&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת מעילה
@ ב' ע''א. 
קדשי קדשים ששחטן בדרום. אע''ג שדינן לישחט בצפון לא יצאו מקדושתן ומועלין בהן מי שנהנה מהן בשוה פרוטה ולא תימא כי שחטן בדרום וקבל דמן בצפון דהא עיקר עבודה בצפון הוי דמקבלה ואילך מצות כהונה ומקבלה ואילך הוה צפון אלא אפילו שחטן בצפון וקיבל דמן בדרום אע''ג דעיקר עבודה הויא בדרום שלא כדינן אפילו הכי מועלין בהן. (ובין) [וכן] אם שחטן ביום בצפון וזרק דמן בלילה. אף על גב דלילה לאו זמן הקרבה מועלין בהן. וכן שחטן בלילה וזרק ביום. והאי כל דכן הוא דמועלין דהא זרק ביום דהיינו עיקר עבודה אלא זו ואין צ''ל זו קתני. או ששחטן בצפון. וחישב עליהן לאוכלן חוץ לזמנן דהיינו פיגול דיש בו כרת. או חוץ למקומן. דהיינו נמי פיגול אלא פסול הוא ואין בו כרת אפילו הכי מועלין בהו ותרוייהו פיגול דחוץ לזמנו ופיגול דחוץ למקומו מחד קרא נפקי מואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי לא ירצה וגו'. כלל אמר ר' יהושע כל שהיה לו שעת היתר לכהנים. אע''פ דשוב נפסלה שאין רשאין לאוכלו אין מועלין בו. וכל שלא היה כו'. ואיזו היא שהיה לה שעת היתר שלנה. לאחר זריקה או שנטמאת או שיצאת חוץ לעזרה לאחר זריקה אע''ג דאינה ראויה לכהנים כיון דהוה ליה שעה אחת היתר קודם שלנה אין מועלין בה דלאו קדשי ה' קרינא בהו דהא איחזו לכהנים. ואיזו היא שלא היה שעת היתר שנשחט כו' ושקבלו פסולין וזרקו את דמן. בטמאין מיירי ובקרבנות יחיד דלא הותר בו טומאה. [רבינו גרשום].
------
קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהן — פי' אע''פ שדינן לישחט בצפון ושינה ושחטן בדרום — לא יצאו מקדושתן, ומי שנהנה מהן בשוה פרוטה חייב להביא קרבן מעילה אשם כסף שקלים. [הערוך ערך מעלגא].
------
קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהם וכו'. קדשי הקדשים אם שחטן בצד דרום הרי עברו על מה שאמר הכתוב (אל) [על] ירך המזבח צפונה. ומי שנהנה מהן מעל וחייב על כך קרבן מעילה, ואם שחטן בדרום וקבל בצפון או ששחטן בצפון וקבל בדרום או ששחטן ביום וזרק דמן בלילה או ששחט בלילה וזרק ביום או ששחט שלא בזמן ושלא במקום כלומר מחוץ לעזרה בכל אלו הנהנה מהן חייב קרבן מעילה. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
והמצוה הקי''ח היא שצונו שיהיה כל הנהנה מן ההקדש או אוכל קדש כלומר התרומה בשגגה משלם מה שאכל או שעור מה שנהנה ותוספת חומש. והוא אמרו יתעלה (ס''פ ויקרא) ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וחמישיתו יוסף עליו. ואמר גם כן (אמור כ''ב) ואיש כי יאכל קדש בשגגה וגו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת מעילה ובמסכת תרומה (פ''א מ''ח, פ''ו—ח' מ''א, ופי''א מ''ב) גם כן. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''ח].
------
עוד תניא (תו''כ פ''כ) שמרבה מקדשי ה' כל הקדשים המיוחדים לה' ואפילו קדשי בדק הבית, עוד תניא (שם) אין לי אלא שהקדיש דברים הראויין למזבח למזבח דברים הראויין לבדק הבית לבדק הבית, הקדיש דברים הראויין למזבח לבדק הבית או דברים הראויים לבדק הבית למזבח או הקדיש דברים שאינן ראויין לא לזה ולא לזה כגון ציר דגים וחגבים מניין תלמוד לומר מקדשי ה' ריבה. [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
לשלם כל הנהנה מן ההקדש אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בית ואף בחרמי כהנים וכן בקדשים קלים, או אוכל קדש בשגגה, כלומר התרומה, כל מה שאכל או נהנה ממנו בתוספת חומש, ויביא קרבן על שגגתו איל בשני סלעים או יותר, והוא הנקרא אשם מעילות, והוא אחד מחמש אשמות ודאות הידועים, שנאמר [ויקרא ה'] נפש כי תמעול מעל וגומר, והביא את אשמו וגומר, ונאמר [שם] ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישיתו יוסף עליו. משרשי המצוה לתת אימה ויראה על כל אדם מהתקרב בענייני ההקדש, וכבר כתבנו למעלה תועלת היראה וההגדלה בקודש אל בני אדם. מדיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [קדושין נ''ד ע''ב] שהמועל אחר המועל אם הראשון בשגגה האחרון פטור לפי שכבר נתחלל ההקדש אחר שהראשון נתחייב בתשלומין ובקרבן, ואם הראשון במזיד שאינו בתורת קרבן, האחרון בתורת מעילה. ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד. והנוטל פרוטה מן ההקדש על מנת שהיא שלו לא מעל עד שיוציאנה בחפציו. נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, שאין מועל אחר מועל אלא בבהמה וכלים כמו שאמרנו. ודיני המעילה בין בקודשי מזבח בין בקודשי בדק הבית. ושיעור מעילה בשוה פרוטה. דברים שהותרו באכילה מן הקרבנות, כגון בשר חטאת ואשם אחר זריקת דמן או שתי הלחם אחר זריקת דם שני הכבשים אין בהן מעילה, אפילו אכל הזר מאילו וכיוצא באילו הואיל והן מותרין למקצת בני אדם ליהנות בהן כל הנהנה מהן לא מעל, ואפילו נפסלו ונאסרו באכילה הואיל והיתה להם שעת היתר אין חייבין עליהן מעילה. נסתפק לו אם מעל או לא מעל פטור מתשלומין וקרבן. ותשלומי הקרן והבאת הקרבן מעכבין הכפרה ולא החומש, שנאמר [שם] באיל האשם ונסלח לו, איל ואשם מעכבין ואין החומש מעכב. ואחר שהוסיף המוסיף החומש אם נהנה בחומש אחר כך מוסיף חומש על חומש, דכתחילת הקודש הוא חשוב. והחומש הוא אחד מארבעה על הקרן עד שיהא הוא וחומשו חמשה. ויתר פרטיה מבוארין במעילה ובתמורה. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועבר עליה ואכל או נהנה בעשיית מעשה מן ההקדש בשוה פרוטה במזיד לוקה ומשלם מה שחסר מן ההקדש הקרן לבד, כי המזיד אינו בתוספת חומש. ואזהרה של מעילה להלקותו מדכתיב [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר ראה בסימן (תס) [תמ''ז]. מעל בשגגה משלם מה שנהנה ומוסיף חומש ומביא קרבן כמו שכתבנו. [ספר החינוך מצוה קכ''ז].
------
המצוה קי''ד. לשון הר''מ [סהמ''צ עשין קי''ח, רמב''ם הלכות מעילה פ''א] צוינו שיהא כל הנהנה מן ההקדש או אוכל קדש, ר''ל התרומה, ישיב מה שאכל או שעור מה שנהנה בו ויוסיף חומש. והוא אמרו יתעלה [ויקרא ה' ט''ז] [ו]את אשר חטא מן הקדש ישלם [ואת] חמישתו יוסף עליו. ואמר ג''כ [שם כ''ב י''ד] ואיש כי יאכל קדש בשגגה. ובא תוספת חומש בנהנה מן ההקדש או באוכל קדש למעלת ההקדש והתרומה, ולמען יזהר שלא יהנה מהם. והיה מביא אשם לכפרה. ותשלום הקרן והבאת האשם מעכבים הכפרה לא החומש [ב''ק ק''י ע''א] וזה מבואר הכונה. [הבתים — ספר המצוה].
------
מצינו סיפא דמתניתין שבא לפרש חידושא, אע''ג דמרישא משמע יותר מסיפא, ויש להסתפק מדבר שאינו במשנה וצריך לפרשו מסברא, כי הא דריש מעילה (ב' ע''א) קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהם, שאם ר''ל ששחטן וקיבל דמן בדרום לשתוק מסיפא לגמרי, השתא שחטן וקיבל דמן בדרום מועלין כ''ש שחט בצפון וקיבל בדרום או שחט בדרום וקיבל בצפון, אלא רישא מיירי סתמא וסיפא בא לפרש הרישא, אבל שחט וקיבל בדרום לא מפרש במתניתין כלל, וצריך לדעת מסברא דכיון דשחיטת דרום לחוד וקבלת דרום לחוד מועלין, אם כן אין חומרא לא בשחיטה ולא בקבלה להוציא מידי מעילה, אם כן גם שניהם בדרום אית בהו מעילה. וכיוצא בזה בריש הבא על יבמתו (יבמות נ''ג ע''ב), הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד, ומפרש בסיפא, הוא שוגג והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת, ואי רישא ר''ל שניהם שוגגין לשתוק מסיפא אלא פרושי קא מפרש, ודין שניהם שוגגין צריך לדעת מסברא כדפרישית גבי מעילה, דהא תנא (יבמות שם) אפילו שניהם שוגגין. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
ששחטן בדרום, ומקום שחיטתן בצפון הוא כדמפורש באיזהו מקומן [זבחים מ''ח ע''א] דכת' קרא [ויקרא א'] ושחט אותו על ירך המזבח צפונה, בעולה כת', וכת' [שם ו'] במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת, ובאשם נמי כת' [שם ז'] במקום אשר ישחט[ו את] העולה ישחט[ו את] האשם, דכולהו קדשי קדשים שחיטתן בצפון נינהו, ובא זה ושחט בדרום. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מועלין בהן, אע''פ ששינה מקום שחיטתן אפי' הכי קיימי בקדושתן וכל הנהנה מהן חייב אשם מעילה כבקדשים גמורים, ופירש אם שחטן בדרום מועלין בהן כגון דקבל דמן בצפון, דאע''ג דשחטן בדרום אכתי מועלין כבשאר קדשים, ולא מיבעיא היכא דשחטן בדרום וקיבל דמן בצפון דמועלין בהן דהואיל דקבלה עיקר עבודה היא עביד לה במקומה לא נפקי מקדושתיה, אלא אפילו שחטן בצפון וקיבל דמן בדרום, דעיקר עבודה במקום שאינו ראוי אפי' הכי מועלין, ולא מיבעיא הנך דביום קא עביד להו דהא יממא חזי להקרבה דדינא הוא דמועלין בו, אבל היכא דשחט בלילה וזרק ביום, דאיכא למימר כיון דשחט (במקום) [בזמן] שאינו ראוי אינן כלל לשם עבודה, אפי' הכי מועלין בו, דכיון דזרק זריקתו ביום אכתי קדושתן עליהם, ולא מיבעיא היכא דשחט בלילה וזרק ביום דעיקר עבודה ביום הוא, אלא אפי' שחטה ביום וזרק בלילה, דקעביד עיקר עבודה בלילה בזמן שאינו ראוי להקרב' אפי' הכי מועלין דאמרינן לא נפיק מקדושתיה מפי' יב''ם, אבל נראה לפרשה כמו שהוא כת' בספרים דקתני שחט ביום וזרק בלילה כו', לא מיבעיא היכא דשחט' בצפון (וזרק) [וקיבל] בדרום דכיון (דהיום) [דביום] מיהת קעביד דמועלין אלא אפי' היכא דשחט ביום וזרק בלילה דעיקר עבודה בלילה אפי' הכי מועלין, והא דקתני בלילה וזרק ביום, לאו דווקא, דהשתא שחט ביום וזרק בלילה דעיקר עבודה בלילה כל שכן איפכא, אלא איידי דתני ריש' תנא סיפא. חוץ לזמנו, חישב בשעת שחיטה על מנת לאוכלו ליום (שלישי) [שני], ויש בו בהכרת, חוץ למקומו, על מנת להקטיר חוץ לקלעים, ואינו בהכרת כדמוכח בזבחים [כ''ז ע''ב], ולא מיבעיא היכא דשינה מקום שחיטתו וזריקתו כיון דלא פיגל דמועלין אלא אפי' הני דהוי פיגול דס''ד דנפקין מקדושתן לגמרי ושוב אין מועלין קמ''ל דלא נפקי כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלי' בהן, דנפק' לן (בפ''ק) [פ''ה] דזבחי' [מ''ח ע''א] דבעו צפון דכת' בעולה [ויקרא א'] ושחט אותה על ירך המזבח צפונ', ובחטאת כת' [שם ו'] במקו' אשר תשח' העולה תשחט החטאת, ושאר [קדשי] קדשים נפק' לן התם בזבחי' [מ''ט ע''א], ולהכי צריך לומ' אע''ג ששחט' בדרו' ולא עשה כמצותן מועלין בהן. שחטן בדרו' וקבל דמ' בצפו', דנפק' לן הת' בזבחי' [מ''ח ע''א] קבלתן בצפון דכת' [ויקרא ט'] ולקח בתר קרא דושחט אותו על ירך המזבח צפו'[נה], ומשמ' דולקח קאי נמי אצפון, וכל הך מתני' מפרש בגמ' דלא זו אף זו קאמ' וה''ק לא מבעיא היכ' דקבלה נעשי' כמצותה מועלי' בהן דהא קבלה עיקר עבודה יותר מן השחיט' אלא אפי' קיבל בדרום דהקבלה הוי בפסול מועלין בהן, והרי''ץ נסתפק בשחט וקיבל תרוייהו בדרום דשניהם בפסול אי מועלי' אי לאו, ויש שהיו מפרשי' דכי האי גוונא מיירי רישא דמתני' דקתני קדשי קדשי' ששח'[טן] בדרום מועלי' בהן דהיינו שחט וקבל דמן בדרו', דאי שחט לחודיה הא קתני סיפ', ולא נר' דא''כ הוי זו ואין צריך לומ' זו דכיון דשחט וקבל בדרו' מועלין בהן אע''ג דתרויהו בפסו'[ל] כ''ש שחט בדרו' וקבל בצפו', אלא מיפר'[ש] לריש', כלו' לא תיטעי לומ' דריש' מיירי בשח' וקבל, אלא כיצד איירי ששח' בדרו' וקבל בצפו', ומיהו או' הרי''ץ אפי' לא תני במתני', מצינן לומ' ה''ה שח' וקב' בדרו', וכי האי גוונא פר' הבא על יבמתו [יבמות נ''ג ע''ב], הבא על היבמה הוא שוגג והיא מזידה היא שוגג' והוא מזיד הוא אנוס והיא מזיד' כו', ותו לא, ובגמ' תני ר' חייא אפי' שניה' שוגגי' שניהם אנוסי' כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
קדשי קדשים ששחטן בדרום כו'. ולא מבעיא שחטן בדרום וקבל דמן בצפון דמועלין בהן דעיקר העבודה שהיא הקבלה עביד במקומה אלא אפילו שחט בצפון וקבל דמן בדרום ולא מבעיא היכא דביום קא עביד דהא יממא חזי להקרבה דינא הוא דמועלין בו אבל היכא דשחט בלילה וזרק ביום דאיכא למימר כיון דשחט בזמן שאינו ראוי לעבודה כלל [אימא דלא מעיל] אפ''ה מועלין בו דכיון דזרק ביום אכתי קדושייהו עלייהו ולא מבעיא דשחט בלילה וזרק ביום דעיקר עבודה ביום הוא אלא אפילו היכא דשחט ביום וזרק בלילה דעיקר עבודה בזמן שאינו ראוי להקרבה אפילו הכי מועלין בו מפי' יב''מ ז''ל אבל נראה למורינו ז''ל שאין אדם רשאי להגיה על סדר המשנה שלא כדת וכמו שכתובה בספרים כך צריכין אנו לפרשה דקתני שחט ביום וזרק בלילה בלילה וזרק ביום כלומר לא מבעיא היכא דנשחט בצפון וקבל בדרום דביום מיהא עביד דמועלין בו אלא אפילו היכא דשחט ביום וזרק בלילה דעיקר עבודה בלילה קא עביד אפ''ה מועלין בו והא דקתני שחט בלילה (שחט) [וזרק] ביום לאו דוקא דהשתא שחט ביום וזרק בלילה דעיקר עבודה בלילה קא עביד מועלין בו כ''ש הני דשחט בלילה וזרק ביום דעיקר עבודה ביום הוא אלא איידי דתנא שחט ביום וזרק בלילה תנא נמי שחט בלילה וזרק ביום. חוץ לזמנו. כגון שחשב בשעת שחיטה ע''מ לאכלו ליום רביעי. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
תוס' ד''ה ששחטן בדרום וכו', ברישא הוי ליה למיתני ששחטו בדרום וקבל בצפון, ואח''כ שחטן בדרום וקבל דמן בדרום דהוי ליה לא זו אף זו דסדר המשנה כך הוא אבל השתא ששונה וקבל דמן בדרום והדר וקבל בצפון א''כ הוי זו ואין צ''ל זו ולא הוי שיטת המשנה. תוס' מהר''פ. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ששחטן בדרום וכו', ובגמרא תני אפילו שניהם שוגגין ובמשנה שייריה. גליון כתוב בגליון הרא''ש כתב הר''פ הטעם שלא הביא במתניתין שחט בדרום וקבל דמן בדרום ואמר תירוץ קושית התוס' מהא דלא תני ואין צריך לומר דהא דלא תני דרך המשנה בכך דלק''מ נראה דלפי זה הכלל דקאמר ר' יהושע במתניתין דכל שיש לו שעת היתר לכהנים אין מועלין בו וכל שאין לו היתר מועלין בו לפי זה ניחא הכל וה''ק לא זו ששחט בדרום וקבל דמן בדרום דפשיטא דמועלין בו דיש בהן פסול גדול ואין בהן שעת היתר לכהנים אלא אפילו קבל בצפון דיש בהן קצת היתר יותר אפ''ה לא נפקי מגו מעילה ולא זו שחטן בדרום דלית בהו היתר לכהנים אלא אפילו שחט בצפון וקבל דמן בדרום דעיקר פסול צפון גבי שחיטה כתיב כדכתיב ושחט אותו על ירך המזבח צפונה וא''כ צריך כשרות בצפון גבי שחיטה יותר מקבלה והכי איתא כה''ג פ' שני דזבחים תלה הבהמה ושחטה פסול דבעיא ירך המזבח צפונה וליכא אבל תלה וקבל כשרה וסד''א דהוי שעת היתר ונפקי מידי מעילה להכי תני מועלין בה. בגליון מתוס' מהר''פ. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה שחטן בדרום וקבל דמן בצפון וכו', שהוא שיבוש דהא אית ליה. גליון ולפי מה שפי' אין צריך להגיה ופי' המתניתין כמו שפי' לא זו זרק בלילה פשיטא דמועלין דהא אין בה שעת היתר לכהנים הואיל והזריקה היתה בלילה אלא אפילו זרק ביום סד''א דהוי שפיר שעת היתר ונפיק מידי מעילה לכך קמ''ל דמועלין. ע''כ מצאתי בגליון מתוס' מהר''פ. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה שחטן בדרום וקבל דמן בצפון וכו', אלא גרסינן איפכא וכו' דאיכא מעילה. ויש ליישב גירסא ראשונה ור''ל כך לא מבעיא זרק בלילה דליכא פסול כי אם בזריקה פשיטא דמועלין אלא אפילו שחט בלילה [וזרק ביום] נמי דאיכא פסול בשחיטה בלילה ופסול ההלנה דדם אפ''ה מועלין ולהכי שבק קבלה כו'. חסר בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה שחטן בדרום וקבל דמן בצפון וכו', דקבלה ושחיטה תכופות זו לזו. גליון וברישא גבי פסול דרום נקט שחיטה וקבלה דהיינו סדר העבודה וזהו יכול להיות לשחוט בדרום ולקבל בצפון או להפך. תוס' הרא''ש וכן בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
שחט ביו' וזרק בלי', נל''פ הא דאמ' לעיל שחט בצפו' וקבל דמן בדרום, כגו' שחזר ואחר כך זרקו, דאי לא זרקו, א''כ הוי זו ואין צריך לומ' זו, דכיון דתנא קבל בדרו' ולא זרק כלל, כ''ש היכא דזרק בליל' דלא גרע לפסול מהיכא דלא זרק כלל, אינמי י''ל לעיל מיירי שנראה לזריקה כגו' לאחר שקבל הוה שהות ביום ליזרק, אבל הכ' מיירי שזרק בלילה דלא הוה שהות למיזרקי' ביו', ובהא מיתרצ' הא דבגמ' אי אשמעי' הני משו' דזמן הקרב' אבל קבל בלילה כו', ואת''ל דלא היה שהות ביום למיזרקי' ק' דמאי הוה ליה למיעבד, אבל לפי'[רוש] שפי'[רשתי] ניח' דלהכי נקט קבל בלילה לאשמעי' דלא הוה ביה שהות למיזרקי'. בלילה וזרק ביום, וק' הא הוי זו ואין צריך לומר זו, ומה גבי קבלה דהוי פסול טפי היכ' דהפסול נעש' בקבל' מבשחיטה, היכ' דהפסול בזריק' הוי פסול טפי ואיכ' איפכא, וי''ל ההיא דזרק בליל' מיירי כגו' שנרא' לזריק' דהוי שהו'[ת] למיזרקי' אבל הכא מיירי דשחט בליל' ומיד כששחט' בליל' נפס' הדם בשקיע' החמ' ולא נראה מעולם למיזרקי', ולפי'[רוש] זה אין לתרץ כאשר תירצתי לעיל דקבל בדרום מיירי דהוה ליה שהות למיזרקיה ושח' ביום וזרק בליל' לא הוי ליה שהות למיזרקי', אלא נר' לפ' כפי' שיני שפי'[רשתי] לעיל, אינמי נקט זרק בליל' לאשמועי' דאית ביה מעי'[לה], וזרק ביום לאשמועי' דזריק' אינה מוצא' מידי מעיל', אע''ג דהזריק' נעשי' בהכשר אינה מוצי' מידי מעי'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
ותוס' ז''ל כתבו שחט ביום וזרק בלילה בלילה וזרק ביום כך היא הגירסא ברוב הספרים ונראה לר''י ז''ל שהוא שבוש דאית ליה למיתני אותו שהוא חדוש יותר בסיפא כמו גבי דרום, אלא גרסינן אפכא [הגה''ה: אבל הרמב''ם ז''ל בפ''ב מהלכות מעילה כתב כגירסא שבדפוס] שחט בלילה וזרק ביום שחט ביום וזרק בלילה דשנוי דזריקה חדוש יותר משנוי דשחיטה משום דזריקה עבודה ושחיטה לאו עבודה. ונראה דאין צריך להגיה ותתפרש כולה מתניתין לא זו אף זו לפי זה הכלל דקאמר ר' יהושע, וה''ק רישא לא זו ששחטן בדרום וקבל דמן בדרום דפשיטא דמועלין דיש בהן פסול גדול ואין בהן שעת היתר לכהנים, אלא אפילו קיבל בצפון דיש בהן קצת היתר יותר אפילו הכי לא נפקי מידי מעילה, ולא זו ששחטן בדרום דלית בהו היתר לכהנים אלא אפילו שחט בצפון וקבל בדרום דעיקר פיסול צפון כתיב גבי שחיטה כדכתיב ושחט אותו על ירך המזבח צפונה וא''כ צריך כשרות דצפון גבי שחיטה יותר מקבלה. והכי איתא פ' שני דזבחים [כ''ו ע''א] תלה הבהמה ושחטה פסולה דבעינן ירך המזבח צפונה וליכא אבל תלה וקבל כשרה וסד''א דהוה בהן שעת היתר ונפקי מידי מעילה להכי תנא מועלין בהן. וסיפא נמי לא זו אף זו קתני לא זו זרק בלילה דפשיטא דמועלין דהא אין בהן שעת היתר הואיל דהזריקה היתה בלילה, אלא אפילו זרק ביום סד''א דהוי שפיר שעת היתר ונפקי מידי מעילה לכך קאמר דמועלין. ע''כ מתוספות של הדפוס ושל כתיבת יד ושל רבינו פרץ ז''ל. [מלאכת שלמה].
------
תנן בפ' ב''ש בזבחים [מ''ב ב'] אלו דברים שאין חייבין עליהם משום פגול הקומץ והלבונה ומנחת הכהנים ומנחת כהן משיח והדם והנסכים. ותנן בהמזבח מקדש [פ''ד א'] אלו אם עלו לא ירדו (כולן) [הלן] והיוצא והטמא והנשחט חוץ למקומו וחוץ לזמנו דהיינו פגול. יש לשאול. דאמרי' במנחות פ' התודה [ע''ט א'] חטאת שנשחטה חוץ למקומה, (רבה) [רבא] אמר תרד. ויש לתרץ דההיא דמנחות בבשר חטאת ששחטה חוץ למקומה אליבא דר''א דאמרינן בזבחים פרק כל הזבחים שנתערבו [ע''ז א'] אברי חטאת לריח נחוח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשם עצים, וקמ''ל רבה דכי שרי ר' אליעזר באברי חטאת [כשרה אבל באברי חטאת] ששחטה חוץ למקומה לא שרי ר' אליעזר לשם עצים. ובתחלת מעילה תנן הנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו מועלין בהן. ועל אותה משנה נמי מייתינן פלוגתא דרבה ורב [יוסף] דאיתא במנחות דאם עלה תרד ולא תרד. ואמרינן בגמרא היינו טעמא דלא פקעא קדושתייהו בפסול הואיל ומרצי לפגולן, פי' (משום) [שם] קדשים עליהן להחשב קרב המתיר כמצוותן לחייב עליהן משום פגול, וההיא משמע [דבאמורים מיירי] דרבא מודה מיירי דאינהו מרצי' לפיגולו ולא איברי חטאת. וי''ל נמי התם באברי חטאת והכי פירוש הואיל ומרצינן לפיגולן נקראים קדשים מרוצים להתחייב עליהן משום פגול בהקרבת אמורי חטאת ע''מ לאוכלו חוץ לזמנו וההיא דהמזבח מקדש באימורי חטאת שנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה תנן אם עלו לא ירדו. [יראים סימן נ'].
------
חוץ לזמנן וחוץ למקומן, תי'[מה] הא הוי זו ואין צריך לומ' זו, כיון דתנא פסול דרום מועלי' בהן כ''ש חוץ לזמנו וחוץ למקומו, שהרי לר' יהוד' פסול דרום אם עלה ירד בין לרבה בין לרב יוסף כדא'[מר] בג'[מרא] [ב' ע''ב], ובחוץ לזמנו וחוץ למקומו לא פליג אר' שמעון דא'[מר] אם עלה לא ירד ובין לר' שמע' אליב' דרבה פסול דרום ירד וחוץ לזמ' לא ירד, וקצת היה נר' לתרץ דחוץ לזמנו עם כל הנך פסולי' דלעיל, ודוחק הוא קצת, דהואיל ובכולן מועלין למה יגרע כשניתוסף עליהם חוץ לזמנו, לפיכך נר' לתר' דנקט לאשמועי' אע''ג דלא הוי פסול כולי האי (ו)אין הזריק' מוציאתו מידי מעיל', וה''פ בגמ' חוץ לזמ' וחו' למקו' למאי חזו דאיצטריך לאשמועי' דאין זריק' מוציאתו מידי מעיל', ומשני הואיל ומרצה לפיגולן, דדרשי' בזבחי' [כ''ח ע''ב] כהרצאת [כשר] כך הרצאת פסול, מה הרצא' כשר עד שיקרבו מתירין אף הרצאת פסול עד שיקרבו המתירין, בפיגול שלא יהא פסול אחר, וי''מ דלילה אשכחנ' ליה היתר באברים ופדרים שמקריבי' כל הלילה אבל חוץ לזמנו וחוץ למקו' לא אשכח' בהו היתר בדוכת' אחריתי, ומשני להכי מועלי' בו הואיל ומרצי לפיגולן, והיינו לפי מאן דמפרש חוץ לזמ' וחו' למקו' איצטרי' לאשמועי' שמועלי' בהן, ולית' כדפרי', להכי י''ל למאי חזו הואיל ומרצי לפיגולן, סד''א זריק' מוציא' מידי מעיל' קמ''ל, וכן משמ' דהא קמ''ל דזריק' אינו מוצי' מידי מעילה מדאמר עלה כלל א''ר יהושו' כל שהית' לו שעת הכושר לכהני' אין מועלין בהן, לפי דזריק' מוציא מידי מעילה, מכלל דאיירי כי האי גוונא, וק' א''כ שמעי' ממתני' דזריק' פיגול אינה מוצי' מידי מעילה כדפרי' א''כ מאי קמ''ל [רב גידל] לקמ' [ג' ע''ב] דא' בגמ' זריק' אינו מוציא מידי מעילה ואין מביאה לידי מעיל', ואין לתר' אינה מביא' לידי מעיל' איצטרי' ליה לאשמועי' דלא תנן, א''כ לא לימ' אלא זריק' אינה מביאה לידי מעילה ולמה ליה למימ' אינ' מוציא' מידי מעי', וי''ל מתני' איירי שפיגל בשחיט' ורב גידל איירי שפיגל בהולכ' או בזריק' דממתני' לא שמעי' ליה, וק' כי פריך לרב גידל מההיא דתודה ליפרוך (למתני') [ממתני'] דהא קתני אינו מוצי' מידי מעילה ומסת'[מא] כי היכי דאינו מוצי' כך אינו מביא, וי''ל יש לחלק אע''ג דאינו מוציא מביא לידי מעילה, וכי האי מפליג לקמ' [ו' ע''א] בפרקי' בין אפוקי לאתויי' למעיל', אינמי י''ל מתני' איירי בלא זרק אלא נרא' ליזרק ורב גידל אשמעי' אפי' נזרק. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
וחוץ למקומו. ע''מ להקטיר חוץ לקלעים דהוי פיגול כדמפרש בזבחים וקאמר הכא לא מבעיא היכא דשינה מקום שחיטתן וזריקתן דכיון דלא פיגל מועלין בהן אלא אפילו היכא דפיגל כגון חוץ לזמנו וחוץ למקומו דהוה פיגול והו''א דנפקין מקדושתן לגמרי ושוב אין מועלין בהן להכי אשמועינן מתני' דלא נפקי מקדושתייהו לגמרי ומועלין בהן. כל שהיה לה שעת היתר. שהיה ראוי לכהנים לאכילה אם לאחר מכאן נפסל אין מועלין בו. שלנה ונטמאת. בגמ' פליגי בה איכא דפריש כגון שנזרק הדם כראוי והך לנה דקתני שלן הבשר ונטמאת גו' כיון דבשעת זריקה היה הבשר ראוי לאכול שוב אין מועלין בו ואית דמפרשי כגון שלא נזרק הדם אלא נתקבל בכלי והך לנה דקתני כגון שלן הדם ולא נזרק דכיון דמתחלה היה ראוי לזרוק כזרוק דמי דחשיב כאלו נזרק הדם קודם שנטמא או שיצא והוי ליה שעת היתר לכהנים להכי אין מועלין בו דלא קרינא ביה מקדשי ה' הואיל וכבר היה לכהנים. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
אם תאמר נטמא לפני זריקת דמים מפני מה (אין) חייבים עליו משום טומאה, מפני שהציץ מרצה עליו. [תורת כהנים צו פרשה ט' ה''י]. וא''ת בשר שנטמא לפני זריקה ואכלו בטומאת הגוף אחר זריקת דמים מפני מה חייבין עליו מפני שהציץ מרצה עליו שהציץ מרצה על טמא ואין מרצה על הפגול ועל בעל מום. והא דאמרינן שהציץ מרצה על הטמא לא להתירו באכילה אלא לחשב אותו כטהור לענין זה ולראותו כאלו הוא בשר מותר לטהורים וכן לענין פגול לקבוע אותו בפגול כבשר הכשר ולהוציאו מידי מעילה כאילו יש לו שעת היתר לכהנים ואין בו מעילה כדאית' במס' מעילה [ב' ע''א] והיינו דאמרי' בפסחים [ע''ח ע''א] למקבעיה בפגול ולאפוקיה מידי מעילה. והא דאמרי' הכא שהציץ מרצה על הטמא ואינו מרצה על שאר פסולין הא דרשינן ליה בפרש' ויקרא גבי עולת הבקר [נדבה פרק ד' ה''ט]. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אם תאמר שנטמא לפני זריקת דמים מפני מה חייבים מפני שהציץ מרצה על אכילתן וקרינא ביה נמי אשר לה', וא''ת בפ' ב''ש [מ''ה ע''ב] מוכח דחייבים משום טומאה על קומץ והדם והלא הנהו לאו מותרין לטהורין הן, וי''ל גם הנהו שקדשו בכלי ניתרין לאכילת מזבח, ובס''פ כל הפסולין [זבחים ל''ו ע''ב] מאשר לה' מרבה אימורי קדשים קלים לטומאה, והתם מרבה נמי בשר פסח שלא הוצלה ולחמי תודה שלא הורמו דחייבים עליהם משום טומאה, ולאו כמחוסר מעשה חשיב להו ושפיר קרינא ביה ניתר לטהורים. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
[יבמות ל''ב ע''ב] זר שאכל מלוקה חייב שתים. והא דלא קתני שלש משום איסור מעילה, דהא אמרי' [מעילה ב' ע''א] כל דבר שיש בו התר לכהנים אין בו משום מעילה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[נדרים י' ע''ב] לחולין שאוכל לך. פי' לחולין בפתח קאמר דמשמע לא יהא חולין מה שאוכל לך אלא קרבן. לא כשר לא דכי פי' אמה שאוכל לך קאי וה''ק לא יהא כקרבן כשר וכקרבן טהור הראוי לאכילה או לבעלים [ישראל] או לכהנים מה שאוכל לך אלא כקרבן פסול וטמא שהוא אסור לאכילה אפי' לכהנים שאילו היה קרבן כשר וטהור שהוא מותר לכהנים אע''פ שהוא אסור לישראל כגון חזה ושוק של שלמים או איברי חטאת ואשם אחר זריקת דמים ונדר בהם אינו כלום ואע''פ שעל ידי נדר נאסרו לישראל משום דכתיב [במדבר ל'] כי ידור נדר לד' שיהא נודר בדבר הנדור לשם והן אסורין לכל אדם דכל מתנות כהונה כיון שהותרו לכהנים לא הוו לד' דומיא דמעילה דכתיב מקדשי ה' ותנן [מעילה ב' ע''א] כל שהי' בה שעת היתר לכהנים אין בו מעילה ומש''ה אמרינן לקמן [י''ב ע''ב] והא תרומת לחמי תודה לאחר זריקת דמים היא שאע''פ שהיא אסורה לישראל כיון שהותרה לכהנים לא הויא נדר לד' ונותר נמי מוקמי' לקמן בנותר של עולה ולא מוקמינן לה בנותר של חטאת ואשם שאע''פ שהן אסורין לישראל הרי הן מותרין לכהנים. וכן נמי גבי בכור אמרינן לקמן אי לאחר זריקת דמים מ''ט דמאן דאסר שאע''פ שהוא אסור לישראל הרי הוא מותר לכהנים. ומש''ה טעו המפרשים בחלת אהרן ובתרומתו מותר אע''ג דעל ידי הפרשה וקריאת שם חייל שם תרומה וחלה מותר דמעיקרא מקמי קריאת שם היתה אסורה לכל מחמת טבל וקריאת שם להתירה לכהנים קא מהניא אבל לאסור לא מהניא מידי שאין אנו צריכין לטעם זה שאף אם היתה מהניא קריאת שם לאסור כגון הביכורים שאינן טובלין ולא נאסרו אלא בקריאת שם אפ''ה אין נודרין בהן שאע''פ שהן אסורין לישראל הן מותרין לכהנים ובעינן נדור לד' שיהא אסור לכל כדפרישית. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
שעת היתר, שהיה ראוי לאכל לכהנים, אם לאחר כן נפסל כהן שאכלו אינו מועל, דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. שלנה כו', כדמפר' [בגמ'] דפליגי עלה, ואיכא דפרי'[ש] כגון שנזרק הדם כראוי, והך לנה שלן הבשר או נטמאת או שיצאת חוץ לקלעים, כיון דבשעת זריקה הוי הבשר ראוי לאכילה שוב אין מועלין, ואי' דמפ'[רש] שלא נזרק הדם אלא נתקבל בכלי הראוי והך לנה שלן ולא נזרק, דכיון דהיה ראוי ליזרק דנתקבל בכלי הראוי חשוב כנזרק, דאמרי' כל העומד ליזרק כו', קודם שנטמא או שיצא הוה ליה שעת היתר לכהנים אין מועלין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
כלל אמ' [ר' יהושע] כל שהיה לו שעת היתר, פי' היתר זריק' או היתר אכילה בו כדא' בגמ' [ו' ע''א] דסבר כר' שמעו' דאמ' פר' המנחות והנסכי' [ק''ב ע''ב] כל העומד ליזרק כזרוק דמי, והא דא' לקמ' [ד' ע''ב] אם נזרק דמו אין בהם משו' פיגול, היינו ראוי ליזרק קא', אינמי האי דלא כר' שמעו'. שלנה ושנטמאה ושיצאת, [למאן דאמר היתר זריקה] שהיה להם היתר זריקה שכבר נתקבל הדם בכוס שלו קודם שלן, למא' דא' היתר אכילה שזו הכשר בשר, לאחר זריקה. שנשחט חוץ לזמנו, שלא הותר מעולם ולא היה לו שעת היתר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
פעמים מקשה לשתוק מרישא דמסיפא ידעינן לה ומתרץ לא זו אף זו. פעמים שאינו מתרץ כך, כגון בחד בבא בתרי תיבות, כגון האיש מקדש בו ובשלוחו קידושין (מ''א ע''א), ופריך השתא בשלוחו מקדש בו מיבעיא, ולא מתרץ לא זו אף זו, וכן פירקא קמא דב''ק (ח' ע''א) גבי מכרו לאחד או לשלשה בני אדם כאחד דפריך, השתא לשלשה בני אדם כאחד וכו', ולא מתרץ לא זו אף זו, וכן בפירקא שמיני דיומא (פ''ה ע''ב) אם עשה תשובה יוהכ''פ מכפר על עשה ועל לא תעשה, ופריך בגמרא על לא תעשה מכפרת על עשה מיבעיא, ולא מתרץ לא זו אף זו, אבל בפירקא קמא דמעילה (ב' ע''א) דקאמר במתניתין או שקבלו פסולין וזרקו את דמן, ומסקנא דפירושא דהך מילתא בגמרא (ה' ע''א) דבעי לאוכוחי היתר אכילה שנינו ולא זו אף זו קאמר, והגירסא ההיא מקויימת, וזה קשיא להא דאמרינן דלא אמר לא זו אף זו בתרי מילי בחד בבא, ונראה דהתם במעילה יש חידוש בכל תיבה, שקבלו לאפוקי ממאן דאמר היתר שחיטה שנינו, וזרקו לאפוקי ממאן דאמר היתר זריקה שנינו, אבל בו ובשלוחו בתיבת בו אין חידוש כלל, וכן על עשה אין לך דבר קל מעשה וכן לשלשה בני אדם ליכא למטעי. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
רש''י ד''ה כלל. גליון בדף ד' ע''ב רש''י מפרש משנה זו בגוונא אחרת. (אא''ה כוונתו על ד''ה שקבלו פסולים שפי' בעלי מומין עכ''ה). [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה פשיטא וכו', דהא פשיטא הוא כיון שהזריקה בפסול דלא מהניא ולא מידי. גליון ול''נ דהא אינו פשוט כל כך דהא איכא דפליגי לקמן עליה דרב גידל וסברי דזריקת פיגול (לא) מפקא מידי מעילה אלא י''ל דבודאי בהכי מיירי מתניתין דזרק הדם אפ''ה מועלין דאל''כ למה לי שינה בלא שינה נמי איכא מעילה קודם זריקה. [שיטה מקובצת].
------
בגמ' פרי' פשי' משו' דשחטינהו בדרום נפק' מידי מעילה, וק' מאי פרי' לימ' קמ''ל דזריק' אינה מוצאת מידי מעילה, וי''ל הא פשיט' ליה דמתני' לא איצטרי' לאשמעינ' זריק' [אינה] מוצא' מידי מעילה, דלא הוי כשר כולי האי, אלא משמ' ליה דמתני' אתא לאשמעי' אע''ג דאירע בו פסול אית בהו מעילה, ואע''ג דגבי חוץ לזמנו וחוץ למקומו פ[ירש] החידוש הוי דאין זריקה [מוציאה] מידי מעי', היינו משו' דודאי הוי פסול יותר מפסו' דרום. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', פשי' משו' דשחטינהו בדרום מי נפקי מידי מעילה, ק' מאי פשיטותיה הא לא חזי להקרבה, וסד''א דלית בהן מעילה. ופי' הר''ר חיים כהן משום דשריפתו בקדש פשיט' ליה דאית בהן מעילה, ולא נהיר' דא''כ מאי פרי' לקמ' [ב' ע''ב] ממתני' דקתני קדשי קדשי' ששחט' בדרו' מועלי' בהן לרבה דא' ירדו, מי דמי מעילה לירדו, הא מועלין בהן משו' שריפת' בקודש, אלא י''ל היינו טעמ' דפריך פשי'[טא] כיון דאם עלו לא ירדו פשי' דמועלין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ'. נפקי מידי מעילה, בתמי' דהא מיהת במקום קדוש שחיט להו, לענין קדשים קלים, כדגרסי' [זבחים נ''ה ע''א] שחיטתן בכל מקום בעזרה, ופשיט דמועלין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[גמ'] סד''א הואיל ואמר עולא אמר ר' יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה. לקמן בפרק ולד חטאת. כמאן דחנקינון דמי. וליהוי כקדשים שמתו שיצאו מידי מעילה דלא חזו לא לגבוה ולא להדיוט דאין פודין קדשים לכלבים קמ''ל דלא. קדשים שמתו כו' אבל ראוי הוא לקדשים קלים. כדתנן באיזהו מקומן קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה. אבל שחטן ביום וזרק בלילה. וה''ה שחט בלילה וזרק ביום דמקצת עבודה בליליא. אימא כמאן דחנקינון דמי. קמ''ל דמועלין דלילה לאו מחוסר זמן הוא ובדין הוא דלא איצטריך למיתנא אלא שחט ביום וזרק בלילה ולא איצטריך למיתני הא דזרק ביום דהוא פשיטא דעיקר עבודה עביד ביום אלא זו ואין צ''ל זו קתני. ואיכא דמטפי האי ואי תנא שחט בלילה וזרק ביום כו'. משום דדיקי מתני'. שחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן למאי חזו. האמר הוי פיגול ולא חזי לא אמורין לגבוה ולא בשר לכהנים ואמאי מועלין בה. הואיל ומרצין לפיגול. כלומר כיון דהא שחיטה פיגול חשיבה כל כך שצריכה מרצין דלעולם לא נקבע פיגול לחייבו כרת עד שיקרבו כל מתירין היינו מרצין כדאמרינן במסכת זבחים ואם האכל יאכל מבשר וגו' לא ירצה כהרצאת כשר דכתיב ונרצה לו לכפר כך הרצאת פיגול מה הרצאת כשר לא הורצה עד שיקרבו כל מתירין לשמו כך הרצאת פיגול לא נחשב פיגול לענין כרת עד שיקרבו כל מתירין לשום מחשבת פיגול. הילכך כיון דהא שחיטה צריכה מרצין אכתי לא יצאה מקדושתה ומועלין בהן. [רבינו גרשום].
------
דבר תורה, דכת' [ויקרא ה'] נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי יי, וכיון שמתו לא קרינא בהו קדשי יי. לגבי דרום, היכא דנשחטו בדרום. כמאן דחנקינון, דשחיטה לא חשיבא וכמאן דמיתו דמי ולא לימעל בהו קמ''ל. למה לי כו', דהא שמעינן מינה דכל כמה דשינה מועלין בהן. הכי גרסי' ואי תנא הכי הוה אמינא יממא זמן הקרבה אבל שחטן בלילה וזרק ביום דליליא לאו זמן הקרבה אימ' לית בהו מעילה ואי תנא זה משום דזריקה ביום אבל איפכא כמאן דחנקיהו כו', פי' זה ללישנא קמא גרסי' במתני' אבל ללישנא הכתוב כן ראה הכתוב. למה לי, פי' למאי חזו, בשלמ' שאר קדשים אע''ג דשינה בהו לעניין מקום אכתי בקדושתייהו קיימא אלא חוץ לזמנו כו' כיון (דפלגינהו) [דפגלינהו] פרשה קדושייהו ואמאי מועלין. הואיל ומרצין, דלא מקבע פיגול עד שיזרוק הדם, דכת' גבי פיגול [ויקרא ז'] אם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי לא ירצה המקריב אותו לא יחשב לו פיגול יהיה, וכת' [שם כ''ב] מיום השמיני והלאה ירצה, ואמרינן [זבחים כ''ח ע''ב] מה הרצאת כשר לא הורצה עד שיקרבו כל מתיריו, פי' עד שיזרוק הדם, אף הרצאת פסול לא הוקבע פיגול עד שיקרבו כל מתיריו, דלא הוי פיגול עד שיזרוק הדם, והואיל וכן עליה כולי קדושה דלא הוי פיגול עד שעת זריקה להכי מועלין בהן ואשכחן חוץ לזמנו דהיינו פיגול דחייב כרת דכת' אם האכל וגו', דאי ס''ד באכילה כתי' דאם אכלו ביום השלישי דהוי פיגול דבפיגול אכילה משתעי קרא אם כן מאי דכת' המקריב אותו לא יחשב, דמשמ' עדיין אינו קרב, אלא ודאי הכי קאמ' קרא דאם האכל וגו', אם כן שחטו על מנת לאכלו חוץ לזמנו נפגל במחשבה דלאלתר כי הקריבו ואכלו אפילו בזמנו הוי פיגול ולא [י]חשב לו, חוץ למקומו מניין דהכי נמי לא תקבע פיגול עד שיזרוק הדם, דהא איתקוש להדדי דבחד קרא כתיבן, כדגר' התם [זבחים כ''ה ע''ב] ביום השלישי לא ירצה זה חוץ לזמנו, פיגול יהיה זה חוץ למקומו, והנפש האוכלת ממנה עונה תשא אחד ולא שנים, דלא מחייב כרת אלא אחוץ לזמנו, ואלמא דתרוייהו מרצין לפיגולן, וכך מפר' להו בשחיט' קדשים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ' יצאו מידי מעילה דבר תורה. דכתיב נפש כי תמעול מעל וגו' מקדשי ה' וכיון שמתו לא קרינא ביה מקדשי ה'. ה''ג ואי תניא הני הו''א יממא זמן הקרבה אבל שחטן בלילה וזרקן ביום דלילה לאו זמן הקרבה אימא לית בהן מעילה ואי תנא שחט בלילה וזרק ביום הו''א משום דזריקה ביום הוא אבל שחטן ביום וזרק דמן בלילה הואיל וזריקה בלילה הוא כמאן דחנקינון דמי ולא אית בהו מעילה קמ''ל והיינו ללישנא קמא דגרסינן במתני' מפי' יב''מ והוא הגיה כך בספרים אבל לההוא לישנא דכתובה במתני' ה''נ נגרוס כמו שכתובה בספרים ואי תנא הני הו''א יממא דזמן הקרבה הוא אבל שחטן ביום וזרקן בלילה כו' כמאן דחנקינון כו' ובפירושים אחרים כתוב וזה לשונם אבל שחטן ביום וזרק דמן בלילה וה''ה היכא דשחט בלילה וזרק ביום דמקצת עבודה בלילה אימא כמאן דחנקינון דמי קמ''ל דמועלין דלילה לאו מחוסר זמן הוא ובדין הוא דלא איצטריך למתני אלא שחט ביום וזרק בלילה ולא איצטריך למתני הא דזרק ביום דפשיטא הואיל ועיקר עבודה עביד ביום אלא זו ואין צריך לומר זו קתני ואיכא דמטפי בהאי ואי תנא שחט בלילה וזרק ביום כו' משום דדייקינן מתני' ע''כ שמרצה לפיגולין דלא מקבע לפיגול עד שיזרוק הדם דכתיב ואם האכול יאכל כו' ואמרינן התם כהרצאת כשר כך הרצאת פסול כו' אף הרצאת פסול לא נחשב פיגול עד שיקרבו כל מתיריו דלא הוי פיגול עד שיזרוק את הדם הואיל וכן דאית עליה קדושה כולי האי דלא הוי פיגול עד שעת זריקה להכי מועלין בהן וז''ל ה''ר אליקום הואיל ומרצין לפיגולין כלומר כיון דהא שחיטת פיגול חשיבא כל כך שצריכה מרצין שלעולם לא נקבע פסול לחייבו כרת עד שיקרבו כל מתיריו כדאיתא במס' זבחים ואם האכול כו' לא ירצה ואמרי' כהרצאת כשר דכתיב ונרצה לו כך הרצאת פיגול מה הרצאת כשר לא הורצה עד שיקריבו כל מתיריו לשמן (כל) [כך] הרצאת פיגול לא נחשב פיגול לענין כרת עד שיקריבו כל מתיריו לשום מחשבת פיגול הלכך כיון דהא שחיטה צריכה מרצין לפיכך לא יצאה מקדושתה ומועלין בה. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
גמ', קדשי קדשים לגבי דרום כמאן דחנקינן דמי, וסד''א דלית (להו) [בהו] מעילה קמ''ל דמועלין בהן וכ''ת מאי שנא מקדשים שמתו לא דמי דקדשים שמתו אינו ראוי כלל אבל שחטן בדרום נהי דאינו ראוי לקדשי קדשים לקדשים קלי' מיהא ראוי. וא''ת מ''מ בקדשי קדשים מיהא איירינן ולא שייך בהם דרום כלל וכי בשביל שהוא ראוי לקדשים קלים יהיו מועלין מן התורה ואומר מהר''פ דאה''נ דכיון שראוי לקדשים קלים א''כ יש לנו הכשר ומקרי פסולו בקדש כדמשמע בזבחים פרק חטאת העוף דכל שפסולו בקודש אם עלה לא ירד וכיון דאשכחנא דאף בקדשי קדשים אם עלה לא ירד א''כ קדשי ה' קרינא בהו ואית בהו מעילה. תוס' רבינו פרץ. [שיטה מקובצת].
------
הכי נמי קדשי קדשי' לגבי דרו' כמא' דחנקינהו דמי, והן [כ]קדשים שמתו ואימ' לית בהו מעילה קמ''ל. חוץ לזמנו וחוץ למקומו פי'[רשתי] במתני'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', אבל ראוי לקדשים קלים. תימה וכי משום כך יהיו מועלין בהן מן התורה מ''מ דרום אינו ראוי (לקדשים) [לקדשי קדשים] ואמר מורי הר''פ דכיון דראוי לקדשים קלים א''כ יש לו הכשר במקום אחר ואיקרי פסולו בקודש כדמשמע בפרק חטאת העוף דכל שפסולו בקודש אם עלה לא ירד וכיון דאשכחן אף בקדשי קדשים אם עלה לא ירד א''כ קדשי ה' קרינא ביה (ואין) [ואית] בהו מעילה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הואיל וקבל דמן בדרום, אימא דנפיק מידי מעילה דקבלה מקרי טפי עבודה משחיטה. תוס' מהר''פ בגליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הואיל ולאו זמן הקרבה. שאין זו שעה ראויה להקרבת דם כמאן דחנקינהו דמי קמ''ל ומ''מ יש בהן מעילה הואיל ולילה ראויה לאברים ופדרים ותלמודא לא חש לפרש טעם זה לפי שהוא מפורש בזבחים פ' המזבח מקדש ויש לתמוה דמאי קאמר תלמודא רבותא טפי בלילה מדרום ואדרבה גרע דרום טפי דהא כששחטן בלילה איכא מ''ד דאם עלו לא ירדו ובפסול דרום אמרינן דירדו וע''ק כיון דאשמועי' פסול לילה דפליגי בה ר' יהודה ור' שמעון בזבחים אם ירדו אם לאו ואפ''ה לא אמרינן כמאן דחנקינהו דמי כ''ש בחוץ לזמנו וחוץ למקומו דלאו כמאן דחנקינהו דמי וא''כ אמאי תניא לחוץ לזמנו וחוץ למקומו ופר''י דבהדי פסול לילה דמתניתין איכא פסול דדרום והשתא איכא רבותא דלאו מקום הקרבה ודלאו זמן הקרבה הוא וכן בהדי חוץ לזמנו וחוץ למקומו איכא פסול דדרום ולילה דהשתא הוי להו ג' פסולין ביחד וזה דוחק גדול דהיכא משמע פירושא דמתניתין כן וגם סוגיא דתלמודא לא משמע הכי דלעולם מיירי בפסול לילה לחודיה בלא פיסול דרום ושפיר אתיא צריכות דעביד מצריכות מדרום ללילה דמיירי אליבא דרב יוסף דאית ליה [גבי דרום] אליבא דר''ש אם עלו לא ירדו וא''כ בזה הענין דאם עלו לא ירדו שוו דרום ולילה ואיכא רבותא טפי בלילה מדרום משום דלילה לאו זמן הקרבה הוא הלכך אתי שפיר צריכתות כיון דלא אתיא כרבה ותדע דהכי הוא דמסיק נהי דאינו ראוי לקדשי קדשים מיהא ראוי לקדשים קלים ולא הוי כמאן דחנקינהו ולרבה כמאן דחנקינהו דמי ומועלין בהן מדרבנן כדמשמע בסמוך ואל תתמה אם לא אתי הסוגיא אליבא דרבה דהא איתותב לקמן וכן גבי חוץ לזמנו וחוץ למקומו מיירי בלא פסול לילה ודרום וכ''ת מאי אשמועינן פשיטא דלא הוי כמאן דחנקינהו כדפ''ל דהא לכ''ע אם עלו לא ירדו וי''ל רבותא דסיפא לא [אשמועינן דלא לימא סברא] כמאן דחנקינהו אלא אשמועינן דלא אתיא זריקה ומפקי מידי מעילה אבל פיסול דרום ולילה לא מיירי ברבותא דזריקה אלא אשמועי' [דלא נימא] כמאן דחנקינהו ומיירי גם קודם זריקה והשתא ניחא דצריכי כולהו ותדע דהכי הוא מדעביד התלמוד צריכותא מלילה לדרום ולא עביד צריכותא לחוץ לזמנו וחוץ למקומו וכ''ת מנ''ל האי סברא מתוך המשנה והיכי משמע ממתניתין דהכי הוי אימא דהחידוש הוא דלא הוי כמאן דחנקינהו מדהדר במתניתין בתר דקתני חוץ לזמנו וחוץ למקומו לומר כל שהיה לו שער היתר לכהנים כו' פי' בשעת זריקה ודאי בא לפרש רבותא דחוץ לזמנו וחוץ למקומו דלא אמרינן דזריקה דידהו מפקי להו מידי מעילה וע''כ אהני קאי דאל''כ אמאי קאי כלל א''ר יהושע אבל ליכא לאוקמי מתניתין כר''ש דאמר בלילה אם עלו לא ירדו וה''נ בחוץ לזמנו וחוץ למקומו לא ירדו והן שוין דמ''מ קשה מאי רבותא טפי בחוץ לזמנו וחוץ למקומו מבלילה אבל למאי דפי' ניחא וכן לא מצי תלמודא לפרש רבותא דדרום ולילה משום זריקה מכח ר' יהושע דמפרש היתר לכהנים ע''י זריקה [חוץ לזמנו וחוץ למקומו] ולא מפרש כגון דרום ולילה וכ''ת משום כיון לא מצית למימר דקאי נמי אפסול דדרום לומר דכל שנעשית הזריקה בפסול מועלין בו משום שהיה לו לפרש במתניתין במילתיה דר' יהושע כמו שמפרש חוץ לזמנו וחוץ למקומו ואי משום הכי לא תני להו משום דתנא להו ברישא הא תנא חוץ לזמנו וחוץ למקומו בהדייהו ואפ''ה הדר תנא להו במלתיה דר' יהושע משום רבותא דידהו הוי מטעם דזריקה דלא מפקא מידי מעילה כדפי' והשתא ניחא מה שהקשינו לעיל בריש שמעתא דפריך פשיטא דלא משני דהרבותא דמתניתין הוי משום זריקה זה אינו מדלא מהדר להו דרום ולילה במילתיה דר' יהושע כל זה דקדק מהר''פ ז''ל זה חסר מן התוס'. כתוב בגליון וז''ל הקשו בתוס' אמאי תני חוץ לזמנו וחוץ למקומו פשיטא דלא הוי כמאן דחנקינהו ופי' מהר''פ דהחידוש הוי לומר דחוץ לזמנו וחוץ למקומו לא נפקי מידי מעילה אבל דרום ולילה חידוש הכי הוי לאשמועינן דלא הוי כמאן דחנקינהו והביא ראיה מדברי ר' יהושע דמתניתין דאי האי כללו להני דלעיל היה לו לפרש כמו שמפרש חוץ לזמנו וחוץ למקומו וזה קשה לי דודאי מפרש שפיר דהא נקט במילתיה שנשחטה חוץ לזמנו וחוץ למקומו כך לי נשחטה בדרום כמו נשחטה ע''מ לאוכלה חוץ למקומו ועוד דקתני ושקבלו פסולין וא''כ כשהקבלה הוי בפיסול מ''מ קרי ליה שאין לו שעת היתר לכהנים וא''כ תני שפיר הפסולין דלעיל דמכלל אלו נשמע להו והא דנקט חוץ לזמנו משום דהוי פסול גדול שחייבין עליו כרת סד''א דאין מועלין קמ''ל דמועלין וראיה דסברת הספר כך הוא דחידוש דרום הוי לאשמועינן דלא נפיק מידי מעילה דהא כשעושה צריכתות קאמר צריכי כו' אבל שחטן בצפון וקבל דמן בדרום הואיל ומקבלו בדרום הויא נפקי מידי מעילה ואמאי לא קאמר הואיל וקבלה בדרום הויא אימא כמאן דחנקינהו דמי כמו דקאמר גבי פסול לינה אלא ודאי ש''מ דהחידוש הוי כדפי' ופי' הצריכתות הכי הוי צריכי דאי תנא שחט בדרום וקבל דמן בצפון הכא אית בהו מעילה משום דקבלה בצפון היא פי' דלא הוי בצפון אלא הקבלה אבל השחיטה דעיקר צפון ממנה נעשית בדרום ולכך מועלין דלא הוי שעת היתר לכהנים אבל שחטן בצפון וקבל דמן בדרום (הוא) [הואיל] וקבלה בדרום הוה נפקי מידי מעילה פי' הואיל ולא הוי בדרום אלא הקבלה אבל השחיטה שהיא עיקר היא בצפון והויא שעת היתר לכהנים קמ''ל דמועלין והא דקאמר אבל שחטן ביום וזרק דמן בלילה כמאן דחנקינהו קמ''ל ודאי החידוש הוי לאשמועינן (דנפיקי) [דלא נפקי] מידי מעילה כמו האחרים [דהסברא הוי לומר דנפקי מידי מעילה] קמ''ל להיפך אדרבה (דהחידוש הוי לומר דנפקי מידי מעילה) ודכותיה מצינו בפ' חזקת הבתים [דף נ''ב ע''ב] גבי שהיתה נושאת ונותנת בבית וכן בעירובין (פ''ק) [פ''ט דף צ''ד ע''א] מהו דתימא כי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר היכא דאיכא גיפופא כו' וכמו שפי' מתיישב כל השמועה וכל הגירסת שבספרים וגם הגירסא דבסמוך גבי חוץ לזמנו וחוץ למקומו למאי חזי ולהכי בעי למאי חזי דכל האחרים אית להו שעת היתר לכהנים במקום אחר כדקאמר הספר הואיל וראוי לקדשים קלים אבל פיגול פסול הוא בקדשים קלים כמו בקדשי קדשים ולהכי בעי למאי חזו כלומר מה ראיות אית ביה דנקרא קדשי ה' ומשני הואיל ומרצה לפיגולו א''כ נקרא בהכי קדשי ה' ע''כ מצאתי בגליון מתוס' מהר''פ. [שיטה מקובצת].
------
מתני', חוץ לזמנו וחוץ למקומו, [צ''ל] חוץ לזמנו או חוץ למקומו, אות ו' נמחק. גמ', משום דשחיטתן בדרום, [צ''ל] משום דשחטינן בדרום, אות ת' נמחק. קמ''ל קדשים, ס''א קמ''ל דקדשים. הכא דאית בהו מעילה משום דקבלה בצפון הוא אבל, [צ''ל] הכא הוא דאית בהו מעילה משום דקבלה בצפון הואי אבל. וקיבל בדרום הוא נפיק מידי מעילה ואי תנא האי ה''א, [צ''ל] וקבלה בדרום הוה נפיק מידי מעילה ואי תנא הני הוה אמינא. שחטה בלילה וזרק ביום לילה לאו זמן הקרבה והאי דשחט בלילה [אימא] דנפיק מידי מעילה ואי תנא שחטה בלילה ה''א הואיל וקבל דמה ביום אית בה מעילה אבל שחטן ביום וזרק דמן בלילה הואיל ולאו זמן הקרבה הוא כמאן דחנקינון דמי. [צ''ל] שחטה בלילה וזרק ביום דלילה לאו זמן הקרבה הוא אימא לית בהון מעילה ואי תנא שחט בלילה וזרק ביום הו''א משום דזריקה ביום הואי אבל שחט ביום וזרק בלילה הואיל וזריקה בלילה הואי כמאן דחנקינון דמי. גירסת ס''י וכך גריס רש''י. הואיל ולא זמן הקרבה הוא, עי' תוס' מנחות (דף ע''ט ע''א). [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קדשי קדשים ששחטן בדרום וכו', עיקר עבודה דמקבלה. [צ''ל] עיקר עבודה בצפון דמקבלה. שם, אף על גב דקבלה היינו. [צ''ל] אע''ג דמקבלה ואילך דהיינו. ד''ה וכן אם שחט בלילה וזרק ביום וכו', ביום וזו ואין צריך לומר זו. [צ''ל] ביום אלא זו וא''צ לומר זו. ד''ה או ששחטן בצפון וכו', דהיינו פיגול. [צ''ל] דהיינו נמי פיגול. ד''ה כלל אמר רבי יהושע וכו', לכהנים ושוב. [צ''ל] לכהנים אע''ג דשוב, אות ו' נמחק. שם, מהם. שלנה. [צ''ל] מהם אין רשאין לאוכלן אפ''ה אין מועלין וכל שלא היה כו' ואיזו הוא מי שהיה לה שעת היתר שלנה. ד''ה שלנה וכו', הכושר קודם שנפסלה. [צ''ל] הכושר קודם שלנה, הס''ד. ד''ה ושקבלו פסולין וכו', וה''ה נמי דתני ברישא. [צ''ל] וה''ה נמי דהוה מצי למתני ברישא, תיבת דתני נמחק. ד''ה גמ' ס''ד. [צ''ל] גמ' משום דשחטן בדרום אפקינון מידי מעילה בתמיה שהרי במקום קדוש שחיט לה לענין קדשים קלים הס''ד, ומה''ד ס''ד. ד''ה דקבלה בדרום היא, דהיא עיקר עבודה. משום כו', ה''ג אבל שחט בלילה וזרק ביום ובלילה לאו. [צ''ל] דקבלה בדרום הויא, דהיא עיקר עבודה. מה''ד ה''ג משום כו' הוא, אבל שחט בלילה וזרק ביום דלילה לאו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה קדשי קדשים וכו', קדשי ה' ובאימורים אף. [צ''ל] קדשי ה' ובאימוריהן אף. ד''ה ששחטן בדרום וכו', מאי רבותא וא''ת. [צ''ל] מאי קמ''ל וא''ת. שם, שיטת תנאים דכולל. [צ''ל] שיטת תנאים וי''ל דכולל. שם, וקבל בצפון כו' אבל. [צ''ל] וקבל דמן בצפון בצפון וקבל דמן בדרום אבל, תיבת כו' נמחק. שם, מעילה מדלא מפרש. [צ''ל] מעילה והוי כמו דחנקינהו מדלא מפרש. שם, כ''כ מיהו נראה. [צ''ל] כל כך שחטה וקבלה ומיהו נראה. שם, משום דהוא ראוי. [צ''ל] משום דהוי ראוי. שם, אע''ג דהוא רבותא טפי כך דרך משנה. [צ''ל] אע''ג דהוי רבותא טפי כך דרך המשנה. שם, אפילו שניהם ובמשנה. [צ''ל] אפילו שניהם שוגגין ובמשנה. שם, כיון דשמעת חדא. [צ''ל] כיון דשמעינן בחדא. ד''ה שחטן בדרום וקבל דמן בצפון וכו', שיבוש דאית ליה. [צ''ל] שיבוש דהא אית ליה. שם, לצמצם דזריקה היא ע''ג קרנות מזבח ועד דזריק שייך גבי האי חילוק [אבל] ממש סמיך לשחיטה קבלת הדם לזריקה. ד''ה חוץ לזמנו וכו', השתא [כל הני. [צ''ל] השתא בדרום דאיכא כל הני. שם, כל שכן דניחא טפי. תיבות דניחא טפי נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ב' ע''ב. 
רבי יהודה אומר [ויקרא ו' ב'] זאת, היא, העולה, הרי אלו מיעוטים, פרט לשנשחטה בלילה, ושנשפך דמה, ושיצא דמה חוץ לקלעים. רבי שמעון אומר עולה, אין לי אלא [עולה כשירה, מניין לשנשחטה בלילה ושנשפך דמה] ושיצא דמה חוץ לקלעים הלן והיוצא והטמא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקיבלו פסולים וזרקו את דמו והניתנים למטה שנתנם למעלה והניתנים למעלה שנתנם למטה והניתנים בפנים שנתנם בחוץ והניתנים בחוץ שנתנם בפנים הפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן, תלמוד לומר (זאת) תורת העולה, תורה אחת לכל העולות שאם עלו לא ירדו. [תורת כהנים צו פרשה א' ה''ז]. רבי יהודה אומר זאת, היא, העולה, הרי אלו מיעוטים פרט לנשחטה בלילה וכו' ר' שמעון אומר עולה אין לי אלא עולה כשרה וכו' ובזבחים פרק המזבח מקדש [פ''ד ע''ב] מפרש ור' יהודה מאי טעמיה כלומר הרי אלו כמו כן פסולן בקדש דהא קדישי מחיים קדושת מזבח גמורה ומאי שנא הנך תלתא משאר פסולים שפסולן בקדש ומפרש התם דשאר פסולים היינו טעמ' דמרבי' להו משום דאשכחן בהו הכשרא במקום אחר דתניא מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי לן כשר בבשר, יוצא הואיל וכשר בבמה, טמא הואיל והותר בצבור וכו'. ומיהו אריבויא דזאת תורת העולה קא סמיך דמרבויא מרבינן מאי דאית ליה הכשרא בדוכת' אחרינא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ר' יהודה אומר זאת היא וכו' והן שלשה מיעוטין כנגד שלשה שאלו אם עלו על המזבח ירדו ושאר פסולים לר' יהודה דלא ירדו מייתי להו מדתני' התם [זבחים פ''ד ע''ב] מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי לן כשר באימורין, לן באמורין כשר שהרי לן כשר בבשר, יוצא כשר שהרי יוצא כשר בבמה, טמא כשר הואיל והותר לעבודת ציבור, חוץ לזמנו הואיל ומרצה לפיגולו, חוץ למקומו הואיל והוקש לחוץ לזמנו, ושקיבלו פסולין וזרקו את דמו, בהנך פסולין דחזו לעבודת ציבור, וכי דנין דבר שלא בהכשרו מדבר בהכשרו, תנא אזאת תורת העולה ריבה סמיך ליה, פי' לן כשר בבשר כגון בשר שלמים דלא נפסל בלילה שהרי נאכל לשני ימים. הא דאמר חוץ למקומו הואיל והוקש חוץ לזמנו, תימ' דבפ' התודה [מנחות ע''ט ע''א וכ''ה בתוס' שם ד''ה והדר] איתמר חטאת ששחטה חוץ לזמנה אם עלתה לא תרד, חוץ למקומו רבא אמר לא תרד רבה אמר תרד, וקאמ' התם רבא כר' אליעזר דאמר אם שחט תודה בין חוץ לזמנו ובין חוץ למקומו קדש הלחם ואיתקוש להדדי, ורבה כר' יהושע דאמר שחטה חוץ לזמנו קדש חוץ למקומו לא קדש ולכך נמי בחוץ למקומו תרד, וקאמר התם והדר ביה רבא לגבי דרבה והשתא והלא הכא תניא אם עלתה לא תרד, וכן תנן בפ' המזבח מקדש [פ''ד ע''א], ואפי' לר' יהושע דהתם דפליגי אליביה רבא ורבה מוכח בריש מעילה [ב' ע''א] דלא ירדו, דקתני כלל אמר רבי יהושע כל שלא היה שעת היתר לכהנים מועלים בה וכו' שנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה, ומפרש בגמרא הואיל ומרצין לפיגולין, ופליגי שם רבה אמר אם עלו ירדו ורב יוסף אמר אם עלו לא ירדו ואיתותב שם רבה. עוד קשה דבכל מקום ילפינן חוץ למקומו מחוץ לזמנו בספ''א דזבחים [י''ד ע''א] גבי חטאות פנימיות ואע''ג דאמר ר' שמעון כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים אין חייבין עליו משום פגול מודה היה לפסול מק''ו דיליף חוץ לזמנו מק''ו משלא לשמו וחוץ למקומו משום דאיתקש לחוץ לזמנו, וכן בפ' כל הפסולין [ל''ד ע''ב] אין עושה שיריים אלא חוץ לזמנו וחוץ למקומו הואיל ומרצין לפיגולן, וחוץ למקומו ודאי לא מרצה לפיגולו, אלא מחוץ לזמנו יליף, ור''ת לא גרס חטאת ששחטה אלא תודה ששחטה, ובתודה הוא דלא ילפי' חוץ למקומו מחוץ לזמנו כיון דלא ילפינן להו להדדי לענין קדוש הלחם כר' יהושע, וטעמא הוי משום דקידוש לאו גופא דזביחה היא ולכך נמי לא ילפינן לענין אם עלתה. עוד מתרצים כי לענין ירידה יש חילוק בין קדשי קדשים ובין קדשים קלים כדמוכח בפ' המזבח מקדש [פ''ג ע''ב] ולאו דוקא תודה דהוא הדין כל קדשים קלים. ר' שמעון אומר עולה כו' הלן, שלן בשר חוץ למזבח וכן שיצא בשר או נטמא, והניתנים למטה מחוט הסיקרא שנתנם למעלה מחוט הסיקרא, והניתנים בפנים בהיכל שנתנן בחוץ על המזבח העולה, וכן פסח וחטאת ששחטן שלא לשמן והן פסולין כדתנן בריש זבחים [ב' ע''א] ואם עלו אימוריהם על המזבח לא ירדו. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
עלו למזבח. כל הנך דמתניתין דשינה בהן ששחטן בצפון או קבל דמן בדרום. מהו שירדו. צריך להורידן אי לא. אליבא דרבי יהודה. דאמר במס' זבחים בפ' המזבח מקדש זאת היא העולה הרי אלו מעוטין פרט כו'. דאפילו בשינוי מתנות אם עלתה תרד דכ''ע לא פליגי דאם עלו ירדו. כי פליגי אליבא דרבי שמעון. דאמר אם עלו לא ירדו. רב יוסף כר' שמעון ורבה אמר לך. ר' שמעון נמי הכא סבירא ליה כוותי דע''כ לא קאמר ר' שמעון אם עלו לא ירדו אלא אי בניתנין כו'. בשלמא לרב יוסף. דאמר אם עלו לא ירדו משום הכי מועלין בהן דלא יצאו מקדושתן. אלא לרבה. דאמר אם עלו ירדו קשיא אמאי מועלין בהן. מאי מועלין מדרבנן. מעילה דרבנן, משלם קרן ולא חומש דהא חומש בהדי איל דקרבו מייתי ליה ובדרבנן לא מייתי קרבן דהוי כמביא חולין בעזרה. דבר תורה. מדקאמר דבר תורה אלמא מדאורייתא לית בהון אלא מדרבנן הכא נמי לרבה מדרבנן מועלין. לימא תנינא דהא דעולא אמר רבי יוחנן. דממתניתין שמעינן לה מי לא אמרינן קדשי קדשים ששחטן בדרום כמאן דחנקינן דמו וקתני מועלין בהן ודדייקינן לרבה מאי מועלין מדרבנן א''כ היינו דעולא ואמאי איצטריך לעולא. אע''ג דתנינן לה במתניתין איצטריך דעולא. סד''א הכא במתניתין בקדשים ששחטן בדרום לא בדילי אינשי מינייהו משום דאע''ג דשינה בהן מ''מ שחוטין נינהו ולא בדילי מינייהו להכי איצטריך למיתנא מועלין בהן לרבה מדרבנן. אבל קדשים שמתו. דנבילות נינהו ומאיסין ובדילין מינייהו אימא אפילו מעילה מדרבנן ליכא למגזר בהא דהא בדילין מינייהו. קמ''ל. דעולא יצאו מידי מעילה דבר תורה. הא מעילה מדרבנן אית בהו בקדשים שמתו. למ''ה ואכתי אמאי איצטריך דעולא אם משום מתו מתו נמי תנינא דמועלין בהן. דתנן לקמן בפרק הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש. הנהנה מן החטאת כשהיא חיה לא מעל עד שיפגום. ואוקימנא התם בבעלת מום עסקינן דקדושת דמים הוא משום הכי לא מעל עד שיפגום עד שהפחיתה מדמיה כגון תלש מצימרה. וכשהיא מתה. דלאו לפדייה עומדת כגון שנהנה בשוה פרוטה מעל. ומאי קמ''ל עולא. איצטריך סד''א. התם בחטאת בעלת מום שמתה כיון דמחיים לא חזיא לכפרה ולא בדילי מינה להכי איצטריך למיתנא וכשהיא מתה כיון שנהנה ממנה כל שהוא מעל אבל בקדשים תמימים שמתו הואיל וחזיא לכפרה ובדילי מנייהו מחיים אימא כשמתו בדילי נמי ולא איצטריך למיגזר בהו מעילה. [רבינו גרשום].
------
עלו, כולהו משונים הנך דתני במתניתין, על גבי המזבח. מהו שירדו, כלומ' מהו שיקדשם מזבח כשאר פסולי המוקדשין דאמרינן [זבחים פ''ג ע''א] המזבח מקדש הראוי לו, דהא אינן עומדין אלא לישרף כדאמרי' התם כל שבקודש פסול באש ישרף. אליבא דר' יהודה כו', פלוגתא היא בזבחים [פ''ד ע''א] בפרק המזבח מקדש דקתני, ר' יהודה אומ' זאת היא העולה [ויקרא ו'] הרי אילו [ג'] מיעוטין פרט לשנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצת חוץ לקלעים דמה אם עלת תרד. לא פליגי, דודאי תרד, והשתא דלא שינה ממקומה אלא מדמים אמרת תרד, גבי מתניתין דשינה ממקומה לא כל שכן. אליבא דר' שמעון, דפליג עליה דר' יהודה, דאמ' לא תרד, דקתני [זבחים פ''ד ע''א] ר' שמעון אומ' זאת תורת העולה ריבה תורה אחת לכל העולין שאם עלו לא ירדו, דלפי שהיה פסולו בקודש, לאחר שנשחטה, שוב לא תרד, שר' שמעון אומ' כל שהיה (כל) פסולו בקודש כלומ' בדבר הראוי להקריבו על גבי המזבח, הקודש מקבלו, ומפר' התם דפסולן בקודש כגון [שנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים והלן והיוצא והטמא] נשחט חוץ למקומו וחוץ לזמנו ושקבלו פסולין ושזרקו את דמן והוא הדין לניתנין למעלה שנתנן למטה והניתנין למטה שנתנן למעלה, אלמא דסבר ר' שמעון דאם עלו לא ירדו, ורב יוסף דאמ' בהני דמתניתין לא ירדו אית ליה כר' שמעון, דהכי נמי לימא בהני דמתני' דהוי פסולו בקודש. ורבה אמר לך כו', וכדפרשינן התם [זבחים שם] בברייתא לבתר פלוגתייהו דר' יהודה ור' שמעון, ובהכי אמ' ר' שמעון לא ירדו דלא נפסלו אלא בנתינת דמים ומכל מקום שחטן וקיבל דמן בצפון לא הוי שינוי לא בשחיטה ולא בקיבול דמים, אבל שינה בשחיטתן דשחטן בדרום דשחיטתן לאו כלום אפי' ר' שמעון מודה. בשלמא לרב יוסף ניחא, דכיון דאם עלו לא ירדו להכי קתני דמועלין דאכתי יש עלייהו קדושה, אלא לרבה מאי קדושה דמועלין. מאי מועלין מדרבנן, אבל מדאורייתא אין [מועלין] דהא לית בהו קדושה. דאוריתא משלם חומש, וקרבן מעילה, אבל מעילה דרבנן לא משלם אלא קרן, דהוה ס''ד דאפילו בקרן לא ליחייב, דאיכא למימר מאי גזל מיניה דהקדש דהא לא חזי להקרבה קמ''ל, אבל קרבן מעילה לא מייתי כל עיקר משום דלהוו חולין ששחטן בעזרה, וכיון דלא מייתי קרבן לא משלם חומש. הכא נמי מדרבנן, דהני קדשים ששחטן בדרום כמאן דחנקינון ויצאו מידי מעילה דאוריתא לידי מעילה דרבנן, וקא מהדר הואיל ומוקמת למתניתין דתני להו כמי שנחנקו. אע''ג דתנינא, מילתא דשמעינן במתניתין אשמעינן עולא בתמי'. ס''ד [אמינא] הכא, במתניתין הואיל ושחטן אע''ג דלשריפה קיימי מ''מ שחוטין הן ולא בדילין מנהון ואיבעי לך למיגזר דלימעלו בדרבנן כי היכי דלא ליתי לאיתהנויי מנהון. הואיל ובדילין מנהון, דהרי הן כנבילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
עלו מהו שירדו, אשחט' בדרום קאי, דאי קאי נמי אאידך, מי נימ' רבה בהא אליב' דר' שמעו' ירדו, הא בהדיא תנן במסכ' זבחי' [פ''ד ע''ב] ומייתי לה פר' יוצא דופן [נדה מ' ע''ב] לר' שמע' שחט בלילה וחוץ לזמ'[נו] וחו' למקו'[מו] לא ירדו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[עלו]. על כולהו משינין דקתני מתני' [אם עלו] ע''ג המזבח. מהו שירדו. מהו שיקדשם המזבח כשאר מוקדשין כדאמרי' המזבח מקדש את הראוי לו דהא אינן עומדין אלא לישרף כדאמר התם כל שבקדש פסול באש ישרף. סד''א. במתני' בקדשים ששחטן בדרום לא בדילי אינשי מינייהו ואע''ג דשינה בהו מ''מ שחוטין נינהו ולא בדילי מינייהו הלכך גזור רבנן מעילה כי היכי דליבדלי אינשי מינייהו להכי איצטריך למיתני מועלין בהן אי לרבה מועלין מדרבנן אבל קדשים שמתו הואיל ובדילין מנהון אפילו מעילה מדרבנן ליכא למיגזר בהון דהא בדילי קמ''ל דעולא יצאו מידי מעילה דכתיב בתורה הא מעילה דרבנן איתנהי בקדשים שמתו אפילו שהוא מילתא דלא שכיח גזור ביה רבנן משום חומרא דקדשים דלא ליתי לאתהנויי מינייהו. מתו נמי תנינא. דמועלין בהן מדרבנן דתנן לקמן בפרק הנהנה. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
תוס' ד''ה חוץ לזמנו וחוץ למקומו וכו', ומשני הואיל ומרצה לפיגולו. [צריך להוסיף] ואחוץ לזמנו קאי לומר דאינו נקבע בפיגול ליענש כרת עד שיקרבו מתיריו שהם ד' העבודות שחיטה קבלה הולכה זריקה דכתיב ביה לא ירצה דמשמע דבעינן ריצוי עבודות וחוץ למקומו הואיל ואיתקיש לחוץ לזמנו כדאיתא בפ' המזבח מקדש ובפ''ק דזבחים אמר הואיל ומרצה לפיגולין ולהכי. [שיטה מקובצת].
------
ואליבא דר' יהוד' כולי עלמ' לא פליגי דאם עלו ירדו, דהא גרע משחטן בלילה, דהא שחט' בליל' לא תרד לר' שמעו' ובפסו' דרום ירד לרבה אלמא גרע, א''כ פשי' דירדו, דהא אפי' נשחט בליל' דא' ר' יהוד' דירדו כ''ש [כל שכן] דרום, וא''ת א''כ אמאי לא חשיב ליה התם בדברי ר' יהוד' פסו' דרום בהדי הנך דאית ליה לר' יהוד' דירדו כגו' נשפך דמה או שיצת חוץ לקלעים ונשח'[ט] בליל' בזבחי' פר' המזב' מקדש [פ''ד ע''א]. וי''ל משו' דפשי[טא] דירדו, וק' מנא ליה למעוטי מקרא [ויקרא ו'] דוזאת היא העולה, נימ' הך מיעוט' הוא דאיצטרי' לפסול דרום דמסתבר טפי למעוטי ולא נמעט נשחט בלילה, וי''ל דמשמ' ליה לר' יהוד' פסול דרום אפי' מיעוט לא צריכי'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
כי פליגי אליב' דר' שמעו', דפליג עליה דר' יהוד' דאמ' לא תרד, דקתני [זבחים פ''ד ע''א] ר' שמעו' אומ' זאת תורת העולה ריבה תורה אחת לכל העולים שאם עלו לא ירדו, דקתני ר' שמעו' או' לא תאכל שהיא פסולה בקודש דלפי שהיה פסולה בקוד' לאחר שנשחט שוב לא תרד שר' שמעו' אומ' לא תאכל כל שפסולן בקודש, כלו' בדבר הראוי להקריבו על גבי מזבח הקודש מקבלו. ומפר' התם דפסולו בקודש הוי כגו' שנשח'[טה] חו'[ץ] לזמ'[נו] וחו' למק'[מו] ושקבלו פסולין ושזרקו את דמו וה''ה לניתנין למעלה שנתנן למטה והניתנין למטה שנתנן למעלה, אלמ' דסביר' ליה לר' שמע' דאם עלו לא ירדו, ורב יוסף דא' בהני דמתני' לא ירדו אית ליה כר' שמ'[עון], דכי היכי דא''ר שמע' [בהנך] דאם עלו לא ירדו הכי נמי נימ' בהני דמתני' דהוי פסולו בקודש. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה ורבה אמר לך וכו', אף ר''י מודה משום דהוי פסול בזריקה וכו'. גליון לשון מהר''פ משום דלא הוי פסול כי אם בזריקה אבל הכא גבי דרום הוי הפסול אפילו בשחיטה וא''כ מאי מדמה זה לזה לר''ש וי''ל טעם זה דקאמר לפלוגי בין היכא שעבד כבר עבודה בכשרות ללא עבד לא מהני לר''ש שהרי בנשחטה בלילה שלא עבד שום עבודה בכשרות אמר ר''ש דאם עלו לא ירדו וא''כ מדמה שפיר מניתנין כו' לפסול שחיטה ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
ורבה אמ' לך עד כאן לא קא' ר' שמע' וכו', בהני הוא דא''ר שמ'[עון] לא ירדו, משו' דלא נפסלו אלא בנתינת דמים אבל שחטן וקבל דמן בצפון דלא היה שינוי לא בשחיט' ולא בקיבול דמים, אבל היכא דשינה בשחיטתן דשחטן בדרום דשחיטת' לאו כלום היא אפי' ר' שמעו' מודה דחנקינהו דמי, וק' אמאי אמ' מילתא דמודי בה ר' יהוד' דלא ירדו כגו' ניתני' למעלה שניתנו למטה, דהא לא פליג ר' שמעו' אלא בהנך ג' כגון נשחטה בלילה ויצת דמה ונשפך דמה, לינקוט מילתה דפליג עליה ר' יהודה כגון נשחטה בליל' ולומ' הכי עד כאן [לא קאמר] ר' שמע' אלא בנשחט בלילה, וי''ל להכי נקט ניתנין למעלה אע''ג דמודה בה ר' יהוד' לר' שמע' דה''פ עד כאן לא קא' ר' שמ'[עון] אלא בניתני' למעל' שנתנן למטה דבהמ', אבל דרום דהיינו שינוי מקום או בניתני' למטה שנת'[נו] למעל' בעוף מודה, דאי לא תימ' הכי היכי פריך לקמ' [ג' ע''א] רב יוסף לרבה חדא מגו חדא מניתני' למע'[לה] שניתנו למטה דלא ירדו הא רבה נמי מודה כדאמ' עד כאן לא קא' ר' שמע' אלא בניתני' למעלה, אבל השתא ניח' דבניתנין למעלה דעוף מודה דירדו והתם מיירי בעוף, והיינו טעמ' דעוף מודה דשינה בעבוד' ראשונה שמלק למטה מחוט הסיקרא, א''כ נר' לפי' זה ששינה במליק' אינמי בהזאה והואיל והאי הזאה בגוף העוף הוי כאילו שינה במליקה, אבל בניתני' למעל' שנתנן למטה דבהמה דלא שינה בעבודה ראשונה לא ירדו, יש לדקדק לפי' זה אם קבל דמו בדרום ושחט בצפון אם ירד, וק' אמאי ירדו התנן בזבחי' [פ''ד ע''א] כל שפסולן בקדש אם יעלו לא ירדו, ודרום פסולו בקודש דהא אשכחנ' ליה היתר בקדשי' קלי', וי''ל דשינוי מקום אע''ג דמשכח' ליה היתר ירדו דכמאן דחנקינהו דמי, וכן נר' מהא דא''ר יהוד' יצא דמה תרד, ואמאי נימ' לא תרד דהא אשכחנ' ליה היתירא ביוצא בשר [זבחים פ''ד ע''א], ובבשר יוצא כשר שכן יוצא כשר בבמה, אבל דם לא ילפינן מבמה דלא ילפי' דבר שלא בהיכשירו מבמה שהיכשירה בכך, אבל מ''מ ק' כדפי' דלילף דם מבשר ובשר מבמה, אלא היינו טעמ' דשינוי [מקום] כמה דחנקינהו דמי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
בשל'[מא] לרב יוסף ניחא, דכיון דאם עלו לא ירדו להכי קתני דמועלי' בהם דאכתי אית עלייהו קדוש'. אלא לרב' קשי', כיון דליכ' עלייהו שום קדושה אמאי מועלי', וכיון דאמרת דמועלי' נימ' דלא ירדו, כדפי' לעיל דהא בהא תליא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת הל' תורין שלא הגיע זמנן [י''ב ע''ב], אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המוקדשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א''ל כי קאמינא גבי דם, דם דלא מקיימי בלא דם אבל חלב קא מקיימי בלא חלב. וראיתי להעתיק הל' דאין מעילה בדמים כמו שכתב ר' שמחה בר' שמואל קרובי כי נראה דבריו ועיקר. אילו ואילו מתערבין לאמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל בפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א], ובגמרא ת''ר מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמים אומר' אין מועלים בדמים ודייקינן התם ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין, מה''מ אמר קרא לכם וכו', וקשה ממס' מעילה פ' ולד חטאת [י''א ע''א] דתנן ר' שמעון אומ' דם קל בתחילתו וחמור בסופו, דם בתחילה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו. ובגמרא פליגי רבנן עליה דר' שמעון ור' מאיר ומסקינין התם מאי טעמא דרבנן דאמרי אין מועלין אמר עולא אמר קרא לכם שלכם יהא, מכלל דמ''ד מועלין אפילו מדאורייתא קאמר, ונראה דקודם כפרה כ''ע מודו דאין בו מעילה כדתנן דאפילו לר' שמעון קל בתחילתו ואפילו לאחר כפרה נמי מודי ר' שמעון אין בו מעילה, לא פליג אלא כשיצא לנחל קדרון דוקא דמודה ר' שמעון דכח קדושת מזבח שהיתה בו דאין בו מעילה מגזירת הכתוב ולא פליג אלא אם כח ב''ד יפה להוריד עליו קדושת דמים כתקנתן שיהא כקדשי בדק הבית דנימא דכי היכי דהפקר ב''ד הפקר הם הכי נמי הקדש ב''ד הקדש לחייב עליו קרבן מעילה לר' שמעון כדאמרינן נמי במנחות בשלהי פ' התכלת [נ''א ע''ב] דהתנו ב''ד על פרה שלא יהו מועלין באפרה כדאיתא במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ''ז ה''ג], ופרכינן התם בהתכלת שלא יהא מועלין באפרה דאורייתא היא חטאת מלמד שמועלין בה, היא בה מועלין ולא באפרה, אמר רב אשי שתי תקנות הוו, דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה דקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה, ש''מ דר' שמעון לטעמיה דכח ב''ד להקדיש דבר שהיה עליו קדושת הגוף יפקע ממנו שמקדיש אותו על ידי גזירתם קדושת דמים לחייבו קרבן מעילה דקא משני [מנחות שם] מעיקרא גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא, מכלל דמעיקרא בשעת גזירתם היה בו חיוב קרבן דמעילה דאי בשעת גזיר' אין מביא קרבן אכתי דין דאורייתא הוה עליה דאי משום איסור הנאה בלא מעילה לא הוצרכו לגזור שהרי לא מיעטו הכתוב אלא ממעילה מיהו באיסוריה קאי שהרי לא נעשית מצותו ומיעטו הכת' כאילו נעשת מצותו מקרבן, מאיסור לא מיעטו ויש כאן רק עולת העוף שמיצה [דמה מוראתה] (דמוראה) ונוצה יצאו ידי מעילה ואסורה כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל''ד ע''א] ויליף מקרא במס' מעילה פ' ולד חטאת וכן פירש''י במנחות דמועלין דקתני היינו קרבן מעילה ממש וז''ל גזרו ביה משום מעילה קרבן מעילה ממש תקון רבנן ואל תאמר שהוא חולין בעזרה דכיון דהתנו ב''ד שתקדש קדושת דמים האפר ממילא דמיא ביה מעיל' וכן מועלין בדמים, פי' משיצא לנחל קדרון דתנינן במס' יומא ואמרי' דהך מעילה מדרבנן משום האי טעמא נמי הוא דהתנו ב''ד שקדוש לדמיו משיצא ידי מעילתו הראשונה וחוזרת קדוש' עליו לחול בתנאי ב''ד.
ואיני יודע למה שינה כאן לפרש דלאו קרבן מעילה קאמר דאין מועלין בדם קדשים כדאמרינן בפ' הוציאו לו אלא אסור ליהנות מהן אלא בדמים דהא בהוציאו לו משמע דמעילה מדרבנן אית ביה ור' שמעון הוא דאמר וחמור בסופו, ובפ''א דמס' מעילה משמע דשייך שפיר קרבן מעילה בדרבנן דפליגי רבה ורב יוסף בקדשי קדשים ששחטן בדרום דלרבה אם עלו ירדו ולרב יוסף לא ירדו ומותבינן ממתניתין ומועל' בהן בשלמא לרב יוסף ניחא לרבה קשיא מאי מועלין מדרבנן ומאי איכא בין מעילה דאורייתא לדרבנן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, מכלל דלענין קרבן מעילה שוין, ותו מסיק ומי איכא מעילה מדרבנן אין לאו אמר עולא א''ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אלמא מדאורייתא לית בהו מעילה ומדרבנן אית בהו, הכא (מדאורייתא) [נמי מדרבנן] וכו' ומסקינן [שם ג' ע''א] דמשום הכי גזרו מעילה בקדשי' שמתו משום דלא בדילי מינייהו מחיים אבל חטאות המתות דבדילי מינייהו מחיים לא נהנין ולא מועלין, אלמא דהך דר' יוחנן דקדשים שמתו בקרבן מעילה מיירי ובפ' ולד חטאת [שם י''ב ע''א] משמע דדם משיצא לנחל קדרון כקדשים שמתו חשיב דהתם עיקרה דהך דר' יוחנן, וגרס' עלה יתיב רבה וקאמר להא שמעתא א''ל רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך קדושה שבהן להיכן הלכו א''ל תקשי לך מתני' תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעובר זמנן לא נהנין ולא מועלין נימא קדושה שבהן להיכן הל' א''ל מודינא לך דאיכא מעילה מדרבנן, וקשיא לי מי איכא מידי דמעיקרא לית ביה מעילה ולבסוף אית ביה מעילה דתנן דם בתחלה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו, אמרי' התם נמי אית ביה מעילה מעיקרא דאמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, וכולה שמעתא דפ' קדשי מזבח במס' מעילה דמועלין מדרבנן היינו קרבן מעילה, והשתא בהכי פליגי ר' שמעון ורבנן ר' שמעון דאמר מועלין בדמים קרבן מעילה קאמר דלבתר דפקע מיניה מעילה מחמת קדושת מזבח שהרי משיצא לנחל קדרון יצא מקדושת מזבח תקנו ב''ד לחול עליו קדושת בדק הבית כאילו הקדישו ממש בפה לקדושת דמים כדתנן בפ' ולד חטאת [שם י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין, המקדיש דישון בתחילה מועלין בו והכי משמע בתוספת' דמעילה [פ''א] דקאמר ר' שמעון מטעם כאלו הקדישן מתחילה דתנינן התם ר' שמעון אומר הדם קל מתחילה וחמור בסופו מתערב באמה ומתגלגל ויורד לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל ומועלין בהן דברי ר' מאיר ור' שמעון וחכמים אומרים אין מעילה בדמים וכן היה ר' שמעון אומר המקדיש דמים לבדק הבית מועלין בהן, וי''ל דקסבר ר' שמעון דלא בא הכתוב למעט דמים ממעילה אלא מקדושת מזבח שעליהן אבל אם הקדישן לקדוש' בדק הבית לא אימעיט ורבנן סברי לגמרי אימעוט מכל דין מעילה וכיון דאימעוט מחמת קדושה שעליהן כבר כ''ש שלא תחול עליהן קדוש' דמים למעילה. וההיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''ב] הכי פי' ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אם מועל' בהן מחמת קדושה שירדה להן בתקנת חכמים אבל בדאוריית' קדוש' הראשונ' דהיינו קדוש' מזבח דברי הכל אין מועל'. וההיא דמס' מעילה ה''פ מאי טעמ' דמ''ד אין מועל' מחמ' קדוש' שירדה עליה מכח תקנת חכמ' אמר עולא לכם שלכם יהא, כלומר גזירת הכתוב הוא שאין בדם כפרה מעיל' כלל, והתם דלא איצטריך דר' יוחנן אלא משום שיטפא דבעלמא איצטריך קרא דר' יוחנן נקט נמי הכי בירושלמי דיומא [פ''ה ה''ו] (בני) [תני] מועלים היו בדמים וכו' ר' אבהו בש''ר יוחנן כי הדם הוא בנפש יכפר אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, ר' חמא בש''ר יוחנן כל או[כליו יכרת] אין לך בו אלא כרת בלבד, א''ר זעירא בקדוש' דם ביניהון מ''ד אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, וזה הואיל ואין בו כפרה אין בו מעילה, ומ''ד אין לך בו אלא כרת בלבד וזה הואיל ויש בו כרת אין בו מעילה, כי אתא ר' חייא בר' אבא בש''ר יוחנן הקדיש דם לבדק הבית ביניהון והוה ר' זעירא חדי ביה סבר מימר על רבנן את אמרת א''ל ומה בידך על ר' שמעון איתאמרת אמר ר' אבא בש''ר חייא בר משיב חכמה לר' שמעון אילו מכרן שמא אינו תופש את דמיהן, ומה ביניהון ומה בין דמיהן, ופליג על הדא דאמר ר' אלעז' יש מהן שאמרו לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופש דמיהן ויש מהן אומר' לא נהנין ולא מועלין אם מכרן הוא תופש את דמיו, דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופס את דמיהן, הדמים לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן תופס את דמיהן.
ועל כל אילו הראיות שהביא החבר הנאה יש להשיב, כי לא מצינו בשום מקום שהוא מדבריהם גזירה שחייבו עליו קרבן דכל ההוא פלוגתא דפליגי רב נתן בר אושעי' ורב חסדא בהאשה רבה הל' והולד ממזר מזה ומזה [יבמות פ''ט ע''א] דלרב חסדא ממזר ומותר בממזרת כולהו אידחו דאין ב''ד מתנין לעקור דבר מן התורה במקום שיש מעשה כגון להתירו בממזרת או בשום מקום שהוא פטור מקרבן שיהא חייב קרבן על ידי דבריהן דהויא להו חולין בעזרה זה לא מצינו, אבל בממון הפקרן הפקר אי נמי מגדר מילתא או בשב ואל תעשה כגון שופר ולולב ומגילה וכיוצא שנמנו לשם בהאשה רבה בזה כח ב''ד יפה דפרכינ' התם [צ' ע''א] דם שנטמא וזרקן בשוגג הורצה במזיד לא הורצה והא הכא דמדאורייתא מרצי ציץ דתנ' על מה הציץ מרצה על הדם ועל החלב ועל הבשר שניטמא בין בשוגג בין במזיד בין ביחיד בין בציבור ואמור רבנן לא הורצה במזיד וקא מעייל חולין בעזרה וא''ר יוסי בר' חנינא לא הורצה דקתני לאו לחיובי לאתויי קרבן אחר דהוי חולין בעזרה אלא לא הורצה הקרבן לאכול הבשר אבל בעלים מתכפרין, ומסקנא משום דשב ואל תעשה ולא (מעיקר) [מיעקר] הוא. וגרסי' נמי במס' נזיר פ' הריני נזיר ושמע חבירו [כ''ח ע''ב] הל' האיש מתי מדיר את בנו בנזיר ולא האשה, ובגמרא א''ר יוחנן הלכ' היא בנזיר, ורשב''ל אמר כדי לחנכו, ופרכינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הל' היא בנזיר אהכי מגלח ועביד הקפה, אלא לרשב''ל דאמר כדי לחנכו במצות היכי אתי חינוך דרבנן ודחי הקפה וכו'. תו פרכינן בשלמא לר' יוחנן משום הכי כי מגלח מייתי קרבן אלא לרשב''ל הא קמייתי חולין בעזרה, אלמ' פשיטא לן דלא תקנו מעולם חכמי' שיהא מדבריהם חיוב קרבן ולא שום עקירת דבר על ידי מעשה, אלא לשרוף תרומה בלבד כדאילפא דאמר ידים תחילת גזירתן לשריפה ועל ששה ספיקות ששורפין עליהן את התרומה כדאיתא בשמונה עשר דבר [שבת ט''ו ע''ב], אבל כמה גזירות שגזרו חכמים טומאה מדבריהם ועבדו הכירא דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא במס' נידה פ''א [ו' ע''א] דמעת לעת שבנידה והרואה כתם מטמאה למפרע וזה וזה תולין לא אוכלין ולא שורפין אעפ''י שמטמאה את בעלה כיון דמדבריהם טומאה אעפ''י שספק תורה היא אפילו אשם תלוי אינו מביא אלא אם על שיעור אותיום. ורק בנות כותים שגזרו להיות נידות מעריסתן ודם נכרית ודם טהרה של מצורעת וזובו וקריו של נכרי דכולהו גזירה ועבדו בהן הכירא כי היכי דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא בפ' בנות כותים [שם ל''א ע''ב].
------
וכמה דוכתי דאיכא ספיקא דאורייתא כגון ההיא דהמוכר את הספינה [ב''ב פ''א ע''ב] פלוגתא דר' מאיר ורבנן במוכר שני אילנות ומספק' להנהו פירי בספק ביכור' וכמה תקנות עשו שלא יכניס חולין לעזרה, וכמה כיוצא בזה יש להביא מפ' התכלת [מנחות מ''ח ע''א] משתי הלחם הבאין בפני עצמן, ובפ' הזרוע והלחיים בתחילת הפ' [חולין ק''ל ע''א] היכא לינפינהו גואי קא מעייל חולין בעזרה, ולעניין מעילה גופה שהיא מדבריהן אשכחין בהדיא דלאו אקרבן קאי דגרסי' בתמורה פ' יש בקדשי המזבח [ל''ב ע''א], אמר עולא עולה שהתפיסה לקדשי בדק הבית אין בה אלא עכוב גזברים בלבד פי' כלומר כבר יצאה מרשות בעלים ונכנסה לרשות גזברי' ואין לבעל כלום כח לקרות על שמו כלומר שפטור מפדיון, מיתבי עולה שמתפיסה לקדשי בדק הבית אסור לשוחטה עד שיפדה, מאי אסורה מדרבנן, הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא ואם עבר ושחטה מה שעשה עשוי ואי אסור דקתני דאורייתא אמאי מה שעשה עשוי, ואלא מאי דרבנן אי הכי אימא סיפא ומועלין בה שתי מעילות, פי' מעילה דעולה שפיר אלא דבדק הבית אמאי מועלין הואיל וקדושתו מדרבנן, ומשני ראוי' למעול שתי מעילות כלומר שתי קדושות אילו שתיהן יש בהן מעילה כל אחת בפני עצמה אבל הכא לא דאיסורא בעלמא רכיב עלה משום קדשי בדק הבית ולאו דאורייתא דאין כח דבריהן לחייב קרבן, ומדקא משני שתי מעילות לאו דוקא ולא קא משני הא מני ר' שמעון ור' מאיר דאית להו מעילה מדבריהן אפילו לעניין קרבן מעילה כדאשכחין בדמים ש''מ דאפילו ר' שמעון ור' מאיר מודי דמעילה דאיירו אינהו לאו לקרבן קאמרינן אלא כמו שנפרש בע''ה כי מה שר' שמעון ור' מאיר אומ' מועלין בדמים היינו שחייב בתשלומין או קרן בלא חומש ובלא קרבן או שמא דמים היינו כסף שתי סלעים כשיעור אשם מעילות וההיא דתחילת מעילה [ב' ע''ב] דאמר רבה מאי מועל מדרבנן ופרכינן מאי איכא בין דאורייתא לדרבנן ואסקינן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, פי' ה''ה דקרבן איכא בינייהו מיהו לענין תשלומין מאי הכירא עבוד רבנן דלא ליתי לאתויי חולין קרבן כי היכי דלא ליעול חולין בעזרה ומשני כיון דחומש לא משלם פשיטא דקרבן נמי לא מייתי וכך פי' רבינו אליקים הלוי זל''ע מעילה דרבנן משלם קרן ולא חומש משום דחומש בהדי איל אשם מייתי ליה ובדרבנן ליכא קרבן דהוי כמביא חולין לעזרה הילכך חומש נמי לא מייתי אבל בדאורייתא מייתי קרן וחומש ואשם מעילות, והא דתנן [מעילה י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין המקדיש דישון בתחילה מועלין בו, פי' המניח דישון מזבח הפנימי והמנורה במקום שמצותן לקדשו שם דהיינו להניחו אצל המזבח מקום שנותן שם תרומת מזבח החיצון כדכתיב ושמו אצל המזבח כדילפינן דשן הדשן מועלין בו מדאורייתא. וכן יש לפרש ההיא דאפר פרה [מנחות נ''ב ע''א] דאין בה מדאורייתא וחכמים גזרו בו מעילה פי' תשלומין אבל [לא] חומש ולא קרבן.
וההיא דוקיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א] אתיא שפיר דמסיק עלה דר' שמעון ור' מאיר עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין לשלם אפילו קרן בעלמא אבל בדרבנן מועלין לשלם או דמי קרבן דאשם מעילה היינו שני סלעים, ואין להקשות מההיא דהניזקין הל' ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת [גיטין נ''ה ע''א], ובגמרא אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קנה וכו' עד מתיב רבה גנב והקדיש ואח''כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואין משלם תשלומי ד' וה', ותני עלה בחוץ כה''ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה, ואמ' רב שזבי כרת שעל ידי דבריהן באתה לו אוקמוה רבנן ברשותיה דליחייב עליה, אלמא מביא חטאת מדבריהם אם ישגוג בשחיטה כי אין זו קושיא מאחר שהפקר ב''ד הפקר קונה זה הממון להתחייב עליו וכיון שקנאן הרי הוא [שלו] היל' מיחייב עליה דומיא דתקנת ארבע אמות של מציאה שמן התורה אין אדם [זוכה] בהפקר אלא אם בא לידו ואפילו הכי הקודם בד' אמות ובא אחר והגביה וקידש בה הרי זה מקדש בגזל ואינה מקודשת ואע''ג דמן התורה מקודשת דומיא דמקדש בחיטי קורדניתא בשעות דרבנן דמן התורה אינה מקודשת אלא לאחר שיקדשנה אחר כך מקודשת מפני שהפקר ב''ד הפקר כממון של הדיוט ומשעה שקנאה לממון מדבריהם מן התורה הוא שלו לכל דבר בין להקדיש בין לקדש, אבל בכה''ג לגזור על הנהנה מן ההקדש להביא חולין לעזרה זה לא גזרו, והא דגרסי' נמי בקידושין פ' האומר הל' קדשתי את בתי ואיני יודע למי [ס''ג ע''ב], דאיבעיא לן מהו לסקול על ידו ואמר רב חסדא זה וזה אין סוקלין ואזדא רב חסדא לטעמיה דאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד בתי זו בת שלש שנים ויום אחד נאמן לקרבן ולא למכות ולא לעונשין ותניא כותיה בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נאמן לערכין ולחרמין ולהקדשות אבל לא למכות ולא לעונשין, והשתא יש לתמוה בשלמא בתו דנאמן עליה רחמנא הימניה כדכתיב ואת בתי נתתי וכי דהימניה כל דהו הימניה בר ממיתה דרחמנא אמר על פי שני עדים יומת המת ואמר רחמנא ושפטו העדה והצילו העדה, אלא על בנו היכא אשכחין דהימניה רחמנא לאב דנימא דמהימן, אלא רבנן הימנוה ומדרבנן אשכחין חיוב קרבן, ואין זו קושיא חדא דרחמנא הימניה לאב על הבן לומר זה בני לעניין צורך הכרה ולר' יהודה אפילו לומר עליו ממזר הוא דכיון דאשכחן דהימניה רחמנא כל דהו סמכינן אההיא דהמנותא, ואהא נמי דעד אחד נאמן באיסורא אע''ג דלא אוקימן בהדא מנלן דעל אחרים עד אחד נאמן מ''מ אהני הימנותא דממון עם עד אחד אדידיה להימוניה לערכין ולחרמין ולהקדשות ולהביא קרבן על ידו מידי דהוה אאמר לו עד אחד אכל חלב ואינו מכחיש דאפילו עבד ושפחה נאמנין לחייבו קרבן הכא נמי בעדות זוטו מן התורה ותו לא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירי מן האמוראים הראשונים].
------
[פסחים כ''ב ע''א] ומועלין בהן, מדרבנן, אבל מדאורייתא לא, כדאמר'[ינן] התם בפ'[רק] הוצי'[או] לו [יומא נ''ט ע''ב], דאין לך דבר שנעשית מצוותו ומועלין בו. וקש'[יא] לר'[בי] מיהא דאמרי'[נן] במס'[כת] מעילה פ'[רק] וולד חטאת [י''א ע''א] משמ'[ע] שמועלין בהם מדאוריית'[א], דתני ר'[בי] שמעון או'[מר] הדם קל בתחילתו וחמור בסופו, כדאמרי'[נן] דאף לאחר שייצא לנחל קדרון מועלין בו, ובגמ'[רא] קאמ'[ר] ת''ר מועלין בדמים דברי ר'[בי] מאיר ור'[בי] שמעון, וחכמי'[ם] אומ'[רים] אין מועלין, מאי טעמ'[א] דמאן דאמ'[ר] אין מועלין, אמ'[ר] עולא אמ'[ר] קרא [ויקרא י''א] ואני הנה נתתי לכם, שלכם הוא, אלמ'[א] דמאן דאמ'[ר] מועלין, מדאוריית'[א] קאמ'[ר], ועל כורחיך בשייצא לנחל קדרון פליגי, דאי בקודם זריק'[ה] פליגי, א''כ קשי'[א] מדר'[בי] שמעון אדר'[בי] שמעון, דר'[בי] שמעון קאמ'[ר] מועלין ובמשנה קאמ'[ר] אין מועלין בדם בתחילה. ונר'[אה] לר'[בי] דלא גרס'[ינן] התם מאי טעמ'[א] דמאן דאמ'[ר] אין מועלין, אלא ה''ג, מאי טעמ'[א] אין מועלין, ואמשנה קאי, דתני דם בתחילה אין מועלין, וברייתא דפליגי דר'[בי] שמעון אמ'[ר] מועלין בדמים וחכמים אומ'[רים] אין מועלין, לאחר כפרה מיירי, ומדרבנן, כי היכי דלא תיקשי דר'[בי] שמעון אדר'[בי] שמעון דאמ'[ר] במתני'[תין] אין מועלין בתחילתו, האמ'[ר] מועלין, אלא ש''מ דלאחר זריקה פליגי. וא''ת מי איכא מעילה מדרבנן, והכי קא פריך בריש פ''ק דמעילה [ב' ע''ב], וי''ל דהתם אר'[בי] יוחנן נמי לא פריך מי איכא מעילה מדרבנן אלא דווקא כי האי גוונא דקאמר התם אבל הכא ששחטן בדרום אפילו ר'[בי] שמעון מוד'[ה] דכמאן דחנקינהו דמי, ומשני מי איכא מעילה דרבנן, אין, דאמ'[ר] עולא אמ'[ר] ר'[בי] יוחנן קדשים שמתו, והיינו כמאן דחנקינהו דמי. והרב ר'[בי] חיים מתריץ דליכא שום מעילה מדרבנן, והכא דאמ'[ר] מועלין בדם, דאורייתא היא, דמקדשו רבנן הדם לבדק הבית הדם היכא... משום דהפקר בי'[ת] דין הפקר, ואית בהו מעילה נמי דאורייתא, וכי האי גוונא אשכחנא בפ'[רק] הניזקין [גיטין נ''ה ע''א] על חטאת גזול'[ה] דמדאורייתא בין נודעה לרבים בין לא נודעה אינה מכפרת ורבן גזרו בחטאת... זה... להיתחייב עליו כרת כשאר קרבן. אבל קשי'[א] לפירושו דאשכחנא מעילה על קרבנות מדרבנן, דבפ'[רק] התכלת [נ''א ע''ב] גבי אפר חטאת דקתני התם בה מועלין, באפרה אין מועלין, שוב ראו דקא מזלזלי בהו, גזרו בו רבנן מעילה, אלמ'[א] דאיכא מעילה מדרבנן, ולפר''ח ליכא למימר דהקדישם רבנן לבדק הבית, דא''כ אתי לידי תקלה, דהא היכי מזה מהם, וגם דבמעילה בריש פר'[ק] וולד חטאת משמע דאיכא מעילה דרבנן, וצריך עיון. מ''ר. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
גמ', מועלין בהן מדרבנן. גליון ומתניתין לצדדין קתני דאחוץ לזמנו וחוץ למקומו מועלין מן התורה דעלה קאמר ר' יהושע כלליה. מהר''פ. [שיטה מקובצת].
------
מאי מועלין דקתני מדרבנן, דגזרו בהן מעיל', אבל מדאורי' לית בהו מעילה הואיל ואם עלו ירדו, אבל אידך כגון זרק בליל' וחוץ לזמ'[נו] מועלי' דאורית' דהא אם עלו לא ירדו לר' שמע'. דאורית' משל'[ם] חומש, ה''ה דהוה מצי למימ' דאורית' מביא אשם מעילות, אלא משום דמילת' דפשי'[טא] הוא דמדרבנ' לא מייתי אשם מעילות דקמייתי חולין בעזרה, אבל במעילה דרבנ' לא משלם חומש אלא קרן, דהוה ס''ד דאפי' קרן לא ישלם, דאיכ' למי' מאי גזל מיניה דהקדש דהא לא חזי להקרב' קמ''ל, אבל קרבן מעילה לא מייתי כל עיקר דהוי חולי' בעז'[רה] וכיון דלא מייתי קרבן לא משלם חומש. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
והמצוה הקמ''ו היא שהזהירנו מאכול מבשר העולה. והוא אמרו יתעלה (ראה י''ב) לא תוכל לאכול בשעריך וכו' ונדריך אשר תדור. כאילו הוא יאמר לא תוכל לאכול נדריך אשר תדור. ובא הפירוש (ספרי) ונדריך זו עולה לא בא הכתוב אלא ללמדך לאוכל עולה בין לפני זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים ובין לפנים מן הקלעים בין חוץ לקלעים שהוא עובר בלא תעשה. וזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל. והעובר על לאו זה כלומר שיאכל מבשר העולה או שיהנה משאר הקדשים שחייבין עליהן מעילה, כמו שהתבאר במסכת מעילה, אם היה מזיד לוקה (לעיל ס''ס קל''ג). ואם היה שוגג יקריב קרבן מעילה וישלם מה שנהנה ויוסיף חומש (ויקר' ה' ט''ו—י''ו, אמור כ''ב י''ד, עש' קי''ח) כמו שהתבאר במסכת מעילה. ובתשיעי מסנהדרין (פ''ג.) אמרו הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה והביאו ראיה מאמרו (אמור כ''ב) ומתו בו אמרו בו ולא במעילה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ו].
------
[שבת כ''ה ע''א] שכן מחפ''ז. אי קשיא ובקודש ליכא חומש, בתימה, הא אית בי' מעילה ובמעילה איכא נמי חומש, תשובה בודאי בקדשי בדק הבית דמחייב בתשלומין איכא חומש אבל בקדשי מזבח ליכא תשלומין דנהי דמיחייב להביא קרבן מעילה אבל אינו חייב לשלם למזבח חתיכות בשר קודש שאכל וכיון דליכא קרן ליכא חומש, אבל התרומה משלם קרן וחומש, ופת' המורה לא נראה לי כלל. [תוספות רי''ד — שבת מהדורא תליתאה].
------
[ב''מ נ''ה ע''ב] וכי עשו חכמים חזוק לדבריהם כשל תורה. וא''ת מאי פריך הכא, שהרי בהרבה מקומו' עשו חכמים חזוק לדבריהם יותר משל תורה. וי''ל, דה''ק וכי עשו חכמים חזוק לדברי' לענין חומש כשל תורה, הא אשכחן הרבה דברים דאית בהו מעילה מדרבנן ואין בהם חומש, כגון שיירי הדם דחטאות החיצונות ודחטאות הפנימיות, דמועלין בהם מדרבנן כדקאמר בפסחים ואפ''ה חומש' לית בהו. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
שלא לאכול שום דבר מבשר העולה, שנאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך וגו' נדריך אשר תדור, ואמרו רבותינו בעלי הקבלה [ספרי] נדריך זו עולה, ולא בא הכתוב אלא ללמדך לאוכל עולה בין לפני זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים בין לפנים מן הקלעים בין חוץ לקלעים שהוא עובר בלא תעשה. גם אמרו זכרונם לברכה שזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל בקדשים. כבר כתבתי בסדר ויקחו לי תרומה [מצוה צ''ה] מה שידעתי על צד הפשט בענין הקרבן והתועלת היוצא לנו בשרפנו בעלי החיים בבית הגדול, והאזהרה בהם שלא נאכל מהם אלא שישרף הכל נמשך אחר אותו הטעם, קשר אחד הוא. ונתיחדה האזהרה בעולה כי היא מצותה להיותה כליל, ובכלל האזהרה כל מועל בקדשים כמו שכתבתי. דיני המצוה במסכת מעילה ובמקומות מסדר קדשים. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאפילו המקדיש בהמתו היום לעולה אסור לו לאכול ממנה כלום. והעובר על זה ואכל מבשר בהמת עולה וכן כל האוכל גם כן משאר קדשים מעל, וחייב מלקות במזיד כשיש עדים והתראה, כמו שידוע בכל מקום, ואם הוא שוגג יקריב קרבן מעילה ויחזיר מה שנהנה בתוספת חומש כמו שמבואר במסכת מעילה. ובפרק תשיעי מסנהדרין [פ''ג ע''א] אמרו זכרונם לברכה הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, ויש לדון גם כן שאיסור זה וכל כיוצא בו אינו נוהג אלא בזמן הבית. [ספר החינוך מצוה תמ''ז].
------
האזהרה קמ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''ו, מעה''ק פי''א ה''א] הוזהרנו מלאכול כלום מבשר העולה, והוא אומ' ית' [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו' וכל נדריך אשר תדור, ובא הפירוש [ספרי דברים פיס' ע''ד, מכות י''ז ע''א] נדריך זו עולה. לא בא הכתוב אלא ללמדך כי כל [אוכל] עולה בין קודם זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים בין לפנים מן הקלעים בין חוץ מן הקלעים שהוא עובר בלא תעשה. וזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל. והעובר על אזהרה זו. ר''ל אשר יאכל מבשר עולה או אשר יהנה משאר קדשים שחייבים עליהם מעילה אם היה מזיד חייב מלקות ואם היה שוגג יקריב קרבן מעילה וישיב מה שנהנה בו ויוסיף חומש כפי מה שנתבאר במסכת מעילה. ובתשיעי מסנהדרין [פ''ד ע''א] אמרו הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, והביאו ראיתם על זה מאמרו ומתו בו (ויקרא כ''ב ט') [בו] אמר ולא במעילה, ע''כ. וכונת אזהרה זאת מבוארת שאחר שהעולה כלה כליל לפי המכוון בה הוזהרו הכהנים שלא לאכול דבר ממנה. וכן למעלת הדברים הקדושים הוזהרנו שלא להינות מהם. ומאשר הנהנה בגופו מענין ההקדש הוא עון גדול חייב מלקות במזיד ובשוגג קרבן מעילה. ולמען יזהר מאכילתו גם כן מוסיף חומש על מה שאכל. [הבתים — ספר המצוה].
------
ומי איכא [מעילה] דרבנן, וק' מאי פרי' הא אשכח' מעיל' דרבנ' בסוף התכלת [מנחות נ''א ע''ב] על פרה שלא יהו מועלין באפרה וכו' ב''ד מעיקר' תקנו בהו מעילה, וכן גבי דם דא'[מר] לק'[מן] [י''א ע''א] פר' וולד חטאת, יצא לנחל קדרון מועלין, כלו' האי מעיל' דרבנ', וי''ל התם ניח' דלהכי תקנו בהן מעיל' משום דלא בדילי מינייהו ותקינו בהן מעילה כאילו הקדיש אשפה מלאה זבל, אבל הכא פריך שפיר כיון דבדילי מינייהו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
מי איכ' מעילה דרבנ', וק' בפ'[רק] בת' דתמור' [ל''ב ע''ב] מיתיבי המקדיש עולה לבדק הבית אסור לשוחטה, ומשני דרבנ', אימ' סיפ' ומועל בה שתי מעילות ומי איכ' מעיל' דרבנ', והתם ק' לימ' אין דהא אמ' עולא, כדהכא, וי''ל דהכי פריך מי איכ' מעיל' דרבנ' הואיל ויש בה מעילה דאורית', דמועל בה שתי מעילות משמ' ליה ודאי דאורית' חדא וחדא דרבנן, וכן גר' התם אמאי שתי מעילות דבר תורה מכלל דאכתי אית בהו מעיל' דרבנ'. לימ' תנינ' להא דעולא, במתני', דהא מוקמה ליה למתני' כדעול' במעיל' דרבנ', וא''כ מאי קמ''ל עול', וק' הא איצטרי' עולא דאי ממתני' ה''א דמעיל' דאורית', וי''ל משמ' אי משו' מעיל' [דרבנן] לא איצטריך דפשי'[טא] דליכ' מעיל' דאורית' הואיל וירדו, אינמי י''ל ה''פ הואיל וע''כ לא מתוקמ' מתני' כדאוקמ' לה במעיל' דרבנ', דא''כ מאי קמ''ל עולא, ואי אמרת דאורית' דאי ממתני' ה''א דאורית' קמ''ל עולא מועלין מדרבנ', א''כ אמאי נקט עולא במילתיה קדשי' שמתו לנקוט שחטן בדרום, ומשני איצטרי' עולא דס''ד (גם) [גבי] דרום לא בדילי מיניהו כולי האי הואיל וכי האי גוונא חזו בקדשי' קלים להכי תקינו מעילה, אבל קדשי' שמתו, בדילי מינייהו אפ' כי האי גוונא חולין אסור משום נבילה, [ואית דמפרשי] ס''ד אמינ' הכא במתני' הואיל והך דשחטן אע''ג דלשריפה קיימי מ''מ שחוטי' הן ולא בדילין מנהון ואיבעי לך למיגזר דלימעלו בדרבנן כי היכי דלא ליתי לאיתהנויי מנהון. הואיל ובדילין מנהון דהרי הן כנבילה. מתו נמי תנינ' דמועלין בהן ומאי קמ''ל עולא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', ה''נ מדרבנן. וא''ת ודילמא קמ''ל דאין מועלין בהן מן התורה וי''ל דא''כ יצאו מידי מעילה מבעי ליה דבר תורה למה לי ש''מ דאתא למידק הא מדרבנן מועלין בהן ועלה קא פריך מתו נמי תנינא מועלין מדרבנן. ע''כ מתוס' מהר''פ זצ''ל גליון, לימא תנינא להא דאמר עולא כו' פי' ומאי קמ''ל וא''ת ודילמא קמ''ל דאין מועלין מן התורה וי''ל א''כ לימא יצאו מידי מעילה דבר תורה למה לי אלא ש''מ דבעי למימר דמדרבנן אית בהו ולכך פריך תנינא ועי''ל דאל''כ הוי ליה למימר לר' יוחנן על המשנה דיצאו מידי מעילה וכ''ש קדשים שמתו שאין בהן מעילה מן התורה אלא ודאי ש''מ שהחידוש הוא לומר שיש בהן מדרבנן ולכך תני גבי קדשים שמתו דיש בהן מעילה מדרבנן וכ''ש כששחטן בדרום אבל אי הוי תני גבי שחטן בדרום דיש בהן מעילה לא הוי שמעינן בקדשים שמתו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
הכא נמי מדרבנן, דהנהו קדשי' ששחט' בדרום כמאן דחנקי'[נהו] ויצאו מידי [מעילה] דאורית' לידי מעיל' דרבנן, לעיל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', מתו נמי תנינא, דמועלין מדרבנן כשהיא חיה לא מעל עד שיפגום. ואע''ג דאמרינן לקמן גבי כוס של זהב כיון דנהנה כל שהוא מעל שאני הכא דמיירי בבהמת בעלת מום דהוי דבר שיש בו פגם וניתנה לפדות ולכך לא מעל עד שיפגום וכן מוקי לקמן בפרק הנהנה. [שיטה מקובצת].
------
מתו נמי תנינא, דמועלין מדרבנן בהן. כשהיא חיה, בבעלת מום קאי, דקתני התם [לקמן י''ח ע''א] השותה בכוס של זהב של הקדש כיון שנהנה בשוה פרוטה מעל, אבל בקורדום של הקדש אינו חייב עד שיפגום, כלומר דכל מידי דאתי לידי פגימה כגון קורדום דודאי אם חותך בו נפחתה אינו חייב עד שיפגום, ומידי דלא אתי לידי פגימה כגון שותה בכוס של זהב כיון שנהנה שוה פרוטה מעל, ואילו הכא אי הוה מיירי בחטאת תמימה אפילו לא פגם נמי הויא ראויה לאותו קרבן עצמו, אלא מדקתני לא מעל עד שיפגם, אלמא בחטאת בעלת מום קמיירי (לעומדת דמים) [שעומדת לדמים] ובת פגימה היא שיכול לפוגמה מן הדמים דומיא דקורדום, ולהכי לא מעל עד שיפגום ויעשה מלאכה בו. וכשהיא מתה, חטאת זו בעלת מום דלא קיימא השתא לדמים דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, כיון שנהנה בו שוה פרוטה דהאכיל לכלבו מעל, דהוה ליה כשותה [ב]כוס של זהב, קתני מהת וכשהיא מתה מעל, והוא הדין לקדשים, ש''מ דקדשים שמתו מועלין בהן מדרבנן, ומילתא דתנינא למה אשמעינן עולא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
הנהנה מן החטאת כו', מתני' היא פר' הנהנה [י''ח ע''א], והכי קתני רישא, כל דבר שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום ושאין בו פגם כגו' שתה בכוס של זהב כו' כיון שנהנה מעל, ובתר הכי קתני הנהנה מן החטאת כשהיא חיה לא מעל עד שיפגום, ומוקי' לה לקמ' [י''ט ע''א] בחטא' בעלת מום, דלא קיימ' אלא לדמים ולהכי בעי פגם, כשפוגמה ממעטה מדמיה, דאי בחטא' תמימה אפי' לא פגם נמי, דהוי דבר שאין בו פגם מה לי כחושה מה לי שמינה כל שעת' חזי להקרבה. וכשהי' מתה כיון שנהנה כל שהוא מעל, דהוי דבר שאין בו פגם דלא לדמים קיימא דאין פודין קדשי' להאכיל' לכלבי', אלמ' במתה נמי אית בה מעילה כיון שנהנה בה שוה פרוט' להאכיל לכלבו מעל דהוי ליה כשותה בכוס של זהב, קתני מיהא וכשהיא מתה מעל וה''ה לקדשי' ש''מ דקדשים שמתו מועלין בהן מדרבנ', ומילת' דתנינן למה ליה לעולא לאשמועי', ומשני הא ודאי לא תנינא דחטא' לאו דומיי' דשאר קדשי' היא, דסד''א הואיל וחטא' לכפר' אתיא מיבדלי מינה, ולא ליגזור ביה מעילה כבשאר קדשי' דאפי' בלא שום גזירה לא אתי למיתהניה מיניה קמ''ל, ואית דמפר' מתו נמי תנינ', דלא מיחייב איניש על קדשי' שמתו מעילה אפי' מדרבנ', דתנן הנהנה מן החט' כו', ודייק הכי טעמ' דחטא' דחמיר ואתיא לכפרה, להכי מעל מדרבנ' אם יהנה ממנו שוה פרוט' כשהיא מתה. אבל שאר קדשי', דלא חמירא כגון קדשי' קלי', וקדשי קדשי' נמי כגו' עולה ואשם, דלא אתו לכפרה לא מעל, אפי' מדרבנ', דאת''ל דבכל קדשי' הויא מעיל' מדרבנ' מה גרע חטאת משאר קדשי', אלא ודאי בחטא' איכ' מעילה ולא בשאר קדשים וקשיא לעולא. תו [תוספת] לית בהו מעילה אפי' מדרבנ', כלומ' דהך מעל דקתני גבי חטא' שמתה לית בה אלא מדרבנ', דהא כת' [ויקרא ה'] מקדשי יי, וכי מתו לא קרינא בהו קדשי יי, וחטא' שמתה אית בה מעילה דרבנן אבל בשאר קדשי' לא, וק' לעול' דא' דבר תורה לית בה מעיל' הא מדרבנ' אית בה מעיל'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
הנהנה מן החטאת כשהיא חיה. בבעלת מום איירי דקתני התם השותה בכוס של זהב של קדש כיון שנהנה בו שוה פרוטה מעל אבל בקרדום של הקדש אינו חייב עד שיפגום כלומר דכל מאי דלא אתי ליה פגימה כגון שתה בכוס של זהב דלעולם לא יפגום אפילו שתה בו כל ימיו אמרי' כיון דנהנה בו שוה פרוטה מעל ואילו הכא אי הוי מיירי בחטאת תמימה הוי ליה כשותה בכוס של זהב דכיון דנהנה בו שוה פרוטה מעל דהא לאו בת פגימה היא שאפילו היא מכחשת ראויה היא לקרבן עצמו אלא מדקתני לא מעל עד שיפגום אלמא בחטאת בעלת מום איירי דעומדת לדמים ובת פגימה היא שיכול לפוגמה מן הדמים דומיא דקרדום ולהכי לא מעל עד שיפגום ועשה בו מלאכה וכשהיא מתה חטאת זו בעלת מום דלא קיימי השתא לדמים דאין פודין את הקדשים לאכילת כלבים כיון שנהנה בה שוה פרוטה דהאכילה לכלבו מעל דהוי ליה כשותה בכוס של זהב קתני מיהא וכשהיא מתה מעל וה''ה לשאר קדשים ש''מ דקדשים שמתו מועלין בהן מדרבנן ומילתא דתניא למאי אשמעינן עולא ודחי לא תניא דחטאת לאו דומיא דקדשים הוא. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
גמ', אליבא דר' יהודה לא תיבעי לך, תיבות לא תיבעי לך נמחק. בניתנין למטה שנתנן למעלה, עי' תו' זבחים (דף פ''ד ע''ב). דשחטן בדרום כמאן, [צ''ל] דשחטן בדרום אפילו ר''ש מודה כמאן. מדרבנן מאי איכא, נ''א מדרבנן מי איכא. חומש דרבנן לא ומי איכא כו' אין דאמר עולא א''ר יוחנן, [צ''ל] חומש ואשם דרבנן לא משלם ומי איכא כו' אין לאו מי אמר עולא אר''י. אית להון בדרבנן אית בהון, [צ''ל] אית בהון מדרבנן אית בהון. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה חוץ לזמנו וחוץ למקומו וכו', אימורין ולא. [צ''ל] אימורין לגבוה ולא. ד''ה ומשני הואיל ומרצין לפיגולן וכו', כל מתירין שיזרק הדם. [צ''ל] כל מתיריו שיזרוק הדם. שם, לא נקבע פסול פיגול לחייבו. [צ''ל] לא נקבע בפיגול לחייבו. שם, שמרצה (לצורך) הזריקה למקבעיה כו' דהא זריקה חשובה כל כך דצריכה מרצין לפיגול אכתי. [צ''ל] שמרצה האי שחיטת פיגול לצורך זריקה למיקבעיה כו' דהא שחיטה חשובה כל כך דצריכה שמרצה לצורך פיגול אכתי. ד''ה מעילה דרבנן וכו', דחומש מפני איל. [צ''ל] דחומש בהדי איל, תיבת מפני נמחק. ד''ה ואכתי מאי קמ''ל דעולא וכו' דמתו נמי תנינא. [צ''ל] דמתו מתו נמי תנינא. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה חוץ לזמנו וחוץ למקומו וכו', לכן נ''ל דגרסינן חוץ למקומו. [צ''ל] לכן נ''ל דה''ג חוץ לזמנו וחוץ למקומו. שם, לקבוע פיגול ולחייב. [צ''ל] לקבוע בפיגול ולחייב. שם, דעל כרחיה הוא. [צ''ל] דעל כרחך כך הוא. שם, דרבותא משום זריקה ע''כ כדפרישית. [צ''ל] דרבותא דחוץ לזמנו וחוץ למקומו לומר שהזריקה לא מפקי מידי מעילה ע''כ כדפרישית. שם, שום ראויות בזריקה. [צ''ל] שום ראיות בזריקה. ד''ה עלו מהו שירדו וכו', קאי אדרום כו'. [צ''ל] קאי אשחטן בדרום כו'. שם, אלילה דפלוגתא. ס''א אלילה ואקבלת דמן בדרום דפלוגתא. ד''ה אליבא דר' יהודה וכו', דלא שחט בדרום קאמר. [צ''ל] דלא שינה מקומו קאמר. שם, מקומו דירדו. [צ''ל] מקומו קאמר דירדו. שם, כר''ש (דאמר) דמדמה. [צ''ל] כר''ש דמדמה, תיבת דאמר נמחק. ד''ה ורבה אמר לך וכו' בניתנין למעלה שנתנן למטה כו'. [צ''ל] בניתנין למטה או הניתנין למעלה שנתנן למטה כו'. שם, שבק בלילה. [צ''ל] שבק נשחטה בלילה. שם, למטה והכא לא. [צ''ל] למטה ובהא לא, תיבת הכא נמחק. שם, כפסול הילכך. [צ''ל] כפסול דרום הילכך. שם, שהיתה לה הכשר בשחיטה. [צ''ל] שהיתה לה שעת הכושר בשחיטה. שם, דלא היה שום. [צ''ל] דלא היה לה שום. שם, לא ירדו (גבי זבחים) אלא. [צ''ל] לא ירדו גבי מליקה אלא. שם, פי' דחזינן גבי מליקה. [צ''ל] פירוש דחזינא גבי מליקה. שם, שינוי בבהמה. [צ''ל] שינוי דרום בבהמה. שם, דעוף לגוף המזבח דבהמה. [צ''ל] דעוף בגוף המזבח לשינוי דבהמה. שם, לדומיא לשינוי מקום. נ''א לדמיון דשינוי מקום. שם, שנתנן למטה וכ''ת. [צ''ל] שנתנן למטה דהוי שינוי מקום כמו דרום ומש''ה נקט ליה דהוי חידוש לפלוגי זה לזה וכי תימא. שם, וא''כ תיקשי לרבה. [צ''ל] ואם כן הדרה קושיא לדוכתיה תיקשי לרבה. שם, למעלה לניתנין למטה בין שחט בדרום. [צ''ל] למעלה שנתנן למטה ובין שחטן בדרום. ד''ה ומאי איכא בין דאורייתא לדרבנן וכו', מעילה ועדיפא מיניה. [צ''ל] מעילה אלא עדיפא מיניה, אות ו' נמחק. ד''ה ומי איכא מעילה מדרבנן וכו', מדרבנן וכן. [צ''ל] מדרבנן דמדאורייתא אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו וכן. שם, מתמה איכא מעילה כו' עולא ואף בקדשים שמתו דבדילי יש מעילה. [צ''ל] מתמה ומי איכא מעילה כו' עולה דאף בקדשים שמתו דבדילי מינייהו יש מעילה. [שיטה מקובצת].
------
@ ג' ע''א. 
גמ', חטאת הואיל ולכפרה קא אתיא לא בדילין מינה אבל קדשים הואיל ולאו לכפרה קאתי בדילי מנהון ולית בהו מעילה קמ''ל, נ''א בעלת מום הואיל ולא חזיא לכפרה לא בדילין מינה אבל קדשים תמימים הואיל וחזיין לכפרה ובדילין מינהון אימא לא קמ''ל (תיבת לא נמחק) חטאת הואיל ולכפרה אתיא לא בדילי מינה והוצרך לגזור בה מעילה אבל שאר קדשים לא צריך לגזור הואיל ובדילי מיניה וקשה כי ברוב ספרים הגירסא חטאת הואיל ולכפרה אתיא בדילי מינה לכך נראה להר''מ מתו תנינא פי' דלא כעולא דנקט חטאת משמע דוקא חטאת אבל שאר קדשים לא ומשני סד''א חטאת הואיל ולכפרה אתיא בדילין מינה כלומר ה''ה בשאר קדשים וחטאת איצטריכא ליה דמהו דתימא כיון שבא לכפרה מבדיל בדילי מינה עד שתעשה כפרתה ולא צריכי לתקן בהו מעילה קמ''ל דאף בחטאת גזרו. תוס' חסר בדפוס. [שיטה מקובצת].
------
ומתרץ הא ודאי לא תנינא דחטאת לאו דומיא דקדשים היא, דסד''א הואיל וחטאת לכפרה אתא מיבדיל מיניה, ולא ליגזר ביה מעילה כבשאר קדשים ואפילו בלא שום גזירה לא אתי למיהני מיניה קמ''ל, ואית דמפרשי מתו נמי תנינא, דלא מחייב איניש על קדשים שמתו מעילה אפילו מדרבנן דתנן הנהנה וכו', ודייק הכי טעמא דחטאת דחמירא ואתיא לכפרה להכי מעל מדרבנן אם נהנה ממנו שוה פרוטה כשהיא מתה, אבל שאר קדשים, דלא חמירי כגון קדשים קלים, וקדשי קדשים כגון עולה ואשם, דלא אתו לידי כפרה, לא מעל אפילו מדרבנן, דאי איתה דבכל הקדשים הויא מעילה מדרבנן מה גרע חטאת משאר קדשים, אלא ודאי בחטאת איכא מעילה ולא בשאר קדשים וקשיא לעולא. מי אית ביה מעילה, מדרבנן. חטאות המתות, כגון חמש חטאות דגרסינן בתמורה [כ''א ע''ב], דמכניסות אותן לכיפה ומתות מאליהן לשם. ומעות ההולכות לים, דהיינו דומיא דחטאת המתה, כגון שהפריש מעות לחטאתו ואבדו והפריש אחרים תחתיהן ולאחר שנתכפר מצא את אילו הולכין לים המלח דאין להם שום תקנה. לא נהנין, ואפילו מדאוריתא. ולא מועלין, ואפי' מדרבנן, היכי [ד]אית ליה חטאת שמתה [לית בה] מעילה אפי' מדרבנן. אמרי חטאות המתות, הואיל והקצן למיתה דהכניסן לכיפה מן חייהון בדילי אינשי מנהון לא כל שכן לאחר מיתה, וליכא למיגזר בהו מעילה, לאפוקי היכא דמחייה לא בדילין מיניה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
סד''א כו', כלומ' לעולם אימ' לך דכי היכי דבחט' איכ' מעילה מדרבנן הכי נמי בשאר קדשי', ודקאמרת הני מילי בחטא' אבל שאר קדשי' לא אית בהו מעילה, לא היא, דהא חטא' איצטרי' ליה למיתני' טפי משאר קדשי' דסד''א כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
ה''ג סד''א הואיל ולכפרה אתיא לא בדילי מיניה, ולהכי תקינו מעילה, אבל קדשי' שמתו לא חזו כלל, לית בהו מעילה, כלל ואפי' מדרבנ' קמ''ל עולא, ולאידך גירס' דגר' הואיל וחטא' לכפרה אתיא מיבדלי מיניה, ק' דא''כ מאי קמ''ל עולא הא אפי' חטא' בדילי מיניה אית בה מעיל' כ''ש קדשי' שמתו, מיהו ליישב גרס' הספרי' ה''פ מתו נמי תנינ' דלא, כלומ' דלית בהו מעילה מדרבנ' מדנקט במתני' חטאת דווקא דחמירי אבל שאר קדשי' שמתו לא, ומשני אדרבה מתני' נקט חטא' לרבות' דסד''א הואיל ולכפר' אתיא בדילי מיניה ונימ' דלית בה מעילה קמ''ל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
דס''ד אמינא. התם בחטאת בעלת מום שמתה כיון דמחיים לא חזיא לכפרה לא בדילי מינה להכי איצטריך למיתני וכשהיא מתה כשהוא נהנה ממנה כל שהוא מעל אבל בקדשים תמימים שמתו הואיל וחזיין לכפרה ובדילי מינייהו מחיים אימא כשמתו בדילי נמי ולא איצטריך למיגזר בהו מעילה קמ''ל עולא דמדרבנן אית בהו מעילה. ומפי המורה מתו נמי תנינא דלא. דאין מועלין בהן וקשיא לעולא. הנהנה מן כו'. בחטאת בעלת מום. וכשהיא חיה וכו' וכשהיא מתה כיון שנהנה כל שהוא. בחטאת תמימה מיירי דאסיפא דקתני מעל מדרבנן ומאי דקאמר מעל ה''מ בחטאת דלכפרה אתיא אבל שאר קדשים כגון עולה (וקדשים) [ואשם] דלאו לכפרה אתיא כיון שמתו הנהנה מהן לא מעל מדרבנן וקשיא לעולא אמר לך עולא ה''ה בכל קדשים שמתו ס''ל לתנא נמי דמעל ומ''ש דנקט בחטאת שמתה טפי משאר קדשי קדשים דסד''א הואיל ולכפרה אתיא דכשהיא חיה קיימא לחטאת ובדיל מינה והשתא נמי כשמתה בדילי מינה ולא איצטריך למיגזר בהם דמועלין בהן קמ''ל תנא דמעל וכ''ש בהנך דלאו לכפרה אתיאן דמעל כדאמרינן. חטאות המתות. הנך ארבע. [אא''ה עיין תמורה דף ט''ז ע''ב עכ''ה]. דכונסין אותן לכיפה. ומעות ההולכות לים המלח. הנך שנמצא לאחר כפרה כגון שהפריש מעות לחטאת ונאבדו ואח''כ הפריש אחרים וקנה חטאת ונתכפר ונמצא הראשונים אח''כ יש להם דין חטאות המתות וילכו לים המלח. לא נהנין. מדרבנן. ולא מועלין. אפילו מדרבנן. אמרי חטאות המתות כיון דלאו להקרבה קיימא אלא למיתה בדילי מינייהו וכונסין אותן לכיפה לא הוו בני הקרבה וכיון דלאו בני הקרבה נינהו בדילי מינייהו אפילו מחיים וכ''ש לאחר מיתה דמאיסי. עכ''ל הראב''ק ז''ל. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
קמ''ל. עולא דמדרבנן אית בהו מעילה. מפי' המו'. מתו נמי תנינא דלא. דאין מועלין בהן וקשיא לעולא. הנהנה מן החטאת. בעלת מום. כשהיא חיה כו' וכשהיא מתה כיון שנהנה כל שהוא. בחטאת תמימה מיירי הא סיפא וקתני מעל מדרבנן ומאי דקאמר מעל הני מילי בחטאת דלכפרה אתיא אבל בשאר קדשי קדשים כגון עולה ואשם (אפילו) [כיון] דלאו לכפרה אתו כיון שמתו הנהנה לא מעל מדרבנן וקשיא לעולא. אמר לך עולא הוא הדין דבכל קדשי קדשים שמתו סבירא ליה לתנא נמי דמעל. ואמאי קתני ומאי שנא דנקט בחטאת שמתה טפי משאר קדשי קדשים דסד''א הואיל ולכפרה אתיא דכשהיא חיה קיימא לחטאת ובדילי מינה והשתא נמי כשמתה בדילי מינה ולא איצטריך בהא דמועלין בה. קמ''ל. תנא דמעל וכ''ש בהנך דלא לכפרה אתיין דמעל כדאמינא. חטאות המתות. הנך חמש דמתות. ומעות ההולכות לים המלח. הנך שנמצאו לאחר כפרה. לא נהנין. מדרבנן. ולא מועלין. אפילו מדרבנן. אמרין חטאת המתות. כיון דלאו להקרבה קיימי אלא למיתה בדילי מינייהו אפילו מחיים וכ''ש לאחר מיתה דמאיסי ולא אתי לאיתהנויי בהו הילכך קתני לא מועלין. לאפוקי. הכא בשאר חטאות דלהקרבה קיימי דמחיים לא בדילי מינהון דאיצטריך למיגזר בהו מעילה לאחר מיתה. איתיביה רב יוסף לרבה חדא מגו חדא וחדא מגו חדא. כלומר שלא מצא לו קשיא בפירוש אלא דקדק ג' משניות זו מזו וזו מזו עד שהעמיד השלישית בשינוי מקום שחיטה וקתני בה אם עלו לא ירדו והיינו קושיא דרבה ואלו הן המשניות במסכת זבחים שתים בפרק חטאת העוף. וכולן. הני דתנן לעיל שינוי מקום מליקה ושינוי הזאה לא חשיב כנבילה אע''ג הואיל ושינה אלא דינה כמליקה. ואין מטמא בגדים אבית הבליעה ומועלין בה. דלא יצאת מקדושתה. חוץ מחטאת העוף שעשאה למטה כדין מעשה חטאת לשם חטאת. דנעשית כמצותה ואין מועלין בה שהרי יש לה עכשיו שעת היתר לכהנים. וקתני עליה. בההוא מתניתין. כל שהיה פסולו בקדש אינו מטמא [בגדים] אבית הבליעה. והיינו חדא מגו חדא דההיא דקתני וכולן אין מטמא בגדים אבית הבליעה בשינוי מקום מליקה מיירי כדאוקמינן התם אף הכא נמי כל שהיה פסולו בקודש אינו מטמא בגדים אבית הבליעה בשינוי מקום מליקה. וכל שלא היה פסולו בקדשים מטמא בגדים. כגון שעיבר זמנו או שיבש גפה או שניסמה עינה ושנקטעה רגלה דהיינו פסול שלא היה לו בקודש אלא שאירע לה קודם שהוקדשה מטמא בגדים אבית הבליעה. וקתני. באידך פירקא. כל שהיה פסולו בקודש אם עלו לא ירדו. והיינו אידך חדא מגו חדא דמה האי וכל שהיה פסולו בקדשים אינו מטמא בגדים מיירי בשינוי מליקה דהיינו אתחלתא דעבודה אף האי וכל שהיה פסולו בקדשים דקתני אם עלו לא ירדו בשנוי מקום שחיטה מיירי דהיינו אתחלתא דעבודה קא מיירי וקתני אם עלו לא ירדו והיינו תיובתא דרבה תיובתא. והאי דפליגי בה רבה ורב יוסף. בשינוי מקום שחיטה פשיטא ליה לר' אלעזר דסבירא ליה אי כרבה אי כרב יוסף. מנלן דאמר ר' אלעזר עולת במת יחיד. שהקדישה להקריבה בבמת יחיד בשעת היתר הבמות דלית ביה איסור יוצא בבמת יחיד. והכניסה לפנים בעזרה. [רבינו גרשום].
------
גמ', וחטאת שמתה מי אית בה מעילה. אפילו מדרבנן והא תנן חטאות המתות סימן ותמנע ולד חטאת תמורת חטאת מתו בעליה נתכפרו בעליהן באחר עברה שנתה. ומעות ההולכות לים המלח. פי' כגון שהפריש מעות לחטאתו ומת. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ה' ט''ז] ונתן אותו, פרט לחמש חטאות מיתות. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ ה''ח]. פרט לחמש חטאות מתות שאין להם שום דמים שאם נהנה מהן אינו מביא קרבן מעילה ואינו מוסיף חומש. ואי קשיא לך הא דתנן במעילה [י''ח ע''א] הנהנה מן החטאת כשהיא חיה לא מעל עד שיפגום כשהיא מתה כיון שנהנה מעל. הא מילתא מתרץ לה התם פרק א' [ב' ע''ב] דהאי מעילה דקתני מדרבנן היא ומעילה דרבנן קרן וחומש משלם אבל קרבן אינו מביא וכי גזור רבנן בחטאת כשרה שמתה דמחיים לא בדילי מינה הואיל ולכפרה אתיא אבל חטאות המתות כיון דפסולות נינהו מחיים נמי בדילי אינשי מינייהו ולא אתי לאתהנויי בהו ומשום הכי קרן הוא דמשלם מדרבנן אבל חומש לא. והתשלומין הולכין לשירי לשכה, והכי איתא בפרק ולד חטאת [י''ב ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גר' בשלהי תמורה [ל''ג ע''ב] ואילו הנקברים קדש' שהפילו יקברו וכן אם הפילה שליא שור הנסקל ועגלה ערופה (ועגל) וצפרי מצורע ושיער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה וכו', ובגמ' רמי ליה טבי לרב נחמן קת' שיער נזיר יקבר ורמינהי הא דתנן בפ' אחרון דמס' ערלה [פ''ג מ''ג] האורג מלא הסיט מצמר בכור בתוך הבגד ידלק משיער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, א''ל לא קשיא כאן בנזיר טמא כאן בנזיר טהור, פי' שער נזיר כת' ביה ולקח שער רא' נזרו ונת' על האש, נזיר טמא לא כת' ביה שריפ' כך פרש''י, והכי נמי אית' בנזיר פ''ג מינים [מ''ה ע''ב] היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד ואם גלח במדינה לא היה משלח תחת הדוד בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת הטומ' לא היה משלח תחת הדוד וכו', ותניא בגמ' הכל משל' תחת הדוד חוץ מטמא שבמדינ' מפני ששערו נקבר דברי ר' יהוד'. ובתוספת' דנזיר [פ''ד ה''ה] הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטמ' שבמדינה מפני שנקבר, הטמא שבמקדש משלח תחת הדוד של חטאת ושל אשם דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' הטמא כאן וכאן משלח תחת הדוד הטהור כאן וכאן אין משלח תחת הדוד, וחכמי' אומ' הטמ' כאן וכאן והטהור בגבולין אין משל' תחת הדוד, אין לך שמשלח תחת הדוד אלא נזיר שגלח בטהרה ובפתח אהל מועד. ולא איתפרש לי שפיר הבריית' זו, מיהו בגמ' דידן פרכינ' אשם בנזיר טהור מי איכא אמ' רבא ואם נזיר טמא הוא משלח תחת דוד של אשם, והתם נמי מסקי' אם שלח נזיר טהור תחת דוד של חטאת יצא ונפקא ליה מזבח.
ובירושלמ' דערלה [פ''ג ה''ב] תמן תנינן אילו הן הנשרפין, ותנינן אילו הן הנקברין, הכא את אמ' ישרפו והכא את אמ' יקברו, א''ר יוח' כאן בשק כאן בשיער, מה בין שק לשיער, א''ר חנינא בר הלל שק מצוי לחטחט אחריו שיער אינו מצוי לחטחט אחריו, רשב''ל אמ' כאן במקדש כאן בגבולין, 
ונר' דרשב''ל סביר' ליה כמ''ד אף נזיר טהור שגלח במדינ' 
אין משלח' תח' הדוד אלא דוקא טהור במקדש ופליג עליה התם ר' יוסי בר חנינ' כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא, 
כאן בשק כאן בשיער קאי אפטר חמור א''ר יוסי בר בון הך דתימר ישרף שערו הך דאת אמ' יקבר [גופו], פרש''י [תמורה ל''ד ע''א] כשארג משער פטר חמור בשק אז ידלק שאם יקברנו אי משתכח אתי לאתהנויי ביה, היל' ישרף, ומתני' בשער עצמו, וכן המשמעות בהא בהדי' קת' דהאורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, היל' יש לפרש הא דתימר ישרף, שערו, פיר' שערו שארגו בשק, הך דאתמר יקבר, גופו, פיר' גוף השיער כשלא ארגו, ופרכינ' התם בתמורה ולבטיל ברובה, אותו מלא הסיט של שיער נזיר ושל פטר חמור למה ידלק השק הרי בטל ברוב, וקס''ד דאינה ניכר בבגד, אמ' רב פפא בצפרתא, פיר' שארג האיסור צורת ציפור דחשיב ליה לכוליה בגד כיון דניכר הוא, ותו פריך ונישלופינהו, ומסיק ודאי אם איפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו לישרופינהו כר' יהוד' דאמ' אם רצה להחמיר ולשרוף הנקבר' רשאי, מיהו לרבנ' אין רשאי לשנות אלא בין שער בין שק שניהן נקברין ולתקלה לא חיישינ'.
וקש' לי על ההיא דפ' אחרון מס' ע''ז בתחלת הגמ' [ס''ב ע''ב] דאיבעי' להו שכרו לסתם יינן מהו מי אמרינ' כיון דאיסורו כיין נסך שכרו נמי חמור או דילמ' כיון דטומאתו קל שכרו נמי קל, ת''ש דההוא גברא דאוגר ארביה לסתם יינן הבו ליה חיטי באגריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל קלנהו וקברינהו, ופרכי' ואמאי וליבדרינהו אתי בהו לידי תקלה. ליקלינהי ולבדרינהי דילמ' מזבלא וליקברינהי הכי מי לא תניא אחת אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו, ומשני הת' כיון דקברינהו בי דינא מוכחא מילת' הכא אימור איניש גנב איתי קבר, אלמ' חיישינ' לתקלה, ותימ' דלא מייתי להא דיין נסך בהדי או דנשרפין או דנקברין, וכן נמי ע''ז עצמה, וכן מעות שהפריש לחטאתו ומתו בעלים או נתכפרו או אבדו ונמצאו והפריש אחרים תחתיהן דילכו לים המלח [תמורה פ''ד מ''ב, מעילה פ''ג מ''ב] וכן נמי מפרר וזורה לרוח או מטיל לים [ע''ז פ''ג מ''ג] דבכולהו לא קאמ' דישרף וכת' ואשיריהם תשרפון באש, ובההיא נמי דגרסי' בבכורו' בתחלת גמר' בפ' מעשר בהמ' [נ''ג ע''א] ואית' נמי בפ' שני שעירי [יומא ס''ו ע''א] דדייק התם משו' תקלה דהקרבה ועיין התם, דתנן דנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ובגמ' פרכי' אי הכי אפי' האידנ' נמי כדרב הונ' דאמ' רב הונ' וכו' עד אלא אמ' רבא משום תקלה ומנא תימרא דחיישינ' לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה ואיתא נמי בפ''א דע''ז [י''ג ע''א] וגרס' התם הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ואיזהו עיקור מנשר פרסותיה ורמינן התם עיקור אעיקור ומשני אביי דמשום בזיון קדשים מנשר פרסות הקדש של זמן זה ופרכינן ונשחטיה מישחט אתי בהו לידי תקלה ולישויה גסטרא וכו' עד רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים ובתוספת' דמס' ע''ז [פ''ד ה''ג] המוכר עבדו ביריד של גוים [דמיו אסורין ויוליך לים המלח וכו' הנושא ונותן ביריד של גוים] בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליך לים המלח פירות את שדרכו לשפוך ישפוך את שדרכו לשרוף ישרוף לקבור יקבור, ר' יוסי אומ' ע''ז עצמה שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל.
ובירושלמי פ''א הל' (ב') [ד'], תני לקח משם כסות תשרף בהמה תעקר מעות יוליכם לים המלח, ואע''ג דתנן במס' מעילה פ' ולד חטאת [י' ע''ב] דחטאת שמתה וכן מעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין וכדכייל לה בפ''א בתחלת מעילה [ג' ע''א] והתנן חטאות המיתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין אפי' הכי קת' יוליכם לים המלח ואע''ג דגר' נמי הל' ראשונ' דמעילה [ב' ע''ב] אמ' עולא א''ר יוח' קדש' שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אפי' הכי תניא בסוף תמורה [ל''ד ע''א] דנקברים אפרן אסור ונשרפ' אפרן מותר, ותימ' למה גזרו על דבר שאין בו מעילה אפי' על אפרן, ותו תימ' דמעות ההולכות לים המלח אין בהן מעילה כדתנן לא נהנין ולא מועלין ואפי' הכי משמ' דיוליכם לים המלח דוקא ולא לשאר נהרות, וגר' בערכי' בשלהי פ' המקדיש שדהו [כ''ט ע''א], ההוא גברא דאחרימנהו לנכסי' בפומבדית' אתא לקמ' דרב יהוד' א''ל שקול ארבעה זוזי אחיל עליהו ושדנהו בנהרא ולשתרו לך, והנהו ארבעה זוזי פשי' דתפשי וחייל עליהו הקדש גמור ואמאי לא א''ל דמוליכם לים המלח, דבפסחי' פ''ב [כ''ח ע''ב] משמ' דכל היכ' דתני ים המלח דוקא קת' ולא שאר נהרות אההיא דתנן [שם כ''א ע''א] ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכמ' אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ואיבעי' להו היכי קת' מפרר וזורה לרוח מפרר וזורה לים או דילמ' מפרר וזורה לרוח אבל לים מטיל בעיניה. ותנן נמי גבי ע''ז ר' יוסי אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים היכי קת' וכו' אמ' רבה מסתברא חמץ דלשאר ימים קאזיל בעי פירור ע''ז דלים המלח קאזלא לא בעיא פירור ורב יוסף אמ' ע''ז דלא ממסיא בעיא שחיקה חמץ דמימאיס [לא] בעי פירור, ומוקמינ' להא דרבה משום דתניא כותיה דרב יוסף כאן בים המלח כאן בשאר ימים, מיהו לכ''ע בעיניה צריך להוליך לים המלח ולשאר ימים שחיקה, וק''ל ההיא דתנן בשלהי כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''ב] כל הנהו בבי דפליגי ר' אליע' ורבנ' בתערובת פת שאפאו בתנור שהוסק בעצי אשרה ונתערב באחרים וכן בגד שארגו בכרכר של אשרה ונתערב באחרים דלר' אליע' יוליך הנאה לים המלח וחכמ' אומ' אין פדיון לע''ז, ובגמ' אמ' רב חסדא הל' כר' אליע' אפילו בחבית שנתערבה ועבד הל' למעשה כדמסיק התם ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל שקול ארבעה זוזי שדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה, אלמ' אפי' הא דתנן דיוליך לים המלח אמ' רב חסדא ואורי דלשאר נהרות נמי שרי אלמ' ים המלח לאו דוקא, ותו רב חסדא גופיה דאסר ליה לההוא גברא [שם ס''ב ע''ב] הנהו חיטי דשקל באגריה לסתם יינן ואמ' ליה למקלינהי וליבדרינהי, למה לי למקלנהי לרבה לשחיקנהי ולשדינהי בנהרא לרב יוסף נמי דאמ' חיטי בעי פירור ושחיקה לשחקינהי ולשדינהי לים המלח, ותו לרב חסדא אליב' דמ''ד דבעי שריפה וקבורה, אי אליב' דר' יוסי ליבדרינהו הכי על ידי שחיקה אי אליב' דרבנ' יטילם לים.
מיהו רש''י פי' היא קבורה בבית הקברות, ותימ' אמאי לא בדרינהו שהרי בית הקברות אין זורע אותו, וי''ל כיון שמגדל צמחין אפי' ממילא אסור מפני שמשביח הקרקע, ונ''ל דהא דלא חיישי רבנ' לכל הני דנקבר' דכולהו משום דמוכח' מילת' בגופיהו ולא אתי לאתהנויי מיניהו דהמוצא בהמה קבורה בין שור הנסקל בין עגלה ערופה כיון דבבי דינא הוא קלא אית להו. והא דתניא בתוספת' דמעשר שיני פ' מצא כלי [פ''ה ה''ט] מקום עגלה ערופה מציינין אותו בחגורה של אבנים לא בשביל גוף העגלה שמא יהנה ממנה אם מצאה אלא מפני הנאת איסור מקום הקרקע שלא יעבד בו ולא יזרע וכן פטר חמור וציפורי מצורע וכן כל המנויין אין דרך נבלות לקבר ומוכחא מילת' דשיער נמי ניכר ותולין העולם בנזיר שאין דרך שיער לקוברו אלא מזומן למלאכה, ור' יהוד' מודה בכל הנקברין שאין לחוש לתקלה מיהו שק שהוא עשוי מנוצה של בהמות או של שיער הת' איכ' למיחש לתקלה לר' יהוד' ולרבנ' השיער שהוא של אדם או של חמור הוא על קבורת השק שמה נקבר תולין באיסור שיער הנזיר ובשיער של פטר חמור ובשק בלבד חלוק' ולא בשאר הנקבר' כמו בשר המבושל אין דרך לקוברו וקבורתו מוכחת שנאסר בהנאה על ידי בישולו בחלב, אבל חטים מה הוכחה שייך בהו לא מיבעיא אם הונחו בכלי אלא אפי' בגומא נמי אתי בהו לידי תקלה למוצא כדמפ' טעמ', ונ''ל הא דלא תני בהדי נקברין ואבן שנסקל בה ועץ שנתלה עליו וסייף שנהרג בו וסודר שנחנק בו משום דכל הני איסורי הנאה לא כת' בהו בהדיא מה יעשה מהן אם בשריפה או בשאר כילויו מן העולם אלא הכי גמירי להו, אבל אילו כיון דדרשינ' כי קבר תקברנו מקרא לא תני להו בהדיהו, וע''ז ומעות ההולכות לים המלח כיון דכמה שנים וימים מתקיימים ומצותן לבערן מן העולם על ידי שחיקה לא דמיזדבלי בקבורה נמי דהרבה מוצאין לא יבערוה היל' מבערין אותן במקום שלא יזכרו ולא יעלו ליד אדם, וגבי הקדש נמי הינו טעמ' דאם הקדיש והעריך בזמן הזה כלי מתכות ומעות אי איפשר בענין אחר אע''ג דאיכ' למימ' ישרף וידק הא מסקינ' דאפר הקדש לעולם אסור כדאית' בסוף תמורה [ל''ד ע''א] ובפ' כל שעה [פסחים כ''ז ע''ב].
------
ונר' נמי הא דאורי רב חסדא למשדי הנהו מעות בנהרא דכל היכא דאיכ' למיחש דאי מטרחינ' עליה להוליך לים המלח לא טרח ואדהכי והכי אתי לידי תקלה מוטב דלישדינהי לאלתר בנהרא דמילת' דלא שכיחא היא שימצאו ודוקא בנהר גדול והא דאמרי' לים המלח בכל מקום במקום מזומן לים המלח דומיא דהיה מהלך בספינה [שם כ''ח ע''א] ואין לומ' חילוק יש במעות של פדיון הקדש ופדיון ע''ז לאיסור עצמו דהא כי פליגי ר' יהוד' ור' שמע' בפטר חמור דלר' יהוד' אסור מחיים מסקינ' בפ''א דבכורות [י' ע''ב] דבין בהנאת גופו בין בהנאת דמיו פליג, והכא נמי כיון דנתפס המעות תחת האיסור לא שנא, ואע''ג דשכר יין נסך קנס הוא, פדיון ע''ז אינו קנסא אלא איסור גמור דהא גלי רחמנ' כמוהו [דברים ז'] ובחליפי חליפין הוא דפליגי ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנ' כדאית' בפ''ר ישמעאל [ע''ז נ''ד ע''ב], ונר' הא דתניא דנקבר' אפרן מותר לא קאי אקדשים כגון שהפילו אלא אשאר כגון שור הנסקל וכל הנהו דחשיב התם, וק''ל כיון דכל הנקברין אפרן אסור וצפרי מצורע מן הנקברין כדתנן הכא במס' נגעי' בבבא ראשונ' [פי''ד מ''א] כיצד מטהר את המצורע מביא פיילי של חרש וכו' ומביא שתי צפרים דרור שחט אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים וחפר וקברה בפניו נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכו' עד טבל והזה ז' פעמי' וכו' הא דאמרי' בכמ' דוכתי [יומא ס' ע''א] משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין ופרכי' ושנינן למ''ד מלמדין תרי מיעוטי כתיבי, ותימ' דלא משני משום דהוי תרומ' הדשן ועגלה ערופה וצפרי מצורע שלשה כתובי' הבאין כאחד, ומצ' שאף ריב''א הלוי מתקשה בה בפ' הוציאו לו [ס' ע''ב], ואמ' לפי דאיכ' למאן דלא מתסרא מחיים אלא לאחר שחיטה אהכי לא שייך בה למימ' הכי, דבפלוגת' לא איירי, ואעפ''כ גימגם בה. ונ''ל הסודר דאינו תירוץ הא בכמה דוכתי מסקינ' דאיכ' למ''ד דאף עגלה ערופה אינה נאסרת אלא לאחר עריפה כדפליגי רבה ורב המנונא בפ' אחרון דכריתות [כ''ד ע''ב] דרבה אמ' לאחר עריפה ולית ליה דר' ינאי דאמ' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורב המנונא דאמ' מחיים מוקי לה כתנאי וכדאית' נמי בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א] ואפי' הכי בדברי הכל ילפינן מעגלה ערופה ואמרי דגלי בה קרא דאע''ג דנעשת מצותה מתסרא ומאי שנא צפרי מצורע, ונ''ל דהיינו טעמ' דכיון דנערפה העגלה אין שום מעשה מעכב עוד בעשייתה דרחיצת ידי הזקנ' ומה שהזקנים קורין כפר לעמך ישר' אין אותו מעשה תלוי בעגלה אבל ציפור השחוטה כיון שלאלתר קוברה כשקבל דמה בפילי של חרש ועדיין עיקר הכשר מצותה לא נעשת שהרי לאחר קבורתה צריך טבילה ושלשת המינין לטבול ולהזות נמצא שלא נעשת מצותה בשעת קבורה היל' עומדת לעולם באותו איסור אבל אם קודם קבורה היה עושה טבילה והזיה ואפי' הכי היתה אסורה ודאי שייך למיפרך, והשת' לא קש' ולא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי].
------
כל היכא שמצינו בגמרא כי האי ריש פירקא קמא דחולין (ו' ע''א), דקאמר התם אפשר גזרו על תערובת של דמאי וכו' עד הלוקח יין (מבין הכותים) לתת בתוך אלונתית, דמוכח דלא גזרו על תערובות דמאי, ובתר הכי פריך ולא גזרו על תערובות דמאי, ויש להקשות דמשמע דלא פריך אלא מתוך סוגיית התלמוד דבעי לאוכוחי מהא דהלוקח דלא גזרו על תערובות דמאי, וזה אינו, דלעולם מצי פריך מהא מתניתין להא מתניתין, וצריך ליתן טעם שאינו יכול להקשות אם לא מטעם שיטת התלמוד לפי עניינו, וכן בתר הכי גבי וכל היכא דכתיב אדם גריעותא היא, וכן בריש מעילה (ג' ע''א) גבי חטאות המתות, ובכמה מקומות בתלמוד איכא כי האי גוונא, וצריך לתת טעם לכל אחד לפי מקומו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
חטאות המתות, כגון חמש חטאות דגר' בתמורה [ריש פרק ד'], דמכניסות אותן לכיפה ומתות לשם, כגו' ולד חטאת ותמור' חטאת וכו'. ומעות ההולכות לים המלח, כגו' הפריש מעות לחטאתו ואבדו והפריש אחרי' תחתיהן ונתכפר בהם ואחר כך נמצאו הראשונות, או הפריש מעות לחטאתו והוזלו הבהמות וניתותרו. לא ניהני' ולא מועלי', מדרבנ', אלמ' ליכ' מעילה מדרבנ'. חטאות המתות מחייהון בדילי מנהון, כשהן חיין, להכי לא תקינו מעילה הואיל והקצן למיתה דהכניסן לכיפה מן חייהון בדילי אינשי מנהון כ''ש לאחר מיתה וליכ' למיגזר בהו מעיל' אפי' מדרבנ', לאפוקי היכי דמחייה לא כו'. איתיביה רבה לרב יוס' חדא מגו חדא, כלו' (משתי) [משלש] משניות, דממשנה חדא לא מצי לאותוביה ולא מתרתי מצי לאקשוייה, אלא הראש'[ונה] מלמדת על השנייה והשנייה על השלישית, דגר' התם בשחיט' קדשי' בפ' [חטאת העוף (זבחים ס''ו ע''א)] חטאת העוף שעשאה כמעשה עולת העוף, להזאה, דאי למליקה הא' מר מליקה בכל מקום במזבח כשירה, עולת העוף שעשאה למטה כמעשה חטאת העוף, היינו אפי' במליקה, וקתני בסיפ' (דריש') [דסיפא] דהתם [זבחים ס''ו ע''ב] וכולן אין מטמאי' בגדים אבית הבליע', דאע''ג דשינה בהן לא נפקי מקדושתייהו דליהוו כנבילה אלא קיימי בקדושתן, ומועלין בהן, כבשאר קדשי' והשת' פאריך ממליקת עולת העוף דהוי תחילת עבודה ודמי לשחיטת דרום דמתני', אינמי לפי מה שפי'[רשתי] למעלה דמליקה והזאת ומיצוי חד עבודה היא פריך אף מחטא' העוף. חוץ מחטא' העו' שעשא' למטה כמעשה חטאת העוף, שנעשית כמצותה ומותר לכהני' ואין מועלין בה, ומהאי לחודיה לא מצי לפרוכי, דלא קתני אם עלו שלא ירדו, אלא פירכיה מדתני עלה כל שהיה פסולן בקדש אינו מטמא בגדי', דאשכחנ' לה היתר במקום אחר, אלמ' דניתני' למעלה שנתנן למטה מיקרו פסולו בקודש, ותנן במשנה אחריתי [זבחים פ''ד ע''א] כל שהיה פסולו בקודש אם עלו לא ירדו, ומהך משנה אחרונ' לחודה ליכ' למיפרך, משו' דס''ד דניתנו' למעל' שנתנן למטה לא מקרו פסולו בקודש דשינוי מקום הוא וכמאן דחנקינהו דמי, וכי קתני כל שהיה פסולו בקודש אם עלו לא ירדו לאו משום שינוי מקו' קא'[מר] אלא משום אינך, להכי אשמעי' משנה קמייתא דמקרי פסולו בקודש, והך ברייתא בתרייתא אתיא כר' שמעו' בפ' יוצא דופן [נדה מ' ע''ב], ויש תימ' אמאי לא פריך מהא דתני בפ' חטא' העוף בתר' הך דמייתי, א'[מר] לו ר' אלע' והרי קדשי קדשי' ששחט' בדרו' כו' מועלין בהן, אלמ' איכ' מעיל' דאוריית', וליכ' לשנויי דמדרבנ' קא'[מר], דא''כ בדרבנ' פליגי א''כ מאי טעמ' דר' יהושו' דאמ' דאפי' מעילה מדרבנ' ליכ', וי''ל דאע''ג דפליגי במעיל' דאורית' פריך ליה מקדשי קדשי' דמועלי' בם מדרבנ' דלא מיסתבר ליה למימ' דתקינו רבנ' מעי' בליכ' דכוותי' דאורית', אי נמי י''ל דלר' יהוש' אפי' מעיל' דרבנ' לית' דאזיל לטע'[מיה] דא'[מר] [זבחים ס''ז ע''א] עולת העוף שעשאה למטה נמשכת ונעשת חטאת העוף. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', לא נהנין ולא מועלין, ומדרבנן קאמר דאי מדאוריית' ליתני מועלין להשמיענו [דמדרבנן] יש מעילה כמו דתנן יצא לנחל קדרון כו' ואע''ג דגבי תורין שלא הגיע זמנן תניא לקמן לא נהנין ולא מועלין ובגמרא מפרש דלא מועלין מן התורה אבל מדרבנן מועלין וי''ל דהתם דקאמר ת''ק מועלין מן התורה קאמר ר''ש אין מועלין אבל הכא דלא קאי אשום תנא לא. תוס' אמרו בני הישיבה. פ''ה תירצו דלא דמי דחטאות המתות מחיים בדילי מינייהו כלומר איסור שלהן נגמר מחיים קודם שימותו אבל קדשים שמתו דמחיים לא בדילי מינייהו לכן צריכין לתקן בהו מעילה מדרבנן. תוס' כל זה חסר בדפוס. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה חדא מגו חדא וכו', כמו שפירשנו לעיל. והשתא פי' דמייתי מעולה ומשינוי דמליקה וקשה דבזבחים פ' חטאת העוף משמע שינוי דעולת העוף ר''ל ממיצוי וה''נ פי' לעיל דמשינוי נתינת דם לא מצי למיפרך משום דלא דמי לשינוי דדרום משום דבשינוי נתינת דם כבר עשה השחיטה בהכשר והכי איתא התם גבי מתניתין דעולת העוף שעשה למטה כמעשה חטאת כו' וקאמר דשני במאי אילימא דשני במליקה וכו' נימא דלא כרבי יהושע דאי כר''י האמר דאין מועלין בהם ומשני אלא במיצוי אלמא משמע דשינוי דעולת העוף ר''ל ממיצוי וא''כ קשה כדפרישית ותירצו בתוס' דאה''נ דהשינוי בעולת העוף ר''ל ממיצוי וכ''ת א''כ אינו דומה לשינוי דרום דשחיטה כדפי' י''ל דמיצוי דם דומה קצת לשחיטה כיון דצריך לאחוז הצואר בחוזק כדי להוציא הדם ודוחק הוא לכן נראה למהר''פ דהא דקאמר הכא דשני במיצוי דעולת העוף היינו דוקא לגבי הא (קאמר) [דקאמר] בסיפא מועלין בהם כדקאמר התם תלמודא דאי במליקה כו' אם כן מתניתין דלא כר''י דקאמר אין מועלין ולכך צריך לאוקמי במיצוי אבל לגבי דאין מטמאין בגדים אבית הבליעה הוי מצי למימר דשני במליקה ואין להקשות דלגבי דאין מטמאין בגדים אבית הבליעה נמי [נימא] דלא כר''י דבהא לא פליג ר''י וכן מוכח במשנה דהתם דקאמר גבי עולת העוף שעשאה למטה כמעשה חטאת לשם חטאת דהיינו שינוי דעולת העוף א''ר יהושע אין מועלין בו ומיירי הא דקאמר אין מועלין בו בשינוי דמליקה כדמוכח התם ולא הזכיר ר''י במילתיה דאית ליה דאין מועלין בה א''כ משמע דבשינוי מליקה נמי לא פליג ר''י כי אם לגבי מעילה אבל הוא מודה לגבי [ר''א] דשינוי דמליקה נמי דעולת העוף דאינו מטמא בגדים אבית הבליעה דלהכי אהניא המליקה כדמוכח התם תלמודא [דמשום] דאין מטמא מייתי הכא וא''כ דשינוי דעולת העוף [מצי איירי] ממליקה וניחא טפי דהיינו עבודה קמייתא דשחיטה כך נראה למהר''פ ז''ל כך מצאתי. [שיטה מקובצת].
------
חדא מיגו חדא, כלומר דמחדא לחוד לא מצי לאותוביה ולא מתרתי מצי לאותוביה אלא הראשונה מלמדת על השנייה והשנייה מלמדת על השלישית, דגרסינן התם בשחיטת קדשים [זבחים ס''ו ע''א] בפרק חטאת העוף, חטאת העוף שעשאה כמעשה חטאת לשם חטאת כשירה, דהיינו כדרכה, עשאה כמעשה חטאת לשם עולה כעולה לשם חטאת, ומדקתני התם בגמרא [שם ס''ו ע''ב] דבשינוי מליקה מיירי, וקתני, בסיפא התם, וכולן אין מטמאין בגדים אבית הבליעה, דאע''ג דשינה בהו לא נפקי מקדושתייהו דלהוו כנבילה וקיימו בקדושתייהו, ומועלין בהן, כבשאר קדשים, חוץ מחטאת העוף שעשאן למטה, כמצותה דשוב אין מועלין בו (ואין) [דאין] דבר שנעשית כמצותו ומועל בו. וקתני [שם ס''ח ע''ב] סיפא זה הכלל כל שפסולו בקודש, כגון שינוי מליקה דקתני לעיל מיניה, אינו מטמא בבית הבליעה וכל שאין פסולו בקודש, כגון נקטעה ידו או נסמית עינו קודם שהוקדש דמעולם לא חלה עליו קדושה גמורה דעכשיו מקריבן. מטמא בגדים אבית הבליעה, דנבילה היא. וקתני כל שהיה פסולו בקודש, כגון שינוי מליקה. אם עלתה לא תרד, והכא נמי לא שנא דהא א''ר שמעון בההוא פרק [שם פ''ד ע''א] כל שפסולו וכו', מיירי בשינוי שחיטה, דאע''ג דמשמ' דאנשפך דמה ולן ויצא קאי, אפי' הכי לא מיירי אלא בשינוי שחיטה דנשחט בלילה וכדאמרינן לעיל חטאת העוף בשינוי מליקה, דב[ב]המה ליכא מליקה אלא שחיטה, אלמא דבשינוי קודש א''ר שמעון אם עלת לא תרד. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[ב''מ כ''ט ע''א] איתמר שומר אבידה רבה אמר כשומר חנם רב יוסף אמר כשומר שכר רבה אמר כשומר חנם אמר לך מאי הנאה דקא מטא לידיה. רב יוסף אמר כשומר שכר בההיא הנאה דלא בעי למיתן ריפתא לעניא הוי שומר שכר פי' משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. כתב רבינו יצחק אלפס זצ''ל בהכונס וקיימא לן בהא כרב יוסף דאמר בפ' השוכר את האומנין [לקמן פ''ב ע''א] ובפ' שבועת הדיינין [שבועות מ''ד ע''ב] דכולי עלמא אית להו דרב יוסף אלמא הילכתא כוותיה. וכן כתב הרב ר' ברוך מארץ יוון זצ''ל הכא בשמעתין דהלכה כרב יוסף וכן פסק הרב ר' משה בר מיימון זצ''ל הלכה כרב יוסף. וכן פסק בפר''ח זצ''ל ובהלכות גדולות דהלכה כרב יוסף. מההיא דפ' אין בין המודר [נדרים ל''ג ע''ב] דתנן המודר הנאה מחבירו מחזיר לו את אבידתו ואיפלגו בה ר' אמי ור' אסי חד אמר לא שנו אלא שנכסי מחזיר אסורין על בעל אבידה דכי מהדר ליה מידי דנפשיה קא מהדר ליה אבל נכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר לא. קא מהניא ליה פרוטה דרב יוסף. וחד אמר אפי' נכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר מהדר ליה ואי משום פרוטה דרב יוסף פרוטה דרב יוסף לא שכיחא אלמא דאפי' מאן דשרי [לא שרי] אלא משום דפרוטה דרב יוסף לא שכיח אבל בהא מודה דבההיא שעתא פטור מליתן ריפתא לעניא אלמא הוי שומר שכר לכולי עלמא כדרב יוסף. ונראה לרבינו יצחק בר' שמואל זצ''ל דאינה ראיה כלל דרבה דשמעתין נמי לא פליג אדרב יוסף בהא דכולי עלמא מודו דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא דסבירא ליה לרבה דאינו נחשב שומר שכר בכך אלא נראה לרבינו יצחק בר' שמואל זצ''ל דהלכה כרבה בכל מקום לגבי רב יוסף בר משדה ענין ומחצה כדאיתא פ' יש נוחלין [ב''ב קי''ד ע''ב] אף על גב דהיינו בבבא בתרא דהני ג' מילי בבבא בתרא איתנהו. שדה בפ''ק דבבא בתרא [י''ב ע''ב] ההוא גברא דזבן ארעא אמיצרא דבי נשיאה כי מטא למיפלג אמר להו הבו לי אמצראי אמ' [רבה] כגון זה כופין על מידת סדום מתקיף לה רב יוסף לימרו מעלינן ליה עלויא כנכסי דבי בר מריון והילכתא כרב יוסף. תרי ארעתא אתרי ניגרי חדא אהאי ניגרא וחדא אהאי ניגרא אמר רבה כגון זה כופין על מידת סדום מתקיף לה רב יוסף זימני' דהאי מידויל [והאי לא מידויל] והילכתא כרב יוסף. ענין בפ' יש נוחלין [שם קי''ד ע''א] דאיתמר קנין עד אימתי חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין ורב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו ענין והילכתא כרב יוסף. מחצה בפ' מי שמת [שם קמ''ג ע''א] ההוא דאמר לדביתהו נכסיי ליך ולבנייך אמר רב יוסף קנאי איתתא פלגא ואמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא רבי אומר והיתה לאהרן ולבניו [ויקרא כ''ד] מחצה לאהרן ומחצה לבניו אמר אביי מי דמי בשלמא אהרן בר חלוקה הוא ואע''ג דלא גלי ביה קרא יש לו לחלק מדגלי ביה קרא ש''מ לישקול פלגא. הא לאו בת חלוקה היא דייה שתטול כאחד מן הבנים. ולא היא הוה עובדא בנהרדעא ואגבי שמואל פלגא בטבריא ואגבי ר' יוחנן פלגא. אבל בשאר מסכתי איכא למימר דאיכא טובא דהלכה כרב יוסף. אפי' הכי נראה דבכולי תלמודא הכי הוא מההיא דאמר בפ' מי שאחזו [גיטין ע''ד ע''ב] דההוא גברא דא''ל לאריסיה כולי עלמא דלו תלת דלוותא ושקלי ריבעא את דלי ארבע(י) ואכול תלתא לסוף אתא מיטרא אמר רב יוסף הא לא דלה רבה אמר הא לא איצטריכא לימא רב יוסף דאמר כרבנן ורבה דאמר כר' שמעון בן גמליאל. ותסברא הא קיימא לן דהילכתא כוותיה דרבה ובהא אין הלכה כרשב''ג. והשתא מהיכא קיימא לן כוותיה דרבה אם לא מאותו פסק דיש נוחלין ואין לומר שמא בההיא מילתא קים לתלמוד' הכי דהלכה כרבה דאם כן הוה ליה למימר והא קיימא לן דהלכה בהא כרבה כדקאמר ובהא אין הלכה כר' שמעון בן גמליאל אלא ש''מ דסמיך אפסק דיש נוחלין דבכולי תלמודא הלכה כרבה לגבי רב יוסף. ואע''פ שאביי נחלק עליו בההיא דמחצה לאו לגבי כל אמוראים אמר' דבכל מקום לית הילכתא כרב יוסף אלא שלא תחשוב קושיות דאביי עיקר איצטריך למיפסק הלכה כרב יוסף או שמא בשום מקום אין הלכה כמותו. והא דלא חשיב ההיא דריש מסכת מעילה [ב' ע''ב] גבי קדשי קדשים ששחטו בדרום דאיבעיא להו עלו מהו שירדו רבה אמר אם עלו ירדו רב יוסף אמר אם עלו לא ירדו. ואיתותב רבה וקיימא לן כרב יוסף ולא חשיב בהדי שדה ענין ומחצה משום דמילתא דפשיטא היא דכיון דאיתותב רבה דהלכה כרב יוסף ולא חשיב אלא במילי דלא איתותב בהו רבה ועוד לא נפקא מינה אלא למשיחא. ועוד אליבא דר' שמעון נחלקו וקיימא לן כר' יהודה לגבי ר' שמעון. וההיא דחזקת הבתים [ב''ב ל''ב ע''א] דההוא גברא דאמר ליה לחבריה מאי בעי בהאי ארעא א''ל מינך זבינתה והא שטרא א''ל שטרא זייפא הוא גחין לחיש לרבה א''ל אין שטרא זייפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה בידי ואירכס לי ואמינא אינקוט בידי כל דהו אמר רבה מה לו לשקר מיגו דאי בעי אמר שטרא מעליא הוא א''ל רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא. ההוא דא''ל לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפנא לך והא שטרא א''ל שטרא זייפא הוא גחין לחיש ליה לרבה א''ל אין שטרא זייפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה בידי ואירכס לי ואמינא אינקוט בידי כל דהו אמר רבה מה לו לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוא א''ל רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמ' הוא אמר רב אשי בר אבין הילכתא כוותיה דרבה בארעא והילכת' כוותיה דרב יוסף בזוזי. הילכתא כוותיה דרבה בארעא היכ' דקיימ' תיקום והילכתא כוותיה דרב יוסף בזוזי היכא דקיימי זוזי תיקום. ההיא לא שייך למחשב כיון דבכי האי גוונא בארעא הילכתא כרבה. ועוד ראיה דהלכה כרבה משמעתין דמסיק עד כאן לא פליגי אלא בנשתמש בהו דלמאי דשרי להשתמש בהו הוי עלייהו שומר שכר בעבור שכר שימוש אבל לא ישתמש בהו הוי שומר חנם לימא תהוי תיובתא דרב יוסף אבל לרבה ניחא דשומר אבידה שומר חנם הוא ומחמת שהתירו לו חכמים להשתמש בדמי אבידה הוי עלייהו שומר שכר. אמר לך רב יוסף בגניבה ואבידה כולי עלמא לא פליגי דמחייב פי' דשומר שכר הוא כי פליגי באונסין דשואל דר' טרפון סבר שרו ליה רבנן לאישתמושי בגוייהו והוה ליה שואל עלוייהו ור' עקיב' סבר לא שרו לאישתמושי בגוייהו דלא הוי שואל עלייהו אלמא לרבה שכר שימוש שהתירו לו רבנן לאישתמושי בגוייהו משוי ליה שומר שכר. ולרב יוסף משוי ליה שואל. ורב נחמן נמי סבר דמשוי ליה שומר שכר ולא שואל לקמן בהמפקיד [מ''ג ע''א] דתנן המפקיד מעותיו אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן ואמר רב הונא אפי' נאנסו ורב נחמן אמר נאנסו לא אלמ' דמה שהתירו לו להשתמש במעות פקדון שומר שכר משוי ליה ולא שואל וקיימא לן הילכתא כרב נחמן בדיני. ויש שדוחים דלגבי מפקיד שלא היה מתחילה אלא שומר חנם דין הוא שנעשה שומר שכר מחמת שהתירו לו כדאמר התם הואיל ונהנה מהנה הוי אבל גבי אבידה דילמא רב נחמן כרב יוסף סבירא ליה דהוי שומר שכר והואיל שמתחילה היה שומר שכר כשהתירו לו להשתמש ותאמר הואיל ונהנה מהנה יש לך לעשותו כשואל ולעולם הלכה כרב יוסף. ולא נהירא שהרי וכי אם אדם שכר חבירו ולמחר הוסיף לו על שכרו וכי בשביל זה יעשה שואל אלא ודאי סברת רב נחמן כסברת רבה. וההיא דשלהי השוכר את האומנין [לקמן פ''א ע''ב] שהביא רבינו יצחק אלפס זצ''ל דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ישבע ויטול מעותיו דברי ר' אליעזר ר' עקיב' אומר יכול לומר לו כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך ואוקימנא במסקנא דבשומר אבידה קמיפלגי ורבה כר' אליעזר ור' עקיב' כרב יוסף. ואסקי' לימא דרב יוסף תנאי היא לא בשומר אבידה דכולי עלמא אית להו דרב יוסף והכא במלוה צריך משכון קמיפלגי מר סבר מצוה קא עביד ומר סבר לאו מצוה קעביד. אלמא דכולי עלמא אית להו דרב יוסף ורבה תנאי היא ותו דרבה כר' אליעזר מיתוקמא דאמר ישבע ויטול מעותיו דשומר חנם הוא. וקיימא לן [שבת ק''ל ע''ב] דר' אליעזר שמותי הוא מדבית שמאי ולית הילכתא כוותיה אלמא הלכה כרב יוסף. ולא היא דמסקנ' התם לפי מה שאמר מתחילה דכולי עלמא לית להו דשמואל דאמר אבד קתא דמגלא אבוד אלפא זוזי. אבל רבה יאמר דבדשמואל קמיפלגי ולא שייך כלל פלוגת' לפלוגתייהו. דגבי שומר אבידה דכולי עלמא שומר חנם הוא ור' עקיב' דאמר הכא לא יטול מעותיו משום דסבר וקביל. אלא רב יוסף כי מוקי נמי פלוגתייהו דהתם כדשמואל על כרחיך ר' אליעזר לאו כוותיה מדאמר ישבע ויטול מעותיו אע''ג דבמצוה עביד שהלווהו אלמא לא חשיב ליה בהכי שומר שכר ומשני דאתי' דרב יוסף אפי' כר' אליעזר ותדע כי איך נוכל לפרש דרבה ודאי תנאי היא ויסבור כר' אליעזר אבל לר' עקיב' מודה רבה דשומר שכר הוא הא משמע הכא דאליבא דרבה פליגי ר' טרפון ור' עקיב' בגניבה ואבידה דר' טרפון [פוטר] ור' עקיב' מחייב א''כ לר' עקיב' נמי שומר חנם הוא אליבא דרבה. ועוד יש לדקדק דהלכה כרבה מדמוקי סתמא דתלמודא מתני' דפ' האומנין דהלוהו על המשכון שומר שכר כר' עקיב' ולא כר' אליעזר ולרב יוסף דאמר שומר אבידה כשומר שכר הוה ליה לאוקמי אליבא דכולי עלמא ובמלוה שאין צריך למשכון דלכולי עלמא מצוה קא עביד דדוקא במלוה הצריך למשכון פליגי אי מצוה קא עביד אי לא שצריך למשכון להשתמש בו כגון שהלוה על משכון של עני ומשתמש ופוחת והולך מהלואתו כך פי' התם רש''י זצ''ל מיהו לפר''ח זצ''ל אין לדקדק משם כלום שפי' במלוה הצריך למשכון שאינו רוצה להלוות לו כלום בלא משכון ולא מצי השתא לאוקמי באין צריך למשכון דמלוה על המשכון איירי. מיהו פירוש תמוה הוא זה דתפיסת משכון נמי מצוה היא דאין לו להלוות בלא משכון כיון שירא להפסד ואפשר במשכון ועוד דאיהו גריס צריך משכון ובכל הספרים כתוב למשכון. והא דתנן בשבועות [מ''ג ע''א] ומייתי' לה לקמן בהמפקיד [ל''ד ע''ב] סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה דמשמע שחייב לשלם כשאבד מיירי שאבד בפשיעה אליבא דרבה דאמר שומר חנם. וההיא דהכונס [ב''ק נ''ז ע''א] דאותביה רבה לרב יוסף השב אין לי אלא לביתו לגינתו ולחורבתו מנין ת''ל השב תשיבם מכל מקום. האי לגינתו ולחורבתו היכי דמי אילימא לגינתו ולחורבתו המשתמרת היינו ביתו אלא לגינתו שאינה משתמרת ולחורבתו שאינה משתמרת ש''מ כשומר חנם דמי אמר לך רב יוסף לעולם לגינתו ולחורבתו המשתמרת ודקא קשיא לך היינו ביתו מילתא אגב אורחא קמ''ל דלא בעינן דעת בעלים וכר' אלעזר דאמר ר' אלעזר הכל צריך דעת בעלים חוץ מהשבת אבידה שהרי התורה ריבתה השבות הרבה וסוגי' דתלמוד' לקמן בפרקין [ל''א ע''א] כר' אלעזר כדמפרש לה רב יוסף בהכונס [שם] אם כן הלכה כרב יוסף. לא היא דרבה נמי קיבלה מרב יוסף דקרא לכדר' אלעזר אתי. ורבה נמי שהיה בא לדקדק מתחילה מהתם דכשומר חנם דמי לא משמע ליה קרא אלא אסמכתא בעלמ' דטעמא דרבה משום דמאי הנאה קא מטיא ליה ולא פליגי רבה ורב יוסף אלא מסברא. [אור זרוע — ב''מ].
------
תיובתא דרבה תיובתא, דלדידיה קסבר ר' שמעו' בניתני' למעלה בעוף שנתנן למטה דירדו, והך אתי כר' שמעו' ובפר' יוצא דופן [נדה מ' ע''ב] כר' יהוד', והכ' אי איפשר לקיימו. הא דפליגי ביה רבה ורב יוסף פי' דלרבה ירדו ולרב יוס' לא ירדו פשי' ליה לר' אלע' אי כרבה אי כרב יוס'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
ובהך דפליגי רבה ורב יוסף פשיט' לר' אליעזר, דקים ליה כחד מינייהו אלא לא ידעינן כמאן. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
עולת במת יחיד, כלומ' שנדר להקריב עולה בבמת יחיד בשעת היתר הבמות והכניסה לפנים מהקלעי' בבמה גדולה בקלעי משכן. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ', אבל קדשים הואיל ולאו לכפרה קאתי בדילי מנהון ולית בהו מעילה קמ''ל, מתיבת אבל עד תיבת קמ''ל נמחק. המתות בחייהן בדילין מנהון לאפוקי היכא דמחיים דלא בדילין, [צ''ל] המתות מחייהן בדילין מנהון לאפוקי הכא דמחיים לא בדילין. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קמ''ל וכו', אתו ואית בהו. [צ''ל] אתו דאית בהו. ד''ה והא דפליגי (עלה) רבה ורב יוסף. [צ''ל] והא דפליגי בה רבה ורב יוסף, תיבת עלה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה חדא מגו חדא וחדא מגו חדא כו'. שלשה בבות הביא כדמפרש. [צ''ל] חדא מגו חדא וחדא מגו חדא, כלומר מכח שלשה בבות אתיא האי סברא כדמפרש. שם, דבעולה מועל בה. [צ''ל] דבעולה מועלין בה. שם, וקאמר עלה כל. [צ''ל] וקאמר עלה בבבא אחרת כל. שם, פירוש כל שיש. [צ''ל] פירוש כל שפסולו בעזרה וקשה דבפ' הכל שוחטין (דף כ' ע''ב) קאמר מלק בסכין (אין) מטמא בגדים אבית הבליעה ולשם קרי ליה אין פסולו בקודש אע''ג דפסולו בעזרה לכן נראה לי פי' פסולו בקודש כלומר שפסולו כשר בקודש שיש. שם, כגון כל שינוי. תיבת כל נמחק. שם, לכל דאין מטמא. [צ''ל] לכל הני דאין מטמא. שם, כמו דשינוי דדרום בבהמה דמליקת עוף כשחיטה בבהמה אבל מחטאת שעשאה. [צ''ל] כמו שינוי דדרום בבהמה דמליקה בעוף כשחיטה בבהמה אבל מחטאת העוף שעשאה. שם, חטאת שעשאה. [צ''ל] חטאת העוף שעשאה. שם, בהזאה ומשינוי דנתינת דם מצי. [צ''ל] בהזאה וכדמוקי לה התם ומשינוי דנתינת דם לא מצי. שם, הילכך מלקה. [צ''ל] הילכך כי מלקה. שם, שינוי דשחיטה וא''ש דקרי חדא מגו חדא הא דאם. [צ''ל] שינוי דשחיטת דרום והשתא קרי חדא מגו חדא הך דאם. ד''ה שהכניסה לפנים. פירש''י בפרק בתרא דזבחים כגון לאחר שחיטה וקשה דר''א היכי קאמר מחיצה. שהכניסה לפנים מן הקלעים בבמה גדולה קלטתו מחיצת המשכן וחשבינן כאילו קריבה מתחילה לבמה גדולה ובמה גדולה חלוקה מבמת יחיד מכהונה ומצפון ומכלי שרת ומיוצא פי' רש''י בפ' בתרא דזבחים שהכניסה לפנים ר''ל לאחר שחיטה וקשה דא''כ היכי קאמר קלטה מחיצה. שם, שהכניסה חיה לפנים. [צ''ל] שהכניסה היא לפנים, תיבת חיה ל''ש. שם, יחיד שהכניסה לבמת צבור. [צ''ל] יחיד הכניסה בבמת צבור, אות ש' ל' נמחק. שם, כלומר שמן הדין לא היה מקומן בצפון שהיא במת יחיד. [צ''ל] כלומר אותה שמן הדין לא היה מקומה בצפון כי אם בבמת יחיד אלא מחמת קליטה. שם, דמספקא ליה איבעי ליה הא ברישא. [צ''ל] דמספקא ליה א''כ הוי ליה למבעי מינה ברישא. שם, הש''ס הכי אתיא. [צ''ל] הש''ס ואזיל היכי אתיא. שם, פשוט לך עד כאן. [צ''ל] פשוט לך ור''ל כמו את''ל קאמר עד כאן. [שיטה מקובצת].
------
@ ג' ע''ב. 
קלטה מחיצתה. דעזרה לכל דבר שיש לה קדושת עולת פנים דאם יצאת חוץ לעזרה נפסלה או אם שינה מקום שחיטתה. בעי רבי אלעזר. אם יצאת חוץ מחומת עזרה. ועלו. העלה אותה להקטרה מהו שתרד. ומדקא מיבעיא ליה הדא. בעולת חוץ דבמת יחיד מכלל דאידך בעולת פנים. פשיטא ליה. דסבירא ליה אי כרבה אי כרב יוסף. לא פשיטא ליה אי כרבה אי כרב יוסף אלא חדא מגו חדא עולת חוץ דבמת יחיד מגו דעולת פנים קא מיבעיא ליה והכי קא מיבעיא ליה. עד כאן לא אמר רבה התם. בעולת פנים ששינה בשחיטתה או שיצאתה דאם עלו ירדו משום דמחיצה כתיקנה פסלה. כלומר כיון דמעיקרא כי אקדשה לקדושת פנים אקדשה להקריבה בפנים בעזרה דהיינו מחיצה כתיקנה משום הכי כי שינה בה פסלה אבל עולת במת יחיד שהוקדשה תחילה שלא כתיקנה שלא להקריבה בפנים כי הכניסה לאחר מיכן לפנים ויצאת לא פסלה ואם עלתה לא תרד. או דילמא אפילו לרב יוסף דאמר. בעולת פנים ששינה בה אם עלתה לא תרד היינו טעמא משום דכיון שהוקדשה תחילה במחיצה כתיקנה קלטה לה מזבח דאם עלתה לא תרד אבל עולת חוץ דבמת יחיד שהוקדשה תחילה במחיצה שלא כתיקנה ואח''כ הכניסה לפנים ויצאת ועלתה תרד דלא קלטה לה מזבח הואיל ומעיקרא הוקדשה במחיצה שלא כתיקנה. תיקו. ומדקא בעי לה אליבא דתרוייהו עד כאן לא קאמר רבה או דילמא אפילו לרב יוסף ש''מ דבשינוי מקום שחיטה דעולת פנים לא פשיטא ליה אי כרבה אי כרב יוסף. זריקת פיגול. שאם חישב בשחיטה ובזריקה עשה סתם. אינו מוציא מידי מעילה בקדשי קדשים. כלומר לית לה כח ולא חשיבא כל כך זריקה דלאחר פיגול להוציא הבשר מידי מעילה כזריקה כשרה דמאחר שנזרק הדם יש היתר לכהנים ואין מועלין בבשר אלא כיון דפיגל קודם בשחיטה בההיא זריקה לא יצא הבשר מידי מעילה דהא לא חזי לכהנים. ואינו מביא. זריקה דלאחר פיגול לידי מעילה האימורין בקדשים קלים כזריקה כשרה כדתנן בסיפא דמתניתין בקדשים קלים לאחר זריקת דמים מועלין באימורין ואין מועלין בבשר. וקאמר לה להא שמעתא. דרב גידל. ולחמה חוץ לחומה לא קדש הלחם. כדכתיב על זבח תודה חלות ובעינן על בסמוך. ואפילו קרמו כולן חוץ מאחת לא קדש הלחם. דבעינן דבשעת זביחה יהא לחם שיהא לו קרום. שחטה חוץ לזמנה. דחישב עליה בשעת שחיטה לאוכלה חוץ לזמנה וחוץ למקומה קדש הלחם ויש בו מעילה אלמא פיגול מייתי לידי מעילה בקדשים קלים וקשיא לסיפא דרב גידל. כי אתא אביי לקמיה דר' אבא. א''ל לא קשיא לרב גידל הא דרב פפא. א''ל בזריקה. כלומר היינו טעמא דקדש הלחם בשפיגל בשחיטה משום דשתק בזריקה דבזריקה לא חישב הילכך לא הוי פיגול גמור בשחיטה לחוד ומשום הכי קדש הלחם ומועלין בו אבל ההיא דרב גידל דאמר ואינו מביא לידי מעילה דפיגל בזריקה ובכולהו עבודות דהוה פיגול גמור. א''ל רב אשי לרבא והאמר עולא. במס' זבחים בפרק בית שמאי קומץ פיגול שחישב עליו בשעת קמיצה והעלהו לגבי מזבח כיון שמשלה בו האור פקע פיגולו ממנו שאם פקע מעל המזבח וירד יעלה והוא הדין לאיברי פיגול ונותר וטמא שהעלן לגבי מזבח כיון שמשלה בהן האור פקע איסורן מהן והאי דנקט קומץ פיגול משום דסד''א הני מילי אבר דמיחבר אבל קומץ דמיפרת לא קמ''ל ולהכי נקט קומץ מ''מ קתני קומץ פיגול דפיגל בקמיצה ופיגול דקמיצה היינו כמו פיגול דשחיטה אלמא דבשחיטה לחודה הוי פיגול גמור וקתני קדש הלחם דמביאו לידי מעילה וקשיא לרב גידל. א''ל לא, מהכא לא תיקשי ליה דמאי קומץ פיגול דקתני לא אמר דבקמיצה לחודה הוי פיגול אלא מאי קומץ פיגול איסורא דמייתי לה לידי פיגול שהתחיל לפגל בקמיצה דהיינו התחלת איסור פיגול ולעולם לא הוה פיגול גמור עד שפיגל בכולהו עבודות והוא הדין לשחיטה דשחיטה הויא תחילת איסור פיגול ולא הוי פיגול גמור עד דפיגל נמי בזריקה הילכך קדש הלחם ומביאו לידי מעילה דלא פיגל אלא בשחיטה לחודה דלא הוי פיגול גמור עד דפיגל נמי בזריקה (הילכך קדש הלחם ומביאו לידי מעילה דלא פיגל אלא בשחיטה לחודה דלא הוה פיגול גמור) והא דאמר רב גידל דאינו מביא לידי מעילה דפיגל נמי בזריקה. והא קתני. עלה דההיא דקומץ פיגול אם אחרים מביא לידי פיגול השירים במחשבה דקמיצה לחודה. [רבינו גרשום].
------
קלטתו מחיצה לכל דבר, כלומר היה מקריב בבמת יחיד לא מיפסיל משום יוצא ושינוי מקום, כדאמרינן בתורת הכהני' [ויקרא א'] צפונה לפני יי ואין צפונה בבמה, ואע''ג דהדרא מתחילה לבמת יחיד, כיון דחזר והכניסה לפנים מן הקלעים כבמה גדולה, חשבינן ליה כאילו הדירה מתחלה לבמה גדולה ומפסלא ביה יוצא ושינוי מקום. ובעי ר' אלעזר, התם [זבחים קי''ט ע''ב] בעלת עולת [במת] יחיד על גבי המזבח בבמה גדולה לאחר שיצת או לאחר ששינה מקום בשחיטתה דשחטה בדרום. מהו שתרד, מי אמרינן הואיל והדירה בבמת יחיד שאין שם דין צפון נוהג כדפרי'[שית] השתא נמי לא מיפסלא ולא תרד, ומדקא מיבעיא ליה בעולת דבמת יחיד אלמא בהנך דמתניתין שהקדישן מתחלה להקריבן לפנים פשיטא ליה אי כדרבה אי כדרב יוסף היכי דנשחטה בדרום, (דאי) [ודחי] לא פשיטא ליה ור' אלעזר נמי קמבעי ליה לההוא דרבה ורב יוסף. בחדא מיגו חדא דעד כאן לא אמ' רבה התם דאם עלו ירדו, אלא משום דכתחלה נתקדשה להכניסה לפנים ואיכא למימר דמחיצה כתיקנה פסלה, היכא דלא נעשית כתיקנה דשחטה בדרום, כלומ' בקדשים שנתקדשו כראוי קלטי מחיצה להקדישם קדושה חמורה שאם שינה בהן ושחטן בדרום מתוך הקדושה שבהן נפסלו וירדו. שלא כתקנה, אבל קדשים שלא נתקדשו כראוי כגון הך עולת במת יחיד דלא כתיקנא דלא נתקדשה לבמה גדולה מתחילה ואימ' דלא מיפסלא ואם עלתה לא תרד. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
עולת במת יחיד וכו', הרבה חילוקים יש בין במת יחיד לבמת ציבור דבמת ציבו' טעונה סמיכ' (ומצוי) [מתן] דמים יש שנתני' למעלה מחוט הסיקר' ויש ניתני' למטה וקדשי קדשי' טעוני' צפון מה שאין כן בבמת יחיד, כדאי' בתורת כהני' [ויקרא א'] צפונ' לפני יי ואין צפונ' בבמה, ואם הקדיש עולה להקריב בבמת יחיד ואחר כך הכניס לפנים מן הקלעי' קולטתו מחיצה לכל דבר שיהיה טעו' סמיכה וצפון ומתן דמים למטה. ובעי ר' זירא עלו מהו שירדו, בעיא דר' זירא התם [זבחים קי''ט ע''ב] עלת עולת במת יחיד על גבי המזבח בבמה גדולה לאחר שיצת או ששחטה בדרום, והשת' מדקמיבעיא ליה בעולת במת יחיד מכלל שאם מתחילה הקדיש' להקריב לפנים פשי'[טא] אי כרבה אי כרב יוס' היכא דשחטה בדרום, ואין לומ' דלא בעי מפסול דרום אלא מפסול לינה ומחוץ לזמנו, דליכ' חילוקי' בין במת יחיד לבמת ציבור אלא מאילו ג' דברים שפירשתי. אי כרבה, פי' דאמ' ירדו, דבעי דדילמ' טע'[מיה] דרבה כדלק'[מן] דמחיצ' כתיקנה פסל', או דילמ' לא שנא. אי כרב יוסף, ובעי דילמ' טעמ'[יה] [ד]לא ירד משו' דמחיצ' כתיקנ' קלט' כדלקמ', או דילמ' לא שנא, ואע''ג דהך סברא משמ' דלא ידע עדיין, ע''כ הוה ידע להו שאין לתלות הבעיא בעניין אחר מבזה, אכן הוה ס''ד דלא מהני הנך סברות לומ' דמספקא ליה אי כרבה אי כרב יוסף אלא פשי'[טא] ליה, ולקמ' קאמ' דמכח הנך סברות מספקא ליה אי כרבה אי כרב יוסף. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
מחיצה כתיקנה, כגון הנך דמתניתין. קלטה, להקדישה למזבח ולהכי לא תרד. אבל שלא כתיקנה, כי הא דבעינא דהוי מחיצה שלא כתיקנה, כלומ' דבאתה בתוך מחיצה בשלא נתקדשה כתקנה אימ' דלא קלטה, קדושה למזבח ואם עלתה (לא) תרד, תיקו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מחיצה כתיקנה, פי' שהקדישה מתחילה להכניס' בפנים. פיגול אינו מוציא מידי מעילה בקדשי קדשי', שמשפט'[ם] למעול בהם עד לאחר זריקה שיהא ניתר הבשר, ואשמעי' דזריקת פיגול אינו מוציא מידי מעילה. ואינו מביא לידי מעיל' בקדשי' קלים, שמשפט' שאין בהם מעי'[לה] עד לאחר זריק' שמועלי' באימוריהם, ואשמעי' דזריק' פגול אינו מביא מעיל' לאימורים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[נדרים י''ב ע''א] והא נותר ופיגול אינו עד לאחר זריקה, דפיגול לא בא עד שיקרבו כל מתיריו [זבחים כ''ט ע''ב], וכן נותר כדגמרינן עון עון מטומאה ואינו בא עד שיהא ניתר לטהורים, והיינו לאחר זריקה, ואפי' הכי אסור, וש''מ בעיקרא קא מתפיס, דאי בדהשתא קא מתפיס, היינו לאחר זריקה ולית בה איסור. ולרב גידל דאמר פ''ק דמעילה [ג' ע''ב] דזריקת פיגול אינה מוציאה מידי מעילה, א''כ מפיגול לא מוכח מידי, דאפי' אי בדהשתא קא מתפיס, לאחר זריקה, שייך ביה התפסה ואיכא איסור. ושמא התם איכא כמה איתיביה דפרכי לרב גידל, ואית להו להני תנאי זריקת פיגול מוציאה מידי מעילה, ולדידהו מוכח שפיר מפיגול. וק''ק אמאי לא קא מיבעיא ליה אם אמר כבשר קדשים קלים ולאחר זריקה דלית להו מעילה, ובכי האי גוונא דקא מיבעיא ליה השתא, דאי בעיקרא קא מתפיס לא הוי נדר, דבהיתירא קא מתפיס, ואי בדהשתא הוי נדר, דהשתא לאחר זריקה אית בהו מעילה. צ''ע. [תוספות ישנים מכת''י — נדרים].
------
[נדרים י''ב ע''א] בנותר של עולה, שהיא כולה כליל, ואפי' לאחר זריקה אית ביה מעילה, וא''כ אפי' אי בדהשתא שייך ביה התפסה. והשתא משמע כרב גידל, דלא פריך מפיגול, מדלא קא מהדר לשנויי אלא מנותר. [תוספות ישנים מכת''י — נדרים].
------
גמ', זריקת פיגול דאם חשב בשחיטה ובזריקה עשה סתם אינו מוציא מידי מעילה בקדשי קדשים כלומר לית ליה כח ולא חשיבא כל כך זריקה דלאחר פיגול להוציא הבשר מידי מעילה כזריקת כשר ולא אמרינן מאחר שזרק הדם יש היתר לכהנים ואין מועלין בבשר אלא כיון דפיג(ו)ל קודם בשחיטה בההיא זריקה לא יצא הבשר מידי מעילה דהא לא חזי לכהנים. ואינו מביא זריקה דלאחר פיגול לידי מעילה האימורין בקדשי קלים כזריקת כשרה כדתנן בסיפא דמתניתין בקדשים קלים לאחר זריקה מועלין באימורין ואין מועלין בבשר כו' לשון הראב''ק ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
זריקת פיגול אינו מוציא מידי מעילה, והא דקתני במתניתין [ז' ע''ב] גבי קדשי הקדשים דכיון שנזרק דמן שוב אין מועלין בבשר, שהרי נעשית מצותו, הני מילי דנזרקה כהילכתה, אבל היכא דפיגל קדשי קדשים כגון ששחטו על מנת לאוכלו [חוץ לזמנו או חוץ למקומו] ונזרק הדם לא אמרינן דהזריקה חשובה כך שתהא מוציאה לקדשי הקדשים מידי מעילה, וקתני נמי [ז' ע''ב] גבי קדשים קלים דכיון דנזרק הדם מביא הדם לאימורין לידי מעילה דלאחר זריקת דמים מועלין באימורין, והני מילי היכא דלא הוי פיגול בקדשים קלים וזרק דמן [בהכשר אבל אם פיגל בקדשים קלים וזרק דמן], הרי זריקה [זו] לא חשיבא שתביא האימורין לידי מעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ולחמה חוץ לחומה, בחומת בי' פאגי מוקי לה בתמיד נשחט [פסחים ס''ג ע''ב]. לא קדש הלחם, דכת' [ויקרא ו'] על חלת לחם [חמץ] יקריב קרבנו, וי''א על ממש או על בסמוך, ואפי' אחת חוץ לחומ' פסולה דבענ' כולן. שחט' עד שלא קרמו פניה בתנור, דלחם בשחיטה תודה קדוש ובשעת שחיט' לא מיקרי לחם כל זמן שלא קרמו פניה בתנור. שחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומ' קדש הלחם, אין לפ[רש] למעול בו, דבתודה עצמה לית בה מעילה עד לאחר זריק' באימורי' כ''ש בלחם, אלא ה''פ קדש הלחם ליפסל ביוצא ובלינה ובמחוסר כיפו'[רים], ורב פפא דפריך מדמי הך דקדש הלחם למעיל', דכי היכי דמשום פיגול לא שביק למקדש הלחם הכי נמי לא מפיק מדין מעילה, והכי משמ' במנחו' [מ''ז ע''ב] פר' התכלת. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
לפנים. מחומת העזרה ואית תנא דפריש לפנים מחומת בית פאגי במנחות. ולחמה חוץ לחומה. כדפרישית לעיל לענין תודה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. עד שלא קרמו כו' לא קדש הלחם. דבעיא לחם כדכתיב בקרא לחם ואינו קרוי לחם עד שיקרמו פניה כדאמר גבי שבת דלא חשיב לחם עד שיקרמו פניה מבעוד יום. קדש הלחם. שמועלין בו והא הכא דתודה היינו קדשים קלים ואע''ג דמפגלה אמר דקדש הלחם כמי דלא מפגלה אלמא פיגול [מביא לידי מעילה] ותיובתא דרב גידל. כי אתא לקמיה דר' אבא אמר ליה. מאי קושיא דפריך שחיטת פיגול כיון דלא קבעה לפיגול דפיגול אינו חייב עד שיקרבו מתיריו מש''ה קדש הלחם דמה שפיגל בשחיטה לאו כלום הוא ורב גידל כי קאמר בזריקת פיגול הוא דקאמר דההוא פיגול הוי פיגול גמור. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[פסחים ס''ג ע''ב] אמר רבי שמעון בן לקיש לעולם אינו חייב עד שיהא חמץ לשוחט או לזורק, או לאחד מבני חבורה ועד שיהא החמץ עמו בעזרה. ורבי יוחנן אמר אפילו אין עמו בעזרה חייב. ואמרינן בהאי פליגי, ריש לקיש סבר כיון דכתיב לא תשחט על חמץ, האי על משמע אצלו במקום שחיטה. ור' יוחנן סבר כיון דהוא אצלו ברשותו אפי' במקום רחוק כאלו בידו הוא, ועל קרינא ביה. ואמרינן למה הוצרכו לחלק על זה הרי נחלקין עליו במקום אחר, דתנן במנחות פרק התודה [ע''ח ע''ב] השוחט את התודה בפנים ולחמה בחוץ לחומה לא קדש הלחם, רבי יוחנן אמר חוץ לחומת בית פאגי במקום שאינו יכול לאכלו שם שהוא רחוק מירושלם וכתיב [ויקרא ז'] והקריב על זבח התודה חלות מצות וגו' וחומת בית פאגי רחוק הוא ונמצא זבח בלא לחם כי הוא במקום אחד והלחם במקום אחר, אבל לפנים מחומת בית פאגי שאוכלין שם קדשים קלים שפיר דמי כדגרסינן [להלן צ''א ע''א] בענין החבוש בבית האסורין, אבל אי קאי לפנים מבית פאגי אפשר דמעיילי ליה להתם ואכיל. כן גם זה לחם התודה אם הוא בירושלים שהוא מקום אכילת קדשים קלים קדש הלחם דעל זבח קרינא ביה. וריש לקיש אמר אפי' חוץ לחומת עזרה לא קדש הלחם דבעינן לחם הסמוך לזבח באותו מקום שהוא. ופרקינן אלא רבי יוחנן וריש לקיש הכא בהתראת ספק פליגי. ריש לקיש אמר כשמתרין לשוחט זה לא תשחט על חמץ, שכל השוחט על חמץ לוקה, אם הוא החמץ עמו בעזרה נמצאת התראת ודאי, אבל אם אינו עמו חיישינן שמא נאכל או נשרף, נמצא המתרה מתרה אם לא הושבת אותו חמץ שהיה לך שראינוהו שם בחצרך, אלא אם הוא קיים עכשיו ואתה שוחט הפסח קודם השבתתו, אתה עובר בלאו. נמצאת זו התראת הספק דאיכא למימר דילמא אדם השביתו כבר. הלכך ספק הוא והתראת ספק כי האי גוונא אינה התראה. ור' יוחנן סבר התראה כי האי גונא הויא התראה. ודבר זה מפורש באלו הן הלוקין [ט''ו ע''ב] ובענין השוחט אותו ואת בנו [פ''ב ע''ב] כו'. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[פסחים ס''ג ע''ב] בפנים. בעזרה. לחמי תודה. משהוקדשו בפה קדשו קדושת דמים ליאסר באכילה ובהנאה, אבל לא קידשו קדושת הגוף, ואם ניטמאו נפדין ויוצאין לחולין, ושחיטת הזבח מקדשתן לגופן להיות נפסלין בטבול יום ובמגע דמחוסר כיפורים ובלינה, ואם נטמאו ישרפו כדכת' [ויקרא ז'] על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח, ואמ' מר במנחות [ע''ח ע''ב] קרבנו על זבח מלמד שאין לחם קרוי קרבן אלא בזביחה. לא קדש. קדושת הגוף. בית פאגי. מגדל הבולט מן החומה עצמה ונקרא כך, והוא מקום חיצון שבירושלים, והואיל והוא חוץ לירושלים כולה ואינה מקום אכילת קדשים קלים ואם יצאו שם נפסלין, לא מקדשא ליה שחיטה, אבל אי חוץ לחומת העזרה קאי אע''ג דלאו גבי זבח קאי בשעת זביחה, הואיל ומקום הכשירו הוא עומד שפיר דמי, ולא בעינן על בסמוך. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[פסחים ס''ג ע''ב] דתנן השוחט את התודה בפנים (לחומה) [ולחמה] חוץ לחומה — לא קדש הלחם. מאי חוץ לחומה ר' יוחנן אמר חוץ לחומת בית פאגי... ר''ל אמר [אפילו] חוץ לחומת עזרה [לא קדש] — פי' חומת בית פאגי הוא חומת ירושלים. [הערוך ערך בית פאגי]. חומת בית פאגי — שם מקום חוץ לירושלים. פ''א, בע' בית פאגי. [הערוך ערך פגי].
------
לפנים, מחומת עזרה, ואית דמפר' מחומת בית פאגי. ולחמה חוץ לחומה, לענין תודה, למר כדאית ליה למר כדאית ליה. לא קדש הלחם, דכת' [ויקרא ו'] והקריב על הזבח וגו', ודרשינן על בסמוך ואפי' אחת חוץ לחומה פסולה דבעינן כולן [בתוך החומה]. שלא קרמו, מיירי כגון דקאי בפנים. לא קדש, דבעינן לחם כדכת' [ויקרא ו'] בקרא, ואינו קרוי לחם עד שיקרמו כדאמרי' [שבת י''ט ע''ב] לגבי שבת עד שיקרמו פניה מבעוד יום. שחטה לאוכלה חוץ לזמנה [וחוץ למקומה] קדש הלחם, ומועלים ותודה היינו קדשים קלים, ואע''ג דמיפגלא קדש כמאן דלא מיפגלא. אלמא פיגול כו', ותיובתא דרב גידל. כי אתא לקמיה דר' אבא [וכו'], מאי קושיא דפריך שחיטת פיגול אזריקת פיגול, מי דמי, וודאי שחיטת פיגול כיון דלא קבעא פיגול דפיגול אינו עד שיקרבו כל מתיריו, ומשום הכי קדש הלחם דמאי דפיגל בשחיטה לאו כלום, ורב גידל כי קאמ' [בזריקה] דההוא פיגול הוי פיגול גמור. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
תוס' ד''ה אלמא פיגול מביא לידי מעילה וכו', דמיירי בארבעה לחמי תודה הניתנין לכהן. דכתיב והקריב ממנו אחת מכל קרבן תרומה לה' וטעמא מאי דבקדשים קלים לית בהו מעילה משום דבעלים אכלי להו והני ד' לחמי תודה הואיל וכהני אכלי להו אית בהו מעילה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה א''ל בזריקה וכו', היינו דפיגל בזריקה. בכולהו העבודות לשון הר''א. [שיטה מקובצת].
------
א''ל בזריקה, אין לפרש דרב גידל דפיגל בזריק' וההיא דתודה פיגל בשחיט', דא''כ לא הוה פריך מידי מדא' עולה, אלא הכי יש לפר' דרב גידל הוצאת מעילה והבאת מעיל' הוי בזריק' ואז הוא נקבע בפיגול, כדא'[מרינן] [זבחים כ''ח ע''ב] כהרצאת כשר כך הרצאת פסול וכו' עד שיקרבו כל מתיריו, להכי לא מהניא זריק' פיגול להביא או להוציא מעיל', אבל גבי תודה שהלחם נקדש בשחיט' ועדיין לא נקבע בפיגול נמצא שקדמה קדושת הלחם לפיגול. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה קומץ פיגול. שפיגל בשעת קמיצה והעלהו פקע פיגול ממנו. [צ''ל] קומץ פיגול ושפיגל בשעת קמיצה והעלהו פקע פיגולו ממנו וכגון דכבר משלה בו האור ונפקא מקצתו מע''ג המזבח שרי להחזירו דאמרינן דפקע ממנו פיגול וקלטתו מזבח. [שיטה מקובצת].
------
והאמ' עולא, בזבחים [מ''ג ע''א]. קומץ פיגול, שפיגל בקמיצה והעלהו לקומץ על גבי מזבח ומשלה בה האור יפקע בה פיגולו ואם ירד מעל גבי המזבח יעלה כשאר (כשרים) אברים [כשרים], והוא הדין לאברי פיגול שהעלן על גבי מזבח דכיון דמשלה בהן האור יפקע פיגולו, אלא (פיגול) קומץ [פיגול] איצטריכא ליה דהוה אמי'[נא] הני מילי דפיגולן יפקע אבר דמיחבר משום דמשלה האור במקצתן כמאן דמשלה בכולו דמי, אבל קומץ דאיפרתי (לה) [לא] להכי אשמעינן דאע''ג דמיפרת פקע פיגולו וכל שכן באברי פיגול, והתם בזבחים מפר' טעמ' אם אחרים וכו', קתני מיהת קומץ פיגול, אלמא דמקבע פיגול בקמיצה, דקמיצה דמנחות קיימא (במקום קייומא) במקום שחיטה דזבחים, דקיימ' לן [זבחים י''ג ע''ב] ד' עבודות בזבחים שחיטה קבלה הולכה זריקה וכנגדן במנחות ד' קמיצה הנחה הולכה הקטרה, ובפיגול (קמיצת) [קמיצה] פיגול גמור, הכי נמי פיגול דשחיטה, והדרא קושיא לדוכתי' דקתני בפיגול דשחיטה קדש הלחם אלמא פיגול גמור מייתי לידי מעילה, ותיובת' דרב גידל, ואי קשיא היכי מצי אמ' קומץ פיגול והא תנינן התם [זבחים מ''ב ע''ב] אילו דברים שאין [חייבין] עליהם משום פיגול הלבונה והקומץ כו', תריץ דלא קאמ' אלא לגבי חיובא דאינשי דלא מחייבי כרת על שמפגילן אבל אינהו גופייהו מתפגלין ואסירי להקרבה. א''ל איסורא הוא דמייתי לידי פיגול, הא דקתני קומץ פיגול, לא קאמ' דכי פיגל בקומצה איקבע לה כפיגול גמור, אלא קאמ' דפיגל בקומצה דאמ' בשעת קמיצה על מנת לאכל שירים או להקטיר קומץ חוץ לזמנו אותו איסור מביאו לידי פיגול גמור דלאחר שיקרבו כל מתיריו דזה אחר הקטרה איקבע ליה פיגול, אבל איסור מביאו לידי פיגול מעיקרא לא, וכדאמרינן לעיל [ב' ע''א] הואיל ומרצין לפיגולן, דאקמיצה לחוד לא מיפגלא, והוא הדין שחיטה לחוד, הילכך לגבי הני קתני גבי תודה קדש הלחם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
והא' עולא, במס' זבחי' [מ''ג ע''א] פר' ב''ש. קומץ פיגול שהעלהו לגבי מזבח פקע פיגולו ממנו, לאחר שהוצת האור ברובו, והאוכלו אינו חייב כרת, יש מפ' דפריך מדקרי קומ' פיגול קודם הקטרה אלמ' מיקבע בפיגול קודם, וק' דאי הוה פי' הכי קש' אמאי לא פריך ממשניות טובא דבפ' הקומץ זוטא [מנחות י''ג ע''ב] השוחט כבש לאכול וכו' פיגול וחייב עליו כרת, אלא פשיט' דמהא ליכ' למיפרך, דה''פ פגול לאחר הזריק', והכא הכי פריך מדקא' פקע פגולו ממנו ש''מ דמעיקרא מקבע בפיגול, וקמיצה היינו שחיטה, שיש ד' עבודות במנחה כנגד ד' עבודות שבזבח קמיצה כנגד שחיטה, נתינת הקומץ כנגד קבלת הדם, והולכת הקומץ כנגד הולכת הדם, והקטרת הקומץ כנגד זריקה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
והאמר עולא. בזבחים פ' ב''ש קומץ פיגול כו' אלמא דמקבע פיגול בקמיצה וקמיצה דמנחות קיימי במקום שחיטה דזבחים וקיי''ל ד' עבודות דזבחים שחיטה וקבלה והולכה וזריקה כנגדן במנחות קמיצה והנחה בכלי הולכה והקטרה וכי היכי דפיגול דקמיצה הוי פיגול גמור ה''נ פיגול דשחיטה והק''ל דקתני בפיגול דשחיטה קדש הלחם אלמא פיגול גמור מייתי לידי מעילה ותיובתא דרב גידל ואי קשיא היכי קאמר קומץ פיגול הא תנן אלו דברים שאין חייבין עליהן משום פיגול הקומץ והלבונה הא לא קשיא דלא קאמר אלא לחיובא דאינשי דלא מחייבי כרת על דמפגלין אבל אינהו גופא מתפגלין כיון דפגלם אסורים להקרבה. א''ל איסורא כו'. כלומר הא דקתני קומץ פיגול לאו להכי קאמר דכי פיגל בקמיצה איקבע ליה לפיגול גמור אלא ה''ק הא דפיגל בקמיצה דאמר בשעת קמיצה ע''מ לאכול (קומץ) [השיריים] או להקטיר הקומץ חוץ לזמנו ההוא איסור מביאו לידי פיגול גמור דלאחר שיקריבו כל מתיריו דהיינו אחר ההקטרה איקבע לפיגול אבל מעילה לא וכדאמרינן לעיל מרצין לפיגולין דקמיצה לחוד לא מפגלה להכי קתני גבי תודה קדש הלחם. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
רש''י ד''ה א''ל. מהכא לא תיקשי ליה וכו', עד דפגל נמי בהקטרה. בכל העבודות לשון הר''א. [שיטה מקובצת].
------
גמ', קלטוה מחיצות לכל. [צ''ל] קלטתה מחיצתה לכל, אות ו' נמחק. עלו מהו שירדו מדקמיבעיא. [צ''ל] עלתה מהו שתרד לאו מדקמיבעיא. ירדו מחיצה כתיקנה, [צ''ל] ירדו אלא דמחיצה כתיקנה. חוץ לזמנה וחוץ למקומה. [צ''ל] חוץ לזמנה או חוץ למקומה, אות ו' נמחק. קומץ פיגול שהעלו לגבי, [צ''ל] קומץ פיגול שהעלה לגבי, אות ו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קלטוה מחיצות וכו', בקדשי מזבח, שנפסלה. [צ''ל] בקדשי מזבח בעי ר' אלעזר עלתה כו' כגון שנפסלה. ד''ה או דילמא אפילו לרב יוסף דאמר וכו', היינו טעמא דכיון. [צ''ל] היינו טעמא משום דכיון. שם, דלא קלט מזבח ולא. [צ''ל] דלא קלט מזבח הואיל ולא. ד''ה א''ר גידל אמר רב זריקת פיגול, שחישב (בזריקה). ס''א שחישב בשחיטה. ד''ה א''ל. מהכא לא תיקשי ליה וכו', איסורא דמתייא לידי. [צ''ל] איסורא דמייתי לידי. שם, למי שפיגל בזריקה. [צ''ל] למי שפיגל נמי בזריקה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה שהכניסה לפנים וכו', קלטה שהקדישה כל כך. [צ''ל] קלטה המזבח קדושה כל כך. ד''ה אמר רב גידל אמר רב וכו', מעילה דניקרי ביה היתר. ס''א מעילה ולא נקרי ביה היתר. תוס' כת''י. שם, מתירין בהכשר סלקא דעתך. [צ''ל] מתירין בהכשר ואמרינן דזריקת פיגול קובעת פיגול אלמא דעבדינן הזריקה כמו שנעשית בהכשר סלקא דעתך. שם, מעילה ולהביאו למהוי כאילו תובע חלק גבוה. [צ''ל] מעילה ולהביא מעילה בקדשים קלים ונעשית כמו שנעשית בהכשר שאז הוברר חלק גבוה. נ''א להביא מעילה לקדשים קלים כאילו הוברר חלק גבוה. שם, דתרתי לא עבדי. [צ''ל] דתרתי לא עבדא, אות י' נמחק. ד''ה ולחמה חוץ לחומה וכו', לא היה תוך לחומה כו' קרמו פניה חוץ. [צ''ל] לא היה הלחם תוך לחומה כו' קרמו פני כולן חוץ. שם, פניה משום דלחם כתיב דמשמע קרימת פנים קדש הלחם. [צ''ל] פניה בתנור משום דכתיב על חלת לחם חמץ יקריב קרבנו וגו' וכיון דלחם כתיב א''כ משמע דבעיא קרימת פנים הלחם לענין דקדיש קדושת הגוף ואין יוצא בפדיון. ד''ה אלמא פיגול מביא לידי מעילה וכו', דאף בתודה אין מעילה אלא באימורין ופירש [רבינו] האי. [צ''ל] דאף בתודה דהיינו קדשים קלים אין מעילה אלא באימורין ולאחר זריקה ופירש רבינו מאיר האי. שם, ועוד בחזה ושוק הניתנין כו' לכך נראה דמדמי הא כו' הלחם ר''ל ליפסל להביאם כו' גבי זריקה שמביאה. [צ''ל] ועוד דחזה ושוק הניתנין כו' לכך נראה למורי דמדמי הא כו' הלחם דר''ל ליפסל להבאת כו' גבי זריקה נימא שמביאה. ד''ה א''ל בזריקה וכו', קרבו מתירים הילכך גבי לחם דכשנקרם הוי. [צ''ל] קרבו מתיריו הילכך גבי לחם דבשחיטה הוי. שם, הלחם אבל גבי מעילה דבשעת שחיטה עדיין לא נקבע [פיגול] דזריקה מייתי לידי כו' בשעת שחיטה אינו מביא. [צ''ל] הלחם דבשעת שחיטה עדיין לא נקבע פיגול אבל גבי מעילה דזריקה מייתי לידי כו' בשעת שחיטה ולכך אמר דאינו מביא. ד''ה קומץ פיגול וכו', גבי עבודות שבמנחה כנגד ד' עבודות שבזבח ותני קומץ. [צ''ל] גבי ד' עבודות שבמנחה כנגד ד' עבודות שבזבח. והא דקתני ליה קומץ וקרי ליה פיגול לאו משום דהאוכלו חייב משום פיגול דהא אמר התם אלו דברים שאין חייבין עליהן משום פיגול הקומץ כו' אלא להכי קרי ליה פיגול דמפגל עצמו מלהקריבו, וקאמר קומץ. שם, להביא ממנחות שקורין. [צ''ל] להביא שקורין, תיבת ממנחות נמחק. שם, לקמיצה ולשחיטה פיגול. [צריך להוסיף] כמו השוחט חוץ לזמנו פיגול כו' אלא ודאי אינה ראיה מהתם דיכילנא לומר דר''ל הפיגול שיהיה לבסוף לאחר זריקה כמו כן נאמר הכא ומאי מייתי. שם, פקע פיגול משמע שהוקבע פיגול. [צ''ל] פקע פיגולו ממנו משמע פיגולו שהיה כבר כלומר שכבר נקבע פיגול. שם, וא''ת ואי ס''ד לומר שנקבע כו' והא בעינן הרצאת כשר וי''ל כו' אינו נקבע עד לאחר זריקה אבל שם פיגול חל משעת שחיטה כו' ואם כן הקשה שפיר ומשני דמייתי לידי פיגול כו' הפיגול עד שעת. [צ''ל] וא''ת והיכי ס''ד לומר שנקבע כו' והא בעינן בכל מקום הרצאת כשר וי''ל כו' אינו נפגל עד לאחר זריקה אבל שם פיגול חל עליה משעת שחיטה כו' וא''כ הק''ל ומשני איסורא דמייתי לידי פיגול כו' הפיגול נגמר עד שעת. שם, והא דקפקע פיגול רוצה לומר. [צ''ל] והא דקאמר פקע פיגולו רוצה לומר. שם, והא קתני עלה. [צ''ל] והא דקתני עליו. [שיטה מקובצת].
------
@ ד' ע''א. 
הוא עצמו. הקומץ עצמו לא כ''ש ואמרינן התם בזבחים מאי קאמר הכי קאמר אם אינו מתקבל כלומר אם אינו חשוב האי פיגול דקומץ לחוד כפיגול גמור דכיון שהעלו למזבח פקע פיגולו היאך מביא אחרים לידי מעילה השירים. אלמא דבמחשבה דקומץ לחוד הוי פיגול גמור. וה''ה במחשבה דשחיטה לחודה וקתני קדש הלחם דמביאו לידי מעילה וקשיא לרב גידל. אמר לך רב גידל הא נמי אם אחרים מביא לידי פיגול. לא אמר דבקמיצה לחודה אלא הא נמי פיגול דקמיצה הוי התחלת פיגול אבל לא הוי פיגול עד דפגיל בכולהו עבודות. והאמר אילפא. בפרק כל הזבחים תניינא. מחלוקת. דרבי יהודה וחכמים בשתי עבודות. ואוקמינן התם כגון שאמר הריני שוחט סימן ראשון לאוכלו חוץ לזמנו וסימן שני חוץ למקומו דר' יהודה סבר אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פיגול וחייבין עליו כרת. וחכ''א זה וזה פסול ואין בו כרת קסברי רבנן דעירוב מחשבת חוץ לזמן וחוץ למקום בזבח אחד אפילו בב' עבודות פסול ואין בו כרת. אבל בעבודה אחת. שחציה חישב בה חוץ לזמנה וחציה חוץ למקומה. דברי הכל עירוב מחשבות הוי. ופסול ולטעמא דאילפא דקרי לשני סימנין ב' עבודות משום דקסבר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף כי שחט סימן אחד עבד פלגי שחיטה מ''מ מיהא לטעמא דרבי יהודה אם מחשבת הזמן קדמה בשחיטה הוי פיגול. אלמא דבמחשבת שחיטה לחודה הוי פיגול. וקשיא לרב גידל אמאי קדש לחם. אמר רב גידל. הכא נמי לא אמר דבמחשבת שחיטה לחודה פיגל אלא בכולהו ולכי זריק תיגלי מילתא למפרע אי בעבודה אחת עירב המחשבות או בב' עבודות אבל לעולם לא הוה פיגול גמור עד דזריק כדרב גידל. אי הכי. תקשי ליה נמי הא דאמרת עד דזריק לא הוי פיגול דלטעמיה נמי גבי תודה לא הוי פיגול עד דזריק אלא נמי קשיא ליה הא דמאי קדש הלחם דקאמר לאו לחיובי במעילה אע''ג דהשתא הוי פיגול גמור אלמא פיגול מביא לידי מעילה. לא מאי קדש הלחם ליפסל. קדש דבעי שרפה אבל לא למעילה וכדרב גידל. לימא מסייע ליה. לרב גידל. הפיגול לעולם מועלין בו לאו אף על גב דאיזדריק דם. לשם פיגול והיינו כרב גידל דקאמר פיגול אינו מוציא מידי מעילה בקדשי קדשים. לא. כי קתני לעולם מועלין בו דלא זרק הדם מיירי ולא מסייע ליה. אי הכי. מאי למימרא פשיטא דכי לא זרק מועלין בו. אלא לעולם בדזרק מיירי. ואפילו הכי לא מסייע ליה דכי תניא הדא דלעולם מועלין בו ואפילו לאחר זריקה בעולה מיירי דלגבוה היא כולה דאין בה היתר לכהנים ולא בחטאת ואשם. לעולם בחטאת קאמר. דאי בעולה פשיטא מאי למימרא. [רבינו גרשום].
------
גמ', והא קתני עלה אם. גליון אע''ג דהוי מדברי אמוראי קאמר הכי ואין זה סוגית התלמוד אלא לפי שלומד הדין כדרך התנאים מקו''ח גרסינן והא קתני. כך מצאתי בגליון ספר ישן נושן ובקצת ספרים מדויקים גרסי' והא עלה קאמר. [שיטה מקובצת].
------
אם אחרים מביאין, השירים, במחשבה לידי פיגול, דקומץ לחודה הוא עצמו לא כל שכן, ואמרי התם [זבחים מ''ג ע''א] מאי קאמ' הכי קאמ' אם אינו מתקבל היאך מביא שירים אחרים לידי פיגול, כלומר [אם] אין הקומץ מתקבל על גבי המזבח, שאין הקטרתו הקטרה, היאך יכולים לפגל שירים דאסורין באכילה, אלא וודאי מתקבל ולהכי אלים להביא שיריים לידי פיגול, קתני מהת אם אחרים וכו', אלמא דקמיצה לחודה קבעה בפיגול וכן שחיטה לחודה, והדרא קושיא דקתני קדש הלחם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ה''ג והקתני עלה, ולא גר' עולא. אם אחרים מביא לידי פיגול הוא עצמו לא כ''ש, פי' אם אינו מתקבל שתאמר דלא פקע פיגולו הימנו דלא חשיבא הקטרתו כלום היאך יביא אחרים לידי פיגול כשמחשב בהקטר לאכל שירים למחר והלא (מיד) [אינו] מתקבל הקומץ ולא חשיבא הקטרתו כלום, אלמ' הוי פיגול ממש. הא נמי איסור' דמייתי לידי פיגול, וק' דקארי לה מאי קארי מי לא ידע דמצי לשנויי הכי הא כבר שני ליה לעיל, ואו'[מר] הר' אלחנן דס''ד דמקשה דאי הוה מיירי באיסור המביא לידי פיגול לאו הוי הק''ו טוב להוכיח דפקע פיגולו ממנו, כיון שאין הקטר' חשוב' לפג[ו]ל ממש, ותלמוד' משני דאע''ג דבאיסור' איירי הוי הק''ו חשוב וטוב היאך שייך לפר' איסורא דמייתי לידי פיגול כשמקטיר לפגל השירים והלא הקטרה עבוד' תמה היא, אלא ס''ד דמקש' דאי מיירי באיסורא דמייתי כו' לא הוה התנא דחיק נפשי' להוכיח על ידי ק''ו כדקתני עלה אם אחרים כו', ומשני דאפי' הכי מהדר התנא לאלומי מילתי' בק''ו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
רש''י ד''ה אמר רב גידל וכו', אלא ה''נ דפגל בקמיצה. גליון אלא הא נמי פיגול דקמיצה הוי התחלת פיגול אבל לא הוי פיגול [אלא עד דעביד] בכולהו העבודות. לשון הר''א. [שיטה מקובצת].
------
א''ל רבינא לרב אשי, מי לא אשכחן שחיטה קבעה בפיגול. והאמ' אילפא, בפ' כל הזבחים שקיבל [זבחים כ''ט ע''ב]. מחלוקת, דר' יהודה ורבנן, דתנן התם [שם] (לאוכל) [לאכול] כזית בחוץ כזית למחר ופליג ר' יהודה זה הכלל אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת (זמן) [המקום] פיגול וחייבין עליו כרת כו', ומפר' אילפא בגמר' מחלוקת בשתי עבודות כגון דאמ' הריני שוחט, על מנת לאכל כזית מהבשר חוץ לזמנו, ובהא פליגי, ר' יהודה סבר אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום דבסימן ראשון חשב חוץ לזמנו ובשיני חוץ למקומו חייבין עליו כרת, דהא דקא חשיב בעבודה אחרת חוץ למקומו לא חשיב ליה עירוב מחשבות דעבודה הראשון עיקר, ואם מחשבת מקום קדמה למחשבת הזמן פסול ואין בו כרת דהא הוי עירוב מחשבות הואיל וחישב מקום תחלה, ורחמנא אמ' לא יחשב, מלמד שמחשבות מוציאות זו מזו, וחכמים אומרים זה וזה פסול ואין בו כרת, דקסברי רבנן דעירוב מחשבות הוי חוץ לזמן וחוץ למקום בזבח [אחד] אפי' בכמה עבודות פסול ואין בו כרת לא שנא קדם מקום ולא שנא קדם הזמן, להכי לא מצינן לאוקמי פלוגתייהו דר' יהודה ורבנן בשתי עבודות כגון שחיטה וקבלה והולכה וזריקה דבחדא חשיב חוץ למקומו, דכולי עלמא אפילו ר' יהודה מודה דהוי עירוב מחשבות ופסול ואין בו כרת ולא שנא קודם זמן למקום או מקום לזמן, מ''מ לטעמיה דר' יהודה אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום הוי פיגול בשחיטה, ואפילו רבנן לא פליגי עליה דר' יהודה דלא הוי פיגול אלא היכא דאיכא עירוב מחשבות, אבל היכא דליכא דאמ' חוץ לזמנו לחוד דכולי עלמא הויא פיגולא, אלמא דאיקבע פיגול בשחיטה, וקתני קדש הלחם, וקשייא לרב גידל. הא כגון דאמ' הריני שוחט סימן כו', לאו מגמרא הוא, דהתם בפרק כל הזבחים [זבחים כ''ט ע''ב] לא גמירנא אלא מחלוקת בשתי עבודות אבל בעבודה אחת כו', אבל הכא דייק ליה ופירושא בעלמא הוא. אמ' לך רב גידל לעולם פיגול דשחיטה לא הוי פיגול גמור והכא איירי דפיגול נמי בזריקה ולכי זריק איגלאי מילתא למפרע אי בעבודה (אחרת) [אחת] כו', דאי חזינן דפיגל בזריקה דאמ' הריני זורק חוץ לזמנו וחוץ למקומו איגלאי מילתא למפרע דדעתיה לאקבועיה בפיגול גמור דהא דחישב בשחיטה ב' עבודות הוה ולר' יהודה הוי פיגול גמור דליכא ערוב מחשבות דמתוך מעשיו נכרת מחשבתו דכשפיגל דפגליהו בשתי עבודת דבזריקה נמי מפגל ליה כדי שיהא פיגול גמור, אבל אי שתק בזריקה [לא] בעי לפגולה, ובזריקה הויא פלוגתיהו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
(וקאמר) [והאמר] אילפא. בפ' כל הזבחים לא גמרינא אלא מחלוקת בשתי עבודות אבל בעבודה כו' אבל הכא דייק לה ופי' בעלמא הוא. אמר לך רב גידל. לעולם פיגול דשחיטה לא הוי פיגול גמור והכי נמי איירינן דפיגל נמי בזריקה דקסבר זריקה איגלאי מילתא למפרע אי בעבודה אחת כו' דכי חזינן דפיגל בזריקה דאמר הריני זורק חוץ לזמנו וחוץ למקומו איגלאי מילתא למפרע דדעתיה לאיקביעי בפיגול גמור דהא חשב בשחיטה דשתי עבודות הוה ולר' יהודה הוי פיגול גמור דליכא עירוב מחשבות דמתוך מעשיו נכרת מחשבתו דפגול להו בשתי עבודות דבזריקה נמי מקבע כדי שיהא פיגול גמור דהא חשב אבל אי שתק בזריקה ודאי להכי שתק דמאי דעביד בשחיטה לאו כלום הוא דבעבודה אחת פיגל ולהכי שתק דלא בעי לפגולי ובזריקה הוי פלוגתייהו. אי הכי. דקא מוקמת להא דאילפא לפי דפיגל נמי בזריקה והשתא פרכינן דהואיל ופיגל בזריקה מאי קידש לאו לחייבו במעילה דזריקת פיגול מייתי לידי (פיגול) [מעילה] וקשיא לרב גידל. לאו אע''ג דאיזרק דם. האי דקתני הפיגול היינו דפיגל בזריקה וקתני מועלין בו דזריקת פיגול אינו מוציא מידי מעילה בקדשי קדשים כרב גידל. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
מחלוקת בשתי עבודות, פי' מחלוקת דר' יהוד' ורבנ' בפ''ב דזבחי' [כ''ט ע''ב], דרבנ' סברי שאם חשב חוץ לזמ'[נו] וחוץ למקו'[מו] הוי עירוב מחשבות ופסול ואין בו כרת בין קדמ' מחשב' זמן למחשבת מקום בין קדמה מחשב' מקו' למחש' הזמן ור' יהוד' פליג דאית ליה אם קדמה מחשב' זמן למחשב' מקו' הוי פיגול וחייב כרת, ואמ' אילפא מחלוקת בשתי עבודות, אין לפ' ב' עבודות כגו' שחיט' וקבלה שחשב בשחיט' חוץ לזמ' ובקבלה חוץ למקומ', דא''כ מאי טע' דר' יהוד' דאמ' אם קדמה מחשבת הזמ' הוי פיגול, הלא לא חשב בקבלה שהיא עבודה שלימה אלא חוץ למקומו ולא קרבו כל עבודותיו במחשבת פיגול, ועוד דהכא מוכח דכי האי גוונ' לא איקרי שתי עבודו', על כן יש לפר' שתי עבודות ששחט סימן חוץ לזמנו וסימן שיני חוץ למקומו, ואית ליה לר' יהוד' מפגלין לחצי מתירין, והכא פריך מדקא' מחלוקת בשתי עבודות דלר' יהוד' הוי פיגול, אלמ' מקבע פיגול בשחיט' קוד' זריק', וק' לישני הכ' נמי איסור' דמייתי לידי פיגול, י''ל דס''ד דאי לא מקבע בפיגול עד לאחר זריקה א''כ כי חשיב לפני זריק' חוץ למקו' הוי עירוב מחשבות קודם קביעת פיגולו. הכי נמי לכי זריק תיגלי מילתא אי בעבוד' אחת אי בשתי עבודות, פי' לאחר זריקה יוודע הדבר, דבעבודה אחת הוי עירוב מחשבות לדברי הכל ולא הוי פיגול ובשתי עבודות פליגי דלר' יהוד' לא הוי עירוב מחשבות. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', אי הכי גבי תודה נמי עד דזריק. גליון פי' כיון שהטעם הוי משום דאיגלאי מילתא גבי תודה נמי נימא דלא קדש הלחם דלבסוף כי איקבע הפיגול בזריקה איגלאי מילתא שהוקבע הפיגול משעת שחיטה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא מאי קדש הלחם. גליון כלומר מאי קדש הלחם דקאמר לאו למימרא דקדיש משעת שחיטה ומועלין בו ואמאי כיון דלבסוף נקבע הפיגול בזריקה איגלאי מילתא שהוקבע הפיגול משעת שחיטה ואלא מאי קדש הלחם סיומא דקושיא היא ומשני מאי קדש הלחם לענין שריפה ולא לקבוע לידי מעילה. ע''כ בגליון ספר ישן נושן. גליון אחר אי הכי גבי תודה נמי לכי זריק. פי' דקס''ד דהא דאמר קדש הלחם היינו לענין לאחיוביה מעילה והכי פריך נהי נמי דעיקר פיגול לא מקבע אלא בזריקה מיהו מ''מ נימא דלכי זריק איגלאי מילתא למפרע שחל הפיגול למפרע משעת שחיטה כדאמרינן גבי סימן ראשון וסימן שני א)לענין לחייב על הלחם מעילה וא''כ קשיא לרב גידל דאמר אין זריקת פיגול מביא לידי מעילה בקדשים קלים ומשני ודאי הא דקתני קדש הלחם לאו לאחיובי במעילה קאמר אלא דוקא דלא הוי כחולין ובעי שריפה ע''כ מצאתי בגליון. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל ואעפ''כ חייב על הלחם משום מעילה וקשיא וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
אי הכי, דמוקמת לה להא דאילפא [לכי זריק] הכי נמי אוקמיה לההיא דתודה לכי זריק דפיגל נמי בזריקה, והשתא פרכי' דהואיל ופיגל בזריקה מאי קדש לאו לחייבו במעילה, דזריקת פיגול מייתי לידי מעילה וקשיא לרב גידל. ליפסל, שהלחם פסול וטעון שריפה אבל מעילה ליכא עד שיזרק הדם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אי הכי גבי תודה נמי לכי זריק, פי' נימא לכי זריק תיגלאי מילתא שנתפגל בשעת שחיטה ולא קדמה קדוש' הלחם לפיגול, אינה מביאה לידי מעילה אמאי קדש הלחם, אלא מאי קדש הלחם לאו לאיחיוביה במעיל', כלו' לאו נילף מהכא דכי היכי דקדש הלחם הכי נמי בעלמ' שחט חוץ לזמנו. בעי שריפ', בקודש ולא תיקשי מידי לרב גידל, ועתה ק' דלא איתותב רב גידל ובפ' התכלת [מנחות מ''ז ע''ב] פריך תלמוד' ולאו איתותב רב גידל, ויש מפר' לשם דלאו פירכ' הוא אלא בניחות' הוא ומדברי המקשה הוא, כלו' לא נשאר בתיובתא, כדמשנינן הכא אליביה, עי''ל דהתם רב פפא הוא דקא' ההיא מילת' ולדידיה איתותב רב גידל כדאית' לעיל [ג' ע''ב] איתיביה רב פפא לאביי וקא'[מר] אישתיק ולית [ליה] הך שינויא דמשנינן הכא, וה''ר יוסף קלצון תירץ דהא דלא איתותב רב גידל הכא משום דלא מדמינ' קדוש' למעיל' דאי הוה מדמינ' קדושה למעילה הוה סליק בתיובת' א''כ התם דמדמי קדוש' למעילה לפי ההיא סברא איתותב רב גידל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
לימ' מסייע, לרב גידל. לאו אע''ג דאיזריק, אלמ' זריק' פיגול לאו מפק' מידי מעילה. אי לא זריק מאי למימר', כלו' מאי איריא פיגול אפי' כשר נמי. לא דלא זריק, וק' לפרוך מאי לעולם, ונ' למר''ה [למורי הרב] בין נזרק לבסוף בין לא נזרק לבסוף מועלין לפני זריק', דאילו הוה כשר היה יוצא מידי מעילה משעה שהיה ראוי לזריק' כמאן דא'[מר] לקמ' [ה' ע''א] היתר זריק' שנינו, ופריך מאי למימ'[רא], דפשי'[טא] דלא אמ' היתר זריק' מוציא מידי מעילה אלא בזריקה המתרת לאכילה. לא דלא זריק, לא בעי לפרוכי מאי לעולם, דלא חשיב ליה פירכ'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
לאו אע''ג דאיזריק דם, דקתני הפיגול היינו דפיגל בזריקה וקתני דמועלין בו דזריקת פיגול אינו מוציא מידי מעילה בקדשי קדשים כדרב גידל. מאי למימרא, פשיטא, מתניתין היא דקתני במתניתין קדשי קדשים לפני זריקת דמים מועלין בהן ובאמוריהן. אלא לעולם דזרק, ואפי' הכי לא מסייעא ליה דכי תניא ההיא בעולה, דמועל בה בין לפני זריקה בין לאחר כדאשכח' במשנ' חטאת העוף [ט' ע''א]. אי בעולה כו', אלא ודאי בחטאת מיירי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
רש''י ד''ה אי דלא זרק וכו', פשיטא דמועלין בו. גליון דמתני' היא קדשי קדשים קודם זריקה מועלין בהם. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
וכי תניא ההיא בעולה תניא, שכולה כליל ויש בה מעילה לעולם אף לאחר זריק', אבל שאר קדשי קדשי' שאין בהם מעילה לאחר זריק' לימ' דזריקת פיגול מפקא מידי מעילה, אי בעולה מאי למימרא, פי' מאי איריא פיגול אפי' כשר נמי דלעול' מועלין בו עד שתצא לבית הדשן כדתנ' בפ''ב. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', והא קתני אם, [צ''ל] והא קתני עלה אם. עירובי מחשבות, [צ''ל] עירוב מחשבות, אות י' נמחק. תיגלי מילתא אי, [צ''ל] תיגלי מילתא למפרע אי. דזריק מאי קדש ליפסל, ס''א דזריק אלא מאי קדש הלחם לאו לחיוביה במעילה אלא ליפסול. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה והא, (אינו) חשוב בהאי. [צ''ל] חשוב מתקבל כלומר אם אינו חשוב בהאי. שם, גמור דכיון. [צ''ל] גמור לומר דכיון. ד''ה אמר רב גידל וכו'. [צ''ל] אמר לך רב גידל. ד''ה מחלוקת וכו'. תיבת וכו' נמחק. שם, מחלוקת וכו' דר' יהודה. [צ''ל] מחלוקת בשתי עבודות דר''י, תיבת וכו' נמחק. ד''ה אלא לעולם בדזרק קא מיירי וכו', ואשם. לעולם. [צ''ל] ואשם אי בעולה פשיטא לעולם, והד''א. שם, מאי למימרא. [צריך להוסיף] דמתניתין היא דבכל העולה מועלין בין לפני זריקה בין לאחר זריקה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה קומץ פיגול וכו', סיומא מילתא דלעיל. [צ''ל] סיומא דמילתא דלעיל. שם, אם אינו מקבל בפנים. [צ''ל] אם אינו מתקבל בפנים. שם, ע''כ קבע פיגול. [צ''ל] ע''כ פקע פיגול. שם, בעלמא הוי ולא קרבן וא''כ. [צ''ל] בעלמא הוי והרי לא קרבו מתיריו וא''כ. ד''ה והא אמר אילפא וכו', ואם לאו פסול. [צ''ל] ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן פסול, תיבת לאו נמחק. שם, ורבנן במפגל בחצי. [צ''ל] ורבנן במפגלין בחצי. שם, אלמא שעת הפיגול. [צ''ל] אלמא שחל הפיגול. שם, כלומר אמרינן בשעת זריקה איגלאי. [צ''ל] כלומר מ''מ בשעת זריקה איגלאי. ד''ה אי הכי גבי תודה נמי וכו', וא''כ אמאי. [צ''ל] וא''כ הכא הדק''ל אמאי. ד''ה אי לא זריק מאי למימרא וכו', ותו לא. [צריך להוסיף] א''נ כדפרישית לעיל בשמעתא קמייתא דפשיטא הוא דגבי פיגול כיון דאם עלו לא ירדו דלא הוי כמאן דחנקינהו. ד''ה אי בעולה מאי למימרא פשיטא וכו', וסלקא דעתך. [צ''ל] וסלקא דעתין, אות ק' נמחק. שם, סייעתא להדי'. [צ''ל] סייעתא ממש להדיא. שם, ודאי הוא סיפא מסייע. [צ''ל] ודאי דסיפא הוא מסייע. שם, לאו דוקא תני ביה בידים אלא. [צ''ל] לאו דוקא עביד בידים אלא. שם, ליה דלעיל מיירי. [צ''ל] ליה דלעולם אימא לך דמיירי. [שיטה מקובצת].
------
@ ד' ע''ב. 
ועוד. סיפא נמי דייקא דבחטאת מיירי דקתני לן דמה וה''ה לפיגול דאע''פ שחזר וזרקו מועלין בו. אי אמרת בשלמא בחטאת. מיירי סיפא שפיר אלא אי אמרת בעולה כו'. סיפא ודאי. לן דמה כו' מסייע לרב גידל דמיירי לאחר זריקה בהדיא. רישא מאי. לימא נמי הואיל ומסייע ליה סיפא מסייע ליה רישא. וסיפא ודאי מי מסייע ליה. לעולם אימא דלא מסייע ליה דלא דמי לן דמה למחשבת פיגול. אמאי לא דמי ומאי שנא. ביה מאי שינוי יש בין פיסול לן ובין פיסול פיגול. ודאי לא דמו. דאימא לך הלנה דקא עביד איסורא בידים שהיה לו לזורקו והלינו היינו דעביד בפיסול בידים הלכך קנסינן ליה דלא מהני ליה זריקה לאפוקי מידי מעילה אלא מועלין בו נמי לאחר זריקה. אבל מחשבת פיגול דלא עביד מעשה בידים. אלא באיסור מחשבה אימא דלא קנסינן ליה ומהני ליה זריקה לאפוקי מידי מעילה ודלא כרב גידל. אמאי קתני סיפא. דההיא הפיגול בקדשים קלים אין מועלין בו באימורין אפילו לאחר זריקה דלאו קדשי ה' הוא. לפלוג ברישא ולתני לפני זריקה מועלין בו לאחר זריקה אין מועלין בו. אלא מדלא פליג הכי בהדיא ברישא אלא בסיפא נימא בדאע''ג דזרק מיירי רישא דמועלין בו ומסייע לרב גידל. ההיא ודאי. סיפא בקדשים קלים אין מועלין בו ודאי מסייע ליה לרב גידל דאיהו נמי הכי קאמר ואינו מביא לידי מעילה האימורים בקדשים קלים. לימא הואיל ומסייע ליה סיפא. ודאי כדאמרן דמסייע ליה נמי רישא. ודאי לא מסייע ליה. רישא דבלא זרק קא מיירי כדאמרן וההיא דדייקת אבל זרק מאי הכי נמי דאין מועלין אי הכי אמאי קתני סיפא דההיא בקדשים קלים כו' לפלוג ברישא אין הכי נמי דמצי לפלוג ברישא אלא משום הכי תנא סיפא בקדשים קלים אין מועלין הואיל ומילת' פסיקא היא דבין לפני זריקה ובין לאחר זריקה אין מועלין באימורין הואיל וזריקת פיגול היא משום הכי חביבא ליה טפי מהאי הפלגה דרישא דלאו מילתא פסיקא היא הואיל ולפני זריקה מועלין בו ולאחר זריקה אין מועלין בו כדדייק ברישא. ורישא קשיא לרב גידל והיינו דקאמר במס' מנחות [מ''ז ע''א] הא איתותב רב גידל. כלל אמר ר' יהושע כל שהיה שעת היתר לכהנים. וקא בעי בגמ' מאי שעת היתר דקתני היתר שחיטה שנינו דכיון דנשחטה כתיקנה בלא פיסול היינו שעת היתר אע''ג דשוב נפסלה יצאת מידי מעילה או היתר זריקה שנינו דבעינן דקבלה נמי תיהוי בלא פיסול וכיון דקיבל כראוי היינו היתר זריקה אע''ג דעדיין לא נזרק משום דכל העומד ליזרק כזרוק דמי או היתר אכילה שנינו דבעינן דיהא נזרק הדם כראוי ושוב יש היתר אכילה בבשר וכיון דהיה בו שעת היתר אין מועלין בו. ואיזו היא שלא היה לה שעת היתר (שנשחה) [שנשחטה] חוץ לזמנה וחוץ למקומה. ומאי שנא דנקט הני תרין מכל הני דרישא והלא בכולהו דתנא מועלין בהן לא הוה בהו שעת היתר לכהנים היינו טעמא משום דהני איתקוש אהדדי ומחד קרא נפקי מאם האכל וגו'. במסכת זבחים. ראה מה אתה שואלני. כלומר שים דעתך שתשאלני כהוגן. ושאלו שעת היתר לכהנים דתנן היתר שחיטה שנינו או היתר זריקה שנינו כדפרשינן לעיל והשיבו חזקיה ורבי יוחנן פליגי בהא מילתא. [רבינו גרשום].
------
ועוד, סיפא נמי דייק' דבחטאת מיירי. דקתני לן דמה כו', אי אמרת בשלמא סיפא בחטא' שפיר, הא קמ''ל דאין זריקת לן מועיל בחטאת (מוציא) [להוציא] מידי מעילה והוא הדין לזריקת פיגול כדרב גידל. אלא אי אמרת בעולה (נימא) [צריכא] למימר, דלן דמה אע''פ שחזר וזרקו מועלין בו, הא אפילו לא לן דמה [ו]נזרק כראוי מועלין בה דכולה כליל. סיפא מסייעא ליה, דמיירי בהדיא אחר זריקה וקאמ' דאין זריקת לן מוציא מידי מעילה, מי לימא הואיל וכו'. וסיפא ודאי מסייעא ליה וכו', בתמי', דילמא זריקת לן הוא דאין מוציא מידי מעילה אבל זריקת פיגול שמה זריקה ומוציא. ומהדר ליה ומאי שנא, כלומ' מה שינוי יש בין זריקת לן לזריקת פיגול דודאי דין אחד להם ומסייעא ליה, אמרי לא דמי דהלנה דקא עביד כו', דהואיל דמשום עצלותו הוא שלא זרק, (וקודם) [וגורם] הלנה חשיב לה כאילו עביד בידים להכי דינא הוא דלא מהני ליה זריקה, אבל מחשבת פיגול דלא עביד כו', דמחשבה אינה כמעשה (כו') אימא דמהני ליה זריקה לאפוקי מידי מעילה ודלא כרב גידל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אי אמרת בשל'[מא] בחטאת שפיר, ואשמעי' דאע''ג דבכשר אין בו מעילה לאחר זריקה, בפיגול אית ביה מעילה. אי אמרת בעולה צריכ' למימ', פשיט' דמועלין אפי' בכשר. סיפא מסייע ליה רישא מאי, כלו' סיפא ודאי מסייעא דכי היכי דזריק' לינה אינו מוציא מידי מעילה הכי נמי זריק' פיגול, אלא רישא מאי, דתני הפיגול לעולם מועלי' נימא כדס''ד מעיקר' אע''ג דזריק ומסייעא ליה, או נאמר דאיירי דלא זריק כדדחינ', ולא ניחוש להא דפריך אי הכי מאי למימר', דכל עיקר חידוש שלו משום סיפ'. כי פריך אלא אי אמרת בעולה צריכ' למימ', הוה מצי פריך אי בעולה מאי האי דתני אע''פ שחזר וזרקו, מה יועיל זריק' בעולה להוציאו ממעילה דאצטריך למימ' אע''פ וכו'. הואיל וסיפ' מסייעא ליה רישא נמי מסייעא ליה, פי' כיון דסיפ' לאחר זריק' ובחטאת רישא נמי בהכי איירי ומסייעא ליה. ומתמ' וסיפא ודאי מסייעא ליה, בתמיה, כלומ' וכי כל כך פשוט לך דסיפ' מסייעא. ומאי שנא, כלו' שהשיב אין ודאי פשיט' לי דסיפ' מסייע' ליה דמאי שנא פסול לינה מפסול פיגול. ומשני ליה הלנה דקעביד בידים לא מהני זריקה לאפוקי מידי מעילה פיגול דבמחשבה ולא עביד בידים אהני ליה זריק' לאפוקי מידי מעילה, ונר' למר''ה להוסיף דודאי סיפ' לא מסייעא ליה שיש חילוק בין לינה לפיגול אבל רישא מיבעיא לן מי מסייע' ליה אי לא, דדילמ' מדסיפ' בחטא' ולאחר זריק' רישא נמי בהכי איירי ומסייעא ליה, או דילמ' ריש' לפני זריק', או בעולה, ואי אמרת מאי למימר', משום סיפ' נקטיה, ובסיפ' ליכ' סיועא, לויה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
אי אמרת בשלמא סיפא בחטאת שפיר הא קמ''ל דאין זריקת לן מוציא מידי מעילה. וה''ה לזריקת פיגול כדרב גידל. אלא אי אמרת בעולה צריכה למימר. דלן דמה אע''פ שחזר וזרקן דמועלין בו הא אפילו לא לן דמה אלא נזרק כראוי מועלין בה דכולה כליל. סיפא מאי מסייע ליה. בתמיה דלמא זריקת לן הוא דאין מוציא מידי מעילה אבל זריקת פיגול שמה זריקה ומוציא וקא מהדר ליה ומ''ש כלומר מה שינוי יש בין זריקת לן בין זריקת פיגול דודאי דין אחד להם ומסייע ליה. אמרי לא דמי. דהלנה דקא עביד דהואיל דמשום עצלותו הוא דלא זרקו קודם הלכך חשיב ליה כאלו עביד בידים ולהכי דינא הוא דלא מהני ליה זריקה אבל מחשבת פיגול דלא עביד כו' דמחשבה אינה כמעשה אימא דלא מהני ליה זריקה ודלא כרב גידל. לא דלא זרק. ומאי פיגל בשחיטה. אדתני סיפא פיגול בקדשים קלים כו'. אלא מדלא פליג הכי ברישא ש''מ אע''ג דזרק מיירי ומסייע ליה. סיפא ודאי מסייע ליה כו'. וקא מהדר רישא לא מסייע ליה דלא זרק. מסייע. כדאמרן ודקא דייקת אבל זרק ה''נ סיפא דקתני ליפלוג [ברישא] וליתני כו' הא הכא לא פסיקא ליה ורישא קשיא לרב גידל והיינו דקאמר במס' מנחות הא איתותב רב גידל. מה אתה שואלני. שישאל לו דבר עיקר. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
לימ' מסייע ליה לרב גידל, הפיגול בקדשי קדשי' מועלין בו, ולא בעי לאוקומי בעולה, משום פירכ' דלעיל, אינמי קדשי קדשי' משמ' אפי' חטאת ואשם. אמאי קתני סיפ' בקדשי' קלים אין מועלין, וע''כ לאחר זריקה מיירי דלא שייך מעילה בשום קדשי' קלי' קודם זריק'. סיפא ודאי מסייע' ליה, דקתני בקדשי' קלים אין מועלין, אלמ' דזריק' פיגול לא מייתי לידי מעילה. ריש' מאי לימ' הואיל וסיפ' מסייעא ליה ריש' נמי מסייע' ליה, דמשמ' דאיירי לאחר זריק' כמו סיפ' ומסייע' ליה, דאי רישא בלא זרק לפלוג בריש' כדפריך, ומשני דריש' לא מסייע ליה, והא דפרכ' ליפלוג בריש', משום דלא פסיק' ליה, דלפעמים אין בו מעיל' כגו' לאחר זריק' ופעמי' יש בו מעילה כגו' לפני זריקה לכך לא חילק בריש' דבעי למיתני מילתא דפסיק', אבל בקדשי' קלים דלא שייך בהו מעילה עד לאחר זריק' תני מילת' דפסיק' ליה דלעולם אין מועלי' בו. אינמי יש לפר' בקדשי' קלים פסיק' ליה דכל זמן שפיגל אין מועלין בו אבל בקדשי קדשי' לא פסיק' דאין מועלי' אחר הזריקה דהא בעולה מועלין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה לא דלא זרק וכו', או היתר שחיטה ולא בעינא וכו' מעילה. [צ''ל] או היתר שחיטה דלא בעינן [וכו'] מעילה. גליון הך שינויי לא נהירא לי דכך לי היתר שחיטה והיתר זריקה למאן דאית ליה כמו זריקה למאן דאית ליה היתר אכילה שנינו דאי אמרת דוקא פיגל מועלין בה אבל לא פיגל אין מועלין בה כיון דאיכא היתר זריקה או היתר שחיטה א''כ היינו כרב גידל דאית ליה זריקת פיגול אינה מוציאה מידי (פיגול) [מעילה] בקדשי קדשים וה''ה היתר זריקה או היתר שחיטה שהיא כזריקה למאן דאית ליה היתר שחיטה שנינו או היתר זריקה שנינו ואנו באין לדחות דבריו ונ''ל כי יש לתרץ כי (מפי' דבעי) [אמאי דדחי] לעיל בסמוך דלעולם איירי בלא זריקה וקמ''ל אע''ג שנעשית השחיטה בהכשר ולא פיגל עד שעת קבלה מועלין בו לאפוקי ממ''ד לקמן היתר שחיטה שנינו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה לא דלא זרק וכו', מסייע ליה נמי רישא דאינו מוציא מידי מעילה. דרישא נמי איירי בזרק דאי בלא זרק לפלוג ולתני ברישא כדפ''ה. [שיטה מקובצת].
------
לא דלא זרק, ובמאי פיגל בשחיטה. אדתני סיפא הפיגול בקדשים קלים [אין מועלין ליפלוג ברישא], אלא מדלא פליג הכי ברישא ש''מ דאעג''ב דזרק מיירי ומסיעא ליה. סיפא ודאי, דקתני הפיגול בקדשים קלים [אין מועלין בו]. מסייע ליה, סיפא ודאי קתני מסייע ליה דקתני נמי ואינו מביא לידי מעילה בקדשים קלים. מסייעא ליה נמי רישא, נמי ודאי מסייע ליה דאמרינן דמיירי בזורק, דאי איתה דבלא זרק מיירי כדאמרינן ודקא דייקת אבל זרק מאי הכי נמי סיפא דקתני כו' ליפלוג ברישא. אין הכי נמי דמצי לאיפלוגי אלא סיפא בקדשים קלים, אין מועלין. פסיקא ליה, דבין לפני זריקה ובין לאחר זריקה אין מועלין, משום הכי תנינא ליה טפי מההיא הפלגה דרישא, דלאו מילתא פסיקא ליה הואיל ולפני זריקה מועלין ולאחר זריקה אין מועלין, ורישא קשיא לרב גידל, והיינו דאמרינן במסכת מנחות [מ''ז ע''ב] הא איתותב רב גידל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
שנינו במסכת מעילה כלל אמר ר' יהושע כל שהיתה לה שעת היתר לכהנים אין מועלין בה וכל שלא היתה לה שעת היתר לכהנים מועלין בה איזהו שהיתה לה שעת היתר לכהנים שלנה ושנטמאה ושיצתה ואיזו היא שלא היתה לה שעת היתר לכהנים שנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה ושקבלו פסולין וזרקו את דמה. ואמר ר' יוחנן בגמרא (ה' א' ע''ש) היתר (זריקה) [אכילה] שנינו. ובפרק שני (ח' א') מפרש דחטאת העוף מועלין בה משהוקדשה עד שיזה דמה הוזה דמה אין בה מעילה (רמב''ם מעילה פ''ב ה''ו). ועולת העוף ועולת בהמה והוא הדין לקומץ וללבונה ומנחת כהנים וחביתים ומנחת נסכים מועלים בהן משעת הקדשן עד שיצאו אחר שריפתן מעל המזבח לבית הדשן, וכן פרים הנשרפים ושעירים הנשרפין מועלין בהן משעת הקדשן עד שישרפו ותגמר שריפתן בבית הדשן ויתיך הבשר אבל קודם שיתיך מועלין בהן אף בבית הדשן (ע''פ רמב''ם שם הל' ג'—ד'). חטאת בהמה ואשם וזבחי שלמי ציבור מועלין בכולן משהוקדשו עד שיזרוק את הדם נזרק (את) הדם מועלין באימוריהם עד שיצאו לבית הדשן ואין מועלין בבשר (רמב''ם שם ה''ו). שתי הלחם מועלין בהן משהוקדשו בטרם ישימו אותם בתנור עד שיזרוק דם הכבשים נזרק דם הכבשים הותרו באכילה ואין בהן מעילה, לחם הפנים מועלים בו משהוקדשו אע''פ שעדיין לא נאפה עד שיקטיר הבזיכין הקטיר הבזיכין הותר באכילה (ע''פ רמב''ם שם ה''ח). המנחות מועלין בהן משהוקדשו אע''פ שעדיין לא נתקדשו בכלי שרת עד שיקטיר הקומץ קרב הקומץ הותרו השירים באכילה (רמב''ם שם ה''ז) ואין שם מעילה. אבל מועלין בקומץ עד שיצא לבית הדשן כאשר ביארנו. [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
ראה מה אתה שואלני, שתשאל לי דבר עיקר. ושאלו למחר, הא דאמרינן במתניתין כל שהיתה לו שעת הכושר היתר לכהנים אין מועלין, במאי היתר קאמ' דנפקא מידי מעילה. היתר שחיטה שנינו, דכיון דנשחטה כתיקנה קרינא ביה דאית ביה היתר אכילה לכהנים ומיכן ואילך אין מועלין בה אע''ג דשוב נפסלה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ראה מה שואל למחר, פי' תן לב להבין אם תשאל לי למחר או אם ישאלוני התלמידים אי היתר שחיט' שנינו או הית' זריק' או היתר אכילה ותן לב להבין ולהשיב בלי פיקפוק. היתר שחיט' שנינו, פי' מתני' דקתני כל שהיתה לו שעת היתר, רוצה לומ' היתר שחיט' שנשחטה בהיתר אע''פ שנתקבל הדם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', רישא סיפא (לאו) ודאי מסייע ליה מ''ש הלנה, [צ''ל] רישא וסיפא ודאי מסייע ליה א''ל ומ''ש א''ל הלנה. על תיבות ''רישא לא'' נרשם עליהם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. מחשבה לא קא עביד, [צ''ל] מחשבה דלא קא עביד. לבר פדת, [צ''ל] לבר פדא. עי' תוס' תמורה (דף י' ע''א). [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ועוד וכו', דיקא דקתני. [צ''ל] דיקא דבחטאת איירי דקתני. ד''ה אי אמרת בשלמא בחטאת, להכי. [צ''ל] אי אמרת בשלמא בחטאת צריכא למימר להכי. ד''ה נימא הואיל ומסייע ליה סיפא וכו', וקא פריך ומסיפא נמי מי פשיטא ליה. תיבת ליה נמחק. ד''ה ה''נ דאין מועלין בו וכו', והיינו כרב גידל. [צ''ל] והיינו דלא כרב גידל. ד''ה אמאי קתני סיפא דההיא וכו', אין מועלין בו. כלומר אפילו. [צ''ל] אין מועלין בו באימורין אפילו, תיבת כלומר ל''ש. ד''ה ליפלוג ברישא בדידיה וליתני וכו', לימא בדאע''ג דזריק מיירי כו' בו וסיפא מסייע לרב גידל. [צ''ל] לימא דאע''ג דזריק מיירי כו' בו מסייע ליה לרב גידל, תיבת וסיפא נמחק. ד''ה ההוא ודאי וכו', אין מועלין. מסייעא. [צ''ל] אין מועלין. ודאי מסייע. ד''ה לימא הואיל ומסייעא ליה סיפא וכו', מסייעא ליה נימא נמי. [צ''ל] מסייעא ליה מסייע ליה נמי. ד''ה ראה מה אתה שואלני, שאל לו. [צ''ל] ראה מה אתה שואלני, כלומר שים דעתך שתשאלני בהא ושאל לו. שם, היתר שחיטה. [צ''ל] היתר להיתר שחיטה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אי בעולה מאי למימרא פשיטא וכו', בחטאת והויא זריקה. [צ''ל] בחטאת וקודם זריקה, תיבת והויא נמחק. שם, מועלין לאפוקי. [צ''ל] מועלין בה לאפוקי. ד''ה הפיגול בקדשי קדשים מועלין בו כו'. לאו דזריק ומסייע. [צ''ל] הפיגול בקדשי קדשים מועלין בו לאו אע''ג דזרק ומסייע, תיבת כו' ואות י' נמחק. ד''ה לא דלא זרק וכו', מאי איריא פיגול אפילו לא פיגול נמי וי''ל דדוקא פיגול אבל לא פיגול אין. [צ''ל] מאי איריא פיגל אפילו לא פיגל נמי וי''ל דדוקא נקט פיגל אבל לא פיגל אין. שם, בו והא סייעתא. [צ''ל] בו והוי סייעתא. שם, בלא זרק מאי איריא פיגול אפילו לא פיגול. [צ''ל] בלא זרק מאי איריא פיגל אפילו לא פיגל. שם, דמפליג לקדשי קדשים. [צ''ל] דמפליג בין קדשי קדשים, אות ל' נמחק. שם, מיירי בסיפא בזרק. [צ''ל] מיירי סיפא בזרק, אות ב' נמחק. שם, כגון בעולה הא אפילו. [צ''ל] כגון בעולה אפילו, תיבת הא נמחק. שם, ממנו דחשבה רחמנא. [צ''ל] ממנו אלמא דחשבה רחמנא. שם, אבל בקדשים קלים. [צ''ל] אבל לענין להביא לידי מעילה בקדשים קלים. ד''ה היתר שחיטה שנינו וכו', מיבעי ליה כו' זה. [צ''ל] מיבעי ליה כן זה, תיבת כו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ה' ע''א. 
היתר אכילה. נמי פרשינן לעיל. לאו דלן דם. בכוס וקתני אין מועלין משום דכל העומד ליזרק כזרוק דמי ש''מ היתר זריקה שנינו. אבל דם איזדריק. והוה ביה היתר אכילה וכר' יוחנן. למה ליה עד דאיכא תרתי. קבלו פסולין וזרקו פסולין בקיבלו פסולין טמאין או בעלי מומין לחודיה סגיא דנפסל אלא לאו דקבלו פסולין ואע''ג דזרקוהו כשרים מועלין בו. הואיל וקבלו פסולין ולא היה לו היתר זריקה וטעמא דקיבלו פסולין הא קיבלו כשרים אע''ג דזרקו פסולין אין מועלין בו דמשעה שקיבלוהו כשרין הוה ראוי לזריקה מעליא אלמא היתר זריקה שנינו. אי ס''ד דאיכא לפלוגי הכי. כדקאמרת דבקיבלוהו פסולין לחוד סגיא ולמידק מינה כדקא דייקת. אלא הא דתנן. בזבחים [צ''ב ע''א] חטאת פסולה אין דמה טעון כיבוס כשניתז מדמה על הבגד כדכתיב בחטאת כשירה ואשר יזה מדמה על הבגד אשר יזה עליה תכבס במקום קדש. שעת הכושר ונפסלה. שלנה או דמה או בשרה אי למר כדאמר היתר שחיטה ואי כדמר דהיתר זריקה. קרי כאן אשר יזה מדמה ולא שכבר הוזה. כלומר אשר יזה כלומר אותו דם העומד ליזרק דעדיין לא נעשת מצותו ההוא כשניתז ממנו על הבגד או קודם זריקה או בשעת זריקה טעון כיבוס ולא שכבר הוזה הזאה דהיינו זריקה אין טעון כיבוס אלא מאחר דזרקוהו בין כשרין בין פסולין אין טעון כיבוס אלא שקבלו פסולין וזרקו פסולין דהכא לאו דוקא. ומ''ט תנייה אגב דתנן פסול דנשחטה חוץ לזמנו וחוץ למקומו תנא נמי ושקיבלו וזרקו פסולין ולעולם לאו דוקא. [רבינו גרשום].
------
או היתר זריקה שנינו, דאע''ג דנשחט כראוי לא קרינא שעת היתר לכהנים עד שיקבל הדם כראוי, ואע''ג דשוב פיגל בזריקה, קרינא ביה היתר דאמרינן כל העומד ליזרק כזרוק דמי. א''ל בר קפרא מאי דקבעית הוי פלוגתא דחזקיה ור' יוחנן. היתר אכילה, דלא קרינא ביה היתר לכהנים עד שיזרוק הדם כראוי ויהא הבשר ראויה לאכילה ואעג''ב דשוב נפסלה הבשר כגון שיצאת או נטמא אין מועלין בו. לא דייקא מתניתין כו' דהתנן שלנה [וכו'] מאי לאו דלן דם, בכוס, דעדיין לא נזרק אלא בכלי נתקבלה. וקתני אין מועלין, דכל העומד ליזרק כזרוק דמי, וש''מ היתר זריקה שנינו. אבל דם איזריק, בהיתר. ומשום הכי קתני כו', דהיינו היתר [אכילה] כר' יוחנן. ולמה לי עד דאיכא תרתין, קבלוה פסולין וזרקוהו טמאין פסולין בקבלוהו פסולין סגי דנפסל. אלא דקבלוהו פסולין וזרקו כשירין, ומשום הכי מועלין בו דקבלה בפסולין הואי שלא היה לו שעת [היתר] זריקה, וטעמ' דקבלוהו פסולין, הא קבלו כשירין אע''ג דזרקו פסולין אין מועלין בו דמשעה שקבלוהו כשרין היה ראוי לזריקה, וש''מ היתר זריקה שנינו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
או היתר זריק', שנתקבל הדם וראוי לזריק', והשתא הוי היתר שחיט' לאחר שחיט' והיתר זריק' קודם זריק', ואין לומ' היתר זריק' לאחר זריק', דא''כ היינו היתר אכילה, וצריך לומ' דלמ'[אן] דא'[מר] היתר זריק' קסבר כל העומד לזרק כזרוק דמי, ואפי' רבנן דפליגי אר' שמעו' בפר' המנחו' והנסכי' [מנחות ק''ב ע''ב] דלית להו כל העומ' לישרף כשרוף דמי הכא מודו לדידיה דכזרוק דמי, דאם לא כן מאי דפריך לקמ' מהפיגול בקדשי [קדשים] מועלין ש''מ היתר אכילה, לישני דההוא אתיא כרבנ' דר' שמע', אלא ש''מ דמ''ד הית' זריק' סבר אפי' כרבנ', ומ''ד היתר אכילה ולא היתר זריק' ולא אמ'[רינן] כזרוק דמי אפי' לר' שמ'[עון] קא'[מר], דאע''ג דאית ליה (כשרוף) [כזרוק] דמי [הכא] לית ליה כזרוק דמי, ולא אמ' (כשרוף) [כזרוק] דמי אלא גבי נותר ופרה, דאי לא תימ' הכי כי פריך לקמ' [ו' ע''א] מר' שמ' דאמ' יש נותר שמועלין בו וש''מ היתר אכילה שנינו, ואי אמינא (דלית) [דאית] ליה לר' שמע' הוי מצי פריך אפי' לדידיה מר' שמ'[עון] לר' שמע', אלא ע''כ צריך לומ' כדפרישית. היתר אכילה, שיהא ראוי לאכילה, וכל עיקר פלוגתייהו משום דתני לישנ' כל שהיה לה שעת היתר, ולא קתני כל שהיתה ראויה לכהנים, אלא שעת היתר משמ' דבר אחר (ולאכילה) [ולא אכילה], לכך חלוקי' על ר' יוחנ', וק' דתנן שחט ביום וזרק בלילה מועלין בו, וק' למ''ד היתר שחיט', וי''ל דאיירי ששחט בדרום ואריש' קאי דסליק מיניה וליכ' ביה היתר שחיט', וק' משחט בצפון וקבל בדרום דמועלין, אע''ג דאיכ' היתר שחיט', וכן ק' מקבלו [פסולים] וזרקו דמן, ולקמ' לא פריך אלא מחד מינייהו מקבלו או מזרקו כאשר אפרש בע''ה, ואין לתרץ דהיכ' דלא זרק כלל הוה ליה היתר זריק' עדיף להוציא מידי מעילה מהיכ' דזרק בפסול, דא''כ מאי פריך לקמ' מקבלו פסולין וזרקו פסולי', הא גרע טפי היכ' דגמר בפסול, לכן י''ל דאפי' למ''ד היתר שחיט' בעי שיהיה ראוי לזורקו בהכשר ולשם אין מועלין מיד אחר השחיט', ושחט בצפון וקבל בדרום איירי שהיה כל כך קרוב לדרום שאי איפשר לקבל אלא בדרום, וכן שחט ביום וזרק בלילה ששחט כל כך קרוב ללילה שלא היה יכול לזרוק ביום, וכן קבלו פסולים מיירי שבשעת שחיטה לא היה שם כשר שיכול לקבל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
היתר אכילה. דלא קרינא ביה היתר לכהנים עד שיזרק הדם כראוי ויהא הבשר ראוי לאכילה ואע''ג דשוב נפסל הבשר כגון שיצאת או נטמאת אין מועלין בו. הא דתנן. בזבחים חטאת פסולה אין דמה טעון כיבוס כשניתז ממנו על הבגד דהא דכתיב ואשר יזה מדמה על הבגד תכבס בחטאת כשרה כתיב ולא בפסולה. ולא שכבר הוזה. ממנו על גבי המזבח אי נפל מן השירים על הבגד אחר זריקה אין צריך כיבוס הואיל וכבר נזרק בין ע''י כשרים בין ע''י פסולים דהכי תניא בהדיא בזבחים אין טעון כיבוס אא''כ נתקבל בכוס וראויה להזיה. למה לי למתני תרתי. כלומר דאלו לא הוי תנא אלא בחד דוכתא הו''א כדקאמר השתא דתני בתרתי דוכתא ודאי כולהו האי לא הוי תני תנא מילתא דלאו דוקא ס''א דבשתי מקומות לית ליה למתני אגב רישא דכי תני בחד דוכתא דוקא שייך למימר באידך (דוכתא) דתני אגב רישא. אמר רב אשי (אות ס' נמחק) א''כ למה לי למתני תרתי. כלומר אין זה סברא שאתה אומר ששונה האחד אגב חבירו אלא לעולם דמעילה דוקא כדתרצינן לעיל דהיתר זריקה שנינו ותנא זרקוהו לגלויי על קבלוהו ואי קתני כדפרשינן לעיל והא קמ''ל דפסול עושה שיריים כלומר וההיא דזבחים נמי נקט זרקוהו לאשמועינן דפסול שזרק עושה שיריים את הדם שבצואר בהמה שלא יהא ראוי ליזרק ולהכי תני זרקוהו פסולים דאי קבלו פסולים לחוד אכתי דמה טעון כיבוס לפי שראוי להזות אם יחזיר הכשר ויקבלנו דאין עושה שיריים כי אם הזריקה אבל השתא דקבלו פסולים וזרקו פסולים אע''ג דהדר כשר וקבל וזרק כשר כלומר וראוי לזרוק ע''י כשר מ''מ אין דמה טעון כיבוס דפסול שזרק עושה שיריים והשתא ליכא למיפרך ל''ל למתני זרקו פסולים אפילו זרקו כשרים נמי דהא איכא למימר דנקט זרקו פסולים לרבותא דסד''א דיש תקנה ביחזור הכשר ויקבל קמ''ל דאף פסול עושה שיריים ככשר. ע''כ פי' הסוגיא לפי הגירסא דלעיל ש''מ היתר זריקה שנינו וקשה טובא חדא דא''כ הוי מסקנא דתלמודא דהיתר זריקה שנינו וא''כ מאי מייתי בסמוך ת''ש מכל הני והא אסיקנא מסקנא דהיתר זריקה שנינו ועוד דלישנא לא משמע הכי כדפי' דהא קמ''ל קאי אההיא דזבחים וע''ק דלהאי גירסא גרסינן לעיל למה לי תרתי ובכל הספרים איכא עד דאיכא תרתי וע''ק דפי' דהא דקאמר למה לי למתני תרתי קאי אתרתי עבודות ולא אתרתי עבודות (ס''א בבית) ההיא דמעילה וההיא דזבחים וא''כ קשה דלא היה לומר למתני וראיה דמתחלת שמעתין דקאי אעבודות קאמר למה לי עד דאיכא תרתי ולא קאמר למתני.
לכ''נ כגירסת הספרים והגירסא כך הוא ה''ד אי דקבלו פסולין וזרקו פסולין למה לי עד דאיכא תרתי בקבלו פסולין סגי אלא לאו דקבלו פסולין או זרקו פסולין וקתני מועלין בהן אלמא היתר אכילה שנינו וה''פ ה''ד את''ל היתר זריקה שנינו אי דקבלוהו פסולין וזרקוהו דהא ודאי לא מצית אמרת או זרקוהו פסולין והקבלה היתה בכשרים דכיון דנעשית הקבלה בהכשר אין מועלין אלא ודאי קבלוהו פסולין ואח''כ זרקוהו דבהא מועלין כיון דליכא היתר זריקה למה לי עד דאיכא תרתי כלומר מאי איריא משום דנעשית בפסול שתיהן מיד דקבלו פסולין אע''ג דלא זרקוהו פסולין מועלין כיון דקבלה נעשית בפסול אין לחוש במה שיעשה מכאן ואילך אפילו יעשה בכשרות אלא לאו דקבלוהו פסולין או זרקוהו אע''ג דקבלוהו כשרים ואיכא היתר זריקה מ''מ מועלין כיון דליכא היתר אכילה וכ''ת א''כ אמאי תני קבלוהו פסולין כלל י''ל דלא זו אף זו קתני וכן דרך משניות בכל מקום ולא מבעיא קאמר לא מבעיא דקבלוהו פסולין דמועלין בהן דהא ליכא היתר זריקה אלא אפילו זרקוהו פסולין והקבלה היתה בכשרים מועלין כיון דליכא היתר אכילה וש''מ היתר אכילה בעינן. מתקיף לה רב יוסף. אי ס''ד איכא לפלוגי הכין דקאמרת או זרקוהו פסולין קאמר א''כ גבי חטאת הא דתנן כו' קבלו פסולין או זרקו פסולין כלומר וקבלו כשרים אין דמה טעון כיבוס הא קבלוהו כשרים וזרקו כשרים דמה טעון כיבוס קרי כאן אשר יזה כו' אלא לאו דוקא כלומר עיקר מילתייהו דקבלוהו פסולין למידק הא קבלוהו כשרים דמה טעון כיבוס ולעולם קודם זריקה והא דנקט זרקוהו אגב שיטפיה נקטיה. ה''נ במעילה. נימא לעולם דהיתר זריקה שנינו וכ''ת למה לי עד דאיכא תרתין ואמאי נקט וזרקוהו פסולין י''ל דלאו דוקא וזרקוהו פסולין ואגב שיטפיה נקטיה. אמר רב אשי למה לי כו' אלא לעולם. אימא לך דמעילה דוקא ולא לההיא דוקא להיתר זריקה אלא לאשמועינן דפסול עושה שיריים ליפסל אע''ג דקיבל הדם בשתי כוסות וקבל פסול וזרק תחלה והדר קבל כשר וזרק ההיא קבלה וזריקת הכשר לאו כלום מ''ט דההיא קבלה דכשר שיריים דפסול הוי ופסול ע''כ מפי' רש''י והראב''ק פ''א ואשמועינן דאע''ג שיש דם הנפש וקבל הכשר אינו מוציא מידי מעילה דשיריים נינהו משא''כ בקבלת פסול לבד בלא זריקה דאז אם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל וה''ה דמצי למימר הכי במתני' דדם חטאת לומר דדוקא קאמר ע''כ פ''א. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[יבמות ל''ג ע''א] אלא מלוקה בבת אחת הוא דמשכחת לה. וא''ת והלא משעת מליקה חל עליה אסור נבילה וזרות ליכ' עד לאחר זריקה דכתו' [שמות כ''ט] ואכלו אותם אשר כופר בהם ובתר כן כתו' וכל זר לא יאכל קדש. וי''ל דקודם זריקה לא חל עליה אסור נבילה משום שאז יש בו מעילה ואין איסור חל על איסור. וא''ת למאן דאמ' [מעילה ה' ע''א] היתר זריקה שנינו דמיד שנתקבל דמו בכוס נפיק מידי מעילה וא''כ הדרא קושייא לדוכתין דלא הוי בבת אחת, דנבילה חל כשנתקבל דמן בכוס דנראה לזריקה דאז פקעה מעילה וזרות לא הוי עד לאחר כפרה. וי''ל דמ''מ הוה ביה איסור' אחרינא שלא עלה לגבי מזבח. עו' אומ' רבי' נתנאל דאף כי אמרי' היתר זריקה שנינו להוציא מידי מעילה היינו דוקא בבהמה דדכותה בחולין שריא משום השחיטה, אבל מלוקת עוף דדכותה בחולין אסירא משום נבילה גם הכא לא נפקא מידי מעילה. ועוד י''ל כי גם בזריקה לא נגמרה מצותה עד לאחר הזאה. וכן נמי אמרי' [שם ח' ע''א] הוזה דמה חייבין עליה משום פגול נותר וטמא ואין בה משום מעילה משמע דעד שעת הזאה יש בו משום מעילה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות ל''ג ע''א] מלוקה באסור בת א' וכו'. תימא וכו' היתר זריקה שנינו [מעילה ה' ע''א] א''כ משנראה לזריקה קא נפיק מידי מעילה ואסור זרות לא חייל עד אחר זריקה שיש היתר לכהנים, י''ל וכו'. ונ''ל דהא דקאמ' בר קפרא היתר זריקה היינו דוקא בזבחים דאית בהו קבלת הדם. וכן מוכח בפ''ק דפסחים [י''ג ע''ב] דלא אמרי' כל העומד ליזרק כזרוק דמי, אלא לאחר שנתקבל הדם בכוס, אבל בעוף מליקה והמצאה כאחת הם, ולא שייך ביה היתר זריקה. הרא''ש ז''ל. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
לאו דלן דם, פי' שנתקבל בכוס, ואין מועלי'. ש''מ היתר זריקה, ותיקשי למ''ד היתר אכילה, וכן ק' נמי למ''ד היתר שחיטה ולדידיה אפי' קודם נמי אין בו מעילה. לא דלן בשר, פי' אחר הזריקה שכבר היה לו היתר אכילה, ולמ''ד היתר שחיטה לא תירץ כלום, דלא חשיב ליה פירכ' כולי האי, שיכולני לומ' דה''ה מקודם יצא מידי מעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', לא דלן בשר. גליון ואי קשיא הא תני לעיל לן דמה אף על פי שחזר וזרקו מועלין וי''ל דאיכא לאוקמי כגון דשחט סמוך לשקיעת החמה דלא הוי שהות ליזרק דאפילו למ''ד היתר זריקה שנינו בעינן שיהא שהות ביום לזרוק כדמוכח לקמן. [שיטה מקובצת].
------
אי דקבלנהו פסולי' וזרקו דתרויהו בפסול למה לי עד דאיכ' תרתי בחד סגי אלא לאו דקבלו פסולי' או זרקו וש''מ היתר אכילה שנינו, ה''ג וה''פ דדייק מדקא' שאם זרקו פסולין וקבלו כשרי' דהוה ליה היתר שחיט' והיתר זריק' ותני דמועלין אלמ' דהיתיר אכילה שנינו, והא דנקט קבלו פסולין דלא איצטרי' דהא אפי' זרקו פסולי' שהיה לו היתר זריק' מועלין כ''ש קבלו, אלא אגב דתנא זרקו תנא נמי קבלו, ויש גורסי' ש''מ היתר זריקה שנינו, וכן מישתמע לישנ' דר' זירא שהקשה משתי משניות הללו ההיא דשלנה והך דהכא, ומס[ת]ברא כי היכי דמההיא דלעיל פריך להוכיח דהיתיר זריק' שנינו הכי נמי מהך פריך להוכיח דהיתר זריק' שנינו, וה''פ אילימא קבלו פסולי' וזרקו פסולי' למה לי, ה''ג, ולא גר' למה לי עד דאיכ' תרתי, אלא גר' למה לי, כלו' למה למיתני קבלו פסולי' כלל הא אפי' זרקו פסולי' דאיכ' היתר זריק' אמרי' דמועלי' כ''ש קבלו פסולי', וא''ת לישני דלא זו ואף זו קתני דכל מתני' מיתניא בלא זו אף זו, י''ל דודאי בתרי מילי שייך לומ' לא זו אף זו אבל בחד מילת' לא, אלא לאו שקבלו פסולי' והא קמ''ל פסולי' (לזרוק) [דווקא] הא כשרי' אין מועלין אע''ג שלא נזרק הדם אלמ' היתר זריק' שנינו, והא דתני זרקו פסולין, לאו זרקו לחוד קא'[מר], דא''כ הוה ליה היתר זריק' ויצא מידי מעילה, אלא פי' זרקו עם פסול אחר, ואגב קבלו נקט זרקו, ואשמעי' דקבלו פסולין מועלין הא קבלו כשרים אין מועלי' דהיתיר זריקה שנינו, לפי' ראשו' מוכיח דהיתר אכילה ולפ' שיני דהיתר זריק', ק' למאן דא' היתר זריק' מבריית' דלעיל [ד' ע''ב] לן דמה אע''פ שחזר וזרקו מועלי' בו ואוקמינ' בחטאת, ונר' למר''ה [למורי הרב] שלא היה שהות ביום לזורקו. מתקיף לה רב יוסף, פי' אמאי דפשי'[ט] (לתי') [לפי'] ראשון היתר אכילה ותנא קבלו אגב זרקו ולפי' שיני איפכ'. הא דתנן, פר' דם חטאת [זבחים צ''ב ע''א]. חטאת פסולה אין דמה טעון כבוס, דכת' בחטאת [ויקרא ו'] ואשר יזה מדמה על הבגד תכבס, ודרשינ' [זבחים צ''ג ע''א] חטאת כשיר' ולא פסולה, לומ' אפי' היתה לה שעת הכושר הואיל ושוב נפסלה אין טעון כבוס. הא קבלו כשרים וזרקו דמה טעו' כבוס והא כת' אשר יזה ולא שכבר הוזה. אלא לאו דווקא, דה''ה אם קבלו כשרים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
אי ס''ד איכא לאיפלוגי כו', דאיכא חילוק בין קבלוהו פסולין וזרקוהו כשירין לקבלו כשירין וזרקו פסולין. הא דתנן התם, במס' זבחים [צ''ב ע''א]. חטאת פסולה אין דמה טעון כיבוס, בשניתז מדם על הבגד, דהא כת' [ויקרא ו'] אשר יזה מדמה על הבגד תכבס, בחטאת כשירה כת' ולא בפסולה. בין שהיתה לה שעת הכושר, למר כדאית ליה היתר שחיטה, ולמר כדאית ליה היתר זריקה, ולמר כדאית ליה היתר אכילה. ונפסלה שלנה, דמה או בשרה. קרי כאן אשר יזה מדמה ולא שכבר הוזה, כלומ' אשר יזה אותו דם העומד ליזרק דעדיין לא נזרק הוא כשנותז ממנו על הבגד או קודם זריקה או בשעת זריקה טעון כיבוס ולא שכבר הוזה ממנו על גבי מזבח או נפל מן השירים על הבגד לאחר זריקה אין צריך כיבוס, הואיל וכבר נזרק בין על ידי זריקת כשירין בין על ידי פסולין, דהכי תני לה בהדיא במס' זבחים [צ''ג ע''א] אין טעון כיבוס אלא נתקבל בכלי וראוי להזייה. אלא לאו דוקא דהוא הדין נמי קבלו כשירין וזרקו כשירין, [וכי תימא אמאי תני ושיקבלו פסולין וזרקו] מאי טעמא אתנייה, אגב דתני פסול דנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו תני נמי שקבלו פסולין ושזרקו פסולין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ', היתר אכילה שנינו. עי' תוס' מנחות (דף ק''ב ע''א). דלא כחזקיה ודלא כרבי יוחנן, [צ''ל] לא כחזקיה ולא כר' יוחנן, אות ד' ד' נמחק. ושיצאת לאו דלן דם וקתני, [צ''ל] ושיצאת מאי לאו דלן הדם וקתני. דלן בשר. עי' תוס' מנחות (דף ק''ב ע''א). שעת הכושר לכהנים, [צ''ל] שעת היתר לכהנים, תיבת הכושר נמחק. ה''ד אילימא דזרקוהו פסולין וקבלוהו פסולין ל''ל, [צ''ל] ה''ד אי דקיבלוהו פסולין וזרקוהו פסולין ל''ל. כשרים וקתני מועלין בו ש''מ כו', ס''י כשרים וטעמא דקיבלוהו פסולים וזרקוהו כשרים הא קבלוהו כשרים וזרקוהו פסולים אין מועלין ש''מ כו'. ונפסלה אי זו, [צ''ל] ונפסלה ואי זו. חוץ למקומה חוץ לזמנה ושקבלו. [צ''ל] חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקבלו. פסולין הוא, [צ''ל] פסולין קיבלוהו פסולין וזרקוהו פסולין הוא. קבלוהו וזרקו כשרים דמה, [צ''ל] קיבלוהו כשרים וזרקו כשרים דמה, ס''א פסולים דמה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה או היתר אכילה שנינו וכו', עד שנזרק הדם. [צ''ל] עד שזרק הדם, אות נ' נמחק. שם, שום פסול אפילו הכי אין מועלין. [צ''ל] שום פסול אח''כ אין מועלין, כצ''ל במקום תיבות אפילו הכי. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה היתר שחיטה שנינו וכו', לר''ש וי''ל לכולי עלמא דבין. [צ''ל] לר''ש לכך נ''ל דבין, תיבת וי''ל ל''ש, ותיבות לכולי עלמא נמחק. שם, קדשי קדשים עד לאחר זריקה או. [צ''ל] קדשי ה' עד לאחר זריקה דאז נאכלת הבשר לבעלים או. שם, אשר יאכל אלא לאחר. [צ''ל] אשר יאכל עד לאחר, תיבת אלא ל''ש ונמחק. שם, פקעי קדשי ה' דכזרוק דמי וא''ת כי היכי. [צ''ל] פקעי מיניה קדשי ה' דכזרוק דמי וא''ת למ''ד היתר שחיטה א''כ אמאי קרי ליה היתר לכהנים וי''ל דר''ל היתר לעבודת הכהנים דהיינו קבלה דמקבלה ואילך מצות כהונה וא''ת א''כ כי היכי. שם, לומר כי נעשית. [צ''ל] לומר היתר קבלה כי נעשית. שם, בהיתר היתר קבלה [שנינו] כלומר שבא לידי [היתר] קבלה וי''ל. [צ''ל] בהיתר שאז נראה לקבלה וי''ל, והשאר נמחק. שם, לפי שהוא היתר לעבודת כהנים וא''ת. [צ''ל] לפי שהיא היתר לעבודת כהנים כדפרישית וא''ת. שם, בהכשר וא''כ. [צ''ל] בהכשר וא''ת. תיבת וא''כ נמחק. שם, לא היתה שחיטתו. [צ''ל] לא הויא השחיטה, תיבת היתה נמחק. ד''ה חזקיה אמר וכו', שנינו רבי יוחנן וכו'. גליון בתוס' כת''י כתוב שנינו ור''ל אמר היתר זריקה ורבי יוחנן וכו', ועיין תוספות לקמן (דף ו' ע''ב) ד''ה בשר. שם, כלומר כרבי יוחנן דקשיא ממתני'. [צ''ל] כלומר לר' יוחנן קשיא ממתני'. ד''ה לאו דלן דם כו' וש''מ היתר זריקה. מה''ד מאי לאו דלן דם כו' וש''מ דהיתר זריקה. שם, בבשר עד. [צ''ל] בבשר נמי עד. שם, קיבל בפסול ואע''ג. [צ''ל] קיבל בפסול דאע''ג, אות ו' נמחק. שם, ולא הקפיד עליו אלא כו' לרבי יוחנן דפריך מינה. [צ''ל] ולא הקפיד להאריך עליו אלא כו' לרבי יוחנן דעדיף מינה שקיל וטרי, הס''ד, ותיבת דפריך נמחק. ד''ה לא דלן בשר, ומ''מ אין. [צ''ל] לא דלן בשר, ומשום הכי אין. שם, כך נראה. [צ''ל] כך היתה סברת המקשה ומ''מ משני לא דלן בשר כך נראה. ד''ה שקיבלו פסולין וזרקו את דמה וכו', פסולין ל''ל עד דאיכא. תיבות עד דאיכא נמחק. שם, דקבלו פסולין דוקא. תיבת דוקא נמחק. שם, וה''פ דסוגיא אתיא לומר דהיתר זריקה שנינו והפי' כך הוא אי [דקבלו] פסולין [או זרקו פסולין] ר''ל או דקבלו כשרים. [צ''ל] וה''פ דסוגיא אם תמצא לומר דהיתר אכילה שנינו והפי' כך הוא או דקבלו פסולין או זרקו פסולים או דקבלו כשרים. שם, דליכא היתר אכילה ל''ל עד דאיכא. תיבות עד דאיכא נמחק. שם, כלל [קבלה] בפסולין ליתני זריקה בפסולין לחוד דהוי. [צ''ל] כלל קבלו פסולין ליתני זרקו פסולין לחוד דהוי. שם, דקבלו בפסולין וזרקו בפסולין חד מילתא היא אלא לאו קבלוהו פסולין דוקא הא קבלוהו כשרים דאיכא היתר זריקה. [צ''ל] דקבלו פסולין וזרקו פסולין חד מלתא היא דחד טעמא הוא משום היתר אכילה אלא לאו קבלוהו פסולין כלומר דוקא קבלוהו פסולין מועלין אבל הא קבלוהו כשרים דאיכא השתא היתר זריקה. שם, קבלוהו (לפסול) [פסולין]. [צ''ל] קבלוהו פסולים, אות ל' נמחק. שם, הא קיבלוהו כשרין מיד. תיבת מיד נמחק. שם, קבלוהו פסולין כי אמרינן. [צ''ל] קבלוהו פסולין אי אמרינן, תיבת כי נמחק. שם, שפיר למיתני זרקו פסולין. [צ''ל] שפיר למיתני דזרקו פסולין. שם, זרקו פסולין עבודה קמייתא. [צ''ל] זרקו פסולין משום עבודה קמייתא. שם, לומר כי נמי. [צ''ל] לומר דכי נמי. שם, אין מועלין לאפוקי. [צ''ל] אין מועלין ואפילו זרקו פסולין לאפוקי. ד''ה מתקיף לה רב יוסף וכו', דקבלוהו דוקא מכח קושיא דלמה לי. [צ''ל] דקבלוהו פסולין דוקא א''כ קשיא למה לי. ד''ה חטאת פסולה אין דמה כו', פסולה קבלו. פסולה הס''ד, ומה''ד קבלו. שם, כיבוס דלגבי מעילה יש לדקדק כך דבקבלו כשרים. [צ''ל] כיבוס ולגבי מעילה יש לדקדק כך דכי קבלו כשרים. שם, לאו דוקא ואגב קבלוהו נקט ליה ה''נ. [צ''ל] לאו דוקא אלא אגב וקבלוהו נקט זרקו וקבלוהו דדוקא קבלוהו פסולין אבל קבלוהו כשרים ועדיין לא נזרק טעון כיבוס ה''נ. שם, קבלוהו אגב. [צ''ל] קיבלוהו פסולים אגב. [שיטה מקובצת].
------
@ ה' ע''ב. 
והכא נמי לאו דוקא. וליכא למידק מינייהו מידי. א''כ. כדקאמרת דלאו דוקא למה לי למיתנא בתרין דוכתי מילתא דלאו דוקא. אלא אימא לך לעולם דמעילה דוקא. ולאו לההיא דוקיא להיתר זריקה אלא לאשמועינן דפסול עושה שירים ליפסל ואע''ג דקיבלו הדם בב' כוסות וקבל פסול וזרק תחילה והדר קבל כשר וזרק ההוא קבלה וזריקה דכשר לאו כלום היא. מ''ט. דהאי קבלה דכשר פסול הוי ופסולה והא תנן במסכת זבחים וכולן שקבלו את דמן חוץ לזמנו וחוץ למקומו אם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל ההוא דחישבו פסול בקבלה חוץ לזמנו או חוץ למקומו דמחשבת פיגול דפסול אין עושה שירים ליפסל. אבל כשחישב כשר בקבלה חוץ לזמנו וחוץ למקומו אע''פ שיש עוד בצואר דם הנפש לא יחזור הכשר ויקבל דמחשבה דכשר פוסלת שירים. והיכי אמרת דקמ''ל דפסול עושה שירים והא בעא מיניה בזבחים בפרק כל הפסולין ואמר ליה אין לך דבר שעושה שירים ליפסל אלא כשר שחישב בקבלה חוץ לזמנה וחוץ למקומו אע''ג דקיבל אחר שוב שלא במחשבה וזרק ולא כלום היא אלא עושה שירים ליפסל. ומ''ש דחוץ לזמנה וחוץ למקומה עושה שירים ליפסל הואיל ומרצין לפיגולין. דצריכי עדיין זריקה לאקבועינהו בחיוב פיגול עושה שירים כמותן. מאי לאו. הני עושין שירים לאפוקי פסול שקיבל שלא במחשבה דאין עושה שירים. לא אפילו פסול הא אין לך דבר קתני. דמשמע הני בלבד. לא הכי קאמר אין לך דבר שאין מרצה בצבור. כגון פיגול ונותר ויוצא ועושה שירים ליפסל כמותן אלא חוץ לזמנו וחוץ למקומו הואיל ומרצין לפיגולין. אבל טמא. דהיינו נמי פסול דאיתיה לצבור דטומאה מרצה היא בצבור משוי שירים פסולין. שאר פסולין. כגון בעלי מומין. הפיגול. כשחישב בשחיטה לעולם מועלין בו לאו דלא זרק מיירי משום הכי מועלין בו אע''ג דכבר קבל דמו בכוס [לא] אמרינן כל העומד ליזרק כזרוק דמי משום דקבלה דפיגול לא חשיבה כזריקה לאפוקי ממעילה הא קבלת דם דלאו דפיגול מוציאה ממעילה דאמרינן כזרוק דמי וש''מ היתר זריקה שנינו. לא בדזרק מיירי. וטעמא דפיגול הוא דזריקה דידיה לא חשיבה לאפוקי ממעילה הא זריקה כשרה מפקא מידי מעילה אלמא דהיתר אכילה שנינו ודייקא מתניתין כר' יוחנן והואיל ומוקמת לה בדזרק ולא בדלא זרק. מאי לעולם. דקאמר לא אתא לאשמועינן אלא כהלכה כדרב דאמר דפיגול אינו מוציא מידי מעילה ולהכי אמר לעולם (אין) מועלין בו. [רבינו גרשום].
------
הכא נמי, הך קבלו פסולין וזרקו דמתניתין לאו משום דווקא קתני לה, ואימא לך דליכא חילוק בין קבלו פסולין וזרקו כשירין ובין קבלו כשירין וזרקו פסולין כי היכא דליכא חילוק הכא בין קבלו פסולין וזרקו פסולין ובין קבלו כשירין וזרקו כשירין ולא תידוק מהתם דהיתר זריקה שנינו. למה למתני לי תרתי, כלומ' דאילו לא הוה תני אלא בחד דוכתא הוה אמינ' כדקאמ'[רת] השתא דתני בב' דוכתיה ודאי כולי האי לא הוה תני תנא מילתא דלאו [דווקא]. אלא לעולם דמעילה דוקא, וכדפרישית לעיל [ה' ע''א] דקמ''ל דהיתר זריקה שנינו, והא דגבי חטאת ודאי לאו דוקא. והא קמ''ל, הא דתני שקבלו פסולין ושזרקו פסולין ולא קתני קבלו כשירין וזרקו כשירין משום דאתא לאשמועינן דפסולין עושין שירים, דאע''ג דקבלו הדם בשני כוסות, דקיבל פסול תחילה קצת הדם וזרק פסול, והדר קיבל כשר קצת דם שנשאר וזרקו כשר, לאו כלום היא ההיא קבלה וזריקה דכשר, דאע''ג דניתז מדמה על הבגד בין קבלה לזריקה דכשר לאו כלום הוא ואין טעון כיבוס, משום דפסול דקיבל וזרק קצת דם שיצא ראשון עשהו שיריים לקצת דם שיצא אחרון, דלא חשיב מידי שיהא טעון כיבוס, אלא דינו כשאר שיריים של פסול ונשפך לאמה ולא ליסוד, והדתנן בזבחים [ל''ב ע''א] וכולן שקיבל דמו חוץ לזמנו [וחוץ למקומו] אם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל, ההוא דחישבו פסול בקבלה חוץ לזמנו או חוץ למקומו דמחשבת פיגול דפסול אין עושה שיריים ליפסל, אבל כשחישב כשר בקבלה חוץ לזמן וחוץ למקום אע''פ שיש לו עוד בצוואר דם הנפש לא יחזור הכשר ויקבל דמחשבה דכשר פוסלת שיריים. והיכי אמרת דפסול עושה שיריים. והא בעא מיניה ריש לקיש כו', בפרק כל (הזבחים) [הפסולין (זבחים ל''ד ע''א)] תנינא. וא''ל אין לך דבר שעושה שירים אלא חוץ לזמנו וחוץ למקומו, כלומ' משום פסול אינו עושה שיריים דאם קיבל פסול וזרק וקבל כשר וזרק הוי מעשה דכשר עיקר, ואם הוזה קודם זריקת כשר על הבגד טעון כיבוס דשירי פסול לאו שיריים נינהו לפסול דם שבצואר בהמה, חוץ מחוץ לזמנו וחוץ למקומו דאם פיגל בזריקה ואמ' הריני זורק על מנת לאכלו [חוץ לזמנו או חוץ למקומו] שירים דידיה הוו פסולין, דכיון דאית ליה בחוץ לזמנו וחוץ למקומו גבי פיגול דאמרי' דחשיב עבודה דלא איקבע לפיגול עד שיזרק הדם, ואלמא דחשיבא ההיא זריקה למיקבעיה בפיגול כפסול, וכיון דחשיב לגבי פיגולא חשיב נמי לגבי שירים, דאפילו בא אחר וזרק אותן שיריים שבצוואר בסתם שלא לשם פיגול לאו כלום נינהו דאם הזה מדמה בנתיים על הבגד אין טעון כיבוס. לא אפי' פסול, דהכי קאמ' אלא חוץ לזמנו ופסול נמי. אין לך דבר שאינו מרצה בצבור כו', שלא מצינו שום דבר שלא יהא רצוי בציבור כגון בעל מום וזר שעושה שירים. אלא חוץ לזמנו, שאעפ''י שפוסל בקרבן ציבור עושה שירים ליפסל. אבל טמא איתיה בצבור, דכת' [במדבר כ''ח] במועדו, ואפי' בטומאה מעשה (דידהו) [דידיה] הוי [מעשה ועושה שיריים. פסול דלא ליתנהו בציבור, כגון בעל מום וזר. והא דקאמר גבי] חטאת הא קמ''ל דפסול עושה שיריים היינו טמא דאיתיה בצבור, דהכא פ(י)רשי'[נן] וזרקו פסולין דהיינו טמאין ואידך בשאר פסולין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ה''נ לעיל לאו דווק', ולא נדוק כדייקינ' לפי' שיני הא קבלו כשירי', ולפי' ראשון דתנא קבלו אגב זרקו, אלא בעי למי' קבלו וזרקו ולא דווקא נקט. א''כ למה לי למיתני תרתי, פי' הואיל ותרויהו לאו דווק' למה לי למיתני הכא ובפ' דם חטאת תרתי, אלא ע''כ חד מינייהו דווקא ותנא אידך דלא דווקא אגב ההיא דתנא דווקא. אלא מאי מעילה דווקא, פי' ההיא דמכילתין כדמעיקר', וההיא דדם חטאת נמי דווק' שקבלו פסולי' וזרקו פסולין. והא קמ''ל דפסול עושה שירים, דס''ד כשקבלו פסולי' וזרקו פסולי' ואחר ניתז מן הדם על הבגד יהיה טעון כיבוס דחשבי' כאילו לא הוזה קמ''ל דאע''ג דפסולי' קבלו וזרקו חשבינ' ליה כמו שכבר הוזה ואין דמה טעו' כבוס דפסול עושה שירים, דזריק' כשר אחר שקבל וזרק הפסול ולא כלום דשירים נינהו. אלא חוץ לזמנו [וכו'] מאי לאו לאפוקי פסול [וכו'] הא אין לך קתני, ואי לא מפיק פסול ליתני נמי חוץ (מפיגול) [מפסול]. אין לך דבר שאינו מרצה בציבור ועושה שירים אלא חוץ לזמנו, ולהכי לא מפיק פסול שיש פסול מרצה בציבור כמו טמ'[א] וההוא עושה שירים אע''ג דלא שייך ביה טעמ' דמרצה לפיגולו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
אין לך דבר. שום דבר פסול זריקה פסולה שעושה שיריים לפסול אלא כשר שקבל וחשב בקבלה חוץ לזמנו וחוץ למקומו ואע''ג דקבל כשר אחר שוב שלא במחשבה וזרק לאו כלום היא דהא עושה שיריים לפסול ומ''ט דחוץ לזמנו וחוץ למקומו דעושה שיריים לפסול הואיל ומרצין לפיגול דצריכין עדיין זריקה לאקבעינהו לחיוב פיגול ע''כ מפי' ה''ר אליקום ז''ל פ''א הואיל ויש להם כח מדאורייתא לגבי פיגול יש להם כח לעשות הדם שיריים וז''ל פ''א לא נודע למי אין לך דבר שעושה שיריים כו' כלומר דשום פסול אינו עושה שיריים דאם קבל פס[ו]ל וזרק הוי מעשה דכשר עיקר ואם הוזה קודם זריקת כשר על הבגד טעון כיבוס דשירי פסול לאו שיריים נינהו לפסול דם שבצואר בהמה. אלא חוץ לזמנו כו'. דאם פיגל בזריקה ואמר הריני זורק ע''מ לאוכלו כו' דשיריים הוי כיון דאית ליה כח לחוץ לזמנו וחוץ למקומו גבי פיגול דאמרינן דחשיב עבודה דלא מקבע לפיגול עד שיזרוק הדם ואלמלא דחשיב ההיא זריקה מעשה [לא הוי פיגל] וכיון דחשיב גבי פיגולין חשיב נמי גבי שירים דאפילו בא אחר וזרק ונתן שיריים בסתם שלא לשם פיגול לאו כלום נינהו דאם הוזה מדמה בינתיים על הבגד אין טעון כיבוס. לא אפילו פסול. וה''ק אלא חוץ לזמנו ופסול נמי הוי. אין לך דבר שאינו מרצה בצבור כו'. שלא מצינו שום דבר שלא יהיה ריצוי צבור כגון בעל מום וזר שעושה שיריים אלא חוץ לזמנו שאע''פ שפוסל בקרבן צבור עושה שיריים לפסול אבל טמא דאיתא בצבור דכתיב במועדו אפילו בטומאה מעשה דידיה הוי מעשה ועושה שיריים. פסול דלא ליתנהו בצבור. כגון בעל מום וזר והא דקאמר גבי חטאת הא קמ''ל דטמא עושה שיריים היינו טומאה דאיתיה בצבור דהכי פרשינן וזרקו פסולין דהיינו טמאין ואידך בשאר פסולין ומאי לעולם לשון המשנה קא פריש. פ''א מאי לאו דלא זרק. קס''ד השתא דאם זרק מוציא מידי מעילה ודלא כרב גידל והא דקתני לעולם משום דאיירי בין פיגל בשחיטה בין פיגל בקבלה מועלין ומשמע דוקא פיגול דאין לו היתר זריקה דלא אמרי' כזרוק דמי דלא מצוה למזריקיה כדאמרי' בפ' המנחות והנסכים הא כשר אע''ג דלא זרק כו' דהיתר זריקה שנינו ומאי לעולם דהשתא דהיתר אכילה שנינו צריך לומר לעולם אפילו זרק. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
הפיגול, שחשב בשחיטה. לאו דלא זרק, אבל נתקבל בכוס, וטעמ' דפיגול הוא להכי מועלין בו דלא מהניא קבלה דפיגול לאפוקי מידי מעילה, הא לאו פיגול אין מועלין בו מאחר שנתקבל בכוס, וש''מ היתר זריקה שנינו. לא דזרק, דלעולם מועלין בו אפילו לאחר שזרק וטעמ' דפיגול הוא דזריקה דידיה לא חשיב לאפוקי מידי מעילה, הא לאו פיגול דהויא זריקה כשירה מפקא מידי מעילה אלמא היתר אכילה שנינו כר' יוחנן. ומאי לעולם, לשון המשנה קא פריש, בניחותא בעי מאי לעולם, והכא נמי מצי בעי מעיקרא כי מוקים ליה דלא זרק מאי לעולם, אלא סיימיה למילתיה והדר קא בעי ליה. קמ''ל, ממשנה יתירא כדרב, דלא אתי לאשמועינן אלא דהלכה כדרב, ולהכי אמ' לעולם מועלין בו אפילו זרק דזריקת פיגול אינו מוציא מידי מעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
לאו דלא זרק וש''מ היתר זריק' שנינו, דמשמ' לפי שהוא פיגול ואין ראוי לזריק'[ת] כשרי' להכי מועלי' הא לא הוי פיגול אע''ג דלא זרק אין מועלי' דהיתיר זריק' שנינו, ולהכי ס''ד דאיירי בלא זרק משום דלית ליה דרב גידל וקסבר זריק' פיגול מוציא מידי מעילה, ומשני לא זרק, דווקא. ומאי לעולם, השת' דמוקמ' בזרק פריך מאי לעולם אבל מעיקר' דאוקמ' בלא זרק הוה ניחא לעולם וצ''ע ונר' ללוי''ה דבשלמא אי איירי בלא זרק תנא לעולם דאע''פ דזריקתו מוציאתו מידי מעילה ואם היה כשר היתר זריקתו מצאתו מידי מעילה דהעומד ליזרק כזרוק דמי הכא שהוא פיגול אין [היתר] זריקתו מוציאו מידי מעילה, ולא אמ'[רינן] כשנזרק לבסוף איגלאי דמשעת קבלה ראוי היה ליזרק ואין מועלי', הא לא אמ', והיינו דקתני לעולם בין נזרק לבסוף בין לא נזרק לבסוף מועלי' לפני זריק', אלא אי אמרת דזרק דווקא מאי לעולם ומאי קמ''ל פשיט' דמועלי' שהרי היתר אכילה בכשר מוציאו מידי מעילה והכא ליכא היתר אכילה ופשיט' דאי שייך ביה מעילה לפי סברתך לא הוה לך למיתני לעולם אלא מועלי' בו. עי''ל דפריך היכי תני לעולם מועלין הלא זריק' פיגול מוציאו מידי מעילה, ומשני קמ''ל כדרב גידל ולהכא תנא לעולם שלא תטעה לאוקומי לפני זריק' דווק' ולא לאחר זריק' ותאמ' שזריק' פיגול מוציאו מידי מעילה קמ''ל לעולם כדרב גידל, לויה, וי''מ דלאו פירכ' הוי לתירוצו אלא סיומא דפירוש' הוא ובריש' נמי מצי בעי מאי לעולם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
זמנין דה''מ למבעי בתר אוקמתא קמייתא ונטר עד לבסוף ובעי', פ''ק דמעילה ברש''י ז''ל [ד''ה ומאי]. [כללי התלמוד לרבינו בצלאל אשכנזי].
------
גמ', שיריים אע''ג דקיבל. [צ''ל] שיריים דאע''ג דקיבל. דשיריים נינהו. עי' תוס' זבחים (דף ל''ד ע''ב). לא זרקה ומאי. [צ''ל] לא דזרק ומאי, אות ה' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ה''נ וכו', דבעינן גבי זריקה וליכא. [צ''ל] דבעינן זריקה וליכא, תיבת גבי ל''ש. שם, לאו דוקא וליכא למידק מינה כדדייקת ברישא הא קבלוהו כשרין אע''ג דזרקוהו פסולין. ס''א לאו דוקא ולא תידוק מינה לא היתר זריקה ולא היתר אכילה וקבלה וזריקה תרוייהו בפסולין. ד''ה ה''ג הא קמ''ל. כלומר הא בחטאת. [צ''ל] כלומר בחטאת, תיבת הא נמחק. שם, את דמו חוץ. [צ''ל] את הדם חוץ. שם, דמחשבת פסול אינו. [צ''ל] דמחשבת פיגול דפסול אינו. שם, דכשר פוסלת שיריים. [צ''ל] דכשר עושה שיריים, תיבת פוסלת נמחק. ד''ה ה''ק אין לך שאינו מרצה בצבור. [צ''ל] ה''ק אין לך דבר שאינו מרצה בצבור. ד''ה אבל טמא וכו', משוי השיריים. פסולין, שאר. משוי השיריים פסולין, הס''ד. ומה''ד שאר. ד''ה הפיגול וכו', קבלת דם פסול דפיגול. [צ''ל] קבלת דם דפסול דפיגל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר רב אסי וכו', בפרק דם חטאת דלא. [צ''ל] בפרק דם חטאת ואי אמרת בשלמא בחד דוקא ואידך לאו דוקא מצי למימר איידי דנקט חד דוקא קתני אידך דלאו דוקא אלא אי אמרת תרוייהו לאו דוקא למה לי למתני תרתי דלא. שם, שונה כפולות אלא. [צ''ל] שונה לשון בחנם אלא. תיבת כפולות נמחק. שם, ל''ל עד. [צ''ל] ל''ל כלומר עד. שם, פסולין דמשמע ליכא. [צ''ל] פסולין דהשתא ליכא. תיבת דמשמע נמחק. שם, הכשר מדם שבצואר ויקבל ויזרוק. [צ''ל] הכשר ויקבל מדם ויזרוק. תיבות שבצואר ויקבל נמחק. שם, הדם האמרת בזבחים. [צ''ל] הדם לאחר קבלת פסולים אמרינן בזבחים. שם, שיש בהן כפולות בחנם. [צ''ל] שיש בהן כפילות לשון בחנם. שם, קשה ליה משום דהוה כשתי משניות כפולות בחנם. נ''א קשה לן משום דבשתי מקומות נהיה שונה בהם דבר שאינו צריך. ד''ה פסול וכו', פירוש שזרק מהו שיעשה כל מה שנשאר. [צ''ל] פי' פסול שזרק מהו שיעשה כל הדם שנשאר. ד''ה ה''ג מאי לאו אפילו פסול וכו', פסול דקי''ל ביה. [צ''ל] פסול דאיירי ביה. תיבת דקי''ל נמחק. שם, בסמוך ויס''ג איפכא לאו. [צ''ל] בסמוך שאותו ודאי עושה שיריים ויס''ג איפכא מאי לאו. שם, לא [אפילו] פסול (כו') [כלומר] פסול. [צ''ל] לא אפילו פסול כלומר אפילו פסול, תיבת כו' נמחק. שם, אין לך שאינו [מרצה] בצבור, [צ''ל] אין לך דבר שאינו מרצה בצבור. ד''ה תא שמע וכו', דהיתר אכילה שנינו. [צ''ל] דהיתר אכילה איכא והיתר אכילה שנינו. ד''ה ומאי לעולם וכו', השר מקוצי דאמר הכי כי. [צ''ל] השר מקוצי דהכא כי, תיבות דאמר הכי נמחק. שם, שנינו איתא. [צ''ל] שנינו מ''מ איתא. שם, דלא זרק מדנקט. [צ''ל] דלא זרק נמי מדנקט. שם, דכי זרק מועלין אלמא ש''מ כדרב גידל. [צ''ל] דכי זרק אשמועינן דמועלין כדרב גידל, תיבות אלמא ש''מ נמחק. שם, דלא אתיא זריקה ומפקע. [צ''ל] דלא אתיא זריקת פיגול ומפקא. שם, דהיתר אכילה מפקע מידי. [צ''ל] דהיתר אכילה מפקא מידי. אות ע' נמחק. שם, כלומר דלא אתיא זריקת פיגול ומפקע מידי. [צ''ל] כלומר כולה רבותא לכדרב גידל לומר דלא אתיא זריקת פיגול ומפקא מידי, אות ע' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ו' ע''א. 
לן לפני זריקה הבשר. כגון ששחט היום וקיבל הדם בכוס ולא זרקו עד למחר ואכלו הבשר מועלין בו. אכלו לאחר זריקה אין מועלין בו אלמא סבירא ליה לרבי שמעון (דסבירא) דזריקת לן מפקא ממעילה. ובל''א אמרי לה לן לפני זריקה וזרק הדם ואכלו מועלין בו לן לאחר זריקה אין מועלין בו מאי לאו דהוי שהות ביום למיזרקיה דאיבעי זריק ליה אע''ג דנתקבל בכוס לא נפיק ממעילה עד לאחר זריקה וש''מ היתר אכילה שנינו. ליתני לן קודם שקיעת החמה אין מועלין בו. היינו דאיבעי זרקיה ולן לאחר שקיעת החמה דשחטיה לאחר שקיעת החמה. הכי נמי קתני. לן לפני זריקה היינו קודם שיראה לזריקה קודם שקיעת החמה. ת''ש ר' שמעון אמר יש פיגול כו'. כולה סוגיא דיש פיגול כסוגיא דלעיל דיש נותר. והא דר' שמעון דאמר זריקת פיגול מפקא מידי מעילה פליגא אדרב גידל. והכא לטעמא דרבי שמעון ליכא למידק כי היכי דדייקינן לעיל בהפיגול לעול' מועלין בו טעם דפיגל הא לא פיגל אין מועלין בו דהא ר' שמעון נמי בזריקת פיגול נמי סבר דאין בו מעילה. מאי לאו דזרק. טעמא דפיגול משום הכי אינו יוצא מידי מעילה אע''ג דזרק הא לאו פיגול אין מועלין בו בתר דזרק וש''מ היתר אכילה שנינו דבעינן דזרק ודאי. לא דלא זרק. אלא נתקבל בכוס ובפיגול לא אמרינן כזרוק דמי הא לאו פיגול אמרינן כזרוק דמי דהיתר זריקה היא. אבל זרק מאי הכי נמי. דבעית למימר אין מועלין בפיגול מאי איריא דתני סיפא בקדשים קלים כו'. ודאי הכי נמי. ולא איצטריך סיפא. אלא הא קמ''ל סיפא דכל לאייתויי לידי מעילה. אימורין דקדשים קלים אי הויא זריקה כתיקנה בלא פיגול מתיא האימורין לידי מעילה ולא זריקת פיגול. כל לאפוקי לידי מעילה. כגון בשר קדשי קדשים אפילו שלא כתיקנה זריקת פיגול מפקא לידי מעילה ודלא כרב גידל והיינו דקאמר במסכת מנחות הא אתותב רב גידל. [רבינו גרשום].
------
לן, הדם, כגון שנתקבל היום ולא נזרק עד למחר דהשתא הויא בשר נותר. קודם זריקת הדם מועלין בו, בבשר אם אכלו שוה פרוטה בנותר. אחר זריקת הדם אין מועלין בו, בנותר, והקמ''ל ר' שמעון דזריקת לן מוציאה מידי מעילה כזריקת כשר. קתני מהת לפני זריקה כו', מי לא עסיקינן כגון שנתקבל בכוס מבעוד יום ואי בעי למיזרק מצי זריק, ואע''ג דאיכא היתר זריקה דכל העומד ליזרק כזרוק דמי אפילו הכי קתני דמועלין כו' עד שיזרוק ממש וש''מ היתר אכילה שנינו. לא דקבליה סמוך לשקיעת החמה, והוא אכל הבשר בלילה קודם זריקה לאחר חצות והשתא ליכא היתר זריקה משום הכי מועלין בו. אבל הוי שהות מאי הכי נמי דאין מועלין בו מאי איריא דתני לפני זריקה ולאחר זריקה לתני קודם שקיעת החמה, נתקבל אין מועלין דכל העומד ליזרק כזרוק דמי, אפילו הכי קתני מועלין בו עד שיזרק ממש, ולאחר שקיעת חמה מועלין בו. א''ל הכי נמי קתני, דמאי לפני זריקה כלומ' אם אכלו קודם שיראה לזריקה, דהיינו דנתקבל לאחר שקיעה דאי בעי מיזרק לא מצי זריק, אבל אם לן הדם לאחר שיראה לזריקה דהיינו שנתקבל שכשאכלן כבר היה ראוי לזריקה, דהיינו דנתקבל קודם שקיעת החמה דאי בעי מצי זריק וכל העומד ליזרק כזרוק דמי, ואם אכלו שוב אין מועלין בו דהיתר זריקה שנינו, והאי דקתני לפני זריקה מועלין בו (ו)הכי קאמ' כשאכלו קודם שייראה לזריקה שהוא קיבלו לאחר שקיעת החמה דאכתי לא נראה לזריקה [והיינו] לפני זריקה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
לן הדם. כגון שנתקבל הדם ולא נזרק עד למחר השתא הוי הבשר נותר קודם זריקת הדם מועלין בו בבשר אם אכלו שוה פרוטה בנותר אחר זריקת הדם אין מועלין בו והא קמ''ל ר''ש דזריקת לן מוציא מידי מעילה כזריקת כשר ע''כ מפי' לא נודע למי. לשון הרא''ש לן לפני זריקת הבשר כגון ששחט היום וקבל הדם בכוס ולא זרק עד למחר ואכלו הבשר מועלין בו לאחר זריקה אין מועלין בו אלמא אית ליה לר''ש להאי לישנא דזריקת לן מפקא מידי מעילה ובלישנא אחרינא אמרינן לן לפני זריקה וזרק הדם ואכלו הבשר מועלין בו לן לאחר זריקה אין מועלין בו. עכ''ל הרא''ש. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
לאו דהוה ליה שהות למיזרקיה, דהוה ליה היתר זריק' ואפי' הכי קא' לפני זריק' מועלי' בו אלמ' דהיתר אכילה שנינו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה תא שמע רבי שמעון אומר וכו', ואית ליה היתר זריקה שנינו. גליון קשה לי לפי פי' זה דהיכא מתוקמא מילתיה דרב גידל למ''ד היתר זריקה [ו]מתרצינן ברייתא לאחר שיראה לזריקה אין מועלין בו והלא כך לי היתר זריקה למאן דאית ליה היתר זריקה שנינו כמו (זריקה) [אכילה] למאן דאית ליה היתר אכילה שנינו ונ''ל דרב גידל יפרש הברייתא כמ''ד היתר אכילה ולא נפרש דלפני זריקה ולאחר זריקה אמועלין בו קאי ור''ל פיגל פי' באחת מן העבודות לפני זריקה מועלין בו לאחר זריקה אין מועלין בו לא נפרש כך אלא נפרש דאפיגל קאי שאם פיגל לאחר זריקה ממש אין מועלין בו דאין פיגול אלא בארבע עבודות. [שיטה מקובצת].
------
יש פיגול, בשחיטה. מועלין בו, כבשאר קודש קדשים. [לאחר זריקה] אחר שפיגל בזריקה. אין מועלין בו, דזריקת פיגול מוציאם מידי מעילה, ודלא כרב גידל. לאו דהוי שהות כו', כי אידך דפרישית. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
יש פיגול שמועלין כו'. לפני זריקה שפיגל בשחיטה אחר זריקה שפיגל בזריקה קתני מיהת לפני זריקה מועלין בו תימה דבעי למידק מהכא דהיתר אכילה שנינו אדרבה מדנקט פיגל דלא חזי משמע הא כשר לפני זריקה אין מועלין בו דהיתר זריקה שנינו דכה''ג דייקינן לעיל מההיא דהפיגול לעולם מועלין דקאמר (להו) [לאו] דלא זרק וש''מ היתר זריקה שנינו וי''ל דמשמע ליה הכא לפני זריקה מועלין אפילו פיגל בהולכה אע''פ שהיה לו היתר זריקה שהיתה קבלה בהכשר ויש שהות לזרוק ומשני דלא הוי שהות. ה''ג מאי איריא דתני לאחר זריקה ליתני קודם שירצה לזריקה ואחר שירצה ול''ג קודם שקיעה ואחר שקיעה. הפיגול בקדשי קדשים לאו דזריק וקא פסיק ותני בכל ענין א''ל אה''נ בעי אפלוגי רישא אלא דסיפא בקדשים קלים אין מועלים איצטריכא ליה דהא קמ''ל דכל לאתויי לידי מעילה כל מילתא דלית בה מעילה כגון קדשים קלים כדתנן בשר קדשים קלים לפני זריקת דמים אין מועלין בהן ובאימורים. לידי מעילה. ע''י זריקה אי ההיא זריקה הויא כתקנתא בלא פיגול מייתי האימורין לידי מעילה ולא זריקת פיגול דלאפוקי מידי מעילה כגון קדשי קדשים דאית בהו מעילה ולא בעינן [אלא] לאפוקינהו (לידי) [מידי] מעילה אפילו שלא כתקנה כגון זריקת פיגול מפקא מידי מעילה ודלא כרב גידל בין ממתני' בין ממילתיה דר''ש דתרוייהו סברי דזריקת פיגול מוציאה מידי מעילה בקדשי קדשים והיינו דאמרי' במנחות [דף מ''ז ע''ב] הא איתותב רב גידל. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
לפני זריקה מועלי' בו, פי' פיגול לפני זריק' כגון שפיגל בהולכה מועלי' בו. לפני זריק' מועלי' בו לאחר זריקה אין מועלי', דזריק' מוציא מידי מעילה. לאו דהוי ראי למיזרקיה, ה''ג, ול''ג דהוה שהות למיזרקיה, וה''פ מאי לאו שקודם הפיגול הוי ראוי לזריק' שנתקבל בכשרות ופיגל בהולכה שהיה לו היתר זריק' ומדמועלי' בו ש''מ היתר [אכילה] שנינו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
מאי לאו דזרק, טעמ' דפיגול, משום הכי אינו יוצא מידי מעילה אע''ג דזרק, הא לאו פיגול הוא אין מועלין בו בתר דזרק וש''מ היתר אכילה שנינו, לאו דלא זרק, אלא נתקבל בכוס ובפיגול לא אמרינן כזרוק דמי, הא לאו פיגול הוא אמרינן כזרוק דמי דהיתר זריקה שנינו. אבל זרק מאי הכי נמי, דבעית למימר דאין מועלין בו, בפיגול דזריקת פיגול מוציאה מידי מעילה, הא שאר קדשים שלא נתפגלו אעפ''י שלא זרק אין מועלין משנתקבל דכל העומד ליזרק כזרוק דמי. מאי איריא תני, סיפא. בקדשים קלים כו', ליפלוג בגווה. כאן לפני זריקה, מועלין בו. א''ל אין הכי נמי דאיבעי ליה לאיפלוגי ברישא אלא סיפא בקדשים קלים איצטריך ליה, דהא קמ''ל דכל לאיתויי [לידי] מעילה, כלומ' כל מילתא דלית ביה מעילה כגון קדשים קלים, כדתנן [ז' ע''ב] בשר קדשים קלים לפני זריקת דמים אין מועלין בהן ובאמוריהן ותנן [שם] מייתינן להו על ידי זריקה לידי מעילה, אי ההיא זריקה הויא כתקנה ולא פיגל מייתינן האמורין לידי מעילה ולאו זריקת פיגול. כל לאפוקי מידי מעילה, כגון קדשי קדשים (דאין) [דאית] בהן מעילה ואנן בעינן לאפוקי מידי מעילה. (לפי) [אפי'] שלא כתיקנה, כגון זריקת פיגול. נפקא מידי מעילה, ודלא כרב גידל בין ממתניתין בין ממילתא דר' שמעון דתרוייהו סברי דזריקת פיגול מוציא מידי מעילה בקדשי קדשים, דאמרינן [והיינו] במנחות [מ''ז ע''ב] הא איתותתב רב גידל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
הפיגול בקדשי קדשי' וכו' מאי לאו דזריק, ואע''ג שהיה לו היתר זריק' לפני הפיגול מועלי'. ומשני לא דלא זריק, שפיגל בקבלה ולא היה לו היתר זריק'. כל לאתויי לידי מעילה, כגו' זריקה דקדשי' קלי'. זריק כתיקנ' (מתירא) [מייתא], כדתני [ז' ע''ב] קדשי' קלי' אין מועלי' [וכו']. כל לאפוקי מידי מעילה, כגו'[ן] זריקת קדשי קדשי'. אפי' זריק' שלא כתקנה מפקא, מדנקט דווקא קדשי קדשי' לא זרק מועלי', הא זרק אין מועלי'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', מועלין לאחר זריקה אין מועלין קתני. [צ''ל] מועלין בו לאחר זריקה אין מועלין בו קתני. קודם שקיעה ולאחר שקיעה הכי, [צ''ל] קודם שקיעת החמה ולאחר (ס''א סמוך) שקיעת החמה הכי, אות ה' ה' נמחק. ליתני קודם שקיעה ולאחר. [צ''ל] ליתני לפני שקיעת החמה ולאחר, תיבת קודם ל''ש. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כיצד וכו', דהוה ביה שהות. [צ''ל] דהוה ליה שהות. תיבת ביה נמחק. שם, זריק. והא לפני. [צ''ל] זריק. וה''ק לפני, אות א' נמחק. שם, דלא הואי ליה שהות. [צ''ל] דלא הוית שהות, אות א' ותיבת ליה נמחק. ד''ה מאי איריא דתני לפני זריקה, פירוש. תיבת פירוש נמחק. שם, בין קודם לאחר. [צ''ל] בין קודם זריקה לאחר. ד''ה תא שמע רבי שמעון אומר יש פיגול כו', כלומר סוגית. [צ''ל] תא שמע רבי שמעון אומר יש פיגול כו', כולה סוגיא. תיבת כלומר נמחק. שם, למיזרקיה אבל אימא פיגול. [צ''ל] למיזרקיה א''כ אימת פיגל, תיבת אבל אימא נמחק. שם, דהא מוקמת לה בנעשה קבלה בהכשר וגם בהילוך לא מצית. [צ''ל] דהא מוקמינן לה בנעשית הקבלה בהכשר וגם בהולכה לא מצית. שם, נראה לי כגון שפיגל בסוף קבלה דהויא. [צ''ל] נראה לי דאיירי כגון שפיגל בסוף הקבלה דהואי. שם, בתחלת קבלה וקתני מועיל ש''מ. [צ''ל] בתחילת הקבלה, הס''ד. ומה''ד וקתני מועלין וש''מ. שם, דאין מועיל מיירי. [צ''ל] דאין מועלין מיירי. שם, ומ''מ קשה דא''כ אי הויא. [צ''ל] ומ''מ קשה משמע דאי הויא. תיבות דא''כ אי נמחק. שם, וזה אינו דלמ''ד היתר אכילה כו' ליישב מתניתא אם. [צ''ל] וזה אינו דהא למ''ד היתר אכילה כו' ליישב מתניתין אם. שם, שנינו מ''מ כי פיגל כו' לא מפקע מידי. [צ''ל] שנינו אלא ודאי מיירי לאחר זריקה ומכל מקום כי פיגל כו' לא מפקא מידי. שם, שנינו ובמתני'. [צ''ל] שנינו ודרב גידל תנאי היא ובמתניתין. שם, לר''ש דברייתא. [צ''ל] ולרבי שמעון דברייתא. שם, זריקת פיגול ומפקע מידי מעילה. [צ''ל] זריקת פיגול ומפקא (אות ע' נמחק) מידי מעילה. סי''ג כדפי' מברייתא כדמסיק לפני זריקה היינו קודם שיראה לזריקה. ס''א מדוייקים ומתניתין אתיא כדפי' וברייתא נמי לא קשיא ליה דמיירי קודם שיראה לזריקה ולאחר שיראה כדמסיק ובלא זרק דמשמע ליה דהיתר זריקה שנינו ותנאי היא מהיתר זריקה ומהיתר אכילה. ת''ש כו'. שם, ור''ש דמתניתא מיירי. [צ''ל] ור''ש דברייתא מיירי, תיבת דמתניתא ל''ש. ד''ה תא שמע הפיגול בקדשי קדשים מועלין כו'. [צ''ל] תא שמע הפיגול בקדשי קדשים מועלין בו. תיבת כו' נמחק. שם, מועלין דבלא. [צ''ל] מועלין בו אבל לא, תיבת דבלא ל''ש. שם, דזרק ואיכא היתר. [צ''ל] דזרק דאיכא היתר, אות ו' נמחק. שם, למידק דבלא פיגל אין. [צ''ל] למידק הא לא זרק אע''ג דלא פיגל אין. שם, למיזרק אבל לא זרק ומשום הכי מועלין דהיתר. [צ''ל] למיזרק קודם פיגול אבל מ''מ לא זרק עדיין ומ''מ מועלין ש''מ דהיתר. תיבות ומש''ה נמחק. שם, מכיון שניתקנה בהכשר. [צ''ל] מכיון שנתקבל בהכשר, תיבת שניתקנה נמחק. שם, מאד דהא דזרק. [צ''ל] מאד דזרק, תיבת דהא נמחק. שם, מסתמא אתא לאשמועינן כדרב גידל כו' מעילה ועל כרחך. [צ''ל] מסתמא דאתא לאשמועינן כדרב גידל כו' מעילה וא''כ על כרחך. שם, דלא מפקע מידי. [צ''ל] דלא מפקא מידי, אות ע' נמחק. שם, הוה ליה למיתני לעולם כדלעיל. (דף ה' ע''ב). שם לדרב גידל דודאי מיירי בזרק משום דהיתר כו'. [צ''ל] לדרב גידל דהיתר כו'. על תיבות דודאי מיירי בזרק משום נרשם קו מלמעלה להורות כי לפ''ד הוא יתר ונמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ו' ע''ב. 
[מתני'] בשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים. ואח''כ נכנס ואח''כ זרק את הדם. ר' אליעזר אומר מועלין. דלא כרב גידל והיינו דקאמר במסכת מנחות [הא איתותב רב גידל] ואע''פ שזרק את הדם דסבירא ליה לר' אליעזר דאין זריקה מהניא ליוצא לאפוקיה ממעילה. ואין חייבין עליו משום פיגול נותר וטמא. הואיל ויצא דזריקה כשרה קבעה לפיגול ולא פסולה. ר' עקיבא אומר אין מועלין בו. דקסבר דזריקה מהניא ליוצא אבל חייבין האי אבל הוא כמו (בדם) באמת [אבל אשמים]. [גמ'] והני תרתי. פלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא בבשר קדשי קדשים ובאימורי קדשים קלים. למה לי. כיון דתנא חדא. ממילא שמעינן אידך דכיון דאית ליה לר' אליעזר דאין זריקה מועלת ליוצא לאפוקי בשר קדשי קדשים מידי מעילה אין מועלת נמי ליוצא להביא אימורי קדשים קלים לידי מעילה וכי היכי דאית ליה לר' עקיבא דזריקה מועלת ליוצא לאפוקי בשר קדשי קדשים מידי מעילה מועלת נמי ליוצא להביא אימורי קדשים קלים לידי מעילה למיפלג בתרתי למה לי. בזריקה כתיקנה. בלא פיסול מפקא אבל לאייתוי גבי אימורי קדשים קלים אימא מודי לר' עקיבא קמ''ל דפליג נמי. ואי איתמר כו'. אמר רבי יוחנן כי אמר ר' עקיבא זריקה מועלת ליוצא שיצא מקצתו ולא כולו. דמיגו דמהניא לההוא מקצת שבפנים מהניא נמי לההוא מקצת שיצא חוץ. [רבינו גרשום].
------
בשר קדשי קדשים שיצא, חוץ לקלעים. לפני זריקת דמים, ואחר כך נזרק הדם. ר' אליעזר אומ' מועלין, ואע''פ שחזר והכניסה קודם זריק', דאע''ג דאמרינן בסמוך גבי קדשי קדשים דלאחר זריקת דמים אין מועלין בבשר, הכא כיון שיצאת חוץ אין מועלת בו הזריקה כלום ומועלין בו כלפני זריקה. ואין חייבין עליו, כרת. משום פיגול כו', אם אכל מן כזית, דלא איקרי זבח, דזריקה כשירה קבעה לה פיגול ולא פסולה. ור' עקיבא אומ', אעפ''י שלא הכניסה קודם זריקת דמים. מועלין בו, אחר זריקת דמים, וקסבר זריקה מועלת ליוצא אלא שלא נאכל (וחייבין עליו משום כו', כבשאר זבח כשר, והרי המפריש חטאתו כו') דזריקה קבעה לכל הני. א''ר עקיבא, והיכי אמרת דאין זריקה מועלת ליוצא. (אלא שאינו נאכל) וחייבין עליו כו'. כבשאר זבח כשר. והרי המפריש חטאתו כו' והרי שתיהן, ושחט את שתיהן וקיבל דמן בשני כוסות וזרק דמו של אחת מהן. אי אתה מודה שכשם שדמה, של אותה שזרק. פוטר את בשרה, מן המעילה, דהא קדשי קדשים לאחר זריקת דמים אין מועלין [בהם] כך הוא פוטר בשר חבירתה, מהמעילה, הואיל והיה יכול לזרוק הדמים של אותה שירצה דכזבח אחד הוא. ואם פטר דמה את בשר חבירתה מן המעילה, אע''ג דפסולה היא דהוייא מותר חטאת. דין הוא שיפטור בשר עצמה, אעג''ב דאית ביה פסול, כגון בבהמה אחת דאמרינן לעיל, דודאי זריקה מועלת לפוטרה מן המעילה אע''ג דאית ביה פסול יוצא, ר' אליעזר אומ' אין מועלין בהן, דאין זריקה מועלת ליוצא להביאו לידי מעילה, דכי היכי דלפני זריקה אין מועלין באמורי קדשים קלים כדבסמוך [ז' ע''ב], הכי נמי לאחר זריקה. ואין חייבים עליהם כו', דהא לא איקרי זבח. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
בשר קדשי קדשי' שיצת לפני זריק' דמי' ר' אלע' או' מועלי' בו, וסבר אין זריק' מועלת ליוצא והוי כאילו לא נזרק ולכך אין חייבי' [עליו] משום פיגול, שלא קרבו מתיריו, שזריק' קובעת הפיגול, ואין כאן זריק', וגם אין חייבי' משו' נותר, דנותר יליף עון עון מטמא, ואין חייבי' משום טמא, דדרשי' בהקומץ רבה [מנחות כ''ה ע''ב] הניתר לטהורי' חייבי' עליו משום טומא', והכא אינו ניתר לטהורי', ואע''ג שיש מעילה באימורי' שאינו ניתר לטהורי', היינו מיתורא דקרא אשר ליי, לרבות אימורי' [ט''ו ע''א]. ור' עקיב' אמ' אין מועלי', דאית ליה זריק' מועלת ליוצא וכן משום טמ', ואיתא פר' הקומ' רב' דכולי עלמ' זריק' מועלת לטומ', דא''ר אליע' פר' הקומ' רב' [מנחות כ''ה ע''ב] נטמאו שיריה זורק הדם, וביוצא פליגי מר משוי ליה כי טמא ומר לא משוי ליה. והרי שתיהן עומדות, פי' שנתקבל דמן בכוסות. לא כשם שדמה פוטר את בשרה כך הוא פוטר בשר חבירת', ומדמי ליה ליוצא לומר שתועיל זריק' ליוצא, וא''ת הא אמ' בתמורה [כ''ג ע''א] שמתכפר באחת והשני תמות, (והן) [וכאן] כשנמצאת לפני השחיט' (והכא) [והתם] איירי שנמצאת אחר שחיט'. אימורי קדשי' קלים כו', פי' דין זה כדין קדשי קדשי', ומ''ד למעלה מועלי' הכא אין מועלי', דכי היכי דאין זריק' מועלת ליוצא להוציאו מידי מעיל' בקדשי קדשי' כך לא תועיל להביאו לידי מעילה בקדשי' קלים. [ז' ע''ב] מעשה דמים בקדשי קדשי' להקל ולהחמיר, כאשר מפר' והולך. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
וכתבו הם [תוספות] ז''ל הכא בגמרא בשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים ר' אליעזר אומר מועלין. למ''ד היתר אכילה שנינו ניחא, ולמ''ד היתר זריקה שנינו צריך לומר דמיירי קודם שנראה לזריקה פירוש כגון ששחטו וקיבל דמו אחר שקיעת החמה דלא היה שהות ביום לזרוק הדם שעדיין לא נראה לזריקה הלכך אם אכל הבשר מועלין בו, ולמ''ד היתר שחיטה שנינו צריך לומר דמיירי קודם שנראה לקבל דם שהבהמה היתה קרבה כ''כ לחוץ שאף מתחלה היה סוף הבהמה לצאת ע''י פרכוס ולכך מועלין משום דאית ליה לר' אליעזר דאין זריקה מועלת ליוצא לאפוקי מידי מעילה עכ''ל ז''ל. [מלאכת שלמה].
------
תניא (תו''כ ויקרא פ''כ) מקדשי ה' קדשים המיוחדים לה' פרט לקדשים קלים, שאין בהן מעילה כלל אלא באימורים לאחר זריקת דמים ומועלין באימוריהן עד שיצאו לבית הדשן שהרי הן לאישים ואין מועלין בבשר (ע''פ רמב''ם מעילה פ''ב ה''א). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
והני תרתי, פלוגתא. למה לי, דר' אליעזר ור' עקיבא בבשר קדשי קדשים ובאמורי קדשים קלים למה לי, כיון דתנא חדא שמעינן אידך, דבחד טעמא פליגי דמר אית ליה זריקה מועלת ומר לית ליה זריקה [מועלת]. אבל לאיתויי, גבי אימורים קדשים קלים. מודי ליה לר' עקיבא דאפילו שלא כתקנה כו'. ואי איתמר בקדשים קלים [וכו'] הוא דאמ' ר' עקיבא מועלין בהם כו'. שיצא מקצתו, של (מ)זבח, ולא כולו, דמגו דמהניא לההיא מקצת שבפנים מהניא נמי לההיא מקצת שיצא לחוץ. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
הני תרתי למה לי, פי' למה לי לפלוגי בתרויהו בקדשי קדשי' ובקדשי' קלים. בהא קא''ר אלע' דזריק' כתקנא מפקא מידי מעילה וכו', וקש' דלעיל [ו' ע''א] אמרי' איפכ', וא''ת שיש סברא לאומרו בשתי עיניינין, א''כ קש' לימ' הכי לקמ' ואי איתמ' קדשי' קלים בהא קא''ר אלעז' לאתויי כסברת שלמעלה, ונר' למר''ה [למורי הרב] דהא דא'[מר] לעיל הא קאתי לאשמועינן, משום דמסברא ה''א [הוה אמינא] להפך וכן הכ'[א] מסברא אומר צד זה ולא צד שלמעלה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה שלא כתיקונה וכו', הילכך אינה מביאה לידי מעילה בקדשים קלים. גליון וכתוב בגליון וז''ל לעיל איירי שהזריקה עצמה נעשית בפסול הילכך אינה מביאה לידי מעילה בקדשים קלים דלא הוברר חלק גבוה ולא חלק הדיוט וכיון שלא הוברר ראיות א''כ לא קרינא ביה קדשי ה' אבל הכא מיירי שהזריקה נעשית בהכשר אלא שזרקה על דבר שאינו ראוי הילכך לענין להוציא מידי מעילה לא מהניא הזריקה דאכתי לא אישתרי הבשר באכילה וכיון שהזריקה נעשית כהוגן ואפ''ה לא מהניא לבשר להתירה באכילה משום דהכשרות עצמה יצאה א''כ לא תועיל לה נמי להוציאה מידי מעילה דלגבי זה נעשה כמו שלא זרק דכיון דלא אחשבה רחמנא להאי זריקה כלל א''כ לא תועיל לחצאין אבל לענין להביאה לידי מעילה לאימורי קדשים קלים (אי) [ודאי] מהניא נהי דהבשר אינה מותרת לאכילה מ''מ הזריקה נעשית בכשרות ובקדשים קלים מיד שהזריקה נעשית בהכשר אז הוברר חלק גבוה ומשום הכי תועיל מעילה באימורין דהא בחלק הדיוט הוא הבשר ולא הוה לגבה שום פסול ולא יצא ממחיצתו רק האימורין. בתוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
שיצא מקצתו, דמגו דמהניא זריק' להא דגואי מהניא נמי להא דבראי. אבל כוליה לא ופריך ויוצא כולו לא והא''ר יוסי כך לימדוני חביריי שבגולה מחשבין על האבוד ועל השרוף, לאוכלו חוץ לזמנו והוי פיגול ויוצא כולו לא גרע מאבוד ושרוף דליתנהו בעולם, ויש גורסי' מילת' באפי נפשה ולא קאי אדלעיל, א''ר יוסי כבר לימדוני חבירי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', מקצתו אבל יוצא כולו, [צ''ל] מקצתו אבל יצא כולו, (אות ו' נמחק). עי' תוס' מנחות (דף י''ב ע''א) ד''ה ה''מ. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וזריקה כתיקנה. מה''ד דזריקה, אות ו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה בשר קדשי קדשים וכו', שנינו ולמ''ד היתר זריקה צריך לפרש דמיירי קודם כו' דם ולכך. [צ''ל] שנינו ניחא ולמ''ד היתר זריקה צריך לומר דמיירי קודם כו' דם שהבהמה היתה קרובה כל כך לחוץ שאף מתחלה היה סוף הבהמה לצאת חוץ ע''י פירכוס ולכך. שם, וטמא דבעינן יותר לטהורים והכא כיון דיצא לא נותר לטהורים הוא וגבי נותר ילפינן חילול מטומאה כדאמרינן פרק בית שמאי וגבי פיגול נמי אמרינן בזבחים כהרצאת כשר כך הרצאת פסול דבעינן שיקרבו כל מתיריו וכיון דיצא תו לא מיקרי כל מתיריו ר' עקיבא אומר. [צ''ל] וטמא גבי פיגול אמרינן בזבחים כהרצאת כשר כך הרצאת פסול דבעינן קרבו כל מתיריו וכיון דיצא תו לא מיקרבו כל מתיריו וגבי נותר ילפינן חילול מטומאה כדאמרינן בפ' ב''ש וגבי טמא דבעי דבר ההותר לטהורים כדאיתא בפ' הקומץ רבה (דף כ''ה ע''ב) והכא כיון דיצא לא ניתר לטהורים הוא ר''ע אומר. שם, א''ר עקיבא המפריש. [צ''ל] א''ר עקיבא והרי המפריש. שם, זורק לא. [צ''ל] זורק ומ''מ אמת הוא שמיד שיזרק הדם מאחד מהן יפסל השני(ה) משום נתכפרו בעלים באחרת לא. שם, ממעילה כך. [צ''ל] ממעילה שלא ימעלו באותה שנזרק דמה כך. שם, אף לדבר זה דין הוא שיפטר את של עצמה. [צ''ל] אף לדבריך דין הוא שיפטור על עצמה, תיבת זה ל''ש ותיבות את של נמחק. שם, דחמירי מודה ר''ע שאין דומים כמפריש שהרי כמה פסולין יש בזבחים, מתיבת דחמירי עד תיבת יש בזבחים נמחק. שם, מסתברא ליה דמועיל. [צ''ל] מסתברא ליה למילף, הס''ד ותיבת דמועיל נמחק. ד''ה והני תרתי ל''ל, לאשמועינן. [צ''ל] והני תרתי ל''ל, כלומר למה לי לאשמועינן. ד''ה שלא כתיקונה וכו', שיש לו להביא יותר מידי מעילה. [צ''ל] שיש לו יותר להביא לידי מעילה מלאפקא מידי מעילה. שם, דלעיל כשנעשית. [צ''ל] דלעיל איירי כשנעשית. שם, דבעיא הרצאה בפיגול. [צ''ל] דבעינן כהרצאת כשר בפיגול. שם, רחמנא דהאי כל פיגול. [צ''ל] רחמנא דהאוכל פיגול. שם, מעילה קרינא בהו. [צ''ל] מעילה נמי קרינא בהו. שם, דאכתי לא אישתרי באכילה. [צ''ל] דאכתי לא אישתרי הבשר באכילה. שם, מעילה דהא קאמר עלה. [צ''ל] מעילה דהכי נמי קאמר אם עלה. ד''ה כי אמר ר''ע וכו', היינו מקצתו יצא דדמי ליה. [צ''ל] היינו יצא מקצתו דהוי טעם מיגו כדפירשתי דדמי ליה. ד''ה א''ל רב אסי לרבי יוחנן וכו', ועל השרוף, אם. [צ''ל] ועל השרוף, פי' אם. שם, או נשרף [חוץ לזמנו] מחשבתו. [צ''ל] או נשרף למחר מחשבתו. שם, בשאר הבשר (שהרי). תיבת שהרי נמחק. שם, והא אבד ושרף דליתנהו. [צ''ל] והא אבוד ושרוף דליתנהו. שם, דהא שאינו כלל בעולם קאמר דמחשבתו מחשבה לפגל. [צ''ל] דהא הני שאינו כלל בעולם קאמר דמהניא מחשבתו לפגל. שם, רבי יוחנן דמדמה שאר. [צ''ל] רבי יוחנן אליבא דר''ע ורוצה להדמות שאר. תיבת דמדמה נמחק. שם, שאין לדמות לכן נראה. [צ''ל] שאין לדמות דיוצא אינו חמור ואינו כי אם חיסרון מחיצות ומשמע דאם ביוצא אמר ר''ע דוקא דזריקה מועלת לא קשה מידי ולא היא דאפילו אמר ר''ע ביצא תיקשי לך אמאי אמר הכי באבוד ושרוף שהוא פסול גדול אי מדמית זריקה למחשבת פיגול אלא ש''מ שאין לדמותם לכן נראה. שם, באפי נפשיה ולא להשיב על דברי רבי יוחנן והא דקאמר. [צ''ל] באפי נפשיה הוא ולא להשיב על דברי ר' יוחנן יבא והא דקאמר. [שיטה מקובצת].
------
@ ז' ע''א. 
מחשבין על האבוד ועל השרוף. שאם נאבדו אימורין וחישב בזריקה על מנת להקטירו חוץ לזמנו הוי פיגול. והא אבוד ושרוף דלא איתנין בעולם. וקא קבעא זריקה פיגול לבשר הכא נמי אע''פ דיצא כולו תיהני ליה זריקה לאפוקי מידי מעילה. ומי אמר רב אסי הכי. דכי יצא כולו מהניא ליה זריקה. והא בעא חישב לנשפכין למחר. נשפכין שירי הדם היה שופך על יסוד וקמבעיא ליה חישב בשעת שפיכת השירים על מנת לאכול ממנו כזית חוץ לזמנו מהו מי חשיבא מחשבה דשפיכה לפגולי כמו מחשבה דזריקה. וא''ל ר' זירא כבר שנית לנו אלל. כדתנן העור והרוטב והקיפא והאלל מצטרף לטומאת אוכלים אבל לא לטומאת נבילות דכיון דלית ליה מששא לא מקבל טומאה. נשפכין נמי כיון דלאיבוד אזלי. ליסוד לאמה ולא על גופו של מזבח לא מהניא בהו מחשבה לפגולי האי נמי כשיצא כולו לאיבוד קאי לשרפה בדין הוא דלא תיהני ליה זריקה לאפוקי ממעילה. אלא. בתמיהא. דקתני מחשבין על האבוד ועל השרוף. מיהת קשיא דמשמע דמהניא מחשבה בזריקה לפגולי אע''ג דלא איתנין בעולם. אמר רבה אימא מחשבה על עומד ליאבד ועל עומד לישרף. דבשעת זריקה כשחישב אכתי הוו בעולם אע''ג דשוב נאבדו ונשרפו מהניא מחשבה. אבל. האי שיצא כולו לפני זריקה לא מהניא ליה זריקה לאפוקיה ממעילה. שחט בשתיקה. בכשרות ויצא הדם חוץ. אע''ג שחזר וזרקו לא עשה כלום. בבשר קדשי קדשים מועלין בו דהא זריקה אינה מתרת הבשר לכהנים. ואם הן קדשים קלים משום הא זריקה אין מועלין באימורין דהא זריקה ולא כלום הויא. [מתני'] אמר ר' עקיבא. מייתי ראייה למאי דקאמר דזריקה מועלת ליוצא. והרי שתיהן עומדות. שחוטין ונתקבל דמן בב' כוסות וזרק דמה של אחת מהן. לא כשם שדמה. של אותה שזרק פוטר את בשרה ממעילה. כך הוא פוטר את בשר חברתה. שלא נזרק דמה מן המעילה הואיל והוה יכול לזרוק דמה של איזו שירצה. ואם פטר דמה את בשר חברתה מן המעילה. אע''ג דפסולה היא דמותר חטאת היא. אינו דין שיפטור את בשרה של עצמה אע''פ שנפסל ביוצא. [גמ'] לא אמר ר' עקיבא. כשם שדמה פוטר את בשרה כך פוטר את של חברתה. אלא ששחט שניהם בבת אחת. דכחד גופא דמו. אמר לי. כך שאלני. אומר היה רבי עקיבא זריקה מועלת ליוצא. דהכי משמע במתניתין. (אמרתי) [אמרו] לי (הן) והלא פסול [היה]. שיצא. אמר לי בני ואי אתה אומר כן. שיהא זריקה מועלת ליוצא ואף על פי שהוא פסול והרי המפריש חטאתו כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', מחשבין על האבוד ועל השרוף. שאם נאבדו אימורין וחשב בזריקה על מנת להקטירן בחוץ הוי פיגול א''נ נאבד הבשר וחשב בזריקה לאכול ממנו חוץ לזמנו הוי פיגול והא אבוד ושרוף דלא איתנא בעולם וקא קבעא זריקה בפיגול ה''נ אע''ג דיצא כולו תהני ליה זריקה לאפוקי מידי מעילה וי''מ דרב אסי לא קאי אר' יוחנן והא דמסיק והא אבוד ושרוף ליתנהו בעולם משום דבעי לאקשויי מנשפכין לאבוד ושרוף עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מחשבין על האבוד ועל השרוף, שאם נאבדו או נשרפו האימורים וחישב בשעת זריקה להקטיר כזית חוץ לזמנו הויא הבשר פיגול בההיא מחשבה דהאוכל בשר חייב כרת, אינמי שאם נאבד הבשר או נשרף וחישב בזריקה או בהקטרה על מנת לאכול בשר חוץ לזמנו הוו הני אמורין מפוגלין מלהקריב, ואפילו הכי קתני מחשבין, כלומר דמחשבתו הויא מחשבה אע''ג דליתנהו בעולם, הכא נמי כי יצא כו' [כולו] כמאן דליתיה בעולם דמי דהא טעון שריפה, דאין לך אבוד ושרוף גדול מזה, ולימא נמי דחשיבא ההיא זריקה ומהני ומי אמר רב אסי הכי, דכי יצא כו' [כולו] מהניא ליה לזריקה. חישב לנשפכין (ו)למחר, שחישב בשעת שחיטה או בשעת זריקה באותן דמים שנשפכין, כגון שירי הדם, שבשעה שהיה שופך חישב הריני שופכן על מנת לאכל כזית מן הבשר למחר. מהו, מי הוי האי מחשבה עיקר לפגל הבשר או לא דכיון דבשירי הדם קא חשיב לאו מידי הוה, וא''ל [ואין לפרש] חישב לנשפכין למחר שחישב בשעת שחיטה או בשעת זריקה לשפוך שירים למחר. כבר שנית לנו אלל, כדתנן [חולין קי''ז ע''ב] העור והרוטב והקיפה והאלל מצטרפין לטמא טומאת אוכלין אבל לא לטמא טומאת נבילות. כיון דלית ביה מששא, דלא חזי לאכילה דגיד בעלמא הוא לא מקבל טומאה בפני עצמו אבל מצטרף לשאר אוכלים בכביצה. דכיון דלאיבוד קאזלי, לאמה ולא על גופו של מזבח לא מעכבי כפרה דתנן אם לא [נתן לא] עיכב. לא מהניא בהו מחשבה, דאעג''ב דחישב עליהן למחר לא מיפגלי האי נמי גבי יצא כו' [כולו] כיון דלאיבוד קאי לשריפה בדין הוא דלא ליתהני ליה זריקה. אלא הא דקתני מחשבין וכו' קשיא, אעג''ב דמשמע דליתיה בעולם מהניא זריקה. אימא כל העומד ליאבד, לא שדינן ליאבד ולישרף קאמ' אלא שעדיין לא נשרפו ולא נאבדו, שכשחישב עליהם אכתי הוו בעולם ולהכי מהניא להו מחשב' זריקה, דלאו מהני להו בעולם, אעג''ב דשוב נאבדו ונשרפו, [אבל] אבוד ושרוף בשעת זריקה לא הואיל וליתנהו בעולם והוא הדין דיצא כולו לפני זריקה דלא מהני להו זריקה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ופריך ומי אמ' ר' יוסי הכי והא בעא מיניה ר' יוסי מר' יוחנ' חישב לנישפכי' מהו, אין לפר' שחישב בשעת שפיכ' השירים לאכול מן הזבח למחר, שאין זה פיגול, כדאית' פ''ק דזבחי' [י''ג ע''א] בהדיא, וגם אין לפר' שחישב באחת מד' עבודות לשפך שירים, דהא ודאי הוי פיגול, כדמוכח התם בזבחי' [י''ג ע''ב], אלא יש לפר' שחישב על הנשפכים מצואר הבהמ' על הרצפה לשפוך אותן על המזבח למחר. אמ' לו ר' זירא כבר שניתה לנו אלל, אלל מפ' בפ' העור והרוטב [חולין קכ''א ע''א] מרטקא, פי' גידי צואר, כלו' שנית לנו במשנה [זבחים ל''ה ע''א] פיגל באלל לא פיגל בזבח, לפי שאין בו ממש, וה''ה בנשפכין דלאבוד אזלי ותקשי לרב אסי דא'[מר] מחשבי' על האבוד ועל השרוף אע''ג דלאבוד אזלי, ויש גורסי' אלמ' אלל כיון דלית ביה מששא אין מקבל טומאה, ומשמ' שרוצי' לפר' שנית' לנו אלל דבפ' העור והרוטב [חולין קי''ז ע''ב] תנן העור והרוטב הקיפה והאלל מצטרפי' לטומאת [אוכלין], ודייק דווק' מצטרפי' אבל בפני עצמן לא, ולא נהי'[רא] גיר' זו, דמה לו להביא ראיה מטומ' הואיל ויכול להביא ראיה מפיגול. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
חשב לנשפכין. פעמים שמקצת מקבל בכוס ומעט נשפך מצואר הבהמה אם חשב לזרוק דם הנשפך למחר מהו א''ל ר' זירא כו' והני נשפכין דלא חזי לזריקה כדתנן בפ' שני דזבחים נשפך על הרצפה ואספו פסול ולא מהני ביה מחשבה וי''מ לנשפכין לשיריים וקשה דמה ענין זה לזה ועוד דמתני' היא בזבחים פ''ק הזבח נפסל בארבע דברים ואלו חמשה לא קתני ושם אמרו מה זריקה מיוחדת שהיא עבודה ומעכבת כפרה יצאו שפיכת שיריים. לא אמר ר''ע. גבי מפריש חטאתו דדמה פוטר בשר חברתה ממעילה אלא שנשחטו כו' שניהם בבת אחת כגון בסכין ארוכה שחטו שני בני אדם כאחת דרצה מזה זורק ורצה מזה זורק דכיון דשחטו בבת אחת כחד גופא דמי ואכתי בשעת זריקה לא הוי צורך מותר והלכך פוטר דמה בשר חברתה אבל בזה אחר זה דלא כחד גופא דמי לא מצי למזריק מאיזה שירצה דהא כי שחיט קמייתא בתרייתא נעשה מותר החטאת ודמה פסול. פנאי ואית דגרסי פאגי. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[חולין קי''ז ע''ב] העור והרוטב והקופה והאלל. ובגמ' דחולין (קכ''א.) מאי אלל, א''ר יוחנן, מרדקא — פי' מרדקא כגון בשר מת. ר''ל אמר בשר שפולטתו סכין מעל הכבש — ונשאר בכלל העור. ואמרו, אליבא דמאן דאמר מרדקא, כי איכא כזית מאי הוה, עץ בעלמא הוא וסוגיא כר''ל זה פי' ר''ח ז''ל. פ''א, בשר שפלטתו סכין ומעט בכאן ומעט בכאן בכל העור. ותרג' ''מרגלים'' (בראשית מ''ב, ט') אלילין, שחופרין כל הארץ בכאן ובכאן לא ינוחו במקום אחד. ''רופאי אלל כלכם'' (איוב י''ג, ד') תרג' כמאסי אלל דמורדקא דפלטיה סכינא הכדין כלכון. [הערוך ערך אללגא].
------
[חולין קי''ז ע''ב] העור והרוטב והקיפה והאלל וכו' העור של בהמה שחוטה אע''ג שאינו בר אכילה (הוא) אי איכא פחות מכביצה בשר ועור האדוק בה משלימה לכביצה מצטרף מפני שומר. ובגמרא (דף קי''ח) ילפי' דשומרין מצטרפין לטומאה קלה דהיינו טומאת אוכלין דכ' (ויקרא י''א) כל זרע זרוע אשר יזרע כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה חטה בקליפתה ושעורה בקליפתה כלומר שיש קליפה על החטה שהיא שומרת לאוכל והיא הקליפה הנושרת כשכותשין אותה במכתשת. וטעמ' שלא הוכשר הוא דלא מקבל טומאה הא אם הוכשר מקבל טומאה אע''פ שלא נגע לגוף האוכל שנעשה לו יד להביא את הטומאה וכי היכי שנעשה לו יד להביא את הטומאה הם הכי נמי מצטרף מריבויא דקראי דכתבי תלתא לכם לרבות את הידות חד בזרעים דכת' [ויקרא י''א] וכי יותן מים על זרע ונפל מנבלתם עליו טמא הוא לכם וחד בתנור דכת' [שם] תנור וכירים יותץ טמאים הם וחד בנבלה דכת' [שם] וכי ימות מן הבהמה אשר היא לכם לאכלה האי יד דנבלה אתי להוציא את הטומאה שאם נגע אדם טהור בזנבה או בקרניה מוציאה לו את הטומאה כאילו נגע בבשרה ויד של תנור אתי לרבוי להכניס את הטומאה לתנור אע''פ שלא נגע בתנור השרץ ובלבד שתהיה אותה היד יוצאה מתוך התנור דהא קיימ' לן דכלי חרס לא מקבל טומאה מגבו אלא מתוכו ויד של זרעים נמי להכניס אם כן למאי איצטריך קרא דעל כל זרע זרוע שהוא שומר אי להכניס ק''ו מיד אתי מה יד שאינה מגינה מכנסת ומוציאה שומר שהוא מגין לא כ''ש אלא ודאי לרבות אתא שמצטרף לכביצה אוכלין לטמויי אחרים דאע''ג דדבר שהוא יד לבדו כגון קנה השבולת וקרני פרה אינו מצטרף אע''פ שמביא את הטומאה ומוציא את הטומאה אבל דבר שהוא שומר כגון העור בבשר או קליפת החטה והשעורה יש לו מעלה יתירה שמצטרף גם הוא לבשר לטמא טומאת אוכלין דהיינו כביצה. והרוטב מפרש בגמרא (חלה) [חלב] דקריש מרק שבקדרה הנקרש על גבי הבשר והיא לחה היוצאה מן הבשר שאע''פ שאינו אוכל לקבל טומאה מפני עצמה אפילו הכי מצטרף להשלים לכביצה כיון שנקרש עליה לפי שדרך לאכלה כשהיא קרושה על הבשר. והקיפה תבלין שבקדרה ואע''פ שהן עצמן לאו אוכלא חשיבי אבל איצטרופי מצטרפי. והאלל מפ' בגמרא בשר שפלטתו הסכין כשמפשיטין את הבהמה פעמים שהסכין פולט את הבשר אצל העור ולא חשיב שהרי הוא ביטלו בידים מתורת אוכל ואפילו הכי מצטרף לכביצה אוכלין ואע''ג דתנא שהעור מצטרף איצטריך למיתני בשר שפלטתו סכין אצל העור דאי תנא עור התם דין הוא שיצטרף דהא שומר הוא מה שאין כן בבשר ועוד שהוא ביטלו בידים. והעצמות. כגון שיש בהן מוח שהוא אוכל והעצם שומר לו לפי' מצטרף עמו. והקרנים. מפ' בגמרא כל שחותך ויוצא מהן דם וזהו אצל עקרן מלמטה שהם רכים ומיהו באפי נפשיהו לאו אוכלא הוא ואפילו הכי מצטרפי. והטלפים משום שהרי שומר הן מצטרפין לטומאה קלה אבל לא לטומאת נבלות. כלומר אם הם מנבילה כי היכי שהן בפני עצמן לא מטמו כלל דלא אוכלה הוא כמו כן נמי אין מצטרפין לכזית להשלים שיעור נבלה לטמא דהא כתיב [שם] בנבלתה ולא בעור שאין עליו כזית בשר ועור משלימו לכזית דאע''ג דשומר הוא בא הכתוב למעטו דאע''פ דשאר שומרין מצטרפין אבל זה אינו מצטרף וכן קיפה ורוטב דהא לאו מין נבלה נינהו. ואליל נמי לא חשיב (הוא) בשר אלא כעור הוא נחשב שהרי בטל הוא בעור וגם הוא בטלו בידים בשעת הפשט. כיוצא בו השוחט בהמה טמאה לנכרי וכו' כלומר כיוצא בו יש שיעור שמטמא טומאת אוכלין להיות מקבל טומאה מן השרץ ומטמא אוכלין אחרים ואינו מטמא מאיליו טומאת נבלות לטמא אחרים כגון השוחט בהמה טמאה לנכרי דוקא ישראל ודוק' שוחט' ודוקא טמאה ודוקא לנכרי ישראל ששחט בהמה לנכרי ועודה מפרכסת אע''ג דאכתי לא חזיא לנגרי דבמיתה תליא מלתא לבני נח ולא שריא להו שחיטה עד שתמות אפילו הכי הואיל וישראל שחטה שחיטה מעליאתא ואשכחינן דישראל שריא שחיטה לגביה בטהורה הילכך משויא ליה מחשבתו אוכלה אע''ג דלא אשכחן שחיטה מועילה גבי נכרי. ואי הוה נמי ישראל ובנחירה לא משוי ליה אוכלה דלא אשכחן נחירה גביה. והכי תנא בגמ' (דף קכ''א) נחרה אין בה טומאה של כלום כיון שהיא מפרכסת עד שתמות לגמרי. ואי הוה שוחט ישראל בהמה טמאה לצורך ישראל אחר לא הוה מטמאה טומאת אוכלין דהא בטליה מחשבתו. ואי הוה ישראל שוחט בהמה טהורה לישראל פשיט' דמטמאה טומאת אוכלין אם תגע בה נבלה או שרץ ואם לא יגע בה שרץ למה תטמא טומאת אוכלין. אבל לא טומאת נבלה דהיינו בכזית עד שתמות דהא כתי' (ויקרא י''א) וכי ימות מן הבהמה. או עד שיתיז את ראשה דהוה ליה עשאה גסתרא וכנבלה היא חשובה ואפילו היא מפרכסת הרי רבה הכתוב לטמאה טומאת אוכלין ממה שריבה וכו' דהא איתי' כל הני דלגבי אוכלין אוכלא נינהו ונבילה לא מיקרו אע''ג שהן ראויין להקרא נבלה ולאחר שעה יהיו נבלה גמורה. ר' יהודה אומר האליל המכונס וכו' מפ' בגמרא שכנסו אחר ההפשט ולקטו מכאן ומכאן עד שיהיה בו כזית גלי דעתיה שלא ביטלו אגב העור וחשיב כבשר נבלה וחייב עליה אם נגע בו ונכנס למקדש או אכל בשר קדש אם עשה במזיד ענוש כרת ושוגג חייב חטאת. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין קי''ז ע''ב] העור והרוטב והקופה והאלל והעצמות והגידין והקרנים והטלפים מצטרפין לטמא טומאת אוכלין, אבל לא טומאת נבילות. כיוצא בו השוחט בהמה טמאה לנכרי והיא מפרכסת מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבילות עד שתמות או עד שיתיז את ראשה. ריבה לטמא טומאת אוכלין ממה שריבה לטמא טומאת נבילות. רבי יהודה אומר האלל המכונס אם יש בו כזית במקום אחד חייב עליו. פירוש, העור של בהמה שחוטה, כגון בשר פחות מכביצה והעור אדוק עליו ומשלימו לכביצה, מצטרף עמו מפני שהוא שומר לבשר. ולקמן ילפינן שהשומרים מצטרפים לטומאה קלה, דהיינו טומאת אוכלין, בכביצה. אבל לא לטומאת נבילות. שאם אין כזית בבשר שיהא משלימו העור לכזית לטמא טומאה חמורה אדם וכלים, כדילפינן לקמן שהשומר מצטרף לטומאה קלה אבל לא לטומאה חמורה. והרוטב. מרק עב שהוא נקרש על החתיכות של בשר, ואינו חשוב אוכל להיות נאכל בפני עצמו. אבל עם הבשר הוא נאכל, שאין אדם משליכו מעליו. והילכך אינו חשוב אוכל לקבל טומאה בפני עצמו, אבל חשוב הוא להצטרף עם הבשר להשלים לכביצה. והקופה. נפרש לקמן תבלין שבקדירה המקובצים במקום אחד, אע''פ שיש בהם כביצה, אינן חשובין אוכל לקבל טומאה. אבל כשהן על הבשר מצטרפין לכביצה. והאלל. נפרש לקמן. העצמות. שיש בהן מוח והוא אוכל, והעצם הוא שומר עליו. לפיכך מצטרף עמו לכביצה. והקרנים. נפרש לקמן כל שחותכן ויוצא מהן דם אצל עיקרו מלמטה שהן רכין. ומיהו באנפי נפשייהו לאו אוכלין נינהו. והטלפים. משום שומר מצטרפין לטמא טומאת אוכלין. אבל לא טומאת נבילות. שאין מצטרפין לכזית להשלים שיעור נבילה לטמא. דתניא [ע''ז ע''ב] בנבלתה ולא בעצמות ולא בגידים ולא בעור. ואע''פ ששומר הם, אין שומר מצטרף לטומאה חמורה. וכן קופה ורוטב לאו מנבילה נינהו. ואלל וגידים לאו בשר הן, אבל אוכלין בעלמא הוו בהדי בשר. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
האוכל מן הבהמה חיה או עוף הטמאים או מן נבלה וטרפה דברים שאינן ראויין לאכילה כגון העצמות והגידים והקרנים והטלפים וכיוצא בהן אע''פ שאסור פטור ואין מצטרפין עם הבשר לשיעור זית. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן מ''ה].
------
האוכל מן נבילה וטריפה או מן בהמה חיה ועוף הטמאים דברים שאין ראויין לאכילה, כגון העור והעצמות והגידין והטלפים וכיוצא בהן, אף על פי שאסור, פטור. ואין מצטרפין עם הבשר לכזית. [כל בו הלכ' טריפות סימן ק''א].
------
אבל יצא דם, וחזר והכניסו וזרקו כו'. שחט בשתיקה, בכשרו'. לא עשה ולא כלום, דאי קדשי קדשים הוא דמועלי' בו כלפני זריקה, דהא זריקה אינה מתרת בשר לכהנים. בקדשים קלים, דהאי זריקה לא מהניא בהו [לה]עלות אמורין לגבוה. לא אמ' ר' עקיבא, גבי מפריש חטאתו דדמה פוטר בשר חברתה מן מעילה. אלא ששחט בשתיהן בבת אחת, כגון בסכין ארוכ' או שני בני אדם כאחד. רצה מזה זורק, דכיון דשחיטתן בבת אחת כחד גופא דמי דאכתי בשעת זריקה לא הויא אידך מותר הילכך פוטר דמה בשר חברת'. אבל בזה אחר זה, דלא מצי למזרוק מאיז' שירצה דהא כי שחיט קמייתא בתרייתא נעשי' מותר חטאת ודמו פסול ולא לימ' ר' עקיבא שיהא פוטר כו'. פגיא, ואית דגרסי פגא. שאלני אומר היה ר' עקיבא כו', דהכי משמע במתניתין. פסול הוא, הך יוצא והיאך מרצה שום זריקה על הפסול. בני אם [אי] אתה אומ' כן, שתהא זריקה מועלת ליוצא, והרי המפריש כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אע''פ שחזר וזרקו, וק' דילמ' אתיא כר' אליע', וי''ל דא''כ מאי איריא דם אפי' בשר נמי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
והרי דמן מונח בכוסות מועלי' בשתיהן, צריך לפר' הך לא אתיא כמ''ד היתר זריק' שהרי נתקבל בכוס ויש בו היתר זריק' ומועלין בו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', לא קיבל טומאה. [צ''ל] לא מקבל טומאה, אות י' נמחק. אזלי בהו מחשבה לא מהניא אלא דקתני על. [צ''ל] אזלי מחשבה לא מהניא בהו אלא הא דקתני מחשבין על. א''ר עקיבא הא זה למה דומה אמר. [צ''ל] א''ר עקיבא והרי המפריש כו' אמר, תי' הא זה למה דומה נמחק. אחת אבל. [צ''ל] אחת דרצה מזה זורק ורצה מזה זורק אבל. תניא אמר רבי שמעון. תוס' זבחים (דף קי''ב ע''א) [ד''ה והכי קאמר]. הן וכשבאתי והרציתי דברים לפני חבירי שבגליל אמרו לי הלא כו'. ס''א הן אמר לי והלא כו'. והרציתי דברים לפני חבירי, [צ''ל] והרצתי את דבריו לפני חבירי. וכשיצאתי והרציתי דברים לפני ר''ע, [צ''ל] וכשבאתי והרצתי את הדברים לפני ר''ע, תיבת וכשיצאתי נמחק. הראשונה והרי שתיהן עומדות מועלין בשתיהן שחטן והרי דמן מונח בכוסות מועלין בשתיהן נזרק דם של אחד מהם אי אתה מודה שכשם שדמה פוטר את בשרה מן המעילה אף יפטור כו'. נ''א הראשונה ושחט את שתיהן בבת אחת אי אתה מודה שכשם שדמה פוטר את בשרה מן המעילה כך יפטור כו'. שחטן והרי דמן, [צ''ל] ושחט שתיהן והרי דמן, אות ן' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י אלא הא דקתני מחשבין וכו' השרוף, כלומר. [צ''ל] השרוף, בתמיה כלומר. ד''ה אמר רבא אימא מחשבה על העומד ליאבד וכו', הכא הבשר יצא כולו. [צ''ל] הכא שיצא הבשר כולו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה חישב לנשפכין למחר מהו וכו', שאין מעכבין וגם. [צ''ל] שאין מעכבין את הכפרה וגם. שם, אך לא ד' עבודות. [צ''ל] אך לא מארבע עבודות. שם, נשפך (מן) הרצפה. [צ''ל] נשפך מן הכלי על הרצפה. ד''ה א''ל רבי זירא לרב אסי וכו', שאינו חשוב ודבר ההולך לאיבוד הוא לא מיפגל. [צ''ל] שאינו חשוב לאכול ודבר ההולך לאיבוד הוא ולא מיפגל. שם, לאוכלו אוכלו (הנך) [הני נשפכין] נמי. [צ''ל] לאוכלו כבשר אוכלו הנך נשפכין נמי. שם, ואם כן מייתי מההיא דהעור והרוטב ושיבוש דטפי. [צ''ל] ואם כן צריך לומר דמייתי מהיא דהעור והרוטב ושיבוש הוא דטפי. שם, מלאיתויי מפני הטומאה. [צ''ל] מלאתויי מההוא דטומאה, תיבת מפני נמחק. ד''ה אלא דקתני על האבוד וכו', קאמר מחשבין והכא פשיטא. [צ''ל] קאמר דמחשבין והכא פשיט, אות א' נמחק. ד''ה לא אמר ר''ע אלא ששחט כו', ארוכה במשמע או אפילו בזה אחר זה וקרי לה. [צ''ל] ארוכה כמשמעה דהא אמרינן בפ''ב דחולין תזבחוהו שלא ישחט שני זבחים כאחד כו' אלא קרי לה, אות ב' ו' נמחק, ותיבות או אפילו בזה אחר זה ל''ש. שם, בבת אחת דכשר ליזרק. [צ''ל] בבת אחת כשראויים ליזרק, תיבת דכשר נמחק. שם, בכי ה''ג דאינו פוטר הדם הנזרק בשר. [צ''ל] בכי ה''ג דאין הדם מן הנזרק פוטר בשר. ד''ה אבל דם וכו', מועלת ליוצא. [צריך להוסיף] כיון דאירע פיסול דיוצא בדם דבפסול דדם ליכא שום הרצאה כי אם לגבי פיגול דעבדינן ליה כהרצאת כשר בזריקת פיגול. שם, לכפר פאני וכו', הוא או שהשיב. [צ''ל] הוא פי' שהשיב, תיבת או נמחק. ד''ה תשובה גנובה וכו', כזבח אחד וכיון. [צ''ל] כזבח אחד וכגוף אחד וכיון. שם, מה לי בזה. [צ''ל] מה לי בבת אחת מה לי בזה. שם, דכחד לא חשיב להו דהא. [צ''ל] דכחד גופא לא חשיב להו אע''ג דהפריש השתים לאחריות דהא. שם, שהעלה בלא זריקת דמו ואי ס''ד. [צ''ל] שהעלה בלאו זריקת דמו והא דנקט שאם עלו ירדו שאם עלו לאו דוקא דהא מיירי בהעלה כבר ואי ס''ד. [שיטה מקובצת].
------
@ ז' ע''ב. 
דין שיפטור את בשרה. ואע''פ שהוא פסול משום יוצא. תשובה גנובה השיבו. כלומר דלאו תשובה מעליא הוא דתריץ ליה נשחט שתיהן בבת אחת דמשמע דבבת אחת אין דדמה פוטר בשר חברתה אע''ג דפסול הא שחטן בזה אחר זה לא כיון דפסול דמותר חטאת הוי. מה לי דמה פוטר בשר חברתה בבת אחת מה לי בזה אחר זה. הואיל וסבירא ליה לר' עקיבא דדמה פוטר בשר חברתה אף על גב דפסול אלמא תשובה גנובה השיבו דלא שנא וקשיא לרבי אלעזר דאמר לא אמר ר' עקיבא אלא ששחט שניהם בבת אחת. א''ל ר' יוחנן לריש לקיש אתה אומר כן. דחשבת להו כחד גופא אפילו כי שחטן בזה אחר זה דדמה פוטר בשר חברתה. אילו הפריש ב' אשמות לאחריות. שאם תאבד אחת מהן שיתכפר באחרת והאי דנקט אשמות ה''ה לחטאות דאמרינן כל שבחטאת מתה באשם רועה. ושחט את שתיהן וקדם והעלה אימורין של אחת מהן קודם זריקה. דם דאידך דדם של עצמו עדיין לא נזרק. אי אתה מודה שאם עלו. אותן אימורין שירדו דאע''ג דהדר זרק דם דאידך לא מהניא ההיא זריקה לאימורין דלאו דידיה משום דמגופא אחרינא נינהו. ואי סלקא דעתך. כדקאמרת דלעולם חד גופא הוא אפילו בזה אחר זה. אמאי אם עלו ירדו האמר עולא אמורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקת דמים לא ירדו נעשו לחמו של מזבח. דקבעו מזבח דכיון דחד גופא הוא כי הדר זריק מדמו בתר העלאת אימורין הויא זריקה חשובה ולא ירדו. ואימורין דקדשים קלים ואימורים דקדשי קדשים חדא קדושה אית להו דגבוה נינהו. ואי ס''ד דחד גופא נינהו כי קדם והעלה אימורי' דחד ובתר הכי זרק דם דאידך ליהני ליה דאם עלו לא ירדו אלא מדירדו ש''מ דלא הוי חד גופא דשני בין בבת אחת לזה אחר זה ולאו תשובה גנובה הוא. ואישתיק. ריש לקיש. קצצתינון לרגלוהי דינוקא. להכי קרי ליה לריש לקיש ינוקא שהיה בחור ממנו ואותביה דלא אשכח תשובה. ל''א דינקא כלומר קצצתינון לריגלוהי דדין דקאי הכא. [מתני'] מעשה דמים. זו זריקה. לאחר זריקת דמים אין מועלין בבשר. דכבר יש בו שעת היתר לכהנים והיינו להקל דאין מועלין בו. ועל זה ועל זה. בין על האימורין ובין הבשר לאחר זריקה. חייבין משום פיגול. אם פיגל בחד מד' עבודות דזריקה קובעת בפיגול דכבר קרבו מתירין ובתר הכי חייבין נמי על נותר וטמא. והיינו מחמיר דקא קבעא להו בפיגול נותר וטמא. ובקדשים קלים לאחר זריקה כולו להחמיר. דמועלין באימורין דכבר חזו לגבוה וקדשי ה' נינהו ולא ממון בעלים ומועלין בהן. ועל זה ועל זה. בין על האימורין ובין על הבשר לאחר זריקה חייבין עליו משום פיגול נותר וטמא. היינו כולו להחמיר. דמועלין בהם וחייבין משום פיגול נותר וטמא. [גמ'] ואמאי. אית ביה איסורא. משום דנסיב רישא מועלין. לפני זריקת דמים. נסיב סיפא. לאחר זריקת דמים אין מועלין ולעולם לית ביה איסורא. אימא סיפא כו'. ואין מועלין בבשר. מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא. והכא ליכא למימר משום דנסיב רישא דסיפא מועלין דתרוייהו ברישא דסיפא ובסיפא אין מועלין קתני וכי היכי דהכא דייקינן הא איסורא איכא הכי נמי דייקינן בסיפא דרישא ואמאי אית ליה איסור אכילה. אמר ר' חנינא ליוצא. דאית בה נמי בהא איסור יוצא. ורבי עקיבא היא דאמר זריקה מועלת ליוצא דכי אמר ר' עקיבא זריקה מועלת ליוצא להוציאו ממעילה ולהביאו לשרפה ולא לאלתר כשאר קדשים פסולין אלא צריך שימתין עד שתעבר צורתו. אבל לאכילה. להתירו לאכילה לא אמר שתהא זריקה מועלת והיינו דקאמר הא איסורא איכא. [רבינו גרשום].
------
[ע''ז מ''ד ע''ב] אביי אמר גניבות', וקרי לה גנובה, כלומר בפחד השיב לו וכסה את דבריו ממנו שלא הגיד לו את המותר לנו. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ד ע''ב] תשובה. פירש רבנו שלמה דחהו בקש. מיהו האי ליכא לפרש לאביי ולרבה בר עולא דאמרי דאפי' היה כמו שאמר ר''ג לא היה אסור אלא יש לפרש גנובה עלומה ממנו. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ד ע''ב] תשובה גנובה. פירש רבינו שלמה, דחהו בקש. ויש מפרשים, גנובה עלומה, שאינו יודע מה השיב ומיהו בשביל כן אין למחוק פירוש רבנו שלמה. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
תשובה גנובה, שאינה עיקר, דאמרינן לעיל [ע''א] בבת אחת הוא דאמ' ר' עקיבא דפטר כו', ולהכי קרי ליה תשובה גנובה משום דלא משוי ר' עקיבא מדותיו. דאם כן דפסול פוטר כדקאמ' מה לי בבת אחת כו', כלומר דסבירא לר' שמעון בין בבת אחת בין בזה אחר זה. כלומ' דמי סבירא לך דכגוף אחד הוא כו'. והרי המפריש כו' וקדם והעלה אמורין כו', שאימורין של אחד מהם העלה על גבי מזבח תחילה ואחר כך זרק את דמו כגון ששוחט וזורק דמו של אחד מהן, כלומר אמורין של חברו הקטיר קודם זריקת דמו של עצמו, כגון דמאחד זרק דמו ומאחד הקטיר אמורי'. שאם עלו ירדו, דבעינן שתיה ואחר כך אכילה [ויקרא א'], דלעולם זורקין את הדם ואחר כל כך מקטיר אימורין. וקאמ' עולא כו', דבקדשי' קלים מקילינן דאם הקטיר תחלה דהבשר נעשה לחמו של מזבח וכשר אע''פ שלא זרק תחלה, [אבל] בקדשי קדשים בעינן שתייה ואכילה, ואי חד גופא נינהו הני אשמות כיון שנזרק דם תחלה של אחת מהן והעלה אימורי חבירתה אמאי [ירדו], ותו האיכא שתייה ואכילה. רגלוהי דין האי דינקא, כלומר מזה שעומד כאן שאינו יודע להשיב דבר, ל''א דינוקא ריש לקיש היה קרי ינוקא שהיה בחור ממנו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
תשובה גנובה, פי' עלומה, דמשמע בבת אחת שחטן כגון בסכין ארוכה או בשני בני אדם בבת אחת, וריש לקיש בעי [למימר] אפי' בזה אחר זה משום דחד גופא נינהו. הא'[מר] עולא אימורי קדשי' קלי' כו', אלא ש''מ דיש חילוק בין אימורי קדשי' קלים שהעלן קודם זריק' עצמן להא דלעיל להעלן קודם זריק' אידך אלמ' לאו חד גופא נינהו. קצצתינהו לריגלי דינוקא, פי' דריש לקיש, שהיה בחור ממנו וקטן בשנים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
פי' הרא''ש. תשובה גנובה השיבו. דלאו תשובה מעלייתא כו' דמה לי בבת אחת כו' אלמא דתשובה גנובה השיבו ול''ש וקשיא לר' אלעזר דאמר דלא אמר ר''ע אלא שחט שניהם בבת אחת. אמר ר' יוחנן לר''ל ואתה אומר כן. בתמיה דחשבת כו' אילו הפריש שתי אשמות כו' וה''ה לחטאות דאמרי' כל שבחטאת מתה באשם רועה. ושחט את שתיהן. וקדם והעלה אימורין של אחד מהן קודם זריקת דם דאידך ודם של עצמו עדיין לא נזרק אי אתה מודה שאם עלו אותן אימורין ירדו אע''ג דהדר זרק דם דאידך לא מהניא ליה ההיא זריקה לאימורין דלאו דידיה משום דמגופא אחרינא הויא. ואי ס''ד [כו'] והא אמר עולא ואימורין דקדשים קלים ואימורין דקדשי קדשים חדא קדושה אית להו דלגבוה נינהו. (ע''כ פי' הרא''ש). תשובה גנובה. תשובה שאינה עיקר דהא אמרינן לעיל בבת אחת הוא דאמר ר' עקיבא ולהכי קרי ליה תשובה גנובה משום דלא משוי ר' עקיבא מדותיו דא''כ דפסול פוטר כדקאמר מה לי בבת אחת כו' כלומר דס''ל לר' עקיבא בין בבת אחת ובין בזה אחר זה חשבינן ליה חד גופא ולעולם פוטר דמה של זו בשר חברתה ממעילה ואפילו בזה אחר זה הוי מצי לאוקמינא. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
ואתה אי אתה אומר כן. בתמיה דלא משוית חילוק בין בזה אחר זה בין בבת אחת כלומר דמי סבירא לך דגוף אחד הן. והרי הפריש וקדם והעלה אימורין. שהאימורין של אחד מהן העלה ע''ג המזבח תחלה ואחר כך זרק דמו כגון ששחט שניהן וזרק דמו של אחד מהן כלומר אימורין של חבירו הקטיר קודם זריקת דמו של עצמו כגון דמאחד זרק דמו ומאחד הקטיר אימורין שאם עלו ירדו דבעיא שתיה ואח''כ אכילה דלעולם זורק את הדם ואח''כ מקטיר אימורין. והאמר עולא. דבקדשים מקילינן דאם הקטיר תחלה דהבשר נעשה לחמה של מזבח וכשר אע''פ שלא זרק תחלה אבל בקדשי קדשים בעינן שתיה ואחר כך אכילה ואי שני אשמות חד גופא נינהו כיון דנזרק דמה של אחד מהן תחלה והעלה אח''כ אימורין חברתה אמאי ירדו הרי שתיה ואח''כ אכילה. גליון ולזה הפי' וקדם והעלה אימורין של אחד מהן קודם זריקה ר''ל קודם זריקה דידיה אבל דחברתה כבר נזרק ע''כ גליון. קצצתינון לרגלוהי. דינוקא לר''ל שהיה בחור ממנו לישנא אחרינא דֵינְקַא כלומר קצצתינון לרגלוהי הדין דקאי הכא כלומר נצחתיו בהלכה. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
גמ', וקדם והעלה אימורין כו', הקשה הר''ר שמואל מוורדין אמאי לא קאמר שהעלה האימורין לאחר שזרקו דמו של חבירו דאי ס''ד חד גופא הוא הותרו בזריקה וי''ל דכי נמי הוי חד גופא היינו למילי דקודם זריקה כמו לצאת (לידי) [מידי] מעילה אבל למילי דבתר זריקה לא הוי כחד גופא ולכך אמר וקדם והעלה לפני זריקה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
אימורין — למה נקראו החלבים אימורים, שהן מורים ואדונים על כל האברים ועולים על גבי המזבח לחלק אדון העולם. [הערוך ערך מרגב]. אימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקת דמים לא ירדו נעשה לחמו של מזבח — ''לחם אשה'' (ויקרא ג', י''א) ''ולחמם כגללים'' (צפניה א', י''ז) פי' בשר קורין בל' ישמעאל לחם. [הערוך ערך לחםגב].
------
[ויקרא ג' ט''ז] כל חלב לה', לחייב על חלב מעילה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''כ ה''ד]. פי' אע''פ שאין מעילה בקדשים קלים דלא קרינ' בהן מקדשי ה' על חלב מיהת מועלין דהא כתיב ביה לה'. [פירוש הראב''ד מכת''י]. [ויקרא ה' ט''ו] מקדשי ה', המיוחדים לשם יצאו קדשים קלים שאינם לשם. אין לי אלא פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שכולם לשם, מנין לרבות עולה שעורה מתנה לכהן, קדשי קדשים בשרם ואימוריהם לפני זריקת דמים ואימוריהם לאחר זריקת דמים ואימורים קדשים קלים לאחר זריקת דמים תלמוד לומר קדשי ה' ריבה. מנין לרבות את החלב למעילה תלמוד לומר קדשי ה' ריבה. יכול שאני מרבה את הדם ת''ל מקדשי ה' מיעט. מה ראית לרבות את החלב ולהוציא את הדם, אחר שריבה הכתוב מיעט, מרבה אני את החלב ששוה לבשר בפיגול ובנותר ובטמא ומוציא אני את הדם שלא שוה לבשר בפיגול ובנותר ובטמא. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ הלכה א'—ב']. ואימורי קדשים קלים לאחר זריקת דמים נפקא לן מכל חלב לה' האמור בפרשת שלמים שהוא מיותר והוא לא נאמר אלא לאחר זריקה והכי איתא בחולין [קי''ז ע''א] ובכריתות [כ''ג ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[פסחים ע''ח ע''א] אמאי אין הציץ מרצה על אכילות. למאי מיבעי לן ריצוי ציץ דידהו. אלא. על כרחיך ריצוי ציץ דאכילות לאו לאכשורי זריקה מיבעי לן לאפוקי בעלים ידי חובתן, דבלאו אכילות נמי מתכשר קרבן בדם לחודיה, אלא לאכילות גופייהו מיבעי לן. למקבעינהו בפיגול. דקיימ' לן אם יש פסול אחר בקרבן שחישב בו מחשבת פיגול, אינו נקבע בפיגול להתחייב כרת על אכילתו, דאמ' מר ירצה כהרצאת כשר כך הרצאת פיגול במס' מנחות [ט''ז ע''ב]. ולאפוקי. להאי בשר מידי מעילה דבקדשי קדשים זריקתן משויא בבשר שעת התר לכהנים ותו לא מיקרו קדשי יי' ונפקי מידי מעילה, והכא ריצוי ציץ משוי להאי בשר כי טהור, ואע''ג דאסור לאוכלו בטומאה, מיהו לכל שאר מילי הוי כטהור ומהניא ביה זריקה והוי כקדשים שיש בהם שעת התר לכהנים, שהרי זריקה התירתן אלא דאריא רביע עלה דלא מצו אכלי ליה משום טומאה הילכך לאו קדשי יי' נינהו ואיתפקעו מידי מעילה. ור' יוסי סבר. נהי דזריקה כשירה היא להוציא את הבעלים ידי נדרן דלא בעינן תרתי, מיהו להאי בשר לא מהני ציץ למיהוי הך זריקה מהניא ליה למיקבעיה בפיגול ולאפוקה מידי מעילה. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
אחר זריקת דמים מועלין באמורים ואין מועלין בבשר, דבשר יש בו היתר לכהנים, והיינו להקל דמשום זריקת דמים אתא ליה קולא דאין מועלין בבשר. ועל זה ועל זה, על הבשר ועל האמורין. חייבין, אם פיגל בחד מד' עבודות, דזריקה קבעה לה לפיגול. ונותר וטמא, דכבר קרבו מתיריו, והיינו להחמיר. ובקדשים קלים, לאחר זריקת דמים. כולו להחמיר, דמועלי' באמוריהן, דלגבוה נינהו, והא דאין מועלין בבשר לא חשיב ליה להקל, הואיל ולא אתא ליה משום זריקת דמים דהא מקמי זריקה לא הוי מעיל' בבשר. קתני, בקדשי קדשים לאחר זריקת דמים. אין מועלין בבשר, מעילה הוא דליכא כו' ממונו דכהן הוא, דכיון דנזרק הדם הבשר כהנים אוכלים, משום דנסיב רישא, לפני זריקת דמים מועלין. נסיב סיפא כו', ולאו דוקא. אימ' סיפ' כו' הא ממונא דבעלים הוא, והכא ליכ' למימ' משום דנסיב רישא דסיפא מועלין, דבתרוייהו ברישא דסיפא ובסיפא קתני אין מועל', ודייקינן כי היכי דברישא דסופא קתני אין מועלין דוקא קתני דמעילה ליכא הא איסור איכא הכי נמי בסיפא דסיפא דקתני אין מוע' דוקא קתני לה. ליוצא, בבשר קדשים קלים שיצא ואחר כך נזרק הדם קמיירי ולהכי איכא איסורא כיון שיצאת, אבל מעילה ליכא. דר' עקיבא היא דאמ' זריקה מועלת ליוצא לשריפה, דשאר יוצאין נשרפין מיד, ולהכי מהניא ליה זריקה דימתין עד שתעובר צורתן, אבל להתירו באכילה לא קאמ' זריקה מועלת, והיינו דקאמ' איסורא איכא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מצינו יתור בלשון משנה, פעמים מדקדק מאותו יתור ופעמים אינו מדקדק, נמצא כשר בשחיטה פסול במליקה כו' מדקדק פ''ק דחולין (כ' ע''א), נמצא למעוטי מאי, לאו למעוטי מחזיר סימנין אחורי העורף, וגבי (שם כ''ג ע''ב) נמצא כשר בעגלה פסול בפרה, וגבי (שם כ''ב ע''א) נמצא כשר בתורים וגבי (שם כ''ד ע''א) נמצא כשר בכהנים, באותו פרק עצמו, לא מדקדק, וכן במעילה (ז' ע''ב) נמצא מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר, ולא קא מדקדק נמצא לאתויי מאי, ונראה דכל היכא דאיכא לדקדק דייקינן ואי ליכא לדקדק לא דייקינן, דאורחא דמשנה בכל דבר שיש בה שני הפכים לומר נמצא, כדי שלא נשכח אחד מן ההפכים ולא נשגה בהם, שיש בכולם ק''ו לומר שאין אחד מן ההפכים ראוי, כמו שעשה פ''ק דחולין גבי תורין ובני יונה, פרה ועגלה, כהנים ולוים, וכן כולם. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
מעילה הוא דליכא הא איסור' איכ', דאם לא כן לישמעינן רבות' דאפי' איסור' ליכ'. אימ' סיפא וכו' מעילה הוא דליכ', דקתני אחר זריק' אין מועלין בבשר, וק' לישני דאיידי דתנא ריש' מועלין באימורין תנא אין מועלי' בבשר, וי''ל דלא הוה ליה למיתני בשר אטו אימורי', אלא אדרבה אתי להקל באיסור' דאמ' בבשר אפי' איסור' ליכ'. כי א''ר עקיב' זריק' מועלת ליוצא לשריפה אבל לאכילה הוא דלא מרצה, יש מפ' זריק' מועלת ליוצא להטעינו עיבור צורה ולא שישרף מיד דלא חשיב פסולו בגופו. ולא נהי'[רא] דמי עדיף מיצא לאחר זריק' דאמ' בעלמ' ישרף מיד, אלא ה''פ כי אמ''ר עקיב' זריק' מועלת ליוצא לשריפ' פי' שתהא שריפתו בקודש ומ''מ ישרף מיד אבל לאכילה לא מרצה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', נזרק דם של אחד מהם, [צ''ל] נזרק דמה של אחת מהן. המעילה אף יפטור, [צ''ל] המעילה כך יפטור, תיבת אף נמחק. אם הציל בשר, [צ''ל] אם פטר בשר, תיבת הציל נמחק. הוא שיציל את, [צ''ל] הוא שיפטור את, תיבת שיציל נמחק. הפריש שתי אשמות, [צ''ל] הפריש שני אשמות, אות ת' נמחק. מתני', (יש) מעשה דמים, על תיבת יש רשום קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. באימוריהן ובבשר לאחר, ס''א באימוריהן ובבשר ואין חייבין עליהם משום פיגול נותר וטמא לאחר. ולא בבשר לאחר, [צ''ל] ולא בבשר ואין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא לאחר. בקדשים קלים כולן להחמיר, [צ''ל] בקדשים קלים כולו להחמיר, אות ן' נמחק. גמ', היא כי אמר ר''ע, [צ''ל] היא וכי אמר ר''ע. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה תשובה גנובה השיבו וכו', דכי היכי דמפרש רבי אלעזר. [צ''ל] דכי היכי דאמר ר' אלעזר, תיבת דמפרש ל''ש. ד''ה מה לי בבת אחת וכו', כגוף אחד בשחטן. [צ''ל] כגוף אחד בבת אחת בשחטן. ד''ה אילו הפריש שני אשמות לאחריות וכו', שני אשמות וכל שכן. [צ''ל] שני אשמות כל שכן, אות ו' נמחק. ד''ה ושחט את שניהם וכו', הדם מאשם שלא. [צ''ל] הדם דאשם שלא. אות מ' נמחק. ד''ה אמר רבי יוחנן קצצתינון לרגליה דינוקא וכו', לישנא אחרינא דדייקא דדייק דקאי. [צ''ל] לישנא אחרינא דֵינְקַא דדין דקאי, תיבות דדיקא דדייק נמחק. שם, דחד האימורין דאידך. [צ''ל] דחד לאימורין דאידך, אות ה' נמחק. ד''ה על זה וזה. [צ''ל] על זה ועל זה, אות ו' נמחק. שם, לאחר זריקה חייב משום. [צ''ל] לאחר זריקה חייבין משום. שם, וטמא והיינו. [צ''ל] וטמא אם פיגל בחד משתי עבודות דזריקה קובעת בפיגול דכבר קרבו מתיריו ובתר הכי חייבין נמי על נותר וטמא והיינו. שם, בכל [הני אבל] לאחר זריקה. [צ''ל] בכל הני ואחר זריקה, אות ל' נמחק. ד''ה א''ר חנינא ליוצא וכו', לשריפה ולאלתר. [צ''ל] לשריפה ולא לאלתר. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר רבי יוחנן וכו', דלא דמי דאמרינן דטעמא גבי. [צ''ל] דלא דמי דאי אמרת בשלמא גבי. ד''ה ועל זה וזה חייבין וכו', [להקל ולהחמיר] פירוש. [צ''ל] להקל ולהחמיר בקדשי קדשים פי'. ד''ה הא ממונא דבעלים הוא וכו', באימורים קתני אין. [צ''ל] באימורין נקט ואין, תיבת קתני ל''ש. שם, לאחר שניתר לזריקה. [צ''ל] לאחר שנראה לזריקה, תיבת שניתר ל''ש. שם, דבעלים הוא ודאי דאיסורא כיון. [צ''ל] דבעלים הוא הא ודאי דאיסורא איכא כיון. ד''ה כי אמר רבי עקיבא וכו', דמיירי בבשר שיוצא. [צ''ל] דמיירי בבשר שיצא, אות ו' נמחק. שם, עיבור צורה לשרפן שאין. [צ''ל] עיבור צורה לשרפו שאין, אות ן' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ח' ע''א. 
הוכשרה ליפסל. כלומר משמלקה ניתוספה בה קדושה שהיא נפסלת אם נגע בה טבול יום או מחוסר כפורים ובלינה. הוזה דמה חייבין עליה משום פיגול. דהזאה דעוף במקום זריקה דבהמה קאי דהזאה קובעת פיגול כשחישב בו קודם לכן כמו זריקה דבהמה. ושוב יש בו איסור נותר וטמא. ואין בה מעילה. דכיון דהוזה דמו יש בו היתר לכהנים. [גמ'] אבל איטמויי לא. שתטמא אחרים לא. מתניתין מני. דקתני הוכשרה ליפסל ולא ליטמא. רבנן היא. דאמרי כשם שפוסל טבול יום משקין תרומה ואוכלי תרומה ואינו מטמא כדתנן ואלו פוסלין בתרומה כו' וטבול יום כך פוסל אוכלי קדש ומשקי קדש ולא מטמא. [רבינו גרשום].
------
חטאת העוף, אפילו מחיים מועלין בה [כ]שנהנין ממנה כגון בנוצתה, או שהטיל בה מום דמחוסר אבר, נמלקה, היינו במקום שחיטה דבהמה. הוכשרה, שניתוספה בה קדושה דאפילו נגע בה טבול יום ומחוסר כפורים דפסלה, ובלינה נמי נפסלת, הוזה דמה חייבין עליה כו', דהזאה דחטאת העוף במקום זריקה דבהמה קאי, והזאה קובעת פיגול כשחישב בו קודם לכן כמו זריקה דבהמה, ושוב יש בו איסור נותר וטמא, בחטאת העוף הוה עביד הזאה ומיצוי כדכת' בויקרא [ה'] והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה, ובעולת העוף לא כת' [אלא] מיצוי, ונמצה דמו על קיר המזבח [שם א']. ואין בה מעילה, דכיון דהוזה דמה יש בה היתר לכהנים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
חטאת העוף מועלי' בו משהוקדשו, קדושת הפה כקדשי קדשי' הוא. נמלקה הוכשרה ליפסל בטבול יום ובלינה, דמעיקר' הויא קדושת דמים והשת' קדושת הגוף, וכשהיה קדוש קדושת דמים הויא כחולין וטבול יום מותר בחולין ואסור בקדש, והוכשר בדם מליקה, אינמי חיבת הקדש, דדם קדשים אינו מכשיר. ובמחוסר כיפורי', כדא'[מרינן] [יבמות ע''ד ע''ב] דהביא כפרתו אוכל בקדשים, אבל מעיקר' לא, וא''ת אפי' לא נמלק אלא נשחט ליפסיל בטבול יום דהא קיימ' לן חולין שנעשו על טק''כק''ד [טהרת קודש כקודש דמי], וי''ל שלא הוכשרו ולא אמרי' כקודש דליתהני בהו חיבת הקודש אלא בקדושת הגוף, כדמוכח בחולין [ל''ג ע''א] פ' השוח', דקתני התם השוח' חיה ועוף ולא יצא מהן דם נאכלים בידים מסואבות ומוקי לה בח'[ולין] ש''ע ט''ק [שנעשו על טהרת קודש] ולא אמ'[רינן] חבת הקדש מכשרתן. הוזה דמה חייבי' עליה משו' פיגול, פי' שקרבו מתירין. ונותר וטמ', שניתר לטהורים, ונותר גמר עון [עון] מטמא. ואין בה מעילה, וא''ת למ''ד [ה' ע''א] היתר שחיט' מיד שנמלק יצא מידי מעילה אפי' קודם הזאה, וכן למ''ד [שם] היתר זריק' מיד אחר שנמלק היה לצאת מידי מעילה, לפי שמיד ראוי להזאה דהיינו זריקתו ולא שייך ביה קבלת כלי כדאמ' [זבחים ס''ד ע''ב] אוחז בראש ובגוף ומזה, ובראשו של מזבח ומלק [שם ס''ה ע''א], וכן ק' לקמ' [ט' ע''א] דתנן חטאת ואשם וזבחי שלמי צבור וכו' נזרק דמה אין מועלין, ולמ''ד היתר שחיט' או היתר זריק' אפי' קודם זריק' נמי, וי''ל דה''ה קודם יצא מידי מעילה אלא אגב דבעי למיתני סיפ' אבל מועלי' באימורי' עד שיצאו לבית הדשן ואפי' לאחר זריק' להכי נקט רישא נזרק דמה, ולמר''ה [ולמורי הרב] נר' לפר' אין בה מעיל' שלא יוכל לבא לידי מעילה אבל קודם יוכל לבא לידי מעילה אם יפגל בזריק' או בהזאה כדא' בפ''ק [ד' ע''א] הפיגול לעולם מועלי' בו, פי' זה אתיא כר' שמעון דא'[מר] לעיל [ו' ע''א] יש פיגול שאין מועלי' בו ואוקמינ' לעיל [שם] דאי הוי חזי למיזרקיה אין בו מעילה וכרב גידל, ונפ' [ונפרש] דלא מהני היתר שחיט' או היתר זריק' להוציאן מידי מעילה אלא כשגמרו בזריק' כשרה להכשירו באכילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
חטאת העוף מועלין בה. אפילו מחיים שנהנין ממנה כגון בנוצתה [ואין] זו שהטיל מום דמחוסר אבר כו' ומליקה היינו במקום שחיטה בבהמה הזאה במקום זריקה. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
וז''ל התוס' ז''ל ובלינה, וא''ת מאי קאמר ובלינה הלא קודם הזאה מיירי מדקאמר בתר הכי הוזה דמה משמע דעד השתא לא איירי בהוזה ואי אפשר בלינת יום ולילה אלא לאחר ההזאה שהרי ההזאה ביום המליקה דאל''כ יפסל הדם בשקיעת החמה ומ''מ נקט גבי מליקה פיסול דלינת בשר לפי שמיד שנמלקה מתחיל לינת יום ולילה דמשעת מליקה מונין ע''כ. [מלאכת שלמה].
------
[יבמות ל''ג ע''א] אלא מלוקה בבת אחת הוא דמשכחת לה. וא''ת והלא משעת מליקה חל עליה אסור נבילה וזרות ליכ' עד לאחר זריקה דכתו' [שמות כ''ט] ואכלו אותם אשר כופר בהם ובתר כן כתו' וכל זר לא יאכל קדש. וי''ל דקודם זריקה לא חל עליה אסור נבילה משום שאז יש בו מעילה ואין איסור חל על איסור. וא''ת למאן דאמ' [מעילה ה' ע''א] היתר זריקה שנינו דמיד שנתקבל דמו בכוס נפיק מידי מעילה וא''כ הדרא קושייא לדוכתין דלא הוי בבת אחת, דנבילה חל כשנתקבל דמן בכוס דנראה לזריקה דאז פקעה מעילה וזרות לא הוי עד לאחר כפרה. וי''ל דמ''מ הוה ביה איסור' אחרינא שלא עלה לגבי מזבח. עו' אומ' רבי' נתנאל דאף כי אמרי' היתר זריקה שנינו להוציא מידי מעילה היינו דוקא בבהמה דדכותה בחולין שריא משום השחיטה, אבל מלוקת עוף דדכותה בחולין אסירא משום נבילה גם הכא לא נפקא מידי מעילה. ועוד י''ל כי גם בזריקה לא נגמרה מצותה עד לאחר הזאה. וכן נמי אמרי' [שם ח' ע''א] הוזה דמה חייבין עליה משום פגול נותר וטמא ואין בה משום מעילה משמע דעד שעת הזאה יש בו משום מעילה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
לטמויי לא, בטבול יום לא מטמא לקודש. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמרא, ליפסל אין לטמויי לא, פי' שאינו מטמא אחרים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[נדה ע''א ע''ב] ומני אבה שאול היא, דתניא אבה שאול אומר טבול יום תחלה לקודש לטמא שנים ולפסול אחד. פי' מתני' דתני כמגע טמא מת לקדשים, שהוא ראשון ועושה שיני ושלישי בקודש, כאבה שאול, דבפ' י''א דפרה (מ''ה) תנן כל הטעון ביאת מים מדברי תורה מטמא את הקודש ואת התרומה ואת המעשר ואסור על ביאת המקדש, לאחר ביאתו מטמא את הקודש ופוסל את התרומה, דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים פוסל בקודש. אלמא הוא פלוגתא דר' מאיר ורבנן, דלרבנן טבול יום פוסל את הקודש ואינו מטמא אותו, ולר' מאיר מטמא אותו, שטבול יום הוא שיני ועושה את הקודש שלישי, והיינו מטמא אחד ופוסל אחד. ואפי' ר' מאיר לא אמר אלא מטמא את הקודש, דהוא שיני ועשה את הקודש שלישי, אבל מתני' דמשויא ליושבת על דם טוהר ולד ראשון כנוגע בטמא מת ועושה שיני ושלישי בקדש כמאן. ומהדר אבה שאול היא, דאמר טבול יום כולד ראשון חשוב בקדש, ומטמא שנים, שעושה שיני ושלישי בקדש והשלישי פוסל אחד ועושה רביעי. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
[נדה ע''א ע''ב] גמרא, טבול יום תחלה לקדש. פי' הוי ראש'[ון] לקדש, א''כ מתניתין כאבא שאול, דהא ב''ש אומ' דטבול יום הוי אב הטומאה. [תוספות חכמי אנגליה — נדה].
------
גמ', לאכילה הוא דלא מרצה, [צ''ל] לאכילה לא מרצה, תיבת הוא ואות ד' נמחק. מתני', הוכשרה להפסל בטבול, [צ''ל] הוכשרה ליפסל בטבול, אות ה' נמחק. חייבין עליו משום. [צ''ל] חייבין עליה משום, אות ו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כי אמר רבי עקיבא וכו', ולא נראה דמה. [צ''ל] ולא נהירא דמה, תיבת נראה נמחק. שם, ר''ע הל''ל עד כאן. [צ''ל] ר''ע דהול''ל ע''כ. שם, קאמר כי קאמר. [צ''ל] קאמר הכא כי קאמר. שם, בפיגול אבל כו'. [צ''ל] בפיגול אבל אינו חושש למתני אותם דינים לשם דבכל מקום אמר הכי אבל כו' ס''א והא דקאמר לשריפה ה''ק כלומר הא דקאמר ר''ע זריקה מועלת ליוצא מ''מ לשריפה עומד ולא קאמר דזריקה מועלת כי אם לחייב משום פיגול ונותר וטמא ולא להתיר באכילה אבל אינו חושש למיתני אותם דינים. שם, מיד דלא פליג אמתני'. [צ''ל] מיד דלאכילה לא מרצה, תיבות דלא פליג אמתני' נמחק. ד''ה חטאת העוף וכו', קדשים מתי ימעלו בהם ומכאן ואילך איירי בכשרים. [צ''ל] קדשים פירוש שמתו או ששינה מקומם ולומר לנו דאע''ג דפסולין מ''מ לא פקעא קדושתייהו מינייהו ומועלין בהם ומכאן ואילך איירי בקדשים העשויים בהכשר הס''ד. ד''ה הוכשרה ליפסל בטבול יום וכו', כלומר שאם נגעו [בה טבול יום או מחוסר כפורים] פסול. [צ''ל] כלומר דאם נגעו בה פסול. ד''ה ובלינה, בלינת דם. [צ''ל] ובלינה וא''ת מאי קאמר ובלינה הלא קודם הזאה איירי הכא מדקאמר בתר הכי הוזה דמה משמע דעד השתא לא איירי בהוזה ואי אפשר בלינת יום ולילה אלא לאחר הזאתו וי''ל דר''ל בלינת דם. שם, ההזאה ביום. [צ''ל] ההזאה נעשית ביום. שם, שנמלקה מתחלת לינה של יום ולילה ומשעת מליקה מונין. [צ''ל] שנמלקה מתחיל לינת של יום ולילה דמשעת מליקה מונין. ד''ה הוזה דמה חייבין עליה משום כו', גבי קדשים. [צ''ל] גבי בהמת קדשי קדשים. שם, כדי להזות הכא נמי דלא. [צ''ל] כדי ליזרק ולהזות ה''נ גבי עוף דלא. ד''ה ואין מועלין בה וכו', לא סלקו לגבוה כולהו. [צריך להוסיף] שהרי פרים ה''נ לא סלקי לגבוה כי אם האימורין. שם, לפי שהיא קודמת [ועולת] העוף. [צ''ל] לפי שקודם לעולה ועולת העוף, תיבות שהיא קודמת נמחק. שם, לכהנים (ובחטאת) [ובעולת] העוף. [צ''ל] לכהנים ובעולת העוף, תיבת ובחטאת נמחק. שם, ואף משתצא לבית הדשן. [צ''ל] ואף לאחר הקטרה עד שתצא לבית הדשן, אות מ' נמחק. ד''ה מיצה דמה וכו', שסוחט הבשר והדם יוצא בדוחק. [צ''ל] שסוחט הבשר בדוחק והדם יוצא. שם, היינו נותז הדם למרחוק. [צ''ל] היינו שניתז הדם על המזבח מן הצואר, הס''ד. ד''ה הוכשרו ליפסל בטבול יום וכו', בטומאה ויש לומר. [צ''ל] בטומאה דטומאה הותרה בצבור וי''ל. שם, פרק טבול יום (גבי) ג' בית הדשנים היו שם. [צ''ל] פרק טבול יום דשלשה בתי דשנים היו שם. ד''ה הוזה דמן וכו', על הפרוכת. [צ''ל] על אותן שהן לפני ולפנים א)עשה בין הבדים ואחרים על הפרוכת. ד''ה אין מועלין בעורות וכו', בבשר, דמשאחר שזרק. [צ''ל] בבשר, דמאחר שנזרק, אות ש' נמחק. ד''ה והכהנים בעורות, ונפקי. [צ''ל] והכהנים בעורות, דכתיב עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה ונפקי. ד''ה קרמו פניה בתנור וכו', הלחם נאפות. [צ''ל] הלחם שתי הלחם נאפות. שם, הרי הם פסולים למחר בלינה ואור''י דגרס שפיר. [צ''ל] הרי הם פסולות בלינה למחר ואור''י דגרס ליה שפיר. שם, קרמו בתנור. [צ''ל] קרמו פניה בתנור. שם, מקדש לחם ואם כן ע''כ לינה פסלה ואם כן אפייתו דלחם דוחה השבת. [צ''ל] מקדש לה וא''כ ע''כ לינה פסלה ואפייתו דידהו דוחה השבת. שם, יום טוב ואם תאמר. [צ''ל] יו''ט ואינו נפסל לא בטבול יום ולא במחוסר כפורים כיון דתנור אינו מקדש וא''ת. שם, בו והיינו כשנקרם. [צ''ל] בו והתנור נעשה לאפות בו הפת וא''כ בעינן שיקרמו פניה א''נ נקט קרמו פניה משום סיפא (כדי [במלאכת שלמה, משום סיפא כדי לשחוט עליהם הזבח וכו'. א.ה. והוא דיבור אחד עם ד''ה לשחוט]), תיבות והיינו כשנקרם נמחק. ד''ה לשחוט עליהן הזבח וכו', יש להם תורת לחם. [צ''ל] יש תורת לחם, תיבת להם נמחק. ד''ה ואין מועלין בהן וכו', לעיל בספ''ק וכי תימא כדקאמר. [צ''ל] לעיל ואין לומר כדקאמר. שם, אינן מועלין לשתי הלחם כיון דאינו גוף הכבשים ויש לומר. [צ''ל] אינן מועלין בשתי הלחם כיון דאינו כגוף הכבשים כדאמר במנחות דהא דקאמר ר''ע היינו בזבחים גופיה וי''ל. ד''ה קרבו הבזיכים וכו', הלחם הסילוק של בזיכים כמו הקמיצה וההילוך למזבח כמו הילוך לקומץ ומקטירים הבזיכים. [צ''ל] הלחם כדכתיב והיה ללחם לאזכרה וילפינן אזכרה אזכרה ממנחות וסלוק של בזיכים הוי תחת הקמיצה וההילוך למזבח כמו הילוך של קומץ ומקטיר הבזיכים. ד''ה הקומץ והלבונה וכו', (בפרק שני). [צ''ל] בפרק ב''ש. ד''ה קדשו בכלי הוכשר ליפסל כו', בכלי קדשו והוכשר ליפסל בטבול יום מקודם בכלי ראשון. [צ''ל] בכלי לקדשו הוכשר ליפסל בטבול יום כו' שכבר הוקדש בכלי ראשון. שם, אגב הנך דנקט. [צ''ל] אגב אינך דנקט, תיבת הנך נמחק. ד''ה ופיגול אין בהן וכו', זבחו היום ומכאן. [צ''ל] זבחו היום ונסכיו מכאן. שם, החמה דבתמורה חשיב להו דבר. [צ''ל] החמה ובתמורה חשיב ליה דבר. ד''ה אבל לאיטמויי לא. (ולפי) [פירוש] שהטבול. [צ''ל] לפי שהטבול, אות ו' נמחק. שם, אינו עושה אותה. תיבת אותה נמחק. [שיטה מקובצת]. א)0נראה דצ''ל הזה בין הבדים ואחר זה על הפרכת. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
@ ח' ע''ב. 
תחילה לקודש, ראשון הוא לקודש (דאב הטומא') [דראשון לטומאה] הוי ומטמא נמי תרומה. מטמא את הקודש, השיני פוסל את התרומה. כשם שהוא פוסל משקה תרומה, כדתנן [זבים פ''ה מי''ב] ואלו פוסלי' את התרומה וכו' וטבול יום. כך פוסל משקה (ישר) כו', אבל אינו מטמ' כמתני'. אמ' רבא, אפי' תימא דאליבא (דמתניתין) [דאבא שאול] אתיא מתניתין, דהאי דקאמ' אבא שאול תחלה לקודש היינו מדרבנן דמעלה עשו חכמים בקדשים דקא עביד תחלה לקודש, אבל מדאוריתא אינו אלא פוסל ומתניתין בדאורית' מיירי, ולר' מאיר נמי קסבר דעבוד רבנן טבול יום בקדשים כאוכל שני, מה אוכל שני מטמא את הקודש להיות שלישי והשלישי בקודש טמא והרביעי פסול ופוסל את התרומה, כדתנן [טהרות פ''ב מ''ד] והשלישי בתרומה פסול, אבל טבול יום מדאוריתא אינו [אלא] פוסל וכדקתני מתניתי', ולרבנן סבירא להו דאפילו מדרבנן ליכא אלא פסול דקסבר כיון דטביל כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
טבול יום תחיל' לקדש, פי' ראשון לגבי קדש. לטמא שנים, פי' שיני ושלישי. ולפסול אחד, פי' לפסול רביעי, אבל לתרומ' מודה אבא שאול לר' מאיר שאינו אלא פוסל התרומ'. ר' מאיר מטמ' את הקודש, שעושה הטבול יום שיני לטמ' השלישי ולפסול הרביעי. ופוסל התרומ', כדין שיני שפוסל שלישי ואין שלישי עושה רביעי בתרומה, ור' מאיר עושה הטבול יום שיני בין לקדש בין לתרומ'. וחכמי' אומ' כו', לדידהו הוי טבול יום לגבי קדש שלישי ולגבי תרומ' שיני, אלמ' לאבא שאול ולר' מאיר טבול יום מטמ' קודש, ומשני מתני' דלא משוי ליה טמא היינו מדאוריתא ואבא שאול מעלה בעלמא, וק' למאי דמסקי' דאבא שאול מעלה בעלמ' קא'[מר] א''כ ק' מפר' כשם [סוטה כ''ט ע''ב], דאית' התם למדנו שלישי בקודש מן התורה ורביעי מק''ו ומה מחוסר כיפורי' שמותר בתרומה פסול בקודש שלישי שפסול בתרומה אינו דין שיעשה רביעי בקדש, ופריך אוכל הבא מחמת טבול יום יוכיח שפסול בתרומ' ואינו עושה רביעי בקודש, ועד א''ר אבא אנא קאמינא כאבא שאול, וק' דהכ' קא' דלאבא שאול מעלה בעלמ'. ולפי' הקו' דפ''ק דפסחי' [י''ט ע''א] ניחא דפי', למ''ד אין אוכל מטמ' אוכל וטומ' משקי' לטמ' אחרי' דרבנ' לא משכח' רביעי בקודש מדאורית' כלי אוכל ומשקה ותו לא, והשתא ניח' דלא בעי לאוכוחי רביעי אלא מדרבנ' ומייתי שפיר מאבא שאול דהוי נמי דרבנ', אבל לפי רבנו יצח' דפי' לשם דמשכחת רביעי בקודש על ידי עצים ולבונה ובעי לאוכוחי מדאורית', והא דחשיב ליה בפר' כל שעה [פסחים ל''ה ע''א] מעלה, מעלה דאורייתא הוא כך הוא פי' רבנו יצח', וק' מאי ראיה מאבא שאול, וצ''ע. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
אמר רבא לאבא שאול. שאמר נמי דקאמר תחילה לקדש דקעביד קדש ראשון מיתרצא מתניתין דודאי טבול יום מדאורייתא אינו אלא פוסל ורבנן עבדו מעלה חומרא בקדשים דעביד תחילה לקדש. ולרבי מאיר. נמי מיתרצא מתניתין דהאי דקאמר מטמא את הקדש מדרבנן קאמר דמעלה עבדו בקדשים. וקסבר ר' מאיר עבדו רבנן טבול יום בקדשים כאוכל שני מה אוכל שני מטמא את הקדש להיות שלישי והשלישי בקדש טמא והרביעי פסול. ופוסל את התרומה כדתנן והשלישי בתרומה פסול אף טבול יום נמי מטמא את הקדש ופוסל את התרומה אבל מדאוריית' אינו אלא פוסל מאחר שטבל. ולרבנן דאמרי. כשם שפוסל ולא אמרי דמטמי קסברי כיון דטבל קלישא טומאתו ופסול משוי ולא טמא. הא איסורא איכא. כלומר איסור אכילה. ואמאי הא ממונא דכהנים הוא. מאחר שהוזה דמה. א''ר חנינא ליוצא. כגון שיצאה ור' עקיבא היא דאמר זריקה מועלת ליוצא לאפוקיה מידי מעילה אבל לאו בת אכילה כדאמרינן לעיל בסיפא דפירקין אבל לאכילה לא מרצה והא הזאה נמי נפקא מידי מעילה אבל להתיר יוצא לאכילה לא מהניא והיינו דקא דייק אבל איסורא איכא דלאו בת אכילה היא. מיצוי חטאת העוף. דכתב בה והנשאר בדם ימצה. אינו מעכב. דכיון שהוזה אע''ג דלא מיצה אמרינן נעשת מצותו ויצא מידי מעילה וחייבין עליו משום פיגול. ותני רב הוזה דמה. ולא קתני מיצה אלמא דסבירא ליה נמי דמיצוי לא מעכב. ורב אדא בר אהבה אמר משמיה דרב דמיצוי חטאת מעכב. בשלמא לרב אדא בר אהבה היינו דכתיב והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח חטאת היא. דההוא דנשאר נמי קרוי חטאת אלמא דשיריים דמיצוי מעכבי. אלא לרב הונא דאמר דמיצוי לא מעכב מאי והנשאר. אמאי איצטריך למיכתב והנשאר להכי לכדתנא דבי ר' ישמעאל שאם נשאר מצוה למעבד מיצוי אבל אינו מעכב. ומאי חטאת היא ארישא. כלומר לאו כדקאמרת דוהנשאר קאי אנמצה דמיצוי מעכב אלא ארישא דקרא קאי אוהזה מדם החטאת באצבעו חטאת היא לומר דהזאה מעכבא ולא מיצוי. הכי נמי שאם ניתותר. כשקמץ את המנחה הכי נמי שאם ניתותר שפיר ואי לא לית לן בה. [רבינו גרשום].
------
ממונא דכהנים, דחטאת העוף נאכלת. יוצא, וק' דאמ' לעיל [ז' ע''א] לא אמ' ר' עקיב' אלא ביוצא דבשר אבל ביוצא דדם לא, וכשיוצא חטאת העוף יצא דמה, שאין בו קבל' אלא אוחז בראש ובגוף ומזה, וי''ל כגון שצוארה לפנים ורגליה לחוץ, וק' האי נמי תיפסל דא'[מרינן] בזבחי' [כ''ה ע''ב] שחוץ מעכב כאילו יצא הכל, וי''ל הני מילי בבהמה שיש בה דם הרבה אבל עוף שאין בו רק דם מועט כל הדם הולך אל בית הצואר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
אבל לאו בת אכילה היא, וכדאמרינן לעיל [ח' ע''א] בסופא דפירקא אבל לאכילה לא מרצי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אינו מעכב, דכיון דהוזה אע''פ שלא מיצה אינו מעכב כפרה, דהזאה הוא עיקר עבודה, ויצא ידי מעילה וחייבין עליו משום פיגול. ותני רב יהודה והוזה דמה, כדקתני מתניתין, דקסבר כיון דהוזה נעשית עבודתה. ותני רב מיצה דמה, דהכי הוי תני למתניתין חטאת העוף מועלי' כו' עד מיצה דמה חייבין כו', דמיצוי מעכב ועומד במקום זריקה דבהמה. (אל יסוד המ'). בשלמא לרב אדא בר אהבה היינו דכת' [ויקרא ה'] והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה חטאת היא, דאע''ג דנשאר דהוו שירי הזאה, דאיכא למימר כשאר שיריים בעלמא נינהו דלא מעכבי, אפי' הכי חטאת הוא דמיצוי הוא עיקר חטאת דמעכב. שאם נשאר, ימצה, ואם לא נשאר כגון אבד או נשפך לא ימצה ולא מעכב, דלא קתני מיצה אלא למצוה. ומאי חטאת היא, דמשמ' דעיקר חטא' הוי במיצוי. ארישא, דקרא קאי אוהזה מדם החטא', דהזאה הויא עיקר החטאת ומעכבא ולא מיצוי. הכי נמי שאם ניתותר, כלומ' מי קאמרת דלא הויא עיכוב אלא למצוה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ותני רב, במתני'. מיצה דמה, דלכולי עלמ' מיצוי דעולה מעכב, ולא פליגי בעולה אלא בחטא' העוף דאיכ' הזאה ומצוי פליגי, דבעולה ליכ' הזאה. היינו דכת' והנשאר בדם ימצה, שצריך שיהא נשאר בדם לצורך מיצוי, ואין לפר' אם ישאר הדם, דמדכת' חטאת היא, משמע עיכובא. ארישא, פי' הא דכת' חטאת היא דמשמ' עיכובא ארישא מהדר דכת' הזאה [ועל מליקה] בפסוק שלפניו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
ותני רב מיצה דמה. דהכי הוי בעי למתני חטאת העוף מועלין בו עד מיצה חייבין דמיצוי מעכב כו' ועומד במקום זריקה דבהמה. בשלמא לרב אדא בר אהבה היינו דכתיב והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה כו' חטאת היא. אע''ג דנשאר דהוי שירי הזאה דאיכא למימר כשאר שיריים דעלמא נינהו דלא מעכבי אפ''ה חטאת היא דמיצוי הוא עיקר חטאת דמעכבי. שאם נשאר ימצה ואם לא נשאר כגון אבד או נשפך לא ימצה ולא מעכבי דלא קתני ימצה אלא למצוה. גליון. ובפ''א כתוב וז''ל שאם נשאר מצוה למיעבד אבל אינו מעכב דאם מעכב הול''ל והזה החטאת על קיר המזבח וימצה מאי והנשאר אם נשאר ימצה ואם לא נשאר כגון שנשפך לא מעכב עכ''ל הכי נמי אם ניתותר. כלומר מי קאמרת דלא הוי עיכוב אלא מצוה. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
תוס' ד''ה כדתניא דבי רבי ישמעאל וכו', וליכא עיכובא. [צריך להוסיף] וא''ת תקשי לרב אדא בר אהבה דאמר מיצוי מעכב וי''ל דכאידך תנא דבי רבי ישמעאל ס''ל דאמר מיצוי מעכב. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אלא מעתה גבי מנחה וכו', מ''מ מודה שאותן השיריים אסורין באכילה. גליון וכן משמע שם בגמרא בהדיא ע''ש דף ט' ע''ב. [שיטה מקובצת].
------
גמ', קלש טומאה פסול. [צ''ל] קלש טומאתו פסול, אות ה' נמחק. דליכא אבל איסורא. [צ''ל] דליכא הא איסורא, תיבת אבל נמחק. א''ר חנינא ליוצאין ור''ע, [צ''ל] א''ר חנינא ליוצא ור' עקיבא, אות י' ן' נמחק. המזבח בשלמא, [צ''ל] המזבח חטאת היא בשלמא. והנשאר בדם ימצה. [צ''ל] והנשאר בדם אע''ג דנשאר ימצה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה א''ר חנינא ליוצא וכו', מעילה או לשריפה. [צ''ל] מעילה ולשריפה, תיבת או נמחק. שם, הא הזאה. [צ''ל] והאי הזאה. ד''ה אלא לרב הונא דאמר וכו', והנשאר. להכי. [צ''ל] והנשאר ומשני להכי, והד''א. ד''ה וכי תימא הכי נמי וכו', נמי אמרינן. [צ''ל] נמי דהיינו מיצוי אמרינן. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וחכמים אומרים [כו'], פוסל בשום דבר. [צ''ל] פוסל בכל דבר, תיבת ובשום נמחק. ד''ה לאבא שאול מעלה עשו בקדשים כו', וצ''ל דרביעי. [צ''ל] וצ''ל דאין הכי נמי רביעי. שם, דלא (חשיב) [משכחת] ליה. [צ''ל] דלא אשכחן ליה. שם, עצים ורביעי בקדש דאורייתא (ואבא שאול ה''ק ליה) היכי קאמר. [צ''ל] עצים ולבונה רביעי בקודש דאורייתא וא''ת הדרה קושיא לדוכתיה היכי קאמר. ד''ה אמר רבי חנינא וכו' היא. תימה ה''ד אי דיצא לצד הראש א''כ הל''ל מודה ר''ע כדאיתא לעיל ואי דיצא לצד רגליו מ''מ הא אמרינן פרק שני דזבחים היא בפנים ורגליה מבחוץ ואח''כ חתך. [צ''ל] היא פי' ואיירי כגון שיצא תימה דע''כ יצא ר''ל קודם הזאה דאי לאחר הזאה ע''כ ודאי אפילו לרבנן דפליגי על ר''ע אמרינן זריקה מועלת ליוצא אלא ודאי מיירי כשיצא קודם הזאה וכשיצא הראש יצא דמה ואמרינן לעיל אבל בדם שיצא לא אמר ר' עקיבא זריקה מועלת וי''ל דמיירי שיצא דרך רגליו אבל עדיין הצואר שהדם בתוכו הוה בפנים ומ''מ קשה דהא אמרינן בפ' שני דזבחים היא בפנים ורגליה מבחוץ קבל ואח''כ חתך. שם, א''נ כגון שיצא כולו וחתך מה שיצא עם העצם שאין זה פסול בעופות אלא. [צ''ל] א''נ מיירי שחתך כל הבשר של אבר שיצא לחוץ עד העצם קודם המליקה וא''כ אין בו לא דם ולא שמנונית ואח''כ יצא וכ''ת א''כ היא בעלת מום כדאמר בזבחים י''ל דאין תמות וזכרות בעופות שאין מום פוסל בעופות אלא. שם, דהכי פי' בזבחים. [צ''ל] דהכי פירושו דבזבחים. שם, השמנינות. [צ''ל] השמנינות לכתחילה. ד''ה ותני רב הוזה דמה וכו', קרינן [ביה] (כו'). [צ''ל] קרינא ביה, תיבת כו' נמחק. ד''ה בשלמא לרב אדא בר אהבה וכו', ותלויה הזייתה במיצוי. [צ''ל] ותלויה הזאתה במיצוי. ד''ה כדתניא דבי רבי ישמעאל וכו', פי' אם נשאר ימצה ואם לאו לא ימצה. [צ''ל] פי' שאם נשאר ימצה ואם לאו דלא מיצה, אות י' נמחק. ד''ה אלא מעתה גבי מנחה וכו', ואם לא ניתותרו השיריים. [צ''ל] ואם לא ניתותרו שחסרו השיריים. שם, להש''ס שיריים שחסרו. [צ''ל] להש''ס דשיריים שחסרו. שם, לא ניתותר (כלום) [כלומר] שחסרו. [צ''ל] לא נתותר כלומר שחסרו. ד''ה והא תניא מסלתה כו', וי''ל דאית לן לאחשובי קרא דחטאת. [צ''ל] וי''ל דאין לן (תיבת דאית נמחק) לאחשוביה דרשה דחטאת, תיבת דקרא נמחק. שם, ומשמנה ועוד. [צ''ל] ומשמנה דהא דפי' דחטאת היא ארישא דוחק הוא ועוד. שם, וכמו ועוד הוא. [צ''ל] וכמו וכו' הוא, תיבת ועוד נמחק. שם, לשיריים דמשמע. [צ''ל] לשיריים שחסרו כו' דמשמע. שם, להקטרה ומשני התם. להקטרה הס''ד, ומה''ד התם, תיבת ומשני ל''ש. שם, ודאי דאיכא. [צ''ל] ודאי הוא דאיכא. שם, והקטיר (אינה כל. [צ''ל] והקטיר א''כ כל, תיבת אינה נמחק. שם, ניתותר הכא כתיב. [צ''ל] ניתותר והכא כתיב. שם, דצריך לומר שיש שיריים בדם ולא היזה מכולו. [צ''ל] דצריך לומר שאם יש שיריים בדם שלא יזה מכולו. [שיטה מקובצת].
------
@ ט' ע''א. 
והתניא מסלתה ומשמנה. הוה יכול למימר מסולת ומשמן מאי מסלתה ומשמנה שיהא כל סולתה ושמנה שלם ואפילו שירים. פרט לשחסר סולתה. ואפילו דשירים אלמא דחיסור שירים מעכב הכא נמי והנשאר בדם דמיצוי נמי מעכב. לא דמי התם. גבי מנחה כתיב והנותרת קרא יתירא דכתיב ביה והנותרת תרי זמני שנה הכתוב בהו לעכב פרט לשחסר. הכא כתיב והנשאר. לחודה משמע שאם נשאר קתני מיהת ומיצה דמן מכלל דמשמע דמיצוי מעכב נמי בחטאת העוף הואיל ומצי מפגל בו במיצוי. לצדדין קתני. שמלקה משמע אתרוייהו אחטאת העוף ואעולת העוף ומיצה לא קתני אלא בעולת העוף דלית בה אלא מצוי אבל בחטאת העוף לא מצי מפגל במיצוי ולא מעכב. והא תני דבי ר' ישמעאל התם. בפרק איזהו מקומן של זבחים. שירים מעכבין. דהכי קאמר התם שירים מעכבין איכא בינייהו ר' ישמעאל סבר מעכבין ואמר רב פפא התם דכולי עלמא שירים לא מעכבין והכא במיצוי חטאת העוף מעכב איכא בינייהו. מר סבר רבי ישמעאל מעכב. ומר סבר ר' עקיבא אינו מעכב וקשיא דר' ישמעאל אדר' ישמעאל. תרי תנאי אליבא דרבי ישמעאל. האי תנא דהכא סבר אליבא דרבי ישמעאל דמיצוי לא מעכב דאמר שאם נשאר ימצה. [רבינו גרשום].
------
והתניא מסלתה ומשמנה, דמצי למיכתב מסלת ומשמן מאי מסלתה ומשמנה שהיה כבר, שצריך שיהא כל הסלת וכל השמן שלם שלא יחסרו כלום שיריים, שיהא הכל שלם ואפילו שירים, פרט לשחסרו שירים בין קמיצה להקטרה במס' זבחים, אלמא דחיסור שירים מעכבי הכא נמי בדם החטאת כו'. התם כת' והנותרת קרא יתירא, דמאחר דכת' [ויקרא ב'] מסלת' ומשמנה, למעוט חיסור שירים, והנותרת למה לי, (ואמ') [וי''מ] דב' זימנין כת' והנותרת בפ' ויקרא חד למצוה וחד לעכב דאי ליכא שירים פסול, דמשמע הנותרת מן הקומץ בע[י]נן דהנהו שירים שרי ולא הנותרת מן הנותרת דכי חסרו שירים הינו הנותרת מן הנותרת, הכא כת' והנשאר לחודיה דמשמע שאם נשאר ימצה כו'. קתני מהת מיצה דמן, דמשמע דמיצוי נמי מעכב בחטאת העוף הואיל ומצי מפגל ליה דקתני ומיצה דמן חוץ לזמנו פיגול. לצדדין קתני, דהך שמלקן קמהדר אתרוייהו אחטאת העוף ואעולת העוף והך ומיצה דמה לא מהדר אלא אעולת העוף דליכא הזאה כלל אלא מיצוי. והא תנא דבי ר' ישמעאל, במס' זבחים בפ' איזהו מקומן [נ''ב ע''א]. שיריים מעכבין, דהכי קאמרינן להתם, א''ר ישמעאל קל וחומר ומה שירים שאין מכפרין טעונין יסוד, תחלת עולה שמכפרת אינו דין שטעונה יסוד, א''ר עקיבא ומה שיריים שאין מכפרין ואין באי' לכפרה טעונין יסוד תחלת עולה שמכפרת ובאה לכפרה אינו דין שטעונה יסוד [א''כ מה] ת''ל כו', ואמרי' מאי ביניהו א' רב [אדא] בר אהבה שירים מעכבין איכא ביניהו מר סבר, ר' ישמעאל, מעכבין, ומר סבר, ר' עקיבא, אין מעכבין, דהא קאמ' הכי ר' עקיבא שאין באין לכפרה, כלומ' דלא מעכבי, והדר קאמ' רב פפא דכולי עלמא שיריים לא מעכבי והכא במיצוי חטאת העוף מעכב קמיפלגי מר סבר, ר' ישמעאל, מעכב, ומר סבר לא מעכב, כלומ' ר' עקיבא, דקאמ' שאין באין לכפרה, אלמ' דר' ישמעאל סבר דמיצוי מעכב, וקשי דר' ישמעאל אדר' ישמעאל, תרי תנאי ואליבא דר' ישמעאל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
פרט לשחסרה וכו', אלמ' דלישנ' דהנותרת משמ' עיכוב', וק' בשלמא לריש לקי' דא' פ''ק דמנחות [ט' ע''א] שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה אין הקו' מקטיר קומץ עליהם, לדידיה פריך שפיר, דע''כ עיכובא הוא שלא להקטיר הקומץ וכן לעיל היה לו לומר דהנשאר להוי עיכובא לפסול הזבח, אלא לר' יוח' דא' מקטיר קומץ עליהם, מאי פריך, לישני דהעיכוב' להוי שלא יאכלו השירים, וה''ק קרא הנותרת יאכלו הא לא נותר לא יאכלו אבל מ''מ הקומץ יקרב, וכן למעלה הנשאר שעשה מיצוי יאכל הא לא עשה מיצוי לא יאכל ולעולם החטאת כשר ומאי (ד)פריך לדידיה, וי''ל דמודה ר' יוחנ' היכא דלא אישתייר כלל דאין מקטיר, תדע דמצריך התם [מנחות ט' ע''ב] למנחה שחסרה בין קמיצה להקטרה לאסור השיריים, אלמ' דאיירי דאיכא שיריים, והשת' פרי' שפיר למ''ד מיצוי אינו מעכב כלל, וק' דהתם [שם] מייתי תרי קראי, דמסלתה ומשמנה למנחה שחסרה קודם קמיצה, וקרא דמן המנחה למנחה שחסרה בין קמיצה להקטרה, והכא אמאי לא מייתי לקרא דמן המנחה שחסר אחר קמיצה דומיא דמיצוי שהוא אחר מליקה, וי''ל דהתם קרא דמן המנחה אהנותרת קאי, וה''ק קרא הנותרת מן המנחה שהיה בשעת קמיצה ולא הנותר מן הנותרת, ולהכי מייתי הכא קרא דהנותרת. התם כת' הנותרת, דקרא יתירא הוא, שאי איפשר שלא יהיה בו נותרת, שהרי אינו קומץ אלא מלא קומצו, א''כ לא נכתב אלא נותרת, אלא לעיכובא, אבל הכ' שיכול להיות שלא ישאר הדם אם הזה כל הדם, כי כת' הנשאר למצוה. אחד חטאת העוף ואחד עולת העוף שמלקן ושמיצה דמן, וק' ליפרוך ממתני' דמס' זבחי' פר' קדשי קדשי' דתני חטאת העוף שמלק' או מיצה דמה לשמה או שלא לשמה פסול, וי''ל דהוה משני תני שהזה כדתני במתני' [ח' ע''ב], אבל הכא דתני עולת העוף שאין בו הזייה לא מצי תני הזה. לצדדין קתני, פי' שמלקה קאי אתרויהו אבל מיצה דמן לא קאי אלא אעולת העוף, דבחטאת אינו מעכב. ואמ' רב פפא מיצוי בחטאת העוף איכ' בינייהו, פי' דלתנ' דבי ר' ישמע' מעכב הכי מוכח בפר' (ב''ש) [איזהו מקומן]. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
והתניא מסלתה ומשמנה. שהיה בה כבר שצריך שיהא כל הסולת וכל השמן שלם שלא יחסרו שיריים שיהיה הכל שלם אפילו שיריים. פרט שחסרה. בין קמיצה להקטרה במס' (זבחים) [מנחות] אלמא דחיסור מעכב ה''נ בדם חטאת חיסור שיריים מעכב. התם כתיב והנותרת קרא יתירא. מאחר דכתיב מסלתה ומשמנה למעוטי חיסור שיריים והנותרת למה לי אלא לאו לעכב ואומר רבי תרי זימני כתיב והנותרת חד למצוה וחד לעכב דאי ליכא שיריים פסול דמשמע דהנותרת מן הקומץ בעינן דהנהו שיריים שרי ולא הנותרת דכי חסרו שיריים דהיינו נותרת מן הנותרת. הכא כתיב והנשאר לחודיה. משמע דאם נשאר ימצה. מתני' עד שתצא לבית הדשן. לעולם מועלין בו עד שיהיה הכהן מוציא הדשן אל מחוץ למחנה כדכתיב ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן כו' אבל מכיון שיצאה לבית הדשן שוב אין בה מעילה שהרי נעשית מצותו ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. משהוקדשו דמתני' בקדושת הפה. עד שיותך הבשר. פירוש עד שיתעכל לגמרי שהיו נשרפין חוץ למחנה כדמפורש בויקרא אבל לאחר מכאן אין מועלין שהרי נעשית מצותו אבל בעולה אפילו כי נתעכל לא נעשית מצותו עד שעת הרמה והוצאת הדשן. זבחי שלמי צבור. היינו כבשי עצרת הבאים עם שתי הלחם דאין לך שום שלמים נאכלין בצבור אלא אלו. קרמו בתנור. היינו במקום שחיטת הכבשים הכא ל''ג בלינה ואף במשניות לא מצאנוהו משום דשתי הלחם נאכלות אין פחות משנים ולא יותר על שלשה וספרים דכתיב בהו מוקמינן ליה בלינה דלאחר זמן אכילה ולא היא דהא גרסינן במנחות דאפילו יהיה ימים רבים על השלחן אין בכך כלום אלא הכי פריש לן מורינו דלינה דגבי שתי הלחם היינו שלא הביאן (בימיו) [ביומן] ולינת לחם הפנים נמי לא מיירי בנטילתו אלא בהסדרתו שלא הסדירו (לשבת) [בשבת] שלהם אלא באחד בשבת ולנו ונפסלו. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
טבול יום — פירוש שהיה טמא וטבל אבל לא בא השמש עליו. [הערוך ערך טבלגב]. מחוסר כפורים — פי' שטבל והעריב שמשו ועדיין לא הביא קרבן כפרה. [הערוך ערך חסר]. ומועלין בהן בבית הדשן עד שיותך הבשר — פי' מלשון ''כהתוך כסף בתוך כור'' (יחזקאל כ''ב, כ''ב), ''ויתכו כמים שאגותי'' (איוב ג', כ''ד). [הערוך ערך תךגא]. זבחי שלמי צבור — פי' אותם המביאין בעצרת כדכתיב באמור אל הכהנים ''ושני כבשים בני שנה לזבח השלמים'' (ויקרא כ''ג, י''ט). [הערוך ערך זבח]. אתמר, הנהנה מאפר תפוח שעל גבי המזבח וכו' — פי' אפר תפוח היינו לאחר שהרים הדשן ושמו אצל המזבח למטה והנשאר בדשן שעל גבי המזבח היה צוברו ביחד ועושהו עגול כמין תפוח וגבוה כעין כובע, ואחר כך פושט בגדיו ולובש בגדים גרועים מן הראשונים והיה מוציאו חוץ למחנה לבית הדשן, וממנו קאמר הנהנה מאפר תפוח ר' יוחנן סבר כיון דצריך הוצאת הדשן בגדי כהונה דכתיב ''ולבש בגדים אחרים'' (ויקרא ו', ד') אע''פ שפחותים מן הראשונים בקדושתיה קאי ומועלין בו. [הערוך ערך תפוח].
------
עולת העוף מועלי' בה, פי' לפי שכולה כליל מועלי' בה עד שתצא לבית הדשן. פרים הנשרפי', פי' פר כהן משיח פר העלם דבר פר יום הכיפורים שכולן נשרפים, דבפר כהן משיח כת' בהדיא [ויקרא ד'] ושרף אותו, ובפר העלם דבר כת' [שם] ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת, ובפר יום הכיפורי' כת' [ויקרא ט''ז] שריפה בהדיא. שעירים הנשרפי', שעיר על ע''ז ושעיר של יום הכיפורי', דנפקא [זבחים ל''ט ע''ב] מהחטאת לרבות שעירי ע''ז לנשרפין, והשת' ניח' דנקט הכא לש'[ון] רבים, אבל בפר' איזהו מקומ' [שם מ''ז ע''א] דנקט שעירים הנשרפי' לש'[ון] רבים ולא איירי בשעיר יום הכיפורי', דהא תנא ליה רישא פר ושעיר של יום הכיפורי' שטעון הזייה על בין הבדי' ושעירי' הנשרפי' אין טעון הזייה על בין הבדי', ואמאי נקט לש' רבים, וי''ל דסבר כר' שמע'[ון] דא'[מר] כל שבט ושבט מביא שעיר בע''ז במס' (עדיות) [הוריות ה' ע''א], אבל ק' מפ''ק דשבועות [י''א ע''א] דקתני פר העלם דבר ושעירי ע''ז, אמאי נקט פר לש' יחיד ושעירי לש' רבים, דאי סבר כר' שמע' ליתני פרים דאית ליה כל שבט ושבט מביא פר, ואי לא סבר כר' שמע' לא ליתני שעירי לש' רבים, לשם פי'[רשתי] וכן בזבחים [מ''ז ע''א]. הוכשרו ליפסל בטבול יום, ק' למאי הילכתא אי לשרף בלאו הכינמי נשרפי', י''ל נפק מינה שלא להקטיר אימורי', אינמי לכדאמרי' בזבחי' [ק''ד ע''ב] שלש בית הדשן היו שם אחד לכשרי' ואחד לפסולים וכו'. עד שיתוך הבשר, פי' שיתעכל שיהיה נשרף היטב. ואין מועלי' בעורות, אבל לפני זריק' מועלי, דהכי אמרי' בזבחים [ק''ג ע''ב] משזכה מזבח בבשרה זכו כהני' בעורה, משמ' דמעיקר' מועלי'. שתי הלחם מועלין וכו' קרמו בתנור הוכשרו ליפסל בטבול יום, וק' דמעיקר' נמי ליפסיל בטבול יום משום חולי' שנ'[עשו] על טה[רת] הקו'[דש], וליכ' לשנויי כדלעיל שלא הוכשרו, דע''כ משעת לישה איתכשר, ודוחק לומר שנילוש במי פירות, [וי''ל] קסבר לאו כקודש דמו, כי ההיא דנדה [ע''א ע''ב] פ'[רק] בת' גבי אשה טבולת יום מערה מים לפסח, וכן בפ''ק דנדה [ז' ע''א] חולין הטבולי' לחלה לא כחלה דמו, וכ''ש חשעט''ק [חולין שנעשו על טהרת הקודש]. ובלינה ולשחוט עליהן הזבח, האי תנא סבר תנור מקדש ואפי' לפני שחיטת הכבשי' משקרמו פניה בתנור, ולדידיה אפייתן דוחה השבת, שאם חל עצרת בשבת אי איפשר לאפותן ערב שבת דמיפסלי בלינה, וצ''ע בריש פ''ב דשבועות [ט''ו ע''ב] דקסבר שתי הלחם בשחיט' הכבשי' קדשא. לחם הפנים, שתי מערכות שש חלות המערכת דהיינו י''ב חלות ושתי בזיכי לבונה על גביהם ומונחי' שם משב' לשב', ובשב' מסלקי' הבזיכי' ומקטירי' הלבונה והן מתירין את הלחם כמו קומץ שמתיר את המנחה, דכת' [ויקרא כ''ד] והיה ללחם אזכרה וכת' הת'[ם] [ויקרא ב'] והקטיר הכהן אזכרתה לפני יי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[מתני'] מיצה דמה חייב עליה משום פיגול. דמיצוי דעולת העוף קאי במקום זריקה דבהמה והזאה דחטאת העוף דלא כתיב בה אלא ונמצה דמה וההוא מיצוי קבע לה בפיגול אם חישב עלה במליקה להקטירה חוץ לזמנה דכי מיצה דמה קרבו מתירין דפיגול ואם אכל שוב ממנה חייב כרת וה''ה דבתר הכי חייב עליה משום נותר וטמא. ומועלין בה עד שתצא לבית הדשן. דכיון דכולה כליל ולית בה שעת היתר לכהנים לעולם מועלין בה עד שתישרף כולה ותינטל מאפרה תרומת הדשן כדכתיב והרים את הדשן אשר תאכל האש ושוב שנעשת מצותה ויוצאה לבית הדשן אל מחוץ למחנה אין מועלין בה. פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים. הוו קדשי קדשים ואין בהן היתר לכהנים כלל והזאת דמן קובעתן לפיגול לכרת האוכל מהן אם חישב עליהן בשעת שחיטה וכיון דלית בהו היתר לכהנים מועלין בהן בבית הדשן חוץ למחנה היכא דנשרפים מי שנהנה מהן. עד שיתיך הבשר. עד שיתאכל הבשר דכיון דלשרפה קיימי לא נעשת מצותן עד שיתיך הבשר. העולה. וכל הני דמפרש במתניתין בקדשי קדשים מיירי. ואין מועלין בעורה. דשל כהנים הוא דכתיב עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה. ומועלין בבשר עד שתצא לבית השרפה. דכליל הוא. שתי הלחם מועלין בהן משהוקדשו. בקדושת פה. קרמו בתנור. היינו תחילת תיקונו וההיא קרימא חשיבא בהכשר ליפסל כשחיטה דקדשי קדשים והכא לא כתב בלינה משום דשתי הלחם נאכלות לא פחות משנים ולא יותר על שלשה ואם יש ספר שכתוב בלינה קסבר לאחר זמן אכילתן נפסלות בלינה והוכשרו נמי לישחט עליהן את הזבח דכיון דקרמו קרויין לחם. ואין בהן מעילה. דיש בהן שעת היתר לכהנים וכבר נעשת מצותן. ולחם הפנים. נמי בההוא ספר דלא כתב ביה ובלינה היינו טעמא שהרי נאכל משבת ועד שבת והיכא דכתב ובלינה קסבר אם לן לאחר זמן נפסלין. והוכשר. נמי להיסדר על גבי השולחן. קרבו הבזיכין. היינו מכשיריו. ואין בו מעילה. שהותר לכהנים ונעשת מצותו. המנחות כו'. אבל מועל בקומץ. עד שישרף כולו ויצא לבית הדשן כדין אמורי חטאת ואשם. [רבינו גרשום].
------
ומועלין בה עד שתצא לבית הדשן, דכיון דעולה כליל ולית בה היתר לכהנים לעולם מועלין בה עד שהיה הכהן מוציא את הדשן אל מחוץ למחנה, דכת' [ויקרא ו'] ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן וגו', אבל מכיון שיצא לבית הדשן שוב אין בה מעילה שהרי נעשית מצותו ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, כולהו משהוקדשו דמתניתין בקדושת הפה. פרים הנשרפים, כגון פר יום הכיפורים ופר העלם דבר של ציבור. ושעירים הנשרפים, שעיר של ע''ז ושל יום הכיפורים. הוזה דמה, על הפרוכת ועל מזב' הזהב כדמפר' באיזה מקומן [זבחים מ''ז ע''א]. מועלין עד שיחתוך הבשר, שיתעכל לגמרי שיהו נשרפין מחוץ למחנה כדמפ' בויקרא [ד'], אבל מיכן ואילך אין מועלין שהרי נעשית מצותו, אבל בעולה אפי' נתעכל לא נעשית מצותו עד שעת הרמה והוצאת הדשן. ואין מועלים בעורות, דשל כהנים הן כדכת' [ויקרא ז'] עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה. זבחי שלמי ציבור, היינו כבשי עצרת הבאים עם שתי הלחם דאין לך שום שלמים בציבור אלא אילו. מועלין בהן [וכו'] ואין מועלין בבשר, דכהנים קאכלי לה. קרמו בתנור, היינו במקום שחיטה דזבחים, הכא לא גרסינן ובלינה, ואף במשניות לא מצאתיו, משום דשתי הלחם נאכלות לא פחות משנים ולא יותר על שלשה, וסיפרי דכת' מוקמי ליה בלינה דלאחר זמן אכילתו, ולא היא, דהא גרסי' במנחות [ק' ע''א] דאפילו היא על השלחן ימים רבים לא מיפסיל בכך, אלא הכי פירש לנו מורינו דלינה דגבי שתי הלחם היינו דשלא הביאו ביומו, ולינה דלחם הפנים נמי לא מיירי בנטילתן אלא בהסדרתן שלא הסדירן בשבת שלהן עד באחד בשבת ולנו נפסלו. והוכשרו, נמי לשחיטה [דזבח], דכיון דקרמו קרויין לחם. חייבם עליהם, על שתי הלחם אם [חשב] בשחיטת כבשי', וזריקה דכבשים מפגלים את הלחם, ולחם הפנים לא גרסי' ליה ובלינה, משום דלחם הפנים נאכל לעשרה ולאחד עשר ולשנים עשר [מנחות ק' ע''ב], ומורינו מפרש ליה כדפרישית. קרבו הבזיכין, היינו מכשירין [כ]זריקת זבח. ואין בו מעילה, שהרי נאכל לכהנים. מועלין בקומץ, עד שישרף כולו ויצא לבית הדשן כדין אמורי' וחטאת ואשם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
רש''י ד''ה עד שיותך הבשר. גליון כיון דלשריפה קיימי לא נעשית מצותן עד שיותך הבשר. הר''א ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ע''ז ע''ב] שאין הבשר ניתר באכילה עד שיזרק הדם. תימא אימא דוקא שלמים דאית בהו שתי אכילות אבל עולה דכולה כליל מנלן דאימא כי היכי דלית בי' מעילה אחר שנזרק הדם כדתנן במעילה בפ' חטאת העוף [דף ט' ע''א] לית בי' נמי מעילה קודם זריקה דהא[י] קרא בשלמים כתיב אבל עולה דלית בה שתי אכילות לא, וי''ל דר' אליעזר לא חשיב הך חומרא, ועוד נראה (לר') [לי] לתרץ דר' אליעזר הוה יליף עולה מק''ו דר' יהושע דלקמן ואפי' שלמים נמי הוה מצי למילף אלא מילתא דאתיא בק''ו טרח וכתב לי' קרא. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
אבל מועלין באימורין עד שיצאו לבית הדשן. אבל אימורי קדשים קלים אמרינן בגמרא דמאחר שהעלן לגבי מזבח אין בהן מעילה דכיון דאימורי קדשים קלים הן מיקרי נעשית מצות[ם] משום העלאה. וא''ת ומ''ש, ואומר מורי הרב רבינו פרץ שיחיה דשנא ושנא איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא, איבעית אימא קרא דכתיב והוציא הדשן גבי עולה ואי לאו האי קרא מן הדין היה לנו לומר דמשעת העלאה הן בקדשי קדשים הן בקדשים קלים הוו נעשית מצותם אך גלי קרא גבי עולה דלא הוי נעשית מצותם בהעלאה כיון דאכתי צריך להוציא לבית הדשן הלכך קדשי קדשים נילף מינה שכשם שהיא קדשי קדשים ומועלין בה עד שתצא לבית הדשן כך כל קדשי קדשים מועלין באימורין והם חלק גבוה כמו עולה עד שיצאו לבית הדשן אבל קדשים קלים לא נילף מינה. ואיבעית אימא סברא דגבי קדשי קדשים שיש בהן מעילה מתחלה לא נפקא מעילה מהם או מאימורים שלהם לכל הפחות עד שיגמור הכל שיצאו לבית הדשן אבל בקדשים קלים שאין בהן מעילה עד לאחר זריקה מיד שיעלו האימורים דין הוא דלא נימעול בהו כי סברא הוא לומר בכל מקום דמיד לאחר העלאה הוי נעשית מצותה אלא דגבי קדשי קדשים לפי שיש בהם מעילה מתחלה לא נפקי אלא לאחר זמן מאוחר שנוכל למצוא דהיינו הוצאה לבית הדשן. אך קצת קשה על זו הסברא דהא קטרת שהוא קדשי קדשים ויש בו מעילה מתחילה וקיימא לן דמשעה שתעלה תמרתו אין בה מעילה ולא אמרינן עד שתצא לבית הדשן. אמנם לטעמא דפרישית ניחא דכיון דלאו מין זבח הוא לא שייך למילף מעולה א''נ כמו כן שאני דההקטרה היא עבודה אחרונה דלא היה בה הוצאת הדשן מחוץ למחנה כדמשמע לקמן ודוק היטב ותמצא חילוק טוב עכ''ל תוספות ז''ל שבדפוס ושבכתיבת יד. [מלאכת שלמה].
------
רש''י ד''ה קרמו בתנור וכו', כדאמרינן וכו', והכא נמי ליכא בלינה. גליון ובספרים שכתוב בהן קסברי אם [לן] לאחר זמן נפסלין. הר''א ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
שתי הלחם וכו' הוכשרו ליפסל וכו'. וכתוב בתוספי רבינו פרץ ז''ל שם פרק קבלה דף כ' אבל יוצא לא קתני ואע''ג דגבי עופות וזבחים ה''מ למיתני יוצא אלא אגב שתי הלחם ולחם הפנים ומנחות לא תני אלא אי מיפסלא ביוצא במנחות אמאי משייר ליה הכא והכא ע''כ. [מלאכת שלמה].
------
[ויקרא ו' י''ד] על מחבת בשמן, מלמד שטעונה כלי. [תורת כהנים צו פ''ד ה''א]. על מחבת מלמד שטעונה כלי. פירוש לפי שכתוב תופיני לומר שנאפת בתנור ותנור אינו כלי שרת כמו שפירשנו במנחת מחבת בפרש' ויקרא [דבורא דנדבה ריש פי''ב] לכך אמר שצריך כן לטגנה במחבת שהוא כלי. ובמנחות [נ' ע''ב] פליגי בה אם אופה ואח''כ מטגנה או איפכא ומפרשי' לה לקמ'. [פירוש הראב''ד מכת''י]. על מחבת מלמד שטעונה כלי ובפר' התכלת [נ''א ע''א] לרבא נפיק לה מכאן דדחיא שבת דאי מאתמול איפסל לה בלינה וכדאמרינן משהוקדשו בכלי הוכשרו ליפסל בלינה. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
ובגמרא [זבחים פ''ח ע''א] אואין מקדשין כלי הלח את היבש, אמר רב ואי תימא רב אמי אין מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל. פירוש שאם יצא חוץ לקלעים או נגע בו טבול יום נפסל דאהני ליה כלי להכשירן ליפסל, כדתנן מנחות מועלין בהן משהוקדשו, קדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים. [פירוש ר''ש משאנ''ץ על תו''כ צו פרשה א' הי''ב].
------
[שבועות י''א ע''א] ואקשינן אלא מעתה לא תפסל בטבול יום ואלמה תניא נתנה במכתשת. פירוש, נתן הסממנין במכתשת לשוחקן ולהיות [מוכנים] סממנים ליקח מהן בכל יום ויום מה שהוא צריך להקטירו נפסלת בטבול יום, והנה נפסלין בטבול יום משעה ששחקן מתחלה השנה ואעפ''י שעדין לא נתנו בכלי שרת להקטירן, וכי תימא כל קדושת דמים נמי מיפסלי בטבול יום, והתנן [מעילה ט' ע''א] המנחות מועלין בהן משהוקדשו, פירוש, ואעפ''י שעדיין לא קדשו בכלי שרת אלא מוכנין הן להקריב מהן צורך בכל יום ויום, קדשו (בכלי), ואם נתנן בכלי שרת להקטירן אותו היום הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה, פירוש, לפי שכיון שחובת אותו היום הוא אם לן השירים שלו ולא אכלוהו הכהנים נפסל בלינה, קדשו בכלי שרת הוא שנפסל בטבול יום שנעשה קדושת הגוף, שהרי לא נתנו בכלי שרת אלא להקטירו אותו היום, אבל קודם לכן אעפ''י שמוכן היה וקנוי מתרומת הלשכה, דהוה ליה קדושת דמים אינו נפסל בטבול יום, אלמא כל קדושת דמים לא מיפסלי בטבול יום. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
שאלת הא דגרסינן פרק קמא דשבועות שאני קטרת דקדושת דמים ופרש''י דקדוקו ז''ל אין לה אלא קדושת דמים שלקחה מתרומת הלישכה אבל בכלי לא נתקדשה תקדיש קדושת הגוף דמכתשת שנשחקה בו לאו כלי שרת הוא, וקשיא לי עלה והא קטרת דבר הקרב לגבוה ע''ג מזבח ומאי שנא מתמידין דחשבינן להו קדושת הגוף. תשובה זו כולי עלמא היא דקטרת בעיא כלי ואינה קדושה קדושת הגוף עד שתתקדש בכלי, ולא נחלקו אלא כשנתקדש במכתשת ובמכתשת או בכלי שרת זו או אינה כלי שרת והיינו דקא מקשינן עליה מהא דתניא נתנה במכתשת נפסלה בטבול יום דכיון שניתנה במכתשת אף על פי שעדיין לא נתנה לא במחתה ולא בכף. ומאן דאמר שאני קטרת דקדושת דמים ה[י]א בר מכתשת לאו כלי שרת ועד שתתנם בכלי בשעת הקטרה אינה קדושה אלא קדושת דמים. אבל לכולי עלמא המנחות והנסכים והקטרת והלבונה עד שלא קדשו בכלי יש להם פדיון משקדשו בכלי אין להם פדיון העופות והעצים והלבונה וכלי שרת אין להם פדיון שלא נאמר אלא בהמה, ושאלו בגמרא [מנחות ק''א ע''א] בשלמא עופות קדושת הגוף נינהו דלא נאמר אלא בהמה אלא עצים ולבונה וכלי שרת ליפרקו דאינם אלא קדושת דמים (ופסק) [ופריק] משום דלא שכיחי. ותנן נמי בפרק שתי הלחם [שם צ''ו ע''א] כל המנחות יש בהם מעשה כלי מבפנים. וכן שנינו עוד במעילה פרק חטאת העוף [ט' ע''א] ובמנחות בכמה מקומות, (ואני באתי) [ואם באת] לשאל זו מנין לה, לא כל אחד ואחד למדו אותו לפי מה שהוא דההיא דכל המנחות יש להם מעשה כלי תניא בברייתא [מנחות צ''ו ע''א] שאלו את רבי זו מנין אמר להן הרי אומר [יחזקאל מ''ו] ויאמר אלי זה המקום אשר יבשלו שם הכהנים את החטאת ואת האשם אשר (יאפה) [יאפו] את המנחה לבלתי הוציא (את) [אל] החצר החיצונה מנחה דומיא דחטאת ואשם מה חטאת ואשם (טעונה) [טעונין] כלי אף מנחה טעונה כלי. ועצים ולבונה (אף) [לאו] קדושת הגוף נינהו הן אלא מכשירי (רבנן) [קרבן] כמו שפירש רש''י ז''ל בריש פרק המנחות [ק''א ע''א]. והנסכים נמי אפשר להם מן הטעם הזה, אי נמי אפשר מדכתב [במדבר ט''ו] ויין לנסך שלישית ההין ורביעית ההין יין לומר שהמדות מקדשות הנסכים, ולפיכך נעשו המדות כלי הלח וכלי היבש כלי הלח לקדש הלח וכלי היבש לקדש היבש וכדאיתא התם בפרק שתי מדות [מנחות צ' ע''א]. וקטרת נמי דכתב [במדבר ז'] כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת וכדאמר שמואל בפרק המזבח מקדש [זבחים פ''ח ע''א] נמי אין כלי הלח מקדש את היבש לא שאנו אלא מדות אבל מזרקות מקדשין דכתיב [במדבר ז'] שניהם מלאים סלת בלולה בשמן למנחה, וילפינן דורות משעה כי האי לכולי עלמא הואיל ותנא ביה קרא תריסר זימני כדאיתא התם במנחות פרק הקומץ רבה (י''ט ע''ב) [גמרא] או שפתתה פתין פתיתין. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן תקפ''ב].
------
שאלת הא דגרסינן בפרק קמא דשבועות [י' ע''ב] שאני קטורת דקדושת דמים היא, ופרש''י ז''ל אין בה אלא קדושת דמים שלקחה מתרומת הלשכה אבל בכלי לא קדשה דתקדוש קדושת הגוף דמכתשת שנשחקה בה לאו כלי שרת היא. וקשיא לי עלה והא קטורת דבר הקרב על גבי מזבח היא ומאי שנא מתמידין דחשבינן להו קדושת הגוף. תשובה זו כולי עלמא היא דקטורת בעיא כלי ואינה קדושה קדושת הגוף עד שתתקדש בכלי, ולא נחלקו אלא בשנתנה במכתשת ובמכתשת כלי שרת או אינה כלי שרת, והיינו דקא מקשי עליה מיהא דתניא נתנה במכתשת נפסלת בטבול יום לומר דמכיון שנתנה במכתשת נתקדשה ואף על פי שעדיין לא נתנה לא במחתה ולא בכף, ומאן דאמר שאני קטורת דקדושת דמים היא סבר דמכתשת לאו כלי שרת הוא ועד שתכנס לכלי שבשעת ההקטרה אינה קדושה קדושת הגוף. אבל לכולי עלמא המנחות והנסכים והקטרת והלבונה עד שלא קדשו בכלי שרת קדושת דמים נינהו, והיינו דתנן במנחות [ק' ע''ב] המנחות והנסכים שנטמאו עד שלא קדשו בכלי יש להן פדיון משקדשו בכלי אין להם פדיון העופות והעצים והלבונה וכלי שרת אין להם פדיון שלא נאמר אלא בהמה, ושאלו בגמרא [ק''א ע''א] בשלמא עופות קדושת הגוף נינהו ולא נאמר אלא בהמה אלא עצים ולבונה וכלי שרת ליפרקו כלומר דאינן אלא קדושת דמים, ופריק משום דלא שכיחי. ותנן נמי בפרק שתי הלחם [מנחות צ''ו ע''א] כל המנחות יש בהן מעשה כלי בפנים, וכן שנינו עוד במעילה פרק חטאת העוף [ט' ע''א] ובמנחות בכמה מקומות. ואם באת לשאול זו מנין להם, כל אחד ואחד למדו אותו לפי מה שהוא. בההיא דכל המנחות יש בהן מעשה כלי בפנים תניא בבריתא שאלו את רבי זו מנין אמר להם הרי הוא אומר ויאמר אלי זה המקום אשר יבשלו שם הכהנים את האשם ואת החטאת אשר יאפו את המנחה לבלתי הוציא אל החצר החיצונה מנחה דומיא דחטאת ואשם מה חטאת ואשם טעון כלי אף מנחה נמי טעונה כלי. ועצים ולבונה לאו קדושת הגוף נינהו אלא מכשירי קרבן וכמו שפירש''י ז''ל בריש פרק המנחות והנסכים [מנחות ק''א ע''א]. והנסכים נמי אפשר להם מן הטעם הזה, ואי נמי אפשר מדכתוב [במדבר ט''ו] ויין לנסך שלישית ההין, ורביעית ההין יין, לומר שהמדות מקדשין הנסכים, ולפיכך נמשחו המדות כלי הלח לקדש את הלח וכלי היבש לקדש את היבש וכדאיתא התם בפרק שתי המדות [שם צ' ע''א]. וקטרת נמי אפשר משום דכתוב [במדבר ז'] כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת, וכדקאמר שמואל בפרק המזבח מקדש [זבחים פ''ח ע''א] גבי אין כלי הלח מקדשין את היבש לא שאנו אלא מדות אבל מזרקות מקדשין דכתב שניהם מלאים סולת בלולה שמן למנחה וילפינן דורות משעה כי הא לכולי עלמא הואיל ותנא ביה קרא תריסר זימני כדאיתא במנחות פרק הקומץ רבה גמרא או שפתתה פתיתין [י''ט ע''ב]. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן ל''א].
------
ראובן הקדיש שני חדרים בחצרו, שימכרו ויקנו בדמיהן ספר תורה, ויש עליו כתובת אשה ובעל חובות. ונסתפקת אם יפקיע הקדש זה שעבודם, שהקדש מפקיע מידי שעבוד כמו שכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' ערכין וחרמין פ''ז הי''ד]. תשובה רש''י ז''ל כתב בפרק השולח [גיטין מ' ע''ב] שאין הקדש מפקיע מידי שעבוד אלא הקדש מזבח שהוא קדוש קדושת הגוף, אבל הקדש בדק הבית שהוא הקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד. והביא ראיה מפרק שום היתומים [ערכין כ''ג ע''ב], דתנן התם המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא בעל חוב את חובו מן ההקדש, אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו כדאיתא התם, אלא שצריך עוד להוסיף דינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון כדפריש עלה בגמרא. וכן כתב בעל הערוך ז''ל בערך הקדש. ואף על פי שהרמב''ם ז''ל נתן הטעם בזה מפני שהקדש מפקיע מידי שעבוד, כבר השיג עליו הראב''ד ז''ל. וכן הסכימו כל אחרונים שאין הקדש בדק הבית, שהוא קדושת דמים שאיפשר לו בפדיון, מפקיע מידי שעבוד קרקעות, ולא חלק אדם בזה מעולם. וכן כתב הרמב''ן ז''ל בחידושיו בפרק החולץ [יבמות מ''ו ע''א] ובפרק אף על פי [כתובות נ''ט ע''ב] וכן כתב בחושן המשפט בסימן קי''ד [טור חו''מ סימן קי''ז].
------
ואף לדברי הרמב''ם ז''ל שסובר שההקדש מפקיע מיד שעבוד אפילו בהקדש קדושת דמים, לא אמר כן אלא כשההקדש חל בגוף הקרקע או המטלטלין כמו הקדש בדק הבית וכן בקונמות, כדאיתא בפרק האשה רבה [יבמות פ''ח ע''א] שקודם פדיון יש לו קדושה בגופו ואם נהנה ממנו מעל, ויש מעילה בקונמות כדאיתא בפרק שלישי דשבועות [כ''ב ע''א] ובנדרים פרק אין בין המודר [ל''ה ע''א], וכן בקדושת דמים יש מעילה כדמוכח בפרק קמא דשבועות [י''א ע''א] ובמסכת מעילה [ט' ע''א], שאפילו בקרקעות איפשר לבוא לידי מעילה כהקדש בדק הבית כמו שאמרו בפרק המוכר את הספינה [ב''ב ע''ט ע''א], וכגון הדש מלעין בשדה הקדש שהוא נהנה מגוף הקרקע אחר שנתלש משום דאבקא מעלי להו, כמו שנזכר במקומו במסכת מעילה [י''ג ע''א]. אבל המקדיש קרקע לקנות בדמיו ספר תורה לא חלה קדושה על הקרקע להפקיע מידי שעבוד אלא להוסיף דינר, שאפילו נקנה הספר בדמיו יכולה אשה ליטלו בכתובתה וכן הבעל חוב, וכמו ששנינו במשנת ביכורים [פ''ג מי''ב] וכן ספר תורה, כלומר כמו שהביכורים הם נכסי כהן ונותנן לבעל חוב בחובו ולאשה בכתובתה כן הדין לענין ספר תורה. וכן פירש רבינו שמשון ז''ל, וכן כתב הרב הסרדי ז''ל בשם הרב אלברגלוני ז''ל בספר התרומות [שער א' ח''א סימן ח'], וכן בספר חושן משפט [טור חו''מ סימן צ''ז], שבעל חוב וכתובת אשה נוטלין ספר תורה. ואף על פי שרש''י ז''ל בפרק הזרוע [חולין קל''א ע''א] פירש וכן ספר תורה לומר שלוקחין בדמי ביכורים ספר תורה, וכן פירש הרמב''ם ז''ל [בכורים פ''ד הי''ד] וכן הרמב''ן ז''ל בחידושי חולין [קל''א ע''א], אבל הדין דין אמת הוא. וכן יראה מדין סידור שמסדרין לבעל חוב [ערכין כ''ג ע''ב], דדוקא תפיליו שהם דרך מלבוש מניחין לו, אבל ספרים אחרים אין מניחין לו, ונוטלן בעל חוב ואשה בכתובתה. והרמב''ן ז''ל עצמו כתב כן בחידושיו בפרק המקבל [ב''מ קי''ד ע''א]. ואם כן איך יפקיע הקדש הקרקע שעבודם, שאפילו קנה ספר תורה גובין ממנו.
ואפילו היה הדין נותן שאין אשה גובה כתובתה מהספר עצמו מפני קדושתו, אבל המעות הנקדשים לקנותו לא חלה עלייהו קדושה כלל. ואפילו לאביי דסבירא ליה הזמנה מילתא היא באורג בגד למת כדאיתא בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב], מודה בזה דלאו מילתא היא, ודמי לטווי לאריג דלאו הזמנה היא, וכדמוכח בפרק בני העיר [מגילה כ''ו ע''ב]. וכל שכן לרבא דסבירא ליה דהזמנה לאו מילתא היא, שאפילו לקח גוילין לכתוב בהם ספר תורה לא חלה עלייהו קדושה. וכן כתב בעל התרומה [סימן ק''צ]. וקיימא לן כרב חסדא, דאמר בפרק מי שמתו [ברכות כ''ג ע''ב] ובפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ח ע''א] בכיס של תפילין דאזמניה ולא צר ביה דשרי למיצר ביה פשיטי. ואם כן, זה האיש שייחד ביתו לקנות מדמיו ספר תורה ולמוסרו לציבור, הוא שעבוד ששעבד נכסיו לתת לציבור, ואינו יכול לחוב לא לאשה ולא לבעל חוב. ואפילו לענין מה שאמרו [שבועות מ''ב ע''ב] אין נשבעין על ההקדשות, אין הקדשות אלו בכלל, דלא ממעטי הקדשות אלא מדכתיב רעהו [שמות כ''ב], והקדש לעניים רעהו קרינא ביה, וכן כתב הרשב''א ז''ל בתשובה וכן כתוב בספר חושן משפט [טור סימן צ''ה], והוא הדין למקדיש חצרו לקנות בדמיו ספר תורה למוסרו לציבור, שהרי אמרו בגמרא בפרק חזקת [ב''ב מ''ג ע''א] דכולי עלמא לגבי ספר תורה עניים נינהו. ולענין אונאה לא ממעיט ספר תורה מדכתיב עמיתך [ויקרא כ''ה], ואפילו למאן דאית ליה שאין בהם אונאה, וכל שכן לדידן דקיימא לן שיש להם אונאה כדאיתא בפרק הזהב [ב''מ נ''ו ע''ב]. [שו''ת התשב''ץ ח''ג סימן ד'].
------
מתני', המנחות מועלין בהן משהוקדשו בפה קדשו בכלי היינו כלי ראשון שהיא ביסא הוכשרו ליפסל כו' ל''ג וביוצא דכלי לא מקדש ליפסל ביוצא עד לאחר קמיצה היינו עבודה קמייתא כדמפרש במנחות וא''ת א''כ מנחת נסכים ומנחת כהנים דלית בהו קמיצה ה''נ דלא מיפסלו ביוצא וכ''ת ה''נ א''כ לא לישתמיט תנא דאשמועינן בשום דוכתא וי''ל דודאי במנחת נסכים ומנחת כהנים כלי לבד מקדשם ליפסל ביוצא כמו קמיצה בשאר מנחות וכן קאמר הכא דגבי שאר מנחות אין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא עד לאחר שיקרב הקומץ כדקאמר הכא וגבי מנחת נסכים ומנחת כהנים אמרינן מיד בסמוך קדשו בכלי הוי כשאר מנחות לקמיצה ובמנחות הארכתי. תוס' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[גמ'] אפר תפוח. היינו לאחר שהרים תרומת הדשן ושמו אצל המזבח למטה והנשאר בדשן שעל גבי המזבח היה צוברו ביחד ועושהו עגול כעין תפוח וגבוה כעין כובע ואח''כ היה פושט בגדיו ולובש בגדיו גרועים והיה מוציאו חוץ למחנה לבית הדשן וההוא קאמר הנהנה מאותו אפר תפוח. ר' יוחנן סבר. כיון דצריך הוצאת הדשן בגדי כהונה דההוא ולבש בגדים אחרים היינו בגדי כהונה אלא שפחותים מן הראשונים בקדושתיה קאי ומועלין בו אפילו לאחר תרומת הדשן. תנן מועלין בה עד שתצא לבית הדשן. משמע דאע''ג דנתרמה תרומת הדשן מועלין בה עד שתצא לבית הדשן (מועלין). קשיא לרב. אימא עד שתראה לבית הדשן. מועלין בו כלומר עד שעת שתורם לתרומת הדשן מועלין בו אבל מאחר שנתרם ששוב אותו הנשאר ראוי ועומד הוא להוצאת הדשן שוב אין בו מעילה והיינו כרב. [רבינו גרשום].
------
גמ', הנהנה מאפר תפוח. גל גדול מאפר המערכה שמסלקין לאמצע המזבח לצד [אחד] כדי לסדר המערכה וכמה פעמים שהיה עליו ת''ק כור ומשם היו תורמין כל יום מלא מחתה והיה מניח אצל המזבח קדמה כדמפרש בזבחים והשאר היה צריך להוציא לבית הדשן. לפני תרומת הדשן כ''ע לא פליגי דמועלין דאכתי לא נעשית מצותו שעדיין צריך להרים הדשן. כי פליגי לאחר תרומת הדשן. וקודם שעשו שום עבודה והקטרה מאותו יום דאל''כ הוי לפני תרומת הדשן מן אותו יום. רב אמר אין מועלין כו' שהרי נעשית מצותו שנתרם הדשן ואפילו ס''ל לרב בהא כר' יוחנן דקאמר בפ''ב דיומא דבעי בהוצאת הדשן ד' בגדים ובעי כהן כשר לרבנן דהתם מ''מ פליג עליה גבי מעילה כיון דאין להוצאת הדשן זמן קבוע אינה עבודה שימעלו בה. ורבי יוחנן סבר כיון דצריך בגדי כהונה בקדושתיה קיימא ואפילו לר''ל דאמר במס' יומא דסגי בב' בגדי כהונה מ''מ מצי שפיר סבר כר' יוחנן דהכא דאמר מועלין ואפילו לרבי אלעזר דמכשיר [בעל מום] בהוצאת הדשן יכול (ליהנות) [לסבור כותיה] משום דכיון דצריך בגדי כהונה מצוה היא וא''כ דבר שלא נעשה מצותו היא ומועלין בו. עד שתצא לבית הדשן. פי' וקשיא לרב דלרב אין מועלין בו אלא עד שעת הרמה. אימא עד (שתצא) [שתראה] לבית הדשן והיינו שעת הרמה דמאחר תרומת הדשן [אין מועלין באפר] הדשן כל זה חסר מן התוס' שבדפוס. [שיטה מקובצת].
------
מאפר תפוח, מקום היה במזבח שהיו מסלקין האפר למקום אחד ונעשה כמין גל של אפר ונקרא תפוח. לפני תרומ' הדשן, פי' שלא נעשית מצותו. ה''ג כיון דכת' ופשט בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן, ולא גר' ולבש הכהן מדו בד וגו', דההוא בהרמת הדשן כתי'. בקדושתיה קאי, פי' כיון שצריך בגדי כהונ' דמקיש [יומא כ''ג ע''ב] בגדי' שלובש לבגדי' שפושט שהם היו בגדי כהונ' שהם אותן שלבש בראשונה בהרמת הדשן דכת' ולבש הכהן מדו בד, והא דכת' אחרים, פי' פחותים מהן כדאמ' ביומא [שם] בגדי' שבשל בהן קדיר' לרבו לא ימזוג בהן כוס לרבו, ואפי' לר' אלעז' דריש אחרים לרבו' בעלי מומין וה''ק אחרים והוציא ובעלי מומי' קרי אחרי', מ''מ עבודה אקרי מדמצריך בגדי כהנ', וגם בהרמה מכשר התם ריש לקי' בעלי מומין לר' אלעז', ולפי הספרי' דגר' ולבש הכהן מדו בד, יש ליישבו דמייתי קרא דמכח ההוא מוכחינא דבגדי' דכת' בהוצאת [הדשן] בגדי כהונ' הם, כדפי' מדאיתקוש אהדדי. עד שתצא לבית הדשן, פי' אף לאחר הרמה. עד שתראה לבית הדשן, היינו עד אחר ההרמה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
לפני תרומת הדשן, דהכי אמרינן במסכ' תמיד [פ''א מ''ד] (של) [נטל] מחתת הכסף ועלה לראש המזבח ופינה את הגחלים אילך ואילך וחתה מן המאוכלות הפנימיות, והיינו תרומת הדשן, דקאמ' קרא [ויקרא ו'] והרים את הדשן [וגו'] ושמו אצל המזבח, וירד הגיע לרצפה הפך פניו לצפון והלך למזרחו של כבש בעשר אמות [צבר את הגחלים] על גבי הרצפה רחוק מן הכבש ג' טפחים מקום שנותנין מוראת העוף ודישון מזבח הפנימי והמנור', ושם היתה נבלעת, ושאר גחלים ודשן שנשאר על גבי המזבח לאחר שתרם תרומת הדשן צוברים על המזבח לצד אחד, והיו צוברים שם כל השנה עד שעושין כרי גדול עגול כמין כובע כעין תפוח, ולסוף שנה או שנתים היה כהן מוציא אותו דשן מחוץ למחנה. דכת' ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא, ואותן בגדים בגדי כהונה היו אלא שהיו פחותין מאותן שהיה משמש בהן, ולא באותן שהיה משמש בעבודה דאין זה כבוד שבאותן בגדים שבישל בהן קדירה לרבו ימזוג כוס בהן לרבו, וכיון דצריך בגדי כהונה אכתי לא נעשית מצותו ובקדושתו קאי ומועלין, ורב סבר כיון דצריך בגדים הפחותים מן הראשונים לאו בקדושתיה קאי. עד שתצא לבית הדשן עד שתראה, שהיא ראויה להוציא, דהיינו דשלא נתרם עדיין, דמשנתרם הוי ראויה להוציא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ' כי פליגי לאחר תרומת הדשן. וא''ת למה לי דנסיב תלמודא כי פליגי לאחר תרומת הדשן דהא ממילא ידעינן דהא ליכא תפוח עד לאחר תרומת הדשן תריץ משום דבעי לתרוצי טעמייהו הוא דנסיב לה. כיון דצריך. הוצאת הדשן. בגדי כהונה. אע''ג דהיו פחותים מאותן ששימש בהן מ''מ כיון דלאפר תפוח דלאחר תרומת הדשן צריך בגדי כהונה אכתי לא נעשית מצותו ובקדושתייהו קאי ומועלין בו. ורב סבר כיון דצריך בגדים פחותים מן הראשונים לאו בקדושייהו קאי. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
גמ', קרא יתירא כתיב מתיב אבוה דשמואל (ור' אבין), [צ''ל] קרא יתירא הכא כתיב מתיב אבוה דרבי אבין, תיבת דשמואל נמחק. תרי תנאי ואליבא, [צ''ל] תרי תנאי אליבא, אות ו' נמחק. מתני', עד שיתיך הבשר, [צ''ל] עד שיותך הבשר, אות י' נמחק. ואין מועלין בעורות אבל, [צ''ל] ואין מועלין בעורה אבל. וטמא אין מועלין, [צ''ל] וטמא ואין מועלין. ובלינה, עי' תוס' זבחים (דף כ' ע''ב). מועלין בו משהוקדשה קרם בתנור הוכשר ליפסל, [צ''ל] מועלין בו משהוקדשו קרמו בתנור הוכשרו ליפסל. הבזיכין חייבין עליו משום, [צ''ל] הבזיכין חייבין עליהן משום, אות ו' נמחק. ואין בו מעילה, [צ''ל] ואין בהן מעילה, אות ו' נמחק. גמ', כיון דצריך לבגדי כהונה בקדושתיה, [צ''ל] כיון דצריך בגדי כהונה דכתיב ולבש הכהן מדו בד וגו' בקדושתיה. אמר לך רב עד, [צ''ל] אמר לך רב אימא עד. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קתני מיהת ומיצה דמה אלמא. [צ''ל] קתני מיהת ומיצה דמן אלמא, אות ה' נמחק. ד''ה לצדדין קתני וכו', ומיצה דמה לא. [צ''ל] ומיצה לא, תיבת דמה נמחק. ד''ה מתני' מיצה דמה חייבין עליה משום פיגול וכו', עולת העוף במקום. [צ''ל] עולת העוף קאי במקום, ד''ה ומועלין בה עד שתצא לבית הדשן וכו', כולה ותנטל. [צ''ל] כולה וינטל, אות ת' נמחק. ד''ה קרמו בתנור, דהיינו וכו', להכשיר ונפסל בטבול. [צ''ל] להכשיר ליפסל בטבול, אות ד' נ' נמחק. שם, שלשה. גליון כתב הר''א ז''ל אם יש ספרים שכתוב בלינה קסבר לאחר זמן אכילתו נפסלים בלינה. ד''ה קרמו בתנור וכו', כדאמרינן וכו', לעשרה. ולסדר סידרו על. [צ''ל] לעשרה לאחד עשר. וליסדר, לסדרן על. [שיטה מקובצת].
------
@ ט' ע''ב. 
וכולן שפקעו מעל גבי המזבח. לארץ לא יעלו במסכת זבחים בפרק המזבח מקדש קתני ואלו אם עלו ירדו בשר קדשי קדשים כו' הצמר שבראשי כבשים ושיער שבזקן התישים (שמחובר לאימו') והעצמות והגידים וקרנים וטלפים בזמן שהן מחוברין יעלו שנאמר והקטיר הכהן את הכל המזבח פרשו לא יעלו וכולן שהיו בראשו של מזבח ופקעו מעל גבי המזבח לא יחזיר. וכן גחלת שפקעה. לאו בגחלת דאימורין קאמר אלא מגחלת דעצים קאמר דאי מאימורין ודאי הוא חייב להחזיר דהא לא נעשת מצותו עד שנתרמה תרומת הדשן. מעל גבי המזבח לארץ הוא דלא יחזיר הא על גבי המזבח. כגון שפקע מצד זה של מזבח לצד זה על גבי המזבח יחזיר ומדקא דייקינן יחזיר משמע נמי דאפילו פקע לאחר הרמת הדשן נמי על המזבח לצד המזבח יחזיר ומדצריך להחזיר ש''מ דמועלין בו לאחר הרמת הדשן והיינו כר' יוחנן וקשיא לרב. אמר לך רב שאני גחלת דאית בה מששא. משום הכי חשיבא וצריכה חזרה ומועלין בה אפילו לאחר הרמת הדשן אבל דשן דאין ביה מששא לא. איכא דמותיב להך גיסא טעמא דגחלת דאית בה מששא. כי פקעה מעל המזבח הוא דלא יחזיר הא על המזבח יחזיר. הא אפר דלית ביה מששא. אפילו על גבי המזבח לאחר הרמת הדשן אין מועלין בו. אמר לך ר' יוחנן הוא הדין דאפילו אפר. שפקע ע''ג המזבח לאחר הרמת הדשן יחזיר ומועלין בו והיינו טעמא דקתני גחלת ולא אפר דהיינו דשן לאשמועינן דאפילו גחלת דחשיבה כי פקע מעל גבי המזבח לארץ לא יחזיר. רב אמר מה שנהנה יפלו לנדבה. כלומר קרן וחומש שהוא חייב לשלם בשביל מה שנהנה יפלו לנדבה וחייב נמי להביא אשם מעילה ומתכפר בו בשביל שמעל. ולוי אמר יביא מאותו קרן וחומש דבר שכולו קרב למזבח. ומאי ניהו קטרת. מעילה זו להיכן הולכת. קרן וחומש שחייב להביא מי שנהנה מן הקדשים להיכן הולכת. הלמדים לפני חכמים. היינו לוי מר' איהו קתני הא ברייתא יביא דבר שכולו למזבח קטרת ואעפ''כ מביא אשם מעילה. הנהנה מדמי חטאת ומדמי אשם. כגון שהפריש מעות לחטאתו או לאשמו ונהנה ממקצתן עד שלא קרבה חטאתו יוסיף ויביא חטאתו הכי קאמר אם נודע לו שנהנה מהן עד שלא לקח חטאתו מוסיף האי קרן וחומש שחייב לשלם על הנהו מעות דפיישי דלא מעל בהן ויביא חטאתו מאלו ומאלו וה''ה נמי לאשם. כבר קרבה חטאתו. קודם שנודע לו שמעל ואח''כ נודע לו ילכו האי קרן וחומש לים המלח דכיון דאילו לא קרב חטאתו עדיין הוה מוסיף הא קרן וחומש על דמי חטאתו ומביא בהן חטאת יפה השתא שנודע לו לאחר שקרבה חטאתו והנך מעות דקרן וחומש דהוה צריך להוסיף על דמי חטאתו כיון דקרב חטאתו הוו כחטאת שכפרו בעלים וחטאת שנתכפר בעלים למיתה אזלא והולכת מעות לים המלח היינו במקום מיתה. ואם כבר קרב אשמו. נמי יפלו הקרן והחומש לנדבה משום דקי''ל כל שבחטאת מתה באשם תרעה עד שתסתאב ויפלו דמיו לנדבה. הנהנה מקדשי קדשים לפני זריקת דמים כו' מה שנהנה יפלו לנדבה. היינו תניא כותיה דרב. כל קרבן מזבח למזבח קרבנות בדק הבית לבדק הבית קרבנות הצבור לנדבת צבור. הכי קאמר מה שנהנה מקרבנות מזבח יפלו לנדבה למזבח ומקדשי בדק הבית ישלם לנדבה דבדק הבית ומקרבנות צבור לנדבת צבור לשופרות. רישא דאמר דילכו לים המלח רבי שמעון היא דאמר חטאת שכיפרו בעליה תמות. [רבינו גרשום].
------
וכולן שפקעו מעל גבי המזבח, לארץ. לא יחזיר, במסכת זבחים בפ' המזבח מקדש [פ''ה ע''ב] דקתני ואילו אם עלו (לא) ירדו בשר קדש הקדשים כו', והצמר שבראש כבשים והשיער שבזקן תיישים, שמחובר לצוארן והעצמות והגידים והקרנים והטלפים מחוברין יעלו שנ' והקטיר הכהן את הכל המזבחה, פרשו לא יעלו, וכלן שהיו בראשו של מזבח ופקעו מעל גבי המזבח לא יחזיר. וכן הגחלת, בגחלת דעצים קאמ', דאי מאימורין, הא קאמ' להתם קודם חצות יחזיר. מעל גבי המזבח, ולארץ הוא דלא יחזיר. הא על גבי המזבח, שפקעו מצד זה של מזבח לצד זה על המזבח. יחזיר, למערכה, ומדקא צריך לדייק, מדקאמ' יחזיר משמע נמי דאפילו פקע לאחר הרמת הדשן כגון שמאפר תפוח נפל גחלת ונתגלגל למערכה ואחר כך פקע' מעל המערכה לצד אחר של המזבח יחזיר למערכה ומדצריך להחזיר ש''מ דמועלין בו, והיינו כר' יוחנן, ומורי פריש עוד וכן הגחלים בגחלת דאברים מיירי דלאחר חצות פקעה ומדקתני יחזיר אלמא דמועלין בו אפילו לאחר הרמה ואע''ג דמחצות ואילך זמן הרמה [כדגרסינן] התם [שם פ''ו ע''ב] כת' אחד אומ' [ויקרא ו'] כל הלילה והרים והתם כת' אחד אומ' כל הלילה והקטיר הא כיצד חלקהו חציו להרמה וחציו להקטרה, בשלמ' לר' יוחנן, דאמ' לאחר [הרמה] מועלין, הכי נמי הא אע''ג דלאחר חצות הוא דהויא זמן הרמה ופקע לצד אחד על המזבח מחזיר ומועלין אלא לרב אמאי מועלין כיון שהגיע זמן תרומה ופקעה. דאית ביה מששא, וחשיבא ומשום הכי צריכא החזרה אפי' לאחר הרמה אבל אפר דלית ביה מששא ולא חשיבא לא צריכא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
וכולן שפקעו, קאי אקרנים וטלפים וגידים ועצמות אם פקעו מעל המזבח. לא יחזיר, וק' דאמ' פ' גיד הנשה [חולין צ' ע''א] הגידים והקרנים והטלפים יעלו, וי''ל דהתם משני כאן שפרשו כאן מחוברין, וק' לישני הכ' דמיירי קודם תרומ' הדשן, ומאי פריך לרב, אדרב' מוכחא מילת' דקודם תרומת הדשן איירי דקתני עלה קוד' חצות יחזיר לאחר חצות לא יחזיר, ותרומ' הדשן בכל יום מעט קודם עלות השחר, וא''כ אפי' אחר חצות הוי קודם תרומת הדשן, וי''ל דמשמ' דבכל שעה איירי אפי' בלילי יום הכיפורים שהיו מקדימין תרומת הדשן מחצות, ולאחר חצות דקא' לא יחזיר הויא לאחר תרומת הדשן, עוד נר' דחשיב פקעו כמו לאחר תרומת הדשן, אינמי התם מיירי קודם הקטרה והכא לאחר הקטרה שכבר נתעכל. הא על גבי המזבח, מיכאן ומיכאן שלא נפל לארץ. אלא לרב קשיא תי' תרומת הדשן. שנאן גחלת, כמו שני גחלת. דאית ביה מששא, ולהכי על גבי המזבח יחזיר. איכ' דאמ' לאידך גיס', ולאותוביה לר' יוחנ' מעל המזבח לא יחזיר הא על גבי המזבח [יחזיר], וטעמ' דגחלת דאית ביה מששא, הא אפר על גבי המזבח לא יחזיר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
וכן גחלת שפקעה. בגחלת דעצים קאמר דאי מאימורין קאמר הא אמרי' התם קודם חצות יחזיר. מעל המזבח לארץ הוא דלא יחזיר הא מעל המזבח יחזיר. ודייקא מדקאמר יחזיר משמע אפילו נמי פקע אחר הרמת הדשן כגון שמאפר תפוח נפל גחלת ונתגלגל למערכה שאי אפשר שלא יהיו גחלים מעורבין באפר כדתנן חתה את הגחלים ואחר כך פקע מעל גבי מערכה לצד אחד של מזבח יחזיר למערכה ומדמצריך להחזיר ש''מ דמועלין בו אפילו לאחר הרמה אע''ג דמחצות ואילך זמן הרמה כדגרסי' התם כתוב אחד אומר כל הלילה והרים וכתוב אחד אומר כל הלילה והקטיר הא כיצד חלקיהו חציו להרמה וחציו להקטרה. בשלמא לר' יוחנן. דאמר לאחר הרמה מועלין בהם ה''נ אע''ג דאחר חצות הוא דהויא זמן הרמה אלא לרב אמאי מועלין כיון שהגיע זמן הרמה ופקעה. דאית ביה ממשא וחשיבא. ומש''ה צריכה להחזיר אפילו אחר הרמה אבל (אחר) [אפר] דלית ביה ממשא לא. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
הנהנה מקדשי קדשים לפני זריקת דמים או שנהנה מן העולה או מן הקומץ והלבונה ומנחת כהנים וחביתים יפול מה שנהנה לנדבה, מעל בקרבנות הציבור יפול מה שנהנה ללשכה (רמב''ם מעילה פ''ג ה''י ע''ש). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
מה שנהנה, קרן וחומש שהוא משלם. ילכו לנדבה, לשופרות, ומביא נמי אשם מעילות בשביל שמעל ומתכפר. שכולו למזבח, קטרת, אבל עולה לא דהא עור לכהנים. מעילה זו, קרן וחומש שחייב להביא משנהנה מן ההקדש להיכן הולכות. הנהנה מדמי חטאת כו', כגון שהפריש מעות לחטאתו או לאשמו ונהנה מן מקצתן. עד שלא קרבה חטאתו, מן השאר. יוסיף, האי קרן וחומש שחייב לשלם על הנהו מעות דפיישי דלא מעל בהן ויביא מאילו ומאילו חטאת והוא הדין לאשם. כבר קרבה חטאת, ממעות אחרים ואחר כך נודע לו. יוליכן, האי קרן וחומ'. לים המלח, דכיון דאילו לא קרב חטאתו עדיין היה מוסיף האי קרן וחומש מותר בחטאת שכפרו בעליה דלמיתה אזלא [י' ע''ב], והולכות לים המלח המעות הינו במקום מיתה. כבר קרב אשמו יפלו לנדבה, דקיימא לן [תמורה י''ח ע''א] כל שבחטאת מתה באשם רועה עד שיסתאב ויפלו דמיו לנדבה, הנהנה מקדשי קדשים כו', כותיה דרב. כל קרבנות המזבח, מה שנהנה מהן יביא קרן וחומש לנדבה למזבח. קרבנות קדשי בדק הבית, ישלם קרן וחומש לבדק הבית וקרבן מעילה למזבח. קרבנות הצבור, כגון זבחי שלמי ציבור וכבשי עצרת לחובת ציבור. רישא, דאמ' דילכו לים המלח. ר' שמעון היא דאמ' חטאת שכפרו בעליה מתה, דאית ליה חמש חטאות מתות. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מבשר קדשי קדשי', לפני זריקה איירי, דלאחר זריק' אין בו מעילה. ואימורי קדשי' קלים לאחר זריקה, דלפני זריק' אין בו מעילה. ויפלו לנדבה, להביא עולות לקייץ המזבח. שכולו למזבח, זהו קטורת צבור, ולא עולות שהעורות לכהנים. מעילה זו להיכן הולכת, פי' מה היו עושין בה, וק' מה ראייה מייתי מהא בריתא ללוי, והלא לוי עצמו שנאה, דבכל מקום שכתוב הלמידין לפני חכמים היינו לוי כדאי' בספ''ק דסנהדרין [י''ז ע''ב], וי''ל דודאי למידין לפני חכמי' שאינו שנוי בבריית' הוי לוי, אבל היכ' דתני בברייתא למידין לפני חכמים לאו היינו לוי דלוי הוה אמורא ולא היה נזכר בברייתא, וכן צריך לומ' דקא' התם [סנהדרין י''ז ע''ב] דייני גולה קרנא, ובס'[וף] פ' המוכר הבית [ב''ב ע' ע''ב] תני גבי שטר כיס היוצא על היתומים והוזכר דייני גולה, ולא מצינא למימר דהוי קרנא שאמורא היה ולא נזכר בבריית'. עד שלא קרבה חטאתו, אין לפ' שנודע לו קודם שקרבה, דא''כ היכי נימא סיפ' כבר קרבה חטאתו בידיעה איירי שנודע לאחר שקרבה ואי לא נודע עד לאחר שקרבה היאך הפריש המעות והלא אין מפרישין תחלה לאיבוד כדמפ' לקמיה [י' ע''א], אלא רישא מיירי שנודע לו והפריש והספיק לצרף הפרשתו וסיפא מיירי שנודע לו והפריש אבל לא הספיק לצרף הפרשתו. יוסיף, החומש [והקרן] ויביא חטאת שמינה מן הקרן ומן החומש. כבר קרב אשמו יפלו, דמיו. לנדבה, לעולות לקייץ [המזבח], דכל שבחטאת מתה באשם רועה ויפלו לנדבה דכל הרועות נופלות לנדבה, וה''ה דמי אשם, שאילו היה אשם בעין היה רועה עכשיו שאינו בעין יפלו הדמים לנדבה, והא דרועה זהו מדרבנן אבל מן התורה קרב עולה, אינמי ה''פ הכא יפלו לנדבה על ידי רעייה. מה שנהנה יפלו לנדבה, היינו כרב. כל קרבנות המזבח, אם נהנה מקדשי מזבח. למזבח, פי' יקח דבר שהוא למזבח. ולא שנא היכא דאיכפור בעלים, פי' שהוסיף בתר דאיכפור או קודם אבל מ''מ נודע לו קודם כדמפ' לעיל. ריש' ר' שמעון דאמ' כל חטאת שכפרו בעליה תמות, בפ''ב דתמורה [ט''ו ע''א] פליגי, דתנן חטאת היחיד שכפרו בעליה תמות ושל צבור אינה מתה ר' יהודה אומ' תמות ר' שמעון או' מה מצינו בולד חטאת ובתמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ביחיד הדברים [אמורים] ולא בצבור [אף שכפרו בעליה וכו' ביחיד הדברים אמורים ולא בצבור], אלמ' לר' שמעו' חטאת יחיד שכפרו בעליה מתה, וכ''ש דמצי לאוקומיה כר' יהוד' דמחמי' טפי ואית ליה אף [של] צבור מתה. וסיפא רבנן, היינו ר' יהוד' דא' התם בתמור' [ט''ו ע''א] אמ' רב המנונא תנא ר' יהוד' או' תרעה ופריך והא''ר יהוד' תמות ומשני הא ר' יהוד' אליבא דר' [הא ר' יהודה אליבא דרבנן], ופלוגת' דר' ורבנן במי שהיה טמא [פסחים צ''ז ע''א] (המפריש נקבה לפסחו) [הפריש חטאתו] ואבד והפריש אחרת תחתיה ונמצאת (השנייה) [הראשונה] מתכפר באחת מהן והשנייה תרעה, ויפלו דמיה לנדבה, ר' או' תמות, אלמ' לרבנן אע''ג דכבר נתכפר יפלו דמיה לנדבה, ועתה יש חלוקים הרבה בדבר, עד שלא קרבה חטאתו יפריש יוסיף ויביא חטאתו לכולי עלמא, לא נודע לו קודם כלל לא יפריש ואין מפרישין לאיבוד, ואם נודע לו קודם ולא הספיק להפריש עד שקרבה בהא פליגי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[סנהדרין י''ז ע''ב] הלומדין לפני חכמים, לוי מרבי. דנין לפני חכמים, שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא וחנניה בן בינאי וחנן המצרי, רב נחמן בר יצחק מתני חמשה שמעון שמעון שמעון חנן וחנניה. רבותינו שבבבל, רב ושמואל. רבותינו שבארץ ישראל, ר' אבא. דייני גולה, קרנא. דייני דארץ ישראל, ר' אמי ור' אסי. דייני דפומבדיתא, רב פפא בר שמואל. דייני דנהרדעא, רב אדא בר מיניומי. סבי דסורא, רב הונא ורב חסדא. סבי דפומבדיתא, רב יהודה ורב עינא. חריפי דפומבדיתא, עיפא ואבימי בני רחבה. אמראי בפומבדיתא, רבה ורב יוסף. אמראי בנהרדעא, רב חמא. נהרבילאי מתנו, רמי בר בריבי. אמרי בי רב, רב הונא, והאמר רב הונא אמרי בי רב, אלא רב המנונא. אמרי במערבא, ר' ירמיה. שלחו מתם, ר' יוסי בר' חנינא, מחכו עלה במערבא, רבי אלעזר, והא שלחו מתם לר' יוסי בר' חנינא, אלא איפוך. [בה''ג הלכ' נחלות].
------
למידין לפני חכמים — לוי מר'. [הערוך ערך למדגא].
------
פירקא קמא דסנהדרין (י''ז ע''ב) דנין לפני חכמים שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא וחנן המצרי וחנינא בן חכינאי. דייני גולה קרנא, דייני דארץ ישראל רבי אמי ורבי אסי, דייני דפומבדיתא רב פפא בר שמואל, דייני דנהרדעא רב אדא בר מניומי. עוד שם הלמדים לפני חכמים לוי, זה אינו בברייתא דהא לוי אינו תנא, ומצינו בברייתא ספ''ק דמעילה (ט' ע''ב) דקאמר בברייתא הלמדין לפני חכמים אומרים יביא דבר שכולו למזבח, ועוד דמייתי מינה סייעתא ללוי, א''כ לאו היינו לוי וזה שייך גם לחלק שלישי אבל מפני שתחלתו שייך גם לחלק הזה כתבתי כל המימרא הנה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
רבי יוסי אומר קורא אני קרבן יכול יהא היחיד מתנדב קטורת, קורא אני עליו [דברים כ''ג כ''ד] מוצא שפתיך תשמור ועשית, מה אני מקיים [שמות ל' ט'] לא תעלו עליו קטורת זרה ועולה. יכול יתנדב ויביא על מזבח החיצון, תלמוד לומר [שם ל''א י''א] ואת שמן המשחה ואת קטורת הסמים לקדש, ואין שמן המשחה וקטורת הסמים קרבין אלא בפנים. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ח' ה''ח]. א''ר יוסי אי קורא אני קרבן יכול יהא היחיד מתנדב קטורת שהרי הוא קרב בעלמא וקורא אני עליו מוצא שפתיך תשמור ועשית ומה אני מקיים לא תעלו עליו קטורת זרה יכול יהא מביא על מזבח החיצון, פי' דהא כתי' לא תעלו עליו ובמזבח הפנימי קא מיירי אבל על מזבח החצון יביא. ת''ל את שמן המשחה וקטורת הסמים לקדש ככל אשר צויתיך יעשו אין לך אלא מה שאמור בענין אין קטורת הסמים קרב אלא בפנים. ומה שכתו' בנסח' ''אין שמן וקטורת הסמים קרבים אלא בפנים'' נראה לי דשטפא הוא ואגב קטורת הסמים הוא דנקטיה שלא מצינו שמן המשחה קרב לא בפנים ולא בחוץ, ואם על המשיחה שנמשחו בימי משה קאמר מזבח החיצון נמשח בו. ובמנחות פר' התכלת [נ' ע''א] איתה להאי עניינא בנסחא אחרינא, והכי איתה התם אי יכול יהא היחיד מתנדב ומביא קטורת נדבה וקורא אני עליו מוצא שפתיך תשמור ועשית ת''ל לא תעלו עליו קטורת זרה יכול לא יהא היחיד מביא שאין מביא חובה כיוצא בה אבל יהא הציבור מביא שהרי מביא חובתו כיוצא בה ת''ל לא תעלו, פי' לרבים קאמר, יכול לא יעלו על מזבח הפנימי וכו' ת''ל את שמן המשחה וכו' אין לך אלא מה שאמור בענין. והאי נסחא תריצא טפי מהאיך. [פירוש הראב''ד מכת''י]. יכול יהא היחיד מתנדב קטרת. בפ' התכלת [מנחות נ' ע''א] שנויה בריוח טפי מבכאן. והא דאמר במעילה בפ' חטאת העוף [ט' ע''ב] הנהנה מבשר קדשי' קודם זריקה ומאימורי קדשים קלים לאחר זריקה יביא קטרת שכלה למזבח, התם שמוסרה לציבור. והתם [במנחות נ' ע''ב] מסיים ככל אשר צויתיך יעשו אין לך אלא מה שאמור בענין, פירוש דקטרת קרבה בפנים ולחובת ציבור. והכא מסיים הא אין שמן המשחה וקטורת הסמים קריבין אלא בפנים, ושיבוש הוא דאין שמן המשחה קרב בשום מקום. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
[ויקרא ה' ט''ז] ואשר חטא מן הקודש ישלם, לאותו שעל הקודש. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ ה''ז]. ישלם לאותו הקדש, כלומר אם נהנה מקדשי בדק הבית ישלם לקדשי בדק הבית ואם מקדשי מזבח ישלם לקדשי מזבח ולאותו הקדש, כדתניא במעילה פר' חטאת העוף הנהנה מדמי חטאת ומדמי אשם עד שלא קרבה חטאתו יוסיף ויביא חטאת כדאיתא התם. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ', לא יחזיר הא, [צ''ל] לא יחזיר מעל גבי מזבח הוא דלא יחזיר הא. דאית ביה מששא, [צ''ל] דאית בה מששא, אות י' נמחק וכצ''ל לקמן. גחלת קאתי, [צ''ל] גחלת הא קאתי. למזבח תניא, [צ''ל] למזבח תניא כותיה דרב ותניא כותיה דלוי תניא. קטרת, עי' תוס' מנחות (דף נ' ע''א) ד''ה יכול. אשמו קרב, [צ''ל] אשמו כבר קרב. קשיא עד. [צ''ל] קשיא קתני עד. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וכולן שפקעו מעל גבי המזבח לא יחזיר. [צ''ל] וכולן שפקעו מעל גבי המזבח לארץ לא יחזיר. שם, המזבח ואלו. [צ''ל] המזבח מקדש ואלו. ד''ה ומן הארץ על גבי המזבח הוא דלא יחזיר וכו'. [צ''ל] מעל גבי המזבח לארץ הוא דלא יחזור וכו'. ד''ה איכא דמותיב להך גיסא טעמא דגחלת דאית ביה מששא וכו', מעל גבי. [צ''ל] על גבי, אות מ' נמחק. ד''ה הלמידין לפני חכמים וכו', לוי לרבי. [צ''ל] לוי לפני רבי, אות ל' נמחק. ד''ה הנהנה מדמי חטאת ומדמי אשם וכו', ונהנה מקצתן עד. [צ''ל] נהנה ממקצתן עד, אות ו' נמחק. ד''ה אם כבר קרבה חטאתו וכו', חטאת מעילה אבל כו'. [צ''ל] חטאת שמנה אבל כו', כנ''ל על תיבת מעילה נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וכולן שפקעו מעל גבי המזבח וכו', וטלפים דקאמר איירי בהו ברישא דהך דהא אם פרשו. [צ''ל] וטלפים דקא איירי בהו ברישא דהך והא דקאמר אם פרשו. שם, שאז שעת. [צ''ל] שאז היתה שעת. שם, דודאי הוזקק לפרש דיחזיר לאו משום. [צ''ל] דודאי לא הוזקק להחזיר לגחלים משום, תיבות לפרש דיחזיר לאו ל''ש. שם, דלא נעשה מצותה שעומד הדשן שעל גב התפוח לתרום. [צ''ל] דלא נעשה מצותו שעדיין עומד הדשן שעל גב התפוח כדי לתרום. שם, דאמר בהוצאת הדשן. [צ''ל] דאמר דהוצאת הדשן, אות ב' נמחק. ד''ה הנהנה מבשר קדשי קדשים וכו', קדשים לה'. [צ''ל] קדשי ה', אות ל' נמחק. שם, קדשי לה'. [צ''ל] קדשי ה', אות ל' נמחק. שם, לנדבה לעולת קיץ למזבח. [צ''ל] לנדבה לעולה והקרן למזבח, אות ת' ותיבת קיץ נמחק. ד''ה לא קרבה חטאתו וכו', לשלם קודם. [צ''ל] לשלם הקרן והחומש מן המעילה שמעל קודם. ד''ה כבר קרבה חטאתו וכו', אם היה חטאת. [צ''ל] אם היה המעות חטאת. ד''ה קרבנות בדק הבית וכו', שהביאו שאין שם. [צ''ל] שהביאום שאז אין שם, אות ש' נמחק. ד''ה קרבנות צבור לצבור וכו' הדור של עולת [צבור] צבור קיימא. [צ''ל] הדור ובעולת צבור קיימינן, אות א' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י' ע''א. 
וסיפא. דקתני קרבנות מזבח למזבח. רבנן. היא דאמרי דאין חטאת מתה אלא אותה (כפרה) [שאבדה] ונמצאת לאחר [כפרה] וכן המעות. שאם נהנה מבשר ק''ק שנטמאו לפני זריקה ומאימורי קדשים קלים לאחר שהעלן. על גבי המזבח אפילו קודם שנעשו אפר פטור. פשיטא. דפטור מאי קא מפסיד לא לכהנים קא מפסיד דכיון דניטמא בשר קדשי קדשים לפני זריקה לא חזי לכהנים ולא לגבוה קא מפסיד באימורי קדשים קלים שהרי כבר העלן ונעשת מצותן. מהו דתימא בשר קדשי קדשים שניטמא. אכתי אית ליה מקצת קדושה דבעי שרפה לכהנים בקודש כשאר פסולי קדשים. ואימורי קדשים קלים. שהעלן אכתי איכא בהו מצוה להפוכי בצינורא כדי שיהו נשרפין לגמרי וליחייב בהו משום מעילה. קמ''ל דלא. ואי קשיא לך אמאי אמר עולא באימורי קדשים קלים לאחר שהעלן פטור ממעילה והא אמרן לעיל לפני תרומת הדשן דכולי עלמא לא פליגי דמועלין בהן [והני אימורים נמי] לפני תרומת הדשן הוא ואמאי פטור הא לא קשיא התם לעיל בעולה ובאימורי קדשי קדשים מיירי דחמירי משום הכי מועלין בהן עד שתצא לבית הדשן אבל אימורי קדשים קלים לא חמירי כ''כ משום הכי הנהנה מהן מאחר שהעלן פטור. הני מילי היכא דאיתידע ליה דמעל קמי כפרה. קודם שקרב חטאתו דכיון דהוה ליה להוסיף אלו מעות קרן וחומש על דמי ושיירינהוא) הוו כחטאת שכיפרו בעליה וילכו לים המלח. אבל נודע לו שמעל לאחר כפרה. לאחר שקרב חטאתו הני קרן וחומש אין מביא בהן שוב חטאת דכבר כיפרו בעלים והוויין לאיבוד וילכו לים המלח אלא יפלו לנדבה דאין מפרישין תחילה ליאבד לים המלח. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל דהוה ליה להוסיף קרן וחומש על דמי חטאת שהפריש ושיירינהו וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
וסיפא רבנן היא, דאמר' אין חטאת תמימה מתה אלא שאבדה ונמצאת לאחר כפרה, וכן מעות נמי לא נאבדו בשעת כפרה משום הכי יביא למזבח דלאו בני מיתה נינהו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
הכל מודים, רב ור' יוחנן דפליגי [ט' ע''א] באפר תפוח. שנטמא, לפני זריקה ונהנה מהן אפי' לפני זריקה. לאחר שהעלו, על גבי המזבח אפי' קודם שנשרפו אלא שמשלה בהן האור פטור מקרבן מעילה. מאי קא מפסיד, דכיון דנטמא לא חזי לא לכהנים ולא לגבוה, ובאמורי קדשי קדשים נמי לא הפסיד מידי שהרי כבר העלן ונעשית מצותו. אית ליה, מקצת קדושה דבע[י]נן שריפה בקדושה כשאר פסולי המוקדשין, דכל שפסולו בקודש שורפו לפני הבירה מעצי המערכה. להפוכי בצינורא, על גבי המזבח כדי שישרפו לגמרי וליחייב בהן מעילה, קמ''ל, דפיגול לעולם מועלין בו [ה' ע''ב], ואע''ג דלא מפסיד כלל, התם היינו טעמא דחשוב כל כך שמרצה לפיגולו [לעיל ב' ע''א] דהאוכלו בכרת הכי נמי חשיב לאתפוסיה במעילה, והיינו נמי דנותר מועלין בו דחשוב נמי (לעומדו) [לאוכלו] בכרת, ואילו בטומאת בשר לפני זריקה לא מחייב עד שיקרבו כל מתיריו, ואי קשיא הא קתני במתניתין [ט' ע''א] דמועלין בה עד שתצא לבית הדשן, תי' מתניתין לא מיירי אלא בקדשי קדשים דחמירי אבל בקדשים קלים דלא חמירי אין מועלין בהן לאחר שהעלן, אינמי לא סבירא ליה לעולא הך דרב ור' יוחנן, דגברא אגברא קא רמית, ואי אמרת והקתני לעיל לפני תרומת הדשן כולי עלמא לא פליגי דמועלין בו, והכא תני דלא מועלין, התם משום הכי מועלין דמעורבת בהן קדשי קדשים דאי איפשר שלא יערב בהן אפר עולה כדגרסי' [פסחים נ''ח ע''ב] היא העולה [ויקרא ו'] עליה השלם כל הקרבנות, אבל הכא הואיל והאימורין בעין קיימי דאין בהן שום עירוב של קדשי קדשים להכי אין מועלין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
שאם נהנה מבשר קדשי קדשים שנטמאו, ואפי' לפני זריקה פטור ממעילה ואע''ג דאית להו מצות שריפה לכהנים בגויהו, מיהו בעולה אית בהו מעילה, והתנן [זבחים פ''ד ע''א] הלן והיוצא והטמא אם עלו לא ירדו, וכיון דלא ירדו אית בהו מעילה דהא בהא תליא כדאית' לעיל פ''ק [ב' ע''ב], לכך צריך לומ' דההיא בעולה, ובשר עולה שנטמאת אית ביה מעילה, והא דחשיב פ''ק לנה ונטמת שהייתה לה שעת היתר לכהנים דלית בה מעילה, לאו בעולה מיירי. דאיכא מצוה להפוכי בצינורא, ודווקא באמורי קדשי' קלי', אבל באימורי קדשי קדשי' לא דהתנן במתני' [ט' ע''א] מועלין באימורין עד שיצאו לבית הדשן, והא דתניא [זבחים פ''ו ע''א] האברים שפקעו מעל המזבח יחזיר, אלמ' אין נהנין מהם אחר שהעלו, י''ל דההיא באברי עולה איירי. אין מפרישין תחילה, מעות להוליכם לים המלח לאבוד. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
אמר עולא הכל מודים שאם נהנה כו'. ואי קשיא הרי קתני במתני' דמועלין לעולם עד שיצא לבית הדשן תריץ דבמתני' לא מיירי אלא מקדשי קדשים דחמירי אבל קדשים קלים דלא חמירי אין מועלין בו לאחר שהעלן ואי אמרת הא דקתני לעיל לפני תרומת הדשן כ''ע לא פליגי דמועלין בו והכא קתני דאין מועלין בו התם מש''ה מועלין דמעורב בהם קדשי קדשים דאי אפשר שלא יערב בהם אבר עולה כדגרסי' התם היא העולה עליה השלם כל הקרבנות כולם אבל הכא הואיל ואימורין בעין קיימי דאין בהם שום עירוב בשל קדשי קדשים להכי אין מועלין בו. מתני' קדשו בכלי. ואי אמרת מאי קדשו בקומץ איכא הא בשעת קמיצה איתיה למנחה בכלי שרת תריץ דלאחר הקמיצה היו נותנין הקומץ בכלי שרת אחר והיינו קדש הקומץ בכלי. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
הא דאמ' מר כו' הני מילי, דמותר להפרישן אותו קרן וחומש לשום חטאת ולהוליכה לים המלח היכא דאיתידע ליה קודם כפרה שלא קרב חטאתו, דכיון דעדיין לא כפר בחטאתו הוה ליה כאילו הפרישו לאותו קרן וחומש להוסיף על דמי חטאתו, והואיל שלא הביא ממנו חטאת גדולה ילכו לים המלח, דהוה ליה כחטאת שכפרו בעליה, דלא קרינא ביה מפריש לאיבוד, אבל אם לא נודע עד לאחר שהביא כפרתו אסור להפרישן לשם חטאת משום דלאיבוד אזיל דהוה ליה כחטאת שכפרו בעליה, ולכתחלה אין מפרישין לאיבוד, כלומר אין מפרישין שום דבר כדי לאבדו בידים דטמאו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[קידושין י''ג ע''ב] יביאו יורשין עולתה. במס' קנים [פ''ב מ''ה] קתני סיפא עולתה ומתה לא יביאו יורשי' חטאתה. וקשה דתניא בתו''כ פ' ויקרא [פרש' י'] גבי ואם לא תגיע (ידה) [ידו], אחד לחטאת ואחד לעולה שתקדום חטאת לעולה, שאם הביא עולתו ומת שיביאו יורשי' חטאתו ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה. וי''ל דטעות סופר הוא וגר' בת''כ יכול שאם הביא, וכן נמצא בספר ישן ואסמכתא בעלמא היא דהלכתא גמירי לה [בכורות ט''ז ע''א] חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא. ור''י ב''ר אברהם מקיים גיר' ת''כ דכשהפריש מחיים הויא חטאת שמתו בעלי' דלמיתא אזלא אבל לא הפריש מחיים מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם וחייבים להפריש ואמרי' [מעילה י' ע''א] אין מפרישין קדשים לכתחילה לאיבוד ויקריבו, והא דאמר ר' יוחנן בסמוך אפי' לא הפרישה מחיים ארישא קאי אבל סיפא בהפריש מחיים, וההיא דת''כ בלא הפריש מחיים. והר''ר מנחם פירש דיש חלוק בין מכפרים למכשירים. וההיא דת''כ בלא הפריש מחיים דמיירי בחטאת דשמיעת דקול ושבועות בטוי דאתיא לכפרה באה לאחר מיתה, אבל חטאת יולדת שבא להכשיר בקדשים אין מכשירין באין לאחר מיתה כדאי' פ''ק דמנחות [ד' ע''ב], וחטאת שמתו בעליה דלמיתה אזלא, היינו דוקא בבהמה אבל בעוף לא, דאי' בספ''ק דהוריות [ו' ע''א] דכל החטאות מתות בחד דוכתא גמיר להו כל היכא דאתנהו כלהו ובעוף ליתא תמורת חטאת דאין ממירין בעוף [תמורה י''ג ע''ב] וא''כ לית ביה נמי חטאת שמתו בעליה. גיליון ובתוספתא [תמורה פ''א ה''ט] תניא בהדיא יש בבהמה חטאת מתה מש''כ בעוף ע''כ. וא''ת התנן פ' כל הגט [גיטין כ''ח ע''א] השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים ת''ל דאפי' מתו בעליה מקריבין, וי''ל דמיירי בחטאת מצורע דמכשיר הוא. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[מתני'] הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת נסכים. מנחה הבאה עם הזבח דאין בה שיריים וכל הני כולהו כליל נינהו. מועלין בהן משהוקדשו. בקדושת פה בעלמא. ופיגול אין בהו. דאין להן מתירין. כל שיש לו מתירין. כגון שלמים וחטאת ואשמות דדמן מתירים אימורים למזבח ובשר לכהנים או דבר שיש לו מתירין למזבח בלבד כגון עולת העוף ופרים הנשרפין ושעירים הנשרפים שדמן מתירן למזבח בלבד וכגון שתי הלחם דדמן של כבשים הוו מתיריהן וכגון לחם הפנים דסידור בזיכין הוי מתירן וכגון מנחות דיש להן היתר בקומץ. אין חייבין עליהן משום פיגול ונותר וטמא. עד שיקרבו מתירין דהכי כתב גבי פיגול בשלמים לא ירצה ואמר (בהו) [כהרצאת] כשר כך הרצאת פסול כו'. ויליף נותר וטמא מפיגול. וכל דבר שאין לו מתירין. כי הני הקומץ והלבונה כו' דהן עצמן מתירין הן. חייבין עליהן משום נותר וטמא. משום טמא כי היכי דמפרש לקמן בגמ' וטומאתו עליו ונכרתה בכל הקדשים הכתוב מדבר ומשום נותר דילפינן ליה חילול חילול מטמא אבל חיוב פיגול אין בו משום דחיוב פיגול לא כתב אלא בדבר שיש לו מתירין דהא בשלמים כתב וכן יליף נותר וטמא מפיגול גבי דבר שיש לו מתירין דנותר יליף קדש קדש מפיגול וטמא יליף חילול חילול מנותר. [רבינו גרשום].
------
[שבועות י''א ע''א] ואקשינן ואלא מאי. הקטורת שהוכנה מתחלת השנה להקטיר ממנה בכל יום ויום מה שהוא צריך קדושת הגוף היא, ואעפ''י שעדיין לא ניתנה בכלי שרת להקטירה, אלא מעתה תיפסל בלינה ולא היה ראוי לשחוק ממנה אלא מה שהוא צריך בכל יום ויום, ואלמה תניא [מעילה י' ע''א] הקומץ והלבונה פירוש הלבונה שנעשית עם לחם הפנים דכתיב [ויקרא כ''ד ז'] ונתת על המערכת לבונה זכה, ומנחת כהנים פירוש, דכתיב ביה [שם ו' ז'] וזאת תורת המנחה וגו', ומנחת כהן משיח פירוש, דכתיב בה [שם שם י''ג] זה קרבן אהרן ובניו וגומ', ומנחת נסכים פירוש, היא המנחה שנקרבת עם הנסכים על התמידין ועל המוספין דכתיב בהו ומנחתם ונסכיהם, אלו כולן מוכנין הן מתחלת השנה להקריב מהן מה שהוא צריך בכל יום ויום ולפיכך מועלים בהן משעה שהוקדשו, אבל אין נפסלין בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה לפי שעדיין קדושת דמים הן, שהרי לא נתנן עדיין בכלי שרת להקריבן, קדשו בכלי שרת, כלומר אם נתנן בכלי שרת להקריבן שנעשו קדושת הגוף הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה, אלמא כל קדושת הגוף (תיפסל) [מיפסלה] בלינה, (וכיון שכן אי סלקא דעתך) [ומכל שכן קטורת] שכיון שהוכנה להקטיר ממנה בכל יום ויום מה שהוא צריך קדושת הגוף הוא, ואעפ''י שעדיין לא נתנה בכלי שרת להכשירה תיפסל בלינה.
ופריק לינה קאמרת שאני קטורת הואיל וצורתה בכל השנה כולה היא. לפי שאי אפשר לטרוח בכל יום ויום לשחוק מה שהוא צריך [לאותו יום אלא מתחלת השנה היו שוחקין ועושין מה שהוא צריך לכל השנה], ולפיכך אינה נפסלת בלינה, ולעולם קדושת הגוף הוא, מדקא מיפסלה בטבול יום. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
הקומץ והלבונה [והקטורת] מנחת כהנים, דכת' [ויקרא ו'] וכל מנחת כהן תהיה כליל לא תאכל. מנחת כהן משיח, חביתי כהן גדול. ומנחת נסכים, מנחה הבאה עם הזבח דכת' בשלהי שלח לך אנשים [במדבר ט''ו], וכולהו הנהו כליל נינהו, ואי אמרת גבי קומץ ומאי וקדשו בכלי איכא, הא בשעת קומץ איתא למנחה בכלי שרת, תריץ דלאחר קומץ היו נותנין הקומץ בכלי שרת אחר והיינו קדש הקומץ בכלי. וחייבין עליהן משום נותר וטמא ופיגול אין בהן, משום דכל דבר שיש לו מתירין, או לאדם או למזבח, כגון שלמים דדמו מתיר אמורין למזבח, וכגון שתי הלחם דדמן של כבשים הוו מתירין, וכגון מנחות דיש להן היתר בקומץ. אין חייבין עליהם [משום פיגול] נותר וטמא עד שיקרבו מתירין, דהכי כת' [ויקרא י''ט] גבי פיגול בשלמים לא ירצה וכת' [שם א'] ונרצה לו לכפר עליו ואמרינן [זבחים כ''ח ע''ב] כהרצאת כשר כך הרצאת פסול כו', ויליף נותר וטמא מפיגול בפרק כל הזבחים [שם]. כל שאין לו מתירין, כי הני הקומץ והלבונה דהן עצמן מתירין הן. חייבין עליהם משום נותר וטמא, משום טמא כדפרשינן בגמרא וטומאתן עליו בכל הקדשים כולן הכת' מדבר, ונותר מפיק בזבחים בפרק בית שמאי [מ''ה ע''ב] דקתני דברים שאין חייבין משום פיגול חייבין עליהם משום נותר וטמא, וטמא מפיק לה כדמפקינן הכא בגמרא, ונותר מסקנא דמילתא מהכא ולא יחללו את קדשי בני ישר', בשני חלולין הכתו' מדבר אחד חלול נותר ואחד חלול טמא, כלומ' פסול נותר ופסול טמא. ואין בו פיגול, דפיגול לא כת' אלא בדבר שיש לו מתירין, דהא בשלמי' כת' [ויקרא ז'], שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
דקומץ והלבונה וכו' מועלי' בהם משהוקדשו, וק' דתני קומץ, הלא אפי' קודם קמיצה מועלי' כמשפט כל המנחו' שמועלי' בהם משהוקדשו וכו', וכן ק' בספרי דתני קדשו בכלי הוכשרו ליפסל כו' הא אפי' קודם קמיצ' נמי כדאמ' במנחו' קדשו בכלי הוכשרו ליפסל, ואין לתרץ דנקטיה משום לינה דלא דמי לינה דקומץ ללינה דמנחה דלינה הפוסלת במנח' היינו עמוד השחר וקומץ בשקיעת החמה מיפסיל, זה אינו, דדווקא שירי מנחה מיפסיל בעמוד השחר אבל מנחה שלא נקמצה נפסלת בשקיעת החמה דשוב אי איפשר לקומצה, אלא י''ל דנקטיה משום סיפא דתני פיגול אין בהם מה שאין כן במנחה, ומנחת נסכים דתני דין קומץ יש לו שנפסלת בשקיעת החמה, כדא' בהקומץ רבה [מנחות כ''ו ע''ב] אינו מעלו ומקטירו לאחר שקיעת החמה, וק' דהא א'[מרינן] [שם מ''ד ע''ב] ומנחתו ונסכיהם אפילו למחר, וי''ל דהיינו בבאין עם הזבח מרבינ' אפי' לילה אפי' למחר, והכא בבאין בפני עצמן, והכי אית' במנחות [ט''ו ע''ב] אדם מביא מנחו ביום ונסכיו מיכאן עד עשרה ימים, אבל באין בפני עצמן לא, דכת' [במדבר כ''ט] מנחתם ונסכיהם ושלמיהם, ודרשי' [תמורה י''ד ע''ב] מה שלמי' ביום אף כולן ביום, וק' דתני הקטורת וכו' קדשו בכלי, ובאיזה כלי איירי אי במכתשת לא מיפסלא בלינה אלא בט'[בול] יום כדאית' בפ''ק דשבועו' [י''א ע''א], ואי איירי בקדושת מחתה מאי האי דתני הוכשרו ליפסל בטבול יום, מעיקר' נמי מיפסל בטבול יום משנתנה במכתשת כדאית' התם בפ''ק דשבועו', וי''ל דבקדושת מחתה איירי ואז הוכשרו ליפסל בטבול יום מן התורה אבל מעיקר' בנתינת במכתשת לא מיפסלא אלא מדרבנ', וק' מהא דאמ' בפ' הוציאו לו במס' יומא [מ''ח ע''א], דבעי חשב בחפינת קטורת מהו, ת''ש הוסיף ר' עקיב' הלבונה וקטורת וגחלים שאם נגעו טבול יום במקצתו פסל את כולן ומדפסלא ביה טבול יום מיפסלא ביה לינה ומדפסלא ביה לינה פסלא מחשבה, וק' למה ליה לאתויי מדיוקא דפסלא לינה הא קתני הכא דפסלא ביה לינה, ועוד מאי האי דקא' מדפסלא טבול יום פסל בה לינה והרי קטורת כשנתנה במכתשת דפסל טבול יום ולא פסל לינה, וי''ל (דהיכא) [דהכא] דלא פסל טבול יום אלא מדרבנן לא פסל לינה אבל התם [יומא מ''ח ע''א] פסל טבול [יום] מדאורית' מכח צירוף, דנפק' לן [תמורה כ''ג ע''ב] מכף אחת, הכת' עשה כל מה שבכף אחת, וממתני' לא בעי לאוכוחי דפסיל ביה לינה דשמא היינו מדרבנ' ואי לא הוה ביה פסול אלא מדרבנן לא הוינא דייק מדפסל לינה פסל מחשבה, אבל בצירוף דאורית' מוכח שפיר, ואפי' למ''ד צירוף דרבנן ומעלה הוי בפר' כל שעה [פסחים י''ט ע''א], מ''מ מוכח שפיר, דלא הוו תקני רבנן צירוף אלא בדבר שפוסל בה לינה מדאורית', ופי' זה קשה למה שפי' הקו'[נטרס] בפ''ק דשבועו' [י''א ע''א] דקא' שאני קטורת הואיל וצורת' כל השנה כולה כלו' אינה משתנה ממראיתה ולהכי לא פסל' בה לינה בנתינת מכתשת, ואו' רש''י ומיהו משנתנה במחתה פסלה בה לינה מדרבנן, וכן פי' פר' הוציאו לו במסכ' יומא, ופר' זה אינו כדפ'[רשתי] הכא שפסול מן התורה, אלא יש לפ'[רש] שאני קט'[ורת] דרחמנ' [אמר] לעשותה בפעם אחת לצורך כל השנה ואי איפשר שתיפסל בלינה על ידי המכתשת, ומההיא דהוציאו לו [יומא מ''ח ע''ב] קשה דקא'[מר], מדפסל בה לינה פסל בה מחשב' ובמס' זבחים [ק''ד ע''ב] בעי חשב בפרים הנשרפי' מהו וי''ל דההוא דיחוי בעלמא הוא. ופיגול אין בהן, כדמפ' ואזיל. זה הכלל כל דבר שיש לו מתירין, כגון בשר שהדם מתירו לאכילת אדם וכן האימורים שהדם מתירו לאכילת מזבח, ועיקר פיגול בשלמי' כת' [ויקרא ז'] ובעינן דומיא דשלמים שיש לו מתירין כגון זריק' הדם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
והמצוה הקכ''ט היא שהזהיר כל טמא מאכול קדשים והוא אמרו ית' ביולדת (ר''פ תזריע) בכל קדש לא תגע. ולשון ספרא בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא מה מקדש הנכנס לו בטומאה ענוש כרת אף הקודש האוכלו בטומאה ענוש כרת. ויורה באמרו לא תגע באיש שיאכל סומך על השורש שהתבאר במכות בביאור אמרו יתעלה בכל קודש לא תגע. והוא אמרם בגמר מכות (י''ד:) טמא שאכל את הקדש בשלמא עונש כתיב והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לי''י וטומאתו עליו ונכרתה אלא אזהרה מנלן אתיא מבכל קודש לא תגע. ושם אמרו בכל קדש לא תגע אזהרה לאוכל אתה אומר אזהרה לאוכל או אינו אלא אזהרה לנוגע תלמוד לומר בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבא מקיש קדש למקדש מה מקדש שיש בו נטילת נשמה אף קדש דבר שיש בו נטילת נשמה. ואי לנגיעה מאי נטילת נשמה איכא אלא לאכילה ואפיקה רחמנא לאכילה בלשון נגיעה למימרא דנגיעה כאכילה. ומזה הכתוב יתבאר לך שטמא שאכל את הקדש חייב כרת. זה אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב קרבן עולה ויורד כמו שזכרנו בע''ב ממצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי''ג מזבחים (ק''ו., ק''ח.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קכ''ט].
------
טמא שאכל את הקדש נחלקו בו בפרק אילו הן הלוקין (מכות י''ד ב') על אזהרתו ריש לקיש אמר בכל קדש לא תגע (ויקרא י''ב ד') אזהרה לאוכל, דבר שיש בו נטילת נשמה דומיא דביאת מקדש (שם), ור' יוחנן אמר תני ברדלא אתי טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן הזהיר אף כאן הזהיר וב[מ]טמא מקדש כתיב אזהרה (במדבר ה' ג') ולא יטמאו את מחניהם, אבל אינו יכול למצוא אזהרה ממקרא שנאמר בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ד') איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, שהרי אותו מקרא דורשו במסכת מכות (שם) ובפרק הערל (יבמות ע''ד א') בתרומה, אזהרה שמענו עונש מניין דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה, ובטומאת הגוף הכתוב מדבר כמו (שאומר) [שכתוב] בפרשת צו ונפש כי תגע בכל טמא בטומאת אדם וגומר ואכל מבשר זבח השלמים אשר לה' ונכרתה הנפש ההיא (עי' רמב''ם פסולי המוקדשין פי''ח הל' י''ג וכס''מ), עוד דרשו בפרק בית שמאי בזבחים (מ''ג ב') טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן טומאת הגוף שנאמר (במדבר י''ט כ') איש אשר יטמא ולא יתחטא אף כאן [ב]טומאת הגוף ועוד עושה הוכחות אחרות, תניא בתורת כהנים (ברייתא דר''י פרק א' פסקא א') ומביאה בפרק קמא דיבמות (ז' א') דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמ(ו)ד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה (ויקרא ז' כ') והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' אלא יצאו ללמד על הכלל כולו ולומר מה שלמים מיוחדין קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית שאם אכלן בטומאת הגוף פטור, ותניא (תו''כ אמור פרשתא ד' הל' ו') אין לי אלא בדומה לשלמים שחייבין עליהן משום פיגול, הקומץ והלבונה וכיוצא בהן שאמרנו למעלה (ל''ת של''ז) שאין חייבים עליהם משום פגול מניין שחייבין עליהן משום טומאה, תלמוד לומר אל הקדשים אשר יקדישו לרבות את כולן (ע''פ יראים סי' מ''ו), ותניא (שם ה''ז) יכול מיד שהוקדשו יתחייבו עליהן משום טומאה תלמוד לומר יקרב, אמר רבי אליעזר וכי יש נוגע שהוא חייב אלא מה תלמוד לומר יקרב בהוכשר ליקרב הא כיצד יש לו מתירין משיקרבו מתיריו אין לו מתירין משיקדשו בכלי שהוא מכשירו לאכילה האמורה בו, עוד שנינו במסכת מעילה פרק חטאת העוף (י' א') זה הכלל כל שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא עד שיקריבו מתיריו וכל שאין לו מתירין כיון שקדשו בכלי חייבין עליו משום נותר וטמא ופיגול אין בו. עוד תניא בפרק הקומץ רבה (מנחות כ''ה ב') יכול יהיו חייבין עליו משום טומאה על בשר לפני זריקת דמים תלמוד לומר (ויקרא ז' י''ט—כ') כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל וגומר מי שהיתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורין חייבין עליו משום טומאה מי שלא היתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורים כגון לפני זריקות דמים אין חייבים עליו משום טומאה. שנינו בפרק השוחט והמעלה (זבחים ק''ו א') טמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב, ואף על פי שרבי יוסי הגלילי חולק בדבר דברי הרבים עיקר. [סמ''ג לאוין סימן של''ט].
------
[יומא ס' ע''א] ודם עצמו מתיר הוא. הילכך לא צריך קרא למעט. אבל משום נותר וטומאה אי לאו דמעטינהו קרא הוה מחייב בדם, כדאשכחן גבי קומץ שהוא מתיר וחייבין עליו משום נותר וטומאה, כדמפיק ליה במעילה דכתב קרא לחייב משום טומאה. ונותר ילפינן עון עון מטומאה. וא''ת למה לי קרא למעוטי מנותר כיון דלא ידעינן חיוב בנותר כי אם מגזרה שוה דעון עון מטומאה, וכתיב מיעוט בטומאה, ומהשתא חיוב בנותר מהיכא תיפוק. וי''ל אי לא [הוה] כתיב אלא חד מיעוט הוה מוקמינן ליה למעוטי מנותר, אבל על הטומאה הוה אמינא דחייב. להכי צריך תרי מיעוטי. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
שלא יאכל טמא מן הקדשים עד שיטבול ויעריב שמשו, ואם הוא טמא שצריך כפרה עד שיביא כפרתו, שנאמר [ויקרא י''ב] בכל קדש לא תיגע. ולשון סיפרא, בכל קדש לא תיגע ואל המקדש לא תבוא, מה מקדש הנכנס לו בטומאה ענוש כרת אף האוכל קדשים בטומאה ענוש כרת. ואמרינן במכות [י''ד ע''ב] בכל קדש לא תגע אזהרה לאוכל, אתה אומר לאוכל או אינו אלא לנוגע, וכולי, כדאיתא התם. משרשי המצוה מה שכתבנו למעלה לקבוע בנפשותינו יראת המקדש וקדשיו, ולכן אין ראוי שיאכלום רק הטהורים, כי הטהרה מעלה וכבוד באדם, כידוע לכל מבין. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהטומאה שחייבין עליה היא שנטמאה בטומאה דאורייתא שחייבין עליה כרת, פירוש, על ביאת מקדש וקדשיו, כמו שכתבנו למעלה. ומה שאמרו זכרונם לברכה [זבחים ל''ד ע''א] שאין חייבין על אכילת קודש שיש לו מתירין עד שיקרבו מתיריו, כלומר האימורין וכמו כן הורונו זכרונם לברכה [מעילה י' ע''א] שכל שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול או נותר או משום טמא עד שיקרבו מתיריו כהלכתן, וכל שאין לו מתירין כיון שקדש בכלי חייבין עליו. ויתר פרטיה בפרק י''ג מזבחים. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל כזית בשר קודש טהור, או בשר קודש טמא בעודינו טמא טומאה דאורייתא, במזיד קודם שיטבול, חייב כרת, בשוגג מביא קרבן עולה ויורד, כמו שכתבנו למעלה. ואם אכל אחר שטבל קודם שיעריב שמשו או קודם שיביא כפרתו כמו היולדת שצריכה להביא כפרה וכן כל הצריך לכפרה לוקה ואינו חייב כרת, כעניין שנאמר בעניין כרת זה [ויקרא ז'] וטומאתו עליו, ופירשו זכרונם לברכה עד שתהיה כל טומאתו עליו. ואם היה טמא בטומאה של דבריהם אינו לוקה, ואין צריך לומר שאין חייב כרת אלא מכין אותו מכת מרדות. [ספר החינוך מצוה קס''ז].
------
האזהרה קכ''ט [סהמ''צ לר''מ ל''ת קכ''ט, רמב''ם פי''ח מהל' פסולי המוקדשים הלכה י''ג] הוזהר כל טמא מלאכול הקדש. והוא אמרו ית' [ויקרא י''ב ד'] בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא. ולשון ספרי [תו''כ תזריע פ''א ה''ט] מה מקדש הנכנס בו בטומאה ענוש כרת אף קדש האכלו בטומאה ענוש כרת. והביאו ראיה מאמרו לא תגע באיש אשר יאכל בזדון כפי העקר שנתבאר במכות [י''ד ע''ב] בפי' אמר ית' בכל קדש לא תגע, והוא אמרם בגמרא מכות טמא שאכל את הקדש בשלמא ענש הכתוב [ויקרא ז' כ'] והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה אלא אזהרה מנא לן, אתיא מבכל קדש לא תגע. ושם נאמר בכל קדש לא תגע אזהרה לאוכל, אתה אומר אזהרה לאוכל או אינו אלא אזהרה לנוגע ת''ל בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא מקיש קדש למקדש מה מקדש יש בו נטילת נשמה, אף קדש יש בו נטילת נשמה, ואי לנגיעה מאי נטילת נשמה איכא, אלא לאכילה ואפקה רחמנא לאכילה בלשון נגיעה למימרא דנגיעה כאכילה. ומאלו הכתובים נתבאר לך שטמא שאכל את הקדש חייב כרת וזה אם היה מזיד, ואם היה שוגג יביא קרבן עולה ויורד כמו שזכרנו בע''ב ממצות עשה. ע''כ. כונת אזהרה זו למעלת הקדשים ולכבודם, וכדי שיתעורר האדם בכונתם ובהערתם כשיעשה הכר באכילתן. וכבר ידעת מה שאמר הנביא [יחזקאל כ''ב ח'] קדשי בזית, זכר בזיון הקדשים בכלל העברות הגדולות, וזה למכוון בהם, עם הכונה בא גם כן שענין טומאה מצד החמר וענין הקדשים להערה שכלית. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני', וכל שאין לו מתירין כו' ופיגול אין בו, קבעיא דומיא דשלמים מה שלמים דיש בהם מתירין חייבין עליהם משום פיגול דעיקר פיגול בשלמים כתיב אף כל שיש להם מתירין לאפוקי באלו דהם מתירין עצמן. תוס' חסר מן הדפוס. מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אמר רב גביהא דבי כתיל, [צ''ל] אמר ליה רב גביהא מבי כתיל. אמר רבא הכל, [צ''ל] אמר עולא הכל, תיבת רבא נמחק. שנטמא (קודם זריקה), תיבות קודם זריקה נמחק. הא דאמרת כבר, [צ''ל] הא דאמר מר כבר, אות ת' נמחק. מתחלה לאיבוד, [צ''ל] מתחילה לאבוד. מתני', הקומץ. עי' תוס' מנחות (דף כ''א ע''א) ד''ה יצאו. משהוקדשו קדשן בכלי, [צ''ל] משהוקדשו קדשו בכלי. אין חייבין עליו משום, [צ''ל] אין חייבין עליהן משום, אות ו' נמחק. עד שיקריבו, [צ''ל] עד שיקרבו, אות י' נמחק. ופיגול אין בה, [צ''ל] ופיגול אין בו, אות ה' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וסיפא וכו', כפרה (וכן המעות). [צ''ל] כפרה וכן המעות. ד''ה שאם נהנה מקדשי קדשים שנטמאו וכו', קדשים קלין לאחר שהעלן. [צ''ל] קדשים קלין אחר שהעלן, אות ל' ל''ש. ד''ה קא משמע לן דלא וכו', אמר רבא אימורי. [צ''ל] אמר עולא אימורי, תיבת רבא ל''ש ונמחק. שם, דמועלין בו ואמאי. [צ''ל] דמועלין בו והכא לפני תרומת הדשן הוא ואמאי. שם, הני מילי דאתידע ליה דמעל קמי, קודם. [צ''ל] הני מילי דאתידע ליה דמעל קמי כפרה, קודם. שם, להקריבן ודינייהו הוו. [צ''ל] להקריבן עם החטאת ושיירינהו הוו, ותיבת ודינייהו ל''ש ונמחק. ד''ה אבל וכו', שמעל לאחר כפרה לאחר שקרבה חטאתו הני קרן וחומש. [צ''ל] שמעל לאחר כפרה שקרבה חטאתו הרי קרן וחומש. שם, כלומר על מנת. [צ''ל] כלומר אין מפרישין מעות מתחילה על מנת. ד''ה ופיגול אין בהן וכו' מתירין. [שיש לו מתירין], כגון. מתירין, הס''ד. ומה''ד כל שיש לו מתירין, כגון. שם, עולת העוף ועולת בהמה דדמן. [צ''ל] עולת העוף ושעירים ופרים הנשרפין דדמן. ד''ה אין חייבין עליהם משום נותר וכו', פיגול וכו' (ויליף נותר וטמא מפגול) [ומשום נותר וטמא נמי אין חייבין עד שיקרבו מתירין כמו פגול דנותר יליף קדש קדש מפגול וטמא יליף חילול [חילול] מנותר]. [צ''ל] פיגול וכו' ויליף נותר וטמא מפיגול, מתיבת ומשום נותר כו' עד סה''ד אין כאן מקומם ומקומם להלן [ועי' באות כ''ד]. ד''ה וכל דבר שאין לו מתירין, כגון הקומץ. [צ''ל] וכל דבר שאין לו מתירין, כגון הני הקומץ. ד''ה חייבין עליהן משום נותר וטמא וכו', דהא בשלמים כתיב. [צריך להוסיף] דיש לו מתירין בין לאדם ובין למזבח ומשום נותר כו' עד תיבת וכל דבר [עי' לעיל בהג''ה לד''ה אין חייבין עליהם משום נותר וכו']. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה רישא רבי שמעון וסיפא רבנן וכו', וכפר באבד דרבנן סברי שאינה אבודה תרעה ור''ש [סבר] מתה. [צ''ל] וכפר באבוד וכשנתכפרו בשאינה אבודה בהא לא פליגי דכ''ע סברי דכיון דהאבודה היתה נדחית מעיקרא א''כ כולהו סברי דלמיתה אזלה כי פליגי בנתכפרו באבודה דרבנן סברי שאינה אבודה תרעה ורבי שמעון אמר תמות. שם, לא קאמר רבי דתמות. [צ''ל] לא קאמר רבי לקמן באבודה דתמות. שם, שלא בשעת הפרשה שמצא עד. [צ''ל] שלא בשעת הפרשה פי' שנמצא עד. שם, רבי שמעון ולא נראה. [צ''ל] רבי שמעון ומדר''ש נשמע לרבי ולא נראה. שם, בשעה אחת למזבח אבל. גליון [צ''ל] בשעה אחת שאם בא לפנינו לימלך אמרינן ליה התכפר באבודה ולא בשאינה אבודה אבל. שם, במפריש חטאת לאחריות. [צ''ל] במפריש שתי חטאות לאחריות. שם, ליתוסף על. [צ''ל] להוסיף על. תיבת ליתוסף נמחק. ד''ה הכל מודים וכו', כדי לאכלם קמ''ל. [צ''ל] כדי לעכלם קמ''ל, אות א' נמחק. שם, אלא היכא יפול אבל. [צ''ל] אלא היכא יפלו המעות אבל. שם, הוצאת דשן לא סגי. [צ''ל] הוצאת הדשן לא סגי. שם, בלאו הכי. [צריך להוסיף] דודאי צריך לעשות הוצאת הדשן. שם, אי קודם זריקת דמים אמאי. [צ''ל] אי קודם זריקה אמאי, תיבת דמים ל''ש ונמחק. שם, מודה דמועל דלא חזו והוי קדשי ה' ונראה. [צ''ל] מודה דמועלין והכא גבי האי בשר קדשי קדשים שנטמא הוי כמו יוצא דלעיל וא''כ אמאי פטור ואי לאחר זריקה מיירי א''כ פשיטא הוא דפטור ומאי קמ''ל ונראה. תיבות דמועל דלא חזו והוו קדשי ה' נמחק. שם, וקא משמע לן אע''ג דאיכא. [צ''ל] וקא משמע לן דאע''ג דאיכא. שם, יוצא אמר רבי עקיבא דאין מועלת אף על גב. [צ''ל] יוצא דא''ר עקיבא דאין מועלין אע''ג. שם, יצא י''ל דנקט. [צ''ל] יצא וביצא כל הבשר וי''ל דאה''נ דמצי למינקט יצא כולו אלא דנקט. שם, כתיב מיהו. [צ''ל] כתיב דכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף מיהו. שם, באימורי [קדשים] קלים דאין מעילה בהו. [צ''ל] באימורי קדשים קלים דאין מועלין בהן. שם, ואשם מועלין באימורים. [צ''ל] ואשם דמועלין באימורים. [שיטה מקובצת].
------
@ י' ע''ב. 
יכול לא יהו חייבים משום טומאה אלא על דבר שחייבים עליו משום פיגול, ודין הוא, אם פיגול שהוא בקבועה ובידיעה אחת ולא הותר מכללו אינו נוהג אלא בדבר שיש לו מתירים, טומאה שבשתי ידיעות ובעולה ויורד והותרה מכללה אינו דין שלא תנהוג אלא בדבר שיש לו מתירין, ומניין הקומץ והלבונה והקטורת מנחת נסכים מנחת כהנים ומנחת משיח, תלמוד לומר אל הקדשים אשר יקדישו, לרבות את כולם. יכול יהו חייבים עליו [מיד], תלמוד לומר אשר יקרב(ו). אמר רבי אלעזר וכי יש נוגע חייב, אם כן למה נאמר אשר יקרב(ו), לומר שאין חייבין עליו עד שיוכשר ליקרב. הא כיצד את שיש לו מתירים משיקרבו מתיריו, את שאין לו מתירים משיקדש בכלי. [תורת כהנים צו פט''ו הלכה ד'—ה']. יכול יהו חייבין עליהן מיד. פי' שיקדשו קדושת פה אם אכלן בטומאת הגוף יהא חייב. ת''ל אשר יקרב אל הקדשים. אמר ר' אלעזר וכי יש נוגע חייב והכתיב אשר תאכל ואכל אלא עד שיוכשר ליקרב, את שיש לו מתירין עד שיקרבו מתירין ואת שאין לו מתירין משקדש בכלי, ולמעלה [פרשה ט' ה''ח] למדנו לאותן שיש להם מתירין עד שיקרבו מתיריהן מדכתיב כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר וכו' בשר הנאכל לטהורים חייבין עליו משום טומאה וכו', וכאן למדנו את שאין להם מתירין כגון הקומץ והלבונה וכו' שאין להם היתר לטהורים ומנין שיהא חייב עליהם משיקדשו בכלי שרת, לכך נאמר אל הקדשים לרבות את כולם אשר יקריבו עד שיקרבו מתיריו ומאי ניהו משיקדשו בכלי שהרי אין להם מתירין אחרים. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אלא על דבר שחייבין עליו משום פגול, דהיינו דברים הניתרים ולא דברים המתירים. ודין הוא לומר כן פגול בחטאת קבועה וידיעה אחת באחרונה אע''ג דקודם שאכלו לא ידע מעולם שזה היה פיגול חייב. ולא הותר מכללו פגול אפילו בציבור אסור. טומאה שבשתי ידיעות ידיעה בתחלה ובסוף והעלמה בנתים. יכול יהו חייבים עליו מיד אם אכלו בשר בטומאה קודם שנזרק הדם ת''ל יקרב, ר' אלעזר מפרש לה ואזיל וכי יש נוגע חייב והלא אינו חייב אלא א''כ אכל כדכתיב בתריה איש איש מזרע אהרן והוא צרוע וגו'. שיוכשר ליקרב, ואקדשים קאי והכי קאמר אשר יקריב מתירי קדשים ואחר כך יאכלם וטומאתו עליו כדמפרש אכילה בקרא דבתריה. יש לו מתירין, כגון אימורין ובשר שהדם מתירן ושירי מנחה שהקומץ מתירן. ושאין לו מתירין, כגון מנחת כהנים ומנחת כהן משיח. משקדשו בכלי, שהוא המכשירן לאכילה האמורה בהן. ומייתי לה בפ' ב''ש [זבחים מ''ה ע''ב מ''ו ע''א], והתם אמ' ר' יוחנן שלש כריתות בקדשים למה אחת לכלל ואחת לפרט ואחת לדברים שאינם נאכלים, ולר' שמעון דאמר דברים שאינן נאכלין אין חייבין עליהן משום טומאה לאתויי חטאות הפנימיות וכו'. והקשה ה''ר יעקב דאורלינ''ש אמאי כתב פרטא למעוטי קדשי בדק הבית והלא שמעינן מדכתיב יקרב בהוכשר ליקרב והיינו בקדשי מזבח, וי''ל מאחר שמצינו שממעט קדשי בדק הבית מפרט דרשינן ליה ליקרב בהוכשר ליקרב, אבל אי לא הוה פרטא לא הוה דרשינן יקרב בהוכשר ליקרב, א''נ הוה אמרינן קדשי מזבח בהוכשר ליקרב וקדשי בדק הבית אפילו בלא הוכשר לכך צריך פרטא למעטינהו. ועוד הקשה אמאי לא אמרינן יצאו שלמים לחלק דהא בעריות אמרינן [כריתות ב' ע''ב ט' ע''א] ואל אשה לחייב על כל אשה ואשה, ובכריתות [ט''ו ע''ב ט''ז ע''א] משמע דזבחים אינן מחלקין. ובשחיטת חולין [צ''א ע''א] שני גידין משתי בהמות מחלקין. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[גמ'] מנהני מילי. דנותר וטמא דחייבין עליהן בין בדבר שיש לו מתירין בין בדבר שאין לו מתירין. דת''ר יכול כו'. פיגול שהוא חמור שהוא בידיעה אחת חייב כשנודע לו דאינו צריך ב' ידיעות כטומאת מקדש וקדשיו דהכי אית לן בטומאה ונעלם מכלל שידע והוא ידע הרי כאן ב' ידיעות. וקרבנו קבוע. חטאת בהמה. ולא הותר מכללו. בצבור אבל טומאה הותר מכללה בצבור כגון פסח הבא בטומאה. לרבות כל הקדשים לטומאה. בין שיש להן מתירין בין שאין להן מתירין יכול אם הוא דבר שיש לו מתירין שיהו חייבין עליהן מיד משום טומאה קודם שיקרבו. ת''ל אשר יקרב. דמשמע דבנגיעה לחודה הוי חייב דכי יגע מתרגימנא ארי יקרב. וכי יש נוגע שהוא חייב. כרת א''כ למה נאמר אשר יקרב (לומר שאין חייבין עליו) הכי קאמר האי דכתב אשר יקרב לאו נגיעה משמע אלא הכי משמע אינו חייב עליו משום טמא אלא עד שיכשר ליקרב. הא כיצד כל דבר כו'. ונותר יליף חילול חילול מטמא. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה הכל מודים וכו', לא שייך למילף מעולה. [צריך להוסיף] א''נ כמו כן שאני קטורת דהקטרה היא עבודה אחרת דלא היה בה הוצאת הדשן כדמשמע לקמן ודוק היטב ותמצא חילוק טוב. [שיטה מקובצת].
------
גמ'. חייבין עליו בין בדבר שיש לו מתירין בין בדבר שאין לו מתירין. שהיא בידיעה אחת, או הודע אליו [ויקרא ד'], בכל איסורין שבתורה, דלא בעינן שתי ידיעות כדבעינן בטומאת מקדש וקדשיו דבעינן ביה ידיעה בתחלה וידיעה בסוף והעלמה בנתיים דכת' [שם ה'] ונעלם, מכלל דאיכא ידיעה בתחלה, והדר כת' [שם] והוא ידע, מכלל דאיכא ידיעה בסוף. וקרבנו קבוע, דאין חייבין עליו בקרבן עולה ויורד אלא אם אכלו בשוגג חייב בחטאת קבועה, דכל שזדונן כרת ושגגתו חטאת קבועה. ולא הותר מכללו בצבור, (דטומאה) [כטומאה] שהותרה מכללה בצבור כגון פסח הבאה בטומאה. אין חייבין אלא כו', דעיקר פיגול בשלמים כת' [ויקרא ז'] ושלמים יש לו מתירין. אל הקדשים אשר יקדישו בני ישר' ליי וטומאת' עליו ונכרת [שם כ''ב], לרבות כל הקדשים לטומאה בין יש להם מתירים בין אין להם מתירים. יכול, אם הן דבר שיש לו מתירין שחייב עליו משום טומאה מיד קודם שיקרבו מתיריו, ואותן שאין להם מתירין יהו חייבין לאלתר קודם שינתנו בכלי. ת''ל אשר יקרב, דמשמע דמשום נגיעה לחודה הוי חייב, דכי יגע מתרגמינן [שם] ארי יקרב, וכי יש נוגע וכו', ונותר מפר'[ש] בפר' בית שמאי בזבחים [מ''ה ע''ב]. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
מה''מ, דחייבין עליהם משום (פיגול) [נותר] וטומאה. בידיעה אחת, שאין צריך ידיעה בתחילה אלא לבסוף מביא קרבן. וקרבן קבוע, חטאת קבוע בין לעני בין לעשיר ולא בעולה ויורד. ולא הותר מכללו, בשום מקום. בשתי ידיעות, בתחלה ובסוף כדאיתה בפ''ק דשבועות [ב' ע''א]. והותר מכללה, בצבור. בכל הקדשי', מהכא מרבינ' דבר שאין לו מתירין, וק' דאית' בפ''ק דשבועות [ז' ע''א] (שש) [שלוש] כריתות בשלמי', גבי טומ', למה אחת לכלל ואחת לפרט, ופי' שם הקו'[נטרס] לפי שמרוחקין זה מזה הוו כמו כלל ופרט וכלל, וק' כיון שדנין אותו בכלל ופרט וכלל א''כ לימ' כעין הפרט מה הפרט מפורש דבר שיש לו מתירין לאפוקי כל הני, ואי מקרא דכל הקדשי' הלא היינו הכלל ונימ' דאתא פרט ומעטיה, ואי גר' הכא אשר הם מקדישי' לי ניחא, דמרבי ליה מקרא שכת' בו הפרט, צ''ע, שיוכשר ליקרב, פי' שיהא ראוי ליקרב. עד שיקדיש בכלי, כדתני [י' ע''א] קדשו בכלי הוכשרו וחייב משום טמא. וק' דבפ' הקומץ רבה [מנחות כ''ה ע''ב] נפקא מקרא אחרינא דאינו חייב משום טומא' בשאינו ניתר לטהורים. וי''ל דמהתם לא נפקא לן דדבר שאין לו מתירין משיוקדש בכלי, אינמי מהתם לא הוינא ממעט אלא בשר טמא לפני זריקה שלא יהיה ניתר לעולם, אבל טהור שיהיה ניתר לאחר זריקה ה''א דניתר לטהורים קרינא ביה וחייב אפי' לא קרבו מתירין, קמ''ל הך קרא דהכא, ואי מהך קרא הוינא מרבה אפי' פיגולין ונותרות הואיל וקרבו מתיריו קמ''ל קרא דהתם, וצ''ע לשם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה וקרבנו קבוע וכו', מה שאין כן בקרבן של טומאת מקדש וקדשיו. [צריך להוסיף] יכול יהו חייבין עליו מיד דאשר יקדישו משמע משעה שהוקדשו בפה ת''ל אשר יקרב ומפרש ר' אלעזר וכי יש נוגע שהוא חייב כלומר היכי משמע שהוא חייב והא כתיב ההוא קרא בקדשים לא יאכל עד שיטהר בפ''ק דזבחים וקשה דהא תינח למאן דאמר במצורע מוחלט ובזב בעל שלש ראיות הכתוב מדבר ומאי עד שיטהר עד שיבא כפרתו א''כ בהכי מיירי קרא דלא יאכל בקדשים אלא למ''ד במצורע מוסגר ובזב בעל שתי ראיות הכתוב מדבר ומאי עד שיטהר ר''ל עד שיעריב שמשו דהיינו שישקע א''כ האי קרא דלא יאכל בתרומה איירי ואין ראיה מתרומה לקדשים אלא נראה להרב ר' יעקב מקינון דלפי סוגיא דזבחים אתא שפיר דקאמר התם שיש ג' פסוקים של שלש כריתות בטומאה אחת לכלל ואחת לפרט ובאותו פסוק שני שהוא הפרט כתוב בו אכילה ולהכי מתמה וכי יש נוגע שהוא חייב ודלא כפרט שבא לפרש הכלל אלא כדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל משמע דוקא אכילה אסר רחמנא ובזבחים פ' ב''ש הארכתי. ולא הותר מכללו. כמו טומאה דהותרה בצבור. [שיטה מקובצת].
------
''כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו'' (ויקרא כ''ב, ג') — בכל הקדשים הכתוב מדבר. יכול יהו חייבין עליו מיד, ת''ל, ''אשר יקרב''. א''ר אלעזר, וכי יש נוגע שהוא חייב, הא כיצד, כל דבר שיש לו מתירין אינו חייב עד שיקרבו מתירין וכו'. [הערוך ערך קרבגב].
------
ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת (שכיפרו) [שמתו] בעליה ימותו. דהני נינהו מהנך חמש חטאות דגמירי דמתות והנך תלת לעולם מתות בין קודם כפרה ובין לאחר שנתכפרו. ושעברה שנתה. כגון שלא הספיק להקריבה עד שעיברה שנתה. ושאבדה. עד שהיא תמימה ושוב נמצאת והרי היא בעלת מום אם כפרו בעלים באחרת שלא רצו להתכפר בדמי אלו שעיברה שנתה או שאבדה ונמצאת בעלת מום בין זו ובין זו תמות. ואין עושה תמורה. דכיון דכיפרו באחרת ולא אחשבוה להני לא חזו לא לקדושת הגוף ולא לקדושת דמים הילכך לא אלימי למתפס תמורה וימותו אע''ג דבעלמא בעלת מום עושה דכתיב או רע בטוב הכא לא תפיס. ולא נהנין. בהן לכתחלה הואיל וקדושין הוו ואם נהנו אין מועלין בהן מדאורייתא אלא מדרבנן דמייתי קרן לחוד. [רבינו גרשום].
------
מצינו דתנינן בתרי מתניתין בהדיא מה דתנן בחבירתה, בתמורה (כ''א ע''ב) ובמעילה (י' ע''ב) גבי ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ושעברה שנתה וכו' תנן, ואינה עושה תמורה לא נהנין ולא מועלין ואם עד שלא כפרו הבעלים תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אחרת ועושה תמורה ומועלין בה, ולשון זה תנינא בתמורה, ומקשה בגמרא למה לי למתנייה גבי מעילה, תני הכא תמורה ואיידי דתנא תמורה תנא נמי מעילה, התם תנא מעילה ואיידי דתנא מעילה תנא נמי תמורה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
תוס' ד''ה ולד חטאת וכו', בשלא נמצאת עד לאחר כפרה. ועוד דמ''מ כיון דאיכא רבותא גבי בעלת מום וגבי עיברה שנתה כדפי' הילכך תרתי חשיב להו אבודה בשעת כפרה מתה גם כשעברה שנתה וכמו כן מתה גם נמצאת בעלת מום לכך חשיב להו תרתי. [שיטה מקובצת].
------
[ולד] חטאת, שהפריש חטאת מעוברת וילדה. ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ימותו, והנך תלת לעולם ימותו בין קודם כפרה בין לאחר כפרה לעולם לא קרבי, ולד חטאת ותמורת חטאת משום דשבח הקדש הוא ואין אדם מתכפר בשבח הקדש, אינמי תמורת חטאת משום דבאה בעבירה דרחמנא אמ' [ויקרא כ''ז] לא יחליפנו, ואי אמרת והא שאר נמי באות בעבירה דלא יחליפנו ואפילו הכי קרבי, ת'[ריץ] דלא מיירי אלא כגון דאין אדם מתכפר בדבר הבאה בעבירה כגון תמורת חטאת, דשום קרבן לא בא להתכפר אלא חטאת בלבד, וחטאת שמתו בעליה לפי שאין כפרה למתים, שהרי כיפר להם, דמיתה ממרקת עון, והילכך ימותו דכונסן לכיפה וימנע מהן ממים ומזון כדי שימותו והן מתין מאליהן, ושאבדה ונמצאת בעלת מום, השתא שמעינן דהכי קאמ' שאבדה עד שהיתה תמימה וכי מצאה נמצאת בעלת מום, אבל במס' תמורה [כ''ב ע''א] בפרק וולד חטאת מפר' לה דהכי קאמ' עיברה שנתה [ואבדה] וצריך למתני אבדה גבי בעלת מום כו', וקמפרש התם דצריך למיתני אם אבדה גבי שעיברה שנתה וצריך למיתני אבדה גבי בעלת מום. אם כפרו הבעלים, באחרת שלא רצו להתכפר בדמי אילו. תמות, ואפי' נמצא קודם כפרה [אבל אם נמצאת תמימה] אפילו נתכפרו בעלים באחרת או שלא רצו אילו אינה מתה אלא רועה. ואין עושין תמורה, דאע''ג דבעלמא בעל מום עושה תמורה דכת' [ויקרא כ''ז] ורע בטוב, הכא לא תפיס, דכיון דכפרו באחרת לא אחשבוה הילכך לא חזו לקדושת הגוף ולא לקדושת הדמים ולא אלימי למיתפס תמורה, ולא נהנין, לכתחילה הואיל וקדשים הוו. ולא מועלין, מדאוריתא אלא (מדאוריתא) [מדרבנן] משלם קרן לחוד. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
כל חטאת נקיבה היא, וקא'[מר] אם ילדה, ולדה תמות, וכן תמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה, ולא שייך לחלק בין כפרו ובין לא כפרו כדמפליג בסיפא, ושעברה שנתה ושאבדה ושנמצאת בעלת מום, פי' שאבדה מהדר אתרויהו. ה''ג אם כפרו בעלים תמות, ולא גר' אם משכפרו, דהוה משמע שאבדה משכפרו, וזה אינו, דפשיטא כיון שלא אבדה עד לאחר שכפרו בודאי נתכפר באחרת, אלא מיירי שאבדה קודם שכפרו והפריש אחרת ונמצאת בעלת מום אם כפרו הבעלים כבר תמות, דהוה ליה חטאת שנתכפרו בעליה ולמיתה אזלה. ואינו עושה תמורה ולא מועלין, דלא חזי להקרבה ולא לדמים דהא מתה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
ולד חטאת תמות. מפני שהוא שבח הקדש ואין אדם מתכפר בשבח [הקדש]. ותמורת חטאת. מפני שבאה בעבירה ואין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה דהתורה אמרה לא יחליפנו כו' וא''ת שאר תמורה נמי באות בעבירה ואינן מתות תריץ שאין לך דבר שהוא מ(ת)כפר אלא חטאת. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
גר' בשלהי תמורה [ל''ג ע''ב] ואילו הנקברים קדש' שהפילו יקברו וכן אם הפילה שליא שור הנסקל ועגלה ערופה (ועגל) וצפרי מצורע ושיער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה וכו', ובגמ' רמי ליה טבי לרב נחמן קת' שיער נזיר יקבר ורמינהי הא דתנן בפ' אחרון דמס' ערלה [פ''ג מ''ג] האורג מלא הסיט מצמר בכור בתוך הבגד ידלק משיער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, א''ל לא קשיא כאן בנזיר טמא כאן בנזיר טהור, פי' שער נזיר כת' ביה ולקח שער רא' נזרו ונת' על האש, נזיר טמא לא כת' ביה שריפ' כך פרש''י, והכי נמי אית' בנזיר פ''ג מינים [מ''ה ע''ב] היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד ואם גלח במדינה לא היה משלח תחת הדוד בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת הטומ' לא היה משלח תחת הדוד וכו', ותניא בגמ' הכל משל' תחת הדוד חוץ מטמא שבמדינ' מפני ששערו נקבר דברי ר' יהוד'. ובתוספת' דנזיר [פ''ד ה''ה] הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטמ' שבמדינה מפני שנקבר, הטמא שבמקדש משלח תחת הדוד של חטאת ושל אשם דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' הטמא כאן וכאן משלח תחת הדוד הטהור כאן וכאן אין משלח תחת הדוד, וחכמי' אומ' הטמ' כאן וכאן והטהור בגבולין אין משל' תחת הדוד, אין לך שמשלח תחת הדוד אלא נזיר שגלח בטהרה ובפתח אהל מועד. ולא איתפרש לי שפיר הבריית' זו, מיהו בגמ' דידן פרכינ' אשם בנזיר טהור מי איכא אמ' רבא ואם נזיר טמא הוא משלח תחת דוד של אשם, והתם נמי מסקי' אם שלח נזיר טהור תחת דוד של חטאת יצא ונפקא ליה מזבח.
ובירושלמ' דערלה [פ''ג ה''ב] תמן תנינן אילו הן הנשרפין, ותנינן אילו הן הנקברין, הכא את אמ' ישרפו והכא את אמ' יקברו, א''ר יוח' כאן בשק כאן בשיער, מה בין שק לשיער, א''ר חנינא בר הלל שק מצוי לחטחט אחריו שיער אינו מצוי לחטחט אחריו, רשב''ל אמ' כאן במקדש כאן בגבולין, ונר' דרשב''ל סביר' ליה כמ''ד אף נזיר טהור שגלח במדינ' אין משלח' תח' הדוד אלא דוקא טהור במקדש ופליג עליה התם ר' יוסי בר חנינ' כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא, כאן בשק כאן בשיער קאי אפטר חמור א''ר יוסי בר בון הך דתימר ישרף שערו הך דאת אמ' יקבר [גופו], פרש''י [תמורה ל''ד ע''א] כשארג משער פטר חמור בשק אז ידלק שאם יקברנו אי משתכח אתי לאתהנויי ביה, היל' ישרף, ומתני' בשער עצמו, וכן המשמעות בהא בהדי' קת' דהאורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, היל' יש לפרש הא דתימר ישרף, שערו, פיר' שערו שארגו בשק, הך דאתמר יקבר, גופו, פיר' גוף השיער כשלא ארגו, ופרכינ' התם בתמורה ולבטיל ברובה, אותו מלא הסיט של שיער נזיר ושל פטר חמור למה ידלק השק הרי בטל ברוב, וקס''ד דאינה ניכר בבגד, אמ' רב פפא בצפרתא, פיר' שארג האיסור צורת ציפור דחשיב ליה לכוליה בגד כיון דניכר הוא, ותו פריך ונישלופינהו, ומסיק ודאי אם איפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו לישרופינהו כר' יהוד' דאמ' אם רצה להחמיר ולשרוף הנקבר' רשאי, מיהו לרבנ' אין רשאי לשנות אלא בין שער בין שק שניהן נקברין ולתקלה לא חיישינ'.
וקש' לי על ההיא דפ' אחרון מס' ע''ז בתחלת הגמ' [ס''ב ע''ב] דאיבעי' להו שכרו לסתם יינן מהו מי אמרינ' כיון דאיסורו כיין נסך שכרו נמי חמור או דילמ' כיון דטומאתו קל שכרו נמי קל, ת''ש דההוא גברא דאוגר ארביה לסתם יינן הבו ליה חיטי באגריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל קלנהו וקברינהו, ופרכי' ואמאי וליבדרינהו אתי בהו לידי תקלה. ליקלינהי ולבדרינהי דילמ' מזבלא וליקברינהי הכי מי לא תניא אחת אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו, ומשני הת' כיון דקברינהו בי דינא מוכחא מילת' הכא אימור איניש גנב איתי קבר, אלמ' חיישינ' לתקלה, ותימ' דלא מייתי להא דיין נסך בהדי או דנשרפין או דנקברין, וכן נמי ע''ז עצמה, וכן מעות שהפריש לחטאתו ומתו בעלים או נתכפרו או אבדו ונמצאו והפריש אחרים תחתיהן דילכו לים המלח [תמורה פ''ד מ''ב, מעילה פ''ג מ''ב] וכן נמי מפרר וזורה לרוח או מטיל לים [ע''ז פ''ג מ''ג] דבכולהו לא קאמ' דישרף וכת' ואשיריהם תשרפון באש, ובההיא נמי דגרסי' בבכורו' בתחלת גמר' בפ' מעשר בהמ' [נ''ג ע''א] ואית' נמי בפ' שני שעירי [יומא ס''ו ע''א] דדייק התם משו' תקלה דהקרבה ועיין התם, דתנן דנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ובגמ' פרכי' אי הכי אפי' האידנ' נמי כדרב הונ' דאמ' רב הונ' וכו' עד אלא אמ' רבא משום תקלה ומנא תימרא דחיישינ' לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה ואיתא נמי בפ''א דע''ז [י''ג ע''א] וגרס' התם הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ואיזהו עיקור מנשר פרסותיה ורמינן התם עיקור אעיקור ומשני אביי דמשום בזיון קדשים מנשר פרסות הקדש של זמן זה ופרכינן ונשחטיה מישחט אתי בהו לידי תקלה ולישויה גסטרא וכו' עד רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים ובתוספת' דמס' ע''ז [פ''ד ה''ג] המוכר עבדו ביריד של גוים [דמיו אסורין ויוליך לים המלח וכו' הנושא ונותן ביריד של גוים] בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליך לים המלח פירות את שדרכו לשפוך ישפוך את שדרכו לשרוף ישרוף לקבור יקבור, ר' יוסי אומ' ע''ז עצמה שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל.
ובירושלמי פ''א הל' (ב') [ד'], תני לקח משם כסות תשרף בהמה תעקר מעות יוליכם לים המלח, ואע''ג דתנן במס' מעילה פ' ולד חטאת [י' ע''ב] דחטאת שמתה וכן מעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין וכדכייל לה בפ''א בתחלת מעילה [ג' ע''א] והתנן חטאות המיתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין אפי' הכי קת' יוליכם לים המלח ואע''ג דגר' נמי הל' ראשונ' דמעילה [ב' ע''ב] אמ' עולא א''ר יוח' קדש' שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אפי' הכי תניא בסוף תמורה [ל''ד ע''א] דנקברים אפרן אסור ונשרפ' אפרן מותר, ותימ' למה גזרו על דבר שאין בו מעילה אפי' על אפרן, ותו תימ' דמעות ההולכות לים המלח אין בהן מעילה כדתנן לא נהנין ולא מועלין ואפי' הכי משמ' דיוליכם לים המלח דוקא ולא לשאר נהרות, וגר' בערכי' בשלהי פ' המקדיש שדהו [כ''ט ע''א], ההוא גברא דאחרימנהו לנכסי' בפומבדית' אתא לקמ' דרב יהוד' א''ל שקול ארבעה זוזי אחיל עליהו ושדנהו בנהרא ולשתרו לך, והנהו ארבעה זוזי פשי' דתפשי וחייל עליהו הקדש גמור ואמאי לא א''ל דמוליכם לים המלח, דבפסחי' פ''ב [כ''ח ע''ב] משמ' דכל היכ' דתני ים המלח דוקא קת' ולא שאר נהרות אההיא דתנן [שם כ''א ע''א] ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכמ' אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ואיבעי' להו היכי קת' מפרר וזורה לרוח מפרר וזורה לים או דילמ' מפרר וזורה לרוח אבל לים מטיל בעיניה. ותנן נמי גבי ע''ז ר' יוסי אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים היכי קת' וכו' אמ' רבה מסתברא חמץ דלשאר ימים קאזיל בעי פירור ע''ז דלים המלח קאזלא לא בעיא פירור ורב יוסף אמ' ע''ז דלא ממסיא בעיא שחיקה חמץ דמימאיס [לא] בעי פירור, ומוקמינ' להא דרבה משום דתניא כותיה דרב יוסף כאן בים המלח כאן בשאר ימים, מיהו לכ''ע בעיניה צריך להוליך לים המלח ולשאר ימים שחיקה, וק''ל ההיא דתנן בשלהי כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''ב] כל הנהו בבי דפליגי ר' אליע' ורבנ' בתערובת פת שאפאו בתנור שהוסק בעצי אשרה ונתערב באחרים וכן בגד שארגו בכרכר של אשרה ונתערב באחרים דלר' אליע' יוליך הנאה לים המלח וחכמ' אומ' אין פדיון לע''ז, ובגמ' אמ' רב חסדא הל' כר' אליע' אפילו בחבית שנתערבה ועבד הל' למעשה כדמסיק התם ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל שקול ארבעה זוזי שדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה, אלמ' אפי' הא דתנן דיוליך לים המלח אמ' רב חסדא ואורי דלשאר נהרות נמי שרי אלמ' ים המלח לאו דוקא, ותו רב חסדא גופיה דאסר ליה לההוא גברא [שם ס''ב ע''ב] הנהו חיטי דשקל באגריה לסתם יינן ואמ' ליה למקלינהי וליבדרינהי, למה לי למקלנהי לרבה לשחיקנהי ולשדינהי בנהרא לרב יוסף נמי דאמ' חיטי בעי פירור ושחיקה לשחקינהי ולשדינהי לים המלח, ותו לרב חסדא אליב' דמ''ד דבעי שריפה וקבורה, אי אליב' דר' יוסי ליבדרינהו הכי על ידי שחיקה אי אליב' דרבנ' יטילם לים.
מיהו רש''י פי' היא קבורה בבית הקברות, ותימ' אמאי לא בדרינהו שהרי בית הקברות אין זורע אותו, וי''ל כיון שמגדל צמחין אפי' ממילא אסור מפני שמשביח הקרקע, ונ''ל דהא דלא חיישי רבנ' לכל הני דנקבר' דכולהו משום דמוכח' מילת' בגופיהו ולא אתי לאתהנויי מיניהו דהמוצא בהמה קבורה בין שור הנסקל בין עגלה ערופה כיון דבבי דינא הוא קלא אית להו. והא דתניא בתוספת' דמעשר שיני פ' מצא כלי [פ''ה ה''ט] מקום עגלה ערופה מציינין אותו בחגורה של אבנים לא בשביל גוף העגלה שמא יהנה ממנה אם מצאה אלא מפני הנאת איסור מקום הקרקע שלא יעבד בו ולא יזרע וכן פטר חמור וציפורי מצורע וכן כל המנויין אין דרך נבלות לקבר ומוכחא מילת' דשיער נמי ניכר ותולין העולם בנזיר שאין דרך שיער לקוברו אלא מזומן למלאכה, ור' יהוד' מודה בכל הנקברין שאין לחוש לתקלה מיהו שק שהוא עשוי מנוצה של בהמות או של שיער הת' איכ' למיחש לתקלה לר' יהוד' ולרבנ' השיער שהוא של אדם או של חמור הוא על קבורת השק שמה נקבר תולין באיסור שיער הנזיר ובשיער של פטר חמור ובשק בלבד חלוק' ולא בשאר הנקבר' כמו בשר המבושל אין דרך לקוברו וקבורתו מוכחת שנאסר בהנאה על ידי בישולו בחלב, אבל חטים מה הוכחה שייך בהו לא מיבעיא אם הונחו בכלי אלא אפי' בגומא נמי אתי בהו לידי תקלה למוצא כדמפ' טעמ', ונ''ל הא דלא תני בהדי נקברין ואבן שנסקל בה ועץ שנתלה עליו וסייף שנהרג בו וסודר שנחנק בו משום דכל הני איסורי הנאה לא כת' בהו בהדיא מה יעשה מהן אם בשריפה או בשאר כילויו מן העולם אלא הכי גמירי להו, אבל אילו כיון דדרשינ' כי קבר תקברנו מקרא לא תני להו בהדיהו, וע''ז ומעות ההולכות לים המלח כיון דכמה שנים וימים מתקיימים ומצותן לבערן מן העולם על ידי שחיקה לא דמיזדבלי בקבורה נמי דהרבה מוצאין לא יבערוה היל' מבערין אותן במקום שלא יזכרו ולא יעלו ליד אדם, וגבי הקדש נמי הינו טעמ' דאם הקדיש והעריך בזמן הזה כלי מתכות ומעות אי איפשר בענין אחר אע''ג דאיכ' למימ' ישרף וידק הא מסקינ' דאפר הקדש לעולם אסור כדאית' בסוף תמורה [ל''ד ע''א] ובפ' כל שעה [פסחים כ''ז ע''ב].
------
ונר' נמי הא דאורי רב חסדא למשדי הנהו מעות בנהרא דכל היכא דאיכ' למיחש דאי מטרחינ' עליה להוליך לים המלח לא טרח ואדהכי והכי אתי לידי תקלה מוטב דלישדינהי לאלתר בנהרא דמילת' דלא שכיחא היא שימצאו ודוקא בנהר גדול והא דאמרי' לים המלח בכל מקום במקום מזומן לים המלח דומיא דהיה מהלך בספינה [שם כ''ח ע''א] ואין לומ' חילוק יש במעות של פדיון הקדש ופדיון ע''ז לאיסור עצמו דהא כי פליגי ר' יהוד' ור' שמע' בפטר חמור דלר' יהוד' אסור מחיים מסקינ' בפ''א דבכורות [י' ע''ב] דבין בהנאת גופו בין בהנאת דמיו פליג, והכא נמי כיון דנתפס המעות תחת האיסור לא שנא, ואע''ג דשכר יין נסך קנס הוא, פדיון ע''ז אינו קנסא אלא איסור גמור דהא גלי רחמנ' כמוהו [דברים ז'] ובחליפי חליפין הוא דפליגי ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנ' כדאית' בפ''ר ישמעאל [ע''ז נ''ד ע''ב], ונר' הא דתניא דנקבר' אפרן מותר לא קאי אקדשים כגון שהפילו אלא אשאר כגון שור הנסקל וכל הנהו דחשיב התם, וק''ל כיון דכל הנקברין אפרן אסור וצפרי מצורע מן הנקברין כדתנן הכא במס' נגעי' בבבא ראשונ' [פי''ד מ''א] כיצד מטהר את המצורע מביא פיילי של חרש וכו' ומביא שתי צפרים דרור שחט אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים וחפר וקברה בפניו נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכו' עד טבל והזה ז' פעמי' וכו' הא דאמרי' בכמ' דוכתי [יומא ס' ע''א] משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין ופרכי' ושנינן למ''ד מלמדין תרי מיעוטי כתיבי, ותימ' דלא משני משום דהוי תרומ' הדשן ועגלה ערופה וצפרי מצורע שלשה כתובי' הבאין כאחד, ומצ' שאף ריב''א הלוי מתקשה בה בפ' הוציאו לו [ס' ע''ב], ואמ' לפי דאיכ' למאן דלא מתסרא מחיים אלא לאחר שחיטה אהכי לא שייך בה למימ' הכי, דבפלוגת' לא איירי, ואעפ''כ גימגם בה. ונ''ל הסודר דאינו תירוץ הא בכמה דוכתי מסקינ' דאיכ' למ''ד דאף עגלה ערופה אינה נאסרת אלא לאחר עריפה כדפליגי רבה ורב המנונא בפ' אחרון דכריתות [כ''ד ע''ב] דרבה אמ' לאחר עריפה ולית ליה דר' ינאי דאמ' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורב המנונא דאמ' מחיים מוקי לה כתנאי וכדאית' נמי בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א] ואפי' הכי בדברי הכל ילפינן מעגלה ערופה ואמרי דגלי בה קרא דאע''ג דנעשת מצותה מתסרא ומאי שנא צפרי מצורע, ונ''ל דהיינו טעמ' דכיון דנערפה העגלה אין שום מעשה מעכב עוד בעשייתה דרחיצת ידי הזקנ' ומה שהזקנים קורין כפר לעמך ישר' אין אותו מעשה תלוי בעגלה אבל ציפור השחוטה כיון שלאלתר קוברה כשקבל דמה בפילי של חרש ועדיין עיקר הכשר מצותה לא נעשת שהרי לאחר קבורתה צריך טבילה ושלשת המינין לטבול ולהזות נמצא שלא נעשת מצותה בשעת קבורה היל' עומדת לעולם באותו איסור אבל אם קודם קבורה היה עושה טבילה והזיה ואפי' הכי היתה אסורה ודאי שייך למיפרך, והשת' לא קש' ולא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי].
------
גמ', חייב הא כיצד, [צ''ל] חייב א''כ למה נאמר אשר יקריב לומר לך שאינו חייב עד שיוכשר ליקרב הא כיצד. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ולד חטאת וכו', הוו מהנך. [צ''ל] הוו נינהו מהנך. ד''ה שעיברה שנתה ושאבדה וכו', שנתה או שאבדה. [צ''ל] שנתה כגון שלא הספיק להקריב עד שעיברה שנתה או שאבדה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הכל מודים וכו', דהתם בחטאות ואשמות היינו אימורי [קדשי] קדשים. [צ''ל] דהתם מיירי בחטאות ואשמות דהויין אימורין דקדשי קדשים, תיבת היינו נמחק. שם, העלאה הן בקדשי קדשים הן בקדשים קלים. [צ''ל] העלאה בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים. שם, הילכך קדשי קדשים נילף מינה שכשם שהיא קדשי קדשים. [צ''ל] הלכך בקדשי קדשים נילף מיניה שכשם שמועלין בעולה שהיא קדשי קדשים. שם, הדשן כל קדשי קדשים מועלין באימורין עד. [צ''ל] הדשן כן כל קדשי קדשים מועלין באימורין והם חלק גבוה כמו עולה עד. ד''ה וקרבנו קבוע וכו' ועשיר אחד מה. [צ''ל] ועשיר שוין הן מה. ד''ה ולד חטאת וכו', אבודה בשעת כפרה מתה ונמצאת. [צ''ל] אבודה קודם כפרה ולא מצאה עד לאחר כפרה וקשה למה לי נמצאת. שם, נמצא [קודם כפרה] וקשה כיון. [צ''ל] נמצא תמימה כיון, תיבת וקשה נמחק. שם, מיירי בשעת כפרה. [צ''ל] מיירי דבשעת כפרה. שם, בעליה באו לימלך מה יעשו תמות. [צ''ל] בעליה בא לימלך לנו מה יעשה נאמר לו דתמות. שם, בתמורה באבודת לילה. [צ''ל] בתמורה דאבודת לילה. שם, דלא תמות קמ''ל דתמות וכמו כן. [צ''ל] דלא תמות כמו אבודה דלילה קמ''ל דתמות דלא דמי לאבודת לילה דאינה ראויה לשום הקרבה אבל בעלת מום מ''מ (קדמה) [קדושה] קדושת דמים וכמו כן. שם, רואים כאילו. [צ''ל] רואים אותה כאילו. שם, ורועה ושעיברה. [צ''ל] ורועה וה''פ דמתניתין ושעיברה. שם, כיון דא''כ למה לי. [צ''ל] כיון דאבדה למה לי, תיבת דא''כ נמחק. שם, והא כולי עלמא דאבודה. [צ''ל] והא כ''ע מודו דאבודה. שם, אתרוייהו אעיברה שנתה ואבדה ואאבדה. [צ''ל] אתרוייהו כדפרישית אעיברה [שנתה], ותיבות ואבדה ואאבדה נמחק. שם, דאבודה מ''מ תמות וא''ת למאי דפרישית לא משכחנא ה' חטאות המתות דהא לא אמר בעיברה שנתה ונמצאת בעלת מום דתמות אלא באבודה וכן כיפרה בעליה באחר לא אמרינן תמות אלא באבודה בשעת כפרה לרבנן דרבי שמעון אבל לרבי שמעון ניחא שפיר דהא אית [צ''ל] דאבודה וסד''א דלא תמות דהוי כמו אבודת לילה קא משמע לן דמכל מקום תמות דלא דמי לאבודת לילה כדפי' וצ''ע למאי דפרישית דעברה שנתה אינה מתה אלא דוקא כשנמצאת אחר כפרה א''כ הנך תרתי בתרייתא חדא נינהו עברה שנתה ונמצאת בעלת מום דתרוייהו מיירי באבודה בשעת כפרה ועוד אפילו בלא עברה שנתה ובלא בעלת מום אמרינן דתמות כשהיה אבודה בשעת כפרה וא''כ כיון דבכל ענין אבודה מתה בין תמימה בין בעלת מום בין עברה שנתה בין לא עברה א''כ הנך תרתי דעברה שנתה ובעלת מום ואבודה כולהו לא הוו אלא חדא וא''כ קשה דחמש חטאות היכי משכחת להו פי' בתוס' דאין הכי נמי דחמש חטאות לא מתוקמי לרבנן רק לרבי שמעון דאית, מתיבת מ''מ עד תיבת דאית נמחק. שם, דהא אית ליה. [צ''ל] דאית ליה. שם, תמות י''ל. [צ''ל] תמות או י''ל. ד''ה ואינה עושה תמורה וכו', בהמה אינה מקודשת דהא. [צ''ל] בהמה לקדושה לא קדשה תחתיה דהא. תיבות אינה מקודשת נמחק. ד''ה ואם עד שלא כיפרו בעליה וכו', אבעלת מום ומאי תרעה כגון. [צ''ל] אבעלת מום ומיירי כגון, תיבות ומאי תרעה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''א ע''א. 
ואם עד שלא כיפרו הבעלים. שעדיין לא כיפרו באחרת ורוצים להתכפר בדמי אלו אותה שהיא בעלת מום כיון דמסאבא וקיימה תמכר לאלתר ויביא חטאת בדמיה ואותה שעיברה שנתה תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אחרת. ועושה תמורה ומועלין בה. הואיל דיש בהן קדושת דמים. [גמ'] מאי שנא רישא. הני תלת דלא קא מפליג בהו. רישא פסיק ליה. דבין משכיפרו ובין עד שלא נתכפרו לעולם ימותו ואי' דאמר מה הפלגה איכא למיעבד להו ברישא. הא תנא ליה גבי תמורה. ליה נמי כי האי גוונא. תנא התם. אגב (דאידחי) דאיירי בתמורה והכא משום מעילה. [רבינו גרשום].
------
ואם עד שלא כיפרו הבעלים באחרת, נמצאו ורוצין להתכפר בדמי אילו. תרעה עד שתסתאב ותמכר כו', ולא מהדר אשאבדה ונמצאת בעלת מום, דהא מסאבא וקיימא ותמכר לאלתר ויביא בדמיה חטאת, אלא אעיברה שנתה קא מהדר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ואם עד שלא כפרו תרעה ועושה תמורה, דקדושת דמים הוא עושה תמורה. ומועלין בה, דהא חזיא להקרבה. המפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין מפני שראוין להביא כולן שלמים, ושלמי' אין בהם מעילה, יש מפ' דאין מועלין במקצתן אבל מועלין בכולם שדמי עולה וחטאת מעורבין בהם, דהכי אמ' פר' מי שאמ' הריני נזיר ושמע כו', נפלה דמי חטאת מבינייהו חצי מעות עולה וחצי מעות שלמי' ומועלי' בכולן, וי''מ אין מועלין בכולם שראויין לבא כולם שלמי', ותי'[מה] א''כ התם בנזיר [כ''ד ע''ב] דפריך אסיפ' דתני סתומי' יפלו לנדבה והלא דמי חטאת מעורבין בהן, ומאי פירכ', והלא ראויין להביא כולן שלמים, וי''ל דסיפ' לא הוי דומיא דרישא, דהא רישא בסתומין מיירי ולמה הזכיר סתומי' בסיפ' דתני מת והיו לו מעות סתומין אלא ש''מ דלא הוי דומיא דרישא, אינמי י''ל דרישא שהוא חי ויכול להתנדב קתני שראויין להביא שלמים, אבל סיפ' דמת פריך שפיר דשמא בדעתו היה להקריב כולן ודמי חטאת מעורבין בהן. מפורשין, שא' אילו לחטאת ואילו לעולה ואילו לשלמים. ילכו לים המלח, לפי שמתו בעלים, ונאכלים ליום, ולילה כדין שלמי נזיר. ואין טעונין לחם, דכת' [במדבר ו'] ונתן על כפי הנזיר, וליכא, ומדאין קא' אין טעונין זרוע, משמע שטעונין זרוע, אע''ג דא''פ [דאמרינן פרק] מי שא' הריני נזיר ושמע [נזיר כ''ד ע''ב], ושאר שלמי נזיר ששחטן שלא כמצותן אין טעונין זרוע, היינו אין טעונין תנופת זרוע, אינמי אין טעונין שתהיה בשלה עם האיל ולשם פי'[רשתי]. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה מאי שנא סיפא וכו', הילכך צריך לאפלוגינהו בתרי בבי. [צריך להוסיף] מיהו הא לא מתוקם רק לרשב''ל דאמר עברה שנתה אינה מתה רק באבודה דאי עברה שנתה מתה בלא אבודה א''כ הוה מצי למתני עברה שנתה בהדי הנך קמייתא וצ''ע בתמורה אם שום אמורא פליג על רשב''ל. [שיטה מקובצת].
------
מאי שנא רישא, וולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה. דלא קמיפלגי, בין כפרו ללא כפרו. ומאי שנא סיפא, דקאמ' אם משכפרו אם עד שלא כפרו, פסיקא ליה, דבין כפרו ובין לא כפרו (ומתו) [ימותו], משום טעמ' דפרישי' במתני'. סיפא לא פסיקא ליה, דליהוי לא כפרו כמי שכפרו. למה לי למיתני, ה' חטאות. הא תנא ליה להך גבי [תמורה], מסכת תמורה [כ''ב ע''א]. תנן התם משום תמורה, דהכי נמי תרצינן במסכ' תמורה, למה לי למיתניה גבי מעילה כו', ומתרץ לה תנא הכא אין ממירין ואיידי דתנא אין ממירין תנא נמי אין מועלין, ואיידי דתנא במעילה הכא אין מועלין תנא נמי אין ממירין, ולהכי תני להו להתם משום תמורה והכא משום מעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מאי שנא רישא דלא מפליג ומאי שנא סיפ' דמפליג, ל''ג אלא גר' מאי שנא רישא, מאי שנא דקא מפליגי בתרי בבי, דתני ברישא ימותו בתלתא והדר בסיפ' תני אתרתי ימותו, וי''מ מאי שנא רישא דלא מפליג בין כפרו ללא כפרו, ולא נהירא כדפ'[רשתי] במת'[ניתין] דלא שייך לאיפלוגי ברישא אלא בסיפא, כן מוכח בתמורה [כ''ב ע''א] פר' ולד חטאת דדייק אמאי לא תני להו בהדי הדדי. רישא פסיקא ליה, דליכא לפלוגי בין כפרו ללא כפרו. הא תנא גבי תמורה, כלו' תנינא חדא זימנא במס' תמור' [כ''ב ע''א] ואמאי הדר תנייה הכא. תנא התם משום תמור', דעיקר מסכ' בתמו' מיירי ותנא התם מעילה אטו תמורה והכא דעיקר מכילתין במעילה תנא תמורה אגב מעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[מתני'] המפריש מעות לנזירותו. ולא פירש אלו לעולתי ואלו לחטאתי ואלו לשלמים. לא נהנין ולא מועלין. בכל אותן המעות. מפני שהן ראויין. ראוי לבוא כולן לשלמים. כלומר דמכל מעה ומעה מצינן למימר זו לשלמים הפריש ושלמים קדשים קלים נינהו ואין בהן מעילה כדתנן בפרק קמא קדשים קלים לפני זריקת דמים כו' ומ''ט אזיל לקולא דאי אמרת נימא שהן ראויין לבוא כולן עולה ואית בהו מעילה מ''מ דמי קדשים קלים יש בהן דאינן בני מעילה ואי קא מייתי עלייהו קרבן מעילה אישתכח דקא מייתי חולין לעזרה הילכך אזיל לקולא דלא נהנין ולא מועלין. יפלו לנדבה. שהלכה היא בנזיר. דמי חטאת ילכו לים המלח. דחטאת שמתו בעליה היא. דמי עולה יביאו עולה. האשה שמתה יביאו יורשין עולתה דדורון בעלמא הואא). ונאכלין ליום אחד. כדין שלמי נזיר. ואין טעונין לחם. משום דכתיב ביה ונתן על כפי הנזיר והא ליתי' דמייתי. [רבינו גרשום]. א) צ''ל דדורון בעלמא הוא וכדתנן (בקינין פ''ב) דהאשה שמתה יביאו יורשין עולתה. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
המפריש מעות לנזירותו וכו'. המפריש מעות כדי לקנות בהן קרבן בגמר ימי נזירותו אסור ליהנות מהם ואם נהנה מהם אינו חייב קרבן מעילה. ר' שמעון אומר הדם קל מתחלתו וחומר בסופו, פירוש, כל זמן שעודו במקדש מי שלקחו ונשתמש בו חייב קרבן מעילה ואופן השמוש בו הוא שלוקחין אותו לזבל כמו שאמרו במקום אחר [יומא נ''ח ע''ב] ונמכרים לגננים לזבל ומועלין בהן. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
המפריש מעות לחטאתו ולעולתו ולאשמו לתורים ובני יונה מועלין בהן משעה שהפרישן, הפרישן לשלמים אין מועלין בהן, הפריש מעות לנזירותו אסור ליהנות בהן ואם נהנה לא מעל מפני שראוין לבא כולם שלמים ואין בשלמים מעילה אלא באימורין לאחר זריקת דמים (רמב''ם מעילה פ''ד הל' א' ג'). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
[נזיר כ''ד ע''ב] שלאחר מיתה דתנן במס' מעילה [י''א ע''א] המפריש מעות סתומים לנזירותו לא נהנין ולא מועלין מפני שהן ראויין להביא בכולן קרבן שלמים. פי' לא נהנין מדרבנן. או שמא אפי' מדאורייתא אסור, מידי דהוה אשלמים מחיים, דנהי דמעילה ליכא איסורא דאורייתא איכא. מפני שראויין לבא שלמים. פי' דכיון שלא פירש כלום, אם ירצה יעשה מכולן שלמים, והנשאר יביא מביתו, ושלמים לית בהו מעילה לפני זריקה. מת והיו לו מעות סתומין יפלו לנדבה. פי' נדבת צבור עולת קיץ. מפורשין דמי [חטאת יוליך לים המלח לא נהנין ולא מעלין דמי] עולה יביאו עולות ומועלין בהן דמי שלמים יביאו שלמים ונאכלין ליום אחד ואין טעונין לחם. פי' דבעיא על כפי הנזיר לתנופה וליכא. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''א] גירסת הספרים היו לו מעות סתומין יפלו לנדבה. פי' קאי אהמפריש מעות לנזירותו דמתני' דלעיל שהיא במסכת מעילה. ומקשינן והלא דמי חטאת מעורבין בהן, ואיך יפלו לנדבה, שהרי חטאת אינו בר הקרבה לאחר מיתה, אלא לים המלח אזיל. והוא הדין שהיה יכול להקשות והלא דמי שלמים מעורבים בהם שאינם כליל, ואם כן היאך יפלו לנדבה של עולת הקיץ. אלא דעדיפא מינה פריך מחטאת שאינה כלל בת הקרבה. וא''ת אמאי לא אקשי הכי אמתני' דקתני היו לה מעות. וי''ל דבשלמא מתני' איכא לאוקומה דאמרה לנזירותה, ולכך יפלו לנדבה דאי בעיא מתיא בכולן עולה. אבל אמתני' דהתם קשיא ליה דעל כרחין מיירי גם היכא דאמר מעות אלו לקרבנות נזירות, דאי בדאמר מעות אלו לנזירותי, דמשמע למקצת נזירותי, אמאי תנא מת, אפי' בלא מת דינא הכי, דיכול להביא בדמי כולן עולה. אבל במתני' עד השתא איירי בבהמות, ועכשו מתחיל לשנות דין מעות סתומין, ואיכא לאוקומי דאמרה לנזירותו. אבל אידך מתני' קשיא והלא דמי חטאת מעורבין בהן ואיך יפלו לנדבה ועוד ראיה דמתני' דמעילה מיירי כדאמרן אפי' בדאמר לקרבנות נזירותי, דקתני רישא המפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין, ובודאי במעות סתומין מיירי, דהא קתני מפני שיכול להביא בכולן שלמים. אם כן מאי האי דקתני בתר הכי מת והיו לו מעות סתומין, אלא ודאי לישנא יתירא אתא לומר דאפי' בסתומין אחרים כגון דאמר לקרבנות נזירות ומת יפלו לנדבה, ואמאי והלא דמי חטאת מעורבין בהן. אבל מתני' דליכא יתור לשון, מצינן לאוקומה דאמר לנזירותי. וא''ת ולימא ליה דטעמא דיפלו לנדבה לפי שראויין להביא בדמי כולן עולה. י''ל הא אמרן דמתני' דמעילה מיירי בדאמר לקרבנות נזירותי, דמשמע למקצת נזירותי, ואי איפשר לו להביא כולן עולה. עוד י''ל דבשלמא כשהוא חי שייך לומר דמימליך. אבל כשמת לא שייך לומר דמימליך, והרי הן כתחלת הפרשתם, דהפרישם גם לחטאת. ופרקינן אמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. פי' הל''מ היא בנזיר דסתומים יפלו לנדבה, אע''פ שדמי חטאת מעורבין בהן. ריש לקיש אמר אמר קרא [ויקרא כ''ב] לכל נדריהם ולכל נדבותם התורה אמרה מותר נדר יהא לנדבה. פי' וסברא הוא לאוקומיה לקרא במותר כי האי, דאילו בשאר מותר, לא משכחת לה, דכל מותר עולה יכול ליקרב עולה, וכן שלמים יכול להקריב מותרם שלמים. אלא סברא הוא דבמותר סתום כי האי דחטאת קאמר. ודוקא כשהחטאת מעורבת עם העולה והשלמים, אבל אם הופרשה חטאת בלבד, ועולה ושלמים סתומים, לא אמרינן יפלו לנדבה, אלא מביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים. ויש מפרשים דלהכי מוקמת קרא בהכי, משום דסברא הוא דבחטאת איירי, דהכי אשכחן בעלמא דמותר חטאת בא נדבה, כדאמר בתמורה פ' ולד חטאת [כ''ג ע''ב] ובזבחים פ' טבול יום [ק''ג ע''א], זה מדרש דרש יהוידע הכהן אשם הוא לכהן אשם לה', להביא כל דבר הבא ממותר אשם וממותר חטאת ילקח בהן עולות הבשר לשם ועורות לכהנים. ולפי שמצינו בעלמא מותר חטאת בא נדבה, יש לנו להעמיד זה הפסוק להיכא שהפריש מעות ודמי חטאת מעורבין בהן. ואקשינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר אמטו להכי סתומין אין מפורשין לא. פי' (דמי ניהו) [דבדידהו] לא היתה הלכה למשה מסיני. אלא לר' שמעון ב''ל דאמר לכל נדריהם ולכל נדבותם, כיון דמקרא מלא הוא, מאי איריא סתומין אפי' מפורשין נמי. ופרקינן אמר רבא מפורשין לא מצית אמרת דיפלו לנדבה. כבר פסקה תנא דבי ר' ישמעאל. דחטאת אזיל למיתה לא לנדבה כשמתו בעליה, והך דהפר לה בעלה הוי כמתו בעליה. וה''ה דהוה מצי למימר דהילכתא גמירי לה (לא) דחמש חטאות מתות. אלא דניחא ליה לאיתויי תנא דבי ר' ישמעאל, דהיכא דחטאת מתה, עולה תיקרב עולה, ושלמים יקרבו שלמים כל חד כדיניהו. כמו במשנתנו דקתני עולה תיקרב עולה, ואילו מהילכתא לא שמעינן אלא חטאת. דתנא דבי ר' ישמעאל [דברים י''ב] רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך בוולדי קדשים ותמורתן הכתוב מדבר. פי' כדתניא [תמורה י''ז ע''ב] רק קדשיך אלו התמורות יהיו לך אלו הוולדות. דלא איירי בעולה ושלמים גופיהו, דכבר נתפרשו בסדר ויקרא, דכתיב [ויקרא א'] אם עולה קרבנו מן הבקר זכר תמים יקרבנו אל פתח אהל מועד יקריב אותו, וכתיב [שם ג'] ואם זבח שלמים קרבנו וגו'. והיינו ולדי שלמים ותמורת עולות, דולד בעולה ליכא דאין עולה אלא זכר. ומה תקנתן תשא ובאת לירושלם יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהן מזון ומים כדי שימותו. כמו שעושין בולד חטאת ותמורת חטאת דאזלי למיתה. ת''ל תשא ובאת ועשית עולותיך הבשר והדם לומר לך כדרך שאתה נוהג בעולה כך נהוג בתמורתה ותיקרב עולה כדרך שאתה נוהג בשלמים כך נהוג בוולדותיהן יכול אף וולד חטאת תנהוג בו דין חטאת ובתמורתה חטאת ואשם דין אשם ת''ל רק. מיעט ולד חטאת ותמורת אשם, דאכין ורקין מיעוטין, עולות ושלמים תשא ובאת, אבל חטאת ואשם לא. אשם בא זכר ולא שייך בה ולד אלא תמורה. דברי ר' ישמעאל. ר' עקיבא אומר אינו צריך. מיעוט לאשם. הרי הוא אומר אשם הוא בהויתו יהא הוא קרב ואין תמורתו קרבה. קתני יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהן מים ומזון בשביל שימותו ת''ל ועשית עולותיך הבשר והדם. כמו אמר מר הוא זה. אקשינן אמאי והא גבי ולד חטאת הוא דגמירי בה מיתה. ולא גבי ולדי שאר קדשים, כלומר ואם כן אמאי אצטריך למגמר דיקרבו מקרא דועשית עולותיך. ופרקינן אי לאו קרא הוה אמינא ולד חטאת ימות בכל מקום ולד קדשים ימות בבית הבחירה. כדכתיב תשא ובאת. קמ''ל ועשית עולותיך לומר דיקרבו. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''א] והלא דמי החטאת מעורבין בהן. הכי נמי מצי למפרך והלא דמי שלמים מעורבין בהן והיאך יפלו לנדבה דהיינו עולת קיץ. אלא משום דחטאת חמיר טפי נקט הכי. ופריק ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. ודוקא בשדמי חטאת מעורבין בהן, אבל אם דמי עולה ושלמים הם בלא חטאת, מביא בהן מחצה עולה ומחצה שלמים כדלקמן. והא דפריך והלא דמי חטאת וכו', יש מפרשים והלכך ילכו כולם לים המלח. ותימה הוא דהא אמרינן לעיל בסמוך במפריש מעות לנזירותו לא מועלין בהם מפני שראוין להביא בהם שלמים והיאך ילכו לים המלח. וי''ל כי אמרינן ראוין לשלמים הני מילי כשלא מת, שאם רצה לימלך ורצה לעשות עין יפה, שיביא בכולן שלמים או עולה, ושיביא המותר מביתו תבא עליו ברכה. אבל כשמת הרי לא יוסיף עליהם, ועל כרחין יש בהן דמי חטאת, והיאך נביא בכולן שלמים או עולה, וקדושת חטאת להיכן תלך, הלכך הוה לן למימר שילכו כולן לים המלח. אי נמי התם נמי במפריש מעות סתם, אלא שדעתו לנזירותו, לפיכך יכול להביא בהם שלמים. אבל הכא במפריש מעות לנזירותו בפי' שאמר אלו לקרבנות נזירותו. וי''ל דכי פריך והלא דמי חטאת וכו' לאו למימרא שילכו כלם לים המלח, אלא למה יפלו לנדבה יפלו לעולתו ולשלמיו. ופריק הלכה היא במת, וההיא דלעיל בשלא מת. התורה אמרה מותר נדר יהא נדבה. תימה ומנא לן דאיירי דוקא בשדמי חטאת מעורבין בהם, אימא אפי' כשאין בהם אלא דמי עולה [בלבד, או דמי עולה] ושלמים, והוא הדין אם יש בהם דמי חטאת. י''ל דסברא הוא דדוקא בחטאת דגלי לן רחמנא דכשאינה לכפרת חטאת אינו קרב חטאת כגון ולד חטאת ותמורת חטאת דקימא לן ימותו, איכא למימר דגלי לן השתא דמותרו יהא לנדבה. אבל שלמים ועולה דולד שלמים ותמורת עולה קרבי גופיהו עולה ושלמים, לא ניחא לן שיהא מותרן לנדבה, ומשום הכי מוקמינן קרא במותר חטאת. וא''ת אכתי מנא לן דמותר חטאת לנדבה דהיינו עולת קיץ, אימא מותר חטאת לשלמים. י''ל דאשכחן בעלמא דמותר קרב עולה, כדאמרינן בתמורה פרק ולד חטאת [כ''ג ע''ב] ובזבחים פרק טבול יום [ק''ג ע''א] זה מדרש דרש יהוידע הכהן אשם לה' לאיתויי כל דבר הבא ממותר חטאת וממותר אשם ילקח בהן עולות, כלומר שאם הפריש מעות לחטאת והוזלו בהמות ולא הוצרך לכל המעות, או הפריש שני ציבורי מעות לאחריות ונתכפר באחת מהם, המותר בא עולה. להכי ניחא לן למימר נמי הכא במותר זה שיהא לעולת קיץ. מאי אריא סתומין אפי' מפורשין נמי. תימה לימא מפורשין לא מצית אמרת דהלכה למשה מסיני מתו בעלים או נתכפרו תמות, וה''ה להפריש מעות (סתומין) [מפורשין] ומת, דהא השתא נמי ממתו או נתכפרו קא מייתי. י''ל דניחא ליה לאיתויי הא דר' ישמעאל דמפיק לה מדרשא. ועוד למילף ולד שלמים ותמורת עולה שהן קרבין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
[נזיר כ''ד ע''ב] אמר ליה שמואל לא תיתיב אכרעך. ר''ל [על] רגליך, כמו מתותי כרעיה דר' חנינא דפרק קמא דחולין [ז' ע''ב]. אלא עמוד על רגליך. עד דאמרת לי האי מילתא ואלו הן ארבעה אילים שאינן טעונין לחם. שלה. הא דאמרינן במתניתין. דתנן מדיר אדם בנו בנזיר. בשילהי פרקין מפרש. לשון קונטרס. המפריש מעות לנזירותו לא נהנין. פירוש מדרבנן. והר''ם פירש דיכול להיות דמדאורייתא נמי אסור, מידי דהוה אשלמים מחיים, דנהי דמעילה לית בהו, מ''מ איסור דאורייתא איכא. לשון הקונטרס. מפני שראויין להביא כולן שלמים. דכיון דלא פירש כלום אם ירצה יעשה מכולן שלמים והשאר יביא מביתו. לשון הקונטרס. מת והיו לו מעות וכו', ואין טעונין לחם. במנחות פירש רש''י טעמא דבעינן על כפי הנזיר תנופה וליכא. לשון הקונטרס. (שלאחר כפרה נמי לא חזיא. פירוש כגון הפריש מעות) וא[חר כפרה] סברא היא דלאחר מיתה מאי טעמא אינן טעונין. דלא חזי לכפרה שלאחר כפרה נמי לא חזיא. פירוש כגון הפריש מעות ואבדו והפריש אחרים תחתיהן ונתכפר בהן ונמצאו הראשונים. דהוי מעות דלאחר כפרה. לשון תוספות. והא איכא כל שלמי נזיר ששחטן שלא כמצותן. פירשו בתוספות דפירש רש''י בפרק התכלת [מנחות מ''ח ע''ב], כגון שהביא האשם בן שתי שנים. ולא נהירא, דמאי קאמר ששחטן, שהביאן מיבעי ליה. תוספת פרץ כהן, וגם קשיא לי דאיך קרי אשם שלמי נזיר, אשם נזיר מיבעי ליה. עד כאן תוספת. עוד כתבו, לשון [אחר] פירש רש''י ששחטן שלא כמצותן רוצה לומר שלא לשמן. וכן פירשו התוספות. ומ''מ הקשו בתוספות דגם זה לא נהירא משום דהוה לן למימר ששחטן שלא לשמן. ואינו נראה לי קושיא. ואין טעונין לחם. פירוש הואיל ואינם בתורת נזירות אינן טעונין לחם. כך פירש רש''י. ור''י פירש דאינן טעונין לחם ר''ל תנופה. אבל לחם יש לו להביא. ולא זרוע. פירש ר''י דודאי הזרוע יתנהו לכהן משום דאיך יאכלוהו הבעלים והיא ממתנות כהונה. אך ר''ל דאינן טעונין תנופה. וה''ה דבמתניתין נמי הוה מצי למיתני ולא זרוע. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''א] והלא דמי חטאת מעורבין בהם. פירוש ואיך יפלו לנדבה. וה''ה דהוה מצי למיפרך והלא דמי שלמים מעורבין בהם ואיך יפלו לנדבה לעשותם עולת קייץ. לשון הקונטרס. וקשיא דמאי פריך. מ''מ אין לומר בהם יוליך הנאה לים המלח (בפני) [מפני] שראויין כולן לבא שלמים. וי''ל דהיינו דוקא כשלא מת, הוא דאמרינן דאין מועלין, לפי שראויין כולן לבא שלמים לפי שעדיין יוכל לימלך אף כי הפריש מעות לנזירותו אם בא לעשות עין יפה ולתתן כולן בעולתו או בשלמיו ולהביא המותר מביתו. אבל זה שהפריש המעות לנזירותו ומת הרי זה לא יוסיף עליהם עוד. וע''כ יש בהם דמי חטאת עולה ושלמים. ועוד י''ל דסתומין מיירי שפירש אלו לקרבנות נזירות. דכיון שהזכיר קרבנות נזירות אי אפשר לו להביא כולן שלמים או קרבן אחר. ויש במעות אלו דמי חטאות. ורישא דקתני מפני שראויין להביא כולן שלמים מיירי שאמר מעות אלו לנזירות ולא הזכיר קרבנות נזירות, דנוכל לומר שאין בדעתו להקריב כולן קרבנות נזירות, אלא ראויין כולן להביא שלמים. והכי משמע קצת לקמן [כ''ו ע''א] כדפירשתי, דקאמר והשאר לשאר נזירות ומת דמי חטאת בלבד יוליך לים המלח והשאר יביא חציין עולה וחציין שלמים. משמע דדוקא משום דאמר והשאר לשאר נזירות הוא דאמרינן דעולה ושלמים מעורבין, אבל אם אמר והשאר לנזירות יעשה מהן עולה בכולן או שלמים בכולן. והכי פריך, והלא דמי חטאת מעורבים בהם, ואינו רוצה לומר שילכו כולן לים המלח, אלא פריך הכי דמי חטאת למה יביא נדבה. הלכה היא בנזיר פירוש הלכה למשה מסיני. לשון הקונטרס. ולקמן מוכח (דודאי) [דדוקא] כשדמי חטאת מעורבין בהם אז הויא ההלכה שיפלו לנדבה. אך אם דמי עולה ושלמים מעורבין בהם נימא דיקרבו מחצה עולה ומחצה שלמים. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
המפריש מעות לנזירותו, כגון נזיר שנטמא שחייב להביא קיני תורים ובני יונה אחד לעולה ואחד לחטא' וכבש לשלמים, אי נמי לאחר מלאת ימי נזרו, והפריש מעות סתם ולא פירש אילו לחטאת ואילו לעולה ואילו לשלמים. לא נהנין ולא מועלין, בכל המעות. מפני שהן ראויין להביא כו', כלומ' דכל מעה ומעה איכא למימר זה הפריש לשלמים, ושלמי נזיר קדשים קלים הם ואין בהן מעילה, כדתנן בפרק קמא [ז' ע''ב] קדשים קלים לפני זריקת דמים וכו', ולהכי אזלינן לקולא, דאי נימא שהן ראויין להביא עולה ואית בהו מעילה, מכל מקום דמי קדשים קלים יש בהן דאינן בני מעילה, ואי מייתי קרבן מעילה אישתכח דקא מייתי חולין לעזרה. סתומין, דלא ידעינן למאי הפרישן אבל קים לן דלנזירותו הפריש. יפלו לנדבה, כדפריש במסכ' נזירות [כ''ה ע''א] שהלכה היא בנזיר. דמי חטאת יוליכן לים המלח, דחטאת שמתו בעליה היא. דמי עולה יביאו עולה, כדאמרינן [קנים פ''ב מ''ג] האשה שהביאה חטאתה שמתה יביאו יורשין עולתה, כדורון בעלמא הוא. ונאכלין ליום אחד, כשלמי נזיר, דאמ' מר, ביום הקריבו זבח תודת שלמיו [ויקרא ז'], לרבות שלמי נזיר דנאכלין כתודה ליום ולילה. ואינן טעונין לחם, משום דכת' [במדבר ו'] על כפי נזיר והא ליכא דמית הוא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
מתני' המפריש מעות לנזירותו. כגון נזיר שנטמא שחייב להביא קרבנו שתי תורים ובני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת וכבש לשלמים א''נ לאחר מלאות ימי נזרו הפריש מעות סתם ולא פירש אלו לחטאתי כו' אלא סתומין דלא ידעינן מאי הפרישן אבל קים לן דלנזירות הפרישן. גמ' ונתני נמי המפריש מעות. כגון נזיר שנטמא שמביא קן או זב או יולדת. מתני' הדם בתחלה. קודם שיצא לנחל קדרון אחר זריקה. יצא לנחל קדרון מועלין בו. משום דחזר לקדושתו הראשונה שהיתה לה קודם שנשחטה וכדאמרי' בגמ' המקיז דם לבהמת קדשים מועלין בו. גמ' ת''ר לאחר זריקתן מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור''ש (אומר) [וחכמים אומרים] אין מועלין בו ע''כ ל''פ אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין מ''ט אמר עולא כו'. והכי אשכחן במס' יומא והכי עיקר הלשון. שלכם הוא. להנות והכי מסתבר דפליגי לאחר שיצא לנחל קדרון דהכי קתני בברייתא במס' יומא דר''מ ור''ש סברי מועלין בו כיון שיצא לנחל קדרון. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
מצינו ב' לשונות שוים ואינם אחד, לא נהנין ולא מועלין דגבי קדשי גוים, תמורה (ג' ע''א) לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מן התורה, ומצינו בדוכתא אחריתא לא נהנין מן התורה גבי דמי חטאת לא נהנין ולא מועלין, וראיה משופר של שלמים [ר''ה כ''ח ע''א] לא יתקע ואם תקע לא יצא, אלמא לית ביה מעילה כיון דלא יצא, דאי אית ביה יצא כמו שופר של עולה, וגם אסור מן התורה דאם לא כן יצא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
[פסחים כ''ח ע''א] ותנן נמי גבי ע''ז כו'. אומר ר' דרבנן דמתני' היינו ר' יוסי בפ' כל הצלמים [דף מ''ג ע''ב] אי נמי מצינן למימר דהיינו נמי דרבנן דהתם דאמרו לו אף הוא נעשה זבל ומגדל צמחים ורחמנא אמר [דברים י''ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם (דהא דשרי) [והא דשרו] הכא היינו משום דגבי חמץ כתיב [שמות י''ג] לא יאכל ואינו אסור אלא כדרך הנאה וכי האי גוונא לאו דרך הנאה הוא אבל בע''ז לא כתיב לא יאכל ואפילו [שלא] כדרך הנאה אסור, מ''ר. חמץ דלשאר מימות. דלא אשכחן דשני בשום דוכתא גבי חמץ ים המלח ומיהו לרבה נמי מועלת שחיקה דע''ז נמי בשאר מימות כדמוכח בסמוך דפריך שחיקה קשה לרבה ומשני כאן בים המלח כאן בשאר מימות. איפכא מסתברא. לשון איפכא לא נתיישב לי דמה שייך איפכא כיון שרבה השוה אותם. ע''ז דלא (ממאסא) [ממיסה] בעי שחיקה. נראה הי' לפרש דבעי למימר רב יוסף דבשאר מימות בעי שחיקה דבמאי דקאמר חמץ דממ(א)יס לא בעי פירור קאמר ע''ז דלא (ממאסא) [ממיסה] בעיא שחיקה ומסברא חמץ קאי אשאר מימות דבשאר מימות נמי ממ(א)יס כשהוא שרוי במים. וכן מוכיח נמי הא דתניא כוותי' דרב יוסף והשתא לא פליגי רבה ורב יוסף אלא בחמץ אבל בע''ז לא, אבל אינו יכול להיות דמסתמא אהא דקאמר (דבהלא) [רבה לא] בעי שחיקה דהיינו בים המלח קאי רב יוסף [ואמר] בעי שחיקה, ועוד אי לא פליג אלא בחמץ ולא בע''ז א''כ מאי תניא כוותי' דר''י ומאי קאמר שחיקה קשה לרבה, שוב חזר ר' ואמר דלא פליג אלא בחמץ וכי קמצריך שחיקה בע''ז היינו בשאר מימות אבל לים המלח שרי בעיני' כדתנן [בע''ז דף מ''ב ע''ב] גבי צורת חמה וצורת לבנה צורת ד(י)רקון יוליך לים המלח ולא מצריך שחיקה, וכן במעות חטאות המתות ובמקדש בזמן (הוה) [הזה] דקתני בהו ים המלח כדתנן בנזיר [דף כ''ד ע''א] ובמעילה [דף י''א ע''א] ולא מצריך בהן שחיקה, ולא מסתפק בהו תלמודא אלא הכא משום דקתני שוחק בריש[י'] דמלתא ואיכא למימר דקאי אכולה מלתא ולמסקנא דהכא הכי הוי אליבא דרבה חמץ וע''ז (שאין) [שוין] דבשאר מימות בעי שחיקה ופירור ובים המלח לא בעי שחיקה ופירור, וה''פ חמץ דלשאר מימות אשתמע שפיר גבי חמץ בעי פירור ע''ז דמשמע דמיירי בה בים המלח כדאיירי לעיל מינה גבי צורת לבנה צורת ד(י)רקון לא בעי שחיקה. ורב יוסף (ד)סבר דאע''ג דלעיל גבי צורת חמה איירי בי' ים המלח היכא דקתני סתמא מיירי בכל מימות ולהכי קאמר ע''ז דלא (ממאסא) [ממיסה] בעי שחיקה חמץ דנהמא דממ(א)יס לא בעי פירור וליכא בין רבה ורב יוסף אלא חמץ דנהמא בשאר מימות, ובכמה מקומות אשכחן דקתני ים המלח ומועיל בשאר מימות, ויש לפרש כולה בשאר מימות על ידי שחיקה כי ההיא דסוף כל הצלמים [דף מ''ט ע''ב] דתניא ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח דיש פדיון לע''ז ובחבית שנתערבה אמרינן בגמ' [שם] שקיל ד' זוזי ושדי בנהרא וכן בנזיר [שם] ובמעילה [שם] תנן הפריש מעות לנזירותו ומת מופרשין דמי חטאת ילכו לים המלח אלמא מעות של הקדש שאין להם פדיון בעי ים המלח (ובערבין) [ובערכין] [דף כ''ט ע''א] אמר ההוא גברא דאחרימנהו לנכסי' שקול חדא ושדי בנהרא וכן ביומא 
פר' הוציאו [דף נ''ה ע''א] גבי לא היו שופרות לקיני חובה קאמר ונשקל ד' זוזי ונישדו בנהרא. הקשה ר' לרבנן דלית להו בע''ז מפרר וזורה לרוח ומה יעשו מע''ז אטו כל שעה יוליכנה לים המלח ודנתי לפניו על כרחי' ודאי שוחק ומטיל לשאר מימות לא מצי למימר כדמוכח בכל הצלמים [דף מ''ד ע''א] דתניא אמר להם ר' יוסי והלא כבר נאמר [דברים ט'] ואת חטאתכם אשר עשיתם את העגל אמרו לו משם ראי' הרי הוא אומר [שמות ל''ב] ויזר על פני המים לא נתכוין משה אלא לבודקם כסוטה הרי מדאצטריכו רבנן לההיא טעמא מכלל דלא מהניא שחיקה בשאר מימות והיינו טעמא לפי שהמים מוליכים אותו על ידות הנהר אבל לרבנן מפרר וזורה לרוח במקום שאין מגדל צמחים דבהכי סגי כדמוכח התם. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[ע''ז מ''ט ע''ב] רבי אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. וקשה לרבינו אלחנן דמשמע הכא שאע''פ שהצריכה המשנה ים המלח ה''ה לשאר נהרות. מדקאמר בתר הכי מעשה בההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא וכו', וא''ל רב חסדא דלישדי ד' זוזי בנהרא. ולא קא''ל שחוק ושדי. ובפסחים פרק כל שעה [כ''ח ע''א] משמע דלים המלח דוקא בעיניה, אבל לשאר נהרות אלא בשחיקה לכל הפחות. ולעיל [מ''ג ע''ב] נמי הבאתיה גבי שוחק וזורה לרוח. ותירץ דאותה חביתא דחמרא שבאה לפני רב חסדא היתה מסתם יינם, והילכך לא החמירו [בה להצריך] ים המלח כמו במשנה. ומיהו קשה לו דגבי הקדש [נזיר כ''ד ע''א] ומעילה [מעילה י''א ע''א] תנן יוליך דמיהן לים המלח, וגבי [ערכין כ''ט ע''א] דההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה לא הצריך אלא בנהרא בלבד בלא שחיקה. וצריך עיון. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[פסחים כ''ח ע''א] ע''ז דלא מאיסה בעינן שחיקה חמץ דמאיס לא בעי פירור. נראה דדומיא דחמץ דקאמ' רב יוסף דלא בעי פירור היינו אף בשאר נהרות דהתם (למי) [נמי] ממאיס כשהיה שרוי במים, ועיקר חידושיה דרב יוסף היינו בשאר נהרות, הכי נמי קאמ' בע''ז דבעינן שחיקה בשאר נהרות, אבל בים המלח מודה דלא בעי' שחיקה. דבכמה דוכתי קתני בים המלח, גבי צורת חמה צורת לבנה [ע''ז מ''ב ע''ב], ובמעות חטאות המתות [נזיר כ''ד ע''א], ובמקדיש בזמן הזה [ערכין כ''ט ע''א], דקתני בהו ים המלח ולא מצריך בהו שחיקה, ולא אסתפק תלמודא אלא הכא משום דקתני שוחק ברישא דמילתא ואיכא למימר דקאי אכולה מילתא, והכי מסתבר ליה לרב יוסף, להכי אוקומה בשאר נהרות. ואע''ג דרישא גבי צורת חמה איירי בים המלח, ס''ל לרב יוסף כיון דבסיפא קתני לים סתם איירי בכל מימות (ושותק) [ושוחק] קאי אכולה מילתא. ובכל דוכתא דקתני ים המלח ואשכחן דמועיל אף בשאר מימות, כגון ההיא דסוף כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''ב] דתנן ר' אליעזר אומ' יוליך הנאה לים המלח, (ובחמץ) [ובחבית] שנתערבה קאמ' בגמ' [שם] שקיל ד' זוזי ושדי בנהרא, וכן ביומא פ' הוציאו לו [נ''ה ע''ב] קאמ' ונישקול ד' זוזי ונישדינהו בנהרא, כל הני מיירי ע''י שחיקה. ותימא לרבנן דלית להו מפרר וזורה לרוח וכי מה יעשה בע''ז, וכי בכל שעה יוליכנה לים המלח. וי''ל יפרר לרוח במדבר מקום שאינו מגדל צמחים, או יקברנה תחת הקרקע בעומק שלא יעלם המחרישה. [תוספות הרא''ש].
------
וניתני נמי המפריש מעות לקנו, כגון נזיר שמביא קן אי נמי זב או יולדת. תרין שלא הגיע זמנן, דנימא לקמן במתניתי' לא נהנין ולא מועלין, אמ' רבה, הא לא דמי מפריש מעות נזירותו ומפריש מעות לקנו, דגבי נזיר אמרינן במעות סתומין הבא שלמים, משום דמחוייב בהן להביא שלמים, הילכך אמרינן מפני שראויין להביא בכולן שלמים, דאמרינן לשם שלמים הפרישן דנתכוון לקרבן גדול, הכא מי אמרה תורה הבא תרין שלא הגיע זמנן שאינן ראויין למזבח, (במאי כו') [למאי] מייתי להו הילכך לא תני להו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[גמ'] מפני שהן ראויין לבוא בהן תורין שלא הגיע זמנן. וכיון דראויין הן לבוא לאחר זמן מצי למיתני לא נהנין ולא מועלין. ובני יונה שעבר זמנן. תחילת הציהוב שבזה ושבזה הפסולין לקרבן וכיון דפסולין לאו קדשי ה' נינהו ולית בהו מעילה. אמר רבא. לא דמי מפריש מעות לנזירותו למפריש מעות לקינו דגבי נזיר אמרה תורה במעות סתומים הבא שלמים משום דמחוייב להביא בהן נמי שלמים הילכך אמרינן מפני שראויין להביא בכולן שלמים לית בהו מעילה אבל הכא במפריש מעות לקינו מי אמרה תורה הבא תורין שלא הגיע זמנן שאינן ראויין למזבח למאי כן קא מייתו להו הילכך לא תני הכי. [רבינו גרשום].
------
מפני שהם ראויים להביא תורים שלא הגיע זמנם, פי' להמתין להקריבם עד שיהיו גדולים. ובני יונה שעבר זמנן, ק' למה יקנה אותם הא לא יהיו לעולם ראויים, וי''ל דאגב ריהטא דנקט לקמן [י''א ע''ב] תרויהו נקטיה הכא, והק'[שה] מר''ה ליתני נמי בני יונה שלא הגיע זמנם כמו לפני שיעלעו דם דלא חזו כדאית' פ''ק דחולין [כ''ב ע''ב], ובתורין שלא הגיע זמנן לית בהו מעילה כדתניא במתני' לא נהנין ולא מועלין, א' רבה, גבי נזיר אמרה תורה במעות סתומין הבא שלמי', פי' לפי שמצוה עליו להביא שלמי' עם חטאתו ועולתו להכי אמ' במעות סתומין אין מועלין שראוין להביא כולן שלמי', הכא מי אמרה תורה הבא תורין שלא הגיע זמנם, וכיון שאין מצותו בכך מאי טעמ' דקא' אין מועלין שהן ראויין להביא תורין שלא הגיע זמנם. דם תחילתו קל, דאין מועלין בו. וחמור בסופו, דמועלין בו. שיתין, הן הנקבים שבצד המזבח שבהן יורדין הנסכים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[חולין קט''ז ע''ב] חומר בחלב מבדם וחומר בדם מבחלב, חומר בחלב שהחלב מועלין בו וחייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא מה שאין כן בדם, חומר בדם שהדם נוהג בבהמה בחיה ובעופות בטמאין ובטהורין והחלב אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. [בה''ג הלכ' חלב].
------
[מתני'] הדם בתחילה אין מועלין. בו והוא קודם זריקתו. יצא לנחל קדרון מועלין בו. היינו בתר זריקה כדתנן אלו ואלו מתערבין באמה ויוצא לנחל קדרון ונמכרין לזבל ומועלין בו והא מעילה מדרבנן היא ולא מדאורייתא דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. ירדו לשיתין אין מועלין בהן. דכבר נעשת מצותו מה לאחר כפרה אין בו מעילה מדאורייתא דנעשת מצותו. אימא הכי לאידך גיסא מה לפני כפרה יש בו מעילה. דאכתי לא נעשת מצותו. לטעמא דרבי יוחנן קאמר דדריש הוא וקאמר ליה (האי הוא) [מאי חזית] דדריש הכי. [אמר לך] (ואמר) רבי יוחנן וכי יש לך כו'. ש''מ דמיסתבר הכי כדאמינא. [רבינו גרשום].
------
הדם קל בתחילתו וחמור בסופו, בתחילה — אין מועלין בו, יצא לנחל קדרון — מועלין בו. [הערוך ערך קלגא]. הנסכים בתחילה — מועלין בהן, ירדו לשיתין אין מועלין בהן. [הערוך ערך שתגא].
------
והדם אין בו מעילה [חולין קי''ז.] אלמא אין בו מעילה בדם, וקשיא ההיא דמעילה [י''א.] דתנן ר' שמעון אומר דם קל בתחילתו וחמור בסופו כי הדם בתחילה אין בו מעילה יצא לנחל קידרון יש בו מעילה, ובמס' יומא [נ''ח:] תנן אילו ואילו מתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרין לגננין לזבל ומועל בהן. תריץ ר' שמעון ור' מאיר הן שהם אומרים [שם] כי דם יש בו מעילה בסופו מדרבנן, ורבנן סברו אין בו מעילה כלל. [ראב''ן סימן רע''ז].
------
[חולין קט''ז ע''ב] חומר בחלב מבדם ובדם מבחלב וכו' שהחלב מועלין בו אם קרבן הוא דהא קדשי ה' הוא ואינו לכהנים אבל בדם קדשים אין מועלין בו אם נהנה ממנו דכתי' (ויקרא י''ז) ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר לכם שלכם הוא ושלשה קראי כתיבי בדם לכפר לכפרה נתתיו ולא למעילה וכתי' הוא כי הדם הוא בנפש יכפר הוא לפני כפרה כלאחר כפרה מה לאחר כפרה אין בו מעילה שאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו אף לפני כפרה אין בו מעילה הך קרא ממעט אותו מנותר וחד מטומאה וחד ממעילה אבל מפגול לא צריך למעוטי שאם היה הזבח פגול ואכל מדמו פשיטא לן דאין בדם משום פגול דתנן כל שיש לו מתירין למזבח שאם לא נזרק דמה אין איבריה נקטרין כדכתיב (שם) וזרק הכהן את הדם על מזבח ה' והדר והקטיר את החלב לריח ניחוח חייבין עליו משום פגול אם פיגל את המזבח באחת מעבודות הדם ואחר כך אכל מן הבשר שהיה בכלל התר הדם מן האמורין שאף הן בהיתר הדם חייב כרת. אבל כל דבר שאין אחר מתירו אלא הוא מתיר את עצמו כגון הדם והקומץ והקטרת ומנחת כהנים שכלה כליל אין חייבין עליה משום פגול משום דעקר פגול בשלמים כתי' ומיניהו ילפינן מה שלמים יש להן מתירין לאדם ולמזבח וחייבין עליהן משום פגול אף כל וגו'. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[פסחים כ''ב ע''א] מה מים מותרים אף דם מותר. ותי'[מה], אכתי מנלן דדם קדשים אין מועלין בו, והא לא איתקש (ש)למים אלא דם הנשפך כמים, כדדרשינן דם הנישפך כמים מכשיר כו', ודם קדשים לא נשפך כמים הוא כדאמרינן לעיל פ''ק [ט''ז ע''א], ותיר'[ץ] ר'[בי] כיון דאשמעינן קרא בחד דוכתא דדם שרי בהנאה, א''כ על כרחין לא תאכל דכתי'[ב] גבי דם לאו איסור הנאה משמע, ושרו כוליה דמים בהנאה. מ''ר. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[חולין קט''ז ע''ב] מתניתין. חומר בחלב מבדם ובדם מבחלב, שהחלב מועלין בו וחייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא, מה שאין כן בדם. וחומר בדם שהדם נוהג בבהמה ובחיה ובעופות בין טמאין בין טהורין, והחלב אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. מנא הני מילי דכתיב כל חלב לי''י לרבות אימורי קדשים קלים למעילה, מה שאין כן בדם. מנא הני מילי אמר עולא דאמר [קרא] לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה. ורבי יוחנן [אמר] אמר קרא כי הדם הוא בנפש יכפר, הוא לפני הכפרה כלאחר הכפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה, שכבר נעשית מצותו, ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. אף לפני כפרה אין בו מעילה. ותלתא קראי בדם למה לי, חד למעוטי מנותר וחד למעוטי ממעילה וחד [למעוטי] מטומאה. אבל פיגול לא צריך קרא, דתנן כל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח חייבין עליו משום פיגול, ודם גופיה מתיר הוא. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
שנינו בפ''ג דמעילה דם קל בתחילתו וחמור בסופו נסכים חמורים בתחילתן וקלים בסופן, כיצד דם בתחילה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו, מפני שנמכר לגננים ודמיו הקדש (ע''פ רמב''ם מעילה פ''ב הי''א), הנסכים בתחילה מועלין בהן משהוקדשו ירדו לשיתין אין מועלין בהן (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ט), ובגמרא אמר זעירי (י''ב ב') המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, פירוש (רמב''ם שם הי''א) הואיל ואינה יכולה לחיות בלא דם הרי הוא כגופה. דישון מזבח החיצון שעל התפוח אף אחר הרמת הדשן מועלין בו (ט' א'), דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין (י''א ב'). וצריך להתיישב בלשון הגמרא (שם עי' תד''ה בשלמא) שאומר בשלמא מזבח החיצון כתיב ושמו אצל המזבח אלא מזבח הפנימי מנלן כו'. [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
[פסחים כ''ב ע''א] מועלין בהן, דוקא מדרבנן אבל מן התורה לא שייך ביה מעילה לאחר זריקת דם, דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. שאני דם דאיתקש למים דכתיב לא תאכלנו וכו' ומה מים מותר אף דם נמי מותר, וא''ת התינח דם חולין אבל דם קדשים מנלן דמהאי קרא לא נפקא לן אזהרה דקדשים אלא דחולין דהוי נשפך כמים אבל דם דקדשים לא נפקא לן מהאי קרא דהא לא הוי נשפך כמים, וי''ל דכיון דגלי לן בהאי אזהרה לחולין שמותר בהנאה א''כ איסור דלא תאכל דכת' גבי דם חולין אינו כי אם איסור אכילה ולא הנאה גלי לן נמי לכל אזהרות דכתיבי גבי דם אפילו גבי דם דקדשים דלא הוו איסור הנאה אלא איסור אכילה. ואימא כמים המתנסכין. וא''ת א''כ לישתוק קרא ממים ואיסור נפקא לן מלא תאכלו, וי''ל דממים לא מצי למישתק מינייהו דהא איצטריך לענין הכשר כדמוקי לה לעיל מה מים מכשירין אף דם מכשיר. וה''ק ואימא כמים המתנסכין כלומר דמהאי היקישא לא מצי למילף דשרי דם בהנאה דמצינן למימר דמים דקרא לאו במים המותרין מיירי. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ב ע''א] מה מים מותרים וכו'. תימ' מנ''ל דדם קדשים מותר בהנאה, הא לא איתקש למים אלא דם הנשפך כמים, כדדרשי' מהאי קרא דם הנשפך כמים מכשיר, ודם קדשים אינו נשפך כמים כדאמרינן לעיל בפ''ק [ט''ז ע''ב]. וי''ל כיון דשמעי' (ד)מיהא דדם חולין מותר בהנאה, א''כ לא תאכל דכתי' בדם אין איסור הנאה במשמע, ה''ה לקדשים נמי. ואע''ג דאיכא תרי לאוין חד לדם חולין וחד לדם קדשים [כריתות ד' ע''ב], מ''מ גלוי מילתא בעלמא היא דכולהו לא תאכל דדם הוה איסור אכילה. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ב ע''א] והרי דם, ה''ט דלא קא משני כשהותרה נבלה היא וחלבה ודמה הותרה לפי שאין דם בכלל בשר כדמשמ' בפ' המנחות והנסכים [מנחות ק''ג:] שהעידו על דם נבלה שהוא טהור. ומועלין בהם, מדרבנן אבל מדאורייתא לא שאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. מה מים מותרין אף דם מותרין, ואע''ג דדם קדשים שאינו נשפך לא הוקש למים מ''מ כיון דאשמועינן קרא בדם חולין דשרייה בהנאה ולא תאכל דידיה אינו אכילה ולא הנאה ה''ה לדם קדשין, ואע''ג דאיכא תרי לאוי חד לדם חולין וחד לדם קדשים מ''מ גלויי מילתא בעלמא הוא דבכולהו לאוי דדם לא משמע אלא איסור אכילה. ואימא כמים המתנסכים ע''ג המזבח, לאו למימרא דלמיסריה בהנאה צריך קרא דהא מלא תאכל נפקא וקרא דבמים לדרשא דדם שנשפך כמים מכשיר אתא, אלא ה''ק דמדרשא דמים לא מצי למילף התר הנאה דהא אשכחן מים שהן אסורין בהנאה. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
הדם בתחילה, קודם שיצא לנחל קדרון. אין מועלין בו, דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, משום דחזר לקדושתו הראשונה קודם שנשחטה וכדגמרינן בגמרא [י''ב ע''א] המקיז דם לבהמת קדשים מועלין בו. יצא לנחל קדרון מועליו בו, כדתנן [יומא נ''ח ע''ב] אילו ואילו מתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרים לגננים לזבל ומועלין בו, האי מעילה דרבנן היא דלא משלם אלא קרן, ולא מדאוריתא, דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. ירדו לשיתים, כבר נעשית מצותו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מועלין, פי' לאחר שיצא לנחל קדרון, דאי קודם קשיא דר' שמעו' אדר' שמעו', דהא אמ' במת' אין מועלין בתחלה. מאי טעמ' דמאן דא'[מר] אין מועלי', כך כתוב בספרי', וק' דהכי נמי מצי למיבעי למ''ד מועלין אמאי אין מועלין לכתחלה, אלא ה''ג עד כאן לא פליגי אלא מדרבנ' אבל מדאורית' אין מועלין, פי' דאי הוה ביה מעילה דאורית' היו מועלין בו לכתחלה. לכם שלכם יהא, גבי דם כתי' כי נפש כל בשר דמו בנפשו [ויקרא י''ז] ואני נתתיו לכם לכפר על נפשותיכם. מה לאחר כפרה אין בו מעילה, פי' לפי שנעשית מצותו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[יומא נ''ט ע''ב] עד כאן לא פליגי, דר' מאיר סבר מועלין. לכם לכפר הוא, כתיבי בדם דכת' כי נפש הבשר בדם הוא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר על נפשותיכם כי הדם הוא בנפש יכפר. הוא לפני כפרה כלאחר כפרה מה לאחר וכול', דאין לך דבר שנעשת מצוותו ומועלין בו. והרי תרומת הדשן, דכת' ושמו אצל המזבח, ושמו בנחת ושמו שלא יפזר דאית ביה מעילה. אמ' ליה אין ודאי תרומת הדשן מועלין אע''פ שנעשת מצוותה. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[פסחים כ''ב ע''א] והרי דם דרחמנא אמר כו'. משמע השתא דדם לא הוי בכלל נבלה מדלא משני כשהותרה נבלה היא ודמה הותרה כדמשני לעיל גבי חלב וכן משמע בפ' המנחות והנסכים [דף ק''ו ע''ב] שהעידו על דם נבלות שהוא טהור, וקשה לר' מהא דאמר בריש המוציא יין [דף ע''ז ע''א] דם נבלות בית הלל מטמאין אמר ר' יוסי בר יהודה אף כשטמאו בית הלל לא טמאו אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית אלמא חשיב לי' כבשר, וקשיא נמי אמאי צריך קרא לר' ישמעאל בריש בהמה המקשה [דף ע''ב ע''א] ובריש סנהדרין [דף ד' ע''א] דרביעית דם מטמא באהל תיפוק לי' הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית דכבשר חשיב וגם לר' עקיבא אמאי איצטריך לי' קרא לדם הבא משני מתים, מיהו יש לתרץ דגבי מת שאני משום (דהוא) [דאינו] מטמא (כמת) [במת] אלא מידי דאין גזעו מחליף כדקאמר בריש דם הנדה [דף נ''ה ע''א] אבל דם גזעו מחליף, ולית (לך) [לן] לטמויי' משום דדמי לבשר, אבל מן האחרים קשה, ותירץ ר' דהא דמטמאי' לי' בפרק המוציא לאו משום דחשיב כבשר אלא יש שום קרא דדרשי' מיני' דדם נבלות (בשר) טמא ומסברא משערין ברביעית הואיל ויכול לקרוש אבל בלא רבוי לא חשבי' דם [כ]בשר ובמעילה [דף י''ז ע''א] נמי מפיק דם השרץ מוזה לכם הטמא אבל אי לאו קרא (דקשרו) [משרץ] לא הוה ידענא לי' (וה''ה דהעידה) [וההיא דהעידו] דהמנחות והנסכים פליגא אההיא דבית הלל כדאיתא התם, מ''ר. ומועלין בהן. מדרבנן אבל מדאורייתא (לו) [לא] כדאמרי' בפ' הוציאו לו בסופו [דף י''ט ע''ב] דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין (כו') [בו], וקשה לר' דהא [ב]מסכת מעילה [דף י''א ע''א] בפ' ולד חטאת משמע שמועלין מדאורייתא דתנן ר' שמעון אומר הדם קל בתחלתו ו(א)חמור(י) בסופו ובגמרא קאמר ת''ר מועלין בדמים דברי ר' מאיר [ו]ר' שמעון וחכמים אומרים אין מועלין מאי טעמא דמאן דאמר אין מועלין אמר עולא אמר קרא ואני (הנה) נתתי[ו] לכם שלכם הוא אלמא דמאן דאמר מועלין מדאורייתא קאמר ועל כרחין כשיצאו לנחל קדרון פליגי דאי קודם זריקה פליגי א''כ קשה דר' שמעון אדר' שמעון דר' שמעון קאמר מועלין ובמשנה קאמר דם בתחלה אין מועלין בו, ונראה לר' דל''ג התם מאי טעמא דמאן דאמר אין מועלין אלא ה''ג מאי טעמא אין מועלין ואמתני' קאי דתני דם בתחלה אין מועלין בו, מ''ר. מה מים מותרין אף דם מותר. תימה לי אכתי מנלן דדם קדשים אין מועלין בו והא לא אתקש למים אלא דם הנשפך כמים כדדרשי' דם הנשפך כמים מכשיר כו' ודם קדשים לא נשפך כמים הוא כדאמר לעיל בפ''ק [דף ט''ז ע''ב] ותירץ ר' דכיון דאשמעי' חד קרא בדם דשרי בהנאה א''כ על כרחין לא תאכל דכתיב גבי דם לא איסור הנאה משמע ושרו כולי דמים בהנאה ואע''ג דאיכא תרי לאו חד לדם חולין וחד לדם קדשים מ''מ גילוי מילתא בעלמא הוא דכולהו לא תאכל דם הוי איסור אכילה. ואימא כמים (הנסוכין) [הניסכין] על גבי המזבח. וא''ת א''כ לשתוק מהיקשא ואנא ידענא דאסור מלא תאכל י''ל דהא היקשא איצטריך לענין הכשר ולא קאמר שיהא (במים הנסוכים) [כמים הניסכים] לענין הא דנילף מיני' מידי אלא כלומר מהכא לא מצית למילף דשרי דם בהנאה דמצי למימר דמים דקרא לאו במים המותרים מיירי. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ב ע''א] ומועלין בהן, מדרבנן, אבל מדאורייתא לא, כדאמר'[ינן] התם בפ'[רק] הוצי'[או] לו [יומא נ''ט ע''ב], דאין לך דבר שנעשית מצוותו ומועלין בו. וקש'[יא] לר'[בי] מיהא דאמרי'[נן] במס'[כת] מעילה פ'[רק] וולד חטאת [י''א ע''א] משמ'[ע] שמועלין בהם מדאוריית'[א], דתני ר'[בי] שמעון או'[מר] הדם קל בתחילתו וחמור בסופו, כדאמרי'[נן] דאף לאחר שייצא לנחל קדרון מועלין בו, ובגמ'[רא] קאמ'[ר] ת''ר מועלין בדמים דברי ר'[בי] מאיר ור'[בי] שמעון, וחכמי'[ם] אומ'[רים] אין מועלין, מאי טעמ'[א] דמאן דאמ'[ר] אין מועלין, אמ'[ר] עולא אמ'[ר] קרא [ויקרא י''א] ואני הנה נתתי לכם, שלכם הוא, אלמ'[א] דמאן דאמ'[ר] מועלין, מדאוריית'[א] קאמ'[ר], ועל כורחיך בשייצא לנחל קדרון פליגי, דאי בקודם זריק'[ה] פליגי, א''כ קשי'[א] מדר'[בי] שמעון אדר'[בי] שמעון, דר'[בי] שמעון קאמ'[ר] מועלין ובמשנה קאמ'[ר] אין מועלין בדם בתחילה. ונר'[אה] לר'[בי] דלא גרס'[ינן] התם מאי טעמ'[א] דמאן דאמ'[ר] אין מועלין, אלא ה''ג, מאי טעמ'[א] אין מועלין, ואמשנה קאי, דתני דם בתחילה אין מועלין, וברייתא דפליגי דר'[בי] שמעון אמ'[ר] מועלין בדמים וחכמים אומ'[רים] אין מועלין, לאחר כפרה מיירי, ומדרבנן, כי היכי דלא תיקשי דר'[בי] שמעון אדר'[בי] שמעון דאמ'[ר] במתני'[תין] אין מועלין בתחילתו, האמ'[ר] מועלין, אלא ש''מ דלאחר זריקה פליגי. וא''ת מי איכא מעילה מדרבנן, והכי קא פריך בריש פ''ק דמעילה [ב' ע''ב], וי''ל דהתם אר'[בי] יוחנן נמי לא פריך מי איכא מעילה מדרבנן אלא דווקא כי האי גוונא דקאמר התם אבל הכא ששחטן בדרום אפילו ר'[בי] שמעון מוד'[ה] דכמאן דחנקינהו דמי, ומשני מי איכא מעילה דרבנן, אין, דאמ'[ר] עולא אמ'[ר] ר'[בי] יוחנן קדשים שמתו, והיינו כמאן דחנקינהו דמי. והרב ר'[בי] חיים מתריץ דליכא שום מעילה מדרבנן, והכא דאמ'[ר] מועלין בדם, דאורייתא היא, דמקדשו רבנן הדם לבדק הבית הדם היכא... משום דהפקר בי'[ת] דין הפקר, ואית בהו מעילה נמי דאורייתא, וכי האי גוונא אשכחנא בפ'[רק] הניזקין [גיטין נ''ה ע''א] על חטאת גזול'[ה] דמדאורייתא בין נודעה לרבים בין לא נודעה אינה מכפרת ורבן גזרו בחטאת... זה... להיתחייב עליו כרת כשאר קרבן. אבל קשי'[א] לפירושו דאשכחנא מעילה על קרבנות מדרבנן, דבפ'[רק] התכלת [נ''א ע''ב] גבי אפר חטאת דקתני התם בה מועלין, באפרה אין מועלין, שוב ראו דקא מזלזלי בהו, גזרו בו רבנן מעילה, אלמ'[א] דאיכא מעילה מדרבנן, ולפר''ח ליכא למימר דהקדישם רבנן לבדק הבית, דא''כ אתי לידי תקלה, דהא היכי מזה מהם, וגם דבמעילה בריש פר'[ק] וולד חטאת משמע דאיכא מעילה דרבנן, וצריך עיון. מ''ר. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[יומא נ''ט ע''ב] פיס'. ונמכרין לגננין לזבל ומועלין בהן. ת''ר, מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמ' אומ' אין מועלין בהן. עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן, אבל מדאורייתא אין מועלין בהן. פי' מעילה דרבנן יש בדמים שחייב לשלם הקרן, אבל לא מעילה דאורייתא, להביא קרבן מעילה. מנהני מילי, אמ' עולא דאמ' קרא לכם, שלכם, דבי ר' ישמעאל תנא לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה. ר' יוחנ' אמ' קרא הוא, כלפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה אף לפני כפרה אין בו מעילה. ואימ' הוא לאחר כפרה כלפני כפרה, מה לפני כפרה יש בו מעילה אף לאחר כפרה יש בו מעילה, אין לך דבר שנעשת מצותו ומועלין בו. חוץ מהרמת הדשן ובגדי כהן גדול ועגלה ערופה, והן שלשה כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
[יומא נ''ט ע''ב] אבל מדאורייתא אין מועלין. וכן משמע לישנא דמתניתין דקתני ומועלין בהן, משמע השתא דוקא אחר שיצאו לנחל קדרון מועלין אבל מעיקרא אין מועלין, ואי הוה מדאורייתא כל שכן דמעיקרא קודם שנעשית מצותו דמועלין. והכי נמי תנן בהדיא במעילה, הדם קל מתחלתו וחמור בסופו, דבסופו מועלין ובתחלתו אין מועלין, ואי הוה מדאורייתא כל שכן דמועלין בו מתחלה. והרי תרומת הדשן. פירוש שנעשית מצותו ומועלין בו. ולעולם אימא לך הוא לאחר כפרה כלפני כפרה. אבל אין לפרש דפריך והרי תרומת הדשן שנעשית מצותו ומועלין בו ויש לנו ללמוד ממנו דמים. דאם כן למה לי קרא הוא לפני כפרה כלאחר כפרה. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
[פסחים כ''ב ע''א] והרי דם דרחמנא אמ' וכו'. משמע הכא דדם לא הוי בכלל נבלה מדלא משני כשהותרה נבלה היא ודמה הותרו כדמשני לעיל גבי גיד. וכן משמע במנחות פ' המנחות והנסכים [ק''ג ע''ב] דקאמ' התם דהעידו על דם נבלות שהוא טהור. וקשה מהא דאמרי' בריש המוציא יין [שבת ע''ז ע''א] דם נבלות ב''ה מטמאין, א''ר יוסי בר' יהודה אף כשטימאו ב''ה לא טימאו אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד עד כזית, אלמא דחשיב ליה כבשר. ונראה דהא דמטמא בפ' המוציא לאו משום דחשיב כבשר אלא איכא שום קרא דדרשי' מיניה דדם נבלות טמא, ומסברא א''ר יוסי בר' יהודה דמשערינן ליה ברביעית הואיל ויכול לקרוש וכו', אבל אי לאו רבוי דקרא לא חשבינן דם כבשר, דהא במעילה [י''ז ע''א] מרבה מוזה לכם הטמא בשרץ [ויקרא י''א] דם השרץ, אבל אי לאו קרא לא הוי בכלל בשר השרץ. וההיא דהמנחות והנסכים פליגא אההיא דב''ה כדאית' התם. ומועלין בהם. היינו מדרבנן, אבל מדאורית' לא דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו [ביומא נ''ט ע''ב]. [תוספות הרא''ש].
------
ה''ג לאחר זריקה מועלין בדמים דברי ר' מאיר וחכמים ור' שמעון [אומרים] אין מועלין עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאוריתא אין מועלין, אמ' עולא כו', והכי עיקר הלשון. והכי מסתבר דודאי פליגי דלאחר שיצא לנחל קדרון, דהכי קתני בהדיא דר' מאיר ור' שמעון סברי מועלין, כיון שיצא לנחל קדרון. שלכם יהא, ליהנות. מה לאחר כפרה, דאין בה מעילה דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. ואימא מה לפני כפרה כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[קידושין נ''ד ע''א] כתנות כהונה שבלו מועלין בהן. א''ת והא קיי''ל (יומא נ''ט ע''ב) דכל דבר שנעשית מצותו אין מועלין בו, דהוו להו תרומת הדשן ובגדי כהן ביום הכפורים שני כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין, י''ל בעלמא (היאך) לא גמרינן מיניהו אבל כתנות כהונה גמרינן מבגדי כהן גדול ביום הכפורים דדמי להו, ואע''פ שבלו ונעשה מצותן [מועלין בהן] כן פי' הראב''ד ז''ל, עוד יש לומר דהא (ד)לא מקרי דבר שנעשית מצותו, דאי לאו משום דבלו השתא נמי חזו למצותן. וא''ת והא תנן (סוכה נ''א ע''א) מבלאי מכנסי הכהנים והימניהן היו מפקיעין ובהן היו מדליקין, אלמא דחולין נינהו ואמאי מועלין בהן, י''ל התם לשמחת בית השואבה שאני וצורך צבור הוא, ומדי דהוה אשיירי לשכה שהיו עושין מהן חומת העיר ומגדלותיה, ואפילו הכי איכא מאן דאמר מועלין בעתיקין, ועוד שמחת בית השואבה ענין הקדש כיון שהיה במקדש ולשמחת נסוך המים. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
תוס' ד''ה תרי מיעוטי כתיבי וכו', איצטריך כדפי'. [צריך להוסיף] והא דקאמר תרי מיעוטי כתיב לאו דוקא הוא לגבי הך דהכא. [שיטה מקובצת].
------
מתני', ותמכר ויקחו בדמיה, [צ''ל] ותמכר ויביא בדמיה, תיבת ויקחו נמחק. גמ', דלא קא מיפלגי ומאי שנא סיפא דקא מיפלגי רישא, [צ''ל] דלא קא מפליג ומאי שנא סיפא דקא מפליג רישא. מתני', ראוין לבא כולן. [צ''ל] ראויין להביא כולן. מת והיו לו, [צ''ל] מת היו לו, אות ו' נמחק. ילכו לים המלח. עי' תוס' בכורות (דף נ''ג ע''א). גמ', המפריש מעות לקינים. [צ''ל] המפריש מעות לקינו, תיבת לקינים נמחק. זמנן אינן ראויין, [צ''ל] זמנן שאינן ראויין. מתני', קל בתחלה וחמור בסופו נסכין חומר בתחלתן וקל בסופן דם בתחלתו אין מועלין. [צ''ל] קל בתחילתו וחמור בסופו נסכין חמורין בתחילתן וקל בסופן הדם בתחילתו אין מועלין בו. לנחל קדרון. ע''ז (דף מ''ד). גמ', מ''ט דמ''ד אין מועלין אמר עולא כו', ל''א ע''כ לא פליגי אלא מדרבנן אבל מדאורייתא אין מועלין מנה''מ אמר עולא כו'. יכפר לפני כפרה כלאחר כפרה הוא מה, [צ''ל] יכפר הוא לפני כפרה הוא לאחר כפרה מה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה גמ' ומאי שנא הני רישא דלא וכו'. [צ''ל] גמ' ומאי שנא הני דרישא דלא וכו'. ד''ה מפני שהן ראויין להביא בכולן שלמים וכו', דבכל מנה ומנה מצינן. [צ''ל] דבכל מעה ומעה מצינן. שם, הלכך לקולא. [צ''ל] הילכך אזלינן לקולא. ד''ה מתני' יצא לנחל קדרון מועלין בו וכו', ולא מדאורייתא אבל. [צ''ל] ולא מדאורייתא דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו דכבר נעשית מצותן, הס''ד. ומה''ד גמ' אין מועלין מדאורייתא, אבל. שם, גמ' וקבעי. תיבת גמ' נמחק. שם, עלה מ''ט. [צ''ל] עלה בגמרא מאי טעמא. ד''ה ואימא הכי לאידך גיסא וכו', ואוקימנא דאידי ואידי יש בו מעילה לטעמיה דר' יוחנן. מתיבת ואוקמינא עד תיבת לטעמיה נמחק. ד''ה אמר ליה ר' יוחנן וכו'. [צ''ל] אמר לך ר' יוחנן וכו', תיבת ליה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הא תני גבי תמורה. [צ''ל] הא תנא גבי תמורה, אות י' נמחק. שם, תנא נמי דין. [צ''ל] תנא נמי אין מועלין הכא משום מעילה דאין מועלין הוי עיקר ואגב דין מעילה דהוי עיקר תני נמי דין. ד''ה מת הנזיר וכו'. [צ''ל] מת פי' הנזיר וכו'. ד''ה ירדו לשיתין אין מועלין, דאמרינן נעשית. [צ''ל] ירדו לשיתין אין מועלין בהן דהא נעשית, תיבת דאמרינן נמחק. ד''ה אמרה תורה וכו', למזבח [ולמאי] מייתי. [צ''ל] למזבח למאי מייתי. שם, דלא נהנין טעמא. [צ''ל] דלא מועלין מהאי טעמא, תיבת נהנין ל''ש ונמחק. ד''ה מאי טעמא דמאן דאמר וכו', לא גרסינן. עי' תוס' מנחות (דף נ''ב ע''א) ד''ה גזרו. שם, אבל דאורייתא אין מועלין. [צ''ל] אבל מדאורייתא אין מועלין. שם, אלא בסוף דר''ל מדרבנן אלא [ה''ג עד כאן ל''פ ר''ש] אלא מדרבנן אבל מדאורייתא. [צ''ל] אלא בסוף ור''ל מדרבנן אלא גרסינן הכי ע''כ לא פליגי אלא מדרבנן אבל מדאורייתא לכ''ע. ד''ה תרי מיעוטי כתיבי וכו', דהא שני כתובים. [צ''ל] דהא השתא קיימי אליבא דמ''ד שני כתובים. שם, אין מלמדין. על תיבת אין רשום למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ד''ה לול קטן היה וכו', והכבש ממוצע. [צ''ל] והכבש היה ממוצע. [שיטה מקובצת].
------
@ י''א ע''ב. 
והרי תרומת הדשן דנעשת מצותו ויש בו מעילה. מתרומת הדשן עצמו מיירי דהוי אצל המזבח כדאמר בפירקין דלעיל הנהנה מאפר תפוח ר' יוחנן אמר מועלין בו אימא הכא נמי. ליכא למימר הכי משום דהוה ליה תרומת הדשן ואיברי שעיר המשתלח שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. הניחא למאן דאמר. במסכת יומא בפ' שני שעירי יוה''כ אין נהנין אף על גב דנעשת מצותן משום דכתיב גזרה שפיר הוו ב' כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין. מלמד שהן טעונין גניזה. דאית בהו מעילה הנהנה מהן שפיר. אלא לר' דוסא דאמר מותר לישתמש בהו כהן הדיוט. אלמא לית בהו מעילה. אפילו למאן דאמר מלמדין הני אין מלמדין דתרי מעוטי אית בהו. כתיב הכא הערופה. דה''א יתירא הוא. וכתיב התם ושמו. וי''ו בתראה מיותר לומר לך הני (אין) אית בהו מעילה לאחר שנעשת מצותו מידי אחרינא לא. לימא מתני'. דקתני דנסכין שירדו לשיתין אין מועלין בהן דלא כר' אלעזר בר' צדוק דאית ליה דנסכין שריפתן בקדושתן וכיון דמצריך להו שריפה אלמא אית ליה דמועלין בהן. מה נותר דשריפתו בקדושה. דכל פסולי דקדשים שריפתן בקדש דגמ' מחטאת דכתיב וכל חטאת אשר יובא מדמה וגו' בקדש באש תשרף שרפתו תהא בקדושה. אפילו תימא ר' אלעזר בר' צדוק היא. והאי דקתני מתני' ירדו לשית אין מועלין בהן. דאי קלט קתני. כגון שלא ירדו ממש לארץ אלא קודם שירדו פשט ידו למטה וקלטן מן הדפנות אין מועלין בהן הא ירדו לשית מועלין בהן ואי' דמפרשי הכי אפילו תימא מתניתא רבי אלעזר בר' צדוק הוא והאי דקתני הכא ושורפין אותו בקדושה משום דאי קלט לקדושה כלומר דלול קלטן לקדושה. ל''א והאי לישנא הוי דעיקר דהכי כתיב במסכת סוכה לימא מתניתא רבי אלעזר בר' צדוק היא מדאצטריך לתנא למתנא ירדו לשיתין אין מועלין בהן אלמא דסבירא ליה כר' אלעזר דלול קטן היה שם דיכול להביאן דרך לול דאי רבנן דקסברי דשיתין מחוללין ויורדין עד התהום היאך יכול ללוקטן ולמעול בהן הא נחיתו להו לתהום. אפילו תימא רבנן דאי קלט. שאם הכניס ידו בשיתין וקלטן וקבל הנסך קודם שירד לתהום אפילו הכי קמ''ל דאין בו מעילה. דאי ר' אלעזר בר' צדוק. כיון דאמר ושורפין אותו בקדושה אכתי בקדושה קיימי אפילו תימא רבי אלעזר בר' צדוק ואין לך דבר כו'. אמאי קאמר ושורפין אותו בקדושה הכי קאמר אם בא לשורפו שורפו בקדושה אבל אין בו מעילה. [רבינו גרשום].
------
רש''י ד''ה והרי תרומת הדשן. גליון בתרומת הדשן עצמו איירי דהוי אצל המזבח כדאמרינן בפירקין דלעיל הנהנה מאפר תפוח ר' יוחנן אמר מועלין בו אימא ה''נ בדם שנעשית מצותו לשון הר''א ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תרומת הדשן, דכת' [ויקרא ו'] ושמו אצל המזבח, דאפילו מן התורה אסור ליהנות ממנו. ואברי שעיר המשתלח, דכת' [שם ט''ז] אל ארץ גזירה, דשוייה רחמנא כחרם דאסור ליהנות. הניחא למאן דאמ', בפרק שני שעירי יום הכיפורים [יומא ס''ז ע''א]. אין מועלין נהנין, דכת' [ויקרא ט''ז] גזירה. נהנין, דקא דריש הוא (דברה) במדבר [שם], שהוא כמדבר שהוא הפקר. אלא לר' דוסא דאמ' מותר להשתמש כהן הדיוט, ומאי והניחם שם שלא השתמש בהם ביום הכיפורים אחר, מאי איכא למימר. ועגלה ערופה, דכת' [דברים כ''א] וערפו שם, שם תהיה קבורתה, שם תהא גניזתה דאסורה בהנאה. אלא למאן דאמ' מלמדין מאי איכא למימר, ר' יהודה היא דקאמ' בפרק ד' מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב]. הכא כת' [דברים כ''א] הערופה, ה' יתירא. והתם כת' [ויקרא ו'] ושמו, בתרא מיותר, לומר לך הני אין הוא דאית בהן [מעילה] לאחר שנעשית מצותן מידי אחרינא לא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
והרי תרומת הדשן, שהיה לוקח מלא מחתה דשן מעל גבי המזבח ומניחו במזרחו של כבש ונבלע במקומו ואסור בהנאה. ב' כתובין הבאין כאחד, משמע הא לאו הכי למדין מתרומת הדשן לחיוב מעילה לאחר כפרה, וק' א''כ לישתוק מהא דדריש לפני כפרה כלאחר כפרה, דהא ילפי' מתרומת הדשן, וי''ל דאי לאו הוא לא הוה ידעינ' אי נילפיה מתרומת הדשן לחייב מעילה לאחר כפרה או משאר קדשים שאין מעילה לאחר כפרה דממונא דכהן הוא, וכי פריך והרי תרומת הדשן ה''פ כיון דחזינן תרומת הדשן שיש בו מעילה לימ' דאתא הוא דכת' גבי דם לאקושה לתרומ' דשן דלהוי לאחר כפרה כלפני כפרה, ולא לומ' להפך לשנותו מכל הקדשי' דאית בהו מעילה. ואברי שעיר המשתלח, שנדחף מן ההר ונעשית אברים אברים. ובגדי כהונה, דכת' [ויקרא ט''ז] ופשט את בגדיו והניחם שם, מלמד שטעונין גניזה. אלא לר' דוסא, פי' אי סבר לה כמא''ד אברי שעיר המשתלח נהנין בהם מאי איכ' למימ'. אלא למ''ד מלמדי', אי סבר כר' דוסא מאי איכ' למימ'. תרי מיעוטי כתיבי, חד גבי עגלה ערופה דכת' [דברים כ''א] שם, וגמרי' שם שם ממת דכת' [במדבר כ'] ותמת שם מרים, לאוסרו בהנאה, וק' למה לו ג''ש דשם שם וקרא דכפרה דכת' ביה כקדשים לאוסרו בהנאה, וי''ל דאי לאו שם שם מכפרה לא הוינא חזי איסור הנאה לאחר מצותו, ואי משם שם ה''א דווקא לאחר עריפה אבל קודם שרי קמ''ל, אינמי סד''א דעורה שרי כקדשים להכי אצטריך ג''ש דשם שם, וק' אמאי לא הוי תרומת הדשן ודשון המזבח הפנימי ועגלה ערופה ג' כתובי', בשלמא לפי'[רוש] שנפרש לקמ' מועלין מדרבנן גבי דישון מזבח הפנימי, ניחא, דלא שייך למי'[מר] ג' כתובין במילת' דרבנן, אבל לפי'[רוש] שיני ק', וי''ל דתרומ' הדשן ודישון מזבח הפנימי הוי חד, אך ק' למה לי תרי מיעוטי בחד מיעוטא סגי, וי''ל דאי ליכ' אלא חד מיעוט' הוינא גמר מאידך מידי דדמי טפי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
והמצוה השלשים היא שנצטוו הכהנים להסיר הדשן בכל יום מעל גבי המזבח וזה הוא הנקרא [יומא כ''ב. וש''נ, חולין קי''ז. וש''נ] תרומת הדשן. והוא אמרו יתעלה (ר''פ צו) ולבש הכהן מדו בד והרים את הדשן. וכבר התבארו דיני מצוה זו במסכת תמיד (כ''ו.., כ''ח—ל':00, ל''ג.) וכפורים (פ''ב, ודף כ'.:00, ל''ג.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ל'].
------
שיסיר הכהן הדשן בכל יום ויום מעל המזבח, וזהו שנקרא תרומת הדשן שהיתה נעשית בכל יום, שנאמר [ויקרא ו'] ולבש הכהן מדו בד וגומר, והרים את הדשן. משרשי מצוה זו מה שכתבנו למעלה להגדיל כבוד הבית ולהדרו בכל יכלתינו מן הטעם שאמרנו שם. ונוי הוא למזבח לפנות הדשן ממקום שראוי להדליק בו האש, ועוד שהאש דולק יפה כשאין תחתיו דשן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יומא כ''ג ע''ב] שהרמת הדשן היא עבודה מעבודות הכהונה. ובגדי הכהונה שהיו תורמין בהן הדשן היו פחותין מן הכלים שמשמש בהן שאר עבודות, שנאמר [שם] ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים. ואף על פי שפסוק זה נאמר בהוצאת הדשן אל מחוץ למחנה, מכל מקום גם בתרומת הדשן, דהיינו כשמסלק אותה מעל המזבח ומורידה לרצפה שאצל המזבח, יש לנו ללמוד גם כן שאין ראוי לעשות אותה מלאכה באותן בגדים שהוא משמש. ונאמר בזה על דרך משל, בגדים שבשל בהן קדירה לרבו אל ימזג בהן כוס לרבו. ואימתי תורמין הדשן בכל יום, מישעלה עמוד השחר, ובמועדים משליש האחרון של לילה, וביום הכפורים מחצות הלילה. וכיצד תורמין אותה, מי שזכה ובא גורלו להסירה טובל ולובש בגדי הרמה ומקדש ידיו ורגליו, והיו אומרים לו אחיו הכהנים הזהר שמא תגע בכלי עד שתקדש ידיך ורגליך, ואחר כך לוקח המחתה, ושל כסף היתה, נתונה במקצועות בין כבש למזבח במערבו של כבש, ונוטל את המחתה ועולה לראש המזבח ומפנה את הגחלים הילך והילך, וחותה מן הגחלים שנתאכלו בלב האש ויורד למטה לארץ, והופך פניו לצפון ומהלך בארץ למזרח הכבש כמו עשר אמות כלפי הצפון וצובר את הגחלים שחתה על גבי הרצפה רחוק מן הכבש שלשה טפחים במקום מוראת העוף ודישון מזבח הפנימי והמנורה. וחתיכה זו שחותה במחתה ומוריד לרצפה אצל המזבח היא המצוה של כל יום. ואחר שיורד זה שתרם רצין אחיו הכהנים ומקדשין ידיהם ורגליהם במהרה ונוטלין את המגרפות והצינורות ועולין לראש המזבח וגורפין את הדשן מכל צידי המזבח, ועושין ממנו ערימה על גבי תפוח, והוא מקום מן המזבח שנקרא כן. וכשאותו תפוח היה גדול מורידין ממנו קצת למטה בכלי גדול מחזיק לתך שנקרא פסכתר, ועומד שם עד שמוציאין אותו כולו מחוץ למחנה. ויתר פרטיה במסכת תמיד ויומא [כ' ע''א—כ''ד ע''ב]. ונוהגת בזמן הבית בזכרי כהונה. ועובר עליה ולא הסירה כמצותה ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קל''א].
------
המצוה כ''ט שנצטוו הכהנים להסיר הדשן מעל המזבח [סהמ''צ לר''מ עשין ל', רמב''ם תמידים ומוספים פ''ב ה''י] שנאמר [במדבר ה' ב'] ולבש הכהן מדו בד והרים את הדשן. ענין מצוה זו נקרא [יומא כ''ב ע''א ועוד הרבה] ''תרומת הדשן'' והיה פושט בגדיו ולובש בגדים אחרים פחותים מן הכלים שמשתמש בהם. ואמרו חכמים על דרך משל [שבת קי''ד ע''א, יומא כ''ג ע''ב] בגדים שבשל בהם קדרה לרבו אל ימזוג בהם כוס לרבו. וכל זה היה למה שצריך למזבח ולמערכות, ולזרז הענין באה בו מצוה. וגם בעת שהיה מקיים המצוה היה מעורר אל תכלית כונת הקרבנות, כי כאשר היה פושט בגדיו שלא ישמש באותן כלים ששמש לרבו, היה זה הערה שאין מצות הקרבנות מכוונת לעצמה. [הבתים — ספר המצוה].
------
[סנהדרין מ''ה ע''ב] מתיבי כל מקום שיעמדו שנים כו' ואי ס''ד בעינן יד העדים דוקא מיכדי האי אפומא דקמאי איחייב מיתה מעיקרא ואנן כי קטלינן ליה השתא אפומא דהני בתראי קטלינן ליה וא''כ אפי' כי איתנהו לכולהו היכי עבדינן ליקטלוה קמאי הני בתראי מאי עבדי' להו ליקטלוה בתראי קמאי מאי עבדי' להו וכ''ש דלא מיירי תנא אלא בדליתנהו לקמאי דאי בדאיתנהו למה לי הני בתראי תרגמה שמואל כשהן העדים שמעידים בו עכשיו הן עדיו הראשונים והא קמ''ל דלא צריכי ליה לאהדורי סהדותייהו כדמעיקרא. ומקשי' ומי בעינן קרא כדכתיב לעכב והתניא מות יומת המכה רוצח הוא [במדבר ל''ה] אין לי אלא במיתה האמורה בו בסייף כדיליף לה באלו הן הנשרפין [ע''ו ע''ב] מנין שאם אי אתה יכול להמיתו כו' תלמוד לומר מות יומת המכה מכל מקום ומפרקינן שאני התם דהא רבי קרא מות יומת. ומקשי' ולגמר מינה לשאר חייבי מיתות במה מצינו ומפרקי' משום דהוה ליה רוצח וגואל הדם שני כתובים הבאים כאחד כלומר בענין אחד והיה אחד מהן יכול ללמוד מחבירו וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין לאחרים דלמה לי לכתוב בתרווייהו ליכתוב בחד מינייהו וליתו כולהו מיניה אלא להכי כתב בתרווייהו לאשמועינן דלא דיינינן הכי אלא בהני דכתיבי בהדיא בלחוד אי נמי להכי כתב בתרווייהו לאשמועינן דלא הוה מצי למילף מהדדי והשתא נמי דכתיבי תרווייהו לא אתו אחריני וגמרי מינייהו רוצח הא דאמרן גואל הדם מאי היא דתניא גואל הדם הוא ימית את הרוצח [במדבר ל''ה] ברוצח שהרג בהתראה וחייב מיתה קא מיירי שמצוה ביד גואל הדם להמית את הרוצח תלמוד לומר בפגעו בו מכל מקום וריבויא הוא כלומר כל הפוגע בו הורגו וכי תימא א''כ למה לי להעמיד לו גואל הדם כדי לקיים מצות גואל הדם. [יד רמה — סנהדרין].
------
אומר הרב רבינו יצחק ז''ל, [קידושין מ''ב ע''ב] ולדבר עבירה (נמי) לא אמרן שלוחו וגו' דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד וגו'. פירוש דרך משל אמר אותו, עושה דבריו של הקב''ה, המלמד אדם דעת ונתן לנו את התורה כדי לנחול בעשיית מצוותיה העולם הזה והעולם הבא, כמו דברי הרב המלמד אדם ומייסרו. ודברי בני אדם כמו התלמיד הלמד עמו. על אותו הרב יאמר מנהג העולם שיקבל אדם דברי מי, דברי הרב או דברי התלמיד. כך זה שאמר לו אדם עשה כך וכך, והיה אותו דבר שאמר לו לעשותו דבר עבירה שמנעו השם מלעשות. אם בן דעת הוא אינו שומע מזה שאמר שיעשה, אלא עובר הוא על דבריו, ומקיים דבריו של הקב''ה. ולפיכך אמרינן השולח את (בעירו) [הבעירה] ביד חרש שוטה וקטן חייב, פירוש מפני שמסר אותה למי שאין לו דעה לשמרה, וכגון שמסר לו שלהבת [ב''ק נ''ט ע''ב]. אבל אם שילחה ביד פקח, פירוש שהוא אדם השלם בדעתו, פטור המשלח, דאין שליח לדבר עבירה, וחייב הפקח (רצה להשמיענו שלא נלמוד מהם לאחרים. ולמאן דסבירא ליה דשני כתובים מלמדים אומר המונע אותנו מללמוד לדבר אחר דיש שליח). ואקשינן בגמרא ואמרינן היכי קאמרינן אין שליח לדבר עבירה, [הלא תנן] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו השליח מעל. זה הוא נוסח המשנה. (וקאמר תנא), והלא קאמר תנא דמתניתין שאם עשה השליח כמו שאמר לו בעל הבית מעל בעל הבית. ולדעתיך אמאי מעל, נימא אין שליח לדבר עבירה ונמעול שליח דדברי [הרב] ודברי תלמיד דברי מי שומעין. ומדלא אמר תנא הכי ש''מ דיש שליח לדבר עבירה. ומתרץ תלמודא ואמר, לעולם אמרינן דאין שליח לדבר עבירה, ושאני מעילה משום דילפה בגזירה שוה חטא חטא מתרומה דכתיב גבי תרומה ולא תשאו עליו חטא וכתיב גבי מעילה נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי וגו' מה חטא האמור גבי תרומה משוי שליח לתרום לו, כדאמרן לעיל אתם גם אתם לרבות שלוחכם, אף מעילה נמי משוי שליח. ואמרינן נמי בגמרא דהאי דלא ילפינן לדברים אחרים ממעילה, משום דמצינו נמי גבי השולח יד בפקדון, שאם אמר לעבדו או לשלוחו חייב, דכתיב על כל דבר פשע. נמצא שיש עמנו שני כתובין הבאין כאחד, מעילה ושליחות יד, וכל שני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין זולתם דין שיש בהם. דאילו רצה קרא שיהיה זה הדין בזולתם היה כותב אותו באחד בלבד ונלמוד ממנו השאר. ועכשיו שנכתב בשניהם לדבר עבירה [רצה להשמיענו שלא נלמוד מהם לאחרים, ולמאן דס''ל דשני כתובים מלמדים אומר המונע אותנו מללמוד לדבר אחר דיש שליח], משום דכתיב גבי שחוטי חוץ דם יחשב לאיש ההוא ולמדנו השמועה ההוא ולא שלוחו. ומזה למדנו לכל התורה כולה דאין שליח לדבר עבירה. ומקשי תלמודא ואמר, למה דלא יליף דאין שליח לדבר עבירה ממעילה ושליחות יד, הואיל וסבירא ליה שני כתובין הבאין כאחד מלמדין [אדיליף מש''ח נילף מהנך]. ומהדר תלמודא ואמר, משום דכתיב גבי שוחט בחוץ מיעוטא אחרינא בסוף הפסוק, דכתיב ונכרתה הנפש ההיא, ההיא ולא שלוחה. נמצא ההוא הנאמר ברישיה דקרא, דהיינו דם יחשב לאיש ההוא, (גופו) [לגופו] למדרש מיניה ההוא ולא שלוחו. וההוא דסופיה דקרא למדרש מיניה הנפש ההיא ולא שלוחה לכל התורה כולה. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
[קידושין נ''ח ע''א] מנא לן. דלא תפסי דמיהן. משום דהוו ע''ז ושביעית שני כתובין וכו'. ואע''ג דאצטריך קרא דשביעית לאשמועינן דאינה תופסת כל חליפיה כע''ז, דהא אמרינן בגמרא דאחרון אחרון דוקא הוא דנתפס בשביעית ופרי עצמו אסור, אבל האמצעיים מותרים, ויצא בשר ונכנסו דגים, אפילו הכי כיון דלא כתיב קרא בשביעית בלשון היתר זה, אלא בלשון איסור דכתיב קדש היא, ש''מ דלאיסורא איצטריך לאשמועינן ביה שהיא תופסת דמיה. כי היכי דתהוו שני כתובין, ולא ניליף מינה שאר איסורין. ושמעינן [מהכא] דשני כתובין דאין מלמדין לאו דוקא, שכל אחד מצי יליף ולמגמר מחבירו. דהא הכא שביעית דקילא אין סברא דיליף מע''ז דחמירא. אלא כיון דע''ז מצי יליף משביעית, ואפילו הכי כתביה, לשני כתובים הוא דאתא. וכיוצא בזו פ''ק גבי מצה והקהל. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
[יומא ס''ז ע''א] פיס'. לא היה מגיע כול'. אותן האיברים מה הן בהנאה, רב ושמואל חד אמ' מותרין וחד אמ' אסורין. מאן דאמ' מותרין דכתיב במדבר, ומאן דאמ' אסורין דכת' אל ארץ גזירה. פי' במדבר הפקר כמדבר, וגזירה שיהו נגזרין בהנאה. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
[פסחים כ''ו ע''א] וסמיך אביי אהא דרבן יוחנן בן זכאי שהיה יושב ודורש כל היום כולו בצלו של היכל. ודחי רבא שאני התם דהיכל דלתוכו הוא עשוי, ואין קדושה בצלו. רבא אמר מהא דתנן במדות [פ''ד מ''ה] לולין היו פתוחין בעליות קדשי קדשים שבהן היו משלשלין האומנין בתיבות כדי שלא יזונו עיניהם מבית קדשי הקדשים, ש''מ דהנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו אסור. ודחי אביי מעלה עשו דהא קול ומראה וריח אין בהן משום מעילה. איכא דאמרי רבא הוה מסתייע מזה דהוה דאיק אין בהן משום מעילה הא איסורא איכא, מאי לאו באותם העומדים בפנים דלא אפשר, וכיון דמכווני אסיר. ודחינן לא לאותן העומדים בחוץ דאפשר שלא יעמדו ולפיכך מעילה ליכא איסורא איכא. ואיני דריח אין בו מעילה, והתנינן המפטם את הקטרת להתלמד בה, למוסרה לצבור פטור, להריח בה חייב, המריח פטור אלא שמעל. ושנינן האי דתני ריח אין בו מעילה, לאחר שתעלה תמרתו היא שנוייה, מאי טעמא דהא אתעבידא מצוותה, והא דתני המריח פטור אלא שמעל בדלא איתעבידא מצוותה. איני והרי תרומת הדשן דאתעבידא מצותה ומועלין בה. ושנינן משום דכתיב בתרומת הדשן ושמו אצל המזבח, ובבגדי כהונה נמי אחר שנעשה מצוותן [יש בהם מעילה] כדכתיב והניחם שם, לאו משום דטעונין גניזה הוא, וכיון שטעונין גניזה בקדושתן קיימי ומועלין בהן, וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין מהן ואליבא דר' דוסא דאמר מאי והניחם שם לאו דטעונין גניזה, הוא מפיק בגדי כהונה ומעייל עגלה ערופה דכתיב וערפו שם את העגלה בנחל. ולמאן דאמר מלמדין מיעט רחמנא (בבגדי כהונה) [בתרומת הדשן] ושמו אצל המזבח, כלומר זה טעון גניזה ולא זולתו, ובעגלה ערופה כתיב וערפו שם את העגלה, העגלה הערופה שם תהא העגלה ולא זולתה, הני אין מידי אחרינא לא. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[יומא ס' ע''א] אלא מש' דהוי תרומת הדשן וכול', הבאין כאחד דבבגדי כהונה כת' והניחם שם דאסורין בהנאה מיכן ואילך. הניחא לרבנ', דאמרי לעיל בפרקא קמא [י''ב ע''א] והניחם שם מלמד שטעונין גניזה, מצית למימ' דהוו להו ב' כתובין הבאין וכול' ומאי והניחם שם שלא ישתמש כהן גדול ביום הכיפו'. ועגלה ערופה, במסכת סוטה [מ''ו ע''ב], הערופה מלמד שטעונין גניזה דאסורה בהנאה ומועלין בה אע''פ שנעשת מצוותה. אלא למן דאמ' מלמדין, דהיינו ר' יהו' בפרק ד' מיתות [ס''ז ע''ב], דאמרי' התם לר' יהו' ליהוו אוב וידעוני שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין, אמ' רבא קסבר ר' יהו' ב' כתובין הבאין כאחד מלמדין. אמ' ליה אפי' למן דאמ' מלמדין אית ליה הכא דאין מלמדין. דב' מעוטי כת', הכא. ושמו, דמשמ' הדין ולא אחרינא מריבויא דה' משמע נמי זו טעונה גניזה לאחר שנעשת מצותה ולא אחרת. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[חולין קי''ז ע''א] תרומת הדשן ובגדי כהונה שני כתובין הבאין כאחד — פי' מדשן אפר המערכה וקומץ ממנו בקומצו ונקראת תרומת הדשן. כשם שנאמר במנחה ''והרים ממנו בקמצו'' (ויקרא ו', ח') — פי' בתורת כהנים (צו פרשה א' פרק ב') ''ושמו'' (ויקרא ו', ג') כולו שלא יתפזר וקבלה הוא שנבלע במקומו. [הערוך ערך רם].
------
[פסחים כ''ו ע''א] שאני היכל דלתוכו עשוי, וק' והלא לא כתי' אכילה, א''כ אפילו שלא כדרך הנאה אסור. ע''כ. בתיבה, פי' והתיבה היה פתוחה כלפי הכותל שיש בו בדק. מאי לאו לאותן העומדים בפנים, פי' כגון הבעלים שצריכין לעמוד על קרבנן. קול ומראה וריח אין בו משו' מעילה, לפי שאין בו ממש, ריח יש בו ממש ומועלין בו קודם שנעשה בו מצות. נר' למורי ה''פ ריח יש בו ממש הסממנים הנותנין הריח יש בו ממשות, ומעציץ יוצא הריח, אך קול ומראה אין בהם ממשות שהרי הקול אינו בגוף הכלי שיר, אך כשהוא יוצא הוא נשמע, וכן מראה איננו בדבר הנראה אך הוא תלוי ברואה, כך רוצה רש''י לפר'. כת' שמו, מדלא כתי' וישם משמ' מיעוט. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''א] משום דהוי תרומת הדשן ובגדי כהונה וכו'. במעילה פ' וולד חטאת [י''א ע''ב] קאמ' משום דהוי תרומת הדשן ושעיר המשתלח שני כתובים הבאים כאחד, הניח[א] למ''ד אין נהנין באיבריו אלא למ''ד נהנין מאי איכא למימר, אלא משום דהוי (תרומה) [תרומת הדשן] ובגדי כהונה וכו', וכאן לא חש להאריך. והא דלא חשיב שחוטה דצפרי מצורע שאסורה לעולם [בקידושין נ''ז ע''א], לפי שאין זה קדשים, אבל שעיר המשתלח נתקדש מבפנים ועגלה ערופה כפרה כתי' בה כקדשים. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ו ע''א] שאני היכל דלתוכו עשוי, פירש''י ז''ל שאין הנאת צלו נאסרת לפי שאין זה דרך הנאתו, וא''ת והא לא כתיבה בה אכילה ואפי' שלא כדרך הנאתו ליתסר, י''ל דמעילה ילפא חטא חטא מתרומה ובתרומה כתיבא בה אכילה, והא דאסרינן בפ' כל הצלמים [ע''ז מ''ח:] לישב בצילה של אשרה, היינו משום דאשרה עשוייה לצל והוא דרך הנאתו, ועוד דגבי ע''ז לא כתיבא בה אכילה, כ''כ בתוס', ולי נהי דשלא כדרך הנאתו היא, איסורא מיהא איכא, ור''י בן זכאי מפני צורך הרבים לשמוע דרשתו (היא) [היה] מתיר. והא הכא דלא אפשר וקא מכוין ואסיר, פי' דכיון דלא אפשר כדרכו אלא בטורח גדול לשלשל האומנים בתיבות לא אפשר מיקרי, ובדין הוא דהוה מצי אביי למימר הא מני ר''ש היא אלא דבעי לתרוצה אליבא דכ''ע. ותסברא ואמר(ינן) ריב''ל קול ומראה וריח אין בו משום מעילה, פירש''י ז''ל וכיון דמדאורייתא שרי כי לא אפשר אמאי אטרחוה רבנן, והקשה רת''ם ז''ל דהא בגרירא דליכא איסורא דאורייתא לפי שהוא חופר כלאחר יד, פליג רבא ואסר בלא אפשר וקא מיכוין, וכיון שכן מאי קא מוכח ליה אביי לרבא, אלא דה''פ דכיון דלא אסירא אלא מדרבנן כל שהיא לצורך גבוה כי הכא סברא הוא דאפי' איסורא דרבנן ליכא. מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, וא''ת דהא תניא בפ' החליל [סוכה נ''ג.] דאשה בוררת חטים לאור של בית השואבה והשמן והפתילה היו של קדש כדאיתא התם, והיכי שרי והא אמרינן דאיסורא איכא, ובירושלמי נמי דייק מינה דקול ומראה אין בהם משום מעילה, וצ''ע. אלא למ''ד מלמדין מאי איכא למימר, בדין הוא דהוה מצי למימר דס''ל כרבנן דאמרי והניחם שם מלמד שטעונין גניזה והוו להו שלשה כתובים ושלשה כתובי' ודאי אין מלמדין, אלא דעדיפא מיהא קאמר דאפי' לא ס''ל כרבנן ניחא דתרי מיעוטי כתיבי, ומיהו צ''ע למה לי תרי מיעוטי דהא בחד מיעוטא סגי. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''א] ורבא שאני היכל דלתוכו עשוי. כלומר ולא הוקדש על דעת הצל והנאת צלו ממילא בא ואין כאן נהנה מן הקדש. קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. וכי תימא מעילה הוא דלית בה הא איסורא מיהא איכא ומאי ראיה. א''ל כיון דאיסורא דרבנן בלחוד היא במקום טירחא כי הא דצריכי למיעבד תיבות הוה להו למשרי אלא דמעלה עשו. מעילה הוא דלית בה הא איסורא איכא. וא''ת מאי האי דאמרינן בפרק החליל [נ''ג ע''ב] תנא אשה בוררת חטין לאור של בית השואבה ומקשה בירושלמי [שם ה''ג] והלא מועלות ופריק קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. ומאי קא פריק והא אמרינן דאיסורא מיהא איכא. א''ל שאני התם דכיון שאין האיסור אלא דרבנן והקלו להשתמש לאורה שלא לצורך גבוה אלא לשמחה בעלמא כיון דהקלו אפילו לצורך הדיוט לגמרי (ח''י). וכבר כתיבנא לה התם בס''ד. והרי תרומת הדשן דנעשה מצותה ומועלין בה. ואף על גב דתנן במסכת מעילה [י''א ע''ב] אין מועלין בדישון מזבח הפנימי שאני התם דכתיב [ויקרא א'] והשליך. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
[יומא י''ב ע''ב] על בשרו, ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד ילבש על בשרו והרים את הדשן וגו'. ילבש על בשרו, מה ת''ל ילבש ליכתוב יהיו על בשרו, אלא להכי כת' ילבש להביא מצנפת ואבנט דלא כתיבי בהאי קרא שצריך ללובשן בשעת הרמת הדשן, מדו בד זה הכתונת כמו מדיו, ט''א להביא מצנפת ואבנט בגזירה שוה דילבש ולבש, ד[כ]ההוא קרא (נמי) דכתיבי ביה כולהו ד' בגדים כת' ילבש דכת' כתנת בד קדש ילבש ומכנסי בד וגו'. בגדי כהן גדול ביום הכיפור', אותן בגדים ששימש בהן עבודת פנים שהן כשירין לכהן הדיוט בין ביום הכיפור' בין בשאר ימות השנה ואפי' להרמת הדשן. שתי תשובות בדבר, להשיב לך שאינן כשירין לכהן הדיוט וכי אבנטו של כהן גדול וכול', והלא יש ביניהם הפרש גדול כדפרש' לעיל. קדושה חמורה, לפניי לפנים. לרבות את השחקין, בגדי כהן הדיוט שבלו שיכול ללובשן להרמת הדשן שאין צריך בגדים יפים. הרמת הדשן, זהו שהיה תורם מלא קומצו מן הדשן מעל המזבח ונותן למטה באמצע המזבח ונבלע מעצמו ועל ידי נס, והשאר היה זורק לבית הדשן. ואזדא ר' דוסא לטעמ', דאמ' לעיל שכשירין לכהן הדיוט. והניחם שם, בעניינא דיום הכיפו' כת'. מלמד שטעונין גניזה, שאינו לובשן עוד ועושין חדשים. שלא ישתמש בהן ביום הכיפור' אחר, הא הדיוט ישתמש בהן בשאר ימות השנה. לעבודתו, לכהונה גדולה כבתחילה. כל מצות כהונה עליו, דלובש ח' ועובד נמי ביום הכיפו' אחר. לא לכהן גדול, דאינו לובש ח' מש' איבה דראשון שיהא מקנא בו על שגדל להיות כמותו. ולא לכהן הדיוט, דאסור באלמנה ולא פורע ופורם מש' מעלין בקודש ולא מורידין. בן אילם. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[פסחים כ''ו ע''א] ועגלה ערופה שני כתובים הבאים כאחד. לאו במעילה קאמ' דלא שייכא מעילה בעגלה ערופה אלא איסור מן התורה קאמ'. הקשה ה''ר אלחנן אמאי לא חשיב ההיא דפ''ק דכריתות [ז' ע''א], תני ר' חנינא, כהן גדול שנטל משמן המשחה שעל ראשו ונתן ע''ג מעיו חייב שנא' [שמות ל'] על בשר אדם לא ייסך, אלמא אע''פ שנעשית מצותו (מועלת) [מועלין] בו, והוו להו ג' כתובים. וי''ל דלעולם אין נעשית מצותו עד שיתייבש שמן המשחה שעל ראשו. וה''ר יהודה תירץ דלא מצי למימ' הכי, דר' יהודה הוא דאית ליה בפ''ד מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב] דשני כתובים הבאים כאחד מלמדים, ואיהו אית ליה בפ''ק דכריתות [ו' ע''ב] דסך לכ''ג ולמלכים פטור משום דלא הוו זרים מעיקרא. תימ' אכתי אם סך ממנו לאחר אחר שנעשית מצותו חייב. וי''ל מ''מ לא הוו ג' כתובים הבאים כא', דאיכא למיפרך דאיסור סיכה אינה שוה בכל, דסך לכ''ג ולמלכים פטור. וכי תימ' ליכתו' האי וכ''ש תרומת הדשן ועגלה ערופה, איכא למיפרך שכן כרת. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ו ע''א] עגלה ערופה וכו'. פרש''י עגלה ערופה, כתו' שם דמשמע שם תהא גניזתה. והך דרשא איתא בפ''ק דכריתות [ו' ע''א]. וקשה למה לי הך דרשא תיפוק לי דכפרה כתי' בה כקדשים, דמהך דרשא ילפי' במס' ע''ז [כ''ט ע''ב], דיליף איסור הנאה במת שם שם מעגלה ערופה ועגלה ערופה כפרה כתי' בה כקדשים. ועוד קשה טפי כיון דיליף התם שם שם מעגלה ערופה ה''ל לאיתויי קרא דוערפו שם. וי''ל תרוייהו צריכי, דמשם לא הוה שמעינן אלא לאחר עריפה, ומשום דכתי' בה כפרה לא הוה שמעי' [א]לא קודם עריפה עד שלא נעשית מצותה. ומאן דאית ליה דעגלה ערופה אינה נאסרת מחיים [בכריתות כ''ד ע''ב], לית ליה דרשא דוערפו שם, ומדכתי' בה כפרה ידעי' שנאסרת אחר שנעשית מצותה, דאי לאו הכי אמאי כתי' בה כפרה דמחיים אינה נאסרת, וע''כ לאוסרה אחר שנעשית מצותה. א''נ מוערפו שם דריש דאסורה אחר עריפה, והא דכתי' בה כפרה דרשי' מיניה בפ''ב (דמעילה) [דמגילה] [כ' ע''ב] דעריפתה אינה אלא ביום. ואידך תרתי שמעי' מינה. תימא אמאי לא דרשי' שם שם מעגלה ערופה להטעין גניזה לבגדי כהונה לר' דוסא. וי''ל דג''ש אינה אלא לשם מיתה בעלמא ותקבר שם שנא' וערפו שם. אי נמי שם דבגדי כהונה אינו מופנה, ואמרי' בפ' המפלת [נדה כ''ב ע''ב] דשבקי' מופנה מצד א' וילפי' לשני צדדים. א''נ שם דעגלה ערופה אינו מופנה, ואין מופנה אלא דמת גרידא. [תוספות הרא''ש].
------
(פסחים כ''ו ע''א) [אלא למאן דאמר מלמדין מאי איכא למימר]. איכא למימר דסביר' ליה כרבנן דאמרי והניחם שם מלמד שטעונין גניזה והוו להו (שני) [שלשה] כתובין ושלשה כתובין אין מלמדין, (ד)[ו]עדיפא מינה קאמ' דאפי' לא סבירא [ליה] כרבנן ניחא משום תרתי מיעוטי כתיבי. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים כ''ו ע''א] אלא למ''ד מלמדים מאי איכא למימר. הוה מצי למימ' דס''ל כרבנן דר' דוסא, אלא דבעי לשנויי אליבא דכ''ע. תרי מיעוטי כתיבי. תימא אמאי צריכי תרי מיעוטי בחד סגי, דלהכי כתביה רחמנא דלא נילף מינייהו. והא ליכא למימר דהוה ילפי' מאידך דלא כתי' ביה מיעוטא, דא''כ לישתוק ממיעוטא דאידך קרא, דע''כ שוין הן ולית בהו צריכותא מדחשיב להו באין כא'. וי''ל דאי לא כתי' אלא חד מיעוטא לא הוה ממעטינן אלא מילתא דלא (שוה) דאמי כ''כ למיסר, אבל מילתא דדמי למיסר לא, להכי צריכי תרוייהו. הכא כתי' הערופה. בפ''ק דחולין [י''א ע''א, כ''ד ע''א] דריש עדיין שתי דרשות מערופה, חדא מגופיה דקרא ואידך מייתורא דה''א, ומסמיכת התיבות דריש זאת בעריפה ואין דבר אחר בעריפה. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ו ע''א] כתיב הכא ושמו וכתב הכא הערופה. תימה לר' אמאי אצטריך תרי למעוטי בחד סגי דלהכי כתבי' רחמנא דלא נילף מינייהו וליכא למימר סד''א דמהאי קרא דכתיב בי' מיעוט לא ילפי' אבל מאידך ילפי' דא''כ לשתוק קרא ממיעוטא דהא ע''כ שוין הן הני תרי קראי ולית בהן שום צריכותא מדחשיב להו באין כאחד למאן דאמר אין מלמדין, ומיהו יש לומר דאי לא הוה כתב אלא חד מיעוט לא הוה ממעטינן למילף אלא מילתא דלא דמי כל כך למיסר אבל מילתא דדמי למיסר לגמרי לא להכי צריכי תרוויהו והא דלא מייתי בע''ז פרק ר' ישמעאל [דף נ''ד ע''ב] בשמעתא דשביעית תופס דמיו אלא חד מיעוט אין לחוש דבקדושין מייתי (בהו) [להו] בספ''ב [דף נ''ח ע''א]. בפ''ק דחולין [דף י''א ע''א] דריש דרשה אחרת מהערופה וטובא כתיבי אמר לי ר' דמעילה ילפי' (מעגלה) [בעגלה] ערופה מדכתב בה כפרה כקדשים בפ''ק דחולין [שם] והתם פי'. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
נסכים בתחלה, לאלתר אחר ניסוך שאם הניח כלי תחת המזבח וקבלן מועלין בהן, אבל אם ירדו כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
לימ' מתני', דקתני בנסכי' לאחר שירדו לשיתין. דלא כר' אליעז' ב''ר צדוק, דלדידיה כיון דלשריפה הן בקדושה אית ביה מעילה. לול קטן, פי' שהכבש היה רחב י''ו אמה וגבוה ט' אמה כגובה של מזבח, ולא היה מגיע ראש הכבש אצל המזבח רק בח' אמות, (במערביות) [ובמערבו] של כבש היה קצת אויר בין ראש הכבש למזבח בעומק עד הארץ ט' אמה ומוקף מחיצות והוא נקרא לול קטן. אחת לע' שנה, היה מתמלא. וכת' התם ושרפת את הנותר באש, וק' מנלן שהיו יורדים לשם, י''ל דלהא לא צריך קרא, אינמי יליף מנותר מה נותר מצוה לשורפו ה''נ מצוה לשורפו כשהיה מלא, אפי' תימ' ר' אלע' ב''ר צדוק ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, כלו' ואין לדמותה זה לזה, ויש גור' אפי' תימ' ר' אלע' דאיקלט, פי' מתני' איירי בלא ירד לארץ אלא קלטו בכלי מן האויר ור' אלע' איירי כשירד לארץ דלא נתקדשו אלא כשירדו לארץ, ובמ' סוכה [מ''ט ע''ב] לא גר' הכי אלא ה''ג התם, לימ' מתני' ר' אלע' ב''ר צדוק, דקתני לא נהנין ולא מועלין מכלל דאיפשר ליהנות מהם, דאי כרבנן, דאמרי דשיתין יורדין עד התהום אמאי איצטריך למימר לא נהנין פשיט' שאינו יכול ליהנות מהם, דהא נחיתי לתהום, אלא פשיט' דאתיא כר' אליע' ב''ר צדוק, ואע''פ ששריפתה בקודש אין מועלין שאין לדמות שריפתה בקדושה למעילה, ומשני אפי' תימ' רבנן ודאיקלט, כלומ' בההיא דאיקלוט איצטריך מתני' לאשמועי' דאין נהנין, ובשמעתין יש עוד לשון אחר איכ' דאמ' לימ' מתני' ר' אליעזר בר' צדוק ודאיקלט, פי' מתני' איירי בההיא דאיקלט, דלרבנן בהנהו דשיתין לא היה יכול להכניס שם כלי לפי שצרים הם, ומשני אפי' תימ' ר' אליע' ב''ר צדוק ובדלא איקלט, והא דקתני שריפתה בקודש, מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמ'. דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
נסכים בתחלה. לאחר ניסוך אם הניח ידו תחת המזבח וקבל מועלין בהן. בקדושה. בעזרה. אפילו תימא כר' אלעזר בר צדוק. אתיא מתני' דקתני אין מועלין וה''מ קודם שירדו לשיתין אבל לאחר שירדו לשיתין לא משום דאיקליטו קדושה מן קרקעותיו של שיתין דמתני' דקתני גבי הדם דלאחר זריקה אין מועלין בו ויצא לנחל קדרון מועלין בו ובתחלה קודם שנשחטה מועלין בדם הקזה והכי נמי בהנך נסכין קודם שינסכו מועלין בהם. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[סוכה מ''ט ע''א] אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' שיתין מששת ימי בראשית נבראו, שנ' חמוקי יריכיך כמו חלאים [מעשה ידי אמן, חמוקי ירכיך אלו השיתין שהיו בירך המזבח, כמו חלאים] שמחוללין ויורדין עד תהום, מעשה ידי אמן [מעשה ידי] אומנותו של הקב''ה, דבי ר' ישמעאל תנא אל תיקרי בראשית אלא ברא שית. תניא ר' יוסי אומ' שיתין מחוללין ויורדין עד תהום, ועליהן (קרא) [כרה] דוד ששה עשר אלף אמה, שנ' אשירה נא לידידי וגו' ויבן מגדל בתוכו זה בית המקדש, וגם יקב חצב בו זה מזבח וגם זה השיתין. פי' אע''פ שנבראו מששת ימי בראשית יש לומ' נתמלאו עפר, ומפני זה הוצרך דוד לחפור עד התהום. תניא אמ' ר' אלעזר ביר' צדוק לול קטן היה בין כבש למזבח במערבו של כבש, אחת לשבעים שנה פרחי כהונה יורדין לשם ומלקטין משם יין קרוש שדומה לעיגולי דבילה ובאין ושורפין אותו בקדושה, שנ' בקודש הסך נסך שכר ליי, [מ''ט ע''ב] כשם שניסוכו בקדושה כך שריפתו בקדושה. פי' בעזרה. מאי משמע, אמ' רבינא אתיא קדש קדש, כת' הכא בקדש הסך נסך וכת' [התם] ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם. פי' לית ליה לר' אלעזר דשיתין היו חלולין עד תהום, אלא רצפת שייש היתה תחת השיתין ושם היו עומדין הנסכים והיו נקרשין, ובכל שנה היו יורדין הכהנים ומסלקין אותן כדי שלא יתמלאו כל השיתין, ולא יהיה בהם חלל לנסך עליו. [פסקי הרי''ד — סוכה].
------
בקדושה, בעזרה. מה נותר שריפתו בקודש, דכל פסולי המוקדשין שריפתן בקודש דגמרי' מחטא' דכת' [ויקרא ו'] וכל חטאת אשר יובא וגו' באש תשרף, שריפתו תהא בקדושה, בפרק שני דפסחים [כ''ד ע''א]. אף האי שריפתו בקדושה, ומדמצריך להו שריפה בקודש אלמא אית להו דמועלין בהן. אפי' תימ' ר' אלעזר בר' צדוק, אתיא מתניתין דקתני אין מועלין, והני מילי קודם שירדו לשיתין, אבל לאחר שירדו לשיתין לימ' ר' [כר'] אלעזר בר' צדוק דמועלין משום, דאיקלט, בה ביין קדושה מקרקעית השיתין, כמתניתין דקתני גבי דם דלאחר זריקה דאין מועלין יצא לנחל קדרון מועלין בו, ובתחלה קודם שנשחטה מועלין בדם הקזה, והכי נמי בהנך נסכים קודם שיתנסכו מועלין, ואי'[כא] דאמרי דאיקלט דשתי תיבות, כגון שלא ירדו ממש לקרקעית השיתין [אין] מועלין בהן דסבירא ליה דלא נחית עלייהו שום קדושה אלא משום קרקעית השיתין. גרסי' ועיקר לימא מתניתי' ר' אלעזר בר' צדוק היא, דמדאיצטריך ליה למיתני ירדו לשיתין אין מועלין בהם, אלמא דסבירא ליה כר' אלעזר דלול קטן היה שם דיכול להביא בדרך לולין, דאי רבנן דקסברי דשיתין מחוללין היאך יכול ללוקטן ולמעול בהן הא נחיתו להו לתהום אפילו תימא רבנן, ומשכחת לה דיכול ליהנות מהן. כגון דאקלט, קודם שירד לתהום. דאי ר''א, כיון דאמ' שורפי' אותו בקדושה. אכתי בקדושייתהו קיימי, אפילו תימא ר' אלעזר ואין לך דבר כו', ואמאי קא שורפין אותו בקדושה, הכי קאמ' אם בא לשורפן שורפן בקדושה אבל אין בו מעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אפילו תימא ר' אלעזר ב''ר צדוק דאיקלט. איכא דאמרי, לימא מתני' ר''א ב''ר צדוק ודאיקלט. [הערוך ערך קלט]. מזבח הפנימי — הוא מזבח הזהב הוא מזבח הקטורת. [הערוך ערך מזבח].
------
רש''י ד''ה דאי קלט. גליון ואית דמפרשי דאי קלט כלומר דלול קלטן לקדושה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה איכא דאמרי. [צ''ל] לישנא אחרינא, תיבות איכא דאמרי ל''ש. גליון הני לישנא עיקר דהכי כתיבה במס' סוכה. הר''א ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[מתני'] דישון מזבח הפנימי והמנורה. הדשן שלהן היה מוציאו ומניחו אצל מזבח החיצון מקום שהיה מניח את תרומת דשן של מזבח החיצון ואחר שהוציאו שם לא נהנין ולא מועלין דהכא לא כתיב ביה ושמו כמו בדישון מזבח העולה. המקדיש דישון מזבח בתחילה מועלין בו. הכי קאמר אם הקדיש אחד מעות דמי אותו דישון כגון דאמר הרי עלי דמי דישון בתחילה קודם שהוציאו לעזרה דיש בו מעילה ואח''כ הוציאו לחוץ ובא אחד ונהנה מן הדישון אף על גב דכבר נעשת מצותו אפילו הכי מועלין בו דכיון דנהנה ממנו וחיסר מן הדשן שוב ליכא לשער כמה היו דמיו כשנתנדבה ונמצא מפסיד להקדש משום הכי מועלין בו לאלתר כשנהנה ממנו. [רבינו גרשום].
------
דישון מזבח הפנימי והמנורה, היה נותנן אבית הדשן מקום שתרומת הדשן סמוך למזבח החיצון, כדתנן במסכ' תמיד [פ''א] צבר את הגחלים על הרצפה רחוק מן הכבש ג' טפחים מקום שנותנין מוראת העוף ודישון מזבח הפנימי והמנורה, ותרומת הדשן, דכת' [ויקרא ו'] והרים את הדשן והוציא את הדשן, אית בה מעילה בין קודם הרמה בין לאחר הרמה, אבל דישון מזבח הפנימי לא אשכחן ביה קרא לדשנו, דהא כת' ודשנו את המזבח, בשלהי במדבר סיני, בשעת סילוק מסעות כת' ואנן בעינן דישון אפילו שלא בשעת מסעות דומי' דתרומת הדשן דמזבח, והילכך קודם שהוציאן והניחן אבית הדשן לא נהנין ולא מועלין, עד שהניח אבית הדשן, דלאחר שהניחו אבית הדשן היו מעורבין עם תרומת הדשן ומתוך שאינו יודע אי זה תרומת הדשן ואיזה דשן מזבח הפנימי מועלין, והיינו דקתני דישון. המקדש דישון, שמניחן על בית הדשן. כתחלה מועלין בו, כלומר מועלין [בו] כאותו שהיה מדשן מתחלה, שבתחלה כשהיה נכנס בעזרה היה מרים תרומת הדשן מעל מזבח החיצון ואחר כך היה נכנס לפנים ומדשן מזבח הפנימי והמנורה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
פי' הרא''ש. מתני' דישון מזבח הפנימי והמנורה. הדשן שלהם היה מוציאו ומניחו אצל מזבח החיצון ואחר שהוציאו שם לא נהנין ולא מועלין דהכא לא כתיב ביה ושמו [כמו גבי דישון] מזבח העולה. המקדיש דישון מזבח בתחלה מועלין בה. ה''ק אם הקדיש אחד מעות דמי אותו דישון כגון דאמר הרי עלי דמי דישון מתחלה קודם שהוציאו לעזרה דיש בו מעילה ואח''כ הוציאו לחוץ ובא אחר ונהנה מן הדישון אע''ג דכבר נעשה מצותו אפ''ה מועלין בו כיון דנהנה ממנו וחסר מן הדשן שוב ליכא לשער כמה היו דמיו כשהתנדב זה ונמצא מפסיד להקדש מש''ה מעולין בו לאלתר כשנהנה ממנו. (ע''כ פי' הרא''ש). [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
מתני', דישון מזבח הפנימי והמנורה. היו נותנין אבית הדשן מקום שהיה נותן תרומת הדשן של מזבח החיצון כדתנן במס' תמיד [כ''ח ע''ב] וצבר את הגחלים ע''ג הרצפה [רחוק] מן הכבש [ג' טפחים] מקום שנותנין שם [מוראת העוף ו]דישון מזבח הפנימי והמנורה והשתא תרומת הדשן דכתיב ביה [ויקרא ו'] והרים את הדשן אית בה מעילה בין קודם הרמה בין לאחר הרמה אבל דישון מזבח הפנימי לא אשכחן ביה קרא לדשנו והא דכתיב [במדבר ד'] ודשנו את המזבח בשעת סילוק מסעות [כתיב] ואנן בעינן דישון שלא בשעת סילוק מסעות דומיא דתרומת הדשן דמזבח [החיצון] והלכך קודם שהוציאוהו והניחוהו אבית הדשן לא נהנין ולא מועלין עד שהניחו על בית הדשן דלאחר שהניחו על בית הדשן היה מעורב עם תרומת הדשן ומתוך שאינו יודע איזה הוא תרומת הדשן ואיזה הוא דישון מזבח הפנימי מועלין בו והיינו דקתני דישון בתחלה מועלין בו כלומר מועלין באותו שמניחו על בית הדשן שהיה מתחלה שבתחלה כשהיה נכנס בעזרה היה מרים תרומת הדשן מעל מזבח החיצון ואחר כך היה נכנס לפנים ומדשן מזבח הפנימי והמנורה. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
המקדיש דישונו, יש מפ' דבדשון מזבח איירי, וק' למה צריך להקדישו הא אסיר וקאי, ולמה שפי'[רשתי] (י''ב ע''א) דאינו אסור אלא מדרבנן ניח' שהקדישו לחול עליו איסור דאורית', אבל למה שפי'[רשתי] שיש בו איסור דאורית' קשה למה לו להקדישו, וי''ל הכא במקדיש אפר כירתו, וא''ת מאי קמ''ל פשיט' דקדוש, י''ל דס''ד לא ליחול עליו הקדש לפי שאינו ראוי לא למזבח ולא לבדק הבית קמ''ל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה רבי שמעון אומר וכו', אבל הכא אין לעופות פדיון ולא איקרו קדשי ה'. [צריך להוסיף] אבל ליכא למימר דשאני חטאת שעברה שנתה משום שהיא קדושה קודם שעברה שנתה אבל העופות הם מקודשים מיד דהא קא פסיק ותני הכא אפילו היכא שקדשו הבני יונה קודם אלא ודאי צריך לומר כדפי'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מעילה משום דהוה ליה תרומת, תיבת ליה נמחק. למימר משום דהוה ליה תרומת, [צ''ל] דהוה תרומת, תיבת ליה נמחק. מותר להשתמש בהן כהן הדיוט. נ''א מותרים הן לכהן הדיוט. כאחד הניחא, [צ''ל] כאחד וכל שני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין הניחא. ושורפין אותה בקדושה, [צ''ל] ושורפין אותו בקדושה, אות ה' נמחק. כשם שניסוכה בקדושה כך שריפתה בקדושה מאי משמע ואמר רבינא. מתיבת כשם עד תיבות ואמר רבינא רשום למעלה קו להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. אף האי נמי בקדושה, [צ''ל] אף האי נמי שריפתו בקדושה. קלט, ס''א לימא מתני' ר' אלעזר בר צדוק היא דתניא ר' אלעזר בר צדוק אומר כו' דאי רבנן הא נחית לתהום אפילו תימא רבנן דאי קלט לימא רבנן היא ודאי קלט דאי ר' אלעזר בר צדוק אכתי בקדושתייהו קיימי אפילו תימא ר' אלעזר בר צדוק ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, כ''כ בכל ס''י וכן גריס רש''י ז''ל. כר' אלעזר בר ר' צדוק דאי קלט אמרי לא ומדרבנן, [צ''ל] כר' אלעזר בר ר' צדוק אפילו תימא רבנן דאי קלט איכא דאמרי אפילו תימא ר' אלעזר בר צדוק ומדרבנן, תיבת לא נמחק. מתני', תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעבר זמנן לא נהנין ולא מועלין, מתיבת תורין עד סוף המשנה נמחק (וא''כ מקומן) ומקומן במשנה שבדף שאחר זה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מה נותר שריפתו בקדושה וכו', מדמה וגו'. [צ''ל] מדמה וגו' בקדש. ד''ה איכא דאמרי, דאמר לול קטן. [צ''ל] דאמר דלול קטן. שם, דאי רבנן סברי. [צ''ל] דאי רבנן דסברי. ד''ה אפילו תימא רבנן ואי קלט. [צ''ל] אפילו תימא רבנן דאי קלט, אות ו' נמחק. שם, וקלטן קודם. [צ''ל] וקלטן וקבל הנסך קודם. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מה נותר וכו', במתני' [ירדו] לשיתין. [צ''ל] במתניתין ירד לשיתין. שם, היא דאי קלט. [צ''ל] היא ודאי קלט. שם, לתהום והיאך יכול למעול. [צ''ל] לתהום ומי יוכל להעלותן למעול. דיוקא (ללישנא. [צ''ל] דיוקא דדייקינן ללישנא. שם, לימא דמתני' אתא. [צ''ל] לימא מתניתין ר' אלעזר בר צדוק היא דאי קלט כלומר מתניתין אתא, אות ד' נמחק. שם, לא איקלט ומדרבנן. [צ''ל] לא איקלט והא דאמר לעיל דצריך שריפה היינו מדרבנן, אות ו' נמחק. ד''ה דישון מזבח הפנימי וכו', והיה דשן עליו. [צ''ל] והיה הדשן עליו. שם, פחות [מעשרים] אמה. [צ''ל] פחות מעשר אמות. ד''ה המקדיש דישון בתחלה וכו', דהא ודאי דכל אדם יכול. [צ''ל] דהא ודאי דהכל יכול אדם. שם, באדם שנטל מתרומת. [צ''ל] באדם שזכה בתרומת. שם, והקדישה מועלין בה. [צ''ל] והקדישה ומועלין בה. ד''ה תורים שלא הגיע זמנן וכו', מדרבנן אמרינן דלא מועלין כלל דאין. [צ''ל] מדרבנן דלא משלם כלל וע''כ ה''פ דאין, תיבות אמרינן מועלין נמחק. שם, היכא דקתני אין. [צ''ל] היכא דקתני במתניתין אין. ד''ה רבי שמעון אומר וכו', דהתם משום דאזיל לרעיה ואית לה פדיון אבל. [צ''ל] דהתם היינו טעמא משום דאזיל לרעייה כדפי' לעיל ואין לה פדיון עד לאחר שיהיה בו מום וכיון דתפיס מקרי קדשי ה' ועוד שמן המעות קונין עולת קיץ למזבח וא''כ איקרי קדש [שפיר איקרו קדשי ה'. מלאכת שלמה] אבל. ד''ה בשלמא מזבח החיצון וכו', ושמו מיהו אין לפרש כך דהא. [צ''ל] ושמו וא''כ היינו גמר מצותו ומכאן ואילך אין מועלין. ס''א אלא מזבח הפנימי מנלן דהוי גמר מצותו ואימא דאין מועלין מכאן ואילך מיהו אין נראה לפרש כך דהכא מיירי מן תרומת הדשן מדלא מייתי קרא דוהוציא את הדשן וא''כ קשה דהא, תיבות מיהו אין לפרש כך נמחק. שם, אצל לכך. [צ''ל] אצל המזבח לכך. שם, הדישון משום דכתיב ושמו לומר דאף כי נעשית מצותו מועלין בו כדנפקא לן כו'. [צ''ל] הדישון כדנפקא לן כו', והשאר נמחק. שם, ולאו דמעילה קא צריך. [צ''ל] ולאו ממעילה קא פריך, אות ד' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ב ע''א. 
[גמ'] בשלמא מזבח החיצון. בהדיא כתיב ביה דדשן שלו היה מניח אצלו דכתיב והרים את הדשן אשר תאכל האש וגו' משום הכי מצינו למימר דאותו דישון הוי קודש. אלא מזבח הפנימי מנין. דהוה ליה עביד דישון כלל ושהיה מניחו אצל מזבח החיצון. אמר קרא והסיר את מוראתו וגו'. אם אינו ענין למכתב אל מקום הדשן הכא דיכול למימר והשליך אותה אצל המזבח ובהכי סגיא דידעי' דהיינו מקום הדשן תנהו ענין האי אל מקום הדשן לדישון של מזבח הפנימי וששם היה מקומו. אימא אידי ואידי. קראי בדשן של מזבח חיצון מיירי והאי דשנה עליו הכתוב משום דלקבוע לו מקום אתא דמקום השלכת מוראת העוף תהא אצל המזבח ואכתי לא ידעינן אי הוה ליה דישון אי לא וההוא קרא דכתיב ודשנו את המזבח ההוא בשעת מסעות קא מיירי. ודאי מצי יליף מהכא. א''כ. הוא כדקאמרת דלקבוע לו מקום הוא לימא קרא והשליך אותו אצל המזבח ותו לא וממילא ידעינן דהיינו מקום הדשן דיליף אצל מושמו אצל המזבח ואיכא למימר דתרוייהו במזבח החיצון קא מיירי אלא מדאצטריך למכתב בהאי קרא הדשן ש''מ בדישון של מזבח הפנימי קא מיירי. הדשן. מריבויא דה''א אתי דישון של מנורה. [גמ'] בשלמא לר' שמעון. דקא מחייב מעילה בלא הגיע זמנן. כדקתני טעמא שהיה ר' שמעון אומר. בפרק אותו ואת בנו השוחט אותו ואת בנו קדשים בחוץ שני הרי הוא בלא תעשה דשחוטי חוץ ואין כאן כרת. שהיה ר' שמעון אומר. כל הראוי לאחר זמן כגון זה שהוא ראוי לישחט למחר ושחטו בחוץ הרי הוא בלא תעשה ואין בו כרת דאינו מתקבל בפנים דאותו ואת בנו נוהג נמי בקדשים אף הכא נמי הני תורין שהקדישן קודם זמנן כיון דלקמן מיחזי אית בהו מעילה השתא. אלא לרבנן. תנא קמא דאמר לא נהנין ולא מועלין. מאי שנא ממחוסר זמן. דבהמה דנכנס לדיר להתעשר כדאמרינן בפרק מעשר בהמה [בהלכה דהלקוח תניא ר' שמעון בן יהודה אמר משום ר' שמעון מחוסר זמן כו'] נכנס לדיר להתעשר והרי הוא כבכור מה בכור קדוש לפני זמנו וקרב לאחר זמנו אף מחוסר זמן קדוש לפני זמן וקרב לאחר זמן ומעשר יליף העברה העברה מבכור אף הני תורין נמי ליקדשו לפני זמנן ולמעול בהן. אמרין. לא דמי מחוסר זמן דבהמה למחוסר זמן דעופות דהיינו טעמא דקדושה דמחוסר זמן דבהמה מידי דהוה אבעל מום דבהמה דבר פדיון הוא כדתנן כל הקדשים שקדם מומן להקדישן ונפדו דמיגו דחשיבא דאית בה קדושה כשהיא בעלת מום אית ביה נמי קדושה אפילו כשהיא מחוסר זמן אבל עופות דליכא למימר בהו האי מיגו הואיל ואין המום פוסל בעופות הכי נמי אין בהן קדושה במחוסר זמן. יצאו מידי מעילה דבר תורה. דלאו קדשי ה' נינהו דלא חזו לגבוה דהא מתו. א''ל. רבא אע''ג דאמינא יצאו מידי מעילה דבר תורה. מודינא לך דאיכא מעילה מדרבנן. ומשלם הקרן בלבד אפילו בתורין שלא הגיע זמנן. וקשיא לי לרב חסדא מי איכא מידי. דמעיקרא לית בה מעילה כלל ולבסוף אית בה מעילה מדרבנן ואתורין קא קשיא ליה והכי קא קשיא ליה אי אמרת בשלמא היכא דהוה ביה מעילה מדאוריי' מעיקרא כגון הני קדשים שמתו אי אמרת דאית בהו מעילה מדרבנן לבסוף שפיר אבל בתורין שלא הגיע זמנן דלא הוה בהון מעילה דאוריי' בשעת הקדש דהא לא חזו לקדשי ה' מי אמרי' דליהוי בהון מעילה מדרבנן. דם בתחלה. לאלתר כשנשחט קודם שנתקבל בכלי אין מועלין בו. [רבינו גרשום].
------
בשלמא מזבח החיצון, בהדיא כת' ביה דדישון שלו היה מניחו אצל המזבח דנימא הוי קדוש. אלא דישון מזבח הפנימי מנלן, [שהיה מניחן אצל המזבח החיצון דנימא דהוי קודש] הואיל ומערב בהדי תרומת הדשן. [והשליך אותו אצל המזבח קדמה אל מקום הדשן] הכא דהא כת' אצל המזבח קדמה וממילא ידענא היינו מקום תרומת הדשן דהא כת' [ויקרא ו'] בתרומת הדשן ושמו אצל המזבח. תניהו עניין, האי מקום הדשן לדישון מזבח הפנימי. או''א [אידי ואידי] דמזבח החיצון ולקבוע לו מקום, לדישון דמזבח החיצון הוא דאתא, דאי מושמו אצל המזבח דכת' בתרומת הדשן בפרשת צו את אהרון, לא ידעינן מקומו, היכא היה מניח תרומת הדשן באיזה אצל, אי באצל (שבמזבח) [שבמזרח] אי שבאצל שבמערב אי שבאצל שבדרום אי שבאצל שבצפון, קמ''ל אל מקום הדשן [ויקרא א'] דבמזרח הוא וכדכת' קדמה. לימא קרא אצל, דלא לימא קרא כלל אל מקום הדשן, וליגמר ההוא אצל דבתרומת הדשן ושמו אצל המזבח מהאי אצל דמוראת העוף הוי (במזבח) [במזרח] הכי נמי ההוא אצל דתרומת הדשן הוי במזרח ואכתי אל מקום הדשן למה לי, אלא אפילו דישון מזבח הפנימי היה שם, אשכחן דישון מזבח הפנימי, שהיה אצל המזבח, ומדהוה בהדי תרומת הדשן היכא דמיערב ביה דליכא לאיפלוגי בין תרומת הדשן דאית ביה מעילה להאי דישון מזבח הפנימי משום הכי הוי קודש ואית ביה מעילה. דישון מנורה מנלן, שהיה מניחו אצל המזבח עם תרומת הדשן. דשן הדשן, מריבוי דהוה מצי למיכתב אל מקום (ה)דשן, ע''א [ענין אחר] פירש מורינו למתניתין הדישון של קטרת, דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין כו', דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, אבל של מזבח החיצון עדיין לא נעשית מצותו כדאמרינן בפרק קמא [ט' ע''א] דצריך לבגדי כהונה. המקדש דישון, דלאחר שהוציאו את הדשן בין ממזבח החיצון בין מזבח הפנימי והמנורה ובא אדם אחד ואמ' הרי דישון זה הקדש, כלומ' הרי עלי ליתן דמי הך דישון, ואתא איניש אחרינא ונהנה ממנו חייב מעילה דהא קמפסיד להקדש, דאילו הוה בעין היו שמין אותן ויהא מקדיש זה נותן שוויו, וכשבא זה וחסרו קא מפסיד להקדש דהאי מקדיש לא יהיב כולי האי, ולהכי קתני מתניתין בתחלה מועלין בו, כל'[ומר] כתחלה דכי היכי קודם שהוציאו מעל גבי המזבח מועלין בו השתא כיון דהאיך קיבל עליו ליתן דמי הדישון [נמי מועלין], והשתא קא מהדר (אגמרא) [הגמרא] אהמקדיש דישון דמשמע דלכולהו אית ליה דישון בין מזבח החיצון ובין מזבח הפנימי והמנורה, וקאמ' בשלמא מזבח החיצון, אשכחן דיש בה דישון דכת' ושמו והוציא וגו'. אם אינו עניין, הך אל מקום הדשן. למזבח החיצון, דהא כת' ביה קרא אחרינא בצו את אהרן ושמו אצל המזבח והוציא את הדשן. לקבוע לו מקום, למוראה לומ' דהתם הוי מקומה במקום הדשן כדמפר' במס' תמיד [פ''א] רחוק מן הכבש ג' טפחים מקום שנותנין מוראת העוף ודישון מזבח פנימי והמנורה. לימא קרא אצל, ולא בעי אל מקום הדשן דבלאו הכי ידעינן דלמקום הדשן הוי מקומה אצל המוראה מושמו אצל המזבח דתרומת הדשן. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ' בשלמא מזבח (הפנימי) [החיצון] דכת' ושמו אצל המזבח, לכאורה משמ' פי'[רושו] בשלמ' מזבח החיצון דלא נהנין, וק' דא''כ מהאי קרא נימ' דמועלין כדא' לעיל [י''א ע''ב] דתרומת הדשן מועלין בו מהאי קרא, לכן יש לפר' בשלמ' מזבח החיצון יש בו מעילה דכת' ושמו, אפי' לאחר מצותו, ואמתני' מהדר דמשמע דווקא דישון מזבח הפנימי לא מועלין אבל של חיצון מועלין, ואהא דייק בשלמ' חיצון וכו' אלא מזבח הפנימי מנלן, פי' מנלן דמועלין לפני דישון, דמש'[מע] מתני' לאחר דישון אין מועלין הא לפני דישון מועלין, ומנלן הא. והסיר מראתו בנוצתה אל מקום הדשן, ומהתם שמעי' שהדשן אסור כמו מוראה. ואם אינו עניין לחיצון, דחיצון נפק' מושמו תנהו עניין לפנימי. מנורה מנלן, דאסור ומועלין קודם דישון. דשן הדשן, מה''י דהדשן מרבה מנורה, וק' להאי פי' דא''כ הוכחנו דבמזבח הפנימי לפני דישון מועלין והאמ' בפ' כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] גבי קטורת שהיה על מזבח הפנימי דאין מועלין בה משתעלה תימורתו, והיינו קודם דישון, על כן יש לפר' בשלמ' מזבח החיצון, אשכחנ' דטעון דישון דכת' ושמו, ומייתי קרא להשמיענו דקבע לו מקום דאי משום דישון לחוד הוה ליה לאתויי והרים את הדשן, אלא פנימי מנלן דטעון דישון. אימ' אידי ואידי למזבח החיצון ולקבוע לו מקום, פי' לקבוע למוראה מקום שתהא במקום הדשן של מזבח החיצון. א''כ לימ' קרא אצל אצל, פי' לא ליכתוב אלא אצל במוראה ואצל במזבח החיצון ולגמרינהו מהדדי בג''ש דאצל אצל. מנורה מנלן, פי' מנלן שיש בו קביעות מקום, אבל לא בעי מנלן דטעון דישון, דבהדיא כתי' ביה [שמות ל'] בהיטיבו את הנרות, והשת' ליכ' מעילה לא לפני דישון ולא לאחר דישון ואפי' קודם דישון ליכ' מעילה מדאורית', ואל תתמה דקודם מצותן אין בו מעילה, דהא נסכים נמי אע''ג דעדיין לא נעשית מצות שריפת' אין בהם מעילה וכן נמי הדשן, דאיכ' למ''ד לעיל פ''ב [ט' ע''א] אין בו מעילה אע''ג דאכתי לא נעשית מצות הוצאה, ובירושלמי דיומא [פ''ב ה''ה] משמ' כן כהאי פי' דבעי מנלן דאיכ' דישון, דגר' התם דישון מזבח הפנימי מנלן דא' קר' [ויקרא א'] והסיר את מראת' בנוצת' והשליך אותה [אל] מקום הדשן אצל המזבח מה תלמוד אי לקבוע לו מקום, פי' שתהיה אצל המזבח, הרי כבר נאמר אצל המזבח ואם ללמד שתהא במזרחו של כבש הרי כבר נא' קדמה אף הוא דרש אצל אצל, לשון הירוש', ופי'[רושו] כאן מה שפי'[רשתי] למעלה, אשכחנא דשון, דאסור בהנאה מניין, ק''ו ומה מזבח החיצון אסור בהנאה פנימי לא כ''ש, אינמי מהכא אל מקום טהור [ויקרא ו'] שיהא מקומו טהור מליהנות ממנו, זה לשון הירושלמי, וש''מ דבעי מנלן דשון הפנימי, והא דלא בעי בשמעתין מנלן דאסור בהנאה, משום דסמיך ארישא דירושלמי, אינמי יש להשוות כל הדישונים פנימי לחיצון, ולפי הירושלמי דאסור בהנאה מן התורה יש לפר' הכא בשלמ' חיצון, אסור בהנאה מן התורה דכת' ושמו, ואע''פ [כן] אין מועלין דליכ' אלא איסור הנאה, והא דקא' לעיל [י''א ע''ב] ומועלין בו, לאו דווק', אלא איסור מעילה קא' כלומ' איסור דאורית' וקרי ליה ב' כתובי', דומיא דעגלה ערופה שאין בו אלא איסור הנאה ולא מעילה, אלא פנימי מנלן, דאסור בהנאה מדאורית', והשת' הוי פי' מתני' לא נהנין מדאורית' ולא מועלין מדאורית', וכי האי גוונא לקמן [י''ב ע''ב] חלב המוקדשי' וביצי תרין לא נהנין ולא מועלין דאורית', ושם [י''ג ע''א] אפר' בע''ה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
פי' הרא''ש. גמ' בשלמא דישון מזבח החיצון. בהדיא כתיב ביה הדישון שלו היה מניח אצלו דכתיב והרים את הדשן אשר תאכל האש ושמו וגו' מש''ה מצינו למימר דאותו דשן הוי קדוש אלא מזבח הפנימי מנין דהוה עביד ליה דישון כלל ושהיה מניחו (ושהיה מניחו) אצל המזבח החיצון. אמר קרא והסיר את מוראתו. אם אינו ענין למכתב אל מקום הדשן הכא דיכול למימר והשליך אותה אצל המזבח ובהכי סגיא דידענא דהוא מקום הדשן תנהו ענין האי אל מקום הדשן לדישון מזבח הפנימי ששם היה מקומו. אימא אידי ואידי קרא בדשן של מזבח החיצון. והא דשינה עליו הכתוב משום דלקבוע לו מקום אתא למקום השלכת מוראת העוף תהא אצל המזבח ואכתי לא ידענא אי הוי לי' דישון אי לא וההיא קרא דכתיב ודשנו את המזבח בשעת מסעות קא מיירי. (ע''כ פי' הרא''ש). גמרא בשלמא מזבח החיצון. בהדיא כתיב ביה ושמו הדשן שלו היה מניחו אצל המזבח דכתיב והרים את הדשן ושמו אצל המזבח ומש''ה איכא למימר דההוא דישון הוי קדוש אלא דישון מזבח הפנימי מנלן שהיה מניחן אצל המזבח דנימא דהוי קדשי הואיל ומעורבין בהדי תרומת הדשן. והשליך אותו אצל המזבח קדמה אל מקום הדשן אם אינו ענין למכתב מקום הדשן הכא דהא כתיב אצל המזבח קדמה וממילא ידענא דהוי במקום תרומת הדשן דהא כתיב בתרומת הדשן ושמו אצל המזבח תנהו ענין מקום הדשן לדישון מזבח הפנימי ששם היה מקומו. ואימא אידי ואידי. בין אצל המזבח קדמה בין אל מקום הדשן לא אתי כלל לדישון מזבח הפנימי אלא למזבח החיצון ולקבוע מקום לדישון מזבח החיצון הוא דאתי דאי משמו אצל המזבח דכתיב בתרומת הדשן בפרשת צו את אהרן לא ידענו מקומו היכן היה מניח תרומת הדשן באיזה אצל אי באצל שבמזרח אי באצל שבמערב אי באצל שבצפון אי באצל שבדרום קמ''ל אל מקום הדשן שבמזרח וכדכתיב קדמה. לימא קרא אצל. דלא לימא כלל אלא מקום הדשן וליגמר ההיא דתרומת הדשן דכתיב ושמו אצל המזבח מהאי אצל דמוראת העוף דכי היכא דהאי אצל דמוראת העוף הוי במזרח ה''נ ההיא אצל דתרומת הדשן הוי במזרח ואכתי אל מקום הדשן למה לי אלא אפילו דישון מזבח הפנימי היה שם. אשכחן דישון מזבח. שהיה אצל המזבח ומדהוה בהדי תרומת הדשן היכא (דמעכב) [דמערב] ביה דליכא לאיפלוגי בין תרומת הדשן דאית ביה מעילה להאי דישון מזבח הפנימי מש''ה קדוש ואית ביה מעילה. דישון מנורה מנלן. שהיה מניחו אצל המזבח עם תרומת הדשן.
ע''א פי' מורינו במתני' דישון של קטרת של מזבח הפנימי לא נהנין ולא מועלין דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו אבל של מזבח החיצון עדיין לא נעשית מצותו כדאמר (בפ''ק) [בפ' שני (ט' ע''א)] דצריך בגדי כהונה. המקדיש דישון. דלאחר שהוציאו הדשן בין ממזבח הפנימי בין ממזבח החיצון והמנורה בא אדם אחד ואמר הרי דשן זה הקדש כלומר הרי עלי ליתן דמי דשן ואתא איניש אחרינא ונהנה ממנו חייב מעילה דהא קא מפסיד להקדש דהמקדיש (ד)לא [יהיב] כולי האי ולהכי קתני מתני' בתחלה כלומר כי היכי דקודם שהוציאו מעל המזבח היו מועלין בו השתא דהאיך קבל עליו ליתן דמי דישון [נמי מועלין] והשתא קמהדר הגמרא אהמקדיש דישון בתחלה דמשמע דלכולהו אית להו דישון בין ממזבח החיצון בין ממזבח הפנימי והמנורה וקאמר בשלמא מזבח החיצון אשכחן דאית ביה דישון דכתיב ושמו והוציא. אם אינו ענין. האי אל מקום הדשן למזבח דהא כתיב ביה קרא אחרינא בצו את אהרן אל המזבח והוציא את הדשן. ולקבוע לו מקום. למוראה לומר דהתם מקומה במקום הדשן כדמפרש במס' תמיד רחוק מן הכבש ג' טפחים מקום שנותנין מוראת העוף ודישון מזבח הפנימי והמנורה. לימא קרא אצל אצל. ולא נימא מקום הדשן דבלאו הכי ידענא דמקום הדשן הוי מקומם דגמר ההוא אצל דמוראה מושמו אצל המזבח דתרומת הדשן. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
תוס' ד''ה מנורה מנלן וכו', בג''ש דשן דשן נפקא לן ממזבח. [צריך להוסיף] אכן קשה למהר''ם דלא מצינו הדשן גבי מנורה ולפי שיטת הספר נראה דה''ק דשן הדשן כלומר א''כ לימא קרא דשן למאי הדשן ש''מ לרבות מנורה. [שיטה מקובצת].
------
תורין בעינן גדולים, כשירין משיזהיבו, בני יונה בעינן קטנים, פסולין (משיזהיבו) [משיצהיבו]. תורין שלא הגיע זמנן מועלין בהן, הואיל וראויין עדיין להקרבה לכשיגדילו, אבל בני יונה שעבר זמנן, תו לא חזי לעולם ולהכי אין מועלין אפילו מדרבנן ולא נהנין מדאוריתא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
בשלמא לר' שמעון, דאמר תורין שלא הגיע זמנן במעילה. כדקתני טעמא, בשחיטת חולין [פ''א ע''א] בפרק אותו ואת בנו קדשים בחוץ הראשון חייב כרת משום שחוטי חוץ, שהרי היה ראוי להקריבן בפנים, והשיני פטור, דמחוסר זמן שהרי נשחט אמו היום ואינו מתקבל בפנים, ר' שמעון אומ' שיני בלא תעשה שהרי ר' שמעון אומר כל הראוי לבוא אחר הזמן, כגון שלא השלימו ח' ימים עדיין ללידתו וכגון אותו ואת בנו שנשחטה אמו היום. הרי הוא בלא תעשה, באזהרה דשחוטי חוץ השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה [דברים י''ב]. ואין בו כרת, הואיל ואין מתקבל בפנים, ותו נמי שמעינן דאמ' במס' בכורות [כ''א ע''ב] דמחוסר זמן נכנס לדיר והרי הוא [כ]בכור מה בכור קדוש לפני זמנו וקרב לאחר זמנו אף מחוסר זמן נמי, הילכך הני תורין הואיל וראויין לאחר הזמן לכשיגדילו משום הכי מועלין בהן. אלא רבנן מאי שנא ממחוסר הזמן, דלדידהו לא חיילא עליה קדושה כלל, וגרסי' התם בפרק אותו ואת בנו [חולין פ''א ע''א] לילה של שמיני לקדושה יום להרצאה, דלגמרי קודם זמנו לא חיילא עליה קדושה כלל, ותו לרבנן מחוסר [זמן] אין נכנס לדיר להתעשר, אמרי מחוסר זמן, דבהמה לא דמי אמחוסר זמן דעוף, דהיינו טעמא דלא קדיש מחוסר (נכנס) זמן בבהמה. מידי דהוה אבעלת מום, דבהמה דבין קדם מומו להקדישו ובין קדם הקדישו למומו בני פדייה הוי, אבל מחוסר זמן דעופות כיון דאין המום פוסל בהן, דאין תמות וזכרות בעופות ולית להו פדיון, דאפילו בעלי מומין קדשי קדושת הגוף, ולהכי מחוסר זמן דידיה קדוש הוא ולא נהנין ולא מועלין. יצאו מידי מעילה דבר תורה, דלאו קדשי יי נינהו דלא חזו לגבוה דהא מתו. אלא מודינא לך, רבה הוא דקאמ' לרב חסדא אלא גבי מתניתין תורין שלא הגיעו זמנן מודינא לך דודאי מעילה מדרבנן איכא משום קדושה שהקדישן, אלא הא קשיא לי מי איכא דמעיקרא לית ביה מעילה ולבסוף אית ביה מעילה, דקתני גבי הנך עופות דמחוסרין זמן דמשהגיע הזמן מועלין בהן מדאוריתא וקודם זמנן אין מועלין בהן, וא''ת הרי קדשים [קלים] דלפני זריקת דמים אין מועלין בהם ולאחר זריקה מועלין, תריץ גבי קדשים קלים לא חיילא קדושה עליה ממילא כי היכי דחיילא בהנך תורין ממילא כיון שהגיע זמנן. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
כל הראוי לאחר זמן להקדישו עובר בלא תעשה, דכת' [דברים י''ב] לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה, לגבי גלגל מחוסר זמן דא' רחמנא לא תעשון. בשלמ' ר' שמעו' לטעמיה, קש' למה לי למימ' לטעמיה בלאו הכי ניח' ליה, מדבעי אלא לרבנ' וכ''ו, מכלל דאי אמ' רבנ' כר' שמעו' במתני' הוה ניח' ליה אע''ג דלא (אזיל) [אזלי] לטעמי' בהדיא דכל הראוי, י''ל דלרווחא דמילת' קא'[מר]. מאי שנא ממחוסר, דלא נהנין. ומשני מחוסר זמן דבר פדיון הוא ודמי לבעל מום דבר פדיון הוא, ומועלין בו דהוי קדושת דמים דראוי הוא להקריב מדמיו קרבן. אבל עופות דאין מום פוסל בעופות, כדא' [קדושין כ''ד ע''ב] תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות ואין פדיון לעופות, (וא''כ) [וא''ת] מ''מ כי הוי מחוס' אבר יפדנו דמחוסר אבר פסול לעופות כדאית' פ''ק דקידושין [כ''ד ע''ב] מן העוף ולא כל העוף פרט למחוסר אבר, י''ל דלא פלוג, מכאן ק' לפרש''י דמסכ' כריתות פ''ג [כ''ח ע''א] גבי מטמא מקדש עשיר שהפריש קרבן עני והעני ופרשי דקדושת דמים מדחה, והק' רש''י היכי מדחה מ''מ [מקדושת מזבח] [ו]תיפדה ותי'[מה] הא אין פדיון לעוף, וי''ל דהיינו דווק' היכ' דחל עליו קדושה אבל התם שלא חל קדוש' עליו מעולם דהיה עשיר כשהפריש, ולא נהיר' דהכא נמי לא חל עליו קדושה כלל על בני יונה שעבר זמנן. ותקשי לך מתני' בני יונה שעבר זמנם וכי קדושה שבהם להיכן הלכה א''ל מודינא לך דאיכ' מעילה, אין לפר' בבני יונה שעבר זמנם איכ' מעילה דרבנ', דהא כל [לא] נהנין ולא מועלין רוצה לומ' לא נהנין מדרבנן, אלא ה''פ מודינ' לך בדעולא דאיכ' מעילה דרבנ' בקדשי' שמתו מדקא' דבר תורה, ואין אני מקשה כמו שאתה סבור שתהא מעיל' אף לאחר שמתו דא''כ תקשי לך מתני', אלא כך אני מקשה וכי קדושה קלה שבהן להיכן הלכה דמשמע קדשי' שמתו אף קדשים קלים שמתו. מי איכ' מידי דמעיקר' לית בה מעילה, אף דרבנ' והשת' איכ' מעילה דרבנ', והיינו דקא' וכי קדושה קלה שהייתה בהם קודם שמתו להיכן הלכה. התם נמי, בדם יש בתחילה מעילה מחיים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
בשלמא לר''ש. דאמר תורין שלא הגיע זמנן מועלין בהן כדקתני טעמא בפ' אותו ואת בנו קדשים בחוץ הראשון חייב כרת משום שחוטי חוץ שהרי היה ראוי להקריב בפנים והשני פטור דמחוסר זמן היה שהרי נשחטה האם אותו היום ואינו מקבל בפנים. ר''ש אומר. שני בלא תעשה שהיה ר''ש אומר כל שראוי לבא אחר זמן כגון שלא השלימו עדיין ח' ימים ללידתן וכגון אותו ואת בנו שנשחטה אמו אותו היום דאם שוחט בחוץ הרי הוא בלא תעשה באזהרה דשחוטי חוץ דכתיב השמר לך פן תעלה עולתיך כו' ואין בו כרת הואיל ואין מתקבל בפנים ותו נמי שמעינן ליה דקאמר במס' בכורות דמחוסר זמן נכנס לדיר להתעשר ולמד זה מבכור מה בכור קדוש לפני זמנו וקרב לאחר זמנו אף מחוסר זמן ומש''ה מועלין בהן. אלא לרבנן. דאמרי הכי לא נהנין ולא מועלין דר''ל לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מדאורייתא הא מדרבנן מועלין מ''ש ממחוסר זמן דלדידהו לא חיילא עליה קדושה כלל כדגרסי' בפ' אותו ואת בנו לילה להרצאה ויום להקרבה גם אמרי דאינו נכנס לדיר להתעשר קודם זמנו וא''כ לימא הכא בעופות נהנין. אמרי. לא דמי דמחוסר זמן דבהמה היינו טעמא דלא קדשי מידי דהוי אבעל מום דבהמה דבין קדם מומן להקדישן בין קדם הקדישן למומן בני פדיה הוו אבל מחוסר זמן דעופות כיון דאין המום פוסל בהן דאין תמות וזכרים בעופות לית ליה פדיון וכיון דקדיש ואין בו פדיון ולהכי מחוסר זמן דידהו לא קדיש ולא נהנין ולא מועלין. אלא מודינא לך. רבה הוא דקאמר ליה לרב חסדא אלא גבי מתני' תורין שלא הגיע זמנן מודינא לך דודאי יש מעילה מדרבנן משום קדושה שהקדישן. מי איכא מידי. דמעיקרא אין בו מעילה ולבסוף כשהגיע זמנן דהנך תורין יש בהם מעילה מן התורה וא''ת והרי קדשים קלים דלפני זריקת דמים אין מועלין ולאחר זריקת דמים מועלין לא דמיא (דמעטה מעילה) [דהכא ממילא] אתיא משא''כ בקדשים קלים. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
והמצוה הפ''ו היא שצונו לפדות מה שנתחדש בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויהיה מותר לשחוט אותו ולאכלו. והוא אמרו יתע' (ראה י''ב) רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת י''י אלהיך. ולשון ספרי רק בכל אות נפשך וכו' אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשין שיפדו. וכבר התבארו דיני מצוה זו כלומר פדיון הקדשים במסכת בכורות ובתמורה ובמקומו' מחולין (ע''ד:, פ''ד., ק''ל., קל''ה.) וערכין ומעילה (י''ב., י''ט:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין פ''ו].
------
שנצטוינו לפדות קדשים שנפל בהם מום ולוקחין בדמיהן בהמה אחרת לקרבן ואחר הפדיון הם יוצאין לחולין וזובחים ואוכלין אותן הבעלים כחולין גמורים, ועל זה נאמר [דברים י''ב] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו' הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל. אחר שהזכירה הפרשה הקרבנות התמימים, וחייבה שלא להקריבם כי אם במקום אשר יבחר יי' אמר אחרי כן על הקרבנות בעצמם שאם נפל בהם מום שנפדם ונאכלם בכל אות נפשינו, כלומר שנעשה בהם כל חפצנו כמו בצבי ואיל שאין גופן קדוש לעולם, וכן בא אלינו הפירוש המקובל שאינו מדבר זה הפסוק אלא בפסולי המוקדשין שיפדו. משרשי המצוה שהיה מחסדי האל עלינו להרשות אותנו ליהנות מבהמות הקרבן אחר שנפל בהם מום, ואף על פי שכבר נפרשו להיות קדש וכח שם שמים חל עליהם, צדיק הוא השם וצדקה יעשה עם בריותיו ושבט מלכותו ורוממותו יקל מעליהם, ולא ידקדק עמם לאמר אל תגעו בקדש מאחר שהיה לי אפילו רגע אחד, ועוד הפליא חסדו עמנו וחייבנו בדבר במצות עשה, שאלו הניח הדבר ברשותנו לבד אולי עדיין נחוש מדרך חסידות ליגע בהן, אבל אחר שיש קיום מצוה בדבר לא ישאר שום חשש בענין, ומטעם זה ביאר הכתוב ביאור רחב לאמר הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל, כלומר שאין קדושת הגוף חלה עליהם לעולם, כלומר אכלוהו מבלי פקפוק כלל. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ל''ב ע''א] שאם מתה הבהמה קודם שתפדה תקבר כדין קדשים התמימים שמתים שהם נקברים שלא יהנה אדם בהם, שאי איפשר לפדותה אחר מיתה שהכתוב הצריכה העמדה והערכה כמו שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה ג' בסימן שנ''ב [מצוה שנ''ג], ואם ילדה קודם פדיון הולד שהוא תמים מקריבין אותו, אבל אם נתעברה קודם שתפדה וילדה אחר שנפדית הולד אסור ואינו נפדה, אלא כיצד יעשה, סמוך לפדיון אמו מתפיס ולדה לשם הזבח שהקדיש אמו לפי שאין יכול להקריבו מכח אמו מפני שהיא קדושה דחויה מחמת מומה. וכל פסולי המוקדשים כשיפדו מותר לשחוט אותם בשוק הטבחים ולמכור אותם שם ולשקול בליטרא כשאר החולין, חוץ מן הבכור ומן המעשר שאין שוחטין אותן שם ואין מוכרין אותם שם, וטעם הדבר מפני ששאר קדשים חוזרין דמיהם להקדש שחוזרין וקונים בהם בהמה אחרת לקרבן, ולפיכך שלא למעט בדמיהן מוכרין אותם בכל מקום, אבל הבכור והמעשר שנאכלין במומן ואין צורך לקנות בדמיהן בהמה אחרת לקרבן אין שוחטין ומוכרין אותן בשוק של טבחים. ובענין המומין הפוסלין בקרבן כבר דברתי בהן בסדר אמור [מצוה ער''ה], ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת בכורות ובתמורה ובמקומות מחולין וערכין ומעילה. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בזמן הבית, אבל עכשיו בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין והוא הדין שאין פודין, וכל הענין כמו שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה א' בסימן ש''נ, קחנו משם, ואף על פי שכתבתי שם שמי שהקדיש אפילו בזמן הזה שהקדשו נתפס וצריך תקנה לדבר כמו שכתוב שם, מכל מקום לענין הפדייה ודאי יש לנו לכתוב שאינה נוהגת בזמן הזה בשום צד, וכענין שכתבתי שם בדין ערכי בהמה עשה ג' בסימן שנ''ב [מצוה שנ''ג], משם תראה כוונתי בזה. [ספר החינוך מצוה תמ''א].
------
המצוה ע''ט. לשון הר''ם בס''ה [עשין מצוה פ''ו, רמב''ם הל' איסורי מזבח פ''א הי''א], צונו לפדות כל שיקרה בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויותר זבחו (ו)[ל]אכלו. והוא אמרו ית' [דברים י''ב ט''ו] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגומר. וכתוב בספרי [דברים פיס' ע''א] רק בכל אות נפשך אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשים שיפדו ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת כי אחר שהוא בעל מום אין ראוי להקריבו לה' כמו שבאה בו האזהרה, ואין ראוי לאכלו בלי פדיון כי כבר חל שם קדשו עליו, ובאה בו מצות פדיה כדי שיזדרז בפדייתו ולא יכשל באכילתו מפני שהוא קדש, ואם מת קודם פדיון נקבר [בכורות י''ד ע''א] מפני ששם קדש עליו. [הבתים — ספר המצוה].
------
תוס' ד''ה אבל גבי עופות וכו', שאין פדיון אלא לבהמה. [צריך להוסיף] אלא ה''ק שאין תורת מום בעופות שאם היה בהם תורת מום הייתי אומר דכיון דגלי פדיון גבי בהמה גלי נמי בעופות אבל השתא דאמר דאין בהם תורת מום א''כ הם חלוקים מבהמה ודוקא בבהמה גלי פדיון אבל לא בעופות. [שיטה מקובצת].
------
[שבועות י' ע''ב] יתיב רבה וקאמר לה להא שמעתא אמר ליה רב חסדא מאן (דאית) [צאית] לך ולר' יוחנן רבך, וכי קדושה שבהן להיכן הלכה. כלומר כיון שלא נולד בהן מום, קדושה שבהן להיכן הלכה כדי שיפדו. ודייקינן ומי אמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, והתנן בשקלים פרק רביעי (משנה ה') מותר הקטורת מה היו עושין בה. פירוש, הקטורת שעשו מתרומת הלשכה של שנה זו אם נגמרה [השנה] ונשאר מאותה קטורת מה שלא הוצרך לו, ואי אפשר להקריבו בשנה האחרת, שהרי מתרומת הלשכה של שנה שעברה נעשה, מה היו עושין באותו מותר, מפרישין ממנה שכר האומנין, פירוש כגון שבנו בבית המקדש או שעשו כלים ממלאכת הקדש מפרישין לה מאותה הקטורת בכדי שכר האומנין. ומחללין אותה על מעות האומנין. פירוש, כגון שהיה שכרן עשר סלעים, מפרישין מן הקטורת מה ששוה אחד עשר סלעים, ולוקחין מהם אחד משלהן כנגד אותו סלע שהעדיפו להם בקטורת על כדי שכרן, ומחללין את הכל על אותו סלע, כדקיימא לן [מעילה י''ד ע''ב] דהקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, וכיון שנתחללה הקטורת על אותו סלע נותנין אותה לאומנין בשכרן, ולאחר כך חוזרין ולוקחין אותה מהם ונותנין להם הדמים מתרומה חדשה, כדי שתהא ראויה להקטיר אותה בשנה הנכנסת, שהרי קרבן חדש הוא מתרומה חדשה, ואי סלקא דעתך דאמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, הכא לענין קטורת אמאי מחללין אותה על אותו סלע, כיון שלא נולד בה פסול נימא קדושה שבהן להיכן הלכה. ומהדרינן שאני קטורת דקדושת דמים הוא, פירוש, לפי שלא נעשית קדושת הגוף אלא לאחר שנתן בכלי שרת אעפ''י שעשויה היא מתחלת השנה מתרומת הלשכה של אותה שנה, אכתי קדושת דמים היא, וכי קאמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, בקדושת הגוף, כגון תמידין וכיוצא בהן שהן כמו הקטורת שניתנה בכלי שרת להקטירה. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
גמ', הלכה א''ל מודינא, [צ''ל] הלכה אלא מודינא, על תיבות אמר ליה נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. זה לשון הרא''ש ז''ל א''ל רבה אע''ג דאמינא יצאו מידי מעילה דבר תורה מודינא לך דאיכא מעילה מדרבנן ומשלם הקרן לבד אפילו בתורין שלא הגיע זמנן וקשיא ליה לרב חסדא מי איכא מידי דמעיקרא לית בהו מעילה ולבסוף אית בהו מעילה מדרבנן אתורין קא קשיא ליה אי אמרת בשלמא היכא דהוי ביה מעילה מדאורייתא מעיקרא כגון הני קדשים שמתו שפיר ככתוב ברש''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אידי ואידי במזבח החיצון. [צ''ל] אידי ואידי למזבח החיצון, אות ב' נמחק. אצל המזבח מאי. [צ''ל] אצל אצל מאי, תיבת המזבח נמחק. הפנימי מנורה, [צ''ל] הפנימי אשכחן מזבח הפנימי מנורה. מתני', ר''ש אומר. [צ''ל] מתני', תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעברו זמנן לא נהנין ולא מועלין ר' שמעון אומר. גמ', הראוי לאחר זמן והקדישו בתוך זמנו הרי, [צ''ל] הראוי לבא לאחר זמן, מתיבת והקדישו עד תיבת הרי נמחק. פדיון אמר עולא, [צ''ל] פדיון אינו קדוש במחוסר זמן אמר. יתיב עולא, [צ''ל] יתיב רבה, גליון כן נמצא ברוב ספרים אבל בתוס' משמע דיתיב קאי אעולא וגרסי על ר''י רבך. ולר' יוחנן רבך [וכי] קדושה, [צ''ל] ולר' יוחנן קדושה, לפי הגירסא דלעיל רבה לא גרסי' הכא רבך. א''ל תיקשי מתני', [צ''ל] אמר ליה ותיקשי לך מתני'. ולא מועלין הכא, [צ''ל] ולא מועלין בהן הכא. דמעיקרא. עי' תוס' מנחות (דף נ''ב ע''א) ד''ה גזרו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אם כן וכו', דשן בתרומת הדשן. [צ''ל] דשן כבתרומת הדשן. ד''ה מתני' ר''ש אומר וכו', למזבח כשיבוא שיגדילו. [צ''ל] למזבח קרינן כשיגדלו, הס''ד. תיבת כשיבא נרשם עליו קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ד''ה שהיה ר''ש אומר וכו', בלא תעשה (דאותו ואת בנו) ואין. [צ''ל] בלא תעשה דשוחט חוץ ואין, תיבות דאותו ואת בנו נמחק. ד''ה אלא לרבנן וכו', קדוש מרחם אף. [צ''ל] קדוש מרחם וקרב לאחר זמנו אף. ד''ה אמרי וכו', דבר פדיון הוא. [צריך להוסיף] כדתנן כל הקדשים שקדם מומן להקדישן נפדין. שם, נמי כשהיא. [צ''ל] נמי אפילו כשהוא. ד''ה ותיקשי לך מתני' כו', לא אמר גבי. [צ''ל] לא אמרי' גבי. ד''ה וקשיא לי וכו', דלרב חסדא. [צ''ל] דרב חסדא, אות ל' ל''ש. שם, דרבנן בשלמא. [צ''ל] דרבנן אי אמרת בשלמא. ד''ה והא איכא דם וכו', קודם שנזרק. [צ''ל] קודם שנתקבל בכלי, כן לשון הרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה בשלמא מזבח החיצון וכו', מנא לן לא קבעי מדישון כו' אלא קבעי מנלן כו' מקום לדשנו [של] מנורה אצל מזבח קדמה לכך נראה לפרש כו' בעי בקביעות מקום דמשמע מתוך המשנה דקביעות מקום דמזבח הפנימי הוא אצל קדמה במקום. [צ''ל] מנא לן ולא קבעי מדישון כו' אלא ודאי קבעי מנלן כו' מקום לדישון מנורה אצל מזבח קדמה ודומיא דמנורה הויא בעי הכא לכך נראה לפרש כו' בעי מקביעות מקום דדישון מזבח הפנימי אם הוא אצל המזבח קדמה במקום. שם, החיצון מדקאמר. [צ''ל] החיצון וכן משמע במתני' מדקאמר. שם, הא למזבח החיצון במקום שקבוע דישון. [צ''ל] הא של מזבח החיצון באותו מקום עצמו שקבוע דישון. שם, ואם כן דישון מזבח הפנימי. [צ''ל] וא''כ דהם במקום אחד ע''כ צ''ל דדישון מזבח הפנימי, תיבת דישון נמחק. שם, שאם היה חוץ (לזמנה) אמאי מועלין שם אפילו במזבח החיצון והא אמרינן לעיל כו'. [צ''ל] שאם היה חוץ למחנה אמאי מועלין שם בדישון מזבח החיצון והא אמרינן לעיל כו', תי' אפילו ל''ש ואות ב' נמחק. ס''א, שאם היה חוץ למחנה במקום הוצאת הדשן של מזבח החיצון א''כ ודאי אפילו בדישון מזבח החיצון אין מועלין כדאמרינן לעיל כו'. שם, החיצון (ובכאן גרס בית הדשנים. [צ''ל] החיצון וכדאמר לעיל שלשה בית הדשנים, תיבות ובכאן גרס נמחק. שם, החיצון באותו מקום. [צ''ל] החיצון מועלין באותו מקום. שם, לדישון דאמר קרא. [צ''ל] לדישון אצל המזבח קדמה דאמר קרא. שם, קדמה אם אין ענין. [צ''ל] קדמה אל מקום הדשן אם אין ענין. ד''ה ואימא אידי ואידי וכו', ונוצה (שיש לו שתהא) במקום תרומת הדשן של מזבח וקשה. [צ''ל] ונוצה שישליכנה במקום תרומת הדשן של מזבח החיצון וקשה. שם, החיצון גופייהו ועוד. [צ''ל] החיצון גופיה ועוד, אות ו' נמחק. שם, אצל המזבח ה''ל. [צ''ל] אצל אצל ה''ל. תיבת מזבח נמחק ול''ש. ד''ה בשלמא לר''ש וכו', ומחוסר זמן הרי הוא כו' שחט בחוץ. [צ''ל] ומחוסר זמן דקאמר הרי הוא כו' שחט חוץ, אות ב' ל''ש. שם, בן עזאי מהלך. [צ''ל] בן עזאי קסבר מהלך. ד''ה אבל גבי עופות וכו', דאין פוסל דהא. [צ''ל] דאין מום פוסל בעופות דהא. ד''ה וכי קדושה שבהן להיכן הלכה וכו', זמנו למעילה בהו. [צ''ל] זמנו למעול בהו. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ב ע''ב. 
המקיז דם לבהמת קדשים. אותו דם שהקיז. אסור בהנאה ומועלין בו. דכיון דלא חזי לזריקה חשיב נמי כי גופה דבהמה ומועלין בו. דלא מתקיימא הבהמה בלא דם. דדם הוא הנפש הלכך מועלין בו. הזבל והפרש שבחצר. של הקדש וה''ה דאפי' בכ''מ אלא דרגיל למיהוי בחצר של הקדש. הכא נמי נימא לא מתקיימא בהמה בלא פרש. שלא יהא לה קצת פרש בבטנה ולימעול ביה. אמרין. לא דמי דמה לפרשה דפרש מן עלמא אתי לה לבהמה מחמת מאכל אפילו אזיל האי לגמרי מגופא אתי אחרינא כשתחזור ותאכל ולא כגופא דמי. מסייעא ליה לר' אלעזר. הא דקתני לא נהנין ולא מועלין דהיינו קדוש ואינו קדוש. והכי מסייע ליה דקדוש ואינו קדוש זהו לא נהנין ולא מועליןא) דההיא דקתני לא נהנין ולא מועלין מסייע בה הכי ודמיו יפלו ללשכה לבדק הבית ובמסכת זבחים הויא. [מתני'] בד''א בקדשי מזבח. דהואיל וחלב וביצים אינן ראוין למזבח הלכך לא נהנין ולא מועלין. אבל בקדשי בדק הבית. הכי נמי דמועלין בהן הואיל וקדושת דמים הן ראוין הן לגבי בדק הבית. [גמ'] השתא קא דייק לה למתני' דקתני בד''א כו'. וקאמר אלא בקדשי מזבח אי אקדיש להאי חלב ובצים לקדושת דמים. למזבח שיקנה מהן דבר הראוי למזבח לא אית ביה מעילה אמאי. אלא אמר רב פפא חסורי מחסרא כו'. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל והכי מסייע ליה לר''א דאמר כל מקום שאמרו חכמים קדוש ואינו קדוש דהיינו לא נהנין ולא מועלין דמיו יפלו ללישכה דההיא וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
הקיז דם לבהמת קדשים דמיו אסורין ומועלין בהן. ואי קשיא הא דאמרי' בזבחים פרק בית שמאי [מ''ו ע''א] תלתא קראי כתיבי בדם למעוטי ממעילה ומנותר וכו'. אלמא דאין מעילה בדם (כו'). לא קשיא הא דאמרן אין מעילה בדם לאחר שחיטה אבל קודם שחיטה יש בו מעילה. ואל יגמגם לב אדם לומר היכן מצינו חילוק זה שכן מצינו במסכת מעילה פרק וולד חטאת עלה דהך מילת' דהמקיז דם וכו'. אמר ליה כי אמרי' דמועלין בהן לגבי דם [ד]לא (מיתוקמא) [מתקיימא] בלא דם. ומגופיה הוא ולהכי (אין) מועלין הואיל והוא בחיים לאפוקי חלב ופרש. אבל לאחר שחיטה לא שייך למימר אי מתקיימא אי לא מתקיימא דודאי אין מועלין. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תכ''ג].
------
[ברכות ל''א ע''א] אסור בהנאה ומועלין בו, ואע''ג דקיימא לן, אין מועלין בדמים וילפינן מקראי במס' יומא [נ''ט ע''ב] ובשחיטת חולין [קי''ז ע''א], הני מילי כשנשחטו בעזרה, דאיכא למימר נתתיו לכם על המזבח לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה, אבל בדם הקזה מועלין, כלומר, אם נהנה מביא קרבן מעילה. [רבינו יהונתן מלוניל — ברכות].
------
גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת הל' תורין שלא הגיע זמנן [י''ב ע''ב], אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המוקדשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א''ל כי קאמינא גבי דם, דם דלא מקיימי בלא דם אבל חלב קא מקיימי בלא חלב. וראיתי להעתיק הל' דאין מעילה בדמים כמו שכתב ר' שמחה בר' שמואל קרובי כי נראה דבריו ועיקר. אילו ואילו מתערבין לאמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל בפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א], ובגמרא ת''ר מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמים אומר' אין מועלים בדמים ודייקינן התם ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין, מה''מ אמר קרא לכם וכו', וקשה ממס' מעילה פ' ולד חטאת [י''א ע''א] דתנן ר' שמעון אומ' דם קל בתחילתו וחמור בסופו, דם בתחילה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו. ובגמרא פליגי רבנן עליה דר' שמעון ור' מאיר ומסקינין התם מאי טעמא דרבנן דאמרי אין מועלין אמר עולא אמר קרא לכם שלכם יהא, מכלל דמ''ד מועלין אפילו מדאורייתא קאמר, ונראה דקודם כפרה כ''ע מודו דאין בו מעילה כדתנן דאפילו לר' שמעון קל בתחילתו ואפילו לאחר כפרה נמי מודי ר' שמעון אין בו מעילה, לא פליג אלא כשיצא לנחל קדרון דוקא דמודה ר' שמעון דכח קדושת מזבח שהיתה בו דאין בו מעילה מגזירת הכתוב ולא פליג אלא אם כח ב''ד יפה להוריד עליו קדושת דמים כתקנתן שיהא כקדשי בדק הבית דנימא דכי היכי דהפקר ב''ד הפקר הם הכי נמי הקדש ב''ד הקדש לחייב עליו קרבן מעילה לר' שמעון כדאמרינן נמי במנחות בשלהי פ' התכלת [נ''א ע''ב] דהתנו ב''ד על פרה שלא יהו מועלין באפרה כדאיתא במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ''ז ה''ג], ופרכינן התם בהתכלת שלא יהא מועלין באפרה דאורייתא היא חטאת מלמד שמועלין בה, היא בה מועלין ולא באפרה, אמר רב אשי שתי תקנות הוו, דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה דקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה, ש''מ דר' שמעון לטעמיה דכח ב''ד להקדיש דבר שהיה עליו קדושת הגוף יפקע ממנו שמקדיש אותו על ידי גזירתם קדושת דמים לחייבו קרבן מעילה דקא משני [מנחות שם] מעיקרא גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא, מכלל דמעיקרא בשעת גזירתם היה בו חיוב קרבן דמעילה דאי בשעת גזיר' אין מביא קרבן אכתי דין דאורייתא הוה עליה דאי משום איסור הנאה בלא מעילה לא הוצרכו לגזור שהרי לא מיעטו הכתוב אלא ממעילה מיהו באיסוריה קאי שהרי לא נעשית מצותו ומיעטו הכת' כאילו נעשת מצותו מקרבן, מאיסור לא מיעטו ויש כאן רק עולת העוף שמיצה [דמה מוראתה] (דמוראה) ונוצה יצאו ידי מעילה ואסורה כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל''ד ע''א] ויליף מקרא במס' מעילה פ' ולד חטאת וכן פירש''י במנחות דמועלין דקתני היינו קרבן מעילה ממש וז''ל גזרו ביה משום מעילה קרבן מעילה ממש תקון רבנן ואל תאמר שהוא חולין בעזרה דכיון דהתנו ב''ד שתקדש קדושת דמים האפר ממילא דמיא ביה מעיל' וכן מועלין בדמים, פי' משיצא לנחל קדרון דתנינן במס' יומא ואמרי' דהך מעילה מדרבנן משום האי טעמא נמי הוא דהתנו ב''ד שקדוש לדמיו משיצא ידי מעילתו הראשונה וחוזרת קדוש' עליו לחול בתנאי ב''ד.
ואיני יודע למה שינה כאן לפרש דלאו קרבן מעילה קאמר דאין מועלין בדם קדשים כדאמרינן בפ' הוציאו לו אלא אסור ליהנות מהן אלא בדמים דהא בהוציאו לו משמע דמעילה מדרבנן אית ביה ור' שמעון הוא דאמר וחמור בסופו, ובפ''א דמס' מעילה משמע דשייך שפיר קרבן מעילה בדרבנן דפליגי רבה ורב יוסף בקדשי קדשים ששחטן בדרום דלרבה אם עלו ירדו ולרב יוסף לא ירדו ומותבינן ממתניתין ומועל' בהן בשלמא לרב יוסף ניחא לרבה קשיא מאי מועלין מדרבנן ומאי איכא בין מעילה דאורייתא לדרבנן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, מכלל דלענין קרבן מעילה שוין, ותו מסיק ומי איכא מעילה מדרבנן אין לאו אמר עולא א''ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אלמא מדאורייתא לית בהו מעילה ומדרבנן אית בהו, הכא (מדאורייתא) [נמי מדרבנן] וכו' ומסקינן [שם ג' ע''א] דמשום הכי גזרו מעילה בקדשי' שמתו משום דלא בדילי מינייהו מחיים אבל חטאות המתות דבדילי מינייהו מחיים לא נהנין ולא מועלין, אלמא דהך דר' יוחנן דקדשים שמתו בקרבן מעילה מיירי ובפ' ולד חטאת [שם י''ב ע''א] משמע דדם משיצא לנחל קדרון כקדשים שמתו חשיב דהתם עיקרה דהך דר' יוחנן, וגרס' עלה יתיב רבה וקאמר להא שמעתא א''ל רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך קדושה שבהן להיכן הלכו א''ל תקשי לך מתני' תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעובר זמנן לא נהנין ולא מועלין נימא קדושה שבהן להיכן הל' א''ל מודינא לך דאיכא מעילה מדרבנן, וקשיא לי מי איכא מידי דמעיקרא לית ביה מעילה ולבסוף אית ביה מעילה דתנן דם בתחלה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו, אמרי' התם נמי אית ביה מעילה מעיקרא דאמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, וכולה שמעתא דפ' קדשי מזבח במס' מעילה דמועלין מדרבנן היינו קרבן מעילה, והשתא בהכי פליגי ר' שמעון ורבנן ר' שמעון דאמר מועלין בדמים קרבן מעילה קאמר דלבתר דפקע מיניה מעילה מחמת קדושת מזבח שהרי משיצא לנחל קדרון יצא מקדושת מזבח תקנו ב''ד לחול עליו קדושת בדק הבית כאילו הקדישו ממש בפה לקדושת דמים כדתנן בפ' ולד חטאת [שם י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין, המקדיש דישון בתחילה מועלין בו והכי משמע בתוספת' דמעילה [פ''א] דקאמר ר' שמעון מטעם כאלו הקדישן מתחילה דתנינן התם ר' שמעון אומר הדם קל מתחילה וחמור בסופו מתערב באמה ומתגלגל ויורד לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל ומועלין בהן דברי ר' מאיר ור' שמעון וחכמים אומרים אין מעילה בדמים וכן היה ר' שמעון אומר המקדיש דמים לבדק הבית מועלין בהן, וי''ל דקסבר ר' שמעון דלא בא הכתוב למעט דמים ממעילה אלא מקדושת מזבח שעליהן אבל אם הקדישן לקדוש' בדק הבית לא אימעיט ורבנן סברי לגמרי אימעוט מכל דין מעילה וכיון דאימעוט מחמת קדושה שעליהן כבר כ''ש שלא תחול עליהן קדוש' דמים למעילה. וההיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''ב] הכי פי' ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אם מועל' בהן מחמת קדושה שירדה להן בתקנת חכמים אבל בדאוריית' קדוש' הראשונ' דהיינו קדוש' מזבח דברי הכל אין מועל'. וההיא דמס' מעילה ה''פ מאי טעמ' דמ''ד אין מועל' מחמ' קדוש' שירדה עליה מכח תקנת חכמ' אמר עולא לכם שלכם יהא, כלומר גזירת הכתוב הוא שאין בדם כפרה מעיל' כלל, והתם דלא איצטריך דר' יוחנן אלא משום שיטפא דבעלמא איצטריך קרא דר' יוחנן נקט נמי הכי בירושלמי דיומא [פ''ה ה''ו] (בני) [תני] מועלים היו בדמים וכו' ר' אבהו בש''ר יוחנן כי הדם הוא בנפש יכפר אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, ר' חמא בש''ר יוחנן כל או[כליו יכרת] אין לך בו אלא כרת בלבד, א''ר זעירא בקדוש' דם ביניהון מ''ד אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, וזה הואיל ואין בו כפרה אין בו מעילה, ומ''ד אין לך בו אלא כרת בלבד וזה הואיל ויש בו כרת אין בו מעילה, כי אתא ר' חייא בר' אבא בש''ר יוחנן הקדיש דם לבדק הבית ביניהון והוה ר' זעירא חדי ביה סבר מימר על רבנן את אמרת א''ל ומה בידך על ר' שמעון איתאמרת אמר ר' אבא בש''ר חייא בר משיב חכמה לר' שמעון אילו מכרן שמא אינו תופש את דמיהן, ומה ביניהון ומה בין דמיהן, ופליג על הדא דאמר ר' אלעז' יש מהן שאמרו לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופש דמיהן ויש מהן אומר' לא נהנין ולא מועלין אם מכרן הוא תופש את דמיו, דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופס את דמיהן, הדמים לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן תופס את דמיהן.
ועל כל אילו הראיות שהביא החבר הנאה יש להשיב, כי לא מצינו בשום מקום שהוא מדבריהם גזירה שחייבו עליו קרבן דכל ההוא פלוגתא דפליגי רב נתן בר אושעי' ורב חסדא בהאשה רבה הל' והולד ממזר מזה ומזה [יבמות פ''ט ע''א] דלרב חסדא ממזר ומותר בממזרת כולהו אידחו דאין ב''ד מתנין לעקור דבר מן התורה במקום שיש מעשה כגון להתירו בממזרת או בשום מקום שהוא פטור מקרבן שיהא חייב קרבן על ידי דבריהן דהויא להו חולין בעזרה זה לא מצינו, אבל בממון הפקרן הפקר אי נמי מגדר מילתא או בשב ואל תעשה כגון שופר ולולב ומגילה וכיוצא שנמנו לשם בהאשה רבה בזה כח ב''ד יפה דפרכינ' התם [צ' ע''א] דם שנטמא וזרקן בשוגג הורצה במזיד לא הורצה והא הכא דמדאורייתא מרצי ציץ דתנ' על מה הציץ מרצה על הדם ועל החלב ועל הבשר שניטמא בין בשוגג בין במזיד בין ביחיד בין בציבור ואמור רבנן לא הורצה במזיד וקא מעייל חולין בעזרה וא''ר יוסי בר' חנינא לא הורצה דקתני לאו לחיובי לאתויי קרבן אחר דהוי חולין בעזרה אלא לא הורצה הקרבן לאכול הבשר אבל בעלים מתכפרין, ומסקנא משום דשב ואל תעשה ולא (מעיקר) [מיעקר] הוא. וגרסי' נמי במס' נזיר פ' הריני נזיר ושמע חבירו [כ''ח ע''ב] הל' האיש מתי מדיר את בנו בנזיר ולא האשה, ובגמרא א''ר יוחנן הלכ' היא בנזיר, ורשב''ל אמר כדי לחנכו, ופרכינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הל' היא בנזיר אהכי מגלח ועביד הקפה, אלא לרשב''ל דאמר כדי לחנכו במצות היכי אתי חינוך דרבנן ודחי הקפה וכו'. תו פרכינן בשלמא לר' יוחנן משום הכי כי מגלח מייתי קרבן אלא לרשב''ל הא קמייתי חולין בעזרה, אלמ' פשיטא לן דלא תקנו מעולם חכמי' שיהא מדבריהם חיוב קרבן ולא שום עקירת דבר על ידי מעשה, אלא לשרוף תרומה בלבד כדאילפא דאמר ידים תחילת גזירתן לשריפה ועל ששה ספיקות ששורפין עליהן את התרומה כדאיתא בשמונה עשר דבר [שבת ט''ו ע''ב], אבל כמה גזירות שגזרו חכמים טומאה מדבריהם ועבדו הכירא דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא במס' נידה פ''א [ו' ע''א] דמעת לעת שבנידה והרואה כתם מטמאה למפרע וזה וזה תולין לא אוכלין ולא שורפין אעפ''י שמטמאה את בעלה כיון דמדבריהם טומאה אעפ''י שספק תורה היא אפילו אשם תלוי אינו מביא אלא אם על שיעור אותיום. ורק בנות כותים שגזרו להיות נידות מעריסתן ודם נכרית ודם טהרה של מצורעת וזובו וקריו של נכרי דכולהו גזירה ועבדו בהן הכירא כי היכי דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא בפ' בנות כותים [שם ל''א ע''ב].
------
וכמה דוכתי דאיכא ספיקא דאורייתא כגון ההיא דהמוכר את הספינה [ב''ב פ''א ע''ב] פלוגתא דר' מאיר ורבנן במוכר שני אילנות ומספק' להנהו פירי בספק ביכור' וכמה תקנות עשו שלא יכניס חולין לעזרה, וכמה כיוצא בזה יש להביא מפ' התכלת [מנחות מ''ח ע''א] משתי הלחם הבאין בפני עצמן, ובפ' הזרוע והלחיים בתחילת הפ' [חולין ק''ל ע''א] היכא לינפינהו גואי קא מעייל חולין בעזרה, ולעניין מעילה גופה שהיא מדבריהן אשכחין בהדיא דלאו אקרבן קאי דגרסי' בתמורה פ' יש בקדשי המזבח [ל''ב ע''א], אמר עולא עולה שהתפיסה לקדשי בדק הבית אין בה אלא עכוב גזברים בלבד פי' כלומר כבר יצאה מרשות בעלים ונכנסה לרשות גזברי' ואין לבעל כלום כח לקרות על שמו כלומר שפטור מפדיון, מיתבי עולה שמתפיסה לקדשי בדק הבית אסור לשוחטה עד שיפדה, מאי אסורה מדרבנן, הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא ואם עבר ושחטה מה שעשה עשוי ואי אסור דקתני דאורייתא אמאי מה שעשה עשוי, ואלא מאי דרבנן אי הכי אימא סיפא ומועלין בה שתי מעילות, פי' מעילה דעולה שפיר אלא דבדק הבית אמאי מועלין הואיל וקדושתו מדרבנן, ומשני ראוי' למעול שתי מעילות כלומר שתי קדושות אילו שתיהן יש בהן מעילה כל אחת בפני עצמה אבל הכא לא דאיסורא בעלמא רכיב עלה משום קדשי בדק הבית ולאו דאורייתא דאין כח דבריהן לחייב קרבן, ומדקא משני שתי מעילות לאו דוקא ולא קא משני הא מני ר' שמעון ור' מאיר דאית להו מעילה מדבריהן אפילו לעניין קרבן מעילה כדאשכחין בדמים ש''מ דאפילו ר' שמעון ור' מאיר מודי דמעילה דאיירו אינהו לאו לקרבן קאמרינן אלא כמו שנפרש בע''ה כי מה שר' שמעון ור' מאיר אומ' מועלין בדמים היינו שחייב בתשלומין או קרן בלא חומש ובלא קרבן או שמא דמים היינו כסף שתי סלעים כשיעור אשם מעילות וההיא דתחילת מעילה [ב' ע''ב] דאמר רבה מאי מועל מדרבנן ופרכינן מאי איכא בין דאורייתא לדרבנן ואסקינן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, פי' ה''ה דקרבן איכא בינייהו מיהו לענין תשלומין מאי הכירא עבוד רבנן דלא ליתי לאתויי חולין קרבן כי היכי דלא ליעול חולין בעזרה ומשני כיון דחומש לא משלם פשיטא דקרבן נמי לא מייתי וכך פי' רבינו אליקים הלוי זל''ע מעילה דרבנן משלם קרן ולא חומש משום דחומש בהדי איל אשם מייתי ליה ובדרבנן ליכא קרבן דהוי כמביא חולין לעזרה הילכך חומש נמי לא מייתי אבל בדאורייתא מייתי קרן וחומש ואשם מעילות, והא דתנן [מעילה י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין המקדיש דישון בתחילה מועלין בו, פי' המניח דישון מזבח הפנימי והמנורה במקום שמצותן לקדשו שם דהיינו להניחו אצל המזבח מקום שנותן שם תרומת מזבח החיצון כדכתיב ושמו אצל המזבח כדילפינן דשן הדשן מועלין בו מדאורייתא. וכן יש לפרש ההיא דאפר פרה [מנחות נ''ב ע''א] דאין בה מדאורייתא וחכמים גזרו בו מעילה פי' תשלומין אבל [לא] חומש ולא קרבן.
וההיא דוקיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א] אתיא שפיר דמסיק עלה דר' שמעון ור' מאיר עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין לשלם אפילו קרן בעלמא אבל בדרבנן מועלין לשלם או דמי קרבן דאשם מעילה היינו שני סלעים, ואין להקשות מההיא דהניזקין הל' ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת [גיטין נ''ה ע''א], ובגמרא אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קנה וכו' עד מתיב רבה גנב והקדיש ואח''כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואין משלם תשלומי ד' וה', ותני עלה בחוץ כה''ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה, ואמ' רב שזבי כרת שעל ידי דבריהן באתה לו אוקמוה רבנן ברשותיה דליחייב עליה, אלמא מביא חטאת מדבריהם אם ישגוג בשחיטה כי אין זו קושיא מאחר שהפקר ב''ד הפקר קונה זה הממון להתחייב עליו וכיון שקנאן הרי הוא [שלו] היל' מיחייב עליה דומיא דתקנת ארבע אמות של מציאה שמן התורה אין אדם [זוכה] בהפקר אלא אם בא לידו ואפילו הכי הקודם בד' אמות ובא אחר והגביה וקידש בה הרי זה מקדש בגזל ואינה מקודשת ואע''ג דמן התורה מקודשת דומיא דמקדש בחיטי קורדניתא בשעות דרבנן דמן התורה אינה מקודשת אלא לאחר שיקדשנה אחר כך מקודשת מפני שהפקר ב''ד הפקר כממון של הדיוט ומשעה שקנאה לממון מדבריהם מן התורה הוא שלו לכל דבר בין להקדיש בין לקדש, אבל בכה''ג לגזור על הנהנה מן ההקדש להביא חולין לעזרה זה לא גזרו, והא דגרסי' נמי בקידושין פ' האומר הל' קדשתי את בתי ואיני יודע למי [ס''ג ע''ב], דאיבעיא לן מהו לסקול על ידו ואמר רב חסדא זה וזה אין סוקלין ואזדא רב חסדא לטעמיה דאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד בתי זו בת שלש שנים ויום אחד נאמן לקרבן ולא למכות ולא לעונשין ותניא כותיה בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נאמן לערכין ולחרמין ולהקדשות אבל לא למכות ולא לעונשין, והשתא יש לתמוה בשלמא בתו דנאמן עליה רחמנא הימניה כדכתיב ואת בתי נתתי וכי דהימניה כל דהו הימניה בר ממיתה דרחמנא אמר על פי שני עדים יומת המת ואמר רחמנא ושפטו העדה והצילו העדה, אלא על בנו היכא אשכחין דהימניה רחמנא לאב דנימא דמהימן, אלא רבנן הימנוה ומדרבנן אשכחין חיוב קרבן, ואין זו קושיא חדא דרחמנא הימניה לאב על הבן לומר זה בני לעניין צורך הכרה ולר' יהודה אפילו לומר עליו ממזר הוא דכיון דאשכחן דהימניה רחמנא כל דהו סמכינן אההיא דהמנותא, ואהא נמי דעד אחד נאמן באיסורא אע''ג דלא אוקימן בהדא מנלן דעל אחרים עד אחד נאמן מ''מ אהני הימנותא דממון עם עד אחד אדידיה להימוניה לערכין ולחרמין ולהקדשות ולהביא קרבן על ידו מידי דהוה אאמר לו עד אחד אכל חלב ואינו מכחיש דאפילו עבד ושפחה נאמנין לחייבו קרבן הכא נמי בעדות זוטו מן התורה ותו לא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירי מן האמוראים הראשונים].
------
וכל מקום שנמצאו דבריו (ו)של ר' חנינא בן אנטיגנ' פשיטא דיש מהן שאין הל' כגון ההיא דאלפים אמה עגולות ההוא דפ' מי שהוציאוהו [ערובין מ''ט ע''ב] דתחום אלפים דלית הילכתא כוותיה דודאי מרובעות בעינן, אבל ההיא דתמורה פ' כל האסורין [ל' ע''ב] דתנן ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כשירה שינקה מן הטריפה פסולה מעל גבי המזבח, ובגמרא [ל''א ע''א] מאי טעמא אילימא משום דמפטמא מינה אלא מעתה האכילה כרשיני ע''ז הכי נמי דאסירא מעל גבי המזבח אלא תני ר' חנינא טירטאה קמיה דר' יוחנן הכא במאי עסקינן כגון שהניקה חלב רותח משחרית לשחרית הואיל ויכולה לעמוד עליו מעת לעת, מדקפריך אלא מעתה האכילה כרשיני ע''ז הכי נמי דאסורה שמעינן מהכא נמי דאיתא לפיסקא דאמר רב יהודה אמר שמואל בפ' כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''א] אההיא שדה שנזדבלה בזבל ע''ז ופרה שנתפטמה בכרשיני ע''ז דאסרי רבנן משום זה וזה גורם ושדה תבור ופרה תירזה ולר' יוסי שרי ואע''ג דאיכא חומרא דע''ז הל' כר' יוסי ש''מ דסתם התלמוד קאי ור' חנינא בן אנטיגנס מוסיף דאע''ג דבהכי עסקינן כשהניקה חלב רותח משחרית לשחרית הואיל ויכולה לעמוד עליו ואפילו להדיוט שרי כ''ש בעלמ' דסבירא ליה דזה וזה גורם אסור מיהו לגבוה אסור ולא ידענא אי ר' יוסי אמר זה וזה גורם מותר, אי בכה''ג שרי לגבוה דאילו לרבנן כ''ש הוא להדיוט אסור לגבוה מיבעיא. ובתוספת' דשלהי דתמורה תניא ר' חנינא בן אנטיגנס אומר מש''ר אלעזר חסמא בהמה כשירה שינקה מן הטריפה אסורה לגבי המזבח. גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת [י''ב ע''ב] אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המקודשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א''ל כי קאמינא גבי דם דלא מתקיימא בלא דם אבל חלב דקא מקיימנא בלא חלב לא. מתיב רב משרשיא הזבל והפרש שבחצר של הקדש לא נהנין ולא מועלין ואמאי לא מקיים בלא פרש אמרי מאי איריא פרש מעלמא קאתי אזיל האי אתי אחרית' לאפוקי דם מגופא הוא, ונראה דאפילו בפרש כי האי דהניקה משחרית לשחרית אע''ג דלעניין הקרבה אסור לעניין מעילה לאו גופה הוא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס].
------
[ברכות ל''א ע''א] אלא מתוך הלכה פסוקה, שאם אינו מבין אותה מחשב בה בשעת תפילה ואינו מכוין לבו. דם טיפה כחרדל, דליכא למיחש שמא נתרבה דם במקור והתחילה לראות הרי כמה ימים טיפה ביום אחד וטיפה ביום אחר, שכל הנשים מיטמאות בבית החיצון כדילפינן במס' נידה בבשרה מלמד שמיטמאה בפנים כבחוץ, וליכא למיחש לכך, שהרי הדם היה מעט, החמירו לישב ז' נקיים, לפי שפעמים בטיפה אחת כשרואה תוך ספירת ז' נקיים בימי זיבתה סותרת הכל וצריכה לספור עוד ז' נקיים, על כן גזרו לכל הנשים. ומכניסה במוץ שלה, בתוך הבית בשיבולים, ואע''פ שעשה הכרי בבית אינו חייב במעשר דאמ' מר אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית דהיינו דרך הפתח, ודווקא שנעשה גורן בשדה ואחר כך ראה פני הבית אבל הכניסו בשיבולין לא נקרא טבל שעדיין לא נגמרה מלאכתו שיתחייב במעשר, ויכול לוכל ממנו עראי. בהמתו אוכלת שאכילתה נקראת עראי. ומועלין מדרבנן, מה שפירש הגאון מדרבנן אינו נרא' לי, דאילו בדם הראוי לכפרה יש לפרש דיש בו מעילה מדרבנן דמדאורייתא אין בו מעילה, דאמר' ביומא ובחולין כתי' הוא וכתי' לכפר, לכפר נתתיו ולא למעילה, ואמרי' התם הוא לפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה שאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, הכי נמי לפני כפרה, אבל דם הקזה שאינו ראוי לכפרה מנא תיתי שלא יהא בו מעילה. וגם רבינו שלמה לא גריס מדרבנן. [ריבב''ן — ברכות].
------
[ברכות ל''א ע''א] א''נ כי הא דאמר ר''ה אמר זעירא המקיז דם לבהמת קדשים אסור ומועלין, פי' דדם דמחיים כגופה דמי ואע''ג דבדם שחיטה ליכא מעילה מן התורה דקודם כפרה ליכא מעילה דהכי איתא התם [י''ב ע''א] גבי דם שחיטה מדכתיב [ויקרא י''ז] ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר לכפרה נתתיו ולא למעילה אחר כפרה נמי אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, ואע''ג דאמרי' [יומא נ''ח ע''ב] אלו ואלו כלומר דמים של מזבח עליונים ודמים תחתונים יורדים לנחל קישון [צ''ל: קדרון] ונמכרין לגננין לזבל ומועלין בהן ההוא מעילה מדרבנן היא אבל מדאוריתא ליכא מעילה אלא מחיים דהוו בגופה. [חדושי הרא''ה — ברכות].
------
[ברכות ל''א ע''א] המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בה. פי' דם ההקזה אסור בהנאה, והנהנה ממנו מעל. ודוקא בדם ההקזה אבל בדם שחיטה לא, דהא אמרי אין מועלין בדמים כדאמ' התם ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה. והשמועות הללו אין בהם מחלוקת, ואלו יכול לאמרן קודם תפלה לפי שאין צריך לעיין ולהרהר בהן. [המכתם — ברכות].
------
[ברכות ל''א ע''א] אין עומדין להתפלל מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה כי הא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, וכי הא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר, פירוש שלא תראה פני הבית אחר המירוח, דתתחייב במעשר ולא יוכל לאכול ממנה אפילו אכילת ארעי, דאכילה דבהמה ארעי היא. וכי הא המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו מדרבנן. והראב''ד כתב מועלין בו מן התורה, מפני שהוא כגופה של בהמה דלא מתקיימא בלא דם, ואע''ג דדם שחיטה של קדשים לית ביה מעילה דלכפרה ניתן ולא למעילה, אבל דם ההקזה דקדשים מועלין בו. והשמועות הללו יש בהן חדוש ולמוד גדול ואין עליהן מחלוקת, ולפיכך בחרו אותן לאמרן סמוך לתפלה. ובירושלמי בחרו גם המעלות שבין קודש לתרומה והם רביעי בקודש ושלישי בתרומה עד כאן לשונו. [המאורות — ברכות].
------
המקיז דם לבהמת קדשים, אותו דם אסור בהנאה ומועלין בו, כיון דלא חזי לזריקה חשיב גופה דבהמה. חלב המוקדשין לא נהנין ולא מועלין, אע''ג דמגופו קאתי. דומיא דדם דלא מקיימי, הבהמה. בלא דם, דדם הוא הנפש הילכך מועלין בו. הכי נמי לא קיימא, הבהמה. בלא פרש, שלא יהא קצת פרש במעיה ותמעול בה. אמרי לא דמי דם לפרש דפרש מעלמא קא אתי, מחמת מאכל אזיל האי מגופיה. [אתי] אחרינא, כשתחזור ותאכל ולא כגופה דמי. קתני, לעיל גבי פרש שבחצר לא נהנין ולא מועלין, וקתני נמי התם בתוספת' [פ''א הי''א] ודמיהם יפלו ללשכה ומסייע ליה לר' אלעזר דא''ר אלעזר כל מקום שאמרו חכמים קדוש ואינו קדוש, כגון הך פרש דקתני לא נהנין ולא מועלין, דהיינו קדו' ואינו קדוש. דמיו יפלו לנדבה, ואמ'[רי] לה לבדק הבית. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
הזבל והפרש שבחצר של הקדש — לא נהנין ולא מועלין — פי' הכא נמי נימא לא מקיימא בהמה בלא פרש שלא יהא לה מקצת פרש בבטנה ולמעול ביה, אמרי, לא דמי דמה לפרשה דפרש מעלמא אתי לה לבהמה מחמת מאכל אפילו אזיל האי לגמרי מגופה אתי אחרינא כשתחזור ותאכל ולא דמי לגופה. [הערוך ערך פרשגד].
------
וגרסינן נמי בפרק רבי ישמעאל [ע''ז נ''ג ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבינה להשתחוות לה ובא גוי והשתחוה לה אסרה. פירוש כאילו ישראל עבדה ואין לה ביטול. וכדמפרש רבי אליעזר בתחלתה של ארץ ישראל דאמר רחמנא ואשיריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להן ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואי משום הנך דמעיקרא בביטול בעלמא סגי לה. אלא מדפלחי ישראל לעגל גלו אדעתייהו דניחא להו בע''ז וכי אתו גוים שליחותא דידהו קא עבדי. הילכך אין לה ביטול עולמית. ומהכא ילפינן שפיר דכל שכן דכי ישראל פלח ע''ז דאינה בטילה לעולם. אבל ישראל כי מגבה לה לע''ז מהיכא ילפינן דלא מהני לה ביטול על ידי גוי. אי מההיא דגרסינן בפרק רבי ישמעאל [ע''ז נ''ב ע''א] אמר רבי יצחק מנין לע''ז של ישראל שטעונה גניזה שנאמר ושם בסתר. התם מיירי בישראל שעשה ע''ז לשם ע''ז דפליגי רבי עקיבא ורבי ישמעאל אי משעת עשייה נאסרה אי משתיעבד. אבל ישראל שאינו חושש לע''ז (מה) [למה] קונה בהגבהה. דכיון דאיסור הנאה הוא ואינו ממון מה קנייה שייך ביה.
גרסינן בהמניח את הכד [ב''ק כ''ט ע''ב] א''ר אליעזר משום רבי ישמעאל שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאם הכתוב כאילו [הם] ברשותו, בור בר''ה וחמץ משש שעות ולמעלה. וכן כל איסורי הנאה אינם שלו. חמץ שלך אין אתה רואה ואע''פ שאינו שלו עובר עליו בלא יראה ולא ימצא. אבל שאר איסורי הנאה דלא שייך בהו בל יראה ובל ימצא פשיטא דאיסורו מפקיעו ואין להם בעלים. ומה קנין שייך בדבר שאינו ממון. דהא דכתיב [דברים י''ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, לא בא הכתוב אלא לענין לאסור אפילו דברים שבשאר איסורים מותר כגון אם קידש בפרש של שור הנסקל דהוי ממון לענין קידושין, כיון דלא ניחא ליה בנפחיה לא מיתסר אגב שור. אבל אם קידש בפרש עגלי ע''ז אינה מקודשת דלא חשיב [ממון] כיון דכתיב (משום) לא ידבק בידך מאומה מן החרם. כדאמר רב אחדבוי בר אמי באין מעמידין הלכה שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע [ע''ז ל''ד ע''ב]. ובמעילה נמי לא שייך כדאיתא במסכת מעילה פרק ולד חטאת [י''ב ע''ב]. וההיא דפרק אחרון במסכת ע''ז [ע''א ע''ב], ואיתא נמי בבכורות פרק הלוקח פרדו של נכרי [י''ג ע''ב], הלוקח גרוטאות מן הנכרי ומצא בהן ע''ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר. ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח. ומסיק רבא דרישא וסיפא משום מקח טעות. רישא דלא יהב זוזי [לא] מיחזי כע''ז ביד ישראל, סיפא דיהב זוזי מיחזי כע''ז ביד ישראל אע''ג דמקח טעות הוא. מכלל דהיכא דנתכוין ממש לאותה גרוטאות דע''ז היא, משמע ודאי שקנאה ונאסרה דשוב אין לה ביטול לעולם. ותימה מה קנין שייך בה, כל זמן שאין דעתו ליהנות, מה איסור שייך בה משום קנין. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן יאסין].
------
וששאלת זבלו של בכור מהו בהנאה נראה דאע''ג [דבכל] הקדשים לית בהו קדושה [הא ממונא] אית ביה והיכא דבכורות מועטי' ולית דמי לזבליהן ונתערב בזבל אחרינא ליכא למיחש והיכא דנפישי בכורות ונפיש זבליהון ואית ליה דמי ההוא זבל דשרי לבעלים ולכל ישראל כיון דבכור יהיב רחמנא מתנה לכהן כל דאתי מיניה דכהן הוא כדקתני [מעילה י''ב ע''ב] הפרש והזבל של מוקדשי' הרי אלו מותרי' ויפלו דמיהן ללשכה קתני מותרי' אלמא לית בהו קדושה ומאן דשקיל מיני' לית ביה מעילה ויפלו דמיהן ללשכה וכיון דזבל מותרי' אינון [ממונא] דקודש הוא הלכך מאי דלא חזי למזבח יפלו דמיו ללשכה ה''נ בכור מתנת כהן היכא דנפיש זבל דבכורות יתן הוא או דמיו לכהן. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (פראג) סימן תר''ד].
------
תוס' ד''ה הפרש והזבל וכו', שיצאו מן הקדשים. ופרש היינו מה שיוצא מיד מן הבהמה וזבל היינו מה שיצא כבר מן הבהמה מזמן מרובה ונדרס ברגלים. [שיטה מקובצת].
------
הדין פרש מעלמא אתי, אע''ג דלא מקיימ' בלא פרש אין מועלין בו, אבל דם מגופה קאתי. מסייע ליה לר' אלע', הא דקתני בתוספת' בסיפ' דהך דהזבל והפרש שבחצר של הקדש. כל מקום שאמ' חכמי' קדוש ואינו קדוש, כגון לא נהני' ולא מועלין. יפלו דמיו ללשכה, פי' הנהנה יביא כדי הנאתו ללשכה וכן אמ' ר' אלע', משום דאיכ' למא'[ן] דא'[מר] לא נהנין דליכ' אלא איסור הנאה אבל לא משלם מה שנהנה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
קתני. לעיל גבי פרש שבחצר לא נהנין ולא מועלין וקתני התם נמי בתוספתא יפלו ללישכה. מסייע ליה לר' אילעאי דאמר ר' אילעאי כל מקום שאמרו חכמים קדוש ואינו קדוש. כגון הך פרש דקתני לא נהנין ולא מועלין דהיינו קדוש ואינו קדוש יפלו דמיו ללשכה לנדבה ואמרי לה לבדה''ב. וזה לשון הרא''ש מסייע ליה לר' אלעזר הא דקתני לא נהנין ולא מועלין דהיינו קדוש ואינו קדוש והכי מסייע ליה דקדוש ואינו קדוש זהו לא נהנין ולא מועלין מסיים בה נמי הכי ודמיו יפלו ללישכה לבדה''ב ובמס' זבחים הוא ע''כ. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
תוס' ד''ה ודמיו יגיע ללשכה וכו', יפלו דמיו לנדבה. פי' הגזברין ימכרו אותו ויגיעו דמיו ללשכה. [שיטה מקובצת].
------
מנין לרבות חמש חטאות מתות, ת''ל [ויקרא י''א ד'] ממעלי הגרה טמא. מנין לרבות פסולי המוקדשים, ת''ל ומפריסי הפרסה טמא. מנין לרבות חלב חמש חטאות מתות, ת''ל ממעלי הגרה טמא. מנין לרבות חלב פסולי המוקדשים, ת''ל מן השסועה טמא. [תורת כהנים שמיני פ''ד ה''א]. ומנין לרבות חמש חטאות מתות ת''ל מעלה גרה טמא. נראה לי דההוא דמשנה תורה דריש השתא ודייק' נמי דקתני השסועה טמא והיא השסועה הכתובה במשנה תורה. א''נ מעלה גרה דכתיב בגמל ומעלה גרה דכתיבי בשפן וארנבת יתירי נינהו כדאמ' לקמן, דהוה מצי למכתבינהו כולהו בחד קרא כדכתבינהו במשנה תורה את הגמל ואת הארנבת ואת השפן כי מעלה גרה המה ופרסה לא הפריסו טמאים המה לכם ולמה לי למפרט בהו בכל חד וחד מעלי גרה, ש''מ לרבויי חמש חטאות מתות. הא דקתני מנין לרבות פסולי המוקדשין, פי' שאם עבר ושחטן קודם פדייה משום דבעינן העמדה והערכה. ומנין לרבות חלב פסולי המוקדשין, פי' בין לפני פדיונם בין לאחר פדיונם. והכי אמרינן בבכורות [ט''ו ע''א] תזבח ולא גיזה ואכלת ולא לכלביך בשר ולא חלב. ומיהו הנך כולהו מדרבנן נינהו דהא אמרינן במתני' דמעילה [י''ב ע''ב] חלב המוקדשין וביצי תורים לא נהנין ולא מועלין וכל היכא דאמרינן כי האי גוונא אינו אסור אלא מדבריהם. וחמש חטאות מתות נמי אסמכתא הוא דהילכתא גמירי להו, והכי אמרינן בנזיר [כ''ה ע''ב] ובתמורה [י''ח ע''א]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
בד''א בקדשי מזבח, הואיל וחלב ובצים אינן ראויין למזבח, הילכ' לא נהנין ולא מועלין. בקדשי בדק הבית כו', הואיל וקדושת הדמים הם, ראויים הם לבדק הבית. והשתא קא דייק למתניתי' דקתני בד''א כו', דקס''ד דהכי קאמ' בד''א דאין מועלין בהם בקדשי מזבח דאפי' אקדישנהו בהמה ועוף קדושת דמים שימכרם ויקח מהם קרבן אפי' [הכי] אין בהם מעילה בחלב ובביצה, (והילכתא) [והילכך] קא פריך אלא בקדשי מזבח כי אקדשיה להאי חלב וביצים לקדושת דמים למזבח שיקנה מהם דבר הראוי למזבח מי לא אית ביה מעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
בד''א בקדשי מזבח, דאין מועלין בראוי למזבח. אבל בקדשי בדק הבית מועלי', בכל, ובגמ' פרי' קדשי מזבח כי אקדשי' קדושת דמים מי לית ביה מעילה, בכל מה שיש שם, דשבק קדשי מזבח ונקט קדשי בדק הבית, ומשני ה''ק שהקדישו קדושת הגוף למזבח. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
הקדיש תרנגולת (למזבח) [לבדק הבית] מועלים בה ובביצתה. חמורתא (למזבח) [לבדק הבית] מועלים בה ובחלבה. תורים לבדק הבית מועלים בהם ובביציהם. בור מלא מים אשפה מליאה זבל שובך מלא יונים אילן מלא פירות שדה מליאה זרעים, (ו)מנין שמועלים (במה שבתוכו) [בהן ובמה שבתוכן] תלמוד לומר [ויקרא ה' ט''ו] קדשי ה' ריבה. יכול אפילו הקדיש תורים למזבח יהו מועלים בביציהם הקדיש בור ואח''כ נתמלא מים אשפה ואח''כ נתמלא זבל שובך ואח''כ נתמלא יונים אילן ואח''כ נשא פירות שדה ואח''כ נתמלא עשבים יכול יהו מועלים [בהן] ובמה שבתוכן ת''ל מקדשי ה' מיעט. רבי יוסי אומר המקדיש את השדה ואת האילן מועלים בהם ובגידוליהם מפני שהם גידולי הקדש. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ הלכה ד'—ה']. יכול אפילו הקדיש תורים למזבח מועלין בביציהם וכו'. במס' מעילה [י''ב ע''ב] מתרץ לה בשהקדישן קדושת הגוף לפי שהביצים אינם ראויין לקדושת הגוף, אבל הקדישן קדושת דמים למזבח דברים הראויין למזבח מועלין בהן ובביציהן שהרי אמרנו למעלה הקדיש למזבח דברים הראויין לבדק הבית מועלין בהם וההיא ודאי בשהקדישן קדושת דמים למזבח וכן כולם. והא דאמרינן שהמקדיש תורים למזבח קדושת הגוף אין מועלין בביציהן מיתחזי לי דוקא שכבר היו ביצים נגמרות במעיהן בשעת הקדשן שאין קדושת הגוף חלה עליהם אבל לא היו נגמרות ואח''כ נגמרו וילדו זכר הוכשרו למזבח ע''ג אמם וחלה עליהם קדושת הגוף דכבר היו בני מעילה הילכך אפילו נולדו לאחר מכאן מועלין בהן לפי שהן כטלה ונעשה איל. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ', דאמר רב המקיז. [צ''ל] דאמר רב הונא אמר זעירא המקיז. אמר רב המקיז, [צ''ל] אמר זעירא המקיז, תיבת רב נמחק. שבחצר אין נהנין ואין מועלין ויפלו דמיה ללשכה אמאי, [צ''ל] שבחצר לא נהנין ולא מועלין ודמיהן יפלו ללשכה אמאי. אמרי מאי איריא הדין פרש. [צ''ל] אמרי מידי איריא התם פרש. קאתי לה אזיל האי אתי אחרינא לאפוקי דם מגופה הא קתני, [צ''ל] קאתי לה האי אזיל ואחרינא אתי לאפוקי דם דמגופה הוא קתני. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה הזבל והפרש וכו', בחצר ה''ה. [צ''ל] בחצר של הקדש הוא הדין. ד''ה אמרי וכו', אפילו אזיל. [צ''ל] אפילו האי אזיל. ד''ה גמ' השתא קא דייק וכו', וקאמר גבי. [צ''ל] וקאמר אלא גבי. שם, וכו' אבל אם. [צ''ל] וכו' אפילו אם, תיבת אבל נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וכי קדושה שבהן להיכן הלכה וכו', דמשמע ליה לכי שיגיע זמנן מועלין בהם. [צ''ל] דמשמע ליה דמתי שיגיע זמנן שמועלין בהם. שם, דאייתי ליה עלה. [צ''ל] דאייתי ליה עולא, תיבת עלה נמחק. שם, דהכי פירושו מודינא. [צ''ל] דהכי פירש מודינא, אות ו' נמחק. שם, מתוך קושיתו דאיכא מעילה מה''ת מודינא לך. [צ''ל] מתוך קושיית דאיכא מעילה בהן מן התורה דמודינא לך. שם, הייתי מקשינן כך. [צ''ל] הייתי מקשי כך. שם, משום דקאמר פסיקתא ואמרת. [צ''ל] משום דקא פסקת ואמרת. שם, ואם כן הויא דכי נמי. [צ''ל] וא''כ הוא דכי נמי, אות י' נמחק. ד''ה המקיז דם וכו', לכפרה נתרבו ולא למעילה י''ל כו' שחוטה ההיא לכפרה אבל. [צ''ל] לכפרה נתתיו ולא למעילה י''ל כו' שחוטה דחזיא לכפרה אבל. ד''ה מתיב רב המנונא וכו', וקס''ד דדם. [צ''ל] וקס''ד מדקאמר דם נעכר ונעשה חלב דדם. שם, בלא דם וחשוב כגופה אבל חלב דמקיימא שפיר בלא חלב. [צ''ל] בלא דם כלומר הבהמה לא תוכל להתקיים בלא דם וא''כ חשוב כגוף הבהמה אבל חלב דמתקיימין שפיר בלא חלב. ד''ה ודמיו יגיעו ללשכה וכו', שר''ל שישלם אותו שנהנה ממנו את הקרן. [צ''ל] שר''ל דמ''מ שישלם אותו שנהנה ממנו מה שנהנה דהיינו הקרן. ד''ה חלב המוקדשין וכו', תזבח בשר. [צ''ל] תזבח ולא גיזה בשר. שם, מידי דהוה אגיזה דשריא. [צריך להוסיף] כדאיתא בבכורות. שם, דמן ליבעי קבורה. [צ''ל] דמן נמי ליבעי קבורה. שם, לאיתויי בהו לגיזה ועבודה ואין. [צ''ל] לאתויי גיזה ועבודה אכן (י''ל) [ר''ל] חלב ואין, תיבת בהו ואות ל' נמחק. שם, לא תגוז למעוטי. [צ''ל] לא תגוז וגבי למעוטי, אות ו' נמחק. שם, ושם בחולין פירש כן אלמא משמע דחלב עצמו אסור וכן. מתיבת ושם עד תיבת וכן בס''א אינו. שם, א''כ דחלב עצמו אסור וקשה לן אמאי. [צ''ל] א''כ הדרא קושיא לדוכתיה דחלב עצמו אסור ואמאי. ותיבות וקשה לן ל''ש. שם, דאסור מ''מ כיון כו' דלא הוו קדשי ה'. [צ''ל] דאסור מן התורה מ''מ כיון כו' דלא קרינא ביה קדשי ה'. שם, נפקי לחולין. [צ''ל] נפקי ליה לחולין. שם, איסורא ומ''מ ליכא מעילה בשלמים משום דלא. [צ''ל] איסורא דאורייתא מדקאמר לא יצא אפילו בדיעבד ומ''מ ליכא מעילה בהן משום דלא. ד''ה הקדיש תרנגולת וכו' ובביצתה, דהכא ראוי. [צ''ל] ובביצתה דהכי ראוי, אות א' נמחק. ד''ה אלא גבי מזבח וכו', מזבח וקדשי בדק הבית דהיינו קדושת דמים. [צ''ל] מזבח דומיא דקדשי בדק הבית דהיינו קדושת דמים ולכך פריך ומי לית בהן מעילה והלא בכל דבר העומד לימכר לעשות צורך קדשים אית ביה מעילה. ד''ה כל הראוי למזבח כו', באמת המים וגם. [צ''ל] באמת המים שבעזרה וגם. שם, וגו' אשפה. [צ''ל] וגו' והבור עצמו אינו ראוי לא למזבח ולא לבדק הבית כי אם למכור ולהביא דמיו לבדק הבית אשפה. שם, בדק הבית שובך. [צ''ל] בדק הבית כמו שהם כי אם ע''י מכירה שובך. שם, לבדק הבית דשובך שוה הרבה ואין עוקרים אבניו לשום בבדק הבית דאם כן פוחתין דמיו וכן. [צ''ל] לבדה''ב אלא למכור ולהביא הדמים כדפי' אבל אין עוקרין את האבנים ממש לשום אותן לבדק הבית דא''כ היה פוחת דמיו דהשובך שוה יותר כשהוא שלם מליטול את האבנים ולשום אותן לבדק הבית וכן, מתיבת דשובך עד תיבת וכן נמחק. שם, לבדק הבית לקורות. [צ''ל] לבדק הבית לעשות קורות, אות ל' נמחק. שם, גפן ראוים למזבח זית לשמן למנחות וגפן ליין לנסכים. [צ''ל] גפן היה ראוי למזבח זית שמן למנחות גפן יין לנסכים. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ג ע''א. 
[ב''ב ע''ט ע''א] תנן התם כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית וכו'. שובך מלא יונים. שהם ראויין לקרבן עני וכיון שהן ראויין למזבח חל עליהן קדושת הגוף אין ראויין לבדק הבית. לבדק הבית ולא למזבח כגון אילן נשוי פירות ושדה מלאה עשבים שאינן ראויין למזבח וכגון בור מלא מים נמי שאינו ראוי למזבח לפי שניסוך המים אינו [בא] אלא ממי השילוח אבל ראויין למוכרן ולהוציא דמיהן לבדק הבית. לא למזבח ולא לבדק הבית. כגון אשפה מלאה זבל שאע''פ שאפשר למוכרו לאותו זבל ולהוציא דמיו לבדק הבית אפילו הכי כיון שיש בו בזיון גם לבדק הבית אינו ראוי דהוה ליה כמחיר כלב שיש בו בזיון. מועלין בהן ובמה שבתוכן ואפילו אשפה מלאה זבל נמי דלא חזיא לא למזבח ולא לבדק הבית מועלין בה ובמה שבתוכה לפי שראויה היא לבדק הבית וקדושה חלה עליה ומשום דרך בזיון הוא שאין מוציאין דמים ואפילו לבדק הבית וכיון דמכל מקום קדושה חלה עליה מועלין בה ובמה שבתוכה כבדק הבית. ויש לפרש הראוי לבדק הבית דלאו על הדמים הוא אלא על הגוף כיון דגופן לא חזו לבדק הבית אינו ראוי לבדק הבית קרינא ביה [וכיון שכן ליכא הכא מה שהוא ראוי לבדק הבית אלא בור מלא מים בלבד דחזי למילש בי' סיד לבנין לחזק בו בדק הבית] אבל אילן נשוי פירות ושדה מלאה עשבים דגופן לא חזו לבדק הבית אע''ג דדמיהן חזו לבדק הבית [אינו ראוי לבדק הבית קרינא בי'] והאי דלא קתני נמי בבא רביעאה כל הראוי למזבח ולבדק הבית [משום דליכא מידי דראוי למזבח ולבדק הבית] דכיון דראוי למזבח חלה עליו קדושת הגוף ולא חזי לבדק הבית כלל [דהא למזבח עומד]. [חדושי הר''י מיגש — ב''ב].
------
[ב''ב ע''ט ע''א] תנן התם. במסכת מעילה פרק שלישי [י''ג ע''א]. כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית. כגון שור כבש ועז תמימין, דהמתפיס תמימין לבדק הבית עובר בעשה. וכן תורים ובני יונה סולת ולבונה יין ושמן, כל הנך גופן ראוי למזבח ואינו ראוי לכבשן בבנין. לבדק הבית ולא למזבח. כגון זהב וכסף ואבנים יקרות וכיוצא בהן. לא לזה ולא לזה. כגון חלב וגבינה ומורייס אשפה עשבים וכיוצא בהן. וכל הני דקא חשיב, ראשון ראשון חשוב הוא, קדשי מזבח [חשיבי מקדשי בדק הבית, וקדשי] בדק הבית חשיבי מקדשי דמים שאין ראויין גופן לא למזבח ולא לבדק הבית אלא לימכר וליקח בדמיהן או קדשי מזבח או קדשי בדק הבית, הכל כמו שפירש בשעה שהקדיש. הילכך לא זו אף זו קתני, דלא מיבעי קמאי דחמירי דמועלין במה שבתוכן אלא אפילו בתראי נמי מועלין במה שבתוכן. בור מלא מים. ראויין לבדק הבית, לעשות מהן טיט. ולא למזבח, לעשות [נכסים,] דמים מכונסין פסולין לגבי מזבח לניסוך המים, וגם אין מדיחין בשר הקרבנות אלא מאמת המים שבעזרה. אשפה מלאה זבל. לא למזבח ולא לבדק הבית. שובך מלא יונים. ראוי למזבח ולא לבדק הבית, דלא חזו לשקען בבנין. ושובך עצמו לא הוקדש אלא לדמיו, שאם יעקרוהו ממקומו ונותנו בבנין הרי זה הפסד הקדש, שהשובך נמכר במקומו ביותר. אילן מלא פירות. לא למזבח ולא לבדק הבית. ושדה מלאה עשבים. לא למזבח ולא לבדק הבית. מועלין בהן. אם נהנה מהן שוה פרוטה, כגון הצניע חפציו בבור או תלה חפציו באילן או נתן תרנגולין בשובך או הניח זבל על האשפה. ואין מועלין במה שבתוכן. דסבירא ליה לר' יהודה דאין מעילה בגידולין שלא היו בשעת ההקדש אלא אחר כך באו הגידולין. ואע''פ שהקרקע גורם לו ליגדל, אין לנו לעשותו הקדש, דמכל מקום אין ממשות הקדש מעורב בהן. אבל בבור ושובך מודה ליה דלא אלים הקדש לקנות רשותו כדין הדיוט. דאילו בהדיוט איתרבי רשות מאם המצא תמצא בידו, אבל הקדש לא. ולא סבירא ליה לר' יהודה כר' אלעזר ב''ר שמעון דאמר לקמן בריקנין הוא ואחר כך נתמלאו דמועלין במה שבתוכן, דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. [פירוש הר''א אב''ד בעל האשכול — ב''ב].
------
[ב''ב ע''ט ע''א] תנן התם כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית לבדק הבית ולא למזבח לא למזבח ולא לבדק הבית מועלין בהן ומועלין במה שבתוכן כיצד הקדיש בור מלא מים אשפה מלאה זבל שובך מלא יונים אילן נושא פירות שדה מלאה עשבים מועלין בהן ובמה שבתוכן אבל הקדיש בור ואחר כך נתמלא מים אשפה ואחר כך נתמלאה זבל שובך ואחר כך נתמלא יונים אילן ואחר כך נתמלא פירות שדה ואחר כך נתמלאת עשבים מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר המקדיש את השדה ואת האילן מועלין בהן ובגדוליהן מפני שהן גדולי הקדש. דכיון דאקדשה לשדה ולאילן, על כרחיך גידולין דאתו בתר הכי גדולי הקדש נינהו, וכי האי גוונא אפילו בהדיוט נמי קני. ותניא בהדיא א''ר נראין דברי רבי יהודה לרבי יוסי בבור ושובך שאף רבי יוסי לא נחלק עליו אלא בשדה ואילן אבל בבור ושובך מודי ליה. וה''ה לאשפה וכורת דבורים וכיוצא בהן, דפירי דידהו לא מגופא דהקדש קאתו, ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ולא דבר שלא בא לעולם. וקימא לן ר' יהודה ור''י הלכה כר' יוסי, וכל שכן הכא דמסתבר טעמיה דר' יוסי. הא דקתני כל הראוי למזבח כו', איזהו ראוי למזבח ולא לבדק הבית, כגון שובך מלא יונים, דכיון דחזו הני יונים למזבח לקיני ז(א)בין וקיני ז(א)בות וקיני יולדות, וה''ה לקרבן עני שבמצורע ושבשבועות עדות וביטוי וטומאת מקדש וקדשיו, והוא הדין לעולת נדבה כדכתיב (ויקרא א', י''ד) ואם מן העוף עולה קרבנו והקריב מן התורים כו', קדשי להו קדושת הגוף למזבח ותו לא חזו לבדק הבית. ואיזהו ראוי לבדק הבית ולא למזבח, כגון בור מלא מים, שאין ניסוך המים (בו) [בא] אלא מן השילוח, מיהו חזי למילש בהו טינא לבנינא. לא לזה ולא לזה, כגון אילן נושא פירות ואשפה מלאה זבל, דפירות גופיהו וזבל גופיה לא חזי לא למזבח ולא לבדק הבית. מועלין בהן, דחילא עליהו קדושה לדמיהן. [יד רמה — ב''ב].
------
[ב''ב ע''ט ע''א] תנן התם כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית. כגון בהמה תמימה ותורים ובני יונה שהם עצמן ראוים ליקרב ע''ג המזבח, ואינן ראוים לבדק הבית הן עצמם אלא דמיהם, ואיסורא נמי איכא אם יקדיש אותם לבדק הבית עובר בעשה. לבדק הבית ולא למזבח, כגון אבנים לבנין ומים מכונסים לגבל בהם את הטיט. לא למזבח ולא לבדק הבית, הן עצמן אינם ראוים לא למזבח ולא לבדק הבית אלא דמיהן, כגון עשבים ופירות האילן, אפי' באלו אע''ג דאינן ראוים לא למזבח ולא לב''ה מועלין בהם, כיון שיש בהם שם קדושת דמים למזבח או לב''ה. הקדיש בור מלא מים מכונסים, ראוים לב''ה לגבל בהם את הטיט, ואין ראוין למזבח דבעינן מי מעיין לנסוך המים, כדתנן בפ' (החליל) [לולב וערבה (סוכה מ''ח ע''א)] הי' ממלא מן השילוח, ואמר בגמ' [שם מ''ח ע''ב] מנה''מ אמר קרא ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה. פי' מה''מ דבעינן שימלא מן המעין, ויליף נמי מיניה דבעינן שמחה בשעת שאיבה. [חדושי רבינו יונה — ב''ב].
------
כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית וכו' כל הני (הדמים) [הדברים] לא מיירי בדמים אלא בגופן עצמן. בור מלא מים, חזי לבדק הבית לערב סיד במים, לא למזבח דלניסוך המים לא היה ראוי דהא אין מנסכין מים אלא ממי השילוח, אשפה מלאה זבל, אינו ראוי לא למזבח ולא לבדק הבית דאינה ראויה לשום דבר אלא לדמיה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית, דהמתפיס תמימים לבדק הבית אינו יוצא מידי מזבח לעולם. והשת' מפר' ליה ואזיל, בור מלא מים, ראוי לבדק הבית לגבל טיט לבדק הבית ולא למזבח דאילו לניסוך המים מים חיים בענן. אשפה מלאה זבל, אינו ראוי לא למזבח ולא לבדק הבית לצרכי בניין. שובך מלא יונים, ראוי לקרבן למזבח ולא לבדק הבית. אילן מלא פירות, למזב' לביכורים ולא לבד' הבי'. שדה מלא עשבים, לא למזבח ולא לבד' הבי', בפ' המוכר את הספינה [ב''ב ע''ט ע''א] פרשב''ם שמועלין בבור כגו' שנהנה ממנו שתלה חפציו בבור, ולא נהי'[רא] דהא אין מעיל' במחובר כדא' בהשולח [גיטין ל''ט ע''א], וכן בגמ' פריך והא תלוש בענן, לכך י''ל שעקר חוליא מן הבור ונהנה. ואחר כך נתמלא, כיון דההיא שעתא לא הוה אין מועלין במה שבא אחר כך. שהן גידולי הקדש, שגדל מגוף השדה. ולד המעושרת, ולד בהמת מעשר. לא ינק מן המעושרת ואחרים מתנדבין, פי' יש מתנדבין קודם שתהא מעשר שאם תהא מעשר שיינק וולדה ממנה, וכן וולד המוקדשי', לא יאכלו מגרוגרות של הקדש, דכת' [דברים כ''ג] קמת רעך, ולא של הקדש, ולא דווק' נקט גרוגרות דאפי' של הדיוט נמי לא כדא' בהשוכר את הפועלין [ב''מ פ''ט ע''א] מה דייש שלא נגמרה מלאכתו למעשר יצא הבודל בגרוגרות, אלא הכא מיירי (בתנאים) [בתאנים]. כרשיני, מאכל בהמה. שרשי אילן הקדש הבאין בשל הדיוט, אין מועלין דאין מעילה בגידולין. ושל הדיוט הבאין בשל הקדש, בפ' לא יחפור [ב''ב כ''ו ע''ב] אמרי בתר אילן אזלינ'. מעיין היוצא, פי' שאינו נובע אלא עובר לפניו ולהכי יצא חוץ נהנין. המים שנסך, פי' מים שמנסכין בחג בצלוחית. שבאשירה יתיז בקנה, בגמ' [י''ד ע''א] מפר'. החורש, פי' יער, תרגום [דברים י''ט] יער חורשא, יש מפ' החרישית אבנים שזורקי' שם לבניינים. לא בשפוי, פי' קסמין דקין. נבייה, פי' עלין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
הני כל הראוי לא מיירי בדמים אלא בגופן. אילן מלא פירות היינו גפן וראוי למזבח לניסוך ובשאר אילנות לבכורים ליכא למימר דבכורים לא אתי למזבח. ולד המעושרת. שאם יצאה נקבה בעשירית והוה לו בן קודם לכן לא יינק שוב ממנה שבנה חולין הוא והיא קודש ואיכא נמי משום לא תעבוד בקדשים שמכחיש לקדשים. לשון הרא''ש ז''ל. מתני' בור מלא מים. ראוי לבדק הבית לבנין ולא למזבח ואי אמרת הא ראוי למזבח לניסוך המים כיון דלאו מים חיים הן לא חזי לניסוך. אשפה מלאה זבל. אינה ראויה לא למזבח ולא לבדק הבית דאינה ראויה לשום דבר לבנין אלא לדמיה. שובך של יונים. ראוי למזבח ולא לבדק הבית. אילן מלא פירות. ראוי למזבח לבכורים ולא לבדק הבית. ואחרים מתנדבין כן. כלומר זה שהעבירה תחת השבט סתם לא יינק ממנה אבל אחרים שהתנדבו קודם לכן רשאין ומתנים שאם יוצא נקבה בעשירי יהא חלבה חולין כדי שיינק בנה ממנה בהיתר וכן נמי בולד מוקדשים לא היו מקדישים חלב אמו. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[מתני'] בור מלא מים. זהו ראוי לבדק הבית לבנין ולא למזבח ואי אמרינן הא חזי למזבח לניסוך המים כיון דלאו מים חיים הן לא חזו לניסוך. אשפה מלאה זבל. אינה ראויה לא למזבח ולא לבדק הבית דאינה ראויה לשום דבר לבנין אלא לדמיה. שובך מלא יונים. ראוי למזבח ולא לבדק הבית. אילן מלא פירות. ראוי למזבח לביכורים ולא לבדק הבית. שדה מלאה עשבים. אינה ראויה לא למזבח ולא לבדק הבית. תנא קמא דר' יוסי אית ליה אין מועלין בשבח הקדש כלל במה שהשביח לאחר שהוקדש. ולד מעושרת לא יינק מן המעושרת. היינו שאם יצאת נקבה בעשירי והיה לה בן קודם לכן לא יינק ממנה שוב שבנה חולין הוא ונמצא נהנה מחלב מוקדשין. ואחרים מתנדבין כן. כלומר אבל אחרים שהתנדבו קודם לכן רשאין ומתנין שאם תצא נקבה בעשירי יהא חלבה חולין כדי שינק את בנה ממנה בהיתר וכן נמי בולד מוקדשין לא היו מקדישין חלב אמו. [גמ'] מה בכור דזכר מועלין בו. בכל דבר שיש בו אף מעשר דנהיג נמי בנקבה מועלין בכולה ובחלבה. אתיא אמו אמו מבכור. כתיב בבכור כן תעשה לשורך לצאנך שבעת ימים יהיה עם אמו וכתיב במוקדשין והיה שבעת ימים תחת אמו מה בכור יש בו מעילה בכולו אף מוקדשין נמי. [רבינו גרשום].
------
שובך מלאה יונים, ראויה למזבח ולא לבדק הבית. אילן מלא פירות, היינו גפן וראוי למזבח ולניסוך, ובשאר אילנות לביכורים ליכא למימר דביכורים לא אתו לגבי מזבח. שדה מליאה עשבים, אינו ראוי לא לזה ולא לזה. וולד המעושרות לא יינק, כלומ' שאם יצאה נקבה בעשירי והיה לה בן קודם לכן לא יינק שוב ממנה שבנה חולין והיא מעשר, ואיכא נמי משום לא תעבוד בקדשים שמכחיש לקדשים. ואחרים מתנדבין כו', כלומ' דהרוצה יכול להתנות כך מתחילה על מנת [כן] אני מעשרם שאם תצא נקיבה בעשירי שיהא חלבה חולין כדי שיינק בנה ממנה בהיתר, וכן נמי בולד מוקדשין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[ב''ב ע''ט ע''ב] מועלין בהן ובמה שבתוכן. קשיא לי והא אין מעילה בקרקעות כדילפי' חטא חטא מתרומה מה תרומה אינה נוהגת אלא בתלוש אף מעילה אינה נוהגת אלא בתלוש. [תוספות רי''ד — ב''ב מהדורא תליתאה].
------
[פסחים נ''ו ע''ב] מתירין גואזיות של הקדש פירוש הן נצרים הפרים משרשי אילנות והן קשקושי אילנות וענפיהן. והיו אנשי יריחו אומרים אבותינו לא הקדישו אלא הקורות, מפני שהיו בעלי בתים נוטלין אותן בזרוע קורות הקדישו גדולין לא הקדישו, והיו מתירין הגזיאות, ומיחו בידם חכמים ואמרו, נהי דמעילה בגידולין ליכא איסורא מיהא איכא, רבנן לטעמיהו דפליגי עליה דר' יוסי במעילה (פ''ד) [י''ג ע''א], ואמרי הקדיש אילן ואח''כ נשא פירות, שדה ואח''כ נתמלאת עשבים, מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן. [רבינו חננאל — פסחים].
------
אין מעילה בקרקעות שאם אדם נהנה מן הקדש בעוד מחובר לקרקע לא מיתחייב קרבן מעילה עד שיתלש. ומה שאנו אומרי' [מעילה י''ג ע''א] יש מעילה בגידולין בבאין לאחר מיכן מותר לכשיתלשו קאמר. ומה שאנו אמרי' [ב''ב ע''ט ע''א] המקדיש בו[ר] מועלין בו ובמה שבתוכו תוכו כגון מים והמים תלושין הן בו שחפר מן הקרקע ונהנה בו דהוה ליה תלוש. ולא כפי' רבי' שלמה שמפרש (כמו) [כגון] שהצניע בו חפצים דאם כן הוה ליה תשמישו במחובר. וברייתא היא בפירוש שאין מועלין במחובר במסכת מעילה [י''ח ע''ב] והכי תניא יכול (ל)פגם ולא נהנה או ששפך משקה דקדש ולא נהנה ממנו או נהנה [בדבר] שיש לו פגם ולא אכל ולא פגמו כלום או נהנה בדבר המחובר לקרקע ובשליח שעשה שליחותו של בעל הבית כגון שאמר לו בעל הבית לקנות טלית ממעות הקדש וקנה לו טלית יכול ימעול השליח נאמר חטאה בשגגה כאן ונאמר להלן חטאה לא תשאו עליו חטא מה חטא בשגגה פוגם ונהנה (ומה) [ומי] שפוגם (ו)נהנה הוא בעצמו שפוגם את התרומה הוא בעצמו [נהנה] ממנה ומה שפגם הוא נהנה ולא בדבר אחר ופגימתה והנייתו כאחד ובתלוש מן הקרקע (וכשליש) [ובשליח] שעשה שליחותו שאם תרם מדעת בעל הבית אף חטא (האומ') [האמו'] במעילה פגם ונהנה מעל לאפוקי קרע שיראין פגם ולא נהנה או לבוש נהנה ולא פגם ומה שפגם נהנה לאפוקי דחד קרע חצי שיעור פרוטה ואידך לכשנהנה חצי שיעור דלא מועלין ובדבר שפוגם בו נהנה לאפוקי (נהנה חצי) פגם חצי שיעור ונהנה חצי שיעור. הרי פירשתי לך מקצת הלכות מעילה והבאתי לך ראיה שאין מעילה בקרקעות. ועוד אביא לך כדברי דאמרי' כמו כן במסכת מעילה (ק)[ה]דש (קלעין) [קלעילין] בשדה הקדש מועלין. ופרכינן והא אין מועלין [במחובר] ומתרץ ש''מ אבקה מעלי לה כלומ' מה שמתאבק בשדה הקדש (בקלעים) [בקלעילים]. נר' בעיני דמין קיטנית יפה להן האבק (בין) תלוש ולפיכך מועלין בו. ומה שאנו אומ' במסכת גיטין בהשולח גט ובמסכת סנהדרין בפר' קמא אין מועלין בשערו של עבד אתקש לקרקעות ואין מעילה בקרקעות צריכין לפרש כגון שעשה בעודן מחוברין לראש דאי בתלושין ועשה בהן נפה וכברה כמו שפיר' הקונטרס הוה ליה תלוש אמאי אין מעילה. ותו לא מידי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קל''ז].
------
[ב''ב ע''ט ע''ב] אימר דשמעת ליה לר' מאיר כגון פירות דקל דעבידי דאתו. המוכר פירות דקל לחברו אע''ג דלא באו לעולם. [דודאי] עבידי דאתו, ודמו לעל מנת שאתגייר דדעתיה לאיגירוי, ועל מנת שאשתחרר ועל מנת שתשתחררי שהבטיחו רבו לשחררו. ומיהו ר' מאיר לא איירי בפירות דקל, אלא רב הונא דקאי כוותיה במסכת יבמות [צ''ג ע''א] דרב הונא כרב ורב כר' ינאי וכולהו כר' מאיר ס''ל. ה''ג אלא אמר רבא מחלוקת בבור ושובך. כלומר דחזר בו רבא ממאי דאמר מעיקרא מחלוקת בשדה ואילן, ממה שהקשה לו אביי. ולא גרסינן אלא אי איתמר הכי איתמר. מי יימר דאתו. אם לא יביא מים וישפוך לתוך הבור או יביא יונים לשובך. מים הבאים דרך חצירו. שהבור עשוי במקום מדרון, דממילא אתו לבור. דרך שובכו. הסמוך לזה, דודאי עבידי דאתו יונים הנולדים לזה השובך ריקן. ודוקא שובכו, אבל שובך של אחרים כולן יכולין לעכב שלא יבוא לכאן. ולא דמי לפירות דקל משום רבינו זקיני מ''כ. סבר לה כאבוה דין גבוה כדין הדיוט דמי. כדתנן ר' שמעון אומר המקדיש את השדה לא הקדיש אלא חרוב המורכב וסדן השקמה, וכדאמרינן ר' שמעון לדבריהם קאמר להו וכו'. ומיהו היכא דעדיין אין בו מים בשעת הקדש קדשי מים הבאים לאחר מכן, דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ודעתו היה להקדישן, דכיון שלא זכה בהן עדיין ליכא למימר עין רעה. אבל בשהבור מלא מים והבור והמים שלו איכא למימר (כשהוקדש) [כשהקדיש] הבור שייר המים [לעצמו]. ורבנן דפליגי עליה ס''ל דבעין יפה מקדיש. ולדעתי הכותב כיון דקיימא לן בעלמא [מעילה י''ח ע''ב] דאין מעילה [במחובר לקרקע, הא] דאמר בשדה ואילן דמועלין בהן, היכא דלקח צרור או אבן מן השדה שהוא תלוש, או מן הענף שהוא תלוש, כדאמרינן במעילה [י''ג ע''א] גבי האי אבקא מעלי להו לקלעילין. וכן למי שתלש מן האילן וכן בדבר העומד ליתלש, דקיימא לן כל העומד לגדור כגדור דמי וכתלוש דמי. [פירוש הר''א אב''ד בעל האשכול — ב''ב].
------
[פסחים נ''ו ע''ב] פיס'. ומתירין גמזיות שלחרוב ושלשקמה. אמרו, אבותינו לא הקדישו אלא קורות אנו נתיר גמזיות, ובגידולין הבאין לאחר מיכן עסיק' וסברי לה כמאן דאמ' אין מעילה בגידולין, ורבנ' נהי דמעילה ליכא איסורא מיהא איכא. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
תניא בתוספתא (עי' מעילה פ''א הי''ב) אין מועלין בקדשי בדק הבית אלא בתלוש מן הקרקע אבל נהנה בקרקע עצמה או במחובר לה לא מעל אפילו פגם (ע''פ רמב''ם מעילה פ''ה ה''ה). שנינו בפ''ג, גידולי הקדש מועלין בהן כיצד הקדיש שדה והוציאה עשבים אילן ועשה פירות מועלין בהן, אבל המקדיש את הבור ריקם ואחר כך נתמלא מים שובך ונתמלא יונים הואיל ואין גידולן מן הקרקע ואינן גידולי הקדש אין מועלין בהן (רמב''ם שם ה''ו). אילן של הקדש הסמוך לשדה הדיוט ושרשיו יוצאין בתוך השדה אם היה בתוך שש עשרה אמה מועלין בהן יתר על כן לא נהנין ולא מועלין (ע''פ רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
[ב''ב ע''ט ע''א] מועלין בהם ובמה שבתוכן. פי' ר''ש זצ''ל דמועלין בבור עצמו כגון שהוא מתקרר בו או מניח שם חפציו. ואי אפשר לומר כן דאין מעילה במחובר, כדאמרי' בפ''ק דסנהדרין [ט''ו ע''א] המקדיש עבדו אין מועלין בשערו, וטעמא דמילתא משום דעבד איתקש לקרקעות. וגרסינן נמי במס' מעילה [יעו''ש י''ג ע''א] פ' הנהנה מעלין בשדה הקדש מעל ואמר עלה ש''מ אבקא מעלי. פי' משום שנהנה מקרקע הקדש ודאי לא מעל דאין מעילה במחובר, אלא מפני שנהנה מן האבק שהוא תלוש, ומ''ה מוכח מינה דאבקא מעלי לה. והא דאמרי' הכא שיש מעילה בבור עצמו כגון שתלש ממנו אבן ונהנה בו כן פי' ר' יעקב ז''ל. [חדושי רבינו יונה — ב''ב].
------
[ב''ב ע''ט ע''א] אבל הקדיש בור ואח''כ נתמלא מים וכו'. ולא אמרי' שתקנה חצר הקדש כי היכי דאמרי' [ב''מ י''א ע''א] גבי הדיוט חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, דהתם היינו טעמא דאמרי' חצר משום יד אתרבאי. ואי נמי אמרת שתקנה חצר הקדש, מעילה ליכא, כיון שלא הקדישו מכח קדושת פה, כדאמרי' בגידולי הקדש לר' יהודה, דאע''ג דמגוף הקדש גדלין אין בהם מעילה. [חדושי רבינו יונה — ב''ב].
------
[ב''ב ע''ט ע''ב] עלה בידינו המקדיש בור ואח''כ נתמלא מים, שובך ואח''כ נתמלא יונים, ד''ה מועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן, שאין חצר הקדש קונה להקדש. הקדיש שדה ואח''כ נתמלא עשבים, אילן ואח''כ נשא פירות מחלוקת מר' יוסי ור' יהודה, דר' יוסי סבר יש מעילה בגדולי הקדש ור' יהודה סבר אין מעילה בגדולי הקדש, [והלכה כר' יהודה, דאין מעילה בגידולי הקדש, דסתם] מתני' כר' יהודה, דל''ג במתני' דברי ר' יהודה, והא דתניא אמר ר' נראין דברי ר' יהודה בבור ושובך וכו' משום דר' אליבא דר' יהודה סתמא למתני'. הקדיש בור ושובך מלאים, אע''פ שהקדיש אותם סתם, מועלין בהם ובמה שבתוכן, שהמקדיש בעין יפה מקדיש. ואע''ג דתנן [גיטין נ''ט ע''ב] יוני שובך ויוני עליה יש בהם גזל מפני דרכי שלום, הא קיי''ל [שם ס''א ע''א] כר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם, הלכך יש בהקדשן מעילה, כההיא דאמרי' בפ' הניזקין [שם נ''ה ע''ב] כרת שע''י דבריהם באה לו, דכיון שהוא ממונו מדבריהם להוציאו בדיינים חל עליו הקדש גמור. מכר בור לא מכר מימיו, מכר שובך לא מכר את היונים. והא דתנן מכר בור מכר את מימיו וכו', יחידאה היא ולא ס''ל כוותיה, ואע''ג דקיי''ל [לעיל ס''ה ע''א] המוכר בעין יפה מוכר, (אבל מתנת דהקדש ונתן) אין דנין כעין יפה דהקדש, [אבל במתנה דנין בה בעין יפה דהקדש] ונתן שובך נתן יונים וכן נתן בור נתן מימיו, וכי הא דתנן [ע''א ע''א] בד''א במוכר אבל בנותן מתנה והאחין שחלקו זכו בכולן. [חדושי רבינו יונה — ב''ב].
------
קדשי קדשים ששחטו בדרום ולד חטאת אבל הקדיש בור ריקן ואחר כך נתמלא (מלא) מים אין מועלין [במה שבתוכו]. פר''י וחצר הקדש לא זכי דחצר קונה מכח יד ואין יד להקדש לכך אם אדם מצא דבר בהקדש בחצר בית הכנסת זכה בו. [האגודה].
------
שאלת ראובן שהיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב, והקדיש שני בתים מחצירו, אם ההקדש מפקיע מידי שעבוד. ואם הקדיש שני בתים מחצירו והיתה עליו כתובת אשה, ואחר כך משכן חצי החצר הנזכר לשמעון, ואשת ראובן סילקה שיעבודה מעל חצי החצר הנזכרת שמשכן שמעון, אם הדין נותן שיקח שמעון חצי החצר שמשכן אצלו ראובן, או אם יהיו השני בתים הנזכרים מן האמצע להקדש והשאר יהיה ביניהם בין האשה ובעל חוב בשוה, או יקח שמעון בחובו חצי החצר והשני בתים יהיו מחצי החצר שנשאר לאשה בכתובתה, לפי שראובן שהקדיש נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. ולענין מה ששאלנו בהקדש אם מפקיע מידי שעבוד אם לא, כי לדעת רבא דהקדש חמץ ושחרור מפקיע [יבמות מ''ו ע''א] וגם לדעת הרמב''ם ז''ל [הלכ' ערכין פ''ז הי''ד]. אבל לבירור דבריו בערכין פרק ח' [ה''י] זה לשונו מותר לפדות ההקדשות בזמן הזה ואפילו לכתחילה בפרוטה וכו', יורנו מורנו אם הדבר תלוי בגיזבר אם לא, כי אם ירצה הגיזבר בהפסד בעל הקרקע שהוחזק בו ההקדש לא יניח מי שיפדנו מידו ולא ירצה בפדיון שהוא דבר מועט, אם על פי הדין יכול בעל הקרקע לכוף לגיזבר לפדותו מידו, או אם הדבר תלוי ברצונו על פי הדין.
תשובה מה שאמר רבא בפרק השולח [גיטין מ' ע''א] ובפרק החובל [ב''ק צ' ע''א] ובפרק אלו נדרים ובפרק אף על פי ובפרק כל שעה הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, רש''י ז''ל פירש בהקדישו קדושת הגוף למזבח, אבל אם הקדישו הקדש דמים כגון לבדק הבית אינו מפקיע מידי שעבוד, שכיון שיש לו פדיון אינו מפקיע שום שעבוד. והכי משמע, מדתנן פרק שום היתומים [כ''ג ע''ב] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה מן ההקדש ולא בעל חובו את חובו, אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו, הקדיש תשעים מנה והיה חובו מאה מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים האלו על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ותוספת דינר זה אינה משום מאי דאמר שמואל בערכין בפרק המקדיש את שדהו [כ''ט ע''א] הקדש מאה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, ומייתו לה בגמרא בפרק הזהב בפרק ב' דבכורות [כ''ה ע''א] וכתבה הריא''ף ז''ל בפרק לפני אידיהן, דההיא דשמואל בדיעבד היא, ולכתחילה אסור בזמן הבית משום פסידא דהקדש, וכי שרינן לכתחילה בזמן הזה הוא דליכא בית המקדש כדאיתא התם, והקלו בזה בזמן הזה כדי שלא יבואו לידי תקלה וכדמוכח בתמורה בפרק כיצד מערימין על הבכור [כ''ד ע''ב] ובפרק בתרא דבכורות [נ''ג ע''א], וכן כתבו המפרשים ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ח' מהלכות ערכין [ה''י], ומתניתין דאמרה מוסיף עוד דינר בזמן הבית מתניא, אלא היינו טעמא דמוסיף עוד דינר הוא שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון כדר' אבהו כדאיתא בגמרא התם ומייתי לה בפרק המניח [ב''ק ל''ג ע''ב]. ואף על פי שהרמב''ם ז''ל בפרק ז' מהלכות ערכין [הי''ד] כתב שהטעם הוא לפי שהקדש מפקיע מידי שעבוד, וכן כתב בפרק י''ח מהלכות הלואה [ה''ז], וכבר השיג עליו הראב''ד ז''ל בהלכות ערכין [שם], וכן הסכימו כל המפרשים ז''ל, שאין הקדש מפקיע מידי שעבוד אלא הקדש מזבח שהוא קדוש קדושת הגוף, וכגון איסורי הנאה של מת וכדאיתא התם ביבמות בפרק אלמנה לכהן גדול [ס''ו ע''ב] גבי ההיא איצטלא דפרסוה אמיתנא, וכן נמי קונמות וכדאמר בפרק אף על פי [כתובות נ''ט ע''ב] קונמות קדושת הגוף נינהו וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. וכן כתב בעל הערוך בערך קדש, וכן כתב בספר החושן בסימן קי''ד [טור חו''מ סימן קי''ז]. ורבנו תם [ספר הישר סימן קי''ג] שסובר דקדושת דמים דמטלטלי דבשעת הקדש היו ברשות המקדיש מפקיע מידי שעבוד, אפילו הכי מודה הוא במקרקעי, ואפילו במטלטלי שלא היו לו בשעת ההקדש, שאינו מפקיע מידי שעבוד. ואף דבריו ז''ל לא נראה לאחרונים ז''ל, אלא בהסכמה אחת אמרו שאין הקדש מפקיע מידי שעבוד אלא הקדש קדושת הגוף. וכל זה הוא אם הקדיש גוף הנכסים, אבל אם הקדיש דמיהם, כגון קרקעי שימכר וינתנו דמיו לבדק הבית, נראה שאף הרמב''ם ז''ל יודה בזה שאינו מפקיע מידי שעבוד, שכיון שלא הקדיש גופו אלא דמיו אינו אלא שעבוד, ואין שעבוד מאוחר מפקיע שעבוד שקדם לו, כמו שיש לו דין קדימה. ובשאר הקדשות שלא לבדק הבית יודה הרב ז''ל שאינו מפקיע מידי שעבוד, לפי שאין הקדש חל בקדושת דמים לבוא לידי מעילה הנהנה מהם אלא להקדש בדק הבית, שהנהנה מהם קודם פדיון מעל כדאיתא במסכת מעילה [י''ג ע''א].
------
ואחר שנתברר זה נתבררה שאלתכם, שאין הקדש הבעל מפקיע זכות אשתו מחצרו המשועבדת לכתובתה, ודינה קיים עליה אחר הקדש כקודם הקדש. וזה אפילו בזמן הבית דסתם הקדש הוא לבדק הבית, וכל שכן בזמן הזה דסתם הקדש הוא לעניים כמו שכתב הרשב''א בתשובה [ח''ד סימן ק''נ], והביא ראיה לזה מדאמרינן בנדרים סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירין את תרומת הלישכה, סתם חרמים ביהודה מותרין ובגליל אסורים שאין אנשי גליל מכירין את חרמי כהנים, ויש ללמוד מזה בזמן הזה שסתם הקדשות הוא לעניים, שאין אנו מכירין בהקדשות אחרים. וכיון שהקדש זה הוא לעניים, אם כן הדבר פשוט שאין אדם יכול להקדיש נכסיו לעניים להפקיע מידי שעבוד, ואפילו קדושת הגוף, כגון שיאמר קרקע זה יקברו בה עניי ישראל. וכן נראה ממה שכתבו הראשונים ז''ל, הרשב''א ז''ל בתשובה וכן בחושן משפט סימן רי''ג, שאף על פי ששנינו שאין נשבעין על ההקדשות [שבועות מ''ב ע''ב], בהקדשות שלנו נשבעין עליהן, שדינן כשאר נכסי הדיוט, ונשבעין עליהן בין שבועה דאורייתא בין שבועת היסת, שהם לצורך הדיוט הן ואין כאן עסק גבוה. והכי מוכח בפרק החובל [ב''ק צ''ג ע''א] דלא ממעטינן מעות צדקה מדין שומרין מדכתיב רעהו [שמות כ''ב] כשאר הקדשות, אלא מדכתיב [שם] לשמור ולא לחלק לעניים. ואף על גב דבפרק יש מותרות [יבמות פ''ו ע''א] וכן בפרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] אמרינן דטבל הטבול למעשר עני האוכלו לוקה, התם לאו משום דאית ביה קדושה, שהרי אין בו חיוב מיתה, אלא משום גזירת הכתוב, כדילפינן מלא תוכל לאכול בשעריך [דברים כ''ב] וכתיב [דברים כ''ו] ואכלו בשעריך במעשר עני, כדאיתא התם. וכן הדין במקדיש ביתו לספר תורה למוסרו לרבים שדינו כדין הקדש לעניים, דבפרק חזקת [ב''ב מ''ג ע''א] אמרו כולי עלמא לגבי ספר תורה עניים נינהו. ואין בין הקדשות לשאר צורך הדיוט אלא שבהקדשות בדיבור הוא נקנה, מדאמרינן [ר''ה ו' ע''א] בפיך [דברים כ''ג] זו צדקה, ולשאר בני אדם צריך קנין, אבל לשאר הדברים אין בהם שום קדושה יותר משאר נכסי הדיוט. וכן נראה מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק כ''ב מהלכות מכירה [הט''ו]. ומשום הכי אמרינן בפרק קמא דערכין [ו' ע''א] האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה, ואמרינן התם דבין זו ובין עלי ובין לעצמו ובין לאחרים מותר, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ח' מהלכות מתנות עניים [ה''ד].
------
ואפילו הקדיש חצרו לבית הכנסת הוא הדין והוא הטעם, שאם לא התפללו בו עדיין הדבר פשוט שאין קדושה חלה עליו, דהא קיימא לן דהזמנה לאו מילתא היא בפרק מי שמתו [ברכות כ''ג ע''ב] ובפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] ובפרק קמא דנדרים [ז' ע''א] ובפרק בני העיר [מגילה כ''ו ע''ב]. ואף אם התפללו בו דתפסה ביה קצת קדושה, שהרי אסור להשתמש בו תשמיש דחול כדאיתא בפרק בני העיר [מגילה כ''ח ע''א], אפילו הכי מסתברא לי שאין אותו הקדש מפקיע מידי שעבוד כיון שיש לו פדיון על ידי שבעה טובי העיר כדאיתא התם [שם כ''ו ע''א], דכללא הוא כל שיש לו פדיון אינו מפקיע מידי שעבוד. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה שאין מתנות קונין אלא בקנין או במעמד שלושתן, כדמוכח בבבא קמא פרק ארבעה וחמישה [ל''ו ע''ב]. ומה שכתבה האשה לבעל המשכונה דין ודברים אין לי עליך לא מהני כלל להפסידה כתובתה, דמציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי כדאיתא בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ה ע''א], וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק י''ז מהלכות אישות [הי''א]. וכיון שכן, עכשיו שמת האיש, ובאה האשה לגבות כתובתה, ובא בעל המשכונה לגבות את חובו, הדין ביניהם הוא כן, שהאשה תגבה כתובתה מהנכסים שנשארו אחר ההקדש אם יספיקו לכתובתה ולשאר תנאי כתובתה, ואם לא יספיקו תטול מה שיחסר לה מההקדש, שאין הקדש מפקיע שעבודה, ואחר שתהיה האשה נפרעת אם ישאר בנכסים כדי להיפרע מהם בעל המשכונה חובו יפרע מהם, ואם לאו יפסיד חובו, לפי שההקדש והכתובה הם קודמין לו. ואין המלוה יכול לומר לאשה טלי כתובתך מההקדש אחר שאינו מפקיע שעבודך ואני אטול חובי מהשאר, לפי שבשעה שהקדיש חל ההקדש, ואין שעבוד הכתובה מעכבו מלחול אחר שנשארו לו נכסים לפרעון כתובתה, דומה למה שאמרו בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ב ע''ב] מקום הנחתי לך לגבות הימנו, וכיון שההקדש חל באותה שעה אין בעל חוב המאוחר יכול לדחותה לאותם הנכסים. וכל זה הוא אם סילוק האשה אינו סילוק משום דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל אם סילוק האשה נעשה על פי חכם בצד שמועיל ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אם כן בעל המשכונה יטול חובו משאר הנכסים, והאשה אפסידה אנפשה שמחלה זכותה לבעל המשכונה, ואינה יכולה לגבות מההקדש שלא כל הימינה לחוב להקדש בסילוק זכותה מהנכסים הנשארים, שהרי הקדש יכול לומר לה מקום הניח לך בעליך לגבות ממנו, ואם מחלת לבעל המשכונה את אפסדת אנפשך. ואם הסילוק מועיל או אינו מועיל דבר זה יכול להתברר מתוך לשון השטר שנעשה בסילוק הזה. ולפדות ההקדש בשוה פרוטה אינו מותר לכתחילה אפילו בקודשי בדק הבית משום פסידא דהקדש, ובזמן הזה הוא מותר משום דליכא בית כמו שכתבתי. ובהקדש עניים לעולם אסור, ואפילו בדיעבד לא מהני, שכבר זכו עניים בשעת אמירה, וכמו שכתב הריא''ף ז''ל בפרק שור שנגח ארבעה וחמישה [ב''ק י''ח ע''ב]. והוא הדין בהקדשות הנוהגות היום בבית הכנסת ובבית הקברות. [שו''ת התשב''ץ ח''ב סימן קנ''א].
------
[מתני'] הפועלין לא יאכלו מגרוגרות של הקדש. אע''ג דכתיב כי תבא בכרם רעך ואכלת ענבים וגו' ואפועל הכתוב מדבר כדפריש' בפ' השוכר את הפועלים אפ''ה בשל הקדש לא יאכלו דכרם רעך אמר רחמנא ולא דהקדש. וכן פרה. שדשה בשל הקדש לא תאכל מההקדש. [גמ'] מלעין מין קטנית הן. הדש מלעין בשדה הקדש מעל. דנהנה משדה הקדש. והא בתלוש בעינן. כלומר דהכי אית לן דאין מעילה במחובר לקרקע וכ''ש בקרקע עצמו. ש''מ. דמדקאמר מעל ש''מ דאבקה אבק של שדה מעלי לה לקיטנית לאותו מלעין ואבק שמעלה מן השדה היינו תלוש מש''ה מעל. [רבינו גרשום].
------
הפועלים, שעושים מלאכה בשדה הקדש. לא יאכל מגרנות הקדש, דאע''ג דכת' [דברים כ''ג] כי תבא בקמת רעך וגו', ובפועלים הכתוב מדבר כדמפר' בפרק השוכר את הפועלין [ב''מ פ''ז ע''ב], אפילו הכי לא יאכלו דרעך אמ' רחמנ' ולא של הקדש. וכן פרה, של חולין שדשה בשדה של הקדש. לא תאכל, מן ההקדש דרשאי לחוסמה וכדמפרש בגמרא. כרשינין, מין קיטנית. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
העברה העברה מבכור, דכת' במעשר [ויקרא כ''ז] כל אשר יעבר תחת השבט, וכת' בבכור [שמות י''ג] והעברת כל פטר רחם. מה בכור מועלין בו, וק' והא בכור זכר הוא וליכא חלב, וי''ל דגמרי' מיניה שימעול בכל אשר בגופו. אמו אמו, בקדשי' כת' [ויקרא כ''ב] שבעת ימי' תהיה תח' אמו, ובבכור כת' [שמות כ''ב] שבע' ימי' יהיה עם אמו, וק' דהכא גמר מאמו וביוצא דופן [נדה מ' ע''א] גמר קדשי' מבכור מג''ש דלידה, והתם נמי קא' מסתבר' מבכור הוה ליה למילף שכן אמו אמו, וע''ק לעיל [י''ב ע''ב] קא' חלב המוקדשי' וביצי תרין לא נהנין ולא מועלין, משמע דהוי מדרבנן, וי''ל דהכא נמי מדרבנן, וה''פ מדקא'[מר] ואחרים מתנדבין כך, ומדיכול להתנות ש''מ דליכ' איסור' דאורית'. מנהני מילי, ויליף מבכור דמועלי' בו אף מעשר, וכיון דמבכור יליף מינה מה בכור לא שייך בה חלב דזכר הוא אף כאן מועלין בחלבו, ולפי' זה מתרץ הר''ר יוסף קלצון דאצטרי' תרי ג''ש דאי ליכ' אלא חד ה''א דלא יליף להתיר חלב מבכור דאין דנין איפשר מאי איפשר להכי איצטרי' ג''ש דאמו אמו לדון איפשר מאי איפשר, והק' הר''ר יחיאל מפריש דבפ''ק דמכות [ה' ע''א] תני אין משלשין במכות ויליף מג''ש דחייבי מיתות, אלמא דנין איפשר מאי איפשר על ידי ג''ש, דבמיתה לא מצי למהוי שילוש, ויש מפר' דחלב שבגוף הבהמה אסור מדאורייתא אבל חלב שפי' מדדי הבהמה קדוש[ת]ה הוי מדרבנ' ובההיא לא נהנין ולא מועלין, ופי' זה אינו, דע''כ אפי' פיר'[ש] אסור מדאורית' מדממעט קרא חלב פסולי המוקדשין מדכת' בשר ולא חלב, מכלל דקדשים אסור, ואין לומ' דלא אתא קרא אלא לאסור לחלוב ולא לאסור החלב, דהא פ''ק דבכורות נפיק דחלב חולין מותר מדאצטרי' למיסר חלב של פסולי המוקדשי', אלא נר' לפר' דה''ג (במכילתיה) [במכילתין] מה בכור לא יונק אלא מן החולין, דאמו הויא חולין, אף ולד מעושרת, ועיקר, וי''מ דהחלב שהיה בשעת שהקדישו אסור מן התור' אבל החלב שבא משהקדישו הוי מדרבנן. דשו שלו ולא של הקדש, וק' אמאי אצטריך קרא דרעך [דברים כ''ג] לגבי פועל למעט הקדש והאי קרא, ליגמרו מהדדי, צ''ע. קלעילין, מיני קטנית. ש''מ אבקי מעלי לה, פי' אבק השדה טוב להם, דאי לא הכי אמאי מעל הא אין מעילה במחובר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
אתיא אמו אמו מבכור, דכת' [שמות כ''ב] כן תעשה לשורך ולצאנך שבעת ימים תהיה עם אמו, וכת' במוקדשי' [ויקרא כ''ב] והיה שבעת ימים וגומ', מה (בשר) [בכור] מועלין בו בכולו הואיל ולית בו חלב אף מוקדשין נמי נקיבה מועלין בכולה אפילו בחלבה. העברה העברה, במעשר כל אשר יעבר [שם כ''ג], ובבכור והעברת כל פטר רחם [שמות י''ג]. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
הדש קלעילין בשדה הקדש — מעל — בפי' מגנצא כתוב הדש מלעין ופי' מין קטנית. [הערוך ערך קלעילין].
------
ראובן הקדיש שני חדרים בחצרו, שימכרו ויקנו בדמיהן ספר תורה, ויש עליו כתובת אשה ובעל חובות. ונסתפקת אם יפקיע הקדש זה שעבודם, שהקדש מפקיע מידי שעבוד כמו שכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' ערכין וחרמין פ''ז הי''ד]. תשובה רש''י ז''ל כתב בפרק השולח [גיטין מ' ע''ב] שאין הקדש מפקיע מידי שעבוד אלא הקדש מזבח שהוא קדוש קדושת הגוף, אבל הקדש בדק הבית שהוא הקדש דמים אינו מפקיע מידי שעבוד. והביא ראיה מפרק שום היתומים [ערכין כ''ג ע''ב], דתנן התם המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא בעל חוב את חובו מן ההקדש, אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו כדאיתא התם, אלא שצריך עוד להוסיף דינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון כדפריש עלה בגמרא. וכן כתב בעל הערוך ז''ל בערך הקדש. ואף על פי שהרמב''ם ז''ל נתן הטעם בזה מפני שהקדש מפקיע מידי שעבוד, כבר השיג עליו הראב''ד ז''ל. וכן הסכימו כל אחרונים שאין הקדש בדק הבית, שהוא קדושת דמים שאיפשר לו בפדיון, מפקיע מידי שעבוד קרקעות, ולא חלק אדם בזה מעולם. וכן כתב הרמב''ן ז''ל בחידושיו בפרק החולץ [יבמות מ''ו ע''א] ובפרק אף על פי [כתובות נ''ט ע''ב] וכן כתב בחושן המשפט בסימן קי''ד [טור חו''מ סימן קי''ז].
------
ואף לדברי הרמב''ם ז''ל שסובר שההקדש מפקיע מיד שעבוד אפילו בהקדש קדושת דמים, לא אמר כן אלא כשההקדש חל בגוף הקרקע או המטלטלין כמו הקדש בדק הבית וכן בקונמות, כדאיתא בפרק האשה רבה [יבמות פ''ח ע''א] שקודם פדיון יש לו קדושה בגופו ואם נהנה ממנו מעל, ויש מעילה בקונמות כדאיתא בפרק שלישי דשבועות [כ''ב ע''א] ובנדרים פרק אין בין המודר [ל''ה ע''א], וכן בקדושת דמים יש מעילה כדמוכח בפרק קמא דשבועות [י''א ע''א] ובמסכת מעילה [ט' ע''א], שאפילו בקרקעות איפשר לבוא לידי מעילה כהקדש בדק הבית כמו שאמרו בפרק המוכר את הספינה [ב''ב ע''ט ע''א], וכגון הדש מלעין בשדה הקדש שהוא נהנה מגוף הקרקע אחר שנתלש משום דאבקא מעלי להו, כמו שנזכר במקומו במסכת מעילה [י''ג ע''א]. אבל המקדיש קרקע לקנות בדמיו ספר תורה לא חלה קדושה על הקרקע להפקיע מידי שעבוד אלא להוסיף דינר, שאפילו נקנה הספר בדמיו יכולה אשה ליטלו בכתובתה וכן הבעל חוב, וכמו ששנינו במשנת ביכורים [פ''ג מי''ב] וכן ספר תורה, כלומר כמו שהביכורים הם נכסי כהן ונותנן לבעל חוב בחובו ולאשה בכתובתה כן הדין לענין ספר תורה. וכן פירש רבינו שמשון ז''ל, וכן כתב הרב הסרדי ז''ל בשם הרב אלברגלוני ז''ל בספר התרומות [שער א' ח''א סימן ח'], וכן בספר חושן משפט [טור חו''מ סימן צ''ז], שבעל חוב וכתובת אשה נוטלין ספר תורה. ואף על פי שרש''י ז''ל בפרק הזרוע [חולין קל''א ע''א] פירש וכן ספר תורה לומר שלוקחין בדמי ביכורים ספר תורה, וכן פירש הרמב''ם ז''ל [בכורים פ''ד הי''ד] וכן הרמב''ן ז''ל בחידושי חולין [קל''א ע''א], אבל הדין דין אמת הוא. וכן יראה מדין סידור שמסדרין לבעל חוב [ערכין כ''ג ע''ב], דדוקא תפיליו שהם דרך מלבוש מניחין לו, אבל ספרים אחרים אין מניחין לו, ונוטלן בעל חוב ואשה בכתובתה. והרמב''ן ז''ל עצמו כתב כן בחידושיו בפרק המקבל [ב''מ קי''ד ע''א]. ואם כן איך יפקיע הקדש הקרקע שעבודם, שאפילו קנה ספר תורה גובין ממנו.
ואפילו היה הדין נותן שאין אשה גובה כתובתה מהספר עצמו מפני קדושתו, אבל המעות הנקדשים לקנותו לא חלה עלייהו קדושה כלל. ואפילו לאביי דסבירא ליה הזמנה מילתא היא באורג בגד למת כדאיתא בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב], מודה בזה דלאו מילתא היא, ודמי לטווי לאריג דלאו הזמנה היא, וכדמוכח בפרק בני העיר [מגילה כ''ו ע''ב]. וכל שכן לרבא דסבירא ליה דהזמנה לאו מילתא היא, שאפילו לקח גוילין לכתוב בהם ספר תורה לא חלה עלייהו קדושה. וכן כתב בעל התרומה [סימן ק''צ]. וקיימא לן כרב חסדא, דאמר בפרק מי שמתו [ברכות כ''ג ע''ב] ובפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ח ע''א] בכיס של תפילין דאזמניה ולא צר ביה דשרי למיצר ביה פשיטי. ואם כן, זה האיש שייחד ביתו לקנות מדמיו ספר תורה ולמוסרו לציבור, הוא שעבוד ששעבד נכסיו לתת לציבור, ואינו יכול לחוב לא לאשה ולא לבעל חוב. ואפילו לענין מה שאמרו [שבועות מ''ב ע''ב] אין נשבעין על ההקדשות, אין הקדשות אלו בכלל, דלא ממעטי הקדשות אלא מדכתיב רעהו [שמות כ''ב], והקדש לעניים רעהו קרינא ביה, וכן כתב הרשב''א ז''ל בתשובה וכן כתוב בספר חושן משפט [טור סימן צ''ה], והוא הדין למקדיש חצרו לקנות בדמיו ספר תורה למוסרו לציבור, שהרי אמרו בגמרא בפרק חזקת [ב''ב מ''ג ע''א] דכולי עלמא לגבי ספר תורה עניים נינהו. ולענין אונאה לא ממעיט ספר תורה מדכתיב עמיתך [ויקרא כ''ה], ואפילו למאן דאית ליה שאין בהם אונאה, וכל שכן לדידן דקיימא לן שיש להם אונאה כדאיתא בפרק הזהב [ב''מ נ''ו ע''ב]. [שו''ת התשב''ץ ח''ג סימן ד'].
------
והא בתלוש בעינן, דהכי איירי באידך פירקין [י''ח ע''ב] דאין מעילה בדבר המחובר בקרקע אלא בתלוש, וכלשכן בקרקע עצמו. אבקה, של שדה. מעלי לה, לההוא מעלין דכשהוא דש מעלה אבק למעלה מן השדה והיינו תלוש, ומשום הכי מעל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מתני', מים אשפות מלאות זבל, [צ''ל] מים אשפה מלאה זבל. ואין מועלין במה שבתוכה. [צ''ל] ואין מועלין במה שבתוכו, אות ה' נמחק. ולד המעושרת לא ינוק, [צ''ל] ולד המעושרת לא ינק, אות ו' נמחק וכצ''ל לקמן בסמוך. וכן פרה מכרשיני, [צ''ל] וכן פרה לא תאכל מכרשיני. העברה. עיין תמורה (דף י''ח ע''ב). [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואין מועלין במה שבתוכו וכו', מים) דכל הני. [צ''ל] מים וכל הני, אות ד' נמחק. ד''ה ר' יוסי אומר כו', דלאו גידולי שובך. על תיבת שובך נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ד''ה אתיא אמו אמו מבכור וכו', וגבי מוקדשין כתיב בפ' אמור [והיה] ז' ימים (יהיה עם) [תחת] אמו מה בכור. מתיבת וגבי עד תיבות מה בכור ל''ש. ד''ה והא בתלוש בעינן וכו', עצמו. מדקאמר מעל שמע מינה אבקה. [צ''ל] עצמו. ש''מ, מדקאמר מעל אבקה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ומועלין בהן ובמה שבתוכו, פי' רשב''ם בהמוכר. [צ''ל] ומועלין בהן ובמה שבתוכן, בשלמא במה שבתוכן גבי בור דמועלין היינו המים אבל בבור עצמו היאך מועלין ופי' רשב''ם בפרק המוכר. שם, דאין מעילה במחובר. [צ''ל] דאין מעילה בכה''ג דהוי במחובר. שם, דהוי תלוש. [צריך להוסיף] וכן צריך לומר בכל הני דמחוברים. ד''ה אבל אם הקדיש בור וכו' אבל לא מה שבתוכו, ולא ביונים מטעם. [צ''ל] אבל לא במה שבתוכו ולא קני מטעם, תיבת וביונים נמחק. שם, להקדש וגבי אילן. [צ''ל] להקדש וכן גבי אילן, אות ו' נמחק. ד''ה ואחרים מתנדבין כן, שהקדיש. [צ''ל] שהקדיש האם. ד''ה הפועלין לא יאכלו וכו', וכן פרה לא תאכל מן כרשינים של הקדש. [צ''ל] וכן פרה הדשה מכרשיני הקדש לא תאכל. שם, מבהמות שלהן שהיא חולין. [צ''ל] מבהמות שלהן שהיו חולין. ד''ה והא בתלוש בעינן וכו', אין מעילה בקרקע במחובר. [צ''ל] אין מעילה במחובר לקרקע, הס''ד. ד''ה אבקה מעלי, פירוש האבק של כו' תלוש שמשבח הקטנית כשהוא. [צ''ל] אבקה מועלין ביה פי' מאבק של כו' תלוש שמשביח הקרקע ומשביח הקטניות כשהוא. ד''ה אתיא העברה העברה, דכתיב גבי בכור (דכתיב) והעברת. [צ''ל] אתיא העברה העברה מבכור, גבי בכור כתיב והעברת. שם, ואף בהנקת הבן ולאו. ס''א ואף בחלבו ולאו. שם, ולא חלב ואין לומר. [צ''ל] ולא חלב וכ''ש בקדשים גמורים ואין לומר. שם, זה אינו ודאי דלכאורה משמע. [צ''ל] זה אינו דהא ודאי לכאורה משמע. שם, בכל ענין הוא אסור. [צ''ל] בכל ענין הם אסורין. שם, הולד ואין נראה דהא אמרינן פרק השוחט. [צ''ל] הולד ולא נראה דהא מדקאמר פרק השוחט. שם, דמן ליבעי קבורה. [צ''ל] דמן נמי ליבעי קבורה. שם, דקאסר חלב במוקדשים לא. [צ''ל] דקאסר חלב המוקדשים לא, אות ב' נמחק. שם, דאסר חלב במוקדשין קאתי בשר לומר. [צ''ל] דאסר חלב במוקדשים א''כ בשר קאתי לומר. שם, ולא תגוז בכור שורך ואסור גיזה. [צ''ל] ולא תגוז בכור צאנך לאסור גיזה. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ג ע''ב. 
[מתני'] שרשי אילן של הדיוט הבאין בשדה של הקדש לא נהנין ולא מועלין. הואיל ואמרינן בתר אילן אזלינן ואילן בשל הדיוט קאי. ושל הקדש הבאין בשל הדיוט. נמי אע''ג דמצינן למימר הא אזלינן בתר אילן ושרשי אילן דקאי בשל הקדש וליהוי ביה מעילה אפ''ה אין בו מעילה דבגידולין הבאין לאחר מכאן עסקינן וקסבר האי תנא אין מועלין בשבח הקדש מדאורייתא. מעין שהוא יוצא כו'. הכי הוא דמעין של הדיוט הוא ונובע משדה חולין ויוצא ומושך בתוך שדה של הקדש לא נהנין ממנו בתוך שדה של הקדש ולא מועלין. יצאו המים. מתוך שדה של הקדש נהנין ממנו לכתחלה. המים שבכד של זהב. אותו כד של זהב שבו ממלאין הניסוך כדתנן בפרק לולב וערבה כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת אלא שהוא ממלא מע''ש חבית של זהב שאינה מקודשת מן השילוח כו'. ובאותן מים לא נהנין ולא מועלין. משום דלא איקדשו לניסוך המים למעילה עד שניתנו בצלוחית דהיינו כלי מקודש. ערבה. שהיו סודרין אותה אצל המזבח לא נהנין כו'. נותנין היו ממנה בלולב. לכתחלה. [גמ'] אמר ריש לקיש אין מועלין בכולן. הכי קאמר אם יש באותה כד של זהב יותר משלשת לוגין או פחות מג' לוגין אין בהן מעילה בכולן כלל. אבל. אם יש בכד ג' לוגין לא פחות ולא יותר מועלין באותן ג' לוגין משום דבכך הוא שיעור ניסוך. והא קתני סיפא נתנן בצלוחית מועלין מכלל דרישא. בכד של זהב אפי' בג' לוגין גמורין אין מועלין. יש שיעור למים. הכי משמע שאין מועלין במים עד שיהא בהן כשיעור מצותן לנסך והיינו ג' לוגין. והתנן ר' אלעזר אומר המנסך מי חג בחוץ. במס' זבחים היא. לטעמא דמנחם יודפאה קאמר. איהו ודאי ריש לקיש בעי שיעור אלא לטעמא דמנחם קא בעי אי מה כו'. [רבינו גרשום].
------
[ב''ב כ''ו ע''ב] אמר ליה תניתוה שרשי אילן הדיוט הבאים בשל הקדש לא נהנין ולא מועלין אי אמרת בשלמא דהני שרשין בתר אילן שדינן להו משום הכי לא מועלין דהא של הדיוט הן ולא נהנין משום חומרא בעלמא אלא אי אמרת בתר קרקע אזלינן אמאי לא מועלין. ולטעמיך אימא סיפא ושל הקדש הבאים בשל הדיוט לא נהנין ולא מועלין אי אמרת בשלמא הני שרשים בתר קרקע שדינן להו משום הכי לא מועלין דהא קרקע הדיוט היא ולא נהנין חומרא בעלמא אלא אי אמרת בתר אילן אזלינן אמאי לא מועלין אלא לאו שמע מינה מסיפא דבתר קרקע אזלינן וכיון שכן קשיא רישא אסיפא ופריק לעולם רישא וסיפא בתר אילן אזלינן וסיפא דקתני אין מועלין בו בגידולים הבאים לאחר שהקדישו האילן עסקינן וקסבר אין מעילה בגידולין אלא בשרשים שהיו בעת שהקדישו את האילן הוא שמועלין אבל בשרשים הבאים לאחר מכאן אין מועלין. ויש לפרש הכא בגידולין הבאים לאחר מכאן עסקינן כלומר הך שרשי אילן דקתני לאו שרשי אילן עצמו אלא שרשי גידולי האילן הוא דכיון דגידולי עצמן אין בהם מעילה גם שרשיהם אין בהם מעילה אבל שרשי האילן עצמו כיון שהאילן עצמו יש בו משום מעילה לעולם שרשי אילן כאילן דמו והפירוש הראשון הוא הנכון. [חדושי הר''י מיגש — ב''ב].
------
[ב''ב כ''ו ע''ב] הרי אמרו היה חופר בור שיח ומערה קוצץ ויורד והעצים שלו בעא מיניה יעקב הדייאבה מרב חסדא עצים של מי א''ל תניתוה שרשי אילן של הדיוט הבאין בשל הקדש לא נהנין ולא מועלין בהן אי אמרת בשלמא בתר אילן אזלינן משום הכי לא מועלין אלא אי אמרת בתר קרקע אזלינן אמאי לא מועלין קרקע של הקדש הוא, אלא מאי בתר אילן אזלינן אימא סיפא ושל הקדש הבאין בשל הדיוט לא נהנין ולא מועלין ואי בתר אילן אזלינן אמאי לא מועלין אלא הכא בגדולין הבאין לאחר מיכן עסקינן וקסבר אין מעילה בגדולין. כלומר אלא לא תשמע מהכא לא אזלינן בתר אילן ולא בתר קרקע. וכי תימא מכל מקום קשיא רישא אסיפא, רישא וסיפא בשרשין שגדלו לאחר שהוקדש האילן של הקדש או הקרקע של הקדש עסקינן, הילכך אפילו תימא בתר אילן אזלינן סיפא היינו טעמא דלא מועלין משום דאין מעילה בגדולין, אי נמי אפילו תימא בתר קרקע אזלינן ורישא היינו טעמא דלא מועלין משום דאין מעילה בגדולין. רבינא אמר לא קשיא כאן בתוך שש עשרה אמה לאילן, אזלינן בתר אילן דמעיקר אילן קא יניק ומגופו של אילן חשבינן ליה, וכאן חוץ לשש עשרה אמה לאילן דלא קא ינקי מגופו של אילן, אזלינן בתר קרקע. הילכך רישא דמשמע דאזלינן בתר אילן בדקיימי בתוך שש עשרה אמה לאילן, סיפא דקתני דאזלינן בתר קרקע חוץ לשש עשרה אמה. וקיימא לן כרבינא דבתרא הוא. הילכך מתני' דקתני קוצץ ויורד והעצים שלו חוץ לשש עשרה אמה לאילן קאי, ומאי שלו של בעל השדה. אבל בתוך שש עשרה לאילן של בעל האילן נינהו, מיהו לענין מיקץ אית ליה רשותא למיקץ, דמאן אקני ליה לבעל האילן האי זכותא בשדה חבירו לעכובי עליה. ושמעינן מינה דשרשי אילן של הדיוט הבאין בשל הקדש, בתוך שש עשרה אמה לאילן אע''ג שהיו מצויין בשעת הקדישה של שדה לא נהנין ולא מועלין, אבל חוץ לשש עשרה לאילן אם היו מצויין בשעת הקדשה של שדה מועלין בהן. ושרשי אילן של הקדש הבאין בשל הדיוט, בתוך שש עשרה אמה לאילן אם היו מצויין עד שלא הוקדש האילן מועלין בהן, חוץ לשש עשרה אמה לא נהנין ולא מועלין. [יד רמה — ב''ב].
------
גרסינן בשלהי פרק לא יחפור הלכה היה חופר בור שיח ומערה קוצץ ויורד ועצים שלו [ב''ב כ''ו ע''ב]. בעא מיניה יעקב הדייבא מרב חסדא עצים של מי אמר ליה תניתוה במעילה פרק ולד חטאת [י''ג ע''ב], שרשי אילן של הדיוט באין בשל הקדש לא נהנין ולא מועלין וכו', עד רבינא אמר לא קשיא רישא, כאן בתוך שש עשרה אמה, בשרשין של הדיוט דבקעי בשדה הקדש בתוך שש עשרה אמה לאילן, דכל שש עשרה אמה בתר אילן שדינן ליה, דאילן גופיה משרשין קא רבי, ושרשין עד שש עשרה אמה ינקי ומשכי לאילן. טפי משש עשרה אמה לא מטי הנאה לאילן משרשין דינקי חוץ לשש עשרה אמה. וסיפא שרשי אילן הקדש הבאים בשל הדיוט, דתנן לא נהנין ולא מועלין בתר שש עשרה אמה. והאי דקתני לא נהנין, לחומרא. פירוש רבינו חננאל מיהו עצים של מי, אכתי מספקינא לי אי מדמינן להקדש או לא.
ומצאתי דפירש רבינו תם אההיא [דאמרינן] [ב''ב כ''ו ע''א] רב פפא הוה ליה הנך תאלי אמצרא דרב הונא בריה דרב יהושע אשכחיה דקא חפר וקא קייץ שרשין. ואותן שרשין היה רב הונא בריה דרב יהושע מוליכן לביתו. ורב פפא היה רוצה שיחזיר לו מה שקצץ. וקאמר ליה מאי האי כלומר למה אתה מעכב השרשין. אמר ליה דתנן היה חופר בור וכו'. וכיון שבדין אני קוצץ, כמו כן יהיו העצים שלי. אמר הא מר חפר טובא. ומה שאתה קוצץ (למעלה) [למטה] משלשה [טפחים] החזר לי, דשלא ברשות אתה עושה, הלכך אמרי ליה מכולהו, מהא דהכא ומההיא דמייתינן לקמן, שרשי אילן [של] הדיוט הבאים בשל הקדש לא נהנין ולא מועלין. דמינה מוכיחינן לקמן [כי] העצים שלו דקתני במתניתין היינו של בעל האילן. אמר רב פפא אמרי ליה מכולהו ולא יכלי ליה. דדחה כדדחינן לקמן. עד דאמרי ליה הא דרב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. דנהי דלא תועיל חזקתי בחזקת רבים לענין זה שלא תהא רשאי לקוצצו, מיהו לענין זה יועיל לכל הפחות שיהיו העצים שלו. ומסיק אמאי לא אמרי ליה דחוץ לשש עשרה אמה יש להם להיות העצים שלי, כדאמר רבינא לקמן. והא דאוקי רבינא רישא בתוך שש עשרה, דבתר אילן אזלינן, וסיפא חוץ לשש עשרה. יש (לישאל) [לשאול] וליתני ברישא מועלין. וי''ל דהאי תנא אתא לאשמועינן דבין בתוך שש עשרה אמה ובין חוץ לשש עשרה אמה לא נהנין ולא מועלין. ע''כ תוספי' רבינו תם זל''ע.
אסקינן שבתוך שש עשרה אמה דברי הכל יניקת האילן היא מועלת לאילן. מיהו לענין קניית קרקע, הקונה שלשה אילנות בתוך של חבירו, דתנן בהמוכר את הספינה [ב''ב פ''א ע''א] דקנה קרקע. ובגמרא וכמה א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו. ותניא נמי הכי. ומסקינן כמה יהא ביניהן אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל מארבע אמות עד שמונה. ורבה אמר רב נחמן אמר שמואל משמונה עד שש עשרה. ותניא כתרוייהו. ופסק רבא הילכתא מארבע ועד שש עשרה, ותניא כותיה. ולענין כלאים גרסינן במסכת כלאים (פ''ג) [פ''ד] [מ''ט] הא דתנן כותיה דרב נחמן הנוטע כרמו שש עשרה על שש עשרה וכו'. וגרסינן עלה בירושלמי [פ''ג] [ה''ה] כהנא אמר (שא') דברי רבי ישמעאל פעמים שש עשרה פעמים שתים עשרה פעמים שמונה. בשעה שהוא נותן כל העבודה מבפנים שש עשרה אמה. מקצתה בפנים ומקצתה בחוץ שתים עשרה אמה. כולה מבחוץ שמונה אמות. שמואל אמר לעולם שתים עשרה ותני כך קוצב כל דברי שניהם. פירוש שנותן קיצבה על דברי שניהם. כלומר תניא כתרוייהו, ופלוגתא דתנאי היא. רבי ישמעאל אומר שתים עשרה רבי עקיבא אומר שמונה ורבנן אמרי שתים עשרה. מה ביניהון. פירוש היינו רבי ישמעאל. סמיכה על דעתיה דרבי ישמעאל אסור לסמוך. ורבנן אמרי מותר לסמוך.
במקדיש שדהו תניא [ב''ב ע''ב ע''א] הקדיש את האילנות ואת הקרקע שביניהם, כשהוא פודה פודה כזרע חומר שעורים בחמישים שקל כסף. פחות מכאן או יתר על כן הרי זה לא הקדיש לא את הקרקע שביניהן. תימה דשינה שיעור זה, דקתני פחות מכאן הרי כאן עירבוב ומקורב יותר מדאי, ולמיעקר קאי. או יתר על כן הרי הן מרוחקין יותר מדאי. ואיכא למ''ד מקדיש בעין יפה מקדיש. ואיכא למ''ד דדין גבוה כדין הדיוט לענין מכירה והקדש. והכא קא משנה מקורבין ומרוחקין מדין מכירה.
ולענין קונה שלשה אילנות בתוך של חבירו לא מצינו חילוק לקורבא ולרוחקא [ולא] בין זקנים לנטיעות. לענין שביעית בעינן לנטיעות מטע עשרה לבית סאה. ולזקינים ג' מטע עשרה כדאיתא בשמעתא [ב''ב כ''ו ע''ב]. מיהו כשהן של שלשה בני אדם תנן בתחילת מסכת שביעית [פ''א מ''ה] דמצטרפין וחורשין כל בית סאה בשבילן, ומסיק וכמה יהא ביניהן רשב''ג אומר כדי שיהא הבקר עובר בכליו. ובהמוכר את הספינה [ב''ב פ''ג ע''א] מפרש כמה מלא בקר וכליו.
ולענין ביכורים אי לא תנאי יהושע כל אילן הסמוך למיצר חבירו שש עשרה אמה גזלן הוא ואין מביאין ממנו ביכורים. ולענין אילן שמקצתו בארץ ומקצתו חוצה לארץ, אי לאו דמפסיק צונמא. דהכי מוקמינן לברייתא [שם כ''ז ע''ב], הוה אזלינן בתר שש עשרה אמה, דאם שרשיו חוץ לארץ בתוך שש עשרה אמה הוה אמרינן טבל וחולין מעורבין זה בזה. והאי תירוצא [אתי] אפילו לרבי יוחנן. דרבי יוחנן מודה לעולא דיניקת אילן שש עשרה אמה. דלענין ביכורים תנאי יהושע הוא.
תנן בפרק לא יחפור [ב''ב כ''ו ע''א] לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות. ותני עלה ארבע אמות שאמרו כדי עבודת הכרם. ואמר שמואל לא שנו אלא בארץ ישראל אבל בבבל שתי אמות. ותניא כותיה. וגרסינן נמי בהמוכר את הספינה [שם פ''ב ע''ב] אמר רב יוסף לא ידענא עובדא הוה בדורא דרעייתא ואתו לקמיה דרב יהודה, וא''ל זיל הב ליה כמלא בקר וכליו. ולא ידענא במלא בקר כמה הוה. כיון דשמעתה להא דתנן לא יטע אדם אילן וכו', עד ארבע שאמרו כדי עבודת הכרם שמע מינה כמלא בקר וכליו ארבע אמות. ודורא דרעייתא בבבל היא. ואפילו הכי פשיט רב יוסף דבעי ליה למיתן ארבע אמות. ואם כן ברייתא דשתי אמות היכא מוקי לה. הרי כמה חילוקין בקירוב וריחוק האילנות.
ולפי הסברא החילוקין [הם] כך. גבי מקדיש דאמרינן דבעינן ממטע עשרה לבית סאה, לא פחות ולא יותר. לענין סלע ופונדיון לשנה, היינו טעמא דרחמנא אמר זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף. ולא ידענא כמה. וכיון דלענין שביעית הילכתא גמירי לה דעשר נטיעות ולג' זקינים דחורשין כל בית סאה בשבילן אבל אם מקורבים או מרוחקים אין נותנין להן אלא כדי צורכם. כדמסקינן בתוספתא דשביעית בתחילת המסכת [פ''א ה''א], הילכך אזלינן נמי לענין שדה אחוזה בתר האי שיעורא וסומכין על הילכתא בכל מקום לענין קורבא ורוחקא לנטיעות ולזקינים.
ולוקח, [ו]כלאים, דשוין בשיעורייהו מארבע אמות עד שש עשרה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. התם בעירבוביא תליא מילתא, דאזלינן בתר קפידא ומנהג, דכל ריחוק ארבע אמות, אע''פ שזה יונק מזה וזה יונק מזה, מכל מקום זה וזה חיין ומתקיימין מיניקה כזאת, ולא למיעקר קאי. בציר מהכי למיעקר קאי וכמאן דליתנהו [דמו] כיון דמכחשי אהדדי. מארבע אמות ועד שמונה לרב יוסף [ב''ב פ''ב ע''ב], עד שמונה אדם מוותר שדהו יותר מכאן אין אדם מוותר. הילכך לענין לוקח אין מכירתו מכירה כשמרוחקים יותר, לקנות הקרקע שביניהם כדין קונה שלשה אילנות. לענין כלאים נמי לא הקפידה תורה לא כפי (חורבת) [קירבת] יניקה (לחפירה) [אלא לקירבת] בתוך ארבע אינו שדה דעירוב הוא. יותר מכאן עד שמונה אדם מוותר שדהו לתקנות היניקות, יותר על כן שדה בפני עצמו [הוא]. ורב נחמן [שם] משמיה דשמואל [אמר] כל תוך שמונה אמות מכחיש הרבה ומקפיד הרבה הלוקח על קירוב זה. משמונה עד שש עשרה אדם מוותר להשביח היניקה וכן לענין כלאים. ורבא פסק מד' עד שש עשרה דריחוק ד' הויא הרחקה כדתנן במסכת כלאים פרק חמישי [מ''ב], כרם הנטוע על פחות מארבע אמות אינו כרם, וחכמים אומרים הרי זה כרם ורואים את האמצעיים כאילו אינן. ומייתי לה בחזקת הבתים [ב''ב ל''ז ע''ב]. ומפרש טעמא דרבי שמעון ורבנן בס''פ המוכר פירות [שם ק''ב ע''ב].
------
ולענין ביכורים נמי אי לאו תנאי [יהושע] היאך אני קורא פרי האדמה אשר תביא מארצך. וכיון דתנאי [יהושע] הוא, הפקר בית דין הפקר, וכאילו כל אחד מישראל מקנה קרקע לחבירו כשיעור יניקה. ולענין אילן שמקצתו בארץ ומקצתו בחוצה לארץ ודאי טבל וחולין [מעורבין זה בזה] בדלא מפסיק צונמא ונטוע בתוך שש עשרה לחוץ לארץ.
והא דרב יוסף דאמר אף בדורא דרעוותא ארבע אמות, היינו לענין לוקח שלשה אילנות דבעינן ארבע אמות, דמלא בקר וכליו לענין זה, אין פחות מארבע אמות. אבל לעבודת הכרם יש חילוק בין בבל לארץ ישראל די''ל רוב בני אדם היו מנכשין בעבודת הכרם וסגי בשתי אמות. או המחרישה קטנה ודקה לא חשיב אלא כמלא בקר וכליו כמאן דליתנהו. וזהו דוחק. ותפוס תירוץ ראשון.
גרסינן בירושלמי בתחילת מסכת שביעית [פ''א ה''ב], רב יהודה בשם שמואל רבי אבהו בשם רבי יוחנן הקונה שלשה אילנות בתוך של חבירו רחוקים ממטע עשרה לבית סאה, קרובים כדי שיהא הבקר עובר בכליו, קנה קרקע שתחתיהן, קרקע שביניהן, קרקע שחוצה להן מלא אורה וסלו (וחוצה לו). רבי אליעזר שאל מזו לזו שש עשרה ולעיר כ''ה ולא פשיט. ותימה מה ענין יניקה לנויי העיר.
שנינו בפ''א דמסכת שביעית [מ''ח] עד מתי נקראו נטיעות רבי אלעזר בן עזריה אומר עד שיחולו רבי יהושע אומר בת שבע שנים. רבי עקיבא אומר נטיעה כשמה. ובגמרא בירושלמי [שביעית פ''א ה''ו] מהו עד שיחולו עד שיפדו או עד שיעשו חולין מאיליהן. פירוש עד שנת רביעית או עד שנת חמישית. רבי אבא בר יעקב בשם רבי יוחנן כיני מתניתה עד שיעשה חולין מאיליהן. ואתא דרבי יהושע כרבי. דתניא רבי אומר אף שאמרו בנות חמש בנות שש בנות שבע אלא בגפנים בנות חמש, בתאנים בנות שש, בזיתים בנות שבע.
רבנא נתן זל''ע פירש בערך הדייב. יעקב הדייבא וזונא דמן הדייב, שם מקום. ובערך חדייב פירש בראש גמרא פרק עשרה יוחסין [קידושין ע''ב ע''א] לחלח זו (חליין) [חלזון]. חבור זו הדייב. בבראשית רבה פרשה ל''ח אשכנז וריפת ותוגרמה. אשכנז וחדיב וגרמניא. חרן וכנה ועדן [יחזקאל כ''ז] תרגומו חרן נציבין וחדייב ממלכות אררט [מני] ואשכנז [ירמיה נ''א כ''ז] תרגומו אשכנז חדייב. ש''מ דהדייב מקום אחד, וחדיב מתרגם חבור וריפת ועדן. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יעקב הדייבא].
------
[ב''ב כ''ו ע''ב] פיסקא היה חופר בור ושיח ומערה קוצץ ויורד והעצים שלו. פי' כבר איתוקמא מתני' דחוץ לט''ז אמה קתני שאין מזיק לאילן, אבל בתוך ט''ז אסור לקוץ מפני שמכחיש האילן, אך אם יתן לו דמים לרבא דאמר אינו סומך, ומש''ה בעא מיני' רבא מרב חסדא עצים של מי, מי אמרי' דבעל האילן הם, כיון דמיני' קאתי, או דילמא כיון דלא ינקי מארעא בטלי אגב ארעא, ופשט ליה מדתנן שרשי אילן של הדיוט הבאין בשל הקדש לא נהנין ולא מועלין, וקס''ד דאכולהו שרשין קאמר ואפי' חוץ לט''ז אמה, וש''מ בתר אילן אזלי'. ואהדר ליה רבא אי הכי אימא סיפא ושל הקדש הבאין בשל הדיוט לא נהנין ולא מועלין ואי ס''ד בתר אילן אזלי' אמאי לא מועלין, פי' התינח אי אמרת בתר קרקע אזלי' מצינן לאוקמ' דחוץ לט''ז מיירי, דאלו בתוך ט''ז אמה בודאי בתר אילן אזלי', אלא אי אמרת אפילו חוץ לט''ז בתר אילן אזלי' אמאי לא מועלין, אלא כולה מתני' בגידולין הבאין לאחר מיכן מיירי דאין בהם מעילה, וליכא למשמע ממתני' מידי, כדפירש המורה, אבל רבי' יצחק כתב בסיפא מיירי בגידולין שגדלו אחר הקדשן, ומשמע מדבריו דאכתי מצינן למילף מרישא דבתר אילן אזלי', וזה לא יתכן דכיון דסברינן השתא דאין מעילה בגידולין, היכי מצינן למשמע מריש' דבתר אילן אזלי', והא אפי' אי אמרת בתר קרקע אזלי' אין מעילה בגידולין. [תוספות רי''ד — ב''ב מהדורא תליתאה].
------
[ב''ב כ''ו ע''ב] רבינא אמר לא קשיא רישא בתוך ט''ז אמה וסיפא חוץ לט''ז. פי' רבינא בעי למפשט מהכא דבתר קרקע אזלי', ומש''ה תני בסיפא לא מועלין, דאי בתר אילן אזלי' יש מעילה בגידולין, א''ו בתר קרקע אזלי', ובחוץ לט''ז מיירי, ורישא דקתני גבי אילן של הדיוט הבאין בשל הקדש דלא מועלין בתוך ט''ז קאמר, דתוך ט''ז ודאי דאילן הוו, ואפ''ה לא נהנין כיון דבאין בשל הקדש, אבל חוץ לט''ז ה''נ דמועלין דבתר קרקע אזלינן. [תוספות רי''ד — ב''ב מהדורא תליתאה].
------
תוס' ד''ה שרשי אילן של הדיוט כו' לא נהנין ולא מועלין בהן. בפרק לא יחפור מוקי האי בגידולין הבאין לאחר מכאן דקסבר אין מעילה בגידולין מעין היוצא לא נהנין ולא מועלין לא מועלין מן הדין דמים מן התהום קאתו ואינם בכלל הקדש ולא נהנין היינו משום מראית העין כל זמן שלא יצא מן השדה של הקדש. [שיטה מקובצת].
------
שרשי אילן של הדיוט הבאין בשדה של הקדש, לא נהנין ולא מועלין דבתר אילן אזלינן ואילן בשל הדיוט קאי. ושל הקדש באין בשל הדיוט כו', וכדאוקימנא בבב' בתר' [כ''ד ע''ב] בגידולין הבאין לאחר מיכן, אבל כאן פירש היינו טעמא דלא נהנין ולא מועלין משום דאית בהו מגע הדיוט. מעיין שהוא יוצא מתוך שדה של הקדש, המעין של הדיוט ונובע משל חולין משדה חולין ועובר בתוך שדה הקדש. לא נהנין, בשעה שהוא לתוך שדה של הקדש. ולא מועלין, וטעמא דנובע משדה חולין הא נובע משדה הקדש מועלין בו אפילו יצא חוץ לשדה. המים שבכלי של זהב, אותו כד של זהב שבו ממלאין בניסוך כדתנן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ח ע''ב] כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת אלא שהיה ממלא מערב שבת חבית של זהב שאינה מקודשת נשפכה או נתגלתה ממלא שיעור מן הכיור שמים מגולין פסולין לניסוך, וקא פריך התם [מ''ט ע''ב] בגמר' ונייתי חבית מקודשת, ומשני קסבר אין (קידוש) [שיעור] למים וכלי שרת מקדש שלא מדעת, ואי מייתי חבית מקודשת איפסלי בלינה, וכל זמן שהמים באותו כד לא נהנין, הואיל ולניסוך קיימי. ולא מועלין, משום דלא איקדשו לניסוך עד שנתנן בצלוחית דהיינו כלי (חרש) [שרת] שלהן שבהן היה ממלא אותן ממי השילוח, ערבה, שהיו זוקפין בצידי המזבח. לא נהנין, אפילו קודם שזקפוה משעה שלקטוה לצורך כך, ור' אלעזר סבר וודאי נהנין מהן קודם זקיפה שהרי היו נותנין ממנה וכו', אבל לאחר זקיפה דכולי עלמא אין מועלין בו דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ושל הקדש. הבאין בשל הדיוט נמי אע''ג דמצינן למימר הא אזלינן בתר אילן ושרשי אילן דקאי בשל הקדש ולהוי ביה מעילה אפ''ה אין בו מעילה דבגידולין הבאין לאחר מכאן עסקינן וקסבר האי תנא אין מועלין בגידולי הקדש מדאורייתא. מעיין שהוא יוצא מתוך שדה של הקדש. המעיין של הדיוט ונובע משדה חולין ומושך ועובר בתוך שדה של הקדש. לא נהנין ולא מועלין. בשעה שהוא עובר בתוך שדה של הקדש וטעמא דנובע מתוך שדה של חולין אבל אם נובע משדה של הקדש מועלין בו אפילו יצא חוץ לשדה שהיא כשדה של הקדש. ערבה. שהיו זוקפין בצידי המזבח לא נהנין אפילו קודם שזקפוה משעה שלקטוה לצורך כך ור' אלעזר סבר ודאי נהנים מהם קודם זקיפה שהרי היו נותנין מהם בלולביהן אבל לאחר זקיפה דכ''ע סברי דאין מועלין דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
מעיין היוצא משדה הקדש לא נהנין ולא מועלין. אמרינן פרק מרובה [פ''א ע''א] עשרה תנאים התנה יהושע מעין היוצא בתחילה בני העי' מסתפקין ממנו ולא יהא כח הקדש יותר מן המקדי'. וי''מ דיש חילוק בין נובע מעצמו בין טרח וכרה בור. [האגודה].
------
אין מועלין בכולן, אם יש בכד של זהב יותר מג' לוגין או פחות אין בה מעילה כלל. אבל מועלין בשלשת לוגין, דאילו לית בהון אלא שלש' לוגין מצומצמין מועלין בהן אפילו ישנו בכד הואיל ושיעור ניסוך הוי בכד. מכלל דרישא, בכד של זהב דקתני אין מועלין אפילו בשלשה לוגין קאמ'. אין מועלין בהן, באותן שבצלוחית. אלא בשלשה לוגין, כפי שיעור ניסוך. ור' יוחנן אמ' מועלין בכולן, דקסבר ר' יוחנן דניסוך המים הוי בכלדהו בין בריבוי בין במיעוט ולהכי פשטה קדושה בכל המים והצלוחית מקדשת את כולן דהא ראויין לניסוך, דלא אמרינן יש שיעור למים. למימרא, מאי דר' שמעון בן לקיש סבר שיעור דניסוך המים מדאורייתא בשלשת לוגין כמו ניסוך היין. והתנן, בשחיטת קדשים [זבחים ק''י ע''ב]. ר' אלעזר אומ' המנסך מי החג, בכלי שרת שנתקדשו לצורך ניסוך המים ונסכן בחוץ חייב כרת משום מעלה בחוץ, ודווקא בחג משום דמתקבל בפנים הוה השתא, אבל בשאר ימות השנה דאין ניסוך המים לא, דכל מידי דלא הוי בפנים אי עביד ליה בחוץ פטור דלא קרינא ביה אל פתח אהל מועד לא הביאו [ויקרא י''ז]. בשיטת ר' עקיבא רבו אמרה דדריש, במסכת תענית [ב' ע''ב]. נסכיהם, שהכתוב מדבר [בשני ניסוכין]. אחד נסכי מים ואחד נסכי יין וכו', והיינו כשיטת ר' עקיבא רבו, דהואיל וסבירא דניסוך המים מדאוריתא הילכך סבירא ליה דמחייב כרת. ואמ' ליה ר' שמעון בן לקיש, אם כן כיון דמפיק ניסוך היין וניסוך המים מחד קרא. אי מה יין כו', דיין הוי שלשת לוגין כדאמרי' בפ' המנחו' והנסכי' [מנחות ק''ד ע''א], אזרח שמתנדב נסכים כמה יביא שלשת לוגין, מניין שאם רצה להוסיף יוסיף ת''ל יהיה, יכול פחות ת''ל ככה, ומדקא פריך הכי מכלל דלית ליה ניסוך המים ליהוי ג' לוגין, דאין שיעור למים, דמנחם יודפאה קאמ', (ד)ר' שמעון, אדר' יוחנן דאמ' אבל מועלין בכולן דאין שיעור למים, וחשיב בלבו דמשמיה דמנחם יודפאה רבו קאמ', ופריך ליה ואמאי סבירא ליה דאין שיעור למים הא הואיל ומפקת ניסוך המים ויין מחד קרא איכא למימר מה יין שלשת לוגין כו' דיש שיעור למים, ואת היכא אמרת משום ר' מנחם רבו (אלא) [דר''א] בשיטת ר' עקיבא רבו אמרה דמפיק ניסוך המים וניסוך היין מדאוריתא מחד קרא דמשמע (דאין) [דיש] שיעור, וקסבר דהאי נמי אמ' רבי [יוחנן] משום דמנחם רבו זה, והשתא קשיא דמנחם אמנחם, והכי קאמ' לטעמיה דמנחם וליה לא סבירא ליה אלא סבירא ליה יש שיעור למים, ואיתה הך מילתה כולה כן במסכ' זבחים [ק''י ע''ב] בפר' השוחט והמעלה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אין מועלין בכולו, פי' בכל (מקום) [המים] שבכד אלא בשיעור ג' לוגין, ופרי' והא קתני סיפא נתנה לצלוחית מועלין בהן, והיינו ג' לוגין, שכך היו נותנין לצלוחית, ומשמע הא מעיקרא לא. אי מה להלן יין ג' לוגין כו', ומדקא מתמה מכלל דלא הוי שיעור למים, ולטעמך דמנחם קא', אבל לדידיה יש שיעור, ולדידך אמאי אמרת אין שיעור. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ' אין מועלין בכולן. אם יש בכד של זהב יותר מג' לוגין או פחות אין בהם מעילה בכולן כלל אבל מועלין בג' לוגין דאי לית בהון אלא ג' לוגין מצומצמין מועלין בהן אפילו ישנן בכד הואיל ושיעור ניסוך הוי בכך. מכלל דרישא. דקתני בכד של זהב אין מועלין אפילו בג' לוגין [דהא] אמר אין מועלין בהן באותן שבצלוחית אלא בג' לוגין כפי שיעור ניסוך. ור' יוחנן אמר מועלין בכולן. דקסבר ר' יוחנן ניסוך המים הוי בכל דהו בין בריבוי בין במיעוט להכי פשטה קדושה בכל המים והצלוחית מקדשת את כולן דהא ראויין לניסוך דלא אמרי' יש שיעור למים. למימרא דקסבר ר''ל יש שיעור למים. מדאורייתא בג' לוגין כמו ניסוך היין והתנן בשחיטת קדשים ר' אלעזר אומר המנסך ממי החג בכלי שרת שנתקדשו לצורך המים ומנסכן בחוץ חייב כרת משום מעלה בחוץ ודוקא בחג שמתקבל בפנים השתא אבל בשאר ימות השנה שאין ניסוך המים לא דכל מילי דלא חזי בפנים ועביד בחוץ פטור דדריש במס' תענית [ג' ע''א] בשני ניסוכין כו' והיינו כשיטת ר''ע רבו הואיל וסבר דניסוך המים דאורייתא הלכך ס''ל דמחייב עליה כרת בחוץ וא''ל א''כ כיון דמפיק ניסוך המים ויין מחד קרא אימא מה יין כו' דיין הוי ג' לוגין כדאמר בפ' המנחות והנסכים ומדקפריך הכי מכלל דלית ליה דניסוך המים הוי ג' לוגין דאין שיעור למים. לטעמיה דמנחם יודפאה רבו קאמר. ופריך ליה ואמאי ס''ל דאין שיעור למים הואיל ומפיק ניסוך המים וניסוך היין מחד קרא איכא למימר דמה יין ג' לוגין כו' דיש שיעור למים ואת היכי אמרת משום מנחם דר' אלעזר כשיטת ר''ע רבו אמרה דמפיק ניסוך המים וניסוך היין מדאורייתא מחד קרא משמע דיש שיעור למים הא מועלין בכולן קאמר דמשמע דאין שיעור למים וקס''ד דהאי נמי משמיה דמנחם רבו קאמר והשתא קשיא דמנחם אמנחם וה''ק ליה לטעמיה דמנחם וליה לא ס''ל אלא ס''ל דיש שיעור למים והכי איתא להאי מילתא כולי בפ' השוחט והמעלה. הקן שבראש האילן. עצים שעשו מהן הקן דשמא של הקדש הן ואין נהנין מהן לכתחלה. יתיז בקנה. יקח קנה ויפיל הקן לארץ ורשאי לשורפו ולהנות ממנו ודוקא יתיז אבל עולה לא דנמצא נהנה מן האשרה כשעולה עליה. את החורש. כדמתרגמינן יער חורשא. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[תענית ב' ע''ב] ואימ' [ואומר] מ''ט דר' יהודא. פי' טעמייהו דר' אליעזר ור' יהושע לא קא בעי, דהא פשי' דמלולב קא גמרי דר' אליעזר קאמר מנטילה ור' יהושע מהנחה, אלא ר' יהודא מ''ט דתניא ר' יהודא בן בתירא אומ' נאמר בשני ונסכיהם בששי ונסכיה בשביעי כמשפטם הרי מים פ' דבפ' פנחס כתי' בימות החג בכולן ונסכה ונסכה וביום השני כתי' ונסכיהם וביום הששי ונסכיה וביום הז' כמשפטם ובשאר כתיב כמשפט א''כ אלו האותיות היתרות הם ביום שני מ''ם מנסכיהם ויו''ד מנסכיה דששי ומ''ם דמשפטם הרי מים, ויו''ד דמנסכיהם לא קא דריש דמדאצטרי' למכת' מ''ם לדרשא כת' יו''ד והיינו דקאמר היכא רמיזי מיא בשני כלומר שהתחיל המ''ם מיום שני וגומר למים כך פירשו המפרשים. מ''ט דר' עקיבא אמ' קרא בששי ונסכיה בשני נסוכין וכו'. וא''ת ולילף מנסכיהם דהוו נמי ב' ניסוכי', וי''ל דההוא ס''ל לר' עקיבא דאפרים ואאלים קאי, אבל ונסכיה דקא מהדר אתמיד וקאמ' תרי מיניה איכא למילף, ור' יהודא בן בתירא ס''ל ודאי מנסכיהם אתמיד קא מהדר דאפרים ואאלים כתי' לעיל מיניה ומדשני ביום שני גבי תמיד מיניה איכא למילף. סבר לה כר' יהודא בן בתירא דאמר מיא רמיזי הכא. כדלעיל וס''ל דהא הוא דרמז בששי ולא בשני בכאן נסתייעא מילת' לפירושא קמא דמשמע דגם ר' יהודא מנסכיה נמי גמר, ואיכא למיחזי מיא רמיזי בכולה פרשתא ניסוך יתירא כי כתיב בששי הוא דכתיב דגבי שנים איכא למימר דאפרים קאי וכו'. [שיטה לבעל הצרורות — תענית].
------
[מתני'] הקן שבראש אילן. עצים שעשוי מהן הקן. יתיז בקנה. יתיז בקנה ויפיל הקן לארץ ויהנה ממנו. המקדיש את החורש. כל היער. מועלין בכולו. בעצים ובענפים ובעלים. [רבינו גרשום].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] לא נהנין. מדרבנן. ולא מועלין. אם נהנה לא מעל מדאורייתא, שיתחייב קרבן מעילה, דמיירי שעצי הקן הם מגידולין הבאים באילן אחר שהוקדש, והוא לא הקדיש אלא אילן, אבל הגידולין שבאו באילן לאחר מכן, קא סבר האי תנא אין מעילה בגידולין, ומדרבנן הוא דלא נהנין, דילמא אתי לאתהנויי מעצי האילן שהיו שם בשעת הקדש. של אשרה יתיז בקנה. וישרוף עצי הקן, אלמא ע''ז שנשתברה מאיליה מותרת. יתיז באפרוחים. אפרוחים שקננו בעצי אשרה, כיון דגדולים כל כך דמצו למיזל כל אימת דבעו, לא אסרינן להו, דהא לא חשיבי כגוף האילן, ויתיז לאו אעצים קאי, אלא אאפרוחים, ואיצטריך לאשמועינן דלא גזרינן התזת אפרוחים משום שמא יעלה דרך האילן, ורישא דלא נהנין בקן, דעצים דגדלי בהקדש דאסור מדרבנן, וכל שכן באשרה, דמדאורייתא נמי אסורה, וסיפא באפרוחים, וגלי באשרה וה''ה להקדש, והא דתני ברישא לא מועלין, כדאמרן, דקסבר אין מעילה בגידולין, והא דברישא לא עריב הקדש ואשרה, משום דלא שייכא מעילה באשרה. אסברה לך. למתניתין אליבא דר' יוחנן. כאן וכאן. בין בהקדש בין באשרה, מותר, דאין צריכין לאילן. בביצים. שצריכין לאילן, וגזור בהו רבנן כעל אילן עצמו, וכן באפרוחים הצריכין לאמן. והלכתא כר' יוחנן. דסתם מתניתין כר' יוחנן אזלא, דנקט שברי צלמים אבל ע''ז לא, אלמא מסתמא לא אמרינן בטולי בטליה, וכן הא דיתיז, שהוא מסקנא דשמעתא, אליבא דר' יוחנן סלקא. [נמוקי יוסף — ע''ז].
------
הקן שבראש האילן, עצים שעשו מהן הקן דשמא של הקדש הן ולהכי לא נהנין לכתחלה. יתיז (הקנה) [בקנה], יקח הקנה ויפיל הקן לארץ, ורשאי לשורפן וליהנות ממנו, דווקא יתיז אבל לא עולה, דנמצא שנהנה מן האשרה כשעלה עליה. את החורש, יער, כדמתרגמינן [דברים י''ט] חורשא. מועלין בכולן, בעצים ובנופות ובעלין דמאן [דמקדיש] הכל מקדש. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
תוס' ד''ה המקדיש החורש, יער בל' תרגום. [צריך להוסיף] מועל בכולו בעצים ובשפוי ובנביה שהכל קדוש י''א נכייה הוא הנסורת דקה שנופל מן המגירה וי''א נבייה בבית והן העלין ובא משורש ינובון. [שיטה מקובצת].
------
מתני', אילן הדיוט, [צ''ל] אילן של הדיוט. שם, מתוך השדה של הקדש, [צ''ל] מתוך שדה של הקדש, אות ה' נמחק. נתנן בצלוחית. עיין תוספות זבחים (דף ק''י). נוהגין היו הזקנים שנהנים ממנו בלולביהן, ס''א נותנין היו ממנה זקנים בלולביהן. גמ', והתנן אמר ר''א המנסך, [צ''ל] והתנן ר' אלעזר אומר המנסך. ר''ע אמר דדריש נסכיהם אחד, [צ''ל] ר''ע רבו אמר דדריש ונסכיה בשני נסוכין הכתוב מדבר אחד, אות מ' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מעין היוצא בתוך שדה הקדש וכו', (הוו מועלין). תיבות הוו מועלין נמחק. ד''ה ערבה, שהיה סידורן בהר הבית לא. [צ''ל] ערבה, שהיו סודרין אצל המזבח לא. ד''ה נהנין היו ממנה וכו'. מה''ד נותנין היו ממנה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אתיא העברה העברה וכו', דאמו אמו וי''ל דלא דריש. [צ''ל] דאמו אמו כי הכא וי''ל דגז''ש דאמו אמו לא דריש. שם, אפשר משאי אפשר מבכור דליתיה דזכר. [צ''ל] אפשר מאי אפשר כגון בכור דלא אפשר בהנקה דזכר. שם, (לענין מ''מ ואף). [צ''ל] לענין הנקה מגז''ש דאמו אמו דלא שייכא למדרש דבר אחר ואף, תיבות מ''מ נמחק. שם, כיון דלא ניתן ללמוד. [צ''ל] כיון דניתן ללמוד, תיבת דלא נמחק. שם, מעשר (אלא) ילפינן שפיר מבכור כך דקדק וטרי לישב שיטת. [צ''ל] מעשר נאמר דילפינן שפיר מבכור כך דקדק מורי לישב שיטת. שם, להניק את הולדות. [צ''ל] להניק אותן הולדות. שם, יונק ממנה וקאתיא העברה העברה. [צ''ל] יונק ממנה דאע''ג דאמת הוא דחלב של מוקדשים אסור בהנאה כדפי' משום דכתיב ואכלת בשר ולא חלב אימא ה''מ להדיוט אבל הכא דהולדות הם קדושים א''כ היינו צורך גבוה אימא לא לכך בעי מנלן וקאמר אתיא העברה. שם, מן הבכורות אף. [צ''ל] מן הבכורות כדאיתא התם ולא שכבר קדוש אף. שם, דודאי אותה אם. [צ''ל] דודאי אמו ר''ל אם. שם, אסור להביא מן האם. [צ''ל] אסור להניק מן האם. ד''ה מים שבכד של זהב וכו', נפסלין [בלינה] כדאמר פרק לולב וערבה ואין תימא דכד היינו חבית. [צ''ל] נפסלין בלינה כדאמר פרק לולב וערבה וכד היינו חבית. ד''ה נתנו לצלוחית. מה''ד נתנן לצלוחית. ד''ה ערבה היו מקיפין המזבח ולא נהנין ולא מועלין לפי שלא קדשו. נהנין היו מהם זקנים בלולביהם. [צ''ל] ערבה שבה היו מקיפין המזבח לא נהנין ולא מועלין לפי שהיו עומדות למצוה ואינו קדוש נותנין היו מהם הזקנים בלולביהם. ד''ה אבל מועלין בג' לוגין וכו', מעילה שבכד לא נקדש אלא [אי] איתמר. [צ''ל] מעילה שהכד לא נתקדש אלא אי איתמר. שם, אבל אם ישתה מג' לוגין האחרונים יהיה מועל וי''מ. [צ''ל] אבל אם יש בה יותר מג' לוגין לא ימעול וי''מ. שם, דזהו שיעור. רבי אליעזר בשיטת ר''ע וכו'. [צ''ל] דזהו שיעור ניסוך, הס''ד. ומה''ד מנחם יודפאה דמן יודפת ר' אלעזר בשיטת ר''ע וכו'. שם, המנסכו בחוץ יהא חייב. [צ''ל] המנסכו בחוץ חייב אף נסכי מים המנסכו בחוץ יהא חייב בחוץ דהיינו זמנו של ניסוך המים. שם, ג' לוגין אף. [צ''ל] ג' לוגין דכתיב רביעית ההין אף. שם, קאמר דאין שיעור למים. תיבות דאין שיעור למים נמחק. שם, לטעמא דמכח הך דפריך. [צ''ל] לטעמא דמנחם יודפאה קפריך. שם, משמע דמנחם לא. [צ''ל] משמע דמנחם יודפאה לא. ד''ה יתיז בקנה, ולא יקחם בידו אלא. [צ''ל] יתיז בקנה, ולא יעלה בידיו דא''כ נהנה מן האשרה אלא. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ד ע''א. 
[גמ'] דלא בטלה. שלא ביטלה עדיין שום עובד כוכבים בפירוש. ריש לקיש אמר מותרת. שבלבו מבטלה בודאי העובד כוכבים דמימר אמר היא גופה לא אצלה שלא תשבר כו'. מאי לאו דאיתבר מגופו. שהעוף שיבר מן הענפים של אילן אשירה ותיקן הקן. וקתני יתיז. דמשמע דמותר בהנאה. לא דאייתי ענפים מעלמא דייקא נמי דקתני גבי הקדש לא נהנין ולא מועלין אי אמרת בשלמא כו'. מידי איריא. כדקא משנית לעולם אימא לך דאיתבר מגופו דאמאי לא נהנין ולא מועלין משום דבגידולין הבאין לאחר מכן שהוקדש עסקינן וקסבר אין מעילה בגידולין אבל בגידולין דאשירה לעולם אסירי ולא קשיא לר' יוחנן. ור' אבהו א''ר יוחנן. מתרץ בפירוש דהא יתיז לאו בקן מיירי אלא מאי יתיז יתיז באפרוחים דהא בקן [עצמו בוודאי אסור]. אפרוחים כאן וכאן. בין באילן של הקדש בין בשל אשרה. מותרין. משום דלא צריכי לאילן שטסין בכל מקום שרוצין. אבל ביצים כאן וכאן אסורין. (דלא מירי) דצריכי לאילן וכאילן דמי. אם אפרוחין צריכין לאימן. שעדיין לא גדלה נוצתן ואינן יכולין לפרוח. כביצים דמי. ואסירי. [רבינו גרשום].
------
ואיתמר בפ' כל הצלמים ע''ז שנשתברה מאליה, ר' יוחנן אמר אסורה ריש לקיש אמר מותרת והלכה כר' יוחנן. [יראים סימן ק''ב].
------
[ע''ז מ''א ע''ב] אתמר ע''ז שנשברה רשב''ל או', ונ''ל ה''מ כגון דאשכחה במקום שהרבים מצויים שם דא''א שלא ראה אותה גוי, דאמ'[רינן] קמא דאשכחה בטלה, אמר אנפשה לא מצלא, ונכרי מבטל ע''ז שלו ושל חבירו, אבל במקום דאיכא למיחש שמא לא ראה אותה גוי משנשתברה, אסו', מ''ט השתא מיהא איכא למיחש דבאסורא אתאי לידיה וה''ל ע''ז ביד יש'[ראל], ק''ל להאי פי' הא דגר' בשמעתי' [מ''ב ע''א] יש'[ראל] אינו מבטל ע''ז של נכרי, ומקשי' ואמאי תהוי כע''ז שנשתברה מאיליה, ואי בטלה הגוי בעי', מאי קא מקשה ליה, אכתי איבעי ליה למיתב דיש'[ראל] לא מבטל ע''ז, דהא מעשה דיש'[ראל] לא מהני מידי עד דחזי גוי ומבטל לה, אלא ודאי מסתמא מבטל לה ומיד היא בטילה. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''א ע''ב] ע''ז שנשתברה מאיליה ולא על ידי אדם אלא שנפלה מן הגג ונשברה, ר' יוחנן אמר אסורה דהא לאו גוי בטלה בידים וריש לקיש אמר מותרת דבודאי בטלה שרואה שעל עצמה אינה מצלת כ''ש שלא יציל על אחרים, והלכתא כר' יוחנן אע''ג דתניא כותיה דריש לקיש דסתם מתני' כותיה דר' יוחנן אזלא דנקט שברי צלמים אבל ע''ז לא אלמא בסתמא לא אמרינן בטולי בטלה והכי מסקנא דשמעתא אליבא דר' יוחנן. [רבינו יהונתן מלוניל — ע''ז].
------
והילכתא כרב בע''ז שנשתברה מאיליה [ע''ז מ''ט ע''ב] צריך לבטל כל קיסם וקיסם. וקיבלתי דהני מילי כשעדיין עיקרה קיים ועדיין עובדין לעיקר אבל פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש כשנשתברה כל הע''ז ואין מן העיקר קיים כלום שלם. תדע דהא מייתינן עלה [מ''ב ע''א] גוי ששיפה ע''ז וכו' דעיקר ע''ז. בשפאים מה תהא עליהן נחלקו רב הונא ורב חייא בר רב והילכתא דמותר. ואנדרט' של מלכים אסורה ובפרק כל הצלמים [מ''ט ע''ב] מפרש כל הצלמים כיצד מבטלן. [ראבי''ה סימן אלף נ''א].
------
[ע''ז מ''א ע''ב] איתמר ע''ז שנשתברה מאיליה רבי יוחנן אמר אסורה דהא לא ביטלה הגוי וריש לקיש אמר מותרת מסתמא בטולי מבטל לה מימר אמר איהי נפשה לא מצלא לההוא גברא מצלא ליה איתיביה רבי יוחנן לריש לקיש המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין, הא שברי ע''ז אסורין. לא תימא הא שברי ע''ז אסורין, אלא אימא צלמים עצמם אסורים. וסתמא כרבי מאיר. ומקשה, ולרבי יוחנן מדרבי מאיר נשמע לרבנן, לאו מי אמר רבי מאיר כל הצלמים אסורין ושברי צלמים מותרין, ע''ז לרבנן נמי היא אסורה שבריה מותרין. הכי השתא, התם אימור עבדום אימור לא עבדום, ואם תמצי לומר עבדום השתא כשנשתברה אימור ביטלום. אבל ע''ז דודאי עבוד מי יימר דביטלום הוי ספק וודאי. ואין ספק מוציא מידי ודאי. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''א ע''ב] וקיימא לן כר' יוחנן. יש לתמוה על הרב האלפסי ז''ל שפסק כרבי יוחנן בכאן, ולמעלה הביא דברי שמואל על המשנה שסובר כריש לקיש, ונראה שפסק כמותו. וזו הקושיא מתורצת מתוך תירוץ רש''י ז''ל על קושיא אחרת שמקשה בסוף זה הפרק [מ''ט ע''ב], שבכאן אמר שמואל שברי עבודה זרה מותרין, ובסוף הפרק במחלוקת רב ושמואל פוסקים דכולי עלמא עובדים לשברים. ותירץ רבינו יצחק ז''ל לשם, דהתם מיירי שעיקר עבודה זרה קיים, כגון אילן של אשרה שניתק ממנו ענף, שהענף ההוא אסור, כיון שעיקר העבודה זרה קיים. ודברי שמואל בכאן כשאין עיקר עבודה זרה קיים, דכיון שאין עיקרה קיים, גם שבריה מותרים. אבל רש''י ז''ל תירץ דהתם מיירי כגון שנשתברה העבודה זרה, ואין אנו יודעים אם נשתברה מאיליה אם שברה גוי, וכיון שהוא ספק אמר שמואל שברי עבודה זרה מותרים, דאימור גוי שברה, אבל לפנים מיירי כשראינוה שנשתברה מאיליה ולא שברה גוי, אז ודאי שבריה אסורין, ואפילו שמואל מודה. והשתא אתי שפיר מה שפסק הרב ז''ל כשמואל בסתם, ומה שפסק כרבי יוחנן במפורש, דאפילו שמואל מודה. ואם תאמר והא קיימא לן דשמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, והיאך פסק כרבי יוחנן במחצה וכשמואל במחצה, י''ל שפסק כרבי יוחנן במה שמודה לו שמואל, ופסק כשמואל כיון שהתלמוד פירש המשנה על דבריו, ולא חלק עמו שום חכם. ונראה למורי ז''ל להביא ראיה לפרש''י ז''ל, שפירש (היכא) [דהכא] מיירי בספק, מסוגיית הגמרא, שדרך הוא כשחולקין שני אמוראים והתלמוד חולק על אחד מהם, נראה שהוא סובר כמו האחר. ובכאן הקשה ר' יוחנן לריש לקיש והתלמוד הקשה על רבי יוחנן, ונראה שהוא סובר כריש לקיש. דגרסינן בגמרא, איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש, המוצא שברי צלמים מותרים, שברי עבודה זרה אסורים וכו', דע''ז ודאי עבדוה, מי יימר דבטלוה, הוה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. [ומקשינן ואין ספק מוציא מידי ודאי], והא תניא חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות אפילו הן בני יומן הרי הם בחזקת מתוקנים, והא הכא דודאי טבל, והוי ספק מעושר ספק אינו מעושר, וקא אתי ספק ומוציא מידי ודאי וכו'. וא''ת ומאי קא מקשה, דלעולם אימא לך אין ספק מוציא מידי ודאי, והכא גבי חבר דין הוא שיוציא מידי ודאי, משום דהוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, שהחבר רגיל הוא לעשר טבליו. והכי נמי אמרינן בפסחים פרק כל שעה [ט' ע''א], אין חוששין שמא גררה חולדה וכו', ואמרינן בגמרא שאם ודאי גררונהו והוא ספק אם אכלוהו אם לאו אינו צריך בדיקה, כיון שרגילין לאוכלו, דספק הרגיל מוציא מידי ודאי. הכא נמי גבי ע''ז [אע''פ] שודאי עבדוה, וספק אם נשתברה מאיליה אם שיברה הגוי, כיון דרגיל גוי דרתח וקא מתבר לה, כמה דאת אמר [ישעיה ח'] והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו. שמעת מינה כפירוש רש''י ז''ל דהכא מיירי בספק. ומ''מ נראה למורי ז''ל לפסוק הלכה כר' יוחנן בכל ואפילו בסתם. ומה שפסק הרב האלפסי ז''ל כשמואל במקצת אינו נכון אצלו, דהדרינן לכללין שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
[ע''ז מ''א ע''ב] איתמר ע''ז שנשברה מאיליה. פירוש בידוע שאנו יודעין ודאי שנשתברה מאיליה, והא אתיא בין שנשתברה בפניו בין שנשתברה שלא בפניו. ואין אנו יודעין דעתו, אם נתיאש ממנה, או דעתו עליה שיתקן אותה. אבל נתיאש בפירוש מעבודתה בפנינו הויא לה ע''ז שהניחוה עובדיה דאמרינן לקמן [נ''ג ע''ב] דחשבינן לה בטול ושריא. וכן אם היה בענין שאי אפשר לתקן אותה, ודאי כיון שנשתברה בפנינו ואי אפשר לו לתקן אותה הויא לה ודאי כע''ז שהניחוה עובדיה. אלא הכא בנשתברה שלא בפניו וכן הוא אינו יודע בה, או שנשתברה בפניו ואין אנו יודעין דעתו בענין עבודתה אם נתיאש ממנה אם לאו. ר' יוחנן אמר אסורה. דהא לא בטלה, וביטול בעינן, או שאנו אומדין דודאי מבטלי לה, ומיהא לא חשיב ליה לר' יוחנן אומד יפה לענין ביטול. ור' שמעון בן לקיש אמר מותרת. פירוש דסבר ריש לקיש דמסתמא בטולי מבטל לה, שכן דעתו של גוי מתחלתו שאם תשתבר ליפקע איסורא מינה. וקיימא לן כר' יוחנן. פירוש דאמר אסורה. ומדשמואל דלעיל לא קשיאן אהדדי דלא שייכי אהדדי כלל, דשמואל בסתמא ובהא תלינן שלא נשתברה מאיליה אלא שברה וביטלה, ודר' יוחנן בידוע שנשתברה מאיליה כדפרישנא. ובגמרא מותבינן לריש לקיש ממתניתין דקתני המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין, הא שברי ע''ז אסורין. פירוש ולריש לקיש ודאי לא אפשר בשברי ע''ז שיהו אסורין לעולם, דמה נפשך אי שברה הגוי הרי היא מותרת, ואי נשתברה מאיליה הא אמר ריש לקיש דמותרת. בשלמא לר' יוחנן, אע''ג דמודה לשמואל דשברי ע''ז מותרין, אפשר לומר דלהכי תנא מותר ... בצלמים משום דאילו בע''ז לא פסיקא ליה, דנהי דמסתמא [מותר] משום טעמא דאמרינן כיון דגוי מזהר זהיר בידוע בידים נשתברו ונתבטלו, אבל היכא דבידוע לנו שנשתברו מאליהן אסורין, ולהכי תנא היתירא בצלמים ושבקה לע''ז, אבל לריש לקיש קשיא. ומתרצינן אליבא דריש לקיש לא תימא הא שברי ע''ז אסורין אלא אימא הא צלמים עצמן אסורין. פירוש כל צלמים, וסתמא כר' מאיר, פירוש דאסר בכולן, דאי רבנן הא איכא בצלמים דשרו כדאיתא התם במתניתין. ומדתני היתר בשברי צלמים, הא אתא למימר שאין היתר בשום צלם, דלא אשכחן היתירא אלא בשברים. ופרכינן בגמרא מדר' מאיר נשמע לרבנן, לאו א''ר מאיר צלמים אסורין ושברי צלמים מותרין ע''ז נמי היא אסורה ושבריה מותרין. כלומר ותקשי לר' יוחנן, דודאי ר''מ אית ליה ע''ז שנשתברה מאיליה מותרת, כיון דאסר בצלמים ושבריה שרו, והא ר' מאיר הוא דחייש למיעוטא, ואפילו מיעוטא דמיעוטא כדמוכח בכמה דוכתי. ומיעוטא מיהת איכא דמשתברת מאיליה מותרת. ומינה לרבנן בע''ז גופה, דלא פליגי רבנן בהא, ותקשי לר' יוחנן. ומהדרינן הכי השתא, התם צלמים אימר לא עבדום, ואם תמצא לומר עבדום אימר בטלוה, ע''ז ודאי עבדוה, מי יימר דבטלוה, הוה ליה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי עבודה שעבדוה. פירוש ואפילו ר' מאיר מודה בשברי ע''ז שאסורין משום דע''ז שנשתברה מאיליה אסורה. אבל מוצא שברי צלמים היינו טעמא דשרי ר' מאיר משום דהוה ליה ספק ספיקא, דצלמים גופייהו ספק עבדום, ואם תמצא לומר עבדום, שמא בטלום. הרי שפירשנו שמועה זו יפה, כמו שקבלנו מפי רבנו נ''ר. ודברי רבנו ז''ל מתוקנין, דר' יוחנן אית ליה דשמואל. [חדושי הרא''ה — ע''ז].
------
עבודה זרה שנשברה מאליה שבריה אסורין עד שיבטלום לפיכך המוצא שברי עבודה זרה הרי אלו אסורין בהנאה שמא לא בטלוה העכו''ם ואם היתה של פרקים והדיוט יכול להחזירה צריך לבטל כל פרק ופרק ואם אינו יכול להחזירה בטל אבר אחד ממנה בטלו כל השברים. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
[ע''ז מ''א ע''ב] ע''ז שנשתברה. פירש אבי''ה, שנשתברה כולה, ואין [שם] מן העיקר כלום שלם, קיימא לן כרבי יוחנן דאסורה עד שיבטל הגוי. אבל היכא דהעיקר קיים פסקינן לקמן כרב שצריך לבטל כל קיסם וקיסם. מרדכי [סימן תתל''ח]. כתוב באור זרוע [סי' ר'], ע''ז שראינו שנשתברה מאיליה, שבריה אסורין. [פסקי מהרמ''ק — ע''ז].
------
היא גופה לא מצלה, מלהשתבר. לאו דאיתבר מגופה, פי' שנשתברו מאיליה, ומ''מ יתיז בקנה ולא ביד דאי ביד יאמרו ששיבר מן האשרה ביד ובטלה ונמצא ישר' מבטל ע''ז ואי איפשר לו לישר' לבטלה וש''מ דמותרת. דאיתבר מעלמ', לא הוי כלל מן האשרה. בגידולין הבאין לאחר מיכן, דאם לא כן ק' אמאי של הקדש אין מועלין. לישקליה, פי' ביד. יתיז באפרוחים, וק' למה לי [כיון] דאיתבר מעלמ', י''ל דאי מגופה נהנה מן הקן, וק' כיון דשני ליה מעלמ' למה לי יתיז בקנה לישקליה ביד, י''ל אי שקיל ביד יאמרו דקא משבר מגופו של אילן וקא מבטל ע''ז. כאן וכאן, פי' בהקדש ובאשרה, וליכ' חילוק בינייהו, אלא הא דקסבר לא נהנין בשל הקדש בביצים ובאשירה יתיז בקנה אפרוחים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] תניא קן שבראש אילן של הקדש לא נהנין ולא מועלין, בראשה של אשרה יתיז בקנה. אוקימנא כגון דאייתי עצים מעלמא וקנתה בהם אבל שברה ממנה עצים וקנתה בהם אסור ליהנות מן הקן דקיימא לן כר' יוחנן דאמר ע''ז שנשתברה מאליה אסורה. ר' (אבוה) [אבהו] אמר ר' יוחנן מאי יתיז יתיז באפרוחים. אמר ליה ר' יעקב לר' ירמיה בר תחליפא אסברא לך בביצים כאן וכאן אסורים באפרוחין כאן וכאן מותרים, אמר רב אשי ואפרוחים שצריכים לאמן כביצים דמי. [השלמה — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] בעצי (ע)[א]שירה, שהאשירה אסורה בהנאה. אסורין, שהרי האשירה כמו בסיס להן והקן עצמו שבראשה מותר מפני שהעוף מביא עציו ממקום אחר. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] קס''ד כגון ששברה וקתני יתיז בקנה, לומר שנוטלן לעצמו, אלמא בטלי, מיהו אשרה עצמה אסו' דעקרה קימת, ומ''ה יתיז בקנה אבל לא יעלה ויטלם, ובהקדש לא נהנים, כדמתרץ לקמן בגדולין הבאין לאחר מכן. ר' אבהו אומר ר' יוחנן, אפי' תימא דשברה עצים ממנה, ומאי דקאמר יתיז, לאו לעצים אלא אפרוחים, וכדמפ'[רש] לקמיה. אסברה לך אפרוחין, ומפריחין, פי' תנא רישא ביצים גבי הקדש לא נהנין וה''ה לאשרה, תנא סיפא אפרוחין גבי אשרה מותרין וה''ה להקדש, מ''ט ביצה כיון דלא נידי ה''ל כתוספת ע''ז, משום דהיינו רביתיהו דדרכה של עוף לקנן באילן ולגדל שם את ביציו, וכיון שהביצים גדילים בעמידת הקן ה''ל כגידולי האילן, א''נ כיון דצריכי לאילן ה''ל כגוף האילן ומתסרי מדרבנן, מי' לא הוו להו גדולים ממש, ואסו' כאן וכאן דגבי הקדש נמי גדולי הקדש ננהו, מיהו אין מעילה בהנך גדולין, אפרוחין כיון דנידי מנפשיהו תו לא מחזו כגדולי אילן ומשום הכי מותרין כאן וכאן ונהנין מהן בתחלה, ואע''ג דתנן במ' מעילה [י''ג ע''א] הקדיש שובך ואח''כ [וכו'] ואין מועלין [במה שבתוכו], מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, ה''מ שובך דגבי הדיוט נמי יוני שובך ויוני עליה יש בהן גזל מפני דרכי שלום [ב''מ ק''ב ע''א] משום דהוי כחצר המשתמרת, אבל כאן דחצר שאינה משתמרת היא ולא קביעא דירתן בגווה אפי' מפני דרכי שלום לית בהו, וגבי הקדש נמי נהנין מהן בתחלה, וי''מ דר' יעקב לא בא להתיר מה שאסר ר' אבהו אלא לפרש מה שהניח הוא, דר' אבהו אוקמא להאי יתיז דאשרה באפרוחין, ואפי' אפרוחין לגבי הקדש לא נהנין מדרבנן, ור' יעקב בא להוסיף ולפ' דדוקא אפרוחים דאסירי בהקדש ושרי באשרה, אבל ביצים אפי' באשרה נמי אסירי, מה''ט דפרי', וכן עקר, והא דקתני כאן וכאן מותר, משום דמותר מדאוריתא, וקמ''ל באשרה לא גזרי' באפרוחין. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] כגון ששברה עצים ממנה וקנתה בהם וקתני יתיז בקנה. אשרה שנשתברה מאיליה מותר. ומ''מ גבי הקדש מותר ליהנות מן התורה, דמיירי בגדולין הבאין אחר מיכן כדמוקי לה בתר הכי. וא''ת אמאי לא מלקט עצי אשרה בידו כיון דשרו בשבורין. י''ל דאם ילקטם בידו יאמרו ששיברן עכשיו מן האשרה. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] קס''ד כגון ששבר ממנו. פי' שעוף שבר העצים מן האילן וקינתה בהם. יתיז בקינה. פי' והא נהנה מקינה. יתיז באפרוחים. פרש''י כדתנן [להלן מ''ח ע''א] גדעו [ופיסלו] והחליף, פי' גוי או ישר'[אל] עשו כן כדי לייפות האילן לע''ז לעבוד האילן עצמו, והיה נטוע כבר בהיתר ולא לשם אשירה, אבל אחר שגדל גדעו ופסלו, כשבא ישר' להנות ממנו, נוטל מה שגדל והחליף אחר שגדעו ופסלו לע''ז, היינו התוספת, ושורפו כדין אשירה, והשאר כגון העיקר מותר בהנאה. [תוספות חכמי אנגליה — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] וקתני יתיז בקנה. וה''פ [של הקדש] לא נהנין מדרבנן, ולא מועלין דאין מעילה בגידולין, דהכי מפרש לקמן, ושל אשירה יתיז בקנה דשיברי ע''ז מותרין. אבל בידו לא יקח, פן יאמרו שמלקט מעצי אשירה שלא נשברה עדיין, והם אסורים שאין ישראל מבטל ע''ז כדרבא. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
או דבר שאת למדו בדרך אחד את למדו בכל הדרכים שיש בו, מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחלת הקדש ומועלים בה וכולה לשמים אף אני ארבה את כיוצא בו. וכי מה יש לנו פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים, מנין לרבות קדשי קדשים וקדשים קלים של צבור ושל יחיד תלמוד לומר בהמה ואם בהמה ואם כל בהמה. [תורת כהנים בחוקתי פרשה ד' ה''ד]. או דבר שאת למדו וכו' מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחלת הקדש ומועלין בה וכולה לשמים אף איני מרבה אלא כיוצא בזה וכו'. ברייתא זו מביא אותה בבבא מציע' פר' הזהב [נ''ד ע''ב] והיא קטועה שם. ועוד לשם הוא דורש מן המקרא האחר שבפרשה שניה ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך וכו' וכאן הוא דורש על המקרא הראשון. ושמא ברייתא אחרת היא, ושם הוא דורש לענין חומש שאינו מוסיף חומש אלא על הקדש ראשון דומיא דבהמה טמאה דקרא דמשתעי בבהמה ראשונה כדכתיב הטמאה טמאה ראשונה ולמעוטי תמורה מחומש שאם הוממה וחללה לא יוסיף עליה חומש. וכאן הוא דורש מן הפסוק הראשון, ודורש אותו לענין פדיון כלומר מאין לנו לכל הקדשים שהוממו שיהא להן פדיון ושמא איני מרבה אלא את כיוצא בבהמה טמאה, מה בהמה טמאה מיוחדת ומאי ניהי בעלת מום שהיא תחלת הקדש, פירו' שאינה סוף הקדש שהרי אינה קרבה לגבי מזבח ואינה צורך הבנין. ומועלין בה, פי' מעילה ממש שהיא קדשי ה' הואיל ואין בה היתר אלא על ידי פדיון. וכולה לשמים, פירו' כל זמן שלא נפדית אין בה שום היתר לכהנים ולא לשום אדם שאינו יכול לשחטה ולא לאכול ממנה, אף איני מרבה אלא כיוצא בה. ומה יש לנו להביא, פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים, פירוש שכולן לשמים ואף עורותיהם ומועלין בהם, והוא שיהיו תחלת הקדש שלא הוממו ולא נתחללו אלא הם היו הראשונים שהוקדשו תחלה לכך ועכשיו הוממו. ומנין לרבות קדשי הקדשים וקדשים קלים של צבור ושל יחיד, אע''פ שתמצא אותם בתחלת הקדש מ''מ אינן במעילה ולא בכולן לשמים שהרי קדשי קדשים יש בהן לכהנים וקדשים קלים יש בהן לכהנים ולבעלים ואין בהן מעילה, ת''ל בהמה ואם בהמה ואם כל בהמה לרבות את כולן. ועכשיו נוכל לומר שבא לרבות אף אמצע הקדש שיהא לו פדיון, כגון שהקדיש בהמה והוממה וחללה על אחרת עוד הוממה גם זו בא הכתו' לומר שהוא מחללה על אחרת אע''פ שהיא אמצע הקדש. זה המדרש אנו דורשין כאן מן הפסוק הראשון והוא לענין פדיון שכל הקדשים נפדין בין הקדש ראשון בין הקדש שני לפי שאין כאן הטמאה דמשמע הראשונה ובהמה טמאה דהיינו בעלת מום משכחת לה בתחלת הקדש ובאמצע הקדש. ומן הפסוק האחר אנו דורשין לענין חומש והיא הברייתא השנויה בבבא מציעא והיא קטועה. ושמא במקומה הוא מסיים בה כמו שמסיים כאן על זה המדרש מדכתיב ואם בבהמה ודרשינן ביה בהמה בבהמה אם בבהמה הרי כאן שני רבויין לרבות קדשי קדשים וקדשים קלים. אע''פ שאינן דומין לבהמה טמאה שאין כולן לשמים ואין בהן מעילה, מיהו בעי שיהו תחלת הקדש אבל הקדש שני אם הומם וחללו אין מוסיף עליו חומש. וכן על התמורה אם הוממה וחללה אין מוסיף עליה חומש משום דבעי הקדש ראשון כדכתיב הטמאה טמאה ראשונה. ולמאי אי לענין פדיון הרי רבינו אותם כולם מאם כל בהמה והכא לא כתיב הטמאה למעוטי, אלא לאו ש''מ לענין חומש. וכששנה התנא את הברייתא זו לפני ר' אלעזר שנה אותה מקוטעת ומשובשת והיה מראה בה כאלו לענין מעילה היא מדברת, ור' אלעזר תירץ אותה שלא דיבר בה לענין מעילה כלום אלא לענין חומש, והמעילה שהיא שנויה שם על דרך המעילה השנויה כאן היא וכי היא מסויימת במקומה כמו שהיא מסויימת כאן. וא''ת מאחר שכך היא מסויימת כמו זאת מאין לו לרבי אלעזר שמיעט בה הקדש שני מחומש והלא לא מיעטנו אותו מהקש בהמה טמאה ושמא לא באה אלא לרבות כל הקדשים כמו שדרשנו כאן. תשובתך לפי שאותה הבריית' דורשת המקרא השני וכיון שכבר דרשנו את המקרא הראשון ורבינו כל הקדשים לענין פדיון ואפילו הקדש שני השני מה בא עוד לומר וללמד. אלא לאו למעוטי הקדש שני של כל הקדשים מחומש דומיא דבהמה טמאה האמורה בתורה דכתיב הטמאה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחלת הקדש. בפר' הזהב [ב''מ נ''ד ע''ב] מיתנייא כי הך ברייתא ומייתי בה קרא אחרינא דכתיב לקמן אם בבהמה הטמאה ופדה בערכך וגו' ודריש התם שאין מוסיף חומש אלא על הקדש ראשון ולא על הקדש שני, דומיא דבהמה טמאה שהיא ראשונה דכתיב הטמאה טמאה ראשונה, אבל אם פודה הקדש שני שחילל ראשון עליו אינו מוסיף חומש. והכא ברייתא אחרינא היא ומייתי לה קרא קמא. והכי קאמר מנין לנו לכל הקדשים שהוממו שיהיה להם פדיון שהרי שמא אינו מדבר אלא במין בהמה טמאה. מה בהמה טמאה מיוחדת, בהמה טמאה ממש, א''נ מאי ניהו בעלת מום שהקדיש שהיא תחלת הקדש שהרי לא תהיה סוף הקדש דאינה קריבה למזבח, ומועלין בה מעילה גמורה וכולה לשמים דקדשי ה' קרינן ביה דאין בה היתר אלא על ידי פדיון, אף אני ארבה את כיוצא בה. ומה יש לנו להביא, פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין שהכל לשמים ואפילו עורותיהן ומועלין בהן. והיינו כשלא הוממו ולא נתחללו אלא הם כמו שהוקדשו תחלה, והשתא הוממו ויש בהם פדיון. ומנין לרבות קדשי קדשים וקדשים קלים של ציבור ושל יחיד, אע''ג שהן תחלת הקדש אכתי יש מהן שאין כולן לשמים דכהנים ובעלים אכלי להו, ובקדשים קלים אין בהם מעילה, מנין שנפדים. ת''ל בהמה ואם בהמה ואם כל בהמה, לרבות את כולן לפדיון. וה''ה שמרבה נמי אמצע הקדש שיש לו פדיון והכל הוי בכלל ראשון, כגון שהקדיש בהמה והוממה וחיללה על אחרת והוממה, כל זה נפיק מקרא קמא דכל הקדשים נפדין בין הקדש ראשון בין הקדש שני דלא כתיב כאן הטמאה דהוי משמע הראשון. ובעלת מום משכחת לה בין בתחלת הקדש בין בסוף הקדש. וההיא ברייתא דפ' הזהב דיליף התם דאהקדש ראשון מוסיף חומש ולא על הקדש שני, יליף התם מקרא דאם בבהמה הטמאה מדכתיב הטמאה כדאמר רבא העולה עולה ראשונה הכי נמי הטמאה טמאה ראשונה, והתם מסיים בה כמו שמסיים הכא. ונראה לי לומר אם בהמה אם בבהמה הרי כאן שני ריבויין לרבות קדשי קדשים וקדשים קלים. ואע''ג שאין דומין לבהמה טמאה דאין כולן לשמים ואין בהן מעילה, אבל מ''מ מצריך שתהא תחלת הקדש להוסיף חומש. כי אין לומר דמיירי לענין פדיון שהרי כבר מצינו מקרא דאם כל בהמה טמאה, ולכך על כרחך לענין חומש נישנית. וכששנה התנא לפני ר' אלעזר היה דומה לו דלענין מעילה מדברת, ואמר לו ר' אלעזר שלא דבר בה לענין מעילה כלום אלא לענין חומש. וכדי נסיב מעילה התם, או שמא ברייתא מתחלת כדהכא דיליף בה מעילה ולענין פדיון, ושוב מסיים בה לענין חומש מקרא אחרינא דאם בבהמה הטמאה, והיינו דמסיים בה התם כדמסיים הכא, ור' אלעזר ידע לה, ותירץ דלא מיירי אלא לענין הקדש ראשון להוסיף חומש. עוד יש לפרש ההיא דפ' הזהב היא ברייתא דהכא, ושהיא תחלת הקדש וכולה לשמים, בהקדש בדק הבית מיירי [ולא בפסולי המוקדשין בבהמה הטמאה מיירי]. והתם קאמר בשלמא כולה לשמים למעוטי קדשים קלים, וה''ה דהוי מצי למיפרך וכיצד קתני מועלין בה והלא לא מיירי במעילה אלא בחומש כדמוקי לה נמי התם. ועוד קשה דכיצד אמר וכולה לשמים למעט שלמים מחומש, והלא כשפודין בעלי מומין מוסיף עליהם חומש דתניא בפ' התודה [זבחים פ''ב ע''א] המתפיס מעות מעשר שני לשלמים כשהוא פודהו מוסיף שני חומשין אחד למעשר ואחד להקדש. ומפרש [ר''ת כצ''ל כי כ''ה בשיטה מקובצת ב''מ נ''ד שהרמב''ן ה''ג בשם ר''ת] ר' למעוטי שדה מקנה מחומש שאין כולה לשמים דחוזרת לבעלים ביובל. וקשה דהכא לא קיימינן בקרקעות, ועוד דבערכין [י''ד] נפיק מקרא אחרינא דפודה שדה מקנה אינו מוסיף חומש, בפ' יש בערכין. וי''ל מתחילה הוה ממעט להו לקדשים קלים מחומש, והדר בסוף ברייתא מייתי כולהו לחומש כדמוכח הכא, וקשה אמאי קתני בברייתא מה בהמה טמאה מיוחדת וכו' ומועלין בה, פי' שהוא מוסיף חומש. וי''ל למעוטי גידולי הקדש אם בא לפדותן אינו מוסיף חומש, ומכ''ד [מעילה י''ד ע''א] אין מעילה בגידולין. אבל קדשים קלים חשיב להו בני מעילה, כגון באימוריהן אחר זריקה, ולכך מרבה להו לחומש הכא בסוף ברייתא, ור''ת היה גורס ומועלין בה בשתיהן ברישא ובסיפא אף כל וכו' ומועלין בהן, כלומר שחייבין חומש, ואין הסוגיא מוכחת. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] ר' אבהו אר''י מאי יתיז יתיז באפרוחין. פי' אבל באילן של הקדש אפילו האפרוחין לא יתיז בקנה, גזירה שמא יעלה דרך האילן ויטלם ונמצא נהנה מן ההקדש, אבל באשירה לא גזרי', משום דמאיסי ובדילי אינשי מינה. [תוספות רי''ד0— ע''ז מהדורא קמא].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] ור' אבהו א''ר יוחנן מאי יתיז באפרוחים. כלומר לעולם דמייתי מעלמא עצים, ומאי יתיז, באפרוחים, וכל הקן מותר וגם העצים ובא לומר שאם היה רוצה ליטול האפרוחים לא יטלם בידו. וכן הקן עצמו לא יטול בידו, ולא יעלה על האילן, דאסור ליהנות ממנו. וא''ת מאי דוחקיה לאוקומי בעצים בעלמא, לוקמיה בעצים דמגופה ולא קאי אלא אאפרוחים. י''ל דמשמע ליה יתיז כל הקן ואפילו העצים. כך משמע במעילה פרק ולד חטאת [י''ד ע''א] דר' אבהו מיירי כשלא שברה עצים ממנו. אבל הלשון שבכאן משמע כפירוש רבנו שלמה שבא להעמיד דשברה עצים ממנו וקנתה בהם, והם אסורין ודאי לר' יוחנן שאוסר שבריה. ויתיז באפרוחים דוקא קאמר, ולא חיישינן שמא יעלה באילן או יתיז הקן עצמו. אבל במעילה גרסינן בדר' אבהו לעולם מייתי עצים מעלמא וקנתה בהם, והכא הוי ל''א. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] ור' אבהו א''ר יוחנן יתיז באפרוחים. ר' אבהו מהדר אהא דשני סתם התלמוד דאייתי עצים מעלמא יתיז בקנה זהו להפיל את הקן. אמאי יתיז בקנה לישקליה מישקל, דאע''ג דאסרינן ליה למישקל היכא דקינתה בעצי אשירה היינו טעמא שנראה כמלקט עצי אשירה דידעי שפיר שהם מעלמא. ומשני מאי יתיז יתיז באפרוחים, ולא יקחם בידו, דאי שרית ללוקחן בידו אתי [למישרא] שיעלה על אשירה מפני (שהן) [שחס] על אפרוחים שלא יזוקו. אבל כשמתיז בקנה לא יעלה בשביל כך על האשירה, כי אפילו ללוקחן בידו לא שרינן ליה, והכי מפרש התלמוד בפרק ולד חטאת במעילה [י''ד ע''א]. מפי רבי. ובמעילה משונה קצת הגירסא מכאן, וקא' ר' אבהו א''ר יוחנן לעולם דאייתי עצים מעלמא, דאי שיברה עצים ממנה לא הייתי אומר יתיז בקנה, שהרי כשיתיז האפרוחים אי אפשר שלא יתיז מן הקן ונראה כמלקט עצי אשירה. ועוד דיתיז בקנה משמע בין בקן בין באפרוחים. הילכך אית לן לאוקומיה בעצים מעלמא. כן פירושה לפי הלשון של [מסכת] מעילה, שהלשון משונה קצת מזה, ודבר אחד הוא. ורבינו אלחנן פירש שם לעולם דאייתי עצים מעלמא, לא מיבעיא אי אייתי עצים מן האשירה גופה דיתיז בקנה פן ייראה כמלקט עצי אשירה, אלא אפילו אייתי עצים מעלמא נמי יתיז בקנה ולא יקחם לאפרוחים בידו, דמ''מ מיחזי כמלקט עצים לאשירה. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] א''ל ר' יעקב לר' ירמי' בר תחליפא אסברא לך באפרוחין כאן וכאן מותרין בביצים כאן וכאן אסורין. פי' לא ס''ל לר' יעקב לתירוצי' דר' אבהו, אלא דין א' יש בין (אחר) להקדש בין לאשרה באפרוחים ובביצים ומוקים למתני' כגון דאייתי עצים מעלמא וקיננה בהן כדאוקימנה מעיקרא, כך נ''ל פתרון שיטה זו, והמורה פירש דר' יעקב אמילתי' דר' אבהו אמר ר' יוחנן קאי ולפרושי מלתי' קאתי, ומש''ה פירש מילתי' דר' יוחנן פתרון דחוק שלא נראית לי. [תוספות רי''ד0— ע''ז מהדורא קמא].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] באפרוחין כאן וכאן מותרין בבצים כאן וכאן אסורין. מה שפירש המורה שצריכין לאילן וגזור בהו רבנן כעל אילן עצמו, אינו נ''ל דא''כ כי אייתי עצים מעלמא נמי וקיננה בהן יאסרו, שהרי הקן צריך לאילן שיעמיד עליו, ונ''ל לפרש באפרוחים כאן וכאן מותר להתיזן בקנה, ולא גזרי' שמא יעלה באילן אפילו בהקדש דבנענוע בעלמא נפלי וא''צ לעלות באילן וליטלן, [אבל בבצים כאן וכאן אסור דחיישינן שמא יעלה באילן ליטלן], הילכך אפילו באשרה איכא למיגזר שמא יעלה באילן, ופתרון השיטה הוא כדפרישית במה''ק, עיין מ''ש במעילה בפ' ולד חטאת. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא תליתאה].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] בבצים כאן וכאן אסור, ולא נהנין דקתני בהקדש בבצים קאמר. ובכל חד רבותא תני, בהקדש איסור בצים, וכל שכן באשרה שיש להחמיר עליה יותר. ותנא היתר אפרוחים באשרה וכל שכן הקדש, ובצים דאסירי משום דחיישינן שמא יעלה על האילן דחייס עלייהו פן יפלו. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] באפרוחים כאן וכאן מותרים בביצים כאן וכאן אסורים. ובכל שכן קתני בשל הקדש לא נהנין בביצים וכל שכן באשירה שהיא חמורה. ולית ליה טעמא דלעיל דסבירא ליה דהקילו באשירה משום דבדילי מינה, כדפירש רש''י של אשירה יתיז בקנה באפרוחים וכל שכן בהקדש דקיל טפי. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
ביצים כאן וכאן אסורים, הואיל וצריכין לאילן, פי' סוגיא זו בע''ז [מ''ב ע''ב] פר' כל הצלמים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
אפרוחים שקננו בעצי אשרה וא''צ לאמן מותרים אבל אם צריכין לאמן צריכין גם לאילן שהאם מקננת בו וחיישינן שיהנה מאילן, ולא יעלה באילן ליקח האפרוחים אלא יתיז בהם בקנה ולא חיישינן שיעלה באילן. [האשכול — רצב''א, פרק כל הצלמים].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] ואפרוחים שקננו בעצי אשירה כיון דגדולים הם כל כך דמצו למיזל כך אימת דבעי לא אסרינן להו דהא לא חשבי' כגון האילן אבל בצים ואפרוחים שהן צריכין לאימן כגון האילן חשבינן להו הואיל ותחלת ברייתן באילן היו דהשתא נמי לא מצו למיזל לעלמא כל אימת דבעו. [רבינו יהונתן מלוניל — ע''ז].
------
אפרוחים שקננו בעצי אשירה וצריכין לאימן הוה להו כמו ביצים דידהו ואסורין. [ראבי''ה סימן אלף ס''ח].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] אפרוחים שקננו בעצי אשרה ואין צריכין לאמן מותרין אבל ביצים [או אפרוחים ש]צריכין [לאמן] אסורין. פירוש דכיון דצריכין לאמן הרי הן טפלה לקן, ועשאום כאילן עצמו. [חדושי הרא''ה — ע''ז].
------
אפרוחים שקננו באשרה ואינן צריכין לאמן מותרים ולא יעלה לאילן ליטלם אלא יתיז בקנה הקן ולא חיישינן שמא יעלה, אבל ביצים או אפרוחי' הצריכין לאמן אסורים כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
[ע''ז מ''ב ע''ב] אפרוחים שקיננו בעצי אשירה ואינם צריכין לאמן מותרין. [האגודה — ע''ז].
------
ר' ישמעאל אומר מנין לא יקדיש אדם בכור ת''ל [ויקרא כ''ז כ''ו] בכור לא יקדיש איש אותו. יכול לא יקדישנו הקדש עילוי ת''ל [דברים ט''ו י''ט] כל זכר תקדיש. מה ראית להביאו להקדש עילוי ולהוציאו מהקדש מזבח, אחר שריבה הכתוב מיעט מפני מה אני מביאו להקדש עילוי שהוא חל על הכל ומוציאו מהקדש מזבח שאינו חל על הכל. אין לי אלא בכור מנין לכל הקדשים שאין משנים אותו מקדושה לקדושה ת''ל בבהמה לא יקדיש איש אותו. יכול לא יקדישנו הקדש עילוי ת''ל [דברים שם] בבקרך ובצאנך הזכר תקדיש. מה ראית להביאו להקדש עילוי ולהוציאו מהקדש מזבח, אחר שריבה הכתוב מיעט מפני מה אני מביאו להקדש עילוי שהוא חל על הכל ומוציאו מהקדש מזבח שאינו חל על הכל. [תורת כהנים בחוקותי פרשה ח' ה''ד]. יכול לא יקדישנו הקדש עילוי. פירוש הקדש בדק הבית, וצריך לפדותו מיד הגזבר כדי טובת הנאה שבו. אומדין כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתנו לבן בתו או לבן אחותו, כלומר כמה יתן ישראל אחד לבעל הבכור הזה בשביל שיתננו לבן בתו כהן או לבן אחותו כהן. והיינו טובת הנאה לבעלים דאמרינן בכל מקום שבא ישראל אחר ואמר לו הילך סלע זה ותן הבכורות שלך לבן בתי כהן ואותו טובת הנאה שיש לו עליו יכול הוא להתפיסו לבדק הבית. הקדש עילוי חל על הכל, מפ' בתמורה [ל''א ע''ב], אפילו בשפוי ונבייה שהמקדיש את החורש פי' היער שלו מועלין בכולו אפילו בנסורת ובשיפויין ובעלין הנושרין שהוא הנבייה והוא מלשון תנובה וכן במס' עירובין [ע''ט ע''א] ניב של תבן שבין שתי חצירות, אבל גזברים שלקחו את העצים למזבח אין מועלין לא בשפוי ולא בנבייה והכי איתא במעילה [י''ג ע''ב, י''ד ע''א]. יכול לא יקדישם הקדש עילוי וכו'. פירוש בשאר קדשים נמי יכול להתפיסן לקדשי בדק הבית. ואם נדר הוא נותן את דמיו, ואם נדבה נותן את טובתה. כיצד אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להעלותו עולה שאינו חייב, פירוש שהרי שור זה אם מת או נגנב אינו חייב באחריותו ואעפ''י כן יפדה אדם אותו ברצונו מידי הגזבר [ב]דמים מועטים כדי שיקריבנו עולה אע''פ שאינו חייב בו. [פירוש הראב''ד מכת''י]. מנין שלא יקדיש אדם בכור, לקדושה אחרת. אבל מקדישה הקדש עילוי, לבדק הבית. והיינו טובת הנאה שיש להם בו, דאומדין כמה יתן לו ישראל כדי שיתן הבכור לבן בתו כהן ואותה טובת הנאה יתן לבדק הבית. כדתנן בפרק המקדיש את שדהו [ערכין כ''ח ע''ב] הבכור בין תם בין בעל מום מחרימין אותו כיצד וכו'. ובפרק בתרא דתמורה [ל''ב ע''א] תנן אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית אין משנין אותן מקדושה לקדושה ומקדישין אותן הקדש עילוי והתם מפרש לה. ת''ל זכר תקדיש. ריבה להקדש עילוי. ולהוציאו מהקדש מזבח, פירוש לשנותו מבכור לעולה. ובפרק המקדיש שדהו [ערכין כ''ט ע''א] תנן רבי ישמעאל אומר כתוב אחד תקדיש וכו' אמור מעתה אתה מקדישו הקדש עילוי ואין אתה מקדישו הקדש מזבח. מפני מה אני מביאו להקדיש עילוי שהוא חל על הכל. כדתנן בפרק בתרא דתמורה [ל''א ע''ב] הקדש בדק הבית חל על הכל, לאתויי מאי, אמר רבינא לאתויי שפויי ונבייה, וכדתנן במעילה [י''ג ע''ב] המקדיש את החורש מועלין בכולו, [שם י''ד ע''א] הגזברים שלקחו עצים, פי' למזבח, מועלין בעצים ואין מועלין לא בשפויי ולא בנבייה, והיינו נסורת של חתוכת העצים, והעלין הנושרין מהם לשון תנובות שדי ובעירובין [ע''ט ע''א] ניב של תבן שבין שתי חצרות. יכול לא יקדישם הקדש עילוי ת''ל בבקרך ובצאנך הזכר תקדיש, משמע ליה לקדוש לשאר קדשים שמקדישין לבדק הבית. ובפרק המקדיש [ערכין כ''ח ע''ב] תנן מחרים אדם את דמיו [לפנינו הגירסא קדשיו] וכו', פירוש מחרימים ליתן דמיהם לבדק הבית אם נדר שאחריותו עליו נותן את דמיו ואם נדבה נותן את טובתה, כיצד שור זה של עולה ולאחר כן החרימו אומר כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להעלותו עולה אע''ג שאינו חייב, פירוש יתן לגזבר אותה טובת הנאה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גזברים שלקחו עצים. מיער של חולין לצורך קורות. מועלין בעצים. עצמן שהן לשום קורות. ולא בשיפוי. הנסורות. ונבייה. עלין שלו. [רבינו גרשום].
------
הגזברין שלקחו עצים, שקנו עצים מיער של חולין לצורך קורות. מועלין בהן בעצים, עצמן שהן לצורך קורות. ואין מועלין לא בשפוי ולא בנבייה, דכשלקחו לא לקחו אלא דבר הצריך להקדש כגון קורות עצמן, אבל מקדיש הכל מקדיש בין צריך בין שאינו צריך. שפויי, נסורת. נבייה, עלין שלו. דלא בטלה, שלא בטלה עדיין. ריש לקיש אמ' מותרת, דודאי גוי מבטלה מלבו. היא גופה לא מצלה, דנשתברה. מאי לאו דאתבר מגופה, שהעוף שיבר מן הנופות של אשרה ותיקן הקן. וקתני יתיז, דמשמע שמותרת בהנאה. ה''ג לא דאייתי מעלמא דיקא נמי דקתני גבי הקדש כו' דאייתי עצים [שאינם] של הקדש וקינתה בהן, אבל אי איתבר מגופה אסירי, דע''ז שנשתברה מאליה אסורה. לא נהנין, מדרבנן הואיל ועל אילן של הקדש וצריך לו האילן של הקדש שלא יפול. ולא מועלין, דהא לא קדישי. מאי איריא, לעולם מהכא לא תפשוט דמתניתי' דאייתי מעלמא, דאפי' תימ' דאיתבר מגופה ודקתני לא מועלין. הכא בגידולין הבאין לאחר שבא ביד הקדש עסיקי', שעשתה מהן להקדש הקן. (וקס''ד) [וקסבר] כו', אבל קינתה בגידולין שלא באו לאחר מיכן מועלין בהן דלעולם (עד) [ע''ז] שנשתבר מאיליה אסורה כר' יוחנן. ור' אבהו א''ר יוחנן מתרץ בפירוש דהאי יתיז לא בקן מיירי, אלא מאי יתיז באפרוחים, דמותרין, אבל עצים לעולם אסורין. כאן וכאן, באשירה ובהקדש. מותרין, משום דלא צריכא לאילן שפורחים בכל מקום שרוצים. אבל בצים דצריכי לאילן כאילן דמי ואסירי. ואפרוחין הצריכין (לאילן) [לאמן], שאינן פורחין עדיין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אין מועלין לא בשפוי ולא בנביה — פי' לוקח הגזבר קורה של הקדש ומתקנה בנרגא ומה שנופל ממנו אם יהנה אדם ממנו אינו חייב קרבן מעילה מן ושפית יתיה. וכן פי' הגדילו לא ישפה (ב''ב פ''א ע''א) ניקוי ושיפוי מן האילן כגון זמורת הכרם וכיוצא בו. [הערוך ערך שףגא]. מועלין בעצים ואין מועלין לא בשיפוי ולא בנבייה — פי' פרח. [הערוך ערך נבגג].
------
אמר שמואל בונין בחול ואחר כך מקדישין. כלומר כשהיו בונין בדק הבית היו קונין כל צורך הבנין ממעות של חולין וכשנגמר הבנין כולו אח''כ היו מקדישין אותו כן שהיו מביאין ממעות של הקדש כשיעור דמי כל הבנין ושכר האומנין ואומרין תיחול קדושה שיש באלו מעות על הבנין זה ונמצא הבנין קודש והמעות יצאו לחולין ופורעין מהן שכר האומנין ופורעין לאותן שלוו מעות של חולין שנקנה בהן צורכי הבנין. מ''ט. בונין בחול משום דמאן דמתנדב מעות לבדק הבית לאלתר מקדיש להו וכיון דמקדיש להו אין יכול לקנות מהן להדיא דבר של חולין אלא צריך לחללו הכי כדאמרן. [רבינו גרשום].
------
[פסחים כ''ו ע''א] שאני היכל דלתוכו עשוי. פי' בקו' ואין הנאת צלו נאסרת שאין זו דרך הנאתו וא''ת והא לא כתיב בי' אכילה וא''כ אפילו שלא כדרך הנאתו אסור י''ל משום דמעילה ילפי' חטא חטא מתרומה במס' מעילה בפ' הנהנה [דף י''ח ע''ב] ובתרומה כתיב אכילה, ולי נראה משום דהיכל מחובר ואין מעילה במחובר והא [ד]אמר דתלוש ולבסוף חברו יש בו מעילה כדמוכח במס' מעילה בסוף פ' הנהנה [דף כ' ע''א] הני מילי הקדישו ולבסוף חברו אבל חברו ולבסוף הקדישו לא כדמוכח התם והיכל חברו ולבסוף הקדישו הוא כדאיתא נמי במעילה בסוף ולד חטאת [דף י''ד ע''א] דאמר שמואל בונין בחול ואחר כך מקדישין, מיהו קשה מהא דאמר במס' ערכין פרק האומר משקלי [דף כ''א ע''א] גבי המשכיר בית לחבירו והקדישו כו' וקאמר כיון דדר בי' נפיק לחולין ומדנפיק לחולין אלמא יש בו מעילה מדאורייתא ובבנאו תחילה מיירי, וצריך לומר דההיא דסוף הנהנה (ד)דחויא בעלמא הוא דקאמר ריש לקיש אבל לפי האמת יש בו מעילה, וא''ת והא גבי ע''ז בפ' כל הצלמים [דף מ''ח ע''ב] תנן דאסור לישב תחת האשרה י''ל דאשרה דרך הנאה דלצל עשוי' ועוד דגבי ע''ז לא כתיב אכילה ואפי' שלא כדרך הנאה אסור, מ''ר. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[ע''ז מ''ח ע''א] מתיב ר' אליעזר כו' גידעו ופיסלו אין לא גדעו ופסלו לא. וא''ת לישני ליה גדעו ופסלו אע''פ שלא השתחוה השתחוה אע''פ שלא גדעו ופסלו, כדמשני לעיל [מ''ז ע''ב] גבי בנה בית. י''ל שיש לחלק בין אילן לבית, דאילן מושרש יותר בקרקע ובטלה תפיסתו מידי אדם כדפי' לעיל, ולכך אין להועיל פיסול וגידוע בלא השתחואה, שהרי אינו ע''ז אלא מה שיחליף, ואם כן השתחואה למה שיחליף, ואינו כמו בית שחשיב יותר תלוש. ולכך פשיטא ליה דבעי' גידוע ופיסול בהדי השתחואה. ואפי' למאן דאמר [נ''א ע''א] ע''ז של נכרי אסורה מיד, היינו בדבר תלוש דיליף ליה לקמן [נ''ב ע''א] מפסילי אלהיהם כיון שפסלו נעשה אלוהו, אבל באילן זה שאין דעתו לע''ז אלא מה שיחליף לא מהני גידוע ופיסול מידי. וקשיא לשמואל. ומיד היה יכול לתרץ לדעתו גדעו ופיסלו איצטריך ליה כדלקמן במסקנא. אלא ניחא ליה השתא שלא לחלק, ולהעמיד שמואל כר' יוסי ב''ר יהודה. ותדע דמתני' דקתני גדעו ופסלו מיירי בהשתחואה, למאי דפ' במשנה [מ''ז ע''ב] שאין מתכוין שיהי' ע''ז אלא מה שיחליף. וא''ת אמאי לא משני ליה אכתי דבהשתחואה נאסר מה שהחליף מכאן ואילך, אבל בגדעו ופסלו והחליף ואחר כך השתחוה נאסר בהשתחואתו החילוף שקדם. י''ל דמשמע ליה שאינו יכול למצוא שלש אשירות בענין אחר אלא בגידעו ופיסלו. ולכך לא משני גדעו ופסלו איצטריך ליה עד המסקנא. אבל הריב''ם פי' דס''ל דתלוש ולבסוף חיברו כמחובר דמי אפי' בבית. והשתא לא מצי לשנויי לעיל בנה אע''פ שלא השתחוה כו' ואילן ובית חד נינהו. ולכך לא תירץ גם [כאן] כמו כן. אבל אין נראה לר''ת, דהא יש לחלק בע''כ בין אילן לבית דאמר בפ''ק דחולין [ט''ז ע''א] שאם נפלו גשמים שיודח כותל בנין מכשיר את הזרעים ואם נפלו על האילן אינו בכי יותן. מיהו לאו ראייה הוא זו, כיון שלא מצינו שאם דעתו בשביל אילן ונפלו [על הזרעים שלא יכשרו. ועוד קשה על הריב''ם דהא בסנהדרין [מ''ז ע''ב] אמרי' אליבא דשמואל] בקבר בנין דהוי תלוש ולבסוף חיברו וכתלוש דמי, ומדמי ליה התם קבר לע''ז. ועוד הא לענין שבת תולש אילן חייב משום עוקר דבר מגידולו ולא תולש עץ נעוץ בקרקע. וכן לענין עץ שנתלה עליו לרבנן דר' יוסי בפ' נגמר הדין [שם מ''ו ע''ב]. אבל אין להקשות מדאמר שמואל [ב''מ נ''ז ע''ב] בונין בחול ואח''כ מקדישין. ואי תלוש ולבסוף חיברו בבית כמחובר דמי והא אין מחללין ע''ג קרקע, [דהתם לא הוי] כמחובר... דכיון שעומד ליתלש משם אי לא פדאוהו, הוי כתלוש. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
וכן יש אפטרופוס אחר שמותר להלוות ממון אפטרופסותו ברבית קצוצה והוא גזבר ההקדש, וכדתניא בפרק הזהב [ב''מ נ''ז ע''ב] רבית ואונאה להדיוט ואין רבית ואונאה להקדש. ושיילינן האי רבית דהקדש היכי דמי אילימא דאוזיף ק' בק''כ והלא מעל הגזבר. פירוש, כשהוציא מעות הקדש לחולין ולא הכניס להקדש תחתיהן כלום, והילכך כיון דמעל הגזבר נפק להו לחולין והוו להו להדיוט, פירוש משל גזבר, שהרי עליו לשלם קרן וחומש. ומשני הב''ע הא דקתני אין רבית להקדש לא בהלואה קאי אלא בהדיוט שקבל מעות הלשכה מן הגזבר לספק סלתות כל השנה למנחות של צבור מד' סאין בסלע ועמדו מג' מפני שהוקרו, ואלו גבי הדיוט אסור לפסוק על הפירות עד שיצא השער וכאן אע''פ שלא יצא השער עדיין מד' פוסקין, וכדתניא המקבל עליו לספק סלתות מד' ועמדו על ג' מספק מד', מג' ועמדו מד' מספק מד', שיד הקדש על העליונה. רב פפא אמר הכא באבני בנין עסקינן. פירוש, לעולם בהלואה וכגון דאוזיף ק' בק''כ ודקא ק''ל והלא מעל הגזבר לאו במעות עסקינן אלא באבנים עסקינן וכגון שהלוה הגזבר מאה אבנים להדיוט בק''כ, ודקא ק''ל והלא מעל הכא ליכא מעילה וכדשמואל דאמר בונין בחול ואח''כ מקדישין. פירוש, כשהיו קונין אותן האבנים והטיט לא היו קונין אותן במעות ההקדש אלא קונין אותן בהקפה כדי שלא ימעלו בהן אם ישבו האומנין והעם עליהם ואינם הקדש עד שיהיו בנויות בחומה, הילכך אין לו מעילה לגזבר בהן, אע''פ שעדיין חול הם כיון שעומדות להקדש מלוה אותן אין כאן משום רבית. וכן הלכתא. מיהו ההקדש דידן דאיתיה ממון עניים, דהא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה [יומא ס''ו ע''א], ואם הקדיש סתם פסק הר' יוסף אבן מגש בפרק בית כור [ב''ב ק''ב ע''ב] מסתמא לעניים או לבתי כנסיות הוא, הילכך ה''ל כשאר ממון הדיוט ויש בו משום רבית ואסור להלוותו ברבית. וזו אינו צריך לפנים, דאחיך קרינא ביה ולא נקרא ממון הקדש כלל אלא מפני שהוא אסור לעשירים, הילכך אסור להלותו ברבית. ולא עוד אלא שנראה שאסור להלוותו כלל לא לישראל ולא לגוי ולעשות בו שום ריוח בעולם, אא''כ משתכר בו בדבר שהוא כגון כסף וזולתו, כדי שיהא מוכן כל שעה שיצטרכו לו עניים. וכמו ששנינו בשקלים [פ''ד מ''ב] מותר שיירי לשכה מה היו עושין בה, לוקחין בהם יינות שמנים וסלתות והשכר להקדש דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר אין משתכרין בשל הקדש ואף לא בשל עניים. ומפרש טעמא בגמרא בשל הקדש מ''ט אין עניות במקום עשירות, בשל עניים מ''ט דילמא מתרמי ענייא וליכא למיתב ליה. וקי''ל כר''ע. ובכתובות פרק שני דייני גזילות [ק''ו ע''ב] קא מייתי לה אגב גררא. וכן כתב רבינו האיי גאון בספר המקח שער ס' דין מקח במה ראוי להרויח. הענין הראשון ממון ההקדש וענינו אין ראוי לאדם לא שיסחור בו ולא שיעשה בו שום ריוח בעולם, לפי שהוא לגבוה והוא אינו צריך לסחורת בני האדם דכתיב לי הכסף ולי הזהב. הענין השני ממון עניים והצדקות אינו ראוי שיסחור בו גזברם כדי לעשות בו ריוח אלא צריך שיהא מוכן בכל שעה ושעה [שיבאו] עניים שיהא מצוי במה שילקח להם מה שיאכלו או מה שיתכסו או שיהא מוכן כמו כן לפדיון שבויים, ואלו היה בסחורה לא היה מוכן להם כמו שיהיו הדמים מוכנין כשהן בעין. ועל זה גרסינן אין משתכרין בשל הקדש ואף לא בשל עניים ע''כ. אך נ''ל שאם נמצא אדם שיהיו נכסיו משופים ומהימן ושמע דינא ולא מקבל שמתא דרבנן ומשתכר בהן בדבר המצוי בעין כגון אלו השולחנים שמחליפים את המטבע, מטבע מדינה זו במטבע מדינה אחרת, כל זה דבר מצוי בכל עת ובכל שעה, ובענין הזה מותר להפקידו להם להתעסק בם בזה קרוב לשכר ורחוק להפסד, כדין ממון יתומים [ב''מ ע' ע''א], דממון יתומים ומעות עניים אחד הוא לכל דבר, מדאמרינן בפרק שור שנגח [ב''ק ל''ו ע''ב] אנן יד עניים אנן דאמר רב יהודה אמר שמואל היתומים אינן צריכין פרוזבול ר''ג ובית דינו אביהם של יתומים, אלמא דחדא דינא דיינינן להו. והילכך כיון דקרוב לשכר ורחוק להפסד אינו אלא רבית דרבנן וביתומים ועניים לא גזרו. וכן נראה עיקר. ויש שרצו לאסרו אפילו קרוב לשכר ורחוק להפסד מטעם שבני העיר העשירים נהנין מאותו רבית, דניחא להו דכיון דקיצי עליהו, או אע''ג דלא קיצי כיון דרווח רווח. וזה אינו כלום, שלא אסרה תורה הנאה דממילא ברבית המותר למלוה וללוה, דא''כ היאך רבית מותר בשל גבוה כגון מעות בדק הבית ושל לשכה, והלא הצבור נהנין מהם וניחא להו בהך רווחא, שהרי מהם מוציאים תמידין ומוספין וכל קרבנות הצבור, והדבר ידוע שאם לא יספיקו אלו הם היו מביאין משלהם, ואעפ''כ כיון שעיקר הממון משל הקדש הרבית מותר בו ואע''ג דאית להו הנאה לצבור בההיא רווחא. הילכך אינו אלא ממון עניים שהוא כממון של יתומים שהתירו בהן קרוב לשכר ורחוק להפסד. אבל לא ילוונו ברבית, דאחיך קרינא ביה. ולא עוד אלא ששמענו מפי רב צרפתי כי נסמכו הרבנים להתירו להלוותו ברבית קצוצה לישראל, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה [ב''מ ס''ט ע''ב], וזה הממון אין לו בעלים ידועים שהרי יזכו בו אף הנולדים. ולזה אין אני מודה להם, שאני קורא בהם אחיך ואין אני קורא בהם בשל הקדש, דנכסי הדיוט הן והגזבר המלוה אותו הוא הנקרא שלוחם והוא נקרא מלוה ורבית הבא מלוה למלוה הוא ואסור בקצוצה. [ספר התרומות שער מ''ו חלק ד'].
------
[ב''מ נ''ד ע''ב] הקדש אין מתחלל על הקרקע דכתיב ונתן הכסף וקם לו. אין זה פסוק כלל, אלא קצר הפסוק וכן הוא אומר [ויקרא כ''ז] ויסף חמשית כסף ערכך עליו וקם לו. וא''ת, ואימא דדוקא כסף אבל לא דבר אחר אפי' מטלטלין. וי''ל, דשאני הכא דאיכא כלל ופרט וכלל, יסף כלל כסף פרט וקם לו חזר וכלל, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטל כו'. וא''ת, והא אמרי' לקמן [נ''ז ע''ב] בונים בחול ואח''כ מקדישי' שהיו חוזרין ומחללין המעות על שהוא תלוש ולבסוף חברו, ואמאי הא בעי' דבר המטלטל. וי''ל, דתלוש ולבסוף חברו הוי תלוש לענין מעילה. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ע''ז מ''ח ע''א] גידעו ופיסלו אין לא גידעו ופיסלו לא. ויש תימה אמאי לא משני הכא (גיזעו) [גידעו] ופיסלו אע''פ שלא השתחוה, השתחוה אע''פ שלא גידעו ופיסלו, כדאמר רב לעיל [מ''ז ע''ב] גבי בית. ותירץ הרב רבינו יצחק בן רבינו מאיר זצ''ל, דשמואל פליג אדרב דלעיל [דאמר התם] בנה אע''פ שלא השתחוה השתחוה אע''פ שלא בנה וקסבר תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ושמואל סבר דתלוש ולבסוף חברו כמחובר דמי, והילכך לא מצי לשנויי גדעו ופסלו אע''פ שלא השתחוה השתחוה אע''פ שלא גדעו ופסלו, דהא מחובר הוי, ואם השתחוה לבית לא אסרו אליבא דשמואל כיון שהוא מחובר. וקשה לרבי על פירושו מהא דאמרינן בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] גבי קיבריה דרב דהוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא, ואמר שמואל יאות הן עבדין, קרקע עולם הוא וקרקע עולם אינו נאסר. וגמר לה מע''ז מה ע''ז במחובר לא מיתסרא אף קבר במחובר לא מיתסר. ופריך לשמואל מהא דתניא החוצב קבר לאביו הרי זה לא יקבר בו עולמית. פירוש אלמא קבר מיתסר במחובר. ומשני הב''ע בקבר בנין. פירוש משום הכי נאסר זה הקבר, דלא הוי מחובר, שהוא קבר בנין, ותלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. אלמא אית ליה לשמואל תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ועוד קשה לרבינו אלחנן דהא שמואל [אמר] (בקידוש) [בב''מ (נ''ז ע''ב)] בונין בחול ואחר כך מקדישין. וא''כ סבירא ליה תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי, דאי הוה סבירא ליה כמחובר דמי היאך היו מחללין המעות על החומה, והא קיימא לן [שם נ''ד ע''א] דאין הקדש מחולל על הקרקעות. ומעילה נמי אינה במחובר אלא בתלוש, כדמשמע בפרק הנהנה מן ההקדש במעילה [י''ח ע''ב]. ואי הוי (מעילה) [מחובר] לא היו מועלין אם יהנו מן החומה, אלא לאו ש''מ דסבירא ליה לשמואל תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ובפרק הנהנה מן ההקדש [שם כ' ע''א] מקיש תלמודא [מעילה] דהקדש לע''ז, דמוקי התם רב למתניתין כשהניח אבן על פי ארובה, וקאמר לימא מסייע ליה לרב דאמר המשתחוה לבית וכו'. ור''ת פירש, דשמואל לא פליג ארב. דלא דמי מחובר אילן למחובר בית. דמחובר אילן חשיב מחובר יותר לפי שהאילן נשרש בקרקע ומחובר יותר לקרקע והילכך חשיב מחובר. אבל בית שאינו נשרש בקרקע לא חשיב מחובר לקרקע אלא חשיב ליה כתלוש. וראייה לדבר הכשר זרעים, דאמרינן בפ''ק דחולין [ט''ז ע''א] דהיכא דניחא ליה שיודח הכותל ונפל על הזרעים הרי הוא בכי יותן והיכא דניחא ליה שיפלו המים על האילן המחובר לקרקע אין הזרעים מוכשרין כיון שהן מחוברין. שהזרעים מחוברין אין בהם תורת הכשר, שאם כן טימאת הכל, כדתניא בתורת כהנים [פ' שמיני]. ומיהו אומר רבי, שאין זו ראייה במה שאין הזרעים מקבלים טומאה, שאם כן טימאת הכל. אבל אם היינו מוצאים ראייה שאם נפלו משקים על זרעים ואילן מחוברים וניחא ליה כשירדו עליהם ואפ''ה לא מתכשרי זרעים תלושים על ידי אותן משקין שהיו מתחלתן לרצון כשנפלו על האילן מחובר אפילו מאן דאית ליה בכותל בנין דהוי כתלוש, אז היה ראייה. ועוד אמר ראייה דלא דמי מחובר דאילן למחובר דבית, מדקאמר לעיל גבי בית, אלמא קסבר תלוש ולבסוף חברו וכו', והכא גבי אילן לא קאמר תלוש ולבסוף חיברו כמחובר דמי. ומיהו גם זה אינו ראייה, משום דבעי לאקשויי עליה מהא דתנן בנה. אבל הכא אי הוה אמר אלמא קסבר תלוש ולבסוף חיברו כמחובר דמי לא הוה מקשה עליה ולא מידי. ומיהו פירושו יכול להיות אמת. מפי רבי.
ורבי תירץ דלא הוה מצי לשנויי גידעו ופיסלו אע''פ שלא השתחוה, השתחוה אע''פ שלא גידעו ופיסלו, כדמשני רב לעיל, דהא אם גידעו ופיסלו אינו נאסר אלא על ידי השתחואה. שהרי מסתמא לא היה בדעתו שיהא ע''ז אלא מה שהחליף. וכשהחליף לא שייך ביה למימר ע''ז של נכרי אסורה מיד ובדלא השתחוה תיאסר כיון שהחליף ובא לעולם. דהא כיון שאין הגמר נעשה בידי אדם, דבעינן שיהא נעשה בידי אדם ויאסר מיד כדדרשינן לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ''ב ע''א] פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב וכו' כיון שפסלו נעשה אלוה. אבל היכא שבא לעולם מעצמו אינו אסור מיד אלא על ידי השתחואה. והכי פריך ליה ר' אלעזר לשמואל גידעו ופיסלו והחליף נוטל מה שהחליף. ועל כרחיך מיירי כשהשתחוה למה שהחליף. דאי שהשתחוה קודם החלפה לישמעינן דהשתחוה קודם שהחליף תוספתו אסורה, וכל שכן השתחוה לאחר החלפה דתוספתו אסורה. והשתא לא הוה מצי משני גידעו ופיסלו אע''פ שלא השתחוה, דהא מוקמינן לה למתניתין בהשתחוה. ותדע דמתניתין נמי מיירי שהשתחוה למה שהחליף מדקאמר בתר הכי גידעו ופיסלו מאן קתני לה אי ר' יוסי בר' יהודה עיקרו נמי ליתסר. ואי בלא השתחוה היכי פריך דעיקרו ליתסר, הא פרישית במתניתין שאינו מכוין לעשות העיקר ע''ז אלא מה שיחליף. אלא על כרחך מיירי בהשתחוה למה שהחליף. ופריך לקמן (ד)נהי דבשעת גידוע לא נתכוין לעשות מן הכל ע''ז.
ומיהו קשה לרבי על פירושו דמ''מ הוה מצי לשנויי דבהשתחואה גרידא לא נאסר כי אם בהשתחואה עם התוספת, ולישני הכי, גידעו ופיסלו אע''פ שלא השתחוה לאלתר נאסרת מתוספת כיון שישתחוה אחר כך עם התוספת. אבל בהשתחוה גרידא קודם התוספת אין אסור אלא מה שעומד בעין מן התוספת. וי''ל דהא לאו קושיא היא. דהשתא סברי ר' אלעזר ושמואל דמתניתין דגידעו ופיסלו לא אתיא לאשמועי' שום חידוש, אלא דבעי למיתני דין שלש אשירות. ומשום הכי לא משני גידעו ופיסלו איצטרי' ליה עד דלקמן. ופריך דהא בהשתחואה גרידא תוספתו אסורה, אמאי קתני גידעו ופיסלו, אפילו בלא גידעו ופיסלו נמי משכחת לה דאסירא תוספתו בהשתחואה גרידא ועיקר מותר אי דאיתיה לדשמואל. מפי רבי.
ועוד אומר רבי, כי יש לפרש דסבירא ליה לרבי אלעזר דגידעו ופיסלו דמתניתין מיירי בהשתחוה לו לאלתר, והילכך הוי מה שהחליף אסור. דאי לא השתחוה היכי ליהוי מה שהחליף ע''ז כיון שבא ממילא לעולם ואין גמרו בידי אדם. אלא ש''מ דבעינן השתחוה ואפילו הכי בעינן גידעו ופיסלו, וקשה לשמואל דאמר המשתחוה לאילן תוספתו אסורה בלא שום מעשה בידי אדם. וליכא למימר דגידעו ופיסלו איצטריכא ליה למימר שאסור החילוף שבא לעולם בשעת השתחואה, שהרי עדיין לא בא כלל לעולם. ומיהו זה הפירוש אינו נראה, דאם כן היכי אמרינן לקמן אבל גידעו ופסלו גלי אדעתיה דבתוספת ניחא ליה במידי אחרינא לא ניחא ליה, דהא כיון שאינו עושה ע''ז אלא התוספת היאך תיעשה זו התוספת ע''ז, הא [הדבר שהוא] השתחוה לה עדיין לא באתה לעולם, שהרי אינו משתחוה לגוף האילן אלא לתוספת. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[פסחים כ''ו ע''א] שאני היכל דלתוכו עשוי. פרש''י אין הנאת צלו נאסרת שאין זה כדרך הנאתו. תימא הא לא כתי' ביה אכילה. וי''ל משום דבמעילה ילפי' חטא חטא מתרומה ובתרומה כתי' ביה אכילה. ורבי' שמשון תירץ משום דאין מעילה במחובר [מעילה י''ח ע''ב] וליכא אלא איסורא דרבנן. אע''ג דמוכח (בפ' השולח) [במעילה כ' ע''א] דתלוש ולבסוף חיברו יש בו מעילה, ה''מ הקדישו ולבסוף חיברו, ובנין ההיכל חברו ולבסוף הקדישו הוה, כדאמרי' במעילה בסוף ולד חטאת [י''ד ע''א] אמ' שמואל בונין בחול ואח''כ מקדישין. [תוספות הרא''ש].
------
[עירובין ל''א ע''ב] כגון שחללו אגב קרקע ורחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו, וא''ת והא אמרינן בעלמא שוה כסף ככסף. י''ל דהאי קרא דויסף חמישית כסף ערכך עליו וקם לו מדרש בכלל ופרט וכלל, ויסף כלל כסף פרט ערכך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאין מטלטלין. וא''ת והא אמרינן במעילה (י''ד ע''א) בונין בחול ואח''כ מקדישין אלמא מחללין הקדש על גבי קרקע, י''ל דלענין זה הוי תלוש ולבסוף חברו ולא בטלו דאמרינן דכתלוש דמי. [תלמיד הרשב''א — עירובין].
------
בונין בחול ואחר כך מקדישין, שהאבנים והסיד היו של חולין בשעה שהיו בונין, כדאיירי במס' שקלים [פ''ד ה''א] מביאים מעות מן השולחני ונותנים למקבים ולמוכרי הסיד והאבנים וכ[ש]נגמר הבניין (כו') היו מביאין מעות של הקדש כשיעור שבח הבניין ושכר האומנין וכשיעור מה שלקחו מן השולחני שנתנו למוכרי הסיד והאבנים ואחר כך היו מקדישין הבניין ומחללין ממעות של קודש, שהיו אומ' תיחול קדושת מעות על הבניין, ואחר כך היו משלימין אותן לאומנין ולשולחני. מאי טעמ', בונין בחול. משום דמאן דמתנדב מעות, [ל]הקדש. מקדיש להו, שאומ' להו הרי אילו מעות קדושות לצורך בדק הבית, והשת' אם כן דבונין בהקדש היכי מצי יהבי הני מעות לאומנין הרי נמצאת נהנין ממעות הקדש כדפרי'[שית] דאמ' תיחל קדושת מעות אבנין ויהבי ליה לאומנין בשכרן. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
בונין בחול, שלא היו קונין עצים ואבנים מדמי הקדש ולא היו קדושים עד לאחר שנשתקעו בבניין ואז היו מחללין קדושת מעות על הבניין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', מעלמא אי הכי כו', [צ''ל] מעלמא דיקא נמי דקתני גבי הקדש לא נהנין ולא מועלין אא''ב דאייתי מעלמא וקינתה בהן היינו דקתני לא נהנין ולא מועלין לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מדאורייתא דהא לא קדשי אא''א דאיתבר מגופה אמאי אין מועלין מידי איריא הכא בגידולין הבאין לאחר מכאן עסקינן וקסבר אין מועלין בגידולין ור' [אבהו] אמר ר' יוחנן מאי יתיז באפרוחין לישנא אחרינא אי הכי כו', כך גריס רש''י והתוס' גורסים כבעמוד. מתני', הגזברים. עי' תוס' תמורה (דף ל''א ע''ב). גמ', מקדש להו דאמר, [צ''ל] מקדש להו ואמר, אות ד' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ריש לקיש אמר מותרת, דביטלה העובד כוכבים. [צ''ל] ריש לקיש אמר מותרת, דודאי ביטלה העובד כוכבים, אות ד' נמחק. ד''ה דאיתבר מגופיה של אילן, שיבר מן. [צ''ל] דאיתבר מגופיה של אילן, שהעוף שובר מן. ד''ה לעולם אימא לך דאיתבר מגופיה וכו', הקדש בגידולין. [צ''ל] הקדש משום דבגידולין. שם, מהכא לעבודת כוכבים שנשתברה. [צ''ל] מהכא ולעולם שנשתברה, תיבות לעבודת כוכבים ל''ש ונמחק. ד''ה ורבי [אבהו אמר רבי] יוחנן, מתרץ להאי יתיז. [צ''ל] מתרץ דהאי יתיז, אות ל' נמחק. שם, לישנא אחרינא ולא שמענו. [צ''ל] לישנא אחרינא לא שמענו, אות ו' נמחק. ד''ה אפרוחים כאן וכאן וכו', דמי ואפרוחין שצריכין. דמי הס''ד, ומה''ד אפרוחין שצריכין, אות ו' נמחק. ד''ה גמ' אמר שמואל בונין בחול ואח''כ מקדישין וכו', ונמצא קדוש. [צ''ל] ונמצא הבנין קדוש. שם, שחיללו השבח שהשביחו. [צ''ל] שחיללו והשבח שהשביחו. שם, של חולין שנהנו. במקום תיבת שנהנו כתוב מן הצד בכת''י הרב''א שנעשו נ''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מותרת מימר אמר וכו', לא מצלה לדידי. [צ''ל] לא מצלה לדידה לדידי. ד''ה שבאשרה יתיז בקנה מאי לאו וכו'. [צ''ל] שבאשרה יתיז בקנה ה''ג מאי לאו וכו'. שם, מגופה, שנשברו הקנים שנעשו (הזו) מגוף האשרה. [צ''ל] מגופה, שלקטה העוף הקנים שעשה מהן הקן מגוף האשרה. שם, ולא מגוף האילן אי הכי. [צ''ל] ולא מגוף האילן ואשמועינן דלא גזרינן אטו גוף האילן אי הכי. שם, לא נהנין אלא מיירי באיתבר. [צ''ל] לא נהנין אלא בגידולין הבאין לאחר מכאן כ''ז מדברי המקשה וה''ק אלא ודאי ע''כ מדקאמר לא נהנין [מיירי באיתבר], תיבת אלא ל''ש. שם, ליטול מקל בידו. [צ''ל] ליטול הקן בידו, תיבת מקל נמחק. שם, מיירי באייתי מעלמא דלא דמי כו' לא שייכא למיגזר. [צ''ל] מיירי דאתו מעלמא דלא דמי כו' לא שייך למיגזר. שם, בשל הקדש שאיתבר. [צ''ל] בשל הקדש בדאיתבר, אות ש' נמחק. שם, מגופה אבל עכשיו מייתי. [צ''ל] מגופה והכא מייתי מגופה דבבא דאסר, תיבות אבל עכשיו ל''ש. שם, מעלמא יתיז אפרוחין כלומר מתני' ואפי'. [צ''ל] מעלמא ומאי יתיז באפרוחים כלומר מתניתין מיירי בכל ענין ואפילו. שם, ומאי יתיז יתיז אפרוחים. [צ''ל] ומאי יתיז יתיז באפרוחים [במלאכת שלמה נוסף, באפרוחים שאינם צריכים לאמן שהאפרוחים שאינם צריכים לאמן מותרים וכו']. שם, להו ולא קאמר שמא יעלה וי''ל. [צ''ל] להו ביד ולא קאמר שמא יעלה והכא חייש וי''ל. שם, שמא יעלה שיכוין ליטול. [צ''ל] שמא יעלה משום שיכול ליטול, תיבת שיכוין ל''ש. שם, אאפרוחים דודאי איכא למיחש. [צ''ל] אאפרוחים אז ודאי איכא למיחש, אות ד' נמחק. שם, המחוברים באילן וא''ת. [צ''ל] המחוברים לאלו וא''ת, תיבת באילן ל''ש. שם, דקן דמותר בהנאה. [צ''ל] דקן דמותרים בהנאה. ד''ה אפרוחין כאן וכאן מותרין וכו', אין מועלין ומתיז בקנה קתני גבי אשרה דאף על גב. [צ''ל] אין מועלין וגבי אשרה לא שייך למתני אין מועלין ויתיז בקנה דתני גבי אשרה היינו לרבותא דאע''ג דלא בדלי מיניה מ''מ שרי להתיז באפרוחים א''נ י''ל דתנא ההיתר גבי אשרה לאשמועינן דאע''ג. תיבות ומתיז בקנה קתני גבי אשרה נמחק. שם, שרי באפרוחים בהנאה כך נראה למור''י. בונין. [צ''ל] שרי להתיז באפרוחים כך נראה למר''ף הס''ד, ומה''ד הגזברים שלקחו עצים פי' והקדישו לעשות מהן קורות לבדק הבית מועלין בקורות ולא מועלין לא בשפויי ולא בנבייה שפויי הן הקסמים הנושרים כשמשפין הנגרים הקורות ונבייה היינו שפויי דק כמו שהיא וטעמא דאין מועלין היינו משום (ס''א דאין כוונתן של גזברין שיקדשו) שאין כוונתם של גזברים שיהיה קדוש הס''ד, ומה''ד בונין. ד''ה בונין בחול וכו', פירוש כשהיו בונין היו בונין בהקפה. [צ''ל] פירוש כשהן קונין האבנים היו קונים בהקפה. שם, כל הבנין מאי טעם. [צ''ל] כל הבנין וכן היו אומרים לעולם כשמתנדבין אבנים אל תתנדבם אלא לאחר הבנין מאי טעם. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ד ע''ב. 
מותר הקטרת. מה שהיה יותר על שס''ח מנה. מה היו עושין בה מפרישין ממנה שכר האומנין כו'. קס''ד השתא דלאלתר כשבנו צורכי הבנין לאלתר היו מחללין מעות הקדש בשעת קניה על העצים ועל האבנים על כל מה שקונים ופורעין אבל לא על שכר האומנין שבונין הבנין אלא לאחר שנבנה כל הבנין היו מביאין מותר הקטרת. ומחללין אותה על מעות האומנין. כלומר על אותן מעות הקדש שנתנו לאומנין בשכרן ויצאת הקטרת לחולין ומעות האומנין בשוה הקטרת חזרו והיו קודש. וחוזרין. ולוקחין אותה מותר קטורת מן האומנין ממעות תרומת הלשכה ומערבין אותה קטורת עם קטורת חדשה והויא כולה חדשה. ואמאי ליחלה אבנין. הכי קא קשיא ליה אי ס''ד כדאמר שמואל דבונין בחול ואחר כך מקדיש' ליחלה לקטרת אבנין עצמו. דלא איכא בנין. כלומר דלא בנו אותה שנה כלום. והא על מעות האומנין קתני. אלמא דבנו בנין. אין ודאי הוי בנין אלא דליכא בנין כשיעור מעות. ששוה זה הקטרת משום דלאלתר כשקונין צורכי הבנין היו פורעין ממעות הקדש מידי יום ביום והאי דקאמר דליכא בנין כשיעור מעות דבונין שנבנה באותו יום קאמר דדבר מועט היו קונין ביום אחד אבל מעות האומנין כיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף לכשנגמר כל הבנין יש שם שכירות הרבה הלכך מחללין אותה על מעות האומנין ולא על הבנין. ואכתי אם איתא לדשמואל ליחלה אההיא פורתא בנין דבנו באותו יום דהא אמר שמואל הקדש שוה מנה כו'. הני מילי דיעבד אבל לכתחלה לא. הלכך מחללין אותה על מעות האומנין בלבד דהי' (להם) מקבלין מעות הרבה אבל אם היה בבנין כשיעור מעות ששוה הקטרת הכי נמי דמחללין אותה אבנין. רב פפא אמר היינו טעמא דבונין בחול לא ניתנה תורה למלאכי השרת. דאי אפשר דזימנין דלא יתיב בטולא דבנין מפני החמה ונמצא מעיל. דדלמא בעי למיזגא וזגא עליהן. כלומר הוצרך לו לישב וישב עליהן ונמצא נהנה מהן. אי בעצים דמכאן ואילך הכי נמי אלא כו'. הכי קאמר אי בעצים דלא קיימי לבנותן בבנין עד זמן מרובה הכי נמי דלא מקדשינן להו עד שיהו בנויין בבנין הואיל ואיכא למיחש דלמא אתי למיזגא וזגא עליהון וקא מעיל בקדשים. אלא כי תנן מתניתין בעצים דיומיה. שבונה אותן באותו יום עצמו שהקדישו דהשתא ליכא למיחש דליתי למיזגא עלייהו הואיל ובני להו בבנין לאלתר. [רבינו גרשום].
------
[שבועות י' ע''ב] יתיב רבה וקאמר לה להא שמעתא אמר ליה רב חסדא מאן (דאית) [צאית] לך ולר' יוחנן רבך, וכי קדושה שבהן להיכן הלכה. כלומר כיון שלא נולד בהן מום, קדושה שבהן להיכן הלכה כדי שיפדו. ודייקינן ומי אמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, והתנן בשקלים פרק רביעי (משנה ה') מותר הקטורת מה היו עושין בה. פירוש, הקטורת שעשו מתרומת הלשכה של שנה זו אם נגמרה [השנה] ונשאר מאותה קטורת מה שלא הוצרך לו, ואי אפשר להקריבו בשנה האחרת, שהרי מתרומת הלשכה של שנה שעברה נעשה, מה היו עושין באותו מותר, מפרישין ממנה שכר האומנין, פירוש כגון שבנו בבית המקדש או שעשו כלים ממלאכת הקדש מפרישין לה מאותה הקטורת בכדי שכר האומנין. ומחללין אותה על מעות האומנין. פירוש, כגון שהיה שכרן עשר סלעים, מפרישין מן הקטורת מה ששוה אחד עשר סלעים, ולוקחין מהם אחד משלהן כנגד אותו סלע שהעדיפו להם בקטורת על כדי שכרן, ומחללין את הכל על אותו סלע, כדקיימא לן [מעילה י''ד ע''ב] דהקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, וכיון שנתחללה הקטורת על אותו סלע נותנין אותה לאומנין בשכרן, ולאחר כך חוזרין ולוקחין אותה מהם ונותנין להם הדמים מתרומה חדשה, כדי שתהא ראויה להקטיר אותה בשנה הנכנסת, שהרי קרבן חדש הוא מתרומה חדשה, ואי סלקא דעתך דאמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, הכא לענין קטורת אמאי מחללין אותה על אותו סלע, כיון שלא נולד בה פסול נימא קדושה שבהן להיכן הלכה. ומהדרינן שאני קטורת דקדושת דמים הוא, פירוש, לפי שלא נעשית קדושת הגוף אלא לאחר שנתן בכלי שרת אעפ''י שעשויה היא מתחלת השנה מתרומת הלשכה של אותה שנה, אכתי קדושת דמים היא, וכי קאמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, בקדושת הגוף, כגון תמידין וכיוצא בהן שהן כמו הקטורת שניתנה בכלי שרת להקטירה. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
מפרישין שכר האומני'. מתרומ' הלשכה היו מפרישין מעות לצורך בית אבטינס שהיו מפטמין את הקטורת דהכי מפרש בשקלים בפ' התרומה במפטמי הקטורת והיו נוטלין בכל שנה י''ב מנים כדמפ' בפ' אמ' להם הממונה ואותם מנים מתרומת הלשכה הם היו מחללין על הפיטום. כלומ' על שכר טורחם שלכך עמד' תרומת הלשכה לעשות בה צורך ציבור כגון קטורת ושכר עשייתה. ומה שלא היו נותנין מותר הקטורת עצמו לאומנין בשכרן ויתחלל בכך ויחזרו ויקחוהו מהם מתרומת הלשכה. הא איפליגו תנאי בהכי במס' שקלים דתנן (המקדש) [המקדיש] נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקורבנות קטורת צבור ינתנו לאומני' בשכרם דברי [ר''ע] א''ל בן עזאי אינה היא המדה אלא מפרישין שכר האמני' כו' כדהכא. ובעו בגמ' מ''ט דבן עזאי קסבר(י) אין קטורת הקדש מתחלל על המלאכה אלא על המעות. לפיכך לא היו נותנין מותר הקטורת לאומנין. אלא מחללין אותן תחלה על המעות. וליכא למימ' וליפרוקינהו נמי איניש דעלמ' ממעות חול שלו ויחזור הגיזבר ויקח משם דהכי עדיף טפי אבל באיניש דעלמ' לא מזלזלינן לזבינינהו ליה והאי ליהדר וליזבנינהו מיניה דהוי זילזול קדשים. ומודה ר' שמעון בשעירי חטאת אע''ג דאית ליה במותרות של תרומת הלשכה כגון תמידין שלא הוצרכו לצבור דקאמ' מקיצין בהן בגופן את המזבח היכא דהוו שעירי חטאת מתרומה ישנה כגון דהפריש עשרה טלאים ללשכת הטלאים ונתותרו. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תרע''ח].
------
[ע''ז ס''ב ע''ב] דאגר ארביה. נראה דשכרה מועט לעבור נהר קטן [והוי] כפועל. הקשה ה''ר אלחנן מאי שנא משתכר בהקדש דמשמע בפר' יהואש [דברי הימים ב' כ''ד] ובכמה דוכתי [שקלים פ''ד מ''ה, שבועות י' ע''ב, מעילה י''ד ע''ב] דמותר בהנאה. ואומר רבי דאיסור הקדש [אינו אלא] שנהנה ממנו, אבל לטרוח לצורך הקדש בשכר מותר. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[שבועות י' ע''ב] ממותר הקטורת מפרישין שכר האומנין. פירש בקונטרס מזכין להן השכר על ידי אחר ואחרי כן מחללין השכר על הקטרת וכו'. והקשה ר''י אם כן היו צריכין דעת האומנין. משמע אדם שזיכה דבר לחבירו בלא ידיעתו, לא יוכל להחליפו על דבר אחר בלא ידיעתו, ואע''פ שלא ידע שניתן לו. [האגודה — שבועות].
------
מותר הקטורת, מניסן ואילך לא היו מביאין קרבן אלא מתרומה חדשה שנ' [במדבר כ''ח] זאת עולת חדש בחדשו, אמרה תורה חדש והביא לי קרבן מתרומה חדשה, והקטרת היו שס''ה מנין, שבכל ימות השנה היה מקריב ליטרא מנה בכל יום פרס בשחרית ופרס ערבית, ושלשה מנין היו יתירין לסוף שנה, וכשהיו רוצין לחדש אותו מותר כדי שיהו יכולין להקריבן אחר ניסן ויחשב כחדש. מה היו עושין, מאותו מותר הקטרת. מפרישין שכר האומנין ומחללין אותה על מעות האומנין, כלו' על מעות הראוייות ועומדות ליתן לאומנין, שהאומנין לוקחין כל צרכי הבניין משלהן או לווין מן השולחני ובונין הבניין והיו כולו חול וכשנבנה כל הבניין, ומביא הגזבר מעות של הקדש כשיעור שבח שהשביחו האומנין בבניין וכן עושין בכל יום, והוי הבניין קדוש והמעות חולין, אבל אין נותן להם הגזבר המעות דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף עד שיגמר כל הבניין, וכן עושין כל השנה, וכשמגיע לראש חדש ניסן שיש מותר שם וצריכין לחזור וליקחנה מתרומה חדשה מחללין אותה מותר הקטרת על אותן מעות חולין שיש ביד הגזבר שחללו כבר על שבח שהשביחו האומנין בבניין, והוי קטרת חול והמעות חזרו לקדושתן כבתחלה, וא''ל הכא שאותן מעות שחזרו לקדושתן היה מניחן, ובמסכת כריתות [ו' ע''א] אמר לן [מורינו] שהיה נותנן לבית גרמו ולבית אבטינס שהיו בקיאין על מעשה הקטרת, ואחר כן חוזרין ולוקחין אותה קטרת מן האומנין מתרומ' חדשה משקלים שהביאו בראש חדש אדר זה שמהן היו תורמין ולוקחין תמידין לצורך כל השנה, ואותה קטרת שפדו מן האומנין היו מערבין עם קטרת חדשה שהיו עושין אותה שנה, וחשיב לה כולה חדשה הואיל ומתרומה חדשה נקיט, ואי אמרת התינח דהוי כשיעור שכר האומנין, דהכי קתני ממנה, דמשמע מקצת מן המותר ולא כל המותר, ומאידך מותר היכי מביאין אותו מתרומה חדשה, תי' שהיו מחללין אותו על מעות השולחני וחוזרין ולוקחין אותו מן השלחני, ואם אית' דבונין בחול מאי דווקא דהיו מחללין על מעות האומנין, הא מצי לחלל לקטרת אבניין, שאומר יכנס בניין זה בקדושת קטרת וקטרת יצא לחולין, ואחר כך יקחו מתרומה חדשה מעות כשיעור הקטרת ויכניסו בקדושת המעות הקטרת והמעות יצאו לחולין וישלימו אותן לאומנין, אלא מדלא עבד הכי ש''מ דבונין בקודש והילכך אין יכולין לחלל הקטרת על הבניין משום דהבניין הוי קודש והקטרת הוי קודש, ואין יכולין לחללן אלא על מעות האומנין שהן חולין, וקשיא לשמואל. ומשני לעולם בונין בחול והיינו טעמ' דלא מחללין לקטרת עצמו אבניין דליכא בניין, כלום אותה שנה. והא מעות האומנין קתני, דהנך אומנין בנו בנין השתא. ומשני אין בניין ודאי איכא אלא דליכא בניין כשיעור מעות, כשהיו קונין בכל יום האבנים והסיד לא היו המוכרין יכולין להמתין עד שיכלה כל הבניין דשמא יצטרכו להם המעות, והיו מביאים מדי יום יום לערב מעות של הקדש והיו מחללין על הבניין ונותנין למוכרי הסיד והאבנים והחול, ונמצא דכל הבניין הוי קדוש לבד משבח שהשביחו האומנין בבניין שהיו ממתינין [מלשלם השבח שהשביחו] בבניין כל זמן שהיו עסוקין במלאכה לפי שאין שכירות משתלמת אלא לבסוף, ונמצא לסוף שבוע או שבועים שבאותו יום שיכלה הבניין ליכא בבניין שום חול אלא ההוא בניין שבנו באותו יום משום דאכתי לא הקדישו אותו בניין כל עיקר, ושכר האומנין הוו טפי מאותו בניין, ולהכי קתני דלא היו מחללין הבניין משום דזוטר שיעוריה (אלא) ממעות האומנין דנפישין. וקמהדר ליה ואע''ג דליכא בניין בשיעור מעות מאי הוי והאמ' שמואל כו'. היינו טעמא דבונין בחול, לאו משום טעמא דהמתנדב כו', אלא משום דלא ניתנה כו' למלאכי השרת, שליתנהו צריכין ליהנות דאיכא זימנין דבעי האומן למיתב בטולא אי בנא בקודשא כו', וקשיא לי הא, דמעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה יושב ודורש בצלו של היכל, אלמא דנהנין בצל, והכא [אמרינן] דקא בעי [למיתב] בטולא וקא מעי(י)ל. הכא נמי נעביד בחול, משום דאיכא למימ' דילמא בעי למיזגא כו'. אי בעצים דמכאן ואילך, אי בעצים דקיימי לבנות בבניין עד זמן. הכי נמי, דיהו בונין בחול של יהו לוקחין ממעות דהקדש. בעצים דיומיה, שיקבעו בבניין אותו יום עצמו שהקדישן דהואיל ובנו ליה לאלתר ליכא למיחש הכי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מותר הקטורת, שהיו מפטמין ג' מנים ליום הכיפו', ולא היה חופן אלא חצי מנה שזהו מלא חפניו, כמו (במנחה חביתים) [בכל יום] שהיה מקטיר פרס שחרי' ופרס ערבית ופרס הוא חצי מנה, ונשאר מג' המנים ב' מנים וח'[צי], והיינו דאמ' בכריתות [ו' ע''ב] אחת לששים או לשבעים שנה היה חציה של שירים, וי''מ מותר הקטורת שהיו מפטמין שס''ה מנין ולא היו מקטירי' אלא מנה בכל יום לימות הלבנה שהוא שנ''ד ימים נמצא י''א מנים יתירים, וק' שכל היתרה היו מקטירים בחודש העיבור בשנה המעוברת, ועוד מאי קא' לדבריהם אחת לס' או לע' אחת לי''ו שנה היה יותר מחצי שירים, אלא נר' כדפי'[רשתי], אך ק' מאי דקא' אחת לס' והלא אין חשבון ב' מנים וחצי, לס' שנים עולה חצי הפיטום שזהו חצי שס''ה, וי''ל ו' שעות העובר שנת חמה על שס''ה גורם שלפעמים היו אחד לס' שנה חציין, ובשבועות גורס רש''י אחת לע''ב שנה והחשבון מכוון. היו מפרישין ממנה שכר האומנין, פרש''י בשבועו' [י' ע''ב] שהיו מזכין מעות לגזברין ובהכי נפקי לחולין ומחללין הקטורת עליהן ונותנין אותן לאומנין וחוזרי' ולוקחין וק' אמאי לא היו מוכרין אותן, וי''ל דהכי צניעא מילת' טפי, ולדידיה זכוי [לא הוי] דרך מקח וממכר, אלא לא צריך, בלא זכוי יוצאין המעות לחולין אלא כשמסלקו לדבר אחר לב ב''ד מתנה עליהן לעשות כל צרכיהם כדא' פ' בת' דכתובות [ק''ו ע''א] מגיהי ספרי' נוטלי' שכרן מתרומת הלשכה וכן מבקרי מומין, וק' ליתנו לאומני' מעות בשכרם ובהכי ליפקו לחולין הניח' למ''ד אין הקדש מתחלל על המלאכה אל' למ''ד מתחלל על המלאכה מאי איכ' למימ', וי''ל כדא' במס' שקלים הכא באומני בית אבטינס שהיו מפטמין את הקטורת ולהכי נותנין להם קטורת בשכרן, וא''ת ליתבו להם הקטורת ויתחלל על ידם, י''ל דבענן שיהא הקטורת ושכר הקטורת מתרומה חדשה ולהכי מחללינן על מעות תרומה חדשה. והא מעות אומנין קתני, להא דאוקמינ' באומני בית אבטינס לא ק' כלל. והא' שמואל הקדש שוה מנה וכו', הכי נמי ליחלליה על בניין אע''ג דליכ' בניין שיעור מעות. ה''מ דיעבד, מדא'[מר] מחולל. לא ניתנה תורה למלאכי השרת, שיכולין ליזהר מליהנות מהן. ודילמ' בעי למיזגא עלייהו, לסמוך עליהן ואי בנה בקדש אשתכח דקא מעיל. בעצים דמכאן ולהבא הכי נמי, פי' בעצים שאינם עומדי' לבניין מיד גזרינ' דילמא אתי למיזגא. כי תנן מתני' בעצים דיומיה, פי' שעומדי' לבניין מיד. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
פי' הרא''ש. מותר הקטורת מה היו עושין בה מפרישין ממנה שכר האומנין כו'. קס''ד השתא דלאלתר כשקני צרכי בנין לאלתר היו מחללין מעות של הקדש בשעת קניה על העצים ועל האבנים ועל כל מה שקונים ופורעים לא על שכר האומנין שבונין הבנין אלא לאחר שנבנה כל הבנין היו מביאין מותר הקטורת ומחללין אותן על מעות האומנים כלומר על אותן מעות הקדש שיתנו לאומנין בשכרן ויצאת הקטורת לחולין ומעות האומנין בשוה הקטורת חזרו והיו קודש וחוזרין ולוקחין אותה הקטורת מן האומנין ממעות תרומת הלשכה ומערבין אותה קטורת עם קטורת חדשה והויא כולה חדשה. ואמאי ליחליה אבנין. הכי קא קשיא ליה אי ס''ד כדאמר שמואל דבונין בחול ואח''כ מקדישין ליחליה לקטורת אבנין עצמו. דלא איכא בנין. דלא בנו אותה שנה כלום. והא על מעות האומנין קתני. אלמא דבנו בנין. אין ודאי דבנו בנין אלא דליכא בנין שיעור מעות השוה זה הקטורת משום דלאלתר כשקונין צרכי הבנין היו פורעין ממעות הקדש מידי יום יום והא דקאמר בנין שיעור מעות בבנין שנבנה באותו יום קאמר דדבר מועט היו בונין ביום אחד אבל מעות האומנין כיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וכשנגמר כל הבנין יש שם שכירות הרבה הלכך מחללין אותה על מעות האומנין ולא על הבנין ואכתי אם איתא לדשמואל ליחלל אההיא פורתא בנין דבנו באותו יום דהא אמר שמואל הקדש שוה מנה כו' ה''מ בדיעבד אבל לכתחלה לא הלכך מחללין אותה על מעות האומנין בלבד שיהיה לקבל מעות הרבה אבל אם היה בבנין כשיעור מעות ששוה הקטורת הכי נמי דמחללין אותה אבנין. (ע''כ פי' הרא''ש). [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] הקדש שוה מנה שחיללו על ש''פ מחולל. פי' טעמא דמילתא הוא כדפרישית במהדורא קמא, דמכי אמר זה יהא מחולל בפרוטה זו, קדשה ההיא פרוטה, שהקודש תופס את דמיו, ומכי נתפשת ההיא פרוטה בקדושה יוצא הכלי לחולין ושוב (אינו) [אין] מועלין בו, דהא בהא תליא, כיון דקודש שני נתפש בקדושה קודש ראשון יוצא לחולין, דדוקא קדשי מזבח תופסין תמורתן והן אין יוצאין לחולין, אבל קדשי בדק הבית משעה שתופסין חליפיהן, הן יוצאין לחולין, והמותר אם יש להם ביטול מקח מן התורה חייב ליתן אותו, והכלי כבר יצא לחולין, ואם אין להם ביטול מקח מן התורה אינו נותן כלום, ודומה לזה דין המעילה דתנן במעילה בפ' הנהנה [י''ט ע''ב] אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד, פירוש אלו הן קדושין קדושת הגוף ואין יוצאין לחולין לעולם, הילכך יש בהם מועל אחר מועל, שאם נהנה ראובן בבהמת הקרבן וחזר שמעון ונהנה עוד ממנה שניהן מביאין קרבן מעילה, וה''ה לכלי שרת, ולא אמרי' במועל קמא יצאו לחולין, שאין יוצאין לחולין לעולם, אבל אם הי' כלי של קדשי בדק הבית שאינו קדוש אלא קדושת דמים, כיון שנהנה ממנו הראשון בש''פ, כדתנן התם [נ''ח ע''ב] נתנה קטלה בצוארה וטבעת בידה ושתה בכוס של זהב כיון שנהנה ש''פ מעל, וכיון שנהנה ראשון בפרוטה יצא כל הכלי לחולין, והראשון חייב לשלם הכלי וחומש להקדש, או ישלם גוף הכלי ויוסיף עליו חומשו או ישלם דמיו וחומשו, וכשרוצ' לשלם גוף הכלי וחומשו אז עוד יחזור ויכנס הכלי בקדושה, והנהנ' ממנו בין הוא בין אחר מועלין בו, אבל קודם שישלמנו חולין גמורין הוא וברשותו עומד ואין בו מעילה, דמשעה שנהנ' ממנו בפרוט' אוקמי' רחמנא ברשותי' ויצא לחולין, (והם) ה''נ בפדיון, משעה שנתן פרוטה תחתיו יצא הכלי לחולין, ומיהו במעיל' חייב לשלם קרן וחומש מן התורה, אבל בפדיון למ''ד אין להם ביטול מקח אינו חייב לשלם כלום, אלא באותה הפרוט' שנתן תחתיו קנאו. [תוספות רי''ד — ב''מ מהדורא תליתאה].
[ב''מ נ''ז ע''א] אמ' רבא אמ' חסא בעי ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, [או אין להן], אמ' רב נחמן הרי אמ' חסא פריש ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, עיין לקמ' בהילכ' כשם שאונאה במקח וממכ'. ר' יונה אמ' אהקדש, ור' ירמיה אמ' אקרקעות, ותרויהו משמיה דר' יוחנן אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, מאן דאמ' אהקדשות כל שכן אקרקעות, ומאן דאמ' אקרקעות אבל הקדשות לא, כדשמואל דאמ' שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל. פי' טעמ' דמילתא הוא דמכי אמ' כלי זה יהא מחולל בפרוטה זו קדשה ההיא פרוטה שהקודש תופש את דמיו, ומכי נתפשה ההיא פרוטה בקדושה יצא הכלי לחולין ושוב אין מועלין בו דהא בהא תליא, כיון דקודש שיני נתפש בקדושה, קודש ראשון יוצא לחולין, דדוקא קדשי מזבח תופשין תמורתן והן אינן יוצאין לחולין, אבל קדשי בדק הבית משעה שתופשין חליפיהן הן יוצאין לחולין, והמותר אם יש להן ביטול מקח מן התורה חייב ליתן אותו והכלי כבר יצא לחולין, ואם אין להן ביטול מקח (מקח) מן התורה אינו נותן כלום, ודומה לזה דין המעילה דתנן במעילה בפ' הנהנה [י''ט ע''ב] אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד. פי' אילו הן קדושין קדושת הגוף ואין יוצאין לחולין לעולם, הילכך יש בהן מועל אחר מועל, שאם נהנה ראובן מבהמת הקרבן וחזר שמע' עוד ונהנה ממנ' שניהן מביאין קרבן מעילה, והוא הדין לכלי שרת, ולא אמרי' ממועל קמ' יצא לחולין שאין יוצאין לחולין לעולם, אבל אם היה כלי של קדשי בדק הבית שאינו קדוש אלא קדושת דמים, כיון שנהנה ממנו הראשון בשוה פרוטה כדתנן התם נתנה קטלה בצוארה וטבעת בידה, ושתה בכוס של זהב כיון שנהנה שוה פרוטה מעל, וכיון שנהנה הראשון בפרוטה יצא כל הכלי לחולין והראשון חייב לשלם הכלי וחומש להקדש, או ישלם גוף הכלי ויוסיף עליו חומשו, או ישלם דמיו וחומשו, וכשרוצה לשלם גוף הכלי וחומשו אז עוד חוזר ונכנס הכלי בקדושה והנהנה ממנו בין הוא בין אחר מועלין בו, אבל קודם שישלמנו חולין גמורים הוא וברשותו עומד ואין בו מעילה, דמשעה שנהנה ממנו בפרוטה אוקמיה [רחמ'] ברשותיה ויצא לחולין, והם הכי נמי בפידיון משעה שנתן פרוטה תחתיו יצא הכלי לחולין, ומיהו במעילה חייב לשלם קרן וחומש מן התורה, אבל בפידיון למאן דאמ' אין להן ביטול מקח אינו חייב לשלם כלום אלא באותה הפרוטה שנתן תחתיו קנאו. [פסקי הרי''ד — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] במאי קאמפלגי בדשמואל קמפלגי דאמ' שמואל הקדש שוה מנה וכו'. פי' השתא בעי' למימ' דמ''ד צריך לעשות לו דמי' דבר תורה לית ליה דשמואל דאמ' חללו על ש''פ מחולל, אלא אי' מחולל כלל עד דישלים כל שומתו דבטול מקח יש להן, ומאי דתנן במתני' יצא לחולי' וצריך לעשות לו דמי' ה''נ קאמ' דצרי' להשלים שומתו אם ירצה שיהא מחולל ואם לא אי' מחולל, משו' דתני ברישא גבי קדשי מזבח לא אמ' כלום, תנא בסיפא גבי קדושת דמי' יצא לחולי', כלו', דבהמה בעלת מום יכול לחללה באחרת מיהו צריך לעשות לו דמי', ואם לאו אינה מחוללת ודלא כשמואל, דמ''ד צריך לעשות לו דמי' מדבריהם מפ' יצא לחולי' לאלתר כדשמואל דבטול מקח נמי אין להם וצריך לעשות לו דמים מדבריהם. ולבסוף מסיק אי בעית אימ' דכ''ע אית להו דשמואל ומתני' דתני יצא לחולין לאלתר קאמ' כדשמואל, ובצרי' לעשות לו דמים פליגי דמ''ס דהוי דבר תורה כדמפ' תלמוד' טעמ' דבטול מקח יש להן, מיהו אע''ג דבטול מקח יש להם וצריך להשלים שומתו מן התורה יצא לחולין לאלתר דהואיל ונתפס בפדיונו בקדושה יצא זה לחולי' כדמפ' מז''ה, ומ''ה לכתחילה ודאי אסור לחללו בפחות משיוויו לפי שצרי' להשלים שומתו מן התורה דבטול מקח יש להם ודילמ' פשע ולא משלם, אבל מ''ד צרי' לעשות דמי' מדבריהם סבר דבטול מקח נמי אין להם כדמפ' תלמודא טעמי', ומ''ה לכתחילה נמי יכול לחללו בפחות משוויו ואין צרי' להשלי' אלא מדבריהם שלא יהא ההקדש נפסד, ולפי מה שפי' מתפ' איבעי' אימ' כפתרון מז''ה, וליש' קמ' דאמ' במאי קמפלגי בדשמואל מתפ' כפי' המורה. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה י''ד].
------
אחד קדשי המזבח ואחד קדשי בדק הבית שנפל בהן מום אין פודין אותן לכתחילה אלא בשוויהן ואם עבר וחללן על פחות משוויהן אפילו הקדש שוה מאה דינרין שחללו על שוה פרוטה הרי זה פדוי ויוצא לחולין ומותר ליהנות בו כדאמר שמואל בפרק הזהב (ב''מ נ''ז א'), ומדברי סופרים צריך חקירת דמים וחייב להשלים את דמיו (ע''פ רמב''ם ערכים וחרמים פ''ז ה''ח). מסקינן בפרק המקדיש את שדהו (ערכין כ''ט א' ותו') שמותר לפדות בזמן הזה את ההקדשות של קרקעות שאין ראויות לכילוי ואפילו לכתחילה בפרוטה ואותה פרוטה משליך לים המלח וחכמים דנו שיפדם בארבעה זוזים או קרוב לזה כדי לפרסם הדבר (עי' רמב''ם שם פ''ח ה''י) כמו שאומר רב יהודה שם שקול ארבעה זוזי ושדי בנהרא. לפיכך אין צריך שלשה וכן נטע רבעי בזמן הזה (עי' ל''ת קמ''ו). [סמ''ג עשין סימן קל''ב].
------
[לשון הרי''ף לע''ז י''ג ע''א]. ואי פריק ליה בשוה פרוטה [שפיר דמי], והרב אלפסי ז''ל סתם זה הענין ולא פירש מה היתה דעתו. ונראה שרצה לומר דדווקא בדיעבד מותר לחללו, אבל לכתחלה לא. שכך כתב, ואי פריק ליה, שהוא לשון דיעבד. וקשה דהא במסכת ערכין [כ''ט ע''א] אמרינן, ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה אתא לקמיה דרב יהודה, א''ל זיל שקול ד' זוזי ושדינהו בנהרא ולשתרו לך, דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ומקשי אימור דאמר שמואל בדיעבד, לכתחילה מי אמר, א''ל הני מילי בא''י אבל לדידן אפילו לכתחילה שרי. ותירץ רת''ם ז''ל דדווקא מקרקעי הוא שפודים אותם ואפילו לכתחילה, לפי שא''א לאדם לינצל מהם שלא יהנה, ויבוא לידי מעילה, ולפיכך מותר לפדותם. אבל מטלטלי דיעבד אין לכתחילה לא, לפי שאפשר לו לינצל שלא יהנה מהם. ומשום הכי אמרינן בהמה תעקר כסות וכלים ירקיבו. וכי תימא והא אמרינן בערכין, מעשה דפומבדיתא מקרקעי נמי הוה, כלומר אותו האיש שהקדיש נכסיו בפומבדיתא גם קרקעות היו בחרם, דמשמע מטלטלין היו ומקרקעי נמי, ואפ''ה קאמר רב יהודה זיל אחלינהו אפילו לכתחילה. איכא למימר דכיון שהיה בדבר מטלטלי ומקרקעי, והיה יכול להתיר המקרקעי אפילו לכתחילה, עשה התרה אחת בכל, והתיר המטלטלי אפילו לכתחילה, דכיון שהחרים שניהם בבת אחת איננו נכון להתיר המקצת ולאסור המקצת. אבל ודאי אם החרים מטלטלי בלבד אסור לפדותם לכתחילה. וכי תימא נמי ומנא תימרא שגם מקרקעי היה בחרם שמלשון נכסיה לא משמע בפירוש מקרקעי. ויש לומר שכיון שהתיר רב יהודה לפדותם לכתחילה חזקה שמקרקעי היו, שאם היו מטלטלין לחוד לא היה מתיר לפדותם לכתחילה, כי לא היה חולק על הברייתא שאמרה בפירוש בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו. מפי רבי. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] שחיללה אין לכתחילה לא. פ''ה, הא דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל היינו דוקא בדיעבד, אבל לכתחילה, פי' לחלל על שוה פרוטה לכתחילה, דערכך שיוויו ממש. ומר סבר אפי' לכתחילה דערכך כל דהוא משמע. ול''נ דהא במסכת ערכין [כ''ט ע''א] בכמה דוכתי משמע דמלתיה דשמואל לא הויא אלא בדיעבד, אבל לחלל לכתחילה שוה מנה בפרוטה לא קאמר. וע''ק דבמ' סנהדרין [י''ד ע''ב] קאמ' דפדיון של הקדש צריך ט' כהנים וישראל אחד, אלמא דצריך לעיין היטב שלא יטעו בשומא. לכ''נ לפרש דודאי לכתחילה אפי' שמואל מודה דצריך לפדות שוה בשוה, וה''פ שחיללו אין, פי', שמואל דאמר מחולל היינו דוקא באדם שמתכוין לחלל שוה מנה על שוה פרוטה, דהשתא הוי כבר החלול כגמר, ומ''ה אמרי' דמחולל, פי' להחשיבו חילול, לכתחילה, כגון לעיל, במילתיה דר' יוחנן דמיירי שמתכוין לחלל שוה בשוה ונמצא שלא היה שוה בשוה, דעדיין אינו נגמר החילול, משום ה''ק דכשבא לימלך לחכמים שיורו לו, דצריך לע' דאם יורו שהוא מחולל א''כ היו מחשבי' אותו חילול לכתחילה, שהרי עדיין לא נגמר, דנתכון לפדות שוה בשוה. ומר סבר אפילו לכתחילה, פי' לכתחילה כה''ג טפי מחשיב ליה חילול, הואיל וכבר עשאן, אבל כ''ע מודו שאין יכול לכתחילה לחלל שוה מנה על שוה פרוטה. ועי''ל, דקרא מיירי כשהקדיש ביד גזבר או ביד כהנים, דצריך לדקדק בדמים, אבל ביד בעלים אפי' בכל שהו שרי לכתחילה. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ע''ז י''ג ע''א] יוליך הנאה לים המלח. קשיא ליה לר''ת ז''ל מדגרסינן בערכין בפ' המקדיש שדהו ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי בפומבדיתא אתא לקמיה דרב יהודה א''ל שקול ד' זוזי אוחיל עלייהו ושדי בנהרא ולשתרו לך כמאן כשמואל וכו', והכא נמי לפרוק ולשדינהו בנהרא, וניחא ליה דמעשה דפומבדיתא מקרקעי הוה ולית להו תקנתא אלא בפדיה וכיון דמוקמת ליה אפדיון עביד ליה כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על וכו', אבל הכא מטלטלי נינהו וכיון דאפשר להוליכם לים המלח קנסינן ליה להוליכם בעצמם, אבל רבינו אלפסי ז''ל כתב הכא דאי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דמי, נראה שדעתו ז''ל דהכא תנא דינא והתם בערכין אשמעי' רב יהודה תקנתא, אלא שתמהני עליו כמ''ש ואי איפרוק להו בשוה פרוטה שפיר דמי דמשום פרסומי מלתא ד' זוזי בעינן וכעובדא דפומבדיתא דאמרי' התם אבל בזמן שאין בית המקדש קיים אפי' לכתחלה אי הכי אפי' פרוטה נמי לפרסומי מלתא. [חדושי הר''ן — ע''ז].
------
דלמא בעי למיזגא וזאגא עליהן ואשתכח דקא מעיל בקדשים. [הערוך ערך זגגו].
------
גמ', היו מפרישין ממנה. בקצת ס''י לא כתוב ממנה. לאומנין וחוזרין. [צ''ל] לאומנין בשכרן וחוזרין. אמרי דלמא בעי למיזגא וזגא עלייהו אי בנא, [צ''ל] אמרי כיון דאיכא זמנין דבעי למיזגא בטולא אי בנא, מתיבת דלמא עד תיבת אי בנא נמחק. דקמעיל בקודשא תנן, [צ''ל] דקמעיל בקדשים תנן. ליעבד בחול אמרי, תיבת אמרי נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ומשני דלא איכא בנין וכו', אותה כלום. [צ''ל] אותה שנה כלום. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מותר הקטרת וכו', בכל יום חציו בבקר וחציו בערב. [צ''ל] בכל יום חצי מנה בבקר וחצי מנה בערב. שם, היו (בא) [מפטמין] חצאים. [צ''ל] היו בה חצאים של שיריים. שם, האומנין ומחללים. [צ''ל] האומנין והיו מעות שלהן ומחללים. שם, המעות שזכה בהם. [צ''ל] המעות שזכו בהם. שם, בקדושת הקטרת בקדושת. [צ''ל] בקדושת הקטרת דהיינו בקדושת. שם, ולוקחין אותן מיד האומנין מתרומת הלשכה ולכך היה צריך לעשות כן. [צ''ל] ולוקחין אותו מיד האומנין מתרומת הלשכה חדשה ולכך היה צריך לעשות כן. שם, הבאה וא''ת ולמה כו' כן שחיללו הקטרת כו' היה להם לחלל מעות. [צ''ל] הבאה משנכנס ר''ח ניסן וא''ת ולמה כו' כן מיד שחיללו הקטרת כו' היה להם לחזור לחלל מעות. שם, לחולין יש לומר דבהכי עדיף טפי לפי שהוא דרך מקח וממכר ממש והוי צניע טפי א''נ וכו' לא אתי לאיתרשולי. ובתוס' כת''י נ''א לחולין י''ל דבהכי עדיף טפי לפי שהוא דרך מקח וממכר ממש ולא ישתכח ע''י כך לחללו וא''ת וימכר בשוק ולמה היו מוכרין אותו לאומנין וי''ל דבהכי צניעה להו טפי ובשבועות פ''ק מאריך יותר. שם, אתי לאיתרשולי שיש כאן לחזור. [צ''ל] אתי לאירשולי שישכחו שיש לחזור. שם, שהוא מפריש ליד ליד לא אתי לאיתרשולי. [צ''ל] שהוא מכר מיד ליד לא אתי לאירשולי ובשבועות הארכתי, הס''ד. ד''ה ואמאי ליחליה אבנין וכו', אי אית ליה לדשמואל. [צ''ל] אי איתא לדשמואל. שם, יחללו אותם הקטרת. תיבת אותם נמחק. שם, להפריש שכרם ולחלל כו'. תיבת כו' נמחק. שם, מדקתני האומנים אך כו' כשיעור מעות (שמן) של קטרת. [צ''ל] מדקתני שכר האומנין אך כו' כשיעור שווין של מעות קטורת, תיבת שמן נמחק. שם, יש לומר באומנות. [צ''ל] יש לומר דאה''נ באומנות. שם, מעות הבנין. [צ''ל] מעות הקטרת הבנין. שם, התחילו כבר ולהכי נקט מילתא. [צ''ל] התחילו לעשות כבר ולהכי נקט בהאי מילתא. שם, העתיד אלא מתוך. [צ''ל] העתיד לבא אלא מתוך. שם, העתיד ועוד אמר רש''י לפי שמכאן התחילו. [צ''ל] העתיד לבוא ועוד אמר מהר''ף לפי שמכיון שהתחילו. ד''ה והאמר שמואל וכו', אבל לכתחלה לא משום, [צ''ל] אבל לכתחלה לא אמר תימה דבערכין אמר טעמא דשמואל דאמר לכתחלה לא משום. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ו ע''א. 
קדשי מזבח מצטרפין זה עם זה למעילה. אם נהנה משני קדשי מזבח בשוה פרוטה מעל ומצטרפין זה עם זה לכזית לחייב עליהן משום אוכל פיגול או נותר או טמא. או לחייב למעלה כזית בחוץ. קדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה למעילה. אבל פיגול ונותר אין בהן דהני לא נהגי בקדשי בדק הבית דקדושת דמים נינהו. וקדשי מזבח וקדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה למעילה. אבל לא לדבר אחר כדאמרן משום הכי קא פליג לה למתניתין קדשי מזבח בפני עצמו וקדשי בדק הבית בפני עצמו. [רבינו גרשום].
------
קדשי מזבח מצטרפין זה עם זה למעילה, אם [נהנה] משני קדשי מזבח בשוה פרוטה, ומצטרפין (עליהם) לכזית לחייב עליהם משום פיגול או נותר או טמא. קדשי בדק הבית מצטרף זה עם זה למעילה, אבל פיגול ונותר אין בהן דקדשי דמים הן. ואחד קדשי בדק הבית כלל [וכו'] למעילה, אבל לא לדבר אחר, כדאמרן דבקדשי בדק הבית לא איכא פיגול ונותר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
קדשי מזבח מצטרפין זה עם זה למעיל' ולחייב עליהם משום נותר פיגול וטמא, פי' אם אכל חצי זית מזה וחצי זית מזה. קדשי בדק הבית מצטרפי' זה עם זה למעיל', דפיגול ונותר לא שייך בהן, וגם טמא ממעט ליה בפ''ב [י' ע''א] מאשר יקרב, אינמי י''ל דטומא' כת' בכלל ופרט המרוחקי' ונדון כעין הפרט [מה] קדשי מזבח אף כל [וכו']. קדשי מזבח וקדשי בדק הבית מצטרפי' למעיל', ולא שייך בהו פגול ונותר וטמא בקדשי בד' הבי' כדפרי'[שית]. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
השתא יש לומ' כו', תימ' לישני דלא זו ואף זו קתני, דהכי תנן בריש מכילתין, וי''ל כיון דתנא אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית, משמ' לישנ' בכל עניינים בין קדשי מזבח עם קדשי בדק הבית בין קדשי מזבח זה עם זה או קדשי בדק הבית זה עם זה, להכי פריך הא תנא בסיפא בהדיא ולמה ליה למיתנייה בריש', ומשני משו' פיגול נותר וטמא דליכ' בקדשי הבית דלא שייך למיתנייה בסיפא. א''ר [ינאי] מחוורתא, פי' מחוורתא היא זאת וכן הלכה. אלא על קדשי בדק הבית בלבד, ולא אקדשי מזבח ואפי' אקדשי קדשי', ומיהו בעולה מודי דאית ביה מעילה דאוריתא, דא''ר ינאי במ' תמורה [ל''ב ע''ב] בהדיא אין חייבין משו' מעילה אלא בעולה בלבד, ועוד דתנן בכריתות [י''ג ע''ב] יש אוכל אכילה אחת וחייב עליו ד' חטאות ואשם אחד טמא שאכל חלב והוא נותר מן המוקדשין וכו', ואשם דקא'[מר] זה אשם מעילות שאכל מן המוקדשין, וליכ' לאוקומיה מדרבנן, דליכ' אשם מדרבנן, וליכ' לאוקומי בקדשי בדק הבית, דתני נותר, אלא על כר'[חך] ליכא לאוקומי אלא בעולה, ובעולה מודה ר' ינאי. המיוחדין לשם, שאין בהם כלל [לא לבעלים ולא לכהנים], ועולה קרינ' מיוחד לשם ואע''ג דעורה לכהנים כיון שהבשר לשם. לא יהא אלא דאקדישי אשפה, פי' שמועלין בה, כדתנן לעיל [י''ג ע''א] פ' ולד חטאת, והך פרכא הויא אליב' דרבנ' דא' קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה דאי לר' שמעון מאי פירכיה הלא אינו בר פדיון דבעי העמדה והערכה ולא דמי לאשפה. מהאי קרא, פי' מיי לא שמעינן קדשי מזבח אלא מקרא אחרינא דמרבי אימורי קדשי' קלי' כדדרשי' בעלמ' [חולין קי''ז ע''א] ליי לרבות קדשי' קלי', והא דר' לשאר מוקדשי', אלא דההוא תנא סבר דשאר קדשי קדשי' מקרא דהכא נפקא ור' ינאי מפיק כל קדשי קדשי' מהתם, והא דנקט ר' ינאי בתמורה [ל''ב ע''ב] אין מועלין אלא בעולה, לא למעוטי קדשי בדק הבית אתא אלא שאר קדשי' לאו מהאי קרא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
קדשי מזבח עם קדשי מזבח מיבעיא, ולמה לי דקתני רישא קדשי מזבח מצטרף וכו'. משום הכי פליג ליה, למתניתין קדשי מזבח בפני עצמו, ואי אמרת קדשי בדק הבית מיהו לא איצטריך ליה למיתני דכיון דתני קדשי מזבח וקדשי בדק הבית מצטרף וכל שכן קדשי [בדק] הבית, [איכא למימר] דלא תנא ליה אלא אגב גררא דקתני קדשי מזב' וקדשי בדק הבית. ועוד דאי לא תני ליה הוה אמינא דלא מיצטרף אלא בשביל קדשי מזבח (דאמרי) [דחמירי] אבל קדשי בדק הבית לא. מחוורתא, מחוור ליה, וא''ל [ואמרי לה] דהאי מחוורתא לישנא יתירתא. ואית בהון, קדשי קדשים לכהנים. ואית בהון לבעלים, קדשים קלים, וס''ד דלא מיירי אלא בקדשי מזבח הנהו דלא מיחדין ליי, כגון חטאת ואשם בלבד, אבל עולה חייב דהכי אמרינן במסכת תמורה [ל''ב ע''ב] בפרק בתרא אמר ר' ינאי אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה בלבד שנ' [ויקרא ה'] מקדשי יי, המיוחדין ליי, כגון קטרת ועולה ודכוותה מועלין בהן כגבי קדשי בדק הבית. מדרבנן, אבל מדאוריתא לא אית בהו מעילה. תנן הנהנה מן החטאת כו', פרישית ליה לעילה [ב' ע''ב]. ה''ג והתניא ר' אומ' כל חלב ליי לרבות קדשים קלים למעילה. והא קרא קא נסיב לה, דקא מפיק מקרא, אסמכתא בעלמ', יצאו מידי מעילה וכו', דרחמנא אמ' וחטאה בשגגה מקדשי יי, וכיון דמתו לא חזו ליי. אפילו כי מתו נמי, אמאי יצאו [מידי] מעילה הא אין עליהן אלא קדושת דמים. ואילו אקדיש אשפה כו', אלא פשיט' דבקדשי מזבח מיירי דמחיים אית בהו מעילה דאוריתא וכי מתו יצאו מידי מעילה וקשיא לר' ינאי. מהאי קרא, וחטאה בשגגה מקדשי יי. קדשי מזבח לא שמעי' ליה, אלא מקרא אחרינא דכת' [ויקרא ה'] ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וגו', דמשמע קדשים סתם בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
משום הכי פליג ליה. למתני' והא דתני קדשי בדה''ב כיון דתני קדשי המזבח וקדשי בדה''ב מצטרפין כ''ש בדה''ב לחודיה אגב דתני קדשי מזבח קתני קדשי בדה''ב ועוד אי לא תני בהדיא הו''א דלא מצטרפי אלא בשביל קדשי המזבח דחמיר אבל קדשי בדה''ב לא. מחוורתא. ה''ק מחוורתא ומבורר הוא לי שאין חייבין משום מעילה אלא על קדשי בדה''ב ואמרי לה דהאי מחוורתא לישנא יתירא הוא. אית בהון קדשי קדשים לכהנים וקדשים קלים לבעלים. וסליק בעולה בלבד שנאמר מקדשי ה' המיוחדים לה' כגון קטורת ועולה ודכוותיה ודאי מועלין. ה''ג והתניא ר' אומר כל חלב לה' לרבות קדשים קלים למעילה. מהאי קרא דוחטא בשגגה מקדשי ה' קדשי מזבח לא שמעינן מינה אלא מקרא אחרינא דכתיב ואת אשר חטא מן הקדש ישלם דמשמע קדש סתם בין קדשי מזבח בין קדשי בדה''ב. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[גמ'] אמר ר' ינאי מחוורתא. הכי קאמר מחוור ומבורר הוא לי שאין חייבין משום מעילה אלא על קדשי בדק הבית בלבד כו'. בדרבנן. כלומר מדרבנן הוא דאית בהו מעילה בקדשי מזבח ולא מדאורייתא. הנהנה מן החטאת כשהיא חיה לא מעל עד שיפגום. כגון שרכב עליה והכחישה ואמרינן בפרקין דלקמן דבחטאת בעל מום מיירי דקיימא לפדייה שהרי הפסיד את ההקדש שהפחיתה מדמיה וכשהיא מתה כיון שנהנה ממנה אפילו בלא פגם מעל דלא קיימא לפדייה שאין פודין את ההקדש להאכילה לכלבים. מדרבנן נמי מעלא). יצאו מעילה דבר תורה. משום דכתיב וחטאה בשגגה מקדשי ה' וכיון דמתו לא חזו לה'. במאי. קא מיירי עולא אי בקדשי בדק הבית מיירי. אפילו כי מתו. לא יצאו מידי מעילה. לא יהא אלא דאקדיש אשפה. כלומר כי היכי דאשפה קדשה לדמיה הכי נמי אם מקדיש בהמה לאחר מיתתה לבדק הבית מי לא קדשה לדמיה ואית בה מעילה. אלא פשיטא דבקדשי מזבח מיירי. ולאחר מיתה יצאו מידי מעילה מכלל דבחייהן יש בהן מעילה דבר תורה וקשיא לר' ינאי. אמר לך ר' ינאי. אין ודאי בקדשי מזבח אית בהו מעילה אבל מהאי קדשי ה' דנפש כי תמעול מעל לה' [לא] שמעינן מיניה אלא קדשי בדק הבית דמיוחדין לה' אלא מקרא אחרינא ילפינן דקדשי מזבח אית בהו מעילה דכתיב ואיש כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמישיתו עליו בכל קדש מיירי. [רבינו גרשום]. א)0נראה דצ''ל הך מעל דקאמר נמי מדרבנן קאמר. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גרסינן במסכת תמורה פרק אחרון [ל''ב ע''ב] א''ר ינאי אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה שנאמר נפש כי תחטא וחטאה בשגגה מקדשי השם. איזהו קודש המיוחד לשם הוי אומר זו עולה. אבל חטאת ואשם מדרשא אתיין דתניא רבי אומר כל חלב לשם לרבות אימורי קדשים קלים למעילה. ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח מצטרפין [ט''ו ע''א] גרסינן אמר רבי ינאי מחוורתא אין חייבין משום מעילה אלא על קדשי בדק הבית בלבד, מאי טעמא דאמר קרא כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי השם קדשים המיוחדים לשם יש בהן מעילה, אבל קדשי מזבח יש בהן לכהנים ויש בהן למזבח. וקשה דרבי ינאי אדרבי ינאי דאמר רבי ינאי וכו'.
ונראה לי הסודר הא דא''ר ינאי אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה. כך הוא הפירוש, אם יש לנו להביא במשמע אף קדשי המזבח למעילה אין במשמע אלא עולה בלבד שהיא מיוחדת לכליל. ואע''ג דעורה לכהנים כיון דאיכא שום עולה שכולה כליל ואין בה לכהנים כגון עולת העוף שם העולה דרשינן. ואע''ג דאיכא מוראה ונוצתה, כיון דייחד להן הכתוב מקום אצל המזבח קדמה כאילו כולה למזבח. ואע''ג דאין במוראה ונוצתה מעילה. דהכי גרסינן בתוספתא דמעילה פרק א' [ה''ג] עולת העוף שמיצת את דמה, יצאו מוראה ונוצה מידי מעילה, מועלין בה עד שתצא לבית הדשן, נראה הפירוש מיד כשמיצה הדם אע''פ שעדיין צריך שיסוע והקטרה אין לומר עדיין לא נעשתה מצותה, דאין מוראה ונוצה בכלל שהרי קודם שיסוע הסיר מוראה ונוצה, כדאיתא לסדר מליקת עולת העוף בזבחים כלפי שלהי פרק קדשי קדשים [זבחים ס''ד ע''ב]. והא דקתני סיפא מועלין בה עד שתצא לבית הדשן, היינו גוף עולת העוף דכיון דנעשית [מצותן אין מועלין בו]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ינאי].
------
[ויקרא ה' י''ט] אשם לה'. יכול (אפילו) [יפול] כולו לבדק הבית, תלמוד לומר אשם לכהן. אי אשם לכהן יכול ינתן כולו לכהן, תלמוד לומר אשם לה'. הא כיצד, מותר אשמות נופל לנדבה וילקח בהם עולות הבשר לשם והעורות לכהנים. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פכ''א ה''ה]. אשם לה' יכול יפול כולו לבדק הבית, פירוש מותר האשמות דהא במותרות איירינן הכא כדדרשינן לעיל מאשם הוא אשום. ת''ל אשם לכהן. פירוש דכתיב לעיל [פסוק י''ח] בערכך לאשם אל הכהן. [פירוש הראב''ד מכת''י]. יכול יפול לבדק הבית. אחכמים קאי דאמרי יפלו דמיו לנדבה. ת''ל אשם לכהן. דכתיב בערכך לאשם אל הכהן. יכול ינתן כולו לכהן, כעין חרמי כהנים, א''נ יקח בהן שלמים ויהא העור והבשר שלו. ת''ל אשם לה' הא כיצד וכו'. אבל אי לא כתיב לכהן הו''א דיפול לבדק הבית שזהו דבר שכולו לה' כדאמר רבי ינאי בפרק קדשי מזבח במס' מעילה. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
עוד תניא (תו''כ פ''כ) שמרבה מקדשי ה' כל הקדשים המיוחדים לה' ואפילו קדשי בדק הבית, עוד תניא (שם) אין לי אלא שהקדיש דברים הראויין למזבח למזבח דברים הראויין לבדק הבית לבדק הבית, הקדיש דברים הראויין למזבח לבדק הבית או דברים הראויים לבדק הבית למזבח או הקדיש דברים שאינן ראויין לא לזה ולא לזה כגון ציר דגים וחגבים מניין תלמוד לומר מקדשי ה' ריבה. [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
פי' ערכין. קדש לה' [ויקרא כ''ז]. לימד על סתם הקדשות שהן לבדק הבית. פי' ולא לכהנים כשאר חרמים. וכן נראה מדכתיב לה' לפי שכל קדשי בדק הבית קדשי ה' קרינן בהו דאין להם לכהנים בהן חלק, ולא [אפילו] קדשי קדשים [דכיון] דאית בהו לכהנים זכיה בגווייהו לאו קדשי ה' נינהו כדתניא גבי מעילה במסכת מעילה [ט''ו ע''א]. מכאן פסקו כל הגאונים שצריך ליזהר כשאדם נותן חפץ לעניים שלא להזכיר כלל הקדש, ואם הזכיר אסור ליהנות ממנו שהרי סתם הקדשות הן לבדק הבית. ואם בדיעבד אמר להקדש צריך לחללו על שוה פרוטה, ופסק דהלכה כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ופר''ץ דבזמן הזה אפילו לכתחילה יכול לחללו [על פרוטה] ולזרוק אותה פרוטה שחוקה לנהר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בחקותי סימן רמ''ו].
------
תוס' ד''ה כשהיא חיה לא מעל עד שיפגום וכו', מעילה הס''ד, ומה''ד והתניא רבי אומר כל חלב לרבות אימורי קדשים למעילה ומשני מדרבנן ופריך והא קרא קא נסיב לה ומשני אסמכתא בעלמא הוא וי''מ דלא גרסינן והא תניא אלא גרסינן והא קרא קא נסיב לה פי' ר' ינאי דמפיק מקרא סוף פרק כל הבשר דאיכא מעילה בקדשים קלים דמקיש פר כהן לזבח השלמים מכאשר יורם ומיהו נראה למהר''פ ז''ל דגרסינן והא תניא רבי אומר כל חלב והא דלא מפיק מקרא דר' ינאי משום דפשיטא ליה דמדרבנן קאמר ואסמכתא בעלמא הוא אלא פריך מקרא דכל חלב דהיינו קרא דמפקינן מיניה למסקנא דיש מעילה בקדשי מזבח. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ג' ט''ז] כל חלב לה', לחייב על חלב מעילה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''כ ה''ד]. פי' אע''פ שאין מעילה בקדשים קלים דלא קרינ' בהן מקדשי ה' על חלב מיהת מועלין דהא כתיב ביה לה'. [פירוש הראב''ד מכת''י]. [ויקרא ה' ט''ו] מקדשי ה', המיוחדים לשם יצאו קדשים קלים שאינם לשם. אין לי אלא פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שכולם לשם, מנין לרבות עולה שעורה מתנה לכהן, קדשי קדשים בשרם ואימוריהם לפני זריקת דמים ואימוריהם לאחר זריקת דמים ואימורים קדשים קלים לאחר זריקת דמים תלמוד לומר קדשי ה' ריבה. מנין לרבות את החלב למעילה תלמוד לומר קדשי ה' ריבה. יכול שאני מרבה את הדם ת''ל מקדשי ה' מיעט. מה ראית לרבות את החלב ולהוציא את הדם, אחר שריבה הכתוב מיעט, מרבה אני את החלב ששוה לבשר בפיגול ובנותר ובטמא ומוציא אני את הדם שלא שוה לבשר בפיגול ובנותר ובטמא. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ הלכה א'—ב']. ואימורי קדשים קלים לאחר זריקת דמים נפקא לן מכל חלב לה' האמור בפרשת שלמים שהוא מיותר והוא לא נאמר אלא לאחר זריקה והכי איתא בחולין [קי''ז ע''א] ובכריתות [כ''ג ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
תוס' ד''ה ואפילו כי מתו וכו', ולהכי שייך הכא בקדשים שמתו מעילה. [צריך להוסיף] וא''ת מ''מ הא אמרינן קדשים שמתו יקברו וכן אמרינן בב''ק שור פסולי המוקדשין שנפל לבור דנבלתו לא הויא לבעלים משום דאין פודין ולפי מה שפי' אמאי והא אמרי' דשאר הנאות מותרות וי''ל דשאני התם דאיכא קדושת הגוף וא''כ איסור דאין פודין הוי מן התורה ומש''ה דין הוא דשאר הנאות נמי אסורות אבל הכא קדשי בדק הבית דליכא אלא קדושת דמים ואם כן איסור דאין פודין לא הוי אלא מדרבנן ומשום בזיון קדשים ומש''ה דין הוא דפודין בשאר הנאות וכן פירש פרק כל שעה. [שיטה מקובצת].
------
מתני', זה עם זה אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק, [צ''ל] זה עם זה למעילה קדשי מזבח וקדשי בדק. ועל תיבות אחד ואחד נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. גמ', דקתני אחד קדשי מזבח ואחד, אות ד' מתיבת דקתני נמחק ועל תיבות (קתני) אחד ואחד נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. לא איכא הכי משום הכי כו', ס''א ליכא מש''ה כו'. בדק הבית ועולה בלבד, [צ''ל] בדק הבית בלבד, תיבת ועולה נמחק. מעל מקדשי ה'. [צ''ל] מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה'. מועלים בהן מדרבנן, [צ''ל] מועלים בהן ה''נ מדרבנן. דאקדיש אשפה לבדק הבית לאו אית בה, [צ''ל] דאקדיש אשפה אילו אקדיש אשפה לבדק הבית לאו מי לית בה. אלא קדשי מזבח דאורייתא מי אית בהו, [צ''ל] אלא לעולם קדשי מזבח נמי דאורייתא אית בהו. מהאי קרא קדשי, ס''א מהאי קדשי דקרא קדשי. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קדשי מזבח וקדשי בדק הבית וכו', לדבר אחר ומש''ה. לדבר אחר הס''ד, ומה''ד [גמ'] מש''ה, אות ו' נמחק. שם, עצמן. גמ' א''ר ינאי. [צ''ל] עצמן. אמר ר' ינאי, תיבת גמ' נמחק. שם, ומתרץ מדרבנן, תיבת ומתרץ ל''ש. ד''ה אלא פשיטא דבקדשי מזבח מיירי וכו', אמר לך ר' ינאי וכו', בדק הבית דמחוורין לה'. [צ''ל] בדק הבית דמיוחדין לה', תיבת דמחוורין נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה קדשי מזבח מצטרפין וכו', אכל בשר עולה. [צ''ל] אכל מבשר עולה. ד''ה השתא יש לומר וכו', דרישא מכלל סיפא. [צ''ל] דרישא בכלל סיפא, אות מ' נמחק. ד''ה מחוורתא, לומר. [צ''ל] מחוורתא, כלומר. שם, במסקנא דלרבי ינאי. [צ''ל] במסקנא דר' ינאי, אות ל' נמחק. שם, אהדדי דה''פ לא. [צ''ל] אהדדי דהתם לא, תיבות דה''פ נמחק. שם, דמקדשי ה' בקדשי בדק הבית. [צ''ל] דמקדשי ה' דבקדשי בדק הבית. שם, אהא אלא בא ר' ינאי לומר דחטאת ואשם אין בהם מעילה מפורשת. נ''א אהא ולא בא ר' ינאי אלא למעוטי חטאת ואשם דלית בהו מעילה מפורשת שם, לומר דחטאת ואשם. [צ''ל] לומר אלא דחטאת ואשם. שם, עולה וה''פ כו' אין מעילה מפורש בקדשי. [צ''ל] עולה שכולה כליל וה''פ כו' אין מעילה מפורשת מן התורה בקדשי. שם, שהיא קריבה למזבח. [צ''ל] שהיא כולה כליל למזבח, תיבת קריבה נמחק. שם, דמ''מ דהקרבה עיקר. [צ''ל] דמ''מ הקרבה עיקר, אות ד' נמחק. שם, דליכא מעילה אלא בהו בעולה. [צ''ל] דליכא מעילה בהו אלא בעולה. שם, ואית בהו למזבח כלומר. [צ''ל] ואית בהו לבעלים כלומר, תיבת למזבח נמחק. ד''ה ואפילו כי מתו (להו) [נמי] לא יהא אלא דאקדושי אשפה. [צ''ל] ואפילו כי מתו לא יהא אלא דאקדיש אשפה. שם, רבינו חיים הכהן גדול. תיבת גדול נמחק. שם, הוא דלאו בר העמדה והערכה י''ל דשמא כו' העמדה א''נ. [צ''ל] הוא דבעינן העמדה והערכה וכי מתו לאו בר העמדה והערכה הם י''ל דשמא כו' העמדה והערכה כר''ש וראיה מדנקט מתו ולא נקט נשחטו דהוה משמע שלא היה בהם העמדה והערכה משמע שהטעם אינו משום דלאו בר העמדה והערכה הן אלא משום דכי מתו פקע קדושתייהו א''נ. שם, א''נ מי לא עסקינן דהעמידן מחיים. [צ''ל] א''נ י''ל דמי לא עסקינן דהעמידן והעריכן מחיים. שם, משום דאמר אין פודין. [צ''ל] משום דלא מהני מידי דאין פודין, תיבות דאמר אין נמחק. שם, ואפילו בקדשי בדק הבית אמרינן בפרק כל שעה דליכא מעילה י''ל. [צ''ל] ואפילו קדשי בדק הבית כדאמרינן בפרק כל שעה [ד]איכא איסורא י''ל, תיבות דליכא מעילה ל''ש ונמחק. שם, לכלבים אבל לשאר הנאות פודין (כגון) בקדשי בדק הבית, [צ''ל] לכלבים אין פודין אבל לשאר הנאות פודין כדאמר בקדשי בדק הבית. ד''ה מהאי קרא קדשי בדק הבית שמעינן וכו', וי''מ דל''ג לעיל והתניא כל חלב אלא גרס והא קרא קא נסיב לה פי' ר' ינאי קא מפיק מקרא בסוף פרק כל הבשר דאיכא מעילה דמקיש פרק כהן משוח לזבח שלמים מכאשר יורם מיהו נראה למורי שי' דגרס והתניא כל חלב והא דלא מפיק מרבי ינאי פשיטא ליה דמדרבנן קאמר ואסמכתא בעלמא אלא פריך מקרא דכל חלב והיינו קרא דמפקי מיניה במסקנא דיש מעילה בקדשי מזבח ואם תאמר והיאך. מתיבת וי''מ עד תיבת וא''ת והאיך נמחק. שם, מיניה קדשי קדשים. [צ''ל] מיניה דיש מעילה בבשר קדשי קדשים. שם, לשם אלמא לא. ס''א לשם יש בהן מעילה אע''ג דאיכא בבשר שאינו כלל לגבוה א''כ מההיא קרא דכל חלב דאימורי קדשים קלים יש בהם מעילה אע''ג דיש בהם הבשר שאינו כלל לגבוה א''כ לא, תיבת אלמא ל''ש ונמחק. שם, בכל קדשים כן נראה. [צ''ל] בכל קדשים אפילו בבשר קדשי קדשים כל זמן שאין בהן היתר לכהנים דהיינו קודם זריקה כן נראה. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ו ע''ב. 
[מתני'] חמשה (דכתיב) [דברים] בעולה מצטרפין זה עם זה. חמשה דברים יש בעולה הבשר החלב והסולת המנחה הבאה עמה והיין והשמן מצטרפין זה עם זה לכזית לחייב משום מעלה בחוץ וליחייב משום פיגול נותר וטמא ומשום מעילה. ששה בתודה הבשר והחלב והסלת והיין והשמן והלחם. מצטרפין לפיגול נותר וטמא. [גמ'] בעולם קאמרת. דמשמע דכל זבחים שבעולם יש בהן חמשה דברים להצטרף זה עם זה ולא יותר והרי תודה שיש בה ששה דברים הבשר והחלב והסלת והיין והשמן הסולת ויין ושמן של נסכי תודה (מייתר) ולחמי תודה מצטרפין ודם לא קחשיב דליתיה לא בפיגול ולא בטמא כדאמרינן בפרק כל הבשר ואית דאמרי הסולת זו מצה שבתודה והלחם זה חמץ שבה. אלא תני בעולה. הוו חמשה דברים ולא במקום אחר. תנינא להא דת''ר. בברייתא תנינן לה במתניתין אלמא דעיקר הויא עולה ואימורין מצטרפין לכזית. (לה על) [להעלותן] בחוץ. כלומר דאי מקטיר חצי זית חלב וחצי זית בשר בחוץ חייב עליהן משום מקטיר חוץ והקטרה בעינן בכזית דכתיב ואם האכל יאכל ואמרינן בב' אכילות הכתוב מדבר אחת אכילת אדם ואחת אכילת מזבח מה אכילת אדם בכזית אף אכילת מזבח בכזית. עולה דכליל היא מצטרפין. הבשר והחלב לחיוב הקטרת חוץ אבל שלמים דאין כולן כליל לא מצטרפין ועוד כיון דבשר שלמים נאכל אין בו משום מעילה בחוץ ולא מצטרפי. אלא לחייב עליהן משום פיגול נותר וטמא. בשלמים אמאי לא מצטרפין והתנן כל הפיגולין מצטרפין זה עם זה לכזית בין בשר וחלב בין פיגולין דשנים או שלשה זבחים מצטרפין. אלא אימא. האי דקתני עולה ואימוריה מצטרפין לכזית לאו להעלאת חוץ וליחייב משום פיגול ונותר קתני דא''כ קשיא שלמים אלא אימא מצטרפין לכזית לזרוק עליהם את הדם. ור' יהושע היא דתניא כו'. משא''כ בשאר זבחים וטעמא דר' יהושע משום דכתיב ואם האכל יאכל בב' אכילות הכתוב מדבר אחת אכילת אדם ואחת אכילת מזבח מה אכילת אדם בכזית אף אכילת מזבח בכזית משום הכי אין זורק עליהן את הדם עד שישתייר מהן בכזית. ובעולה אפילו חצי זית כו'. ובמנחה אפילו כולה קיימא. ואין מן הבשר כלום קיים לא יזרוק את הדם. מנחה מאי עבידתיה. כלומר והלא אין אחת מחמש מנחות באות עם הזבח. אמר רב פפא במנחת נסכים. קא מיירי הא דקאמר ובמנחה אפילו באותה מנחה דכתיב בנסכים ומנחתם סלת וגו' דסד''א הואיל ובהדי זבח קא אתיא כי גופיה דזבח דמיא ויזרוק עליה את הדם קמ''ל דלא. [רבינו גרשום].
------
חמשה דברים בעולה הבשר והחלב, והאימורין. והסולת, מנחה הבאה עמה, ובעולת תמיד מיירי דאית ביה סלת ויין ושמן. והיין והשמן מצטרפין זה עם זה, לחייב משום מעלה בחוץ ומשום פיגול ונותר וטמא ומשום מעילה נמי, ואע''ג דתני רישא [ע''א] קדשי מזבח מצטרפין זה עם זה, איצטריך לאשמועינן הא, דרבותא אשמעינן דהבשר והסלת שהם שני מיני' והוא הדין ליין ושמן דמצטרפין, דם לא חשיב בהדי (ד') [ה'] דברי' דליתיה (א)לא בפיגול לא בנותר ולא בטמא כדא' בפרק כל הבשר [חולין קי''ז ע''ב], ולא במעילה כדאמרינן בפרק דלעיל [י''א ע''א]. וששה דברים בתודה, מצטרפין. הבשר [והחלב] והסלת, שמביא עם התודה מנחת נסכים כדאמרי' בפרק שתי מדות [מנחות צ' ע''ב] או זבח [במדבר ט''ו] לרבות תודה כו'. והלחם, ארבעים לחמי תודה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
חמשה דברים בעולה מצטרפי' זה עם זה הבשר והחלב והסולת והיין [והשמן], דמנחת נסכים שיכול להביא עם עולתו. וששה בתודה, שמוסיף על החמשה דעולה הלחם, ולעניין פגול נותר וטמא ולא למעיל', דליכ' מעילה בבשר תודה שהיא קדשי' קלים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
מתני' חמשה דברים בעולה כו' והסולת. מנחה הבאה עמה ובעולת התמיד מיירי דאית בה סולת ויין. והשמן. דם לא חשיב בהדי הני דברים משום דליתיה לא בפיגול ולא בטמא כדאמר בפ' כל הבשר. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
רש''י ד''ה ששה דברים שבתודה וכו', והאי סולת. גליון ואית דאמרי הסולת זו מצה שבתודה והלחם זו חמץ שבתודה הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מתני ליה רב הונא חמשה דברים (בעולה) [בעולם], דהא דתנינן בעולה הוה תני דבכל הקדשי' מצטרפין הנך ה' דברים ותו לא. והרי תודה, שמצטרפי' ששה דברים שבתודה הבשר כו'. אלא תני בעולה, אבל זבח אחר איכא טפי מה' דברים דמצטרפי, ע''א בעולם (האמרת) [קאמרת], דשמעינן דבכל מילי בעולם מצטרפי הני ה' דברים אפילו בחולין ליטמא טומאת אוכלין. והקתני בתודה אלמא בענייני דזבחים מיירי ולא בחולין, ומדסיפא בזבחים רישא נמי. ומצטרפין לכזית להעלותן בחוץ, שאם הקטיר בחוץ בבמת חוץ חצי זית מבשר וחצי זית מאמורין חייב משום מעלה חוץ, דהקטרה כזית בעינן כדכת' [ויקרא ז'] ואם האכל יאכל, בשתי אכילות הכת' מדבר אחת אכילת אדם ואחת אכילת מזבח מה אכילת אדם כזית. דכליל הוא מצטרפין, הבשר והאימורין, אבל שלמים דנאכל לכהנים הבשר, אין מצטרפין הבשר והאמורין, הואיל ובפנים לא חשיב העלאה להכי העלאה בחוץ לאו כלום היא. (ודתנן) [והתנן], לקמ' במתניתי'. כל הפיגולין מצטרפין זה עם זה, לכזית, בין בשר בין חלב בין פיגולין דשנים או שלשה זבחים. אלא אימ', הא דקתני עולה ואימ'[וריה] מצטרפין לכזית, לאו להעלאת חוץ ולחייב עליהן משום פיגול נותר וטמא קתני, דאם כן קשיא שלמים, אלא אימ' מצטרפין לכזית לזרוק עליהם את הדם, כדכת' [דברים י''ב] ועשית עולותיך הבשר והדם, בזמן שיש בשר יש דם אין בשר אין דם. ור' יהושע היא דתניא [ר' יהושע אומר] כל הזבחים שבתורה [וכו'] בחצי זית בשר ובחצי זית חלב אין זורק את הדם, משום דכת' [ויקרא ז'] אם האכל יאכל, בשתי אכילות הכת' מדב' אחד אכילת אדם ואחד אכילת מזבח, ובעינן בתרוייהו שיעור אכילת כזית. שכולה כליל, דאימורין כבשר. אפילו כולה קיימת, הואיל דאין מזבח קיים לא יזרוק הדם. מנחה מאי עבידתי', כלומ' והלא אין אחת מחמש מנחות באות עם זבח. מנחת נסכי', שבאה עם הזבח כדכת' בסדר שלח לך [במדבר ט''ו] דס''ד הואיל ובהדיה זבח קאתיא כי גופה דזביחה דמיא ויזרוק עליה אם הדם קמ''ל דלא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מתני רב הונא לרבה חמשה דברי' בעולם, דמשמ' דאין בשו'[ם] זבח בעולם יותר מחמשה, ולהכי פריך ליה מתודה שיש בה ששה דברי'. אלא תני בעולה, וק' לישני ליה דלצרוף מעילה קא'[מר] לוי''ה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תנינא להא דתנו רבנן, ק' מאי סייעתא מייתי, אי להצטרף לחייב משום פגול נותר וטמא, הא מסקינ' לקמן תני לזרוק עליהם הדם, דהא חשיב הסלת ומנחת נסכים, ולקמ' אמ' דבמנחה אפי' כולה קיימת לא יזרוק ומוקמי' לה במנחת נסכים, ואין לומ' דמייתי ראייה מהא דעיקר ומצטרפי' דקתני להעלותן בחוץ, וכן משמ' מתני' מדקתני עולה דעיקר חדושו משו' העלאתו לחוץ, הא נמי לית', דקתני נסכים ובשר, ואין שיעורן שוה דהא נסכים בג' לוגין ובשר בכזית, אלא ע''כ הא דמייתי ראייה מפיגול נותר וטמ', וכי קא'[מר] לקמן לזרוק עליהם הדם, אינו מצוה לומ' דסתמי' לפגול נותר וטמא, כאשר אפ'[רש] בע''ה. בעולה אין בשלמי' לא, וק' אמאי לא פריך הכי אמתני', וי''ל דהכא בשלמי' נמי ניתני זבח, אבל במתני' לא מצי תני זבח דא''כ הוה משמע אף בתודה ליכ' אלא ה' דברים, וא''ת א''כ הכא נמי לישני דלא מצי תני זבח משו' דקתני להעלותו בחוץ ואילו שלמי' בשר ואימורי' [קא קשיא ליה אי] מצטרפי להעלותו לחוץ (ואין) [דאין] אכילת אדם ואכילת מזבח מצטרפי', וי''ל ליתני זבח ואימורי' מצטרפי' לפגול נותר וטמא וליתני עולה גבי להעלותו בחוץ. אלא לזרוק את הדם, פי' אימ' עולה ואמורי' מצטרפי' זה עם זה לזרוק עליו את הדם וסמי מיכאן פיגול נותר וטמא. מאן קתני לה ר' יהושוע, דאי לר' אליע' [פסחים ע''ז ע''א] אין צריך שיור בשר, דיש דם אע''פ שאין בשר, ולא נהירא דכיון דבעי למימ' סמי מיכאן פיגול כו' א''כ אמאי קאמ' ומצטרפי' קאי אמילתא דלא קתני בברית' דהיינו לזרוק את הדם דהשתא צריך לאוקמינן דלא כר' אלע' לימ' דמצטרפי להעלותו בחוץ דקתני בברית' וליתי ככולי עלמא, לכן י''ל לזרוק את הדם פי' אין ודאי עולה אין שלמי' לא לזרוק עליהם את הדם כגו' בפגול אם חשב להקטיר חצי זית בשר וחצי זית חלב מצטרף בעולה ולא בשלמי' וכן אם הותיר חצי זית חלב וחצי זית בשר וכן אם נטמ' חצי זית חלב וחצי זית בשר מצטרפין בעולה ולא בשלמי' דאין הקטרה ואכילת אדם מצטרפי', והא דתנן במתני' מצטרפי', זהו כשפגל הכל או הותיר או נטמא הכל ואכל חצי זית מזה וחצי זית מזה מצטרף לחייב האוכלן אבל לעשותן פגול אין מצטרף לזרוק עליו את הדם, והכי אמרי' בזבחים [מ''ה ע''ב] אמורין חייב עליהם משו' פיגול שיש לו מתירין בזריק' הדם ונותר וטמ' מק''ו ומה קומץ שאין חייב עליו משו' פיגול חייב עליו משו' נותר וטמ' לא כ''ש. כזית בשר או כזית חלב זורק את הדם, [דכתיב] ועשית עולתיך הבשר והדם ודם זבחיך ישפך והבשר תאכל [דברים י''ב], וכת' בתריה והקטיר הכהן את החלב, משמ' דזורק הדם בין אבשר בין אחלב, כחצי זית בשר וכחצי זית חלב אינו זורק דאין אכילה והקטרה מצטרפי', ובעולה מצטרף דכולה כליל. מנחה מאי עבידתה, פי' מה דם שייך במנחה. נסכים, הבאה עם הזבח ובהא קא'[מר] שאם לא נשתייר מן הזבח אע''פ שהמנחה כולה קיימת לא יזרוק דם הזבח. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', עריסותיכם, אבל לא מייתי ראיה מהפסוק שלפניו והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה לה' דבת''כ מוקי לה בתרומה גדולה הכתוב מדבר כנ''ל. [שיטה מקובצת].
------
[מתני'] תרומה ותרומת מעשר ותרומת מעשר של דמאי. שהוא אחד ממאה. והחלה והבכורים מצטרפין זה עם זה לאסור. שאם נפל מכולן שאור כדי לחמץ בתוך עיסה של חולין נאסרת ומצטרפין נמי לאוכל מכולן כזית בשגגה לחייב עליהן את החומש. [גמ'] אבל אינך לא צריכי. קרא דתרומת שתיהןא). [רבינו גרשום]. א)0נראה דצ''ל דהא כולהו הוי תרומה. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[ע''ז ע''ג ע''ב] אמר ר' יוחנן שתי כוסות אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלו. דיקדק רבינו יעקב הצרפתי מכאן שהתרומה אוסרת במינה במשהו כטבל ויי''נ, ותימה לי אם פה קדוש אמר דבר זה כי הטבל ויי''נ אוסרין במינן במשהו אפילו באלף והתרומה אינה אוסרת במינה אלא עד מאה ובק''א אינה אוסרת במינה ואילו היה כאן ק''א כוסות של חולין לא היתה כוס של תרומה אוסרתן. הילכך אומר אני הא דקאמר ר' יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו לא אמר אלא כדי שלא יצטרף עם התרומה והיה נותן טעם במים, אבל עכשיו דאמרינן רואין את יין החולין כאילו אינו דמשערינן את הכוס של תרומה במים שהיה בשתי הכוסות וטעים ליה כהן אם אין היין נותן טעם במים שרי דמבשא''מ בנותן טעם בכל איסורין שבתורה. ולעניין צירופי איסורין אמרינן בפסחים בפ' אלו עוברין [מ''ג:] א''ר אבהו א''ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו' ואמר במסקנא דכרע''ק אמר דתנן ר' עקיבא אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף מפת ומיין חייב, וכי היכי דלעניין מלקות לא מצטרף היתר לאיסור ה''נ לעניין לאסור לא מצטרף היתר לאיסור כראייתינו לעיל [תרומות פ''ה מ''ט] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ריבה עליהן שוגג מותר, אלמא אין היתר הראשון מצטרף לאיסור שיהא הכל אסור כתרומה אלא אין מצטרף אלא עם ההיתר שנפל בסוף ומבטלין שניהם התרומה, וא''ר אבהו א''ר יוחנן וכן לכל איסורין שבתורה אלמא לר''י אין היתר מצטרף לאיסור. הילכך לר' יוחנן טיפת חֵלב או טיפת דם או טיפת יי''נ שנפלה על חתיכה אע''פ שיש בטיפה שיעור כדי ליתן טעם בחתיכה ונתנה בה טעם אם יש עמה חתיכות אחרות להצטרף עמה מצטרפין עמה לבטל (חתיכה) [הטיפה] או אם יש רוטב להצטרף עם החתיכה לבטל הטיפה מבוטלת דאין החתיכה עצמה שהיא היתר מצטרפת עם הטיפה להיות הכל איסור שיהא צריך ס' כנגד החתיכות וה''ה אם ניתוספו על החתיכות אחרי שקיבלה הטעם כדאמר לעיל דרש רבה בב''ח וכו'. ואל תשיבנו מטיפת חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נע''נ ואוסרת כל החתיכות ולא פליג ר' יוחנן אחתיכה נעשה נבילה כדנימא לקמן, דהתם ליכא היתר אלא הכל איסור בשר בחלב דשניהם אסורין כנבילה הבשר והחלב, אבל הכא חלב אסור ובשר מותר ואין היתר מצטרף לאיסור לאסור כנגד שניהם אלא כנגד חלב לחודיה. אבל בשלא יצא מחלבו או לא יצא מידי דמו הוי כולו חתיכת איסור וצריך לשער כנגד כולו דאין כאן היתר מצטרף לאיסור דהכל אסור כדאמרינן [חולין צ''ו:] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו דהוי כולו אסור משום דחלב מפעפע, ושלא יצא נמי מידי דמו מידי דהוי אכבד דאמרי' דהוי כאילו כולי דם והוי כוליה אסור וצריך לשער כנגד כולו. ואפי' נתבטלה החתיכה שלא ננקרה ושלא נמלחה בס' ומותר התבשיל, היא עצמה לא הותרה ואסורה דאי נפלה בתוך קדירה אחרת אוסרת אם אין בה כדי לבטל מידי דהוי אכחל דהוא עצמו אסור אע''פ שנתבטל בס' דא''ר יצחק [שם צ''ז:] כחל עצמו אסור דאי נפל ליורה אחרת אוסרה. אבל חתיכה שנפל עליה טיפת חֵלב או דם ונתבטלה הטיפה בס' בבשר וברוטב חתיכה עצמה מותרת ואם לא נתבטלה שלא היה בחתיכה וברוטב ס' כטיפה הרי היא אסורה, ומיהו אם נפלה ליורה אחרת אין משערינן כנגד כל החתיכה אלא כנגד הטיפה שבה כדתנן [תרומות פ''ה מ''ו] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ונפל מן המדומע למקום אחר חכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שבה. ובטיפה חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב חתיכה נע''נ, [ג' מחלוקות בדבר רב סבר כדאמרינן לעיל דאוסרת כל החתיכות שהן מינן ור' יוחנן סבר לה כוותיה דחתיכה נעשית נבילה] דקסבר איפשר לסוחטו אסור דאיתמר איפשר לסוחטו רב ור' חנינא ור' יוחנן אמרי אסור, אבל בהא פליג עליה ר' יוחנן דרב אמר אסור כל החתיכות מפני שהן מינן ור''י אמר מב''מ בטל, ושמואל אע''ג דקסבר מב''מ לא בטל מיהו פליג עלייהו דקסבר חתיכה לא נעשית נבילה דאיפשר לסחטו מותר. ומיהו כיון דרב ור' יוחנן ס''ל דחנע''נ כוותייהו עבדינן בבשר בחלב בין נתבטלה החתיכה בין לא נתבטלה אסורה היא כנבילה ואי נפלה ליורה אחרת משערין לפי כולה. וחתיכת נבילה שנפלה בס' דהיתר ונתבטלה וסילקה ומותר התבשיל וחזרה ונפלה אחרת וסילקה וחזרה ונפלה אחרת וסילקה מותר התבשיל, דאע''ג דאילו הוו נפלו ביחד הוה אסור דל''ה בתבשיל ס' כנגד שלשתן, דתנן [שם מ''ז] סאה תרומה שנפלה לק' חולין והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין. ואם חתיכת איסור נפלה בס' דהיתר ולא הכיר בה להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה אם אין בהיתר לבטל את שניהן ביחד, אבל אם היכיר בה שנפלה וידע שיש ס' בהיתר לבטלה אע''פ שלא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ראשונה נתבטלה לבדה והשנייה לבדה אע''פ שאין ס' היתר כנגד שתיהן, דתנן [שם מ''ח] סאה תרומה שנפלה לק' חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה''ז אסורה ור' שמעון מתיר ותניא בתוספתא [תרומות שם] א''ר אלעזר בר שמעון בד''א שלא ידע עד שנפלה אחרת אבל ידע בה ואח''כ נפלה אחרת ה''ז מותרת, וטעמא דת''ק מפרש, וטעמא דר''ש נראה לי כגון שסאה שניה שנפלה לא היתה המין הראשונה ור' שמעון לטעמיה דתנן בפ''ב דערלה [מ''י] תבלין לשנים ושלשה שמות הן מין א' או מין שלשה מצטרפין ר' שמעון אומר בשני שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אין מצטרפין. ואגב שיטפאי אפרש משנה זו דמייתי אביי [ע''ז ס''ו.] לסייעתיה דבתר טעמא אזלינן תבלין ב' וג' שמות כגון פילפל כמון ושבת והן מין אחד מין איסור אחד שכולן מין תרומה או מין ערלה או כלאי הכרם או מג' איסורין כגון פילפל של ערלה וכמון של כלאי הכרם ושבת של (כלאי הכרם) [תרומה] מצטרפין אם אין באחד מהן כדי לתבל, וקסבר האי תנא דבין ג' תבלין מאיסור אחד בין ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין (והג' או מג' איסורין מצטרפין), ואמר חזקיה מה טעם ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין בשלמא ג' תבלין מאיסור אחד כיון דאיסור אחד [הן] מצטרפין אלא ג' תבלין מג' איסורין מ''ט מצטרפין, הואיל ועשוין למתק בהן את הקדירה ולהטעימה וכיון דשוו בטעמא מצטרפין, ומהכא מייתי אביי סייעתיה דבתר טעמא אזלינן, ומשני רבא הא מני ר' מאיר הוא כלומר ר' יוחנן מוקי לה כר''מ דאמר כל האיסורין מצטרפין אע''ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא ואנא כר' יוחנן ס''ל ולעולם בתר (טעמא) [שמא] אזלינן, ואית ליה להאי תנא נמי דאיסורין מצטרפין והיתר ואיסור אין מצטרפין, והכי מוכח בפרק שיני דערלה [מ''י]. ר' שמעון אומר ב' שמות ומין אחד או ב' מינין ושם אחד אין מצטרפין, פירוש שני שמות כגון פילפל וכמון והן מין אחד של איסור או שני מיני איסורין ושם אחד כגון פילפל דערלה ופילפל דכלאי הכרם אין מצטרפין, מכלל דר' שמעון [סובר] איסור אחד ושם אחד מצטרף כגון פילפל ופילפל דתרומה או דערלה או דכלאי הכרם. להכי אומר אני דהא דר''ש מתיר גבי סאה שנפלה וכו' כגון שסאה שנייה ממין אחר דאי ממין הראשונה הרי איסור אחד ומצטרף אפי' לר''ש, ור' שמעון לית ליה צירוף בב' איסורין ומין אחד ולא באיסור אחד וב' מינין, וכמה סתמי איכא במשנה דערלה דאיסורין מצטרף ור''ש פליג ואמר דאין מצטרפין, ובפרק בתרא דע''ז [ס''ח:] אמרינן ר''ש לטעמיה דאמר אפילו איסור באיסור אין מצטרף והוא כדפרישית. ונ''ל דלא היה ראוי לכתוב יותר, ואחד מן התלמידים כ' לפי' בגליון דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר''ש אומר אין מצטרפין ומשנה זו במס' מעילה [י''ח.] ולענין אכילה שנוייה דמקשי עלה בגמ' ומי בעי ר''ש צירוף והתניא ר''ש אומר כ''ש למכות ומשני תני א''צ לצרף אלא בחד מינייהו ולא בצירוף איסור לעניין לאסור מיירי משנה זו, אבל במשנת ערלה בפרק שיני [מ''א] תנן הערלה וכלאי הכרם עולין בא' ומאתים ומצטרפין זה עם זה וא''צ להרים ר' שמעון אומר אין מצטרף ר' אלעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור, ומשנה זו בצירוף איסור לאסור מיירי והיא המוכחת דר''ש לית ליה צירוף באיסורין, וכיון דסתמינינהו דאיסורין מצטרף הו''א הלכה כסתם משנה, אי לאו דאוקמינהו רבא דהוא בתרא ור' יוחנן כר' מאיר כדאמרינן לעיל ויחידאה נינהו דר''מ ור' שמעון הלכה כר''ש היא דאין מצטרפין אלא איסור אחד ושם אחד כגון חלב וחלב ודם ודם.
אבל הכריע דר' אלעזר בנותן טעם וכו' כלומר אם נותנין בין הערלה וכלאי הכרם טעם בהיתר שהיתר פחות מס' באיסור מצטרף ואוסר שהרי יש טעם איסור בהיתר, אבל אין נותנין טעם בהיתר שיש בהיתר יותר מס' באיסור אע''פ (שיש) [שאין] מאתים כנגד שניהם בהיתר אלא כנגד אחד מהן מתבטל זה בעצמו וזה בעצמו ואין מצטרף לאסור, ונ''ל דכוותיה עבדינן, הילכך חתיכת בשר שלא ננקרה מחלבה וחתיכת כבד שהוא משום דם שנפלו בקדירה ואין בקדירה ס' כשניהם מצטרפי ואסרוהו דהא יהבי בה טעם איסורי, וכן כל תרי איסורין דנפלו בהיתר אמרינן יהבי טעם ומצטרפי ובעינן ס' כנגד שניהם לבטלן ולא מיתבטלו חד חד לחודיה, אבל ערלה וכלאי הכרם שאוסרין במאתים ותרומה שאוסרת בק' אי נפלי תרי מינייהו ליותר מס' שאין נותנין טעם אין מצטרפין לאסור אלא מתבטל כל חד לחודיה אם אין בהיתר כנגד שניהן אלא כנגד אחד מהן. והכי נמי מסתברא דכר' אלעזר עבדינן דהא סתם אחר המחלוקת כוותיה דאין מצטרפין ליאסר, דתנן [ערלה פ''ב מ''ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואח''כ נפלו ג' קבין ערלה זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה, אלמא לא מיצטרפי לאסור דאי מצטרפי הוי סאה ומחצה של איסור ולא מיבטלי בק' סאין של חולין. ולענין נותן טעם נמי סתם כוותיה, דתנן [שם מי''ד] שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה של חולין ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ וניצטרפו וחימצו אסור לזרים משום דתרווייהו איסור לגבייהו ויש טעם של איסור בעיסה אלמא איסורין מצטרפין בנותן טעם, ומותר לכהנים דתרומה היתר הוא לגבייהו ואין מצטרפת לכלאים לאוסרה לגבייהו דאין היתר מצטרף לאיסור כדתנן [שם מי''א] שאור של חולין ושל תרומה שנפלו וכו' וחכמים אומרים לעולם אין אסור עד שיהא באיסור כדי לחמץ דאין היתר מצטרף לאיסור וזה וזה גורם ומותר. ובמעילה בפ' קדשי המזבח [ט''ו:] ובראש פרק שיני דערלה תנן התרומה ותרומת מעש' של דמאי ותרו''מ והחלה והביכורים מצטרפין דכולהו תרומה מיקרו הוו מינא דאהדדי בשמא, ותימא לי דלא אייתו לה רבא לסייעתיה, והך משנה אפי' לר' שמעון דהא איסור אחד ושם אחד הן, ובגמ' ירושלמי [ערלה פ''ב ה''א] גרסינן למי נצרכה לר''ש דאע''ג דאמרינן אין ב' שמות מצטרפין הכא מודו בכולהו דשם תרומה הן. ותנן נמי התם [מעילה שם] כל הנבילות מצטרפין ואמר רב ל''ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורה לעצמן וטמאין לעצמן, פירוש כל הנבילות מצטרפין של טמאין ושל טהורים ואמר רב ל''ש דמצטרף אלא לענין טומאה דהוו שם אחד דתרווייהו נבילה איקרו ואיסור אחד דמטמו אבל לענין אכילה אע''ג דתרווייהו נבילה מיקרו מיהו ב' איסורין נינהו דהנבילה אסורה באכילה משום איסור נבילה והטמאין אסורין משום איסור טומאה ורב כר' שמעון, ולוי אמר אף לענין אכילה מצטרפין כר' מאיר. [ראב''ן סימן שי''א].
------
תרומה ומעשר. תירא את ה' אלהיך ותעבוד קים [אשר הזהיר] וצוה בפ' שופטים ושוטרים לתת תרומה לכהן. דכתיב וזה יהיה (לך) משפט הכהנים וכתיב ראשית דגנך תירושך ויצהרך וראשית גז צאנך תתן לו. ואותה ראשית נקרא תרומה דכתיב בפ' ויקח קרח וזה לך תרומת מתנם וסמיך ליה כל חלב יצהר וכל חלב תירוש ודגן ראשיתם אשר יתנו לה' לך נתתים מעשר דכתיב בפ' ויקח קרח ולבני לוי הנה נתתי כל מעשר בישראל לנחלה ודין תרומות ומעשרות הן ותולדותיהן במה הן נוהגין כבר פירשנו למעלה בדין מתנות כהונה [סי' קמ''ו] וכשם שהוא מחוייב לתת תרומה לכהן כך האוכלה בשוגג חייב לתת אותה וחומשה לכהן דכתיב באמור אל הכהנים איש כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמישיתו עליו ונתן לכהן את הקדש ותנן במס' תרומות [פ''ו מ''ב] קרן לבעלים וחומש לכל מי שירצה פי' לכל כהן שירצה. ותניא בת''כ נאמר כאן קדש ונאמר להלן וזר לא יאכל קדש מה להלן בקדשי הגבול אף כאן בקדשי הגבול והתם מנ''ל, דכתיב בההוא עניינא ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים וההוא קרא מוקמינן ביבמות בהערל [ע''ד ב'] בתרומה דתלתא קראי כתיבי כתיב ורחץ וטהר ובא השמש וטהר וכפר עליה הכהן וטהרה הא כיצד ורחץ למעשר ובא השמש לתרומה וכפר לקדשים והיינו דתנן טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל אפילו בקדשים ובכלל אותו קדש של תרומה ישנו כל דבר הנקרא תרומה להתחייב עליה חומש לזר האוכלם ותנן בב''מ בהזהב [נ''ה ב'] חמשה חומשין הן ואלו הן האוכל תרומה ותרומת מעשר ודאי ודמאי וחלה ובכורים מוסיף [חומש] וטעמא דכל הני איקרי תרומות והוו בכלל קדש (דהיא) [דקרא] תרומה גדולה (ש)היא [ש]נקראת תרומה כאשר הוכחתי ופרשתי בתחלה. תרומת מעשר נקראת תרומה דכתיב בויקח קרח (דכתיב) והרימותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר. ושל דמאי מדרבנן, וחלה נקראת תרומה דכתיב חלה תרימו תרומה, בכורים איקרו תרומה דכתיב ותרומת ידך [אלו בכורים בפ' הערל [ע''ג ע''ב] דכתיב בהו יד ולקח הכהן הטנא מידך, ובמס' תרומות תנן] (פי') האוכל בתרומה שוגג משלם קרן וחומש [ואם היתה תרומת הקדש משלם ב' חומשין וקרן] ואשם [אחד האוכל ואחד השותה ואחד הסך אחת טמאה ואחת טהורה משלם חומש] וחומשא דחומשא. אינו משלם תרומה אלא חולין מתוקנים והן נעשים תרומה ואם רצה הכהן למחול אינו מוחל. ובפרק הזהב מספקא ליה חומש חומשא מנא לן אי משום דכתיב ויסף חמישיתו עליו והוה ליה (חמישיותו) [חמישיתיו]. [יראים סימן קע''א].
------
והמצוה הקל''ג היא שהזהיר כל זר מאכול כל תרומה והוא אמרו (אמור כ''ב י') וכל זר לא יאכל קדש. וירצה בקדש הזה התרומה. וכן הבכורים שהם נקראו תרומה כמו שאבאר (סוף ל' קמ''ט). וזה רציתי באמרי כל תרומה. ואם אכל תרומה בזדון חייב מיתה בידי שמים ואינו חייב תוספת חומש אלא בשוגג כמו שהתבאר בששי (מ''א—ב') ושביעי (מ''א) ממסכת תרומה. ובתשיעי מסנהדרין (פ''ג:) מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללם זר שאכל תרומה. ושמו ראיית זה אמרו (שם כ''ב ט') ומתו בו כי יחללוהו ואחריו וכל זר לא יאכל קדש. ובשני מבכורים (מ''א וחלה ספ''ק) אמרו התרומה והבכורים חייבין עליהן מיתה וחומש ואסורים לזרים. ורב (פ''ג:) חולק על אלו המשניות כלן ואמר זר שאכל תרומה לוקה. וידוע (ש''נ) כי רב תנא הוא ופליג. וכבר בארנו בחבורנו בפירוש המשנה (סוטה פ''ב סמ''ה, ופ''ג סמ''ג, ושבועו' פ''א מ''ד, ופ' חלק מ''ג) שכל מחלוקת שלא תחייב חלוף במעשה אלא בסברא לבד לא אפסוק בו הלכה ולא אומר הלכה כפלוני. לפיכך לא אומַר הֵנה אם הלכה כרב או כסתם משנה כי לדברי הכל לוקה. לפי שכל מחוייב מיתה בידי שמים על אחד מן הלאוין לוקה כמו שביארנו בהקדמות זה המאמר (ריש שרש י''ד קצ''ג.:). וכן כל מועל בקדשים במזיד לוקה בלא ספק. והוא אמרם בנדה (מ''ו:) על הסמוך לאיש כשהקדיש, אמרו הקדיש הוא ואכלו אחרים רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרווייהו לוקין. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קל''ג].
------
מי שאכל תרומה בשגגה משלם קרן וחומש, אפילו י[ו]דע שהיא תרומה ושהוא מוזהר עליה אבל לא ידע אם חייב עליה מיתה אם לאו הרי זו שגגה ומשלם קרן וחומש, אחד האוכל דבר שדרכו לאכול ואחד השותה דבר שדרכו לשתות ואחר הסך דבר שדרכו לסוך שנאמר ולא יחללו את (שם) קדשי בני ישראל לרבות את הסך, ואחד האוכל תרומה טמאה ואחד האוכל תרומה טהורה בשגגה משלם קרן וחומש, כדתנן בפרק ששי דתרומות (מ''א), עוד שנינו שם (תוספתא פ''ו ה''ג, ופסחים ל''ב ב'), אינו חייב בחומש עד שיאכל כזית שנאמר ואיש כי יאכל קדש בשגגה ואין אכילה פחותה מכזית וכשם שאכילת תרומה בכזית כך שתייתה בכזית (רמב''ם תרומות פ''י הל' א'—ב'). התרומה ותרומת מעשר בין של דמאי בין של ודאי והחלה והביכורים כולן מצטרפין לכזית לחייב עליהם מיתה וחומש שכולן נקראו תרומה ומן הדין היה שאין חייבין חומש על תרומת מעשר של דמאי כמו שאין חייבין חומש על מעשר שני שלו כמו שיתבאר (עשה קל''ו) אבל אמרו חכמים שאם לא יתחייבו עליה חומש יזלזלו בה (לשון הל' ד' שם) כדאיתא פרק הזהב (ב''מ נ''ה ב'). [סמ''ג לאוין סימן רנ''ח].
------
שלא יאכל שום זר תרומה, שנאמר [ויקרא כ''ב] וכל זר לא יאכל קדש, ובא הפירוש המקובל שזה הקדש הוא התרומה לבד וכל מה שנקרא תרומה, אבל לא בא להזהיר בכאן על קדשים אחרים. ומה שנקרא תרומה גם כן אלו הבכורים, 
וכמו שדרשו זכרונם לברכה [פסחים ל''ו ע''ב] מן הקבלה ותרומת ידיך [דברים י''ב] אלו הבכורים. משרשי המצוה כמצוה הקודמת. וממעלות הקדש שיאכלוה משרתי יי ונשיהם ובניהם ועבדיהם אשר קנו להם ויתנוה לבהמתם ולכל חייתם ולא לאחרים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [גיטין י''ב ע''ב] שעבד כהן שברח אוכל בתרומה דקנין כספו הוא מכל מקום, וכן אשת כהן שמרדה הרי היא אוכלת, וכל אשת כהן אוכלת אפילו היא בת ג' שנים ויום אחד, וגם הארוסה 
לו היתה ראויה לאכול אלא שחכמים גזרו שלא תאכל עד שתנשא, כמו שבא בריש פרק (קמא) [ה'] דכתובות [נ''ז ע''ב]. עבד עברי של כהן אינו אוכל, שהרי אסרה התורה שכיר עולם ושכיר שנים כמו שכתוב [ויקרא כ''ב] תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש, אבל עבד כנעני אוכל דקנין כספו הוא, וגם אם קנה העבד עבדים גם הם אוכלים על ידו משום דכתיב [שם] כי יקנה נפש קנין שיש במשמע שהנפש יעשה קנין, אבל אם העבד השני קנה שלישי אינו אוכל, דכי יקנה הנפש קנין אמר רחמנא ולא קנין הקנין. וכל כהנת שנבעלה לפסולי כהונה אסורה לאכול בתרומה לעולם, וגם אנדרוגינס גם כן בין שנבעל דרך זכרותו או דרך נקבותו, ואף משוך, והוא מי שנמשכה ערלתו עד שנראה כאלו לא מל, אסור לאכול מדרבנן עד שימול פעם שנייה. ויתר פרטיה רבים יתבארו במסכת תרומות. ונוהג איסור אכילת התרומה לזרים בכל ישראל זכרים ונקבות בכל מקום שיש שם תרומה דאוריתא דהיינו בזמן שארץ ישראל ביישובה כי אז חיוב התרומה דאוריתא, כמו שנכתוב בסדר שופטים עשה ו' בעזרת השם. ובזמן הזה נוהג איסורה מדרבנן בפירות ארץ ישראל כמו שנכתוב שם. ועובר על זה ואכל תרומה והוא זר, כגון ישראל שהוא זר או אפילו כהן או כהנת שנתחללו מן הכהונה באחד ממיני החילול הידועים שהורונו חכמים זכרונם לברכה חייב מיתה בידי שמים, כמו שבא בסנהדרין פרק תשיעי [פ''ג ע''ב] מדכתיב [ויקרא כ''ב] ומתו בו כי יחללוהו ואחריו וכל זר לא יאכל קדש. [ספר החינוך מצוה ר''פ].
------
האזהרה קל''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת קל''ג] הוזהר כל זר מלאכול תרומה, והוא אמרו [ויקרא כ''ב י'] וכל זר לא יאכל קדש. ירצה בזה ''הקדש'' התרומה לבד, וכן הבכורים, כי הם נקראו תרומה כמו שאני עתיד לבאר [סהמ''צ לר''מ ל''ת קמ''ח] וזה רצוני באמרי כל תרומה ואם אכל תרומה בזדון חייב מיתה [בידי] שמים ואינו חייב תוספת חומש, כמו שנאמר בה' ובז' ממסכת תרומה. ובט' מסנהדרין [פ''ג ע''א] מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללן זר שאכל תרומה, ושמו ראית זה אמרו ית' [ויקרא שם ט'] ומתו בו כי יחללוהו ואחריו וכל זר לא יאכל קדש. ובשני מבכורים אמ' התרומה והבכורים חייבין עליהם מיתה וחומש ואסורה לזרים. ורב חולק על אלו המשניות כלן ואמר זר שאכל תרומה לוקה. וידוע הוא [ערובין נ' ע''ב וש''נ] כי רב תנא הוא ופליג. וכבר בארנו בפירוש המשנה [הקדמה לפירוש המשנה] שכל מחלקת שאינו מחלקת במעשה רק בדעות לא אחתוך בה הלכה ולזה לא אמרו הנה אם הלכה כרב או כסתם משנה. אחר שלדברי הכל לוקה. כי כל מחוייב מיתה בידי שמים על אחד מן הלאוין לוקה גם כן לפי מה שבארתי בהקדמת ספר זה, ע''כ. וכתבנו הכונה שם ונאסרה אכילתן רק לכהנים שהם משרתי ה' ובא בזה ענש מיתה למעלתם ולתכלית האזהרה כדי שלא יעכבו אצלם. ולא באה האזהרה ולא ענש בענין המעשרות כי זה היה כנגד חלקם המגיעם בארץ. [הבתים — ספר המצוה].
------
התרומה ותרומת מעשר [וכו'] מצטרפין לאסור כו', שאם נפל מכולן שאור כדי לחמץ לעיסה של חולין נאסרת, וכן אם נדמעו במאה של חולין אסורין במאה והן בטילין. ולחייב עליהן חומש, אם אכל מכולן כזית בשוגג. כל הפיגול כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
התרומ' [ותרומת מעשר] ותרומ' מעשר של דמאי, אבל תרומה גדולה של דמאי ליכ' כדאית' פ''ג דסוטה [מ''ח ע''א] ששלח יוחנן כהן גדול בכל גבול ארץ ישר' וראה שלא היו מפרישי' אלא תרומ' גדולה. מצטרפי' זה עם זה, לאסור אם נפלו בקדירה או בעיסה חולין, ומפר' בירושלמי [פ''ב ה''א] לר' שמעו' נצרכא דאע''ג דא''ר שמעו' תבלין שנים או שלשה שמות אין מצטרף הכא מודי דכולהו תרומ' איקרו, ומשו' חלה וביכורים קא'[מר] דפשי'[טא] דאינך הוו תרומ', דכולהו תרומ' איקרו. כל הנבילות, בין נבלת בהמה טהורה בין נבלת בהמה טמאה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[פסחים ל''ו ע''ב] ור' שמעון תרומה כתיבא בהו כתרומה מה תרומה מותרת לאונן אף ביכורים. תימה לר' דבפרק בתרא דמכות [דף י''ז ע''א] תניא ותרומת יד(י)ך אלו הביכורים אמר ר' שמעון וכי מה בא ללמדנו אם לאוכלו חוץ לחומה פי' דכתיב ברישי' דקרא לא תוכל לאכול בשעריך ק''ו ממעשר הקל, והשתא אמאי לא אצטריך ללמד לאכלו חוץ לחומה שלוקה דאע''ג דאתו מק''ו דמעשר הקל מ''מ אי לאו דאית בי' קרא הוה אמינא (דאינו לוקה משום דתרומה קרי' רחמנא כדדרשי' הכא) דאע''ג דאיכא למילף בק''ו ממעשר הקל דאסרי לאונן מ''מ דכיון דתרומה קרנהו רחמנא אמרינן מה תרומה שרי לאונן אף ביכורים כו' ובשמעתין דהתם גופי' איתא הך פירכא דקפריך התם לדברי ר' שמעון מה למעשר שכן אסור לאונן והשתא היא גופא נילף מינה שיהא ביכורים אסורים לאונן בק''ו ממעשר אלא בעל כורחי' משום דתרומה קרנהו רחמנא כדאמר הכא וא''כ [לענין] אכילת (חמץ לחומרא) [חוץ לחומה] נמי נימא הכא כדפר', ונ''ל לתרץ דודאי אנינות אית לן למעוטי משום דתרומה קרנהו רחמנא (כיון דאיכא) [אבל לענין חוץ לחומה איכא] למילף ממעשר [טפי] משום דשניהם ענין אחד הם ששניהם טעונים קריי' והבאת מקום. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
תרומת מעשר ותרומת מעשר של דמאי לא צריכא קרא, דגופה תרומה נינהו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[מתני'] כל הנבילות מצטרפין זה עם זה. לאוכל מהן לכזית ואפילו נבלת בהמה טמאה עם נבלת בהמה טהורה. וכל השרצים מצטרפין זה עם זה. לאוכל מהן כזית. כל שטומאתו ושיעורו שוין. כגון נבלה ונבלה או כגון שרץ ושרץ. טומאתו ולא שיעורו. כגון נבלה ושרץ דטומאתו שוה דתרוייהו הוי טומאתן עד הערב. ולא שיעורן. דנבלה שיעור טומאתה בכזית ושרץ שיעורו בכעדשה. שיעורן ולא טומאתן. כגון נבלה ומת דתרוייהו מטמאין בכזית. ולא טומאתן. דאילו טומאת מת הויא טומאה שבעה וטומאת נבלה לא הויא אלא עד הערב. לא טומאתו ולא שיעורו. כגון מת ושרץ דטומאת מת עד שבעה וטומאת שרץ עד ערב ובשיעורן נמי אינן שוין דשיעור מת בכזית ושרץ בכעדשה. [רבינו גרשום].
------
והמצוה הצ''ז היא שצונו (שמיני י''א) להיות מיטמאים בשמונה המינים מן השרצים ומצוה זו כוללת טומאת שרץ ומשפטיה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ז].
------
להיות שמנה שרצים טמאים ומטמאים, שנאמר [ויקרא י''א] וזה לכם הטמא בשרץ השורץ על הארץ החולד והעכבר והצב וגומר. משרשי המצוה. הקדמה. לא יספק כל מי שיש בו דעה שלא היה אדם מעולם שהשיג לדעת כל החכמה עד סופה, שלא יתעלם לו ממנה דבר, שהרי אפילו על משה רבינו עליו השלום אמרו זכרונם לברכה [ר''ה כ''א ע''ב] חמשים שערי בינה הן וכולן נמסרו לו חוץ מאחת, וכן שלמה המלך החכם אמר על עצמו [קהלת ז'] אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, וכן לא יספק כל מי שיש לו מוח בקדקדו כי השם שהוא אב החכמה, ומאתו נמצאת, בו נכללת כולה, ואין שום ספק גם כן כי אב כל הטובות לא יצוה דבר אל בריותיו רק לתועלתם ולטובתם ולהרחיק כל נזק מעליהם. ועל כן באשר נשיג בחכמתינו מן המצות לדעת התועלות המגיע לנו בהן נשמח בו, וכאשר אין אנחנו משיגים מהן בחכמתינו התועלות שלנו בהן יש לנו לחשוב על כל פנים כי ביתרון החכמה אשר לשם על כל בריה ידע התועלת אשר לנו באותה מצוה, ועל כן צונו עליה. וכבר הודיעונו זכרונם לברכה למה לא נודע הטעם בכל המצות, ואמרו שהיה הדבר שלא יהיה לנו כשלון בזה, והביאו ראיה שהרי שלשה מהן נתגלה טעמן ונכשל בהן גדול העולם. ואל יחשוב תופש לבא עלי על המשל שאמרו זכרונם לברכה [פסחים כ''ח ע''א] כפא דחק נגרא ביה נשרוף חרדלא, במה שאמרתי עכשיו שהשם העלים ממנו טעמי המצות, ואנכי הרימותי ידי לדבר בהן דבר אל נערי, כי כבר קדמוני רבותי לדבר בהן כמה דברים במדרשים ובמקומות אחרים על צד פשטן, ועומק חכמתן וחוזק בינתן ורוב קדושתן גנוז בתוכן, ואפילו כל הרוחות לא יזיזו אותן, וכל המעמיק עצה בפשטיהן וישתדל לחדש דבר בנגלה שבהן כי יכסוף להציץ מן החרכים להתענג בזוהר מראיהן וללקוט מעליהן לחגור בהן אין ראוי לתת בזה עליו אשם אך לברכו ולהזכירו לשבח באשר הוא שם.
ועתה אחרי הקדמתנו זאת, שחכמת האל גדלה על כל חכמה וכי לא יצוה דבר רק לטובה לנו ולתועלת גדולה, אין לנו קושיא ולא שאלה בכל איסור המאכלות. והרחקת הטומאה בכל אשר לא יהיה התועלת לנו ידועה ומושג בחקירה, כי ידענו באמת שהכל לטוב. ואל תתמה בני על עניני הטומאה אם הוא נעלם הרבה על כל בריה, כי איפשר שהטומאה תזיק אל הנפש ותחליאה קצת, וכן שמעתי הדבר מפי חכמים, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [יומא ל''ט ע''א] ונטמתם בם, ונטמתם כתיב [ויקרא י''א], כלומר שמעיינות השכל שהוא הנפש הקיימת מתקלקלים קצת בענין הטומאה. ואל תתמה בהתקלקל השכל בעניינים הגשמיים אף על פי שאינו מינו, כי מפני שתופה של נפש עם הגוף יארע לה כן על כל פנים. ואם אנחנו בני איש בעניות דעתנו לא נדע הנפש ומהותה, ואיך נלאה לדעת רפואתה או מחלתה מדרך החקירה, הלא לרופאים אין תחבולה ברפואה עד הכירם עיקר המחלה, ועל כן בכל הרחקות הטומאה שיבואו בתורה אין לנו לחטט אחר שרשיהן עד בואנו אל תכלית הידיעה בענייני הנפש לדעת מהותה ומוצאה ומובאה, והבן זה ודעהו, כי בו נמצא קצת תשובה על כל שרשי מצות הטומאה והטהרה עד אשר כמעט יהיה מסוה על פנינו בחדוש פרה אדומה שמטמאה את הטהור ומטהרת הטמא, וגם שם נאריך בענין בעזרת השם לקבל שכר ביגיעה למצוא דברי חפץ. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [כלים פ''א מ''א] ששמנה שרצים הם נקראין אב הטומאה. כלומר שמטמאין אדם וכלים במגע, ואם הכלים של חרש מטמאין אותו מכיון שיכנסו בתוך אוירו, וזה החלוק שיש בענין הטומאה בין מה שנקרא אב למה שנקרא ולד, שהנקרא אב מטמא אדם וכלים, והנקרא ולד אינו מטמא אדם וכלים. והשרצים אינם מטמאין עד שימותו, שנאמר [ויקרא י''א] הנוגע בהם במותם יטמא. ושמנה שרצים אלו דוקא הוא שמטמאין, אבל כל שאר שרצים נחש ועקרב וכיוצא בהן אינם מטמאין כלל. ודין השרצים הוא שאינם מטמאין במשא בלי מגע, והנוגען שאינו מטמא בגדים שעליו בשעת מגעו בהן, ושיעור טומאת השרץ שהוא בכעדשה שהרי מצינו שהתורה טמאתן סתם, ויש מהן שרצים שאינן אלא כעדשה. וכל השרצים מצטרפין לכעדשה, כלומר אפילו מעט מזה ומעט מזה מצטרף לכעדשה לטמא, שלא תאמר אין החיוב אלא בכעדשה מאחד לבד. ודין בשר חי הפורש מן השרץ, ואבר אחד שלם, והכוליא והכבד והלשון, ודין דמן וגידן וציפורנן ועורן וביצתן, ודין כל שניטמא בהן שאסור לאכול תרומה וקדשים וליכנס למקדש עד שיטבול, וענין טבילה הוא כמו שנפרש במצותו בעזרת השם, ואף לאחר טבילתו אסור לאכול אפילו תרומה עד הערב השמש ואחר כך טהור ואוכל תרומה, ויתר פרטיה מבוארים בסדר טהרות וברוב במסכת כלים וטהרות.
ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות לענין שכל שנטמא בשרצים נקרא טמא, ולא יעלה מטומאה עד שיטבול במים כדינו, ומכל מקום עכשיו שאין לנו בעונותינו לא מקדש ולא טהרות, אין לנו למנותה בחשבון מצות הנוהגות. ומי שמטמא אפילו לדעת בכל זמן אין עליו חטא בזה אלא שאינו רשאי ליגע בקדשים עד שיטהר, ומכל מקום יש לכל מבין להרחיק הטומאה, כי הנפש מתעלה בטהרה. וכתב הרמב''ן זכרונו לברכה שאין לנו לחשוב במנין המצות כל הני הטמאות, ובספר המצות שלו כתב טעם נכון לדבריו, והדעת בזה נוטה אחריו, ומחפצי בקצור בחבור זה לא רציתי לכתוב כל טענותיו, הנה במצות צו בספרו תמצא הענין בארוכה. ובסוף הענין אמר שהשם מנענו מעשות הדברים בטומאה ונשאר עלינו להודיענו אי זה דבר הטומאה, ואמר שהיא נגיעת המת והשרצים וזולתם כל הנזכרים בתורה, ושאין לנו למנותן באמת מצות בפני עצמן, וזהו כאמרנו שהקרבת בעל מום נמנעת, ונשאר עלינו לדעת אי זה הדבר הם המומין, ובאמת לא נמנה כל מום ומום מהם מצוה. [ספר החינוך מצוה קנ''ט].
------
המצוה צ' דין טומאת שמונה שרצים [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ז, ויקרא י''א כ''ט, רמב''ם שאר אבות הטומאות הלכה א'] כבר בארנו [מצוה פ''ט] הכונה בטומאת השרצים היותם נמאסים לזוהמתן ועפושן. ואפשר שלזאת הכונה אמרו רבותינו [שבת פ''ב ע''ב] עבודה זרה מטמאה כשרץ. וכבר ידעת שהם קראו [ע''ז ל''ב ע''ב] תקרובת ע''ז זבחי מתים. וכן ידעת שגזרו טומאה על ארץ העמים [שבת י''ד ע''ב] להיות שוכניה טמאים מצד אכלם הדברים הטמאים כמו שאומר [ישעיה ס''ו י''ז] אוכלי בשר החזיר השקץ וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
כל נבילה וטריפה מצטרפת לכזית, וכן כל בהמות הטמאות מצטרפות לכזית, אבל בשר נבילה ובשר (כשירה) [בהמה טמאה] אינן מצטרפות. וכן בשר בהמה ועוף או דג טמא, אין מצטרפין, אבל כל העופות טמאין מצטרפין, וכן כל הדגים הטמאים. [כל בו הלכ' טריפות סימן ק''א].
------
תוס' ד''ה אמר רב לא שנו וכו', ואיסור טמאה משום טומאה. כלומר משום לא תאכל כל טמא. [שיטה מקובצת].
------
מתני', חמשה. עי' תוס' זבחים (דף ק''ט ע''א). גמ', רב הונא לרבא חמשה דברים, [צ''ל] רב הונא לרבה בריה חמשה דברים. ולחמי תודה א''ל תני, [צ''ל] ולחמי תודה אלא תני, תיבות א''ל נמחק. וכיון דמצטרפין ליזרק את הדם חייב וכו' ומאן קתני לה, מתיבת וכיון עד תיבת ומאן קתני לה נרשם על כל תיבה קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. מנחת נסכים, [צריך להוסיף] סד''א הואיל ובהדי זבח קא אתיא כגופיה דזבח דמיא קמ''ל דלא. מתני', וכל השקצים, [צ''ל] וכל השרצים, תיבת השקצים נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה גמ', בעולם קאמרת וכו', דברים שמצטרפין. [צ''ל] דברים הם שמצטרפין. ד''ה אלא תני בעולה איכא חמשה דברים אפילו בחולין ולטמא טומאת אוכלין. שם, אמר לו רבי בעולם קאמרת דבכל. [צ''ל] אמר לן רבי בעולם קאמרת דמשמע דבכל. שם, דברים והא קתני בתודה. [צ''ל] דברים אפילו בחולין ולטמא טומאת אוכלין וא''ל והא קתני וששה בתודה. ד''ה אלא לחייב עליהן משום פיגול ונותר וטמא וכו', לא מצטרפין בכזית לחייב משום. [צ''ל] לא מצטרפין והתנן כל הפיגולין מצטרפין זה עם זה לכזית בין בשר וחלב בין פיגולין דשנים או שלשה זבחים מצטרפין אלא אימא הא דקאמר עולה ואימורין מצטרפין לאו להעלותן בחוץ ולחייב משום, תיבת בכזית נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מתני ליה רב הונא לרבה ה' דברים. [צ''ל] מתני ליה רב הונא לרבה בריה ה' דברים. שם, חזור בך וגריס בעולה. [צ''ל] חזור בך ותני בעולה, תיבת וגריס נמחק. ד''ה בשלמא להעלותו בחוץ וכו', פירוש העלה. [צ''ל] אבל העלה, תיבת פי' נמחק. שם, לא בעינן והא דקתני לחייב עליה משום פיגול ונותר וטמא היינו לזרוק עליו את הדם לכתחלה בבשר חייבים עליו משום פיגול ונותר וטמא שהזריקה קובעתו בפיגול וקרי ביה קרבו מתירין. [צ''ל] לא בעינן צירוף משמע השתא דלא גרסי' לפי זה ולחייב עליהן משום פיגול נותר וטמא וא''כ קשיא דמאי מייתי א)מהכא תנינא דלעיל למתניתין אי מהכא דקתני מצטרפין לכזית להעלותו בחוץ זה אינו דהא במתניתין לא איירי בהכי לכ''נ דלעולם גרסינן שפיר לעיל ולחייב עליהן משום פיגול וכו' וה''ק הכא אלא אימא מצטרפין ליזרק עליהן את הדם כמו בשר לכתחלה לחייב עליהן משום פיגול כו' שהזריקה קובעתו בפיגול וקרינא ביה קרבו מתיריו והיינו ע''כ משום צירוף כגון שלא נשאר כי אם חצי זית מאימורין וחצי זית מבשר אבל בשלמים אין מצטרפין לכתחלה לחייב עליו משום פיגול כו' והא דאמרי' כל הפיגולין מצטרפין היינו דשכבר נפגל, מתיבת והא עד ד''ה כזית נמחק. ד''ה התרומה ותרומת מעשר כו'. [צ''ל] התרומה ותרומת מעשר מצטרפין זה עם זה לאסור אם נפלו בקדירה בנתינת טעם ולחייב עליהן חומש, תיבת כו' נמחק. שם, איקרו תרומה. [צ''ל] איקרו נמי תרומה. ד''ה כל הנבילות מצטרפות וכו', עם בשר נבלה. [צ''ל] עם בשר נבלה אחרת. ד''ה אמר רב לא שנו אלא לענין טומאה, וה''ק במתני'. [צ''ל] אמר רב לא שנו דכל הנבלות מצטרפות אלא לענין טומאה כגון חצי זית נבלת פרה וחצי זית נבלת גמל וה''ק מתניתי', אות ב' נמחק. שם, דתנאי בעלמא דאמרינן דפליגי. [צ''ל] דתנאי דעלמא דפליגי, אות ב' ותיבת דאמרי' נמחק. [שיטה מקובצת]. א)0נראה דצ''ל מייתי לעיל מהכא דתנינא במתני' להא דתנו רבנן אי מהא דקתני וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
@ ט''ז ע''א. 
[ויקרא י''א כ''ד] טמאים, מלמד שמצטרפים זה עם זה. יכול יצטרפו למתים, תלמוד לומר הם, יכול לא יצטרפו למתים החמורים אבל יצטרפו עם נבילות הקלות, תלמוד לומר הם. [תורת כהנים שמיני פ''ו ה''א]. טמאים מלמד שמצטרפין זה עם זה. פי' חצי אבר מבהמה זו וחצי אבר מבהמה זו בין טמאים עם טמאים בין טמאים עם טהורים, ודוק' לענין טומאה אבל לענין אכילה טמאים לעצמן וטהורים לעצמן, ואית' להא מילתא במעילה פר' קדשי מזבח [ט''ז ע''א]. ובתוספת' מכות [פ''ג ה''ו] מפרש בה נמי כה''ג. מיהו קשיא לי הא דתנן באהלות פר' ב' [מ''ז] אבר מן החי שנחלק לשנים טהור ר' יוסי מטמא ומודה ר' יוסי שאם נטל חצאין שהוא טהור, וכיון דמטהרי רבנן לאבר מן החי שנחלק היכי מצטרף בהדי אחריני והא אפי' איהו גופיה כיון שנחלק תו לא מצטרף. ואיכא למימ' דר' יוסי קתני לה להא, אי נמי אפילו תימא רבנן ועד כאן לא פליגי רבנן התם אלא באבר מן החי דאדם דבעינן או בעצם אדם זה אבר מן החי [ספרי במדבר קכ''ז] בעצם ולא בעצמות אבל הכא הא כתיב הטמאים מלמד שמצטרפין זה עם זה. יכול יצטרפו עם המתים החמורין. פי' חצי אבר מן החי מן הבהמה עם חצי זית מן המת לטמא כטומאת אבר ת''ל הם. יכול לא יצטרפו עם המתים החמורים אבל יצטרפו עם הנבלות הקלות שהרי שוה טומאתן ת''ל הם. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[גמ'] לא שנו. הא דתנן דנבילות מצטרפות זה עם זה דמשמע דאפילו נבלת בהמה טמאה עם נבלת בהמה טהורה. אלא לענין טומאה. לענין נגיעה דבתרויהו כתיב הנוגע בנבלתה יטמא. אבל לענין אכילה. כגון לחייב עליהן משום לא תאכל נבלה לא מצטרפי אלא בעינן דליהוי בטהורין בנבלת טהורין שעור כזית בפני עצמו ובטמאין בפני עצמן מ''ט משום דבבהמה טהורה לא חייל עלה איסור לא תאכל נבלה דקסבר רב דאין איסור חל על איסור הלכך לא מצטרפי וכן בבהמה טהורה יש בה איסור לא תאכל נבלה בלבד ולא איסור טומאה והאי דקאמר וטמאים בפני עצמן לענין איסור טומאה קאמר או דמצטרפי עם טהורין לטומאה או דאי איכא בטמאין לחודייהו כזית אית בהו איסור טומאה ולא איסור אוכל נבלה דאין איסור חל על איסור. איכא דאמרי. הא דרב אסי פליגא אדרב דקסבר האי דקאמר רב אסי טהורה לעצמה וטמאה לעצמה משמע דבין לענין טומאה ובין לענין אכילה קאמר ורב לא קאמר הכי. ואיכא דאמרי לא פליגא. אדרב הואיל ומצינן למידרשיה להא דרב אסי כדרב דהיכא קאמר טהורה בפני עצמה וטמאה בפני עצמה לענין אכילה קאמר אבל לענין טומאה הכי נמי דמצטרפין. מיתת פרה וחיי גמל. כגון שאם תלש חצי זית מפרה מתה וחצי זית מגמל חי אין מצטרפין לטומאה דהא גמל חי. הא מיתת שניהם. מצטרפין לטומאה וקשיא לרב אסי (ואיכא למימר) [למאן] דאמר דפליגא. אימא הא חיי שניהם מצטרפין. לכזית אבר מן החי. ומני ר' יהודה היא. דאמרינן בפרק גיד הנשה דאבר החי נוהג נמי בטמאה. אבל מיתת שניהם לא מצטרפי א''כ מאי איריא רהיט ותני ברייתא מיתת פרה וחיי גמל אין מצטרפין. כלומר משום דזה חי וזה מת הא אמרת אפי' מיתת שניהן אין מצטרפין אע''ג דתרוייהו מייתי אלא ודאי מדנקט מיתת פרה וחיי גמל לא מצטרפין ש''מ דהא מיתת שניהם מצטרפין וקשיא לרב אסי. ועוד תניא חצי זית פרה בחייה כו'. אבל חצי זית מפרה וחצי זית מגמל בין בחייה ובין במיתתה מצטרפין קס''ד דהאי דקאמר בין בחייה בין במיתתה היינו בין בחיי שתיהן בין במיתת שתיהן וקאמר דמצטרפי וקשיא רישא מיתת פרה וחיי גמל כו' דדייקינן לה דבמיתת שתיהן לא מצטרפי אהא דסיפא אבל חצי זית מפרה כו'. אלא לאו ש''מ. מדבסיפא מצטרפת מיתת שתיהן ברישא נמי מצטרפת מיתת שתיהן וקשיא לרב אסי לאיכא דאמרי דפליגא אדרב. אמר לך רב אסי האי תנא סבר איסור חל על איסור. ולי לא סבירא הכי. ואית דמפרשי קשיא רישא אסיפא. רישא קתני חצי זית פרה בחייה וחצי זית גמלא) בין במיתתה ובין בחייה מצטרפת דהאי בין במיתתה ובין בחייה משמע בין במיתת חדא וחיי חברתה וקתני דמצטרפת אלא לאו ש''מ דמיתת שניהם מצטרפין. הכי קאמר. אלא מאי אית לך למימר דלא תקשי לך רישא לסיפא הכי צריך לפרושי. להא סיפא דקתני בין בחייה ובין במיתתה תריץ הכי בין במיתתה במיתת שניהן דקתני דמצטרפין וקשיא לרב אסי להך לישנא דאיכא דאמרי פליגא אדרב דמשמע דאית ליה לרב אסי דאין מצטרפין לא לענין אכילה ולא לענין טומאה. אמר לך רב אסי האי תנא סבר כו'. [רבינו גרשום]. א)0נראה דחסר כאן וצ''ל במיתתה אין מצטרפין קשה אסיפא דקתני אבל וכו' בין בחייה ובין במיתתה מצטרפת. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
והא דקייל''ן דברי' אינה בטלה אם היא שלמה אבל נתרסקה אין לה דין ברי' כדאיתא פרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''א] רסק נמלים לוקה בכזית משום נבלה, אפי' חסר אבר א' אין לה דין ברי', ונהי דאבעי' לרבא נמלה שחסרה מהו שעורא גמירי לה [נזיר נ''א ע''א] והא חסר או ברי' גמירי לה והאיכא ולא אפשטי', לענין בטול נקטינן לקולא, כיון דמדאו' ברי' שלמה נמי בטלה, ודינה כשאר אסורי' בנותן טעם [צ''ו ע''ב]. והא דתנן באהלות [פ''א] איברים אין להם שעור ומטמאין בכ''ש אפי' פחות מכזית מן הנבלה לענין טומאה אתמר ואסור מטומ' לא ילפינן [יבמות ק''ג ע''ב] שאינו לוקה על אכילת נבלה פחות מכזית וה''נ אין לוקה על אבר מן נמלה פחות מכזית וה''נ שנינו פ' קדשי מ' [מעילה ט''ז ע''א] כל הנבלות מצטרפות זע''ז, כלו' חצי זית מנבלת בהמה טהורה וחצי זית מטמאה, ואמר רב לענין אכילה לא מצטרפות, ולענין טומ' מה ששהה במעי עופות ודגים כדי שתפל לאור ותשרף הוי כמעוכל [אהלות פי''א] ולענין אסור לא שהרי שנינו [בכורות ז' ע''א] דג טהור שבלע דג טמא אסור באכילה וכן אבר מן החי מטמא בכ''ש אם יש עליו בשר כראוי אעפ''י שאין בכולו כזית [קכ''ח ע''א] ובאכילה דוקא כשאכל כזית בשר גידים ועצמות לוקה. (גליון והגאון כ' הא דאמרינן בטומ' כדי שתפל לאור ותשרף והוי מעוכל ה''ט דאפושי טומ' לא מפשינן. ואנן אשכחן הכי במידי דמדאו' שרי' [ביצה ז' ע''א] ואחמרו לענין אכילה ולא לענין טומ', אבל האי דדג טהור שבלע טמא אסור ודאי מדאו' דהכי תני' בת''כ אותם תאכלו [פ' שמיני] לרבות הטהור במעי טמא יכול אף טמא במעי טהור ת''ל אותם, ומה ראית לומר בבהמה במעי טמא טמא במעי טהור טהור אלו גדוליהם ואלו לאו גדו', וע''כ צ''ל לענין טומאה כך נאמרה הלכה דהוי כמעוכל. ואיכא דאמרי הא דדג טמא שנבלע בטהור לא הוי כמעוכל שמצאו שלם והאי דאהלות כשנמצא נלעס ונמח) ויש מי שאומר ברי' בטלה בתתק''ס ומביא ראי'... וליתא דתני' בתוספ' [תרומות פ''ח] חתיכת איסור שנתערבה בחתיכות אפי' באלף כולן אסורות, וכך אמרו בדבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטל [ביצה ג' ע''ב]. ולא מקרי ברי' אלא דבר שנאסר מתחלת ברייתו כגיד ואבר מן החי ואין אסורו בא במקרה אלא בסדר הבריאה דאמר רב אכל צפור טהורה בחייה בכל שהוא [ק''ב ע''א] במיתתה בכזית, טמאה אף במיתתה בכ''ש. ומה''ט כד פריך בפ' התערובת [זבחים ע''ב ע''א] נתערבו בשור הנסקל כולן ימותו וליבטל ברובא לא משני ברי' לא בטיל, דלא נקרא ברי' שאין אסורו מתחלת ברייתו. ועוד דכ' לא יאכל את בשרו אפי' חתיכה ממנו נקרא שור הנסקל, אבל לא תאכל גיד, אבר, עוף טמא, בשלמותן נקראו כן, לכך אמרו חכמים כשהן שלמים לא בטל, אבל פרי של ערלה וחטה של כלאי כרם אע''ג דמתחלת בריתם נאסרו מ''מ לא אמרה ת' לא תאכל פרי של ערלה וחטה של כלאי כרם אלא לא תאכל כלאים, ערלים לא יאכל, ש''מ דלא קפיד אשלמות דפרי, להכי לא מקרי הפרי ברי'. [האשכול — רצב''א, פרק גיד הנשה].
------
כל איסורין שבתורה אין מצטרפין זה עם זה חוץ מאיסורי נזיר, לפיכך הלוקח מעט חלב ומעט דם ומעט בשר בהמה טמאה ומעט בשר נבלה ומעט בשר דג טמא ומעט בשר עוף טמא וכיוצא באלו משאר האיסורין וצרף מן הכל כזית ואכלו אינו לוקה, ודינו כדין אוכל חצי שיעור, לר''ם. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
לא שנו, נבילות מצטרפות זו עם זו נבלת בהמה טמאה עם נבלת בהמה טהורה. אלא לענין טומאה, דחצי זית מזה וחצי זית מצטרפין לטמא מי שיגע בהן, דכזית נבלה מטמאה דהא כת' בה אכילה דכת' [ויקרא י''א] כי ימות מן הבהמה אשר היא לכם לאוכלה, ולהכי מצטרפין לעניין טומאה, משום דבין נבלת בהמה טהורה ובין נבלת בהמה טמאה מטמאה משום שם אחד דשם נבלה אחת היא ושוין הן לענין טומאה כדגרס' התם [חולין ע' ע''ב] וכי ימות מן הבהמה זו בהמ' טמאה אשר היא לכם לאוכלה זו טהורה, ואתרוייהו קאי והנוגע בנבלתם יטמא, הילכך לענין טומאה שוין בדברי הכל. אבל לעניין אכילה, לא מצטרפין חצי זית מזה וחצי זית מזה לחייב עליו משום לא תאכלו כל נבלה [דברים י''ד], דאחצי זית נבילת בהמה טמאה לא מיחייב, דלא אתי איסור טומאה ואיסור נבילה, דבנבילת בהמה טמאה ליכ' משום לא תאכלו כל נבילה אלא משום לא תאכל טמאה. אפילו לאכילה מצטרף נמי, משום בל תאכל נבילה, דקסב' איסור חל על איסור. [לא] פליג', [אד]רב דהכי קאמ' רב אשי טהור' לעצמן וכו', היינו לענין אכילה אבל לעניין אב הטומאה מצטרפי'. מיתת פרה וחיי גמל, כגון שאם תלש חצי זית מפרה מתה וחצי זית מגמל חי. אין מצטרפין זה עם זה, לא ליחייב משום נבילה ולא ליחייב משום כזית אבר מן החי דאין חי ומת מצטרפין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
לא שנו, פי' דנבלת טהור' ונבלת טמאה מצטרפי'. אלא לעניין טומאה אבל לעניין אכילה טהורה בפני עצמה, צריכ' שיעור ולא יצטרף טהורה וטמאה, והטעם דנבלת טמאה אין חייב האוכלו משום נבלה דאין איסור נבלה חל על איסור טומא', ואי משכח שום מקום דרב אית ליה איסור חל על איסור וקשיא לך מהא, תשני דהכא אליב' דמאן דלית ליה איסור חל על איסור קא'[מר]. ולוי אמ' אפי' לאכילה מצטרף, דאיסור חל על איסור, ואפי' למאן דלית ליה איסור חל על איסור הכא מודה דמצטרף כיון דמצטרף לטומ' מצטרף לאכילה. איכ' דאמ' פליגא אדרב, דאפי' לעניין טומא' אין מצטרף. ואיכ' דאמ' לא פליגא, ומר אמ' חדא ומר אמ' חדא ולא פליגי. הא מיתת שניהם מצטרפי וק' לרב, וכ''ש לרב אסי, וא''ת לישני דהכא מצטרף לעניין טומ' דבהא מודה רב, וי''ל דומיא דמיתת פרה וחיי גמל דהוי לאכילה דמחיים ליכ' טומאה, וא''ת דמיירי לעניין אבר מן החי, י''ל דלא צריך צירוף דאי של טמא בכל שהו ואי אינו שלם אינו טמא כלל. הא בחיי שניהם מצטרפי', לעניין איסור אכילת אבר מן החי. ומני ר' יהוד' היא דא'[מר], פ' גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב] דאבר מן החי נוהג בין בטהורה בין בטמא ולאפוקי מר' מאיר דקא' אינו נוהג בטמאה. קשיא ריש' וסיפ', דבסיפא תני מיתת חדא וחיי אידך מצטרף ובריש' תני דאין מצטרף, אלא ע''כ הא דקתני בין במיתתה רוצה לומ' אם מתו שניהם אלמ' דמצטרף לעניין אכילה, וליכ' לאוקומי לעניין טומאה דהא דומיא דבין בחייה קתני. האי תנא סבר איסור חל על איסור, ואנ' סביר' לי כמ''ד אינו חל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
פי' הרא''ש. אבל לענין אכילה טהורין בפני עצמן כו'. דבהמה טמאה לא חייל עליה איסור לא תאכל נבלה אלא משום לא תאכל טמא אית בה לבד דקסבר רב אין איסור חל על איסור הלכך לא מצטרפין וכן בבהמה טהורה יש בה משום לא תאכל נבלה לבד ולא חייל עליה איסור טומאה והא דקאמר טמאין בפני עצמן היינו לענין איסור טומאת מקדש קאמר. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
[ויקרא י''א ח'] טמאים. מלמד שמצטרפים זה עם זה, בשר ובשר, חלב וחלב, בשר וחלב, בין בחייהם בין במיתתן. [תורת כהנים שמיני פ''ד הי''א]. טמאים הם לכם, טמאים מלמד שמצטרפין זה עם זה בין לענין טומאה בין לענין אכילה, בשר בבשר וחלב בחלב בשר בחלב וכו'. לפי שהחלב של בהמה טמאה הרי הוא כבשר בין לענין טומאה בין לענין איסור אכילה דמשום טומאה אית ביה משום איסור חלב לית ליה כדאיתא בחולין פרק כל הבשר [קי''ז ע''א]. בין בחייהן בין במיתתן. פירוש אפילו חצי זית מחיי גמל וחצי זית ממיתת חזיר או משאר טמאים מצטרפין לענין איסור אכילה משום דכולהו משום טמאה אית בהו בין בחייהן בין במיתתן משא''כ בטמאים וטהורים דמיתת פרה וחיי גמל א''נ איפכא לא מצטרפי כלל. והכי איתא במעילה פרק קדשי מזבח. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
מיתת פרה וחיי גמל אין מצטרפין — פי' תלש חצי זית מפרה מתה וחצי זית מגמל חי אין מצטרפין לטומאה. [הערוך ערך מתגב].
------
כל הנבלות מצטרפות זו עם זו, ונבילה מצטרפת עם הטרפה, וכן כל בהמה וחיה הטמאין מצטרפין זה עם זה, אבל בשר נבלה עם בשר בהמה טמאה אין מצטרפין, כיצד הלוקח מנבלת שור ונבלת הצבי ונבלת התרנגול וקבץ מן הכל כזית ואכלו לוקה, וכן אם קבץ חצי זית מנבלת בהמה טהורה וחצי זית מן הטרפה או חצי זית מבשר נבלה וחצי זית מבשר מן החי מן הטהורה ואכלו לוקה, וכן בשר הגמל והחזיר והארנבת שקבץ מכלן כזית ואכלו לוקה, אבל אם צרף חצי זית מנבלת השור וחצי זית מבשר הגמל אין מצטרפין וכן כל כיוצא בזה, וכן בהמה טמאה ועוף טמא או דג טמא ועוף טמא אין בשר שניהם מצטרפין לפי שהם שני שמות, שהרי כל אחד מהם בלאו בפני עצמו, אבל כל העופות הטמאים מצטרפין כמו שמצטרפין כל הבהמה והחיה הטמאים, זה הכלל כל שאיסורו בלאו אחד מצטרפין, בשני לאוין אין מצטרפין, חוץ מנבלה וטרפה הואיל והטרפה תחלת נבלה היא, לר''ם. הראב''ד כתב שכל הנבלות מצטרפות אפילו בשר בהמה טמאה עם בשר טהורה, ופסק הר''ם נראה לנו עקר. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
אלו האוכלין שמצטרפין לכזית זה עם זה. כל נבלה וטרפה מצטרפות לכזית אבל בשר נבלה ובשר בהמה טמאה אינן מצטרפות. וכן בהמה טמאה ועוף טמא או דג טמא אין מצטרפין אבל כל העופות הטמאין מצטרפין וכל כל הדגים הטמאים. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן מ''ד].
------
מיתת שניהם מצטרפין קשיא לרב אסי, דאמ' טהורה לעצמן (ב)כולן, כלומ' לרב לא קשיא, דמצי לאוקמי מיתת שניהם מצטרפין לעניין טומאה, אבל להך לישנא דאמ' רב אסי דלא מצטרף לא לטומאה ולא לאכילה דהיינו להך לישנא דאמ' פליגי קשיא, ואי קשיא להך לישנא דאמ' דרב אסי (אמ') פליגא אדרב הא קתני מתניתין כל הנבילות מצטרפין, ת'[ריץ] מוקים לה למתניתין בנבלות של בהמות טהורות. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אימ' הא חיי שניהם מצטרפין, לחייבן משום אבר מן החי. ומני ר' יהודה היא דאמ', בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב] אבר החי נוהג נמי בטמאין. מאי איריא, (היינו דתני) [דרהיט ותני] מיתת פרה וחיי גמל, אלא ליתני מיתת פרה ומיתת גמל, כל שכן מיתת פרה וחיי גמל, אלא מדנקט כי האי לישנא מת וחי ש''מ דמיתת שניהם מצטרפין וקשיא לרב (אשי) [אסי]. ועוד תניא חצי זית פרה כו' אבל חצי זית פרה וחצי זית מגמל בין בחייה בין במיתתה מצטרפין, היינו בין במיתת שניהם בין בחיי שניהם, והך ברייתא הויא סיפא דאידך דלעיל דתני מיתת פרה וחיי גמל כו', וכיון דאוקמת רישא הא מיתת שניהם לא מצטרפי אם כן קשיא סיפא דתני בהדיא דמצטרפין, אלא ודאי רישא כדדייקינן מעיקרא הא מיתת שניהם מצטרפין וקשיא לרב אסי. אמ' לך רב אסי האי תנא סבר איסור חל על איסור, אע''ג דאיכא איסור בהמה טמאה אתי איסור נבילה חל עליה ומצטרפין, ורישא דקתני מיתת פרה כו' היינו נבילה ואבר מן החי של בהמה טמאה דלא אתי נבילה וחייל על איסור אבר מן החי, ולדידי לא סבירא ליה הכי, ואי'[ת] דפר'[שי] קשיא רישא אסיפא, דקס''ד דהאי דתני בין בחייה בין במיתתה, משמע במיתת חדא וחיי חבירתה וקתני דמצטרפין, ורישא דקתני חצי זית פרה בחייה וחצי גמל במיתתה אין מצטרפין. אלא ש''מ במיתת שתיהן מצטרפין, דהכי איבעי לפרושי דלא תיקשי ארישא, בין בחייה בין במיתתה בחיי שתיהן ובמיתת שתיהן, וקשיא לרב אסי, אמ' לך רב אסי הך תנא כו', וזהו תוכן המילה, משום דלא ידעינן דהך ברייתא אי איתא סיפ' דאידך דלעיל דמיתת פרה בחיי גמל כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[חולין ק''א ע''ב] תנו רבנן אבר מן החי נוהג בבהמה וחיה ועוף בטמאין ובטהורין, שנאמר לא תאכל הנפש עם הבשר כל שאתה מצווה על דמו אתה מצוה על איבריו וכל שאין אתה מצווה על דמו אין אתה מצווה על איבריו דברי ר' אליעזר, וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורים בלבד שנאמר לא תאכל הנפש עם הבשר כל שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו, ר' מאיר אומר אינו נוהג אלא בטהורים בלבד שנאמר (דברים י''ב, כ''ג) רק חזק לבלתי אכל הדם וכתיב בתריה (שם כ''א) וזבחת מבקרך ומצאנך כל שאינו בכלל זביחה אינו חייב עליו משום אבר מן החי ובהמה טמאה כיון דלאו בת זביחה היא אין חייבין עליה משום אבר מן החי. והני מילי ישראל דבשחיטה תליא מילתא ואסירא להו בהמה טמאה אבל גוים דלאו בני זביחה נינהו ובנחירה תליא מילתא ושריא להו בהמה טמאה מזהרי על הטמאים כטהורים, דאמר רב גידל אמר רב מחלוקת בישראל אבל בבן נח דברי הכל מוזהרין על הטמאים כטהורים. אמר רבי יוחנן (ק''ב:) לא תאכל הנפש עם הבשר זה אבר מן החי, (שמות כ''ב, ל') ובשר בשדה טריפה לא תאכלו זה בשר מן החי ובשר מן הטריפה. ואמר רב יהודה אמר רב אבר מן החי צריך שיהא בו כזית מה שהוא בבשר וגידים ועצמות, מאי טעמא, אכילה כתיבא ביה וכל אכילה עד דאיכא כזית. [בה''ג הלכ' אבר מן החי].
------
אבר מן החי. [חולין ק''א ע''ב] ת''ר אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין דברי ר' יהודה ור' אליעזר, וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורים, ר' מאיר אומר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד, והלכה כחכמים דאמרי אינו נוהג אלא בטהורים. ובני נח מוזהרים עליו בטמאים וטהורים ואסור להושיטו להן. ואבר מן החי צריך שיהא בו כזית בין בשר גידין ועצמות, מאי טעמא אכילה כתיב ביה ואין אכילה פחותה מכזית. אמר ר' יוחנן לא תאכל הנפש עם הבשר זה אמ''ה, ובשר בשדה טריפה לא תאכלו זה בשר מן החי ובשר מן הטריפה, ור''ל אמר וכו'. ואבר ובשר המדולדלים בבהמה ושחטה לבהמה אם יכולים לעלות ארוכה משתרו בשחיטת הבהמה ואי לא לא משתרו. והיכי דמי כדי לעלות ארוכה כדתנן נשבר העצם אם רוב בשר קיים שחיטתו מטהרתו, ואם לאו אין שחיטתו מטהרתו. — והרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה וכו'. — וכתב הרב ואמ''ה היכא דנפל בקדירה ההוא בישולא אסור ומשערינן ליה בששים כדין כל איסורים שבתורה. ולי הכותב נראה לי דאי איערב בשאר איברים דהיתר ואין מכירין אותו דחשבינן ליה כבריה ולא בטיל כאשר אמרנו בגיד שַני גיד דבריה הוא. וגיד הנשה מותר בהנאה ואבר מן החי מותר בהנאה כדמפורש בפרק כל שעה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' חולין].
------
בשר מן החי. הזהיר הכתוב בפ' אלה תולדות נח [בראשית ט'] אך בשר [בנפשו] דמו (בנפשו) לא תאכל[ו], הכל בכלל בני נח הם והזהיר בפרשת ראה אנכי לא תאכל הנפש עם הבשר, ותניא בת''כ ומייתי לה בסנהדרין בד' מיתות לא תאכל הנפש עם הבשר זה אבר מן החי ר' חנינא בן גמליאל אומר זה הדם מן החי. ואבר (יבש) [ובשר] מן החי [ו]אינם נוהגים בישראל אלא בטהורים. דקימ''ל כרבנן דתניא בחולין פ' גיד הנשה [ק''א ב'] אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאים בין טהורים, שנאמר רק חזק לבלתי אכל הדם. כל שאתה מצוה על דמו אתה מצוה על אבריו דברי ר''א וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורים שנאמר לא תאכל הנפש עם הבשר כל שבשרו מותר אתה מצוה על אבריו וכל שאין בשרו מותר אי אתה מצוה על אבריו. ר' מאיר אומר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. וטעמא אמר רב יוסף דכתיב בההוא ענינא וזבחת מבקרך ומצאנך (הזכר) וקימ''ל כרבנן דאמרי שנוהג בכל טהורים. ואמר רב גידל אמר רב מחלוקת בישראל אבל בבן נח מוזהר על הטמאים כטהורים וכל אבר וחתיכת בשר המדולדלין שאין רוב בשר קיים נקרא אבר ובשר מן החי [ונידון] כתלוש כולו, כדתנן בחולין בבהמה המקשה [ע''ו א'] נשבר העצם אם רוב בשר קיים שחיטתו מטהרתו ואם לאו אין שחיטתו מטהרתו. ואמר רב [ע''ו ב'] למעלה [מן הארכובה] אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לאו זה וזה אסור, אלמא בשאין רוב בשר קיים כתלוש חשבינן ליה. ואמר עולא אמר ר''י עור הרי הוא כבשר הלכך נתלש העצם והבשר והעור מבחוץ קיים מותר. ואם אין העור קיים ובאנו להתירו מטעם בשר צריך לעיין ולראות שיהא הבשר בריא. דהא איבעיא לן בבהמה המקשה [ע''ז א'] נתמסמס מהו, ונשאר בתיקו ואמרינן הכי דמי נתמסמס, כל שהרופא גוררו ומעמידו על בשר חי. ומי שאינו בקי כמוני וכיו''ב צריך להחמיר על עצמו כי ספק איסור תורה הוא. וכל דבר הבא מן החי כגון שתן או מי חלב דלא איקרי חלב מיתסר משום לא תאכל הנפש עם הבשר. ולמעלה פרשתי בלאו דלא תאכל בשר בחלב [סי' ס''ג] ובלאו דשרץ העוף [סי' ס''ט] ולפנים אפרשנו בעמוד שביעי בלאו דלא תבשל גדי בשר בחלב [סי' שי''ב]. [יראים סימן פ''א].
------
[חולין ק''א ע''ב] אבר מן החי נוהג וכו' דסביר' ליה לר' דאתי איסור אבר מן החי וחייל אאיסור טומאה הואיל וחמיר כל כך איסורא שנוהג בבני נח כדאמרי' בגיד הנשה (דף ק') דנוהג בטמאה מהאי טעמ'. [ק''ב ע''ב] זה בשר מן החי ובשר מן הטרפה. ואי אכיל בבת אחת שניהם לא לקי אלא מלקות אחד דהא מחד קרא נפקי. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
לא תאכל הנפש עם הבשר. אבר מן החי אסור. ונוהג בבהמה ובחיה ובעוף בטמאים ובטהורים. האבר והבשר המדולדלין בבהמה ובחיה ובעוף אם יכולין להעלות ארוכה מותרין ואם לאו אסורין. הרוצה לאכול מן הבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית בשר מבית השחיטה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. [הרוקח סימן תס''ה].
------
[חולין ק''א ע''ב] ת''ר אבר מן החי נוהג בבהמה ובחיה ובעוף בין טמאין בין טהורין דברי ר' יהודה ור' אלעזר וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורים ר' מאיר אומר [אינו נוהג] אלא ב[בהמה] טהורה. וקיימא לן כרבנן. [השלמה — חולין].
------
אבר מן החי לוקין עליו מן התורה שנאמר [דברים י''ב] לא תאכל הנפש עם הבשר. ואיסורו נוהג בבהמה בחיה ובעוף, בטהורים ולא בטמאים. ובן נח מוזהר על הטמאים כטהורים. ואינו חייב על אבר מן החי עד שיהיה בו כזית. ואע''פ שאין בו כזית בשר אלא כזית מן העצם והגידים והבשר. אחד אבר מן החי ואחד בשר מן החי שאין בו לא עצם ולא גיד חייבים עליו בכזית. כמבואר בקונטרס הראיות בראיה ט''ו. [פסקי ריא''ז — חולין].
------
שנמנענו שלא לאכול אבר מן החי, כלומר אבר שנחתך מבעל חיים בעודנו חי, ועל זה נאמר [דברים י''ב] ולא תאכל הנפש עם הבשר, זה אבר מן החי, ואמרינן במסכת חולין אכל אבר מן החי ובשר מן החי לוקה שתים, לפי שיש על זה שני לאוין, האחד זה שזכרנו, והשני ובשר בשדה טרפה [לא תאכלו] [שמות כ''ב] שהוא לא תעשה באוכל בשר מן החי, כמו שכתבתי בכסף תלוה לאו ז' בסימן ע''ט [מצוה ע''ג]. ונכפלה האזהרה באבר מן החי במקום אחר בפרשת נח, שנאמר אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. משרשי המצוה כדי שלא נלמד נפשינו במדת האכזריות שהיא מדה מגונה ביותר, ובאמת שאין אכזריות בעולם גדול ממי שיחתוך אבר או בשר מבעל חיים בעודנו חי לפניו ויאכלנו, וכבר כתבתי כמה פעמים התועלת הגדול לנו בקנותינו המדות הטובות ונתרחק מן הרעות כי הטוב ידבר בטוב, והאל הטוב חפץ להטיב, ולכן יצוה עמו לבחור בטוב, זהו דרכי ברוב המצות על צד הפשט.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [חולין ק''א ע''ב] שאיסור אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בטהורים, אבל לא בטמאים. ומה שאמרו שאחד אבר שיש בו בשר וגידים ועצמות כגון היד והרגל ואחד אבר שאין בו עצם כגון הלשון והבצים והטחול והכליות והלב וכיצא בהן באיסור זה, אלא שהאבר שאין בו עצם בין שנחתך כולו בין שנחתך מקצתו הרי זה אסור משום אבר מן החי, והאבר שיש בו עצם אינו חייב משום אבר מן החי עד שיפרוש כברייתו בשר גידים ועצמות, אבל אם פירש מן החי הבשר בלבד חייב משום טרפה, כמו שביארנו, ולא משום אבר מן החי. האוכל מאבר מן החי כזית לוקה עליו, ואפילו אכל אבר שלם אם יש בו כזית חייב, פחות מכזית פטור, חתך מן האבר כברייתו בשר וגידים ועצמות כזית ואכלו לוקה אף על פי שאין בו בשר אלא כל שהוא, אבל אם הפריד האבר אחר שתלשו מן החי והפריש הבשר מן הגידין ומן העצמות אינו לוקה עד שיאכל כזית מן הבשר לבדו, ואין העצמות והגידין מצטרפין בו לכזית מאחר ששינה ברייתו. חלקו לאבר זה ואכלו מעט מעט אם יש במה שאכל כזית בשר חייב, ואם לאו פטור. לקח כזית מן האבר כברייתו בשר גידין ועצמות ואכלו אף על פי שנחלק בפיו קודם שבלעו חייב, לפי שכן דרך אכילה.
תלש אבר מן החי ונטרפה בנטילתו ואכלו חייב שתים, משום אבר מן החי ומשום טרפה, שהרי שני האיסורין באין כאחד, וכן התולש חלב מן החי ואכלו לוקה שתים, משום אבר מן החי ומשום חלב, תלש חלב מן הטרפה ואכלו לוקה שלש. בשר המדולדל בבהמה ואבר המדולדל בה אם אינו יכול לחזור ולחיות אף על פי שלא פירש אלא שנשחטה אסור ואין לוקין עליו, ואם מתה הבהמה רואין אותו כאלו נפל מחיים, לפיכך לוקין עליו משום אבר מן החי, אבל היכול לחזור ולחיות אם נשחטה הבהמה הרי זה מותר. אם נשמט אבר מן החי או מעכו או דכו כגון הבצים שמעך אותן או ניתקן הרי זה אינו אסור מן התורה שהרי יש בו מקצת חיים ולפיכך אין מסריח, ואף על פי כן אסור לאכלו ממנהג שנהגו ישראל מקדם, שהרי הוא דומה לאבר מן החי. עצם שנשבר אם היה הבשר חופה רוב עוביו של עצם הנשבר ורוב היקף השבר הרי זה מותר, ואם יצא העצם לחוץ הרי האבר אסור, וכשישחוט הבהמה או העוף יחתוך האבר וממקום השבר מעט וישליכנו והשאר מותר. נשבר העצם והיה הבשר חופה את רובו אם היה אותו הבשר מרוסס שנתאכל כבשר שהרופא גורדו, או שהיה הבשר שעליו נקבים נקבים או שנסדק הבשר או שנגרד כמין טבעת או שנגרד הבשר מלמעלה עד שלא נשאר על הבשר אלא כקליפה, או שנתאכל הבשר למטה מכל העצם שנשבר עד שנמצא הבשר החופה אינו נוגע בעצם, בכל אילו מורין לאיסור עד שיתרפא הבשר, ואם אכל מכל אילו מכין אותו מכת מרדות. המושיט ידו למעי הבהמה וחתך מן הטחול ומן הכליות וכיוצא בהן והניח החתיכות תוך מעיה ואחר כך שחטה הרי אותן החתיכות אסורות משום אבר מן החי ואף על פי שהוא בתוך מעיה, אבל אם חתך מן העובר שבמיעיה ולא הוציאו ואחר כך שחטה הרי חתיכות העובר מותרות הואיל ולא יצא. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ואכל אבר מן החי או כזית ממנו כענין שזכרנו חייב מלקות. וזאת אחת מן השבע מצוות שהן על כל בני העולם בכלל, אבל מכל מקום חילוק יש בפרטי המצוה בין ישראל לשאר האומות, והכל כמו שכתבנו בסדר וישמע יתרו לא תעשה ח' סימן כ''ח [מצוה כ''ו]. ומן הדומה שהחיוב לשאר האומות באבר מן החי בין בטהורים בין בטמאים, וכן הורה זקן. [ספר החינוך מצוה תנ''ב].
------
[חולין ק''א ע''ב] אבר מן החי נוהג בבהמה וחיה ועוף בטהורים אבל לא בטמאים. ובן נח מוזהר על הטמאים כטהורים, הילכך אסור להושיט להן אבר מן החי של טמאין כטהורים. אבר מן החי צריך כזית, כלומר כזית בין בשר וגידים ועצמות, מאי טעמא, אכילה כתיבה ביה שנאמר לא תאכל הנפש עם הבשר. וכתב הר''מ בהלכות מאכלות אסורות [פ''ב ה''ה] חגב טמא הרי הוא בכלל שרץ העוף, והאוכל כזית משרץ העוף לוקה שנאמר כל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכל. ואיזהו שרץ העוף, כגון זבוב ויתוש וצרעה וכיוצא בהן. האוכל כזית משרץ הארץ לוקה שנאמר וכל שרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל. ואיזהו שרץ הארץ, כגון החולד והצב ונחשים ועקרבים וחפושית ונדל וכיוצא בהן. ושמונה שרצים האמורים בתורה שהן החולד והעכבר והצב והאנקה והכח והלטאה והחומט והתנשמת, האוכל מבשרן כעדשה לוקה. שיעור אכילתן כשיעור טומאתן, וכולן מצטרפות זה עם זה לכעדשה. במה דברים אמורים, כשאכל מהן אחר מיתתן. אבל החותך אבר מן החי מאחד מהן ואכלו אינו לוקה עליו עד שיהיה בו כזית. וכולן מצטרפין לכזית. [אכל] אבר שלם מן השרץ אחר שמת אינו לוקה עד שיהיה בו כעדשה. עיקר דבר זה במסכת מעילה בפרק קדשי מזבח [מעילה ט''ז ע''ב]. דם השמונה שרצים ובשרן מצטרף לכעדשה, והוא שיהיה הדם מחובר בבשר. וכן דם הנחש מצטרף לבשרו לכזית ולוקה עליו, לפי שאין בשרו חלוק מדמו ואע''פ שאינו מטמא. וכן כל כיוצא בזה משאר שרצים שאין מטמאין. דם שרצים שפירש וכנסו ואכלו לוקה עליו בכזית, והוא שיתרו בו משום אוכל שרץ. אבל אם התרו בו משום אוכל דם פטור, שאין חייבין אלא על דם בהמה חיה ועוף. וכל השיעורים האלו ומחלוקתם הלכה למשה מסיני. ובפרק ששי [ה''א] כתב הר''מ, דם דגים וחגבים ושקצים ורמשים ודם האדם אין חייבין עליהם משום דם. לפיכך דם דגים וחגבים מותר לאכלו ואפילו כנסו בכלי ושתהו מותר. והשמיט הרב בזה דדוקא בשיש קשקשים, אבל אין בו קשקשים אסור במכונס מפני מראית העין. עוד כתב הרב [פ''ז הי''ב], האוכל כזית משרץ המים לוקה מן התורה שנאמר אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם, הרי כלל בלאו זה שרץ הארץ ושרץ העוף ושרץ המים. ואיזהו שרץ המים, אלו הבריות הקטנות כגון תולעים ועלוקה שבמים והבריות הגדולות ביותר שהן חיות הים. כללו של דבר, כל שאינו כצורת דגים לא דג טמא ולא דג טהור, כגון כלב המים והדלפין והצפרדע וכיוצא בהן. אלו הגופין הנבראות באשפות ובגופי הנבילות, כגון רימה ותולעה וכיוצא בהן שאינן נבראין מזכר ונקיבה אלא מן הגללים שהסריחו וכיוצא בהן, הן הנקראים רומש על הארץ, והאוכל מהן כזית לוקה שנאמר ולא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש על הארץ, ואע''פ שאינן פרין ורבין. אבל השרץ השורץ על הארץ הוא שפרה ורבה מזכר ונקבה. [המאורות — חולין].
------
כתבת עוד כתוב שם [רמב''ן ויקרא י''א ג'] אבל מה [שאמרו] שאינן בלא תעשה על אכילתו לומר שלא נמנענו ממנו והן מותרין, אבל לפי דעתי יהיה זה בבשר מן החי אבל המת למדו בו [ע''ז כ''ט ע''ב] גזרה שוה מעגלה ערופה שאסור בהנאה עד כאן. ויש לחלוק דלסברא זו אחר שבשר מהלכי שתים מותר ואפילו איסור עשה אין בו הדין נותן שלא יותר אלא בשחיטה ויהא איסור אבר מן החי ואיסור בשר מן החי ואסור נבלה וטרפה נוהג בהן וכסברת רבנן [חולין ק''א ע''ב] דאמרי נוהג בטהורין דדרשי כל שבשרו מותר אתה מצוה על אבריו. אבל לסברת הר''מ ז''ל [פ''ב ממאכ''א ה''ג] דאמר דאיסור עשה יש בהן אינן בכלל טהורין ובין בחייהן בין במיתתן אינן אלא באיסור עשה. עד כאן לשונך. תשובה איברא קושטא דמילתא הכי מכרעא דמותר לגמרי דבר תורה דבשרו וחלבו ודמו בחד גונא נינהו וכחדא ילפינן להו בסיפרא [פרשת שמיני פ''ד ה''ד], גם במקצת נוסחאות בגמרא [כתובות ס' ע''א] כתיב אוציא את החלב שאינו נוהג בכל ולא אוציא את הדם שהוא נוהג בכל וכו', וכי היכי דחלבו ודמו מותר לגמרי אף בשרו כן. והדין נותן דמנא תיתי לאסור וכל מה שלא אסרתו התורה הרי הוא בכלל התר גמור, דהא דאיצטריך למישרי [כתובות שם] בשרו וחלבו מהוא יתירא דכתיב גבי גמל [ויקרא י''א] ומזה לכם הטמא היינו מן הטעם שכבר פרשו שם לפי שהיה בדין מדין בהמה טמאה שהקלת במגעה והחמרת בחלבה ובשרה כדאיתא (בסיפרי) [בספרא] ובפרק אף על פי [כתובות שם], וכיון דאפקיה רחמנא להתירא הרי הוא בהתר גמור. ודקא קשיא ליה (למה) [למר] אם כן ליבעי שחיטה ויהא אסור אבר מן החי ובשר מן החי וטרפה ונבלה נוהג בו. שחיטה בבשר מהלכי שתים למה אף כשתמצא לומר שהוא בהתר גמור, אטו כללא הוא דכל מותר טעון שחיטה והא איכא חגבים דשרו ואינן טעונין לא שחיטה ולא נחירה, וכדאמרינן בריש פרק דם שחיטה בכריתות [כ''א ע''א] דאמרינן התם אוציא דם חגבים שכולן היתר ואסיקנא מאי כולן התר דלא בעי שחיטה, ומדקאמר שכולן התר משמע דאפילו נחירה לא בעו דאם איתא אין כולן התר. וכי תימא דלעולם טעונין נחירה והא דקאמר שכולן התר משום דנחירה לאו כלום הוא, אם כן מאי קאמר דהא איכא עוף דכולו התר דאין טעון שחיטה אלא נחירה למאן דאמר [חולין כ''ז ע''ב] אין שחיטה לעוף מן התורה ואפילו הכי דמו אסור. וכי תימא סוגיא דהתם כמאן דאמר התם [כ''ח ע''א] יש שחיטה לעוף מן התורה אם כן למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה (גם) [דם] חגבים אינו אסור כדם עוף ואף על גב דאפשר ליה למעוטיה משום דלית בהו טומאה חמורה מכל מקום למאי דקא נסיב ליה טעמא דכולו היתר הוה ליה לאקשויי למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה הא איכא עוף דכולו היתר.
ואם תאמר היתר חגבים בלא שחיטה ובלא נחירה משום דאסיפה כתיב בהו כדגים דכתיב [ישעי' ל''ג] אסף החסיל וכמו שכתב בעל ההלכות ז''ל, אינו מחוור דאפילו דגים לא אתו לן אלא משום דכתיבא בהו אסיפה דידהו [במדבר י''א] גבי שחיטה דאחריני הא לאו הכי לא כקושיין דאקשי בגמרא [חולין כ''ז ע''ב] מויאספו את השלו, ורב יהודה שאמר משום רבי יצחק בן פנחס בריש פרק השוחט [שם] אין שחיטה לעוף מן התורה ואיצטריך למילף מדכתיב [ויקרא י''ז] ושפך את דמו ולא אמר משום דלא אשכחן דאצרכיה רחמנא שחיטה וכל שלא נאסר הרי הוא בכלל היתר, התם היינו טעמא משום דכתיבי גבי חיה דכתיב [שם] אשר יצוד ציד חיה או עוף ושפך את דמו וחיה צריכה שחיטה דאיתקש לפסולי המוקדשין [חולין כ''ז ע''ב] לפיכך איצטריך קרא למעוטי דאי לא הוה אמינא דטעון שחיטה כחיה. ועוד משום דאיסור [דם] נוהג בו כבהמה וחיה הייתי אומר (שהיה) [שיהיה] טעון שחיטה דכענין זה אמרו [כריתות כ''א ע''א] גבי כוי כדבעינן למימר קמן לפום כן איצטריך למילף ושפך. ודאמרינן נמי [חולין כ''ז ע''ב] ודגים דלית להו שחיטה מנא להו ואיצטריך למילף מדכתיבא אסיפה דידהו גבי שחיטה דאחריני, התם נמי מהאי טעמא הוא משום דכתיבי גבי הצאן ובקר ישחט להם [במדבר י''א], הא בעלמא כל דלא כתיבא שחיטה הרי הוא בכלל היתר בלא שחיטה. ותדע לך דהא כוי למאן דאמר בריה בפני עצמה היא לא ילפינן שחיטתו אלא מסברא הואיל ורבייה רחמנא לכל מיליה כבהמה דדמו וחלבו וגידו כבהמה אף שחיטתו כבהמה כדאיתא בריש פרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א], ומשמע דלעיקר שחיטה קאמר ולא לשני סימנין בלבד כבהמה קא בעי ולאפוקי מסימן אחד (בעוף) [כעוף], ופשט ליה דטעון שחיטה כבהמה הואיל ורבייה רחמנא לכל מילי כבהמה ומינה דאף הוא בשני סימנין.
ואם תאמר אם כן למה הוצרך שם בריש פרק דם שחיטה [כ' ע''ב] למעוטי דם מהלכי שתים משום דלית בהו טומאה קלה תיפוק לי משום דכולו היתר דאינו טעון שחיטה, יש לומר משום דאף הוא אין כלו היתר דאיסור גיד הנשה נוהג בו דאיסור גיד בכף הירך תלייה רחמנא כל דאית ליה כף ועגיל [חולין צ''ב ע''ב], ואפילו בדאית בעוף ועגיל ואית לבהמה ולא עגיל בעיא ולא איפשיטא אבל כל דאית ליה ומינו אית ליה ועגיל אסור, ועוד שאף הוא היה עיקר מעשה, ואם כן אין כלו היתר. ומה שאמרו [כריתות כ''א ע''א] בחגבים שכלן היתר ופרישנא משום דלא בעו שחיטה, לאו למימרא דמשום הא בלחוד קרו להו כולן התר אלא משום שאין נוהג בו לא איסור חלב כבהמה ולא איסור גיד כחיה ולא אפילו שחיטה ונחירה כעוף, והיינו דקרי ליה כולו התר לומר שאין בו שום איסור. ועוד משום דבכל חד וחד בעי לאשכוחי טעמא חדא. ותדע לך דהא בדם בצים דקא יהיב טעמא משום דאין מין בשר ובחגבים עצמן דיהיב טעמא משום דכולן היתר לא היה צריך לזה כלל דהא אפילו הוו מין בשר ואין כלן התר הא נפקי משום דאין בהם טומאה חמורה. וכיון דמהלכי שתים אינן טעונין שחיטה אף איסור בשר מן החי ואבר מן החי אינו נוהג בהן לישראל. והא דדרשי רבנן [חולין ק''ב ע''א] כל שאתה מותר בבשרו אתה מוזהר על אבריו היינו בכל מה שטעון שחיטה או נחירה, דאי לא תימא הכי אם כן לרבנן אף דגים וחגבים שבשרן מותר אתה מצווה על אבריהן, והא ליתא וכדמשמע בשילהי רבי עקיבא בשבת [צ' ע''ב] בדרב כהנא דהוה מעבר שושיבא אפומיה ואמר ליה רב שקליה דלא לימרו מיכל קא אכיל ליה וקא עבר משום בל תשקצו את נפשותיכם, דמשמע הא משום בשר מן החי ומשום אבר מן החי ליכא ואפילו אכיל ליה ואפילו לאבריה. ובתוספתא דמסכת תרומות תניא בפרק תשיעי [ה''ו] אוכל אדם דגים וחגבים בין חיים בין מתים ואינו חושש, פירוש חיים שחותך אפילו בעודן חיים ואוכל. ועוד דאפילו למאי דסבירא ליה למר ליכא משום אבר מן החי דהא רבנן הכי דרשי לא תאכל הנפש עם הבשר [דברים י''ב] אלא בשר לחודיה כלומר שפירש לאחר שתצא נפשו, ואילו בשר מהלכי שתים לאחר שתצא נפשו אסור אפילו בהנאה וכדעת הרב ז''ל אם כן לית ביה משום אבר מן החי דהא לאחר שאין הנפש עם הבשר בשר לחודיה אסור. ולפי מה שאמרנו אף איסור טרפה ואיסור נבלה [אין בו] דכל שאין שחיטה ונחירה בסימנין ליכא לא משום טרפה ולא משום נבלה. ומיהו מסתברא דמצות פרוש בבשרו איכא, מדאסרינן חלבו לגדול כשלא פירש. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן שס''ד].
------
אבר מן החי אינו נוהג אלא בטהורים כלומר בבהמה וחיה ועוף הטהורים. [רבינו ירוחם נט''ו אות ה' ח''ה].
------
בישראל יש חלוק בין טהורים לטמאים בדין אבר מן החי כמו שכתבתי אבל בני נח הכל אסור להם פשוט. [רבינו ירוחם נט''ו אות ה' ח''ה].
------
אבר שנחתך מן החי אסור ואיסורו נוהג בבהמה וחיה ועוף הטהורים אבל לא הטמאים ואחד אבר שיש בו עצם או אין בו עצם רק בשר חייב עליו משום אבר מן החי [אלא שהאבר שאין בו עצם בין שחתך כולו בין שחתך מקצתו אסור משום אבר מן החי. והאבר שיש בו עצם אינו חייב עליו משום אבר מן החי עד שיפריש כברייתו בשר וגידין ועצמות. אבל פירש מן החי] הבשר בלבד חייב עליו משום טרפה. והאוכל כזית ממנו לוקה עליו משום טרפה ולא משום אבר מן החי. [ארחות חיים דין אבר מן החי סימן א'].
------
אבר שנחתך מן החי, אסור. ואיסורו נוהג בבהמה וחיה ועוף הטהורים, אבל לא הטמאים. ואחד אבר שיש בו עצם, ואחד אבר שאין בו רק בשר, חייב עליו משום אבר מן החי, אלא שהאבר שאין בו עצם, בין שחתך כולו בין שחתך מקצתו, אסור משום אבר מן החי. והאבר שיש בו עצם, אינו חייב עליו משום אבר מן החי עד שיפרוש כברייתו בשר וגידין ועצמות, אבל פירש מן החי הבשר בלבד, חייב עליו משום טריפה, כמו שכתבנו, ולא משום אבר מן החי. ואבר מן החי, אינו חייב [אלא בכזית]. וכל זמן שהאבר עומד כברייתו, העצמות והגידין מצטרפין לכשיעור, אבל הפריד העצמות הגידין והבשר זה מזה, שוב אין מצטרפין, וצריך שיהיה בבשר לבד כזית. וכל זמן שאכל מן הבשר כזית חייב. ואפילו אכל מעט חייב. ואפילו אכל מעט מעט. וכן אם אכל האבר כברייתו ויש בו כזית, אפילו נחלק בפיו קודם שבלעו חייב. תלש אבר מן החי, ונטרפה הבהמה בנטילתו, ואכלו, לוקה שתים, משום טריפה ומשום אבר מן החי. והתולש חלב מן הבהמה בחייה ואכלו לוקה שתים, משום חלב ומשום אבר מן החי. תלש חלב הטריפה בחייה ואכלו לוקה ג'. [כל בו הלכ' אמה''ח ושליל סימן ק''ב].
------
[חולין ק''א ע''ב] ת''ר אבר מן החי נוהג בבהמה ובחיה ובעוף, בין טמאין בין טהורין. אסורין לבני נח. וישראל אינן מוזהרין אלא על הטהורים. ואם נתלש מן החי קודם שחיטה, אע''פ ששחטה קודם תלישתו [אסור] ואין שחיטה מטהרתו. ושיעורו בכזית ללקות עליו ישראל. ואפילו להאכילו אסור דתניא [פסחים כ''ב ע''ב] רבי נתן אומר מנין שלא יושיט כוס [יין] לנזיר ואבר מן החי לבני נח שנאמר [ויקרא י''ט] ולפני עור לא תתן מכשול. ומנלן דאיתסר לבני נח שנאמר [בראשית ט'] אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. יכול אף שרצים כמו כן. פירוש יהא אסור להאכילו. ת''ל אך חלק. למעוטי שרצים הוא דאתא. אמר רב הונא אמר קרא בנפשו דמו, מי שיש דמו חלוק מבשרו, יצאו שרצים שאין דמן חלוק מבשרן. [פסקי שכל טוב סימן י'].
------
גרסינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] אלמנה גרושה חללה וזונה בזמן שהן כסדרן חייב על כל אחת ואחת, זנתה ונתארמלה נתגרשה ונתחללה אינו חייב אלא אחת. ופרכינן האי תנא מאי קסבר, אי איסור חל על איסור אפילו איפכא נמי, ואי אין איסור חל על איסור אפילו כסדר נמי לא. האי תנא איסור חל על איסור לית ליה איסור מוסיף אית ליה. אלמנה אסורה לכהן גדול שריא לכהן הדיוט, הוה לה גרושה מגו דאיתוסף בה איסור לגבי כהן הדיוט איתוסף נמי לגבי כהן גדול. ועדיין שריא למיכל בתרומה, הויא לה חללה מיגו דיתוסף בה איסורא דאסורה למיכל בתרומה, איתוסף נמי בה איסור לכהן גדול. ופרכינן ואלא זונה מאי איסור מוסיף אית בה. אמר רב יהודה בר קטינא הואיל ושם זנות בישראל כגון אשת איש שזינתה ברצון דאסורה לבעלה, והואיל ולענין ישראל שאין איסור שם אלמנות ושם גירושין ושם חללות. אסור (וכל) [עליהם] שם זנות כשזו זינתה, סבר האי תנא (אלו) מיגו דאיתוסף בה איסורא לגבי ישראל איתוסף נמי איסורא לגבי כהן גדול.
יש לחלק וליתן טעם מאיזה טעם איסור חל על איסור למ''ד איסור חל על איסור, ומאן דלית ליה מאי טעמא מודה באיסור בת אחת ואיסור מוסיף דאיסור חל על איסור. נראה דיליף מההיא דזבחים פרק חטאת העוף [ע' ע''א] ומייתי לה בפרק השוחט אחד בעוף [חולין ל''ז ע''א] דאמר רבא חלב נבילה וחלב טריפה אכול לא תאכלוהו, דלאכילה לא איצטריך דהא כתיב כל חלב לא תאכלו, ומשום דמתה או נטרפה אישתרי ליה בתמיה. אלא אמרה תורה יבוא איסור נבילה ויחול על איסור חלב ויבוא איסור טריפה ויחול על איסור חלב ויהא חייב [משום] שני לאוין כשהתרו בו. אלמא אתי אפילו איסור קל וחייל אאיסור חמור וכל שכן איסור חמור דחל על איסור קל. ומאן דאית ליה איסור חל על איסור, מהכא יליף.
וגרסינן בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''א] אמר רב יהודה אמר [שמואל] האוכל גיד הנשה של נבילה רבי מאיר מחייב שתים וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. ומודים חכמים לרבי מאיר באוכל גיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקינן התם דהיינו טעמייהו דרבנן דאע''פ דגיד הנשה של נבילה איסור כולל הוא דהא בהמה בחייה לא נאסר אלא גידה [אבל] בשרה מותר, נתנבלה הרי מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בשרה איתוסף נמי לגבי גידה. והיינו איסור כולל, דמיגו דאיתוסף איסור לגבי היתר חייל נמי אאיסור, לחול עליו איסור נבילה. וקסבר יש בגידין בנותן טעם. נראה לי מיהו כשנאסר בהנאה דהיינו איסור חמור שמחיים כשהקדיש או כשנגמר דינו נאסר אף בהנאה. דבכה''ג מוסיף [הוא] שמה ששייר איסור הראשון דהיינו ההנאה מוסיף האחרון איסור, בכה''ג הוא דאמרינן איסור מוסיף על איסור לרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר. ואיסור גיד הנשה של נבילה דמיחייב תרתי ואיסור חלב דנבילה או טריפה, תרוייהו איסור כולל נינהו, כמו שכתבתי. ואיכא למימר דטעמא דרבי מאיר מחלב נבלה.
אבל איסור חל על איסור בלא כולל, כגון גיד הנשה של בהמה טמאה למ''ד שאינו נוהג בשליל. ואיסור טומאה קודם לאיסור גיד, היינו איסור חל על איסור בלא כולל. אלא רבי יהודה דמחייב, לאו משום דסבירא ליה איסור חל על איסור בכי האי גונא, אלא משום דדמי לאיסור [מוסיף], דבהמה טמאה אסורה לישראל ומותרת לבני נח, נולדה הבהמה מיגו דאיתוסיף בה איסורא לבני נח איתוסיף נמי לגבי ישראל. ולא שאני אומר שעדיין נוהג איסור גיד הנשה בבני נח לרבי יהודה, דהא אמר רבי יוסי בר חנינא בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ט ע''א] [כל מצוה] שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח, ואין לנו אלא גיד הנשה לרבי יהודה. אלא כיון שהחמיר בתחילה אצל בני נח כאילו איסור מוסיף הוא אצלו, אע''ג דהשתא ליכא, דומיא דההוא דאמר רב יהודה בר קטינא דהיינו טעמא דחייב על זונה כשהוא בסדר אלמנה וגרושה וחללה, אע''ג דלישראל לא פסל לה זונה כי האי גונא כיון דיש שם זנות הפוסל חשיבא דאסירא לכהן איסור מוסיף, הואיל ומצינו שם זנות הפוסל, הכי נמי כיון דשֵם איסור גיד הנשה בבני נח היה מתחילה חשיב לרבי יהודה מוסיף, ובאיסור מוסיף ליכא מאן דפליג.
והא דתניא התם בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב], אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין דברי רבי יהודה ורבי אלעזר, וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורין. ומפרש רבי יוחנן טעמייהו, דכתיב רק חזק לבלתי אכל הדם. ובההוא קרא כתיב לא תאכל הנפש עם הבשר, דהיינו אבר מן החי. וכל שאתה מצוה על דמו [אתה] מצווה על איבריו, וטמאה נמי אתה מצווה על דמו, כדאיתא בכריתות פרק דם שחיטה [י''ג ע''ב]. מצווה על אבריו. ופרכינן רבי יהודה למה לי קרא, ליתי איסור אבר ליחול על איסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח. ומשני לרבי יהודה לא איצטריך קרא, כי איצטריך לרבי אלעזר. והאי איסור מוסיף הוא ומאי טעמא איצטריך לרבי אלעזר. בשלמא לרבנן דאמרי אין נוהג אלא בטהורים משום דמעטיה קרא לטמאין, כדרבי יוחנן, וכדתניא כותיה, דמשום לא תאכל הנפש עם הבשר, מי שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו, דהיינו טהורים. הילכך ליכא תורת אבר מן החי על הטמאים ואין כאן אלא איסור בל תאכל טמא. אלא לרבי אלעזר בלא קרא נמי ליחייב משום איסור מוסיף כיון דלא אימעוט טמאין, דהא לא דריש מי שבשרו מותר.
ויש לומר דלכולי עלמא לבד מרבי יהודה לא שייך איסור מוסיף אלא בדבר שיש בו היתר מתחילה ומקצת (אסור) [איסור] כגון אלמנה יש בה היתר ואיסור, לכהן גדול ולכהן הדיוט. וגרושה איסור כהונה והיתר תרומה. וכן חללה היתר לישראל ואיסור כהונה. וכן ההיא דכריתות [י''ג ע''ב] יש אוכל אכילה אחת וחייב ארבע חטאות ואשם אחד. וכההיא דארבעה אחין [יבמות ל''ד ע''א], שנים שקדשו שתי נשים, דמייתינן התם נמי להא דיש אוכל אכילה אחת כדמפרש התם. ובשבועות פרק שבועת שתים [כ''ד ע''א], אאיסור כולל. ומייתי לה נמי באלו הן הלוקין [מכות כ''ב ע''ב]. דלא שנא איסור מוסיף ולא שנא איסור כולל, ויש בהן היתר ואיסור וכשחל האיסור על ההיתר, בין על החתיכה דומיא דאלמנה [קידושין ע''ז ע''א], בין אחתיכות דעלמא כגון נבילה ביום הכיפורים שנתנבלה מבעוד יום [שבועות כ''ד ע''א], וכגון נטמא בשר ואחר כך נטמא הגוף דפליג רבי יוסי הגלילי בהאי איסור כולל [חולין ק''א ע''א], כולהו אית בהו איסור והיתר, ושייך למימר [בהו] איסור חל על איסור, כדבעינן למימר לקמן בעזר השם. אבל בהמה וחיה ועוף טמאין, דמתחילה נאסר הכל, היתר דגוים דמותרין בהן לא חשיב היתר, אי לאו קרא, משום איסור מוסיף לא שייך הכא לרבי אלעזר.
ואיכא למימר מאן דאית ליה איסור חל על איסור בלא כולל, מהכא יליף. דלא מיבעיא אליבא דרבי אלעזר אלא אפילו רבנן דאמרי דאינו נוהג אלא בטהורה משום דמיעט קרא בהדיא טמאין, הא לאו הכי הוה אמינא דנוהג בטמאים ואיסור חל על איסור, דהא נאמרה ונשנית בסיני ולזה ולזה נאמרו, והוה אמינא כי היכי דבני נח מוזהרין אטמאים [הכי] נמי ישראל. ויהא איסור חל על איסור. להכי איצטריך מיעוטא לרבנן הכא. דאי אין איסור חל על איסור, מיעוטא למה לי.
ולמאן דאמר אין איסור חל על איסור איכא למימר (דהא) [דהוא] סבר חלב נבלה וחלב טריפה הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. ואע''ג דהתם בפרק חטאת [זבחים ע' ע''א] מסקינן וצריכא דאי כתב רחמנא גבי נבילה וכו' נהי דנבילה וטריפה צריכי מיהו חלב חלב דכתב חד וחד לא צריכי והוו להו שני כתובים הבאים כאחד. ואע''ג דבהלכה דמסוכנת [חולין ל''ז ע''א] מסקינן דצריך לאשמועינן דמסוכנת (ד)שריא, הא שנויא דחיקא היא, דהא מסיק אי בעית אימא מסוכנת דשריא מיחזקאל דאמר נבלה וטריפה לא אכלתי שלא אכלתי בשר כוס כוס. ואייתר ליה חלב טריפה. ואע''ג דרבי יהודה אית ליה שני כתובים הבאים כאחד מלמדין כדאיתא בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב], איכא למימר דהכא הוא דאימעוט בהדיא מלא תאכלוהו דכתב מיעוטא, האי הוא דלא תאכלוהו לחיובי עליה משום נבילה ומשום חלב, אבל בעלמא לא מיחייב אלא חדא אלא אם כן אשכחן בה שום חומרא.
ואע''ג דאמר [חולין ק''ג ע''א] רבי [אמי] אמר רבי יוחנן אכל חלב מן החי מן הטריפה, פירוש שיש עם האבר מן החי כזית חלב, ואכלו בהתראה אחת חייב שלש, משום טריפה ומשום אבר מן החי ומשום חלב, דאע''ג דבעלמא אין איסור [חל] על איסור, דהא בנטרפה לאחר שנולדה מוקמינן לה ולאיברים עומדת, אתי איסור טריפה חייל אאיסור אבר, כיון דחייל איסור טריפה אאיסור חלב, כדמסיק התם דאמר מריבויא איסור טריפה יחול אאיסור חלב, הא בהדיא רבי רחמנא הכא איסור חל על איסור, כיון דחלב ואבר מן החי נינהו בבהמה אחת אמרינן הכא איסור חל על איסור. אבל בעלמא לא אמרינן. דהא רבי אמי גופיה גרסינן בפרק כל הבשר [חולין קי''ב ע''ב] דהמבשל חֵלֶב בח0ל0ב ואכלו דאבישול הוא דלקי, אבל אאכילה דבשר וחלב לא לקי. דהכי מסקינן התם, מר אמר חדא [דלקי] אבישול ומר אמר דלא לקי אאכילת בשר בחלב, דאין איסור אכילת בשר בחלב חייל אאיסור חלב, ומשום אוכל חלב לוקה ולא משום בשר בחלב. ואין לא[מר] אדרבי אמי הא דידיה הא דרביה דלא (צריך) אלא גבי אבר מן החי דאיסור חל על איסור אלא משום דאיסורו נוהג בבני נח כדפרישית, ובאבר וחלב מן הטריפה כדפרישית, אבל בעלמא אין איסור חל על איסור.
ולמאי דמסקינן בפרק כל הבשר, דרמינן דשמואל אדשמואל, דאמר גדי לרבות את המתה אלמא איסור חל אאיסור, ואמר שמואל משמיה דרבי אלעזר, ועיקרה באלו הן הנשרפין [סנהדרין פ''ג ע''א], מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינה במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוה פרט לזו שמחוללת ועומדת. אלמא לא אתי איסור טומאת הגוף שהוא במיתה אצל תרומה טהורה וחייל אאיסור טומאת תרומה שאסורה ועומדת. ומשני שאני הכא דרבי רחמנא גדי, והוו להו גדי וחלב נבלה וחלב טריפה שלשה כתובים ואין מלמדין. ומאן דאמר איסור חל על איסור מצריך לכולהו קראי.
גרסינן תו בכל הבשר [חולין קי''ג ע''א], רבי עקיבא אומר חיה ועוף אינו מן התורה שנאמר לא תבשל גדי [בחלב אמו] שלש פעמים, פרט לחיה ועוף ובהמה טמאה. ופרכינן בגמרא [שם קט''ז ע''א] והני הא אפקינהו לכדשמואל, ושנינן קסבר רבי עקיבא איסור חל על איסור ואייתרי להו כולהו. אלא לרבי עקיבא אפילו בלא איסור מוסיף וכולל אית ליה איסור חל על איסור, וכל שכן באיסור מוסיף ובת אחת וכולל. אם כן הא דתניא בתוספתא דכריתות פרק עד אחד אומר [פ''ב הי''א] יום הכיפורים שחל להיות בשבת ועשה מלאכה בין השמשות בין מלפניו בין מלאחריו פטור מאשם תלוי, שכל היום מכפר. פי' שחייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכיפורים פטורים [כריתות כ''ה ע''א]. עשה מלאכה בחצי היום רבי ישמעאל מחייב שתי חטאות ורבי עקיבא פוטר, שרבי ישמעאל אומר שבת היא, לחייב על שבת בפני עצמה. יום הכיפורים הוא, לחייב על יום הכיפורים בפני עצמה. הכי איתא בתוספתא.
אבל בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב] הכי גרסינן, ולית ליה לרבי יוסי הגלילי איסור כולל, והא תניא שבת ויום הכיפורים ששגג ועשה מלאכה מנין שחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו ת''ל שבת היא יום הכיפורים הוא דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר אינו חייב אלא אחת. וקשיא דרבי יוסי הגלילי דאמר באוכל קודש טהור בטומאת הגוף חייב, אבל טמא שאכל קודש טהור כיון שנגע בו טימאהו ופטור ואע''ג דאיסור כולל הוא, כדמוקי רבא התם, ובפרק השוחט ומעלה בחוץ [זבחים ק''ח ע''א] לא מחייב משום דאין איסור חל על איסור. והכא קאמר דאיסור חל על איסור כדפירשת. דאע''ג דהכא איסור בת אחת היא, וליכא מאן דפליג, כלומר לא שמעינן לרבי יוסי הגלילי דפליג, אפילו הכי אי אמרת בשלמא אית ליה לרבי יוסי הגלילי באיסור מוסיף או בכולל דחיילי אשאר איסורי, איכא למימר דמשום הכי מחייב אתרוייהו, דהא אי נמי אפשר דקדמיה חד לחבריה הוה אתי חבריה חייל עליה. דשבת ויום הכיפורים איסור מוסיף. דאי הוה יום הכיפורים קדים הוה מחייב על זדון מלאכתו כרת, וכי אתי שבת איתוסף מיתת בית דין. ויום הכפורים לגבי שבת איסור כולל הוא, דשבת אסורה במלאכה ומותרת באכילה, הוה ליה יום כפור מיגו דאיתסר באכילה משום יום הכיפורים איתסר נמי במלאכה משום יום הכיפורים. אלא אי אמרת באיסור מוסיף ואיסור כולל לא חיילי, כי אתו בהדי הדדי אמאי חיילי תרוייהו. וקשיא דרבי יוסי הגלילי אדרבי יוסי הגלילי. ושנינן שלח רבין משמיה דרבי יוסי בר חנינא כך היא הצעה של משנה ואיפוך דלרבי יוסי הגלילי לא מיחייב אלא חדא ולרבי עקיבא תרתי, משום דכתב שבת היא יום הכיפורים הוא.
והשתא קשה לי אני הסודר, לרבי עקיבא למה לי קרא. השתא בעלמא דליכא לא איסור בת אחת ולא כולל ולא מוסיף אמר איסור חל על איסור, הכא דאיכא בת אחת ומדיוקא איכא נמי מוסיף וכולל, לא כל שכן. דהא כי האי גונא פרכינן לרבי יהודה לעיל לרבי יהודה למה לי קרא דרק חזק וגומר, האמר איסור חל על איסור באיסור חמור. ומשני לרבי יהודה לא איצטריך כי איצטריך לרבי אלעזר בר זויה. והכא נמי לרבי עקיבא למה לי קראי דשבת ויום הכיפורים דכתיבי ''היא'' בכל חד. ונראה דרבי עקיבא לדבריו דרבי יוסי הגלילי קאמר ליה, לדידי לא צריכי קראי דאיסור חל על איסור בכל מקום, לדידך דלית לך איסור חל על איסור אודי לי מיהת הכא דהא כתיבי קראי. ושינויא דחיקא הוא, וליתא. דאדרבה לימא רבי עקיבא לנפשיה אי לא צריכי להא לחייב על כל אחד ואחד בעצמו ולדרשא אחריתי אתי.
אם כן לרבי יוסי הגלילי נמי לדרשא אחריתי אתי. וקשה לי נמי דרבי מאיר אדרבי מאיר אליבא דשמואל דהכא [חולין ק''א ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל, האוכל גיד הנשה של נבלה לרבי מאיר חייב שתים וכו', עד ומודים חכמים לרבי מאיר בגיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקינן דאין איסור חל על איסור אית להו אפילו לחומרא אלא דוקא באיסור כולל וכדמסקינן התם. מכלל דרבי מאיר אית ליה איסור חל על איסור. ובפרק אמרו לו במסכת כריתות [י''ג ע''ב] אההיא יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד. דדייקינן לימא קסבר רבי מאיר דאיסור חל על איסור. ותו גרסינן התם יש [בא] ביאה אחת וחייב עליו שש חטאות וכו'. ובגמרא והא לית ליה לרבי מאיר איסור חל על איסור. ומשנינן בתרוייהו, נהי דאיסור חל על איסור לית ליה, איסור בת אחת ואיסור מוסיף ואיסור כולל אית ליה. אלמא לית ליה לרבי מאיר איסור חל על איסור. וי''ל שאני הכא גבי גיד דנבלה דהוה האיסור כולל דמעיקרא גידה אסור ובשרה מותר, נתנבלה מיגו דאיתוסיף בשאר חתיכות איסור איתוסיף נמי גבי גיד. כדמסיק אליבא דרבנן דאמרי דאינו חייב אלא אחת. דמסקינן ומאן האי תנא דאיסור חל על איסור לית ליה ואיסור כולל לית ליה ובאיסור חמור אית ליה כולל. וקאמר רבי יוסי הגלילי היא דאמר דאיסור גיד הנשה דנבילה חשוב איסור כולל, אבל לא חמור דמאי חומרא דנבילה מדגיד.
מיהו הא קשיא לי דקתני גבי יש אוכל אכילה אחת [וחייב עליה] ארבע חטאות וכו'. וקא בעי עלה לימא רבי מאיר איסור חל על איסור אית ליה. וקאמר דלית ליה אלא באיסור מוסיף או כולל. ואמאי לא משנינן בעלמא לית ליה מיהו גבי קדשים אית ליה, כדאמר בפרק דם שחיטה [כריתות כ''ג ע''ב] דלמאן דלית ליה איסור קל חייב אאיסור חמור, בקדשים אית ליה. כדתניא התם רבי אומר כל חלב לרבות אימורי קדשים קלים למעילה, ומעילה איסור מיתה הוא לרבי וקא חייל אאיסור חלב. הכא נמי הכי לרבי מאיר אפשר לומר כיון דסוף [סוף] צריך לאוקומה הני תרתי בבי, דאוכל אכילה אחת ויש בא ביאה אחת באיסור מוסיף וכולל. ובביאה ליכא שינויא אחרינא. משום הכי לא משני הכי.
ומסקנא דההיא שמעתא, דרבי שמעון דלית ליה איסור חל על איסור פליגי תנאי אליביה אי בקדשים אמרינן איסור חל על איסור וכרבי דאיכא למ''ד דאית ליה לרבי שמעון בקדשים איסור חל על איסור. דאפילו בקדשים לית ליה והאי כל חלב לשם מוקי לה בולדות קדשים דבהויתן הן קדושים ואיסור בת אחת הן. וההיא ברייתא דהנפש אשר תאכל, אשר לה' לרבות אימורין לאוכלן בטומאת הגוף שהוא בכרת ועולין במעילה, מוקי לקראי כדמוקי בתורת כהנים [פ' צו], לרבות את הלן ואת היוצא. כפירוש רש''י. ותימה לרבי, דהא חלב נבלה וחלב טריפה איסור קל הוא וחייל אנבילה, והיינו חולין, אם לא כמו שכתבתי דאין מלמדין מהן.
גרסינן בשבועות פ''ג [כ''ב ע''ב], שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים חייב ורבי שמעון פוטר. ופרכינן [כ''ג ע''ב] והא מושבע ועומד מהר סיני הוא, רב ושמואל דאמרי תרוייהו, [בכולל] דברים המותרים עם דברים האסורים, דמיגו דחיילא השבועה אדברים המותרים חיילא נמי אדברים האסורים. ורשב''ל פליג ואמר דאפילו בכי האי גוונא מושבע ועומד הוא, ולא משכחת לה אלא או במפרש חצי שיעור אליבא דרבנן, או בסתם ואליבא דרבי עקיבא דאמר דלא אוכל סתם, אפילו אכל שהו חיילא שבועה. ומסקנא התם [שבועות כ''ד ע''א], דהיינו טעמא דרבי שמעון דפטור משום דלית ליה איסור כולל. ומאן דאמר התם מאי טעמא דאית ליה איסור כולל, מידי דהוה אאיסור מוסיף, ומאן דלית ליה אמר לך איסור מוסיף איתוסיף איסורא בחתיכה עצמה [אמרינן, כולל] מחתיכה לחתיכה לא אמרינן. ואמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל אי [אמר] שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאינים וענבים מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאינים. ולא אמרינן אתאנים מושבע ועומד הוא. ופרכינן פשיטא, מהו דתימא איסור הבא ממילא אמרינן כולל איסור הבא על ידי עצמו לא אמרינן קמ''ל. ותימה היכי תיסיק אדעתיה דבאיסור כולל לא אמרינן אא''כ בא מאיליו, והא עיקר כי פליגי באיסור כולל היינו הבא על ידי עצמו, כדמסקינן ביבמות פרק ארבעה אחין, דגרסינן התם [ל''ב ע''א] בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה דברי רבי יוסי. ומיירי בשני אחים נשואים שתי אחיות. ורבי שמעון אומר אינו חייב אלא משום אשת אח בלבד. והתניא רבי שמעון אינו חייב אלא משום אחות אשה בלבד. ושנינן כאן כשנשא חי [ואח''כ נשא מת] כאן כשנשא מת [ואח''כ נשא חי]. ושקיל וטרי התם, היכא דנשא מת ואחר כך נשא חי אין זה איסור מוסיף אלא איסור כולל דמיגו דאיתסר בכולהו אחוותיה איתסר נמי בהא. ואין זה [אלא] איסור הבא מאיליו, דהא על ידי קידושין האיסור חל. והכי פרכינן בהבא על יבמתו [יבמות נ''ד ע''א] דאמר עולא מנין להעראה מן התורה דכתיב גבי נדה [את] מקורה הערה, וגבי אחות אב ואם שארו הערה, שאר עריות מנין. וכי תימא נילף מהני, מה להנך שכן איסור הבא מאיליו תאמר בשאר עריות שבא על ידי עצמו, כגון אשת אח או אשת איש, שיש בידו לרבות כדמסקינן התם. והיכי תיסק אדעתין למימר דאיסור הבא על ידי דיבור דלא שייך ביה כולל, דהא איסור מוסיף דמודה רבי יוסי ביה בדיבור נמי תלי, כגון אשת איש. וכן ההיא דשילהי פרק דם שחיטה [כריתות כ''ג ע''ב] דדרשינן ביה לה' לרבות אימורים דשייך התם איסור כולל. והתם ליכא לאוקמי בבכור דקדוש מאיליו בפטר רחם. דבשלמא יש אוכל אכילה אחת דפרכינן התם בשבועות ובאלו הן הלוקין [מכות כ''ב ע''א] איכא לאוקמי בבכור. אלא קרא דאוכל קדשים בטומאת הגוף הא מרבינן בפרק ב''ש בזבחים [מ''ו ע''ב] כל קדשי מזבח כדאיתא [התם]. ונראה (דהיינו) [דהכי] פירושו, מהו דתימא איסור הבא על ידי עצמו, דאין האיסור איסור לגבי עלמא אלא על הנשבע, שכל מה שאוסר לעצמו היתר הוא אצל אחרים. דכי האי גונא ה''א [—הוי אמינא] דלא שייך איסור כולל. אבל מקדש או מקדיש על ידי קדושין והקדש נאסר לכל או אשת איש או [אשת] אח או אחות אשה. וחשיב ליה לענין איסור דאשכחן בעריות דגלה הכתוב דיש בא ביאה אחת וחייב עליה משום שמות הרבה. הכא נמי גבי כולל לא שנא. מיהו לענין העראה צרכינן קרא בין לעריות דאתיין ממילא בין לעריות דאתיין על ידי קידושין, דהא מיהו לא מצי יליף ומשום דאיכא למיפרך בכל חד וחד כדפרכינן התם.
ונ''ל מה שמודים באיסור מוסיף דאיסור חל על איסור, מידי דהוה אדאמר אביי [מכות ט''ז ע''ב] אכל פוטיתא לוקה ארבעה, וכיון דבכל חד איכא שרץ הארץ ושרץ העוף נמי ושרץ המים נמי לוקה על כל שם שבו. הכא נמי כל שם ושם שחל על גוף אחד בין במוסיף בין בבת אחת על ידי תוספת הרי בחתיכה זו [באה] האזהרה. אבל כולל כיון דבחתיכה עצמה לא מיתוסיף לא חשבינן להאי איסור משום תוספת איסור דשאר חתיכות. ומאן דאית ליה כולל, כיון דהנאסר נאסר בשאר [חתיכות] על ידי שום מעשה בין בא מאיליו או על ידי עצמו, כאילו חל על החתיכה עצמה. אבל היכא דליכא לא כולל ולא מוסיף ולא בבת אחת, כגון נבלת בהמה טמאה דאסור ועומד הוא, דאפילו שם שחטה לא מהניא לה כלום, ועיקר איסורה משום טומאה, לא אמרינן תיחול איסור נבילה אאיסור טמא. ולמאן דאית ליה הא פרשי' [דיליף מן] חלב נבלה וחלב טרפה. וכן ההיא מבשל חֵלב או מתה בח0לב וכדשמואל.
מיהו לא אשכחן תנא דפליג אאיסור מוסיף ובבת אחת אלא רבי יוסי הגלילי. כדמוכח ההוא [חולין ק''א ע''ב] (כהר) [דגיד הנשה] העושה מלאכה בשבת ויום הכיפורים. ואע''ג דאמרינן [מאן האי] תנא באיסור כולל איסור חל על איסור לית ליה, ובאיסור חמור אית ליה, ואמר רבא רבי יוסי הגלילי היא. הא פרשי' דלא שמעינן ליה דפליג. מיהו סוגיא דהתם כי דייקינן בה שפיר משמע כיון דבאיסור מוסיף ובת אחת לית ליה כולל אפילו בחמור, דהא כל איסור מוסיף חמור הוא הנוסף על הקל ואפילו הכי לא חייל, וכל שכן כולל חמור, דלא חייל אלא בשאר חתיכות ולא בחתיכה עצמה. מיהו גימגום גדול הוא לפום מסקנא דמוקמינן כרבי יוסי הגלילי. ורבי שמעון פוטר באיסור כולל בין קל בין חמור. כמו שכתבתי למעלה בפרק דם שחיטה. אבל באיסור בת אחת מודה, כדמוכח בארבעה אחין [יבמות ל''ג ע''ב] בפלוגתא דבר קפרא ורבי חייא, דאיתותב בר קפרא דאמר דר' אתנייה באיסור בת אחת אליבא דר' שמעון דלא מחייב אלא חדא, דמסקינן דמחייב תרתי. אבל באיסור מוסיף לא שמעינן ליה בהדיא, מיהו מסקנא מוכח דאית ליה. כתב בספר הישר מפי הרב ר' שמשון, מה בין איסור מוסיף לאיסור כולל, אההיא שנים שקדשו שתי נשים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בר קטינא].
------
גמ', וקשיא לרב אסי, על תיבות וקשיא לרב אסי נרשם על כל תיבה קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אמר רב לא שנו וכו', אבל לענין אכילה. [צ''ל] אבל טמאין וטהורין לענין אכילה. שם, (אבל לענין איסור. [צ''ל] אבל טמאין וטהורין לענין איסור. ד''ה איכא דאמרי הא דרב אסי פליגא אדרב וכו', רב אסי טהורה לעצמה וטמאה לעצמה (משום) דבין. [צ''ל] רב אסי טהורים לעצמם וטמאים לעצמם משמע דבין. תיבת משום נמחק. שם, פליגא אדרב [וא''ד לא פליגא דמצינן] לאוקמי. [צ''ל] פליגא אדרב וא''ד לא פליגא אדרב דמצינא לאוקמי. ד''ה ועוד תניא חצי זית פרה וכו', בין במיתת שניהן מצטרפין. [צ''ל] בין במיתתה שניהן מתין מצטרפין. ד''ה אמר לך רב אסי וכו', ואבר מן החי דלבהמה. [צ''ל] ואבר מן החי דבהמה, אות ל' נמחק. שם, דהא רישא דקתני חצי זית. [צ''ל] דהא דקתני רישא חצי זית. שם, ולא מ''ה. % ולא מן המורה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר רב לא שנו וכו', אע''ג דבעלמא אין. [צ''ל] אע''ג דבעלמא כגון גבי אחות אשה ואשת אח אמרינן אין. שם, וחלב נבילה [וגו'] ואכול. [צ''ל] וחלב נבלה וחלב טרפה ואכול. שם, דחייל נמי איסור נבילה אטמאה. [צ''ל] דחייל נמי אאיסור חלב טומאה, תיבת נבלה ל''ש. שם, פליגא אדרב וקסבר דלענין טומאה נמי לא מצטרפי וא''ת. [צ''ל] פליגא אדרב שבא רב אסי לאשמועינן דאף לענין טומאה לא נצטרף חצי זית פרה וחצי זית גמל וא''ת. שם, וטמאה משום טומאה. [צ''ל] וטמאה שניהם משום טומאה. שם, הנבילות דמשמע דמצטרפי. [צ''ל] הנבלות מצטרפי דמשמע. שם, וטומאתו שוה מצטרפין. [צ''ל] וטומאתו שוין מצטרפין. שם, אכילה [אבל בבהמה דחלוקה לענין אכילה] כגון. [צ''ל] אכילה אבל כגון. ד''ה מיתיבי וכו', ללישנא דקאמר דפליג. [צ''ל] ללישנא קמא דפליג, תיבת דקאמר נמחק. שם, קפריך ותו דהיכי. [צ''ל] קפריך ותימה דהיכי, תיבת תו נמחק. שם, אינו מטמא ויש לומר דחיי. [צ''ל] אינו מטמא אלא ודאי דרישא מיירי לענין אכילה כדפי' ודומיא דהכי דייקינן לענין אכילה הא מיתת שניהם מצטרפין שחייב משום טומאה ויש לומר דרישא נמי הו''ל לענין טומאה דחיי. שם, כדאמר התם בתורת כהנים. תיבת התם נמחק. שם, ל''ל צירוף. [צ''ל] ל''ל צירוף מבשר הפרה. שם, וכ''ש כזית. [צ''ל] וכ''ש הכא דאיכא כזית. שם, דפטור. [צריך להוסיף] משמע דה''נ לענין טומאה. שם, אכילה וא''כ. [צ''ל] אכילה ובשר מן החי מיקרי וא''כ. ד''ה מאי איריא דרהיט ותני וכו', ולשון רבנו משה מקוצי מעילה. [צ''ל] ולשון דמס' מעילה, ותיבות רבנו משה מקוצי נמחק. שם, אסיפא אלמא ש''מ דמיתת. [צ''ל] אסיפא אלא ש''מ דמיתת, תיבת אלמא נמחק. שם, מצטרפין וי''ל בין במיתת שניהם בין בחייהם והא. [צ''ל] מצטרפין ורוצה לומר בין במיתתם שניהם מתים ובין בחייהם שניהם חיים והא, תיבת ויש נמחק. שם, בין בחייהן ר''ל. [צ''ל] בין בחייהם ר''ל, אות ן' נמחק. שם, מיתת שניהם הוא. [צ''ל] מיתת שניהם דכל דכן הוא. שם, תנא איסור חל על איסור. [צריך להוסיף] בעלמא כמו הכא ואנן קי''ל אין איסור חל על איסור ואנן משוינן הכא כמו בעלמא. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ז ע''ב. 
אכילת שרצים לוקה עליו בכזית. ולא בפחות מכזית. מ''ט אכילה כתיב בהו. ואין אכילה פחות מכזית. פתח הכתוב באכילה וסיים בטומאה. דכתיב והבדלתם בין הבהמה הטהורה כו' לא תשקצו את נפשותיכם באכילה קא מיירי דכי אכיל ליה קא משקץ נפשיה וסיים בטומאה דכתיב אשר הבדלתי לכם לטמא אלא אמר לך מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה. וקלסיה ר' יוחנן. להא דתני רבי יוסי ב''ר חנינא. לא קשיא כאן בחייהן כאן במיתתן. הא דקתני בכזית היינו כי אכיל מינייהו בחייהון כאן כי אכיל מינייהו במיתתן בכעדשה. והא רב נמי אמתני' קאי. דמתני' דקתני כל השרצים מצטרפין במיתתן קא מיירי הכי קא פריך והא אנן ידעינן בבירור דכי קאמר רב אכילת שרצים לוקה עליו בכזית אמתני' קאי וממאי ידעינן הכי משום דקאמר לעיל לא שנו אלא לענין טומאה והאי אמתני' קאי הכא נמי אמתניתין קאי וכיון דקאי אמתניתין מתניתין במיתתן קא מיירי מכלל דהאי דקאמר רב בכזית במיתתן קאמר והיכי מתרצת לה בחייהון. א''ל רב יוסף לאביי ההיא דוקיא דילך היא. כלומר אותו דקדוק שאתה מדקדק דאמתניתין קאי שלך יהא אותו דקדוק דלא סבירא לי הכי דרב לאו אמתניתין קאי אלא שמעתא בעלמא קאמר מימרא דעלמא. וקלסיה ר' יוחנן, מיתיבי. הכי משמע דקאמר מותיב להאי דקלסיה ר' יוחנן להא דר' יוסי בר חנינא. האיברים אין להם שיעור. כל שהוא אבר שלם אפילו יהא בו באותו אבר פחות מכזית לענין נבילות או אבר שלם שהוא פחות מכעדשה מן השרץ מטמאין דהואיל והאיברים שלימין אע''פ שיש בהן פחות מכשיעור מטמאין שחשובין הן. ואמר ר' יוחנן אין לוקין עליהן אלא בכזית. הכי קא פריך א)0והא הכא דאית בהו כל כך דאפילו פחות מכשיעורין מטמאין ואפילו הכי אמר ר' יוחנן דאין לוקין עליהן פחות מכזית האוכלו והיכי קלסיה ר' יוחנן להא דר' יוסי ב''ר חנינא דאמר דאכילה לוקין עליו בכעדשה. אמר רבא במובדלין דבר הכתוב. ולא תשקצו את נפשותיכם מתריץ דלא תיקשי לר' יוחנן דהא דקלסיה להאי מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה במובדלין קאמר בהנך ח' שרצים שבתורה שמובדלין שחמורין שטמאין יותר מן האחרים בהנהו קאמר בכעדשה והאי דקאמר הכא דאין לוקין עליהן אלא בכזית בשאר שרצים שאין מובדלין קאמר. אלא מעתה בהמה נמי נימא ליפלוג בה בין מובדלת לשאינה מובדלת. ולימא הכי האי דקאמרינן דנבלה מטמאה בכזית במובדלת קאמר לבהמה טהורה קרי לה מובדלת שמובדלת ומותרת באכילה בין כל שאר בהמות אבל שאינה מובדלת לאכילה דהיינו בהמה טמאה לא מטמאה אלא עד דאיכא יותר מכזית כגון כביצה. א''ל כי אקשינהו רחמנא. דכתבינהו בהמה ושרץ בחד קרא דכתיב והבדלתם בין הבהמה הטהורה וגו' לבל תשקצו ולא לפלוגי שיעורייהו לשויי הפלגה בין בהמה מובדלת לשאינה מובדל' דומיא דשרץ אלא לבל תשקצו לאפושי בה לאוי יתירי לאו דלא תאכל נבילה ולאו דלא תשקצו. למ''ה. ואית דמפרשי א''ל כי מקיש להו רחמנא לבל תשקצו הכי קאמר ליה אין הכי נמי דמקשינן בהמה לשרץ לשויי הפלגה בין מובדלת לשאינה מובדלת ולא למיפלג שיעורייהו אלא להכי אקשינהו דליהוי בהו הפלגה לבל תשקצו דבמובדלת יש בה משום לא תאכל נבלה (אלא) [אבל] בשאינה מובדלת לא כתיב בה לא תאכל אלא לא תשקצו. [רבינו גרשום]. א)0נראה דצ''ל והא היכא באברין דאית בהו חשיבות דאפילו פחות וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
והמצוה הקע''ו היא שהזהירנו מאכול שרץ הארץ כתולעים והאשקרבט והדומה להם וזה הוא שנקרא שרץ הארץ והוא אמרו יתעלה (ס''פ שמיני) וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל. ומי שאכל כלום מהם חייב מלקות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קע''ו].
------
רב הלל שהיה תלמידו של רב כהנא ובימי רב אשי גרסינן במס' שבת פ''ח שרצים בהל' מר עוקבא משמיה דשמואל [ק''ט ע''א] אמר מר עוקבא משמיה דשמואל מי שנגפה ידו או רגלו צומתה ביין ואינו חושש איבעיא להו חלא מאי אמר ליה רב הלל לרב אשי כי הויא בי רב [כהנא] אמרינן חלא לא משום דרפואה גמורה היא כדמסיק אמר רבא והני בני מחוזא כיון דמפנקי אפילו חמרא נמי מסי להו, וגרס' נמי בהמוכר פירות הל' המוכר יין לחבירו והחמיץ [ב''ב צ''ח ע''א] אמר רבא האי מאן דקביל חביתא דחמרא מחבריה וא''ל איזיל וזבנה אפוור' דבל שפט אדמטא להתם זל, דינא הוא דמקבל מיניה. איבעי' להו חלא מאי, אמר ליה רב הלל לרב אשי כי הואי בי רב כהנא אמרי' חלא לא ואיכא דאמרי אפילו חלא וכו'. גרסי' בפרק אחרון דע''ז [ס''ח ע''ב] אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשכרא לא ידענא מאי טעמא דרב[א] וכו' עד איבעיא להו נפל לגו חלא מאי א''ל רב הלל לרב אשי (כי עכברא) [הוה עובדא] בי רב כהנא ואסר רב כהנא א''ל התם אימריטוטי אמרטט פירש''י לחתיכות דקות ושרץ איסורו בכעדשה כטומאתו וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. ויפה פ' רבינו כי על אכילת שרצים במיתתן לוקה בכעדשה, דתני ר' יוסי בר חנינא קמיה ר' יוחנן [מעילה ט''ז ע''ב] והבדלתם בין הבהמה וגו' פתח הכתוב באכילה וסיים בטומאה אלא מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה. והא דאמר רב יהודא אמר רב אכילת שרצים בכזית בחיותן קאמר כדמסיק במס' מעילה פ' קדשי המזבח [ט''ז ע''ב] והכי נמי מסקינין בפ' העור והרוטב [חולין ק''כ ע''א] דאי לא כתוב רחמנא (הטמאה) [הטמאים] לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן והוה לן למיגמר מנבילה הוה אמינא דיו לבוא מן הדין להיות כנדון מה להלן בכזית אף כאן בכזית קמ''ל וסוגיא דהתם מוכח על אכילה דמסיק התם [שם] וליכתוב בשרצים ליגמרו הנך מינייהו משום דאיכא למיפרך מה להנך שכן טומאתן במשהו פי' בכעדשה אי נמי לאיברים שאין בהם כשיעור עדשה דאפילו הכי מטמאין ולוקה על אכילתן. והא דגרסינן בהלכה ראשונה בפ' השוחט והמעלה בחוץ [זבחים ק''ו ע''ב] מה לשרצים טהורי' שכן אסורי' במשהו היינו כגון נמלה ופרעוש בין חי בין מת והן כל שהן ובלבד שיהא שלם כדאיתא באלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] אמר רבה בר רב הונא ריסק תשעה נמלים והביא חי אחד והשלימו לכזית לוקה שש, [חמש] משום בריה ואחת משום כזית נבילה וכו'. וחי דהתם פי' ר''ת זל''ע שלם (ואפילו מתוכו) [ואכלו מת ונכון] הוא, וגרסי' נמי בנזיר (בפ''ג מינין אסורין בנזיר) [בפרק כהן גדול] [נ''א ע''ב] בהל' תרוד רקב בסוף, בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעורא גמירא והא חסר או דילמא ביריא גמירא והאיכא, וכ' (ואם) [ואבר] דנבילה אי דשרץ ואפילו דמת ככל הגוף דמי כדאיתא בפ' יוצא דופן [נדה מ''ג ע''ב] האיברים אין להם שיעור ומסיק התם שאני אבר דבמקום כולו גוף קאי דאי חסר אבר כל שהו לא מטמא. וצ''ע ההיא דפ' גיד הנשה דגרסי' התם אמר רב יהודא אמר רב אבר מן החי הל' אמר ר' יהודא והלא לבני יעקב נאסר גיד הנשה דגרסינן התם אבר מן החי צריך [כזית] מאי טעמא אכילה כתיבא ביה ומייתי התם נמי דאמר רב אכל צפור טהורה בחייה בכל שהוא (ותו מייתי נטל צפור שאין בו כזית) במיתתה כזית וטמאה בין במיתתה בין בחייה בכל שהוא, ותו מייתי נטל צפור שאין בו כזית ואכלו וכו' עד חנקו ואכלה דברי הכל בכזית וההוא דוקא בטהורה. הרי יש ללמוד מהא [ד]אמר רב אשי התם אמרטוטי אמרטט זיזין שבעדשים ושבאפונים שהתליע באיביהן ונתערבו באחרים ונתבשלו בקדירה שהן אסורין מפני שממה נפשך נאסרו אם פרשו פשיטא ואם לא פרשו הרי הן באיסורן כל שנים עשר חדש חיין ומתין לעולם ואעפ''י שאין ניכרין בכה''ג לא שייך בטול רוב הואיל ומעורב לכאן ולכאן ולא דמי לכילכית באילפס דבטל ברוב דהתם היינו טעמא כיון שבטל הטעם ברוב אף הכילכית נמי כמי שאינה דמי כשאין מכירין אבל דבר שנאסר מכח איסור משהו ולא מחמת טעם ואיסור מפוזר ומעורב דבר זה אסור כההוא עכברא דכיון דאמרטוטי אע''ג דטעמא לית ביה איסורו בעין הוא הואיל והוא במשהו וכן נמי זיזין שבעדשים ואפונין, וראיתי שפסקו הגאונים שיעור שרץ באלף וסמכו על ההיא דמס' תרומות [ירושלמי פ''י ה''ה] פ' בצל שנתנו לתוך העדשים הל' דג טמא שכבשו עם הדג טהור וכל גרב שמחזיק סאתים וכו', הור' ר' יוסי ב''ר בון בעכברא אחת לאלף, מיהו אין הסוגיא שם אלא על ציר כדמסיק התם דג טמא צירו אסור ר' יהודא אמר רביעית בסאתים והתם נמי מיירי בציר חגבים טהורים וטמאים, כאשר כתבתי בסדר רב הונא בר חיננא, ועל אותן המשניות גרסי' בגמרא כמה סאתא עבד כ''ד לוגין כמה לוגא עבד ב' ליטר' וכמה ליטרא עבד מאה זוזין כל זוז וזוז אחד מן (ג' ק') [תק''ס] הורי ר' יוסי ב''ר בון בעכברא א' לאלף. ואמר לי ר' אליעזר בן הרב ר' יואל ב''ר יצחק הלוי כי אביו הרב ר' יואל פירש הורי ר' יוסי ב''ר בון בעכברא פי' באותו מקום ששמו עכברא כי ציר שיעורו באלף דהכי גרסי' בפ' אין מעמידין בהל' גלוי [ע''ז ל' ע''א] והא ר' ינאי בי עכברן ואמרי לה בר (הויא) [הדיא] נפיש ליה חמרא בכובא וכו'. לכן עיקר כי שם מקום הוא וכן נמי בהגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ד ע''ב] דלא שבקיה ליה בני עכבריה על קבורת ר' אלעזר ב''ר שמעון ובויקרא רבא נמי בפרשה זאת תהיה ההוא רוכל על להדא עכברא הוה מכריז מאן למזבן סמא דחיי, ורבנא נתן פי' ההיא שכונה בערך עכבר, ורצה לומר מקום. ובכמה מקומות הוזכר רב הלל שהיה בימי רב אשי, (ולכאורא) [ולביאור] חברתי דבריו שהעיד לרב אשי בחלא יחד. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב הלל].
------
חגב טמא הרי הוא בכלל שרץ העוף והאוכל כזית משרץ העוף לוקה שנאמר כל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכל[ו], ואיזהו שרץ העוף כגון זבוב ויתוש ודבורה וצרעה וכיוצא בהן (רמב''ם מאכ''א פ''ב הל' ה'), וכבר בארנו בספר מצות עשה (נ''ט) סימני בהמה וחיה וסימני עופות וסימני דגים וסימני חגבים. האוכל כזית משרץ הארץ לוקה שנאמר וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל (רמב''ם שם הל' ו'), אבל שמנה שרצים האמורים בתורה האוכל כעדשה מבשרן לוקה, שיעור אכילתן כשיעור טומאתן (ע''פ הל' ז' שם), בד''א כשאכל מהן לאחר מיתתן אבל אכל מהן בחייהן צריך כזית (ע''פ רמב''ם שם הל' ח' ע''ש) כדאיתא במעילה פרק קדשי מזבח (ט''ז ב'), וכל השיעורין הלכה למשה מסיני (סוכה ה' ב'). [סמ''ג לאוין סימנים ק''ל—קל''א].
------
האוכל כזית משרץ המים לוקה מן התורה שנאמר (ויקרא י''א מ''ג) אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם, הרי כלל בלאו זה שרץ הארץ ושרץ העוף ושרץ המים, ומהו שרץ המים כל (שאינן) [שאינו] בצורת הדגים לא דג טמא ולא דג טהור (ע''פ לשון רמב''ם מאכ''א פ''ב הל' י''ב ע''ש ובכס''מ), ואף על פי שלאו שבכללות אין לוקין עליו (פסחים מ''א ב') זהו במקום שאין שם לאו אלא הוא אבל במקום שיש שם לאו שלא הוא לוקין על כל אזהרותיו (יראים סי' ע' ע''ש). ואמר מר בפרק כל שעה (פסחים כ''ד א' ורש''י) אכל פוטיתא, הוא שרץ המים, לוקה ארבע, הוא לאו זה ולא תטמאו (בהן) [בהם] הרי ב' (ובבשרם) [ומבשרם] לא תאכלו (ויקרא י''א י''א) הרי ג' ולאו רביעי במשנה תורה (י''ד י') וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו, עוד אומר שם אכל נמלה לוקה חמש, לאוין דשרץ הארץ תמצאם בסדר בסוף פרשת שמיני ושנים מהן הן הלאוין שהזכרנו אל תשקצו [את] נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו (בהן) [בהם], והאוכל צרעה לוקה שש, חמש לאוין דשרץ הארץ שהזכרנו ולאו דשרץ העוף הכתוב במשנה תורה (י''ד י''ט) וכל שרץ העוף שקץ [הוא לכם] לא יאכל. ומה שאינו מונה בלאוין דשרץ הארץ הלאו הכתוב בקדושים (ויקרא כ' כ''ה) ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמוש האדמה, מפני שאותו המקרא מדבר בשמנה שרצים דווקא כמו שכתוב אחר כך אשר הבדלתי לכם לטמא, במובדלים הכתוב מדבר [וכן פוסק רבינו יעקב בפרק בכל מערבין (עירובין כ''ח א' תד''ה צירעה בשם ר''י דאורלינש)] וכן מפרש שם במסכת מעילה בפרק קדשי מזבח (ט''ז א'—ב'). [סמ''ג לאוין סימן קל''ב].
------
שלא לאכול שרץ הארץ דכתיב (ויקרא י''א) וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לכם וצריך לאכול ממנו כזית (מעילה י''ז מכות י''ז) למלקות או הברייה (פסחים דף כ''ד) שלימה אף על גב שאינה כולה כזית, אבל אם אכל משמנה שרצים המטמאין שיעורן בכעדש' במיתתן דאיסורן כשיעור טומאתן אבל בחיין בכזית, ואפרוחים (ביצה דף ו' רמב''ם פ''ג פליג טור י''ד סימן ט''ו כרבינו סמ''ג לאוין קל''ב לא הכריע) שלא נפתחו עיניה' אסורים לדברי רבי אליעזר בן יעקב דדריש להו מכל השרץ השורץ על הארץ וקיימא לן כוותיה ואיסור דרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא הוא והיכא שלא יצאו אסורין לכולי עלמא ואותם עופות שגדלים מן האילנות ודבוקים באילן בחרטום שלהם ר''י היה אוסרם משום שרץ העוף, וכן מורי רבינו יחיאל היה אוסרם [נוסח סמ''ק מצוריך, משום שרץ העוף]. [סמ''ק סימן ר''י].
------
שלא לאכול שרץ הארץ, שנאמר [ויקרא י''א] וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל. משרשי מצוה זו עם כל מה שבא באיסור המאכלות כבר כתבתי למעלה מה שידעתי, אין צורך להחזירו בכל אחת. מדיני המצוה כגון החילוק שחלקו זכרונם לברכה בשמונה שרצים האמורים בתורה משאר שרצים שהם נחשים ועקרבים חפושית ונדל וכיוצא בהן שאמרו ששמנה שרצים האמורים בתורה שיעור חיוב אכילתן כשיעור טומאתן שהיא כעדשה, ושיעור האחרים בכזית, וכל השיעורין הלכה למשה מסיני. ויתר פרטיה מבוארין במסכת חולין. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל כזית מתולעים שבארץ במזיד לוקה, ואם אכל משמנה שרצים אפילו כעדשה לוקה, בשוגג פטור. [ספר החינוך מצוה קס''ב].
------
האזהרה קע''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת קע''ו, מאכלות אסורות פ''ב ה''ו] הוזהרנו מלאכול שרץ הארץ, כתולעים וחפושית וזולתן. והוא שיקרא שרץ הארץ. והוא אמרו ית' [ויקרא י''א מ''א] וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ וגו'. והאוכל דבר מהם חייב מלקות. [הבתים — ספר המצוה].
------
האוכל כזית משרץ העוף כגון זבוב ויתוש ודבורה וכיוצא בהן לוקה וכן האוכל כזית משרץ הארץ לוקה ואיזהו שרץ הארץ כגון החולד וצב ונחשים והאוכל כעדשה משמונה שרצים האמורים בתורה לוקה המינין הנמצאים באשפות ובגופי הנבלות הם הנקראים רומש על הארץ והאוכל מהם כזית לוקה וכן האוכל כזית משרץ המים בד''א שאינו לוקה אלא בשיעור כזית אלא בשצירף מעט מזו ומעט מזו אבל האוכל בריה שלמה אפי' פחותה מן החרדל לוקה היתה חסרה אפי' אחת מרגליה אינו לוקה עליה אלא בכזית. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'].
------
והאוכל בשר משמונה שרצים האמורים בתורה שהם החולד והעכבר והצב והאנקה והכח והלטאה והחומט והתנשמת אחר [מותם] לוקה בכעדשה וכולן מצטרפין לשיעור זה. והאוכל כזית משרץ המים כגון הבריות שאין להם לא צורת דג טמא ולא צורת דג טהור כגון הדלפון והצפרדע וכלב המים והתולעים והעלוקה לוקה. ושאל ר' יהודה הכהן ז''ל לר' קלונימוס ז''ל מהו לשרוף אחד ממיני השרצים ולאכלו משום רפואה והשיב דמותר דאין כאן אלא עפרא בעלמא עכ''ל ונראה כי הטעם כמו שאמרו ז''ל [תמורה ל''ד ע''א] כל הנשרפין אפרן מותר ואפילו באיסורי הנאה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ל''ט].
------
והאוכל כזית מכל רומש על הארץ כגון הבריות הנבראות בגופי הנכלות ובאשפות כגון רמה ותולעה וכיוצא בהן שאין נבראין מזכר ונקבה לוקה. והמינין הנבראין בגופי המאכלות ובגופי הפירות אם פירשו לארץ אע''פ שחזרו לתוך המאכל או לתוך הפרי האוכל מהן כזית לוקה ואם לא פירשו אוכל הפרי עם התולע שבתוכו. והוא שהתליע האכל אחר שנעקר מן הארץ אבל התליע במחובר לא יאכל עד שיבדוק הפרי מתוכו שמא יש בו תולעת. נמצא הרחש בתוך הפרי אף על פי שחורו נקוב לחוץ אין חוששין שמא יצא וחזר. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ל''ט].
------
והאוכל מבשר הח' שרצים האמורים בתורה, שהן החולד והעכבר והצב והאנקה והכח והלטאה והחומט והתנשמת, אחר מותם לוקה בכעדשה. וכולן מצטרפין לשיעור זה, אבל החותך אבר מן החי מהן שיעורו בכזית, וכולן מצטרפין לכזית. והאוכל כזית משרץ המים, כגון הבריות שאינן לא כצורת דג טמא ולא כצורת דג טהור, כגון הדלפין והצפרדע וכלב המים והתולעים והעלוקה שבמים לוקה. וכל רומש על הארץ, כגון הבריות הנבראות בגופי הנבלות ובאשפות כגון רימה ותולעה וכיוצא בהן, שאין נבראים מזכר ומנקבה, האוכל מהן כזית לוקה. [כל בו הלכ' טריפות סימן ק''א].
------
לוקה עליהם בכזית, ולא בכעדשה. אכילה כת' בהו, שקץ הוא לא יאכל [ויקרא י''א], ואין אכילה שאתה אוכל פחות מכזית. והבדלתם בין הבהמה וגו', בשילהי סדר קדשים תהיו [שם כ'] כת'. פתח הכת' באכילה, אל תשקצו את נפשותיכם, דהיינו אכילה דכי אכיל לה משקץ נפשיה. וסיים בטמא, אשר הבדלתי אתכם לטמא, ובהאי קרא כת' שרץ ובכל אשר תרמוש האדמה. מה טומאה בכעדשה, שכן תחלת בריאתו בכעדשה אף אכילתו נמי בכעדשה. (כאן בחייהן, דליכא למימר הכי לא מיחייב עד דאכיל כזית.) וקלסיה ר' יוחנן דשפיר קאמ'. וקשיא לרב, דאמ' בכזית. כאן במיתתן, (דליכא) [דאיכא] למימ' מה טומאה בכעדשה אף אכילתו בכעדשה. כאן בחייהן, דליכא למימ' הכי לא מחייב עד דאכיל כזית. והא רב אמתניתי' קאמ', דעלה מתניתין דקתני כל הנבלות מצטרפין לכזית קאמ' בגמר' לא שנו אלא לעניין טומאה כו', דקס''ד דכי היכי דאמ' לא שנו אמתני' הכי נמי הא אכילת שרצים לוקה כו' אמתניתין שרצים דכל השרצים מצטרפין קאי. ומתניתי' כל השרצים קתני במיתתן, מדקתני מצטרפין לטמא בכעדשה, ואפי' הכי קאמ' לוקה עליו בכזית. דוקא די לך, שלך יהא אותו דקדוק שדקדקתה דאמתניתי' קתני, דודאי לאו אמתניתי' קאי אלא מימרא בעלמ' ובחייהון. ודקלסיה ר' יוחנן, דאכילת שרצים מיתתן בכעדשה. מיתיבי, לר' יוחנן. אפי' פחות מכזית כו', דכיון דאיברים שלימים הוו חשיבי טפי. ואמ' ר' יוחנן אין לוקה כו', והשתא משמע לן דר' יוחנן קאי אברייתא, וברייתא נמי ודאי במיתתן איירי דהא קתני מטמאין, ואין טומאה אלא במיתה, וקאמ' ר' יוחנן אין לוקה אלא בכזית, והיכי קלסיה להא דא''ר יוסי אף אכילה בכעדשה, ואוקימנא לה במיתתן. במובדלין דבר הכת', בהנהו שמנה שרצים שבתורה המובדלין משאר שרצים שחמורין יותר מאחרים משתעי קרא לעיל והבדלתם בין הבהמה וגומ' דהואיל וטומאה בכעדשה אכילתן נמי בכעדשה, והא דא''ר יוחנן הכא בכזית בשאר שרצים קאמ' דליכא למימר בהו בכעדשה כו', והשתא דלא קאי ר' [יוחנן] אברייתא, דברייתא ודאי מיירי בשמנה שרצים דקתני מטמאין, ואינן מטמאין אלא אילו ח', אלא שמעתא בעלמא קאמ'. ואמ' לן ר', דכי היכי דמתרץ רבא במובדלין דיבר הכת' הכי נמי מצי לתרוצי דכי א''ר יוחנן כזית בחייהם קאמ', אלא רבותא קמ''ל בשאר שרצים דאפי' במיתתן אין לוקה על (ב)פחות מכזית, ועוד פירש המורה לבעי', דר' יוחנן אברייתא קאי דשמ' שרצים טומאתן בכעדשה, וברייתא מיירי (בשאר) [בשמונה] שרצים, ור' יוחנן להכי קאמ' כזית דאע''ג (דשאר) [דשמונה] שרצים טומאתן בכעדשה כיון דלא כתיבא טומאה בהדיא לא דייקינן הכי מה טומאתן בכעדשה אף אכילתו נמי, והמבין יבין. אלא מעתה, ד[ב]מובדלין דיבר הכת'. בהמה נמי, דכת' [ויקרא כ'] בין הבהמה (לטהורה) [הטהורה לטמאה]. לימ' ליפלוג בין מובדלת לשאינה מובדלת, ואמינא נמי דבמובדלת דבר הכת' דאכילתה כזית מיחייב כמו שטומאתה בכזית שאינה מותרת באכילה הואיל ובטומאתה ליכא לו טומאה בעלמא נקיט כי האי שיעורא, (אלמא) [אלמה] קיימא לן דאחת נבלת בהמה טהורה ואחת נבלת בהמה טמאה חד שיעורא אית להון. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אכילת שרצים לוקה עליו בכזית, וק' דבכל משמ' (באיסורא) [דאיסורו] כל שהו, י''ל דהיינו כשהוא שלם, וא''כ קשיא פ''ב דמכות [ט''ז ע''ב], ריסק ט' נמלים ואחד חי וכו', ולשם (מפרש) [אפרש]. פתח הכת' באכילה, [באכילת שרצים] דכת' [ויקרא כ'] אל תשקצו נפשותיכם וגו', (שרצים) באכילת שרצים [וסיים בטומאה]. דכת' אשר הבדלתי לכם לטמא. כאן במיתתן כאן בחייהן, הא דא' בכזית בחייהן והא דאמ' בכעדשה היינו במיתתן, ורב אמ' בחייהן. ופריך והא רב נמי אמתני', פי' הא דא'[מר] רב לעיל לא שנו אלא לעניין טומאה אמתני' קאי והכי נמי מילת' דרב בתרא אמתני' קאי מדתני ליה בהדי האי דלעיל. ההוא דיוקא דילך הוא, כלומ' מה שאתה מדקדק במילת' דתנא דרב קאי אמתני' זהו דיוק שלך ומדעתך אתה אומ' כך אך אני אומ' דרב שמעת' בעלמ' קא'[מר] ולא קאי אמתני'. וקלסיה ר' יוחנן, זהו כמו אמ' מר, כלומ' אמרת דקלסיה ר' יוחנן, אלמ' סבר ר' יוחנן בכזית. במובדלים דבר הכתוב, פי' בח' שרצים שמובדלים בפרשה [ויקרא י''א] משאר שרצים שמנאן הכת', והנהו ודאי איתקש אכילה לטומאה לומ' בכעדשה, ור' יוחנ' דא' בכזית בשאר שרצים, ולא קאי אאיברים אין להן שיעור, דההוא בח' שרצים, מדקא' אפי' פחות מכעדשה מן השרץ מטמא', ואילו משאר שרצים לא מטמו. ליפלוג בין מובדלת לשאינן מובדלת, פי' בין טמא' שמובדלת מחיים מלאוכלה לטהורה שאינה מובדלת מחיים, ונימ' טמאה בכל שהו, דאי בכזית, היכי חייב עליה הא אין איסור חל על איסור ונבלה טהורה בכזית. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[ויקרא כ' כ''ה] ובין העוף הטמא לטהור ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמוש האדמה הבדלתי אתכם לטמא, לאסור. [תורת כהנים קדושים פ''ט ה''ח]. לטמא (ו)לאסור. פירוש מדכתיב בההוא קרא ובין העוף הטמא לטהור וקיי''ל דעוף טמא ליה ביה טומאה כלל, הילכך האי לטמא לאסור הוא. ובמעילה בפרק קדשי מזבח מפרש ליה בטומאה ממש ואסופיה דקרא קאי, ובכל אשר תרמוש האדמה אשר הבדלתי לכם לטמא ובשרצים המובדלים לטומאה קאמר דשיעור איסורן כשיעור טומאתם מה טומאתן בכעדשה אף איסורן כעדשה, ותנאי נינהו. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אשר הבדלתי אתכם לטמא, לאיסור, דלא מיירי בטומאת הגוף אלא באיסור אכילה. ובמעילה פרק קדשי מזבח דורשו בענין אחר, דקאמר פתח הכתוב באכילה דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם וסיים בטומאה לומר לך מה אכילה בכזית אף טומאה בכזית. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
ואכלול לך כלל גדול, כל שהנאתו בנותן טעם אסור, דהיינו נותן טעם (לפגם) [לשבח] אסור. וכל שאין בהנאתו בנותן טעם, דהיינו נותן טעם לפגם מותר. כגון חומץ שנפל לתוך גריסין. והלכה [רווחת] בישראל דנותן טעם לפגם מותר. עכבר שנפל לתוך שכר או לתוך חומץ אזלינן בששים, שאנו חוששים שמא טעמו בשכר ובחומץ משביח. אבל אם נפל ליין או לשמן או לדבש מותר, ואפילו נותן טעם מפני שטעמו פוגם, שכל אלו צריכין להיות מבושמים וזה מסריח ומפסיד טעמן. אבל אם נמצא עכבר בשמן ואימרטט רוצה לומר שנשבר לחתיכות, ומאותו שמן נתנו בקדרה, זה היה מעשה ואסרו חכמי הדור כל התבשיל. ואע''ג דאמרינן בעלמא דאיסור בטל בששים, הכא היינו טעמא דלא בטיל משום דאמרינן [מעילה ט''ז ע''ב] כטומאתו כך איסורו מה טומאתו בכעדשה אף איסורו בכעדשה. דנהי דטעמא בטיל מיניה איסוריה לא בטיל מיניה ואפילו באלף. ואם נמצאו נמלים בכלי שהדבש היה בו, זה היה מעשה והורו חכמי הדור שירתיחו הדבש ויסננוהו וישארו הנמלים למעלה. והרי נמצא שאנו מבטלים איסור משהו לכתחלה, שהרי יפליטו הנמלים בדבש כשירתיח. יש לומר שאין זה ביטול איסור, כי אין כונתו אלא לתקן שיהא מותר, כדאמרינן [גיטין נ''ד ע''א] האי גברא לתקוני קא מיכוין. כל זה הבאתי אגב גררא לסבת הכלל שזכרתי. [איסור והיתר לרבינו יעקב ב''ר משה מבניולש פל''ז].
------
[חולין ק''כ ע''ב] מה לשרצים שכן אסורין במשהו. פי' רש''י ז''ל כדאמרי' במעילה בפ' קדשי מזבח [ט''ז ע''ב] והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה וכו' פתח הכתוב באכילה וסיים בטומאה לומר לך מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה. ודוקא בשרצים טמאים דהכא נמי בשרצים טמאים אמרינן אבל בשרצים טהורים אמרינן אינן בכעדשה אלא בכזית כשאר אסורין וכדאמר ר' יוחנן התם דאין לוקין עליהם אלא בכזית ובכריתות [ד' ע''ב] נמי אמרינן דם ובשר מצטרפין לכזית והיינו בטהורין. והא דאמרינן בזבחים פרק השוחט [ק''ו ע''ב] אי משרצים טמאים שכן טומאתן במשהו אי בשרצים טהורין שכן אסורין במשהו. איכא למימר דהתם בשלמים ומשום בריה וכך תירצו בתוס'. [חדושי הר''ן — חולין].
------
כאן במיתתן. הא דקתני בכעדשה דאכיל מינייהו במיתתן דהא ברייתא במיתתן קא מיירי דקתני מה טומאה וטומאה ליכא אלא במיתתן. וא''ר יוחנן אין לוקין עליהן אלא בכזית. הכי קא פריך והא הכי דאית בהו כל כך דאפילו פחות מכשיעורן מטמאין ואפ''ה אמר ר' יוחנן אין לוקין אפחות מכזית האוכלן והיכי קלסיה ר' יוחנן להא דר''י בר חנינא דאמר דאכילה לוקין עליה בכעדשה. (ע''כ פי' הרא''ש ז''ל). [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
אמר ליה רב יוסף האי דובקא דידך הוא — כלומר אתה הוא שדבקת זו בזו אבל לא עלה על לבי. [הערוך ערך דבק].
------
תשובת הרב אלפסי ז''ל ושאלת היאך באלו השרצים כגון תולעת וזבוב ונמלה שנפלה בקדרה הדין בהם כמו שאמרו כל איסורים שבתורה בששים או אין אומר כן אלא שנפלו בצונן אבל בחמין בכלי שני וכ''ש בכלי ראשון אפשר שיפסק אותו זבוב ויכנס בתוך התבשיל או יאכל נמלה. וכבר אמרו האוכל נמלה לוקה תשובה מי שנמצא אחד מן השרצים בקדרה משליך אותו ולא נאסר אותו תבשיל בין שהיה חם בין שהיה צונן אבל אם נפסק אותו שרץ בתבשיל שיעורו כשאר איסורין שבתורה בששים בספר קדושה. אבר שלם מן השרץ אחר שמת אינו לוקה עד שיהא בו כעדשה נמלה שחסרה אחת מרגליה אינו לוקה אלא בכזית. לפיכך האוכל זבוב שלם או יתוש שלם בין חי בין מת לוקה משום שרץ העוף. [תמים דעים להראב''ד סימן קל''ט].
------
גרסינן במסכת נדה פרק דם הנדה [נ''ד ע''ב], אבל השרץ והנבילה ושכבת זרע מטמאין לחין ואין מטמאין יבישים. ובגמרא אמר רשב''ל שרץ שיבש ושלדו קיימת טמא. ופרכינן והא אנן תנן מטמאין לחין ואין מטמאין יבישין. ואמר רבי זירא לא קשיא, כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רב יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בר יוחאי, בהן, יכול בכולן ת''ל מהן. אי מהן יכול במקצתן, ת''ל בהם. [הא כיצד]. כאן בלח כאן ביבש. ותו גרסינן ארשב''ל שרץ שנשרף ושלדו קיימת טמא. ומותבינן נמצא [שרץ] שרוף על גבי זיתים וכן מטלת המהוזרי' טהורין, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואמר רבי זירא לא קשיא כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רבי יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בן יוחאי, יכול בכולן תלמוד לומר מהם. אי מהן יכול במקצתן תלמוד לומר בהם. הא כיצד כאן בשרוף כאן שאין שרוף.
ובשלהי פ''א דחגיגה [י''א ע''א] הטהרות והטמאות יש להן על מה שיסמכו. ובגמרא טמאות מכתב כתיבי, לא נצרכה אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא. דתניא בהם, יכול בכולם תלמוד לומר מהם, אי מהם יכול במקצתן תלמוד לומר בהם, הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו. ושיערו חכמים בכעדשה שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק כהן גדול בשלהי גמרא על אלו טמאות הנזיר מגלח [נ''א ע''ב]. דגרסינן התם תני עולא בר חנינא מת שחסר אין לו רקב וכו'. עד בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעור גמירי לה והא חסר, או דילמא בריה גמירי לה והא איכא. אמר רב יהודה מדסקרתא תא שמע בהם יכול בכולן וכו'. עד שמע מינה שיעורא גמירי. אמר רב שמעיה כי בעינן שיעורא בלא הוי בכעדשה [לא מטמא] דלא נפלה ביה נשמה. היכא דנפלה ביה נשמה לא תיבעי לך. והא דאמרינן באלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב], אמר רבה בר רב הונא ריסק תשע נמלים והביא אחד חי להשלימו לכזית לוקה שש. חמש משום בריה ואחת משום נבילה. והאי חי לאו חי ממש דיהא בו חיות אלא האי חי שלם הוא, דכיון דלא חסר הוי בריה ולא תלי בחיות.
וגרסינן בפרק בהמה המקשה [חולין ע''ד ע''א], אמר רבא מנא הא מילתא דאמור רבנן מיתה עושה ניפול שחיטה אין עושה ניפול, דכתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא. במותם למעוטי מאי, אילימא למעוטי בחייהם מנבלתם נפקא. אלא שמע מינה מיתה עושה ניפול. וגרסינן בתורת כהנים [פ' שמיני] כל הנוגע בהם יכול בחייהם תלמוד לומר במותם. אי במותם יכול לא בשחיטתן. כלומר אם שחטן יצאו (ידי) [מידי] טומאה. תלמוד לומר בהם. אע''פ שחוטים. הא מה אני מקיים במותם ולא בחייהם. ומסיק כל הנוגע בהם יכול בכולם תלמוד לומר מהם וכו'. עד שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. והדר מסיק כל אשר [יפול] עליו מהם במותם יטמא לאבר מן החי. והדר דריש [שם] וכל אשר יפול מנבלתם עליו יטמא באבר מן המת. ואמר ליה רב אדא בר אבא לרבה והא קרא בשרצים כתיב, אמר ליה אם אינו ענין לשרצים דלאו בני שחיטה נינהו תניהו ענין לבהמה. ואכתי מיבעיא ליה במותם כעין מותם, לחים מטמאין יבישין אין מטמאין. תרי במותם כתיבי.
וקשה לי אני הסודר כיון דדרשינן בהם ומהם לשיעור כעדשה ומשום חומט דכך תחילת בריאתו, ובמותם דרשינן כעין מותם לחין מטמאין יבישין אין מטמאין, אם כן מנלן הא דאמר רשב''ל דשרץ שיבש ושלדו קיימת מטמא. אי משום דתני רבי יצחק בר ביזנא מהם בהם לכה''ג כאן בכולו כאן במקצתו. וכן (שרץ שנשרף) נמי כאן בלח כאן ביבש, כאן בשרוף כאן בשאינו שרוף. אם כן שיעור בכעדשה מנליה כיון דאפיקתיה להנך, היכא דשלדו קיימת, וכיון שיבש ונשרף, ועל כרחין היינו טעמיה משום דכעין מותם הוא, שכולו שלם כעדשה מנליה. והא ליכא למימר שקולין הן ויבואו שניהם. דבשלמא יבש ושרוף כי הדדי נינהו. וכשהוא שלם הוי כעין מותם. ובמקצת בעינן נמי כעין מותם. לענין לח כעדשה מנלן. ונראה דאשיעורין דהן הלכה למשה מסיני סמיך.
וכי אמרינן דיבש ושרוף כי שלדו קיימת דקרינן בהו כעין מותם, דוקא לענין טומאה. אבל לענין אכילה אינו לוקה אלא כעין נבילה. דהכי גרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים [ע''ז ס''ח ע''ב] ההוא עכבר דנפל לחביתא דשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא וכו'. עד אמר להו רבא בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדלי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא, הילכך אע''ג דנותן טעם לפגם [הוא] אסור. מתקיף לה רב ששת אלא מעתה [ליטמא] לח ויבש אלמא מטמא לחין ואין מטמא יבישין. ומסיק גזירת הכתוב הוא במותם כעין מותם לענין טומאה. וקשה לי מאי האי דפריך ליטמא לח ויבש. והרי מטמא יבש ואפילו שרוף כששלדו קיימת. ומאי קא פריך. וכי תימא הכי פריך ליטמא לח ויבש ואפילו במקצת. הא לא פירכא היא, כיון דמשכחת לה כשהוא שלם דמאיס, ואפילו הכי יבש מטמא שמע מינה דמשום חידוש הוא. ותו מאן לימא לן דההוא עכברא אימרטוטי אמרטט, דילמא שלדו קיימת הוה. דמסקינן [ע''ז ס''ט ע''א] בעכברא בחלא דאסר רב כהנא לההוא חלא משום דאמרטויטי אימרטט. מכלל דההוא דשיכרא לא אימרטט (מדלא תלי) [מדתלי] טעמא בנותן טעם.
ועוד מספקא [לי] הא דתנן האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת ופחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית מן הנבילה מטמאין טומאתן. הכי תנן בפ''א דאהלות [פ''א מ''ז], ומייתינן [לה] בפרק יוצא דופן [נדה מ''ג ע''ב] ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח [ט''ז ע''ב]. והכי גרסינן בהעור והרוטב [חולין קכ''ח ע''ב]. תניא בסיפרא בפרשת שרצים [פ' שמיני], יכול יהא בשר הפורש מן השרצים טמא תלמוד לומר במותם, מה מיתה שאינו עושה חליפין אף כל שאינו עושה חליפין דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר שרץ מה שרץ (בשר) גידים ועצמות אף וכו'. רבי אומר מה שרץ בשר גידים ועצמות אף כל בשר גידים ועצמות. תניא נמי הכי גבי בהמה כה''ג. ומצרכינן להו. אלמא אבר [מן החי מטמא]. והשתא אם אבר יבש או נשרף וכולו קיים מאי. לשלדו קיימת מדמין ליה או לכעדשה מדמינן ליה. ואמרינן ביוצא דופן [נדה מ''ג ע''ב] דאם חסר אבר כל שהוא טהור משום דבמקום בכעדשה קאי. וה''ה לכזית מן הבהמה.
ונראה דבמקום [בכעדשה] קאי לכל מילי. כדמסיק בפרק יוצא דופן שאני אבר דכולו נמי כעדשה קאי דהא אילו חסר כל שהו מי קא מטמא, כמו שאם היה חסר מכעדשה כל שהו לא מטמא. אלמא אבר וכעדשה כי הדדי ניהו לענין שיעור, הוא הדין לענין יבש. אבל כשהוא שלם איבעיא לן אי חסר כל שהו כמו נמלה מה דינו ולא איפשיט כדדחי רב שמעי' [נזיר נ''א ע''ב] וכו'. הילכך אבר שיבש כולו לאו כבריה אלא דינו [כמו כעדשה].
------
[ועוד מספקא] לי בהמה שיבשה ושלדה קיימת או נשרף [דהא] דטמא [בשרצים] משום דכתיב (משום) [בהם] דגלי ביה קרא דהא דמטמא בכעדשה נמי משום הא דכאילו כולו שלם, דתחילת בריאתו כעדשה. אבל בהמה דלא כתיב [בה] הכי לא. או דילמא לא שנא. דהא דבהמה מטמאה בכזית [הוא] משום היקישא דהאוכל מנבלתה והנושא את נבלתה ליתן שיעור לנושא ונוגע כשיעור אכילה וסתם אכילה בכזית. הילכך לאו משום דתחילת בריאתה בכזית, דבריאתו אפילו פחות מכזית. דגרסינן בנזיר בירושלמי פרק כהן גדול [פ''ז ה''ב], תני רבי שמעון בן יוחאי אומר מפני מה (אומר) [אמרו] השרץ מטמא בכעדשה, שהחומט תחילת בריאתו בכעדשה רבי יודן בעי מעתה המת יטמא פחות מכזית דאמר רבי יוחנן להביא הנפל שאין בו כזית. פירוש אמתניתין קאי, דתנן על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת. ופרכינן על כזית מן המת מגלח על כולו לא כל שכן. ומר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. תו מקשי רבי יודן נבילה תטמא באפין דאמר רבי יוחנן אני ראיתי עגל כאפין בשפירו. ומסיק מאי כדין מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. מכל מקום מיבעיא לי.
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת [כ''ז ע''ב] ארשב''ל שפיר שטרפו במימיו ונעשה כמת שנתבלבלה צורתו וטהור. א''ל רבי יוחנן לרשב''ל מת שנתבלבלה צורתן מנלן דטהור. אילימא מהא דאמר רבי שבתי א''ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א''ר יצחק מגדלאה א''ר שבתי מת שנשרף ושלדתו קיימת טמא. מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים וטיהרו לו פתחים קטנים. והא דייקת מינה טעמא דשלדו קיימת הא אין שלדו קיימת טהור. אדרבה דייק מינה להך גיסא, שלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחים קטנים אין שלדו קיימת אפילו פתחים קטנים נמי טמאים, הואיל וכל חד וחד חזי למיפק ביה חד אבר. אמר ליה רבינא לרב אשי רבי יוחנן דאמר כמאן, כרבי אליעזר דאמר בפרק שני דאהלות [מ''ב] אפר שרופים רבי אליעזר אומר שיעורו ברובע וחכמים אומרים מת שרוף דברי הכל כששלדו קיימת טמא, אע''ג דלא כתיב [בהו] במותם כמו בשרצים. ורבי אליעזר הוא יחידאה דפליג אדרבנן.
ותימה מאי טעמיה דרבי יוחנן דאמר כיחידאה ועוד תימה מאי טעמא דקתני אפר שרופים ולא קתני אפר שרוף. ומאי טעמא הוי שיעורו ברובע ולא כמלא תרווד. דשיעור עצמות הוא כרובע הקב ורקב כמלא תרווד, ודוקא ממת אחד אבל משני מתים טהור במלא תרווד רקב לדברי הכל וברובע חלק רבי עקיבא וחזר בו כדאיתא בפ''ב דאהלות. ומייתינן בפרק כהן גדול בנזיר [נ''ב ע''ב]. ואפר (שרופה) [שרופים] משמע אפילו משנים ושלשה. ונראה לי דכולהו טומאות דמת שיעורייהו הלכה [למשה מסיני] הן ואין ללמוד מהן. בפרק ראשון דתוספתא דאהלות [פ''א ה''ב] כשם שאבר מן המת ואבר מן החי שחסר עצם אחד וס''א אבר אחד טהור, כך בנבילות ובשרצים טהור.
ורב יצחק בר ביסנא בימי רבי פדת היה, דגרסינן ביבמות בפרק חרש [יבמות קי''ד ע''א] רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא, אתא לקמיה דרבי פדת וכו'. ורבי פדת בימי רבי יוחנן היה וכו', עד קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו. עיין בסדר רב חייא בר אמי.
וגרסינן בפ''א דתמורה [ו' ע''ב] כל אשר בו מום לא תקריב מאי תלמוד לומר אם בל תשחוטו הרי אמור למטה אלא בבל תקדישו. מכאן אמרו המקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום חמשה שמות, בל תקדישו, בל תשחטו, בל תזרקו, ועל הקטרת כולו, ועל הקטרת מקצתו. ותניא עורת או שבור וגו'. עד לא יביאנו וכו'. ותניא לא תקריבו לא תשחטו, ואשה לא תתנו אלו [האישים] פירוש אימורים. אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת''ל מהם. בשלמא גבי שרצים כתיב כל הנוגע בהם במותם, היינו כמו שמתו, להכי איצטריך מהם אפילו מקצת. ואי כתב מהם ולא [כתב] כל הנוגע [בהם] במותם, ומהם הוה אמינא כל שהו ואפילו פחות מכעדשה, להכי איצטריך בהם. אלא הכא כולו [וכו'] [למה] כתוב [וכי לא מחייב] כי חסר מקצת. והא ליכא למימר דאי לא כתיב כולו אלא מהם הוה אמינא (דאפילו) אהקטרת בעלי מומין ליחייב אכל דהו אפילו בפחות מכזית. דהא לא אשכחן בהקטרה דזבח פחות מכזית, וכן בהקטרת קומץ (ראוי). דהכי גרסינן בזבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ [ק''ט ע''ב], יכול המעלה פחות מכזית קומץ ופחות מכזית אימורים יהא חייב תלמוד לומר אותו על השלם הוא חייב ולא על החסר. ופליגי אמוראי התם [ק''ח ע''ב] אליבא דתנאי (אי) האי לעשות אותו, אי [קאי] אכולה בהמה או אכל אבר. אבל כולהו מודו דכזית בעינן. דלא אשכחן בשום מקום אפחות מכזית דליחשוב. דלא מיבעיא אליבא דרבי יהושע דאמר בהקומץ רבה [מנחות כ''ו ע''ב] אההיא דתנן הקטיר קומצה פעמים כשירה ואמר רבי יהושע בן לוי פעמים ולא פעמי פעמים. משום דקסבר אין קומץ פחות משני זיתים ואין הקטרה פחותה מכזית. אלא אפילו לרבי יוחנן דאמר יש הקטרה לפחות מכזית, השלמה מיהו בעי לכוליה קומץ. כההיא דשלהי הקומץ זוטא [מנחות ט''ז ע''ב], דהיכא דחישב בקומץ להקטירו חוץ לזמנו והקטיר שומשום לאכול שומשום, אפילו למאן דאמר פיגול משום דחשיב בכוליה מתיר והקטיר כל הקומץ כולו בכה''ג. וכל המתקבל בפנים כנגדו בחוץ, חייב עליו משום מעלה בחוץ. אבל בפחות מכזית למחשבה הקטרה לא מיבעיא נמי לרבא דאמר במנחות [נ''ח ע''ב] בפרק כל המנחות באות מצה, על ההיא דתניא תנו רבנן שאור לא תקטירו אין לי אלא כולו, מקצתו מנין [ת''ל כל] עירובו מנין תלמוד לומר כי כל. ואמרינן מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר שאור בל תקטירו, אין לי אלא כזית. כחצי זית מנין תלמוד לומר כל וכו', וקמפלגי ביש קומץ פחות משני זיתים ויש הקטרה פחותה מכזית, דלאביי איתה לרבא ליתה. השתא לרבא לא מיבעיא דלא אשכחן הקטרה פחותה מכזית, דהכא נמי ליכא. אלא אפילו לאביי נמי דאמר יש הקטרה [פחותה מכזית] מיהו צריך למלויה. אבל בכי האי דלימא בפחות מנלן. ולאביי איכא לדחויי דמהו דתימא לילף הקטרת פסול [מהקטרת שאור] מן הקטרת [שאור] אפילו בפחות מכזית מיחייב, אף לענין הקטרת בעלי מומין נמי אפילו בלא מילוי ליחייב קמ''ל. לרבא תימה [תמורה ז' ע''ב]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר ביזנא].
------
דין איסור בריא פי' בתשובות לגבי דג טמא שנמצא בין דגים טהורים אחרי שנתבשלו (סי' תתקמ''ב). ועוד אחבר דרך קצרה. בריא אפילו בין בו כזית בין בשר גידין ועצמות אפילו הכי חשיב ולא בטיל כשאינו מכירו, כדאמרינן גבי גיד הנשה בריא שאני, וכן גבי אוכל נבילה כל שהו במסכת מכות (י''ג ע''א) דבבריית נשמה כולי עלמא [ל''פ] דבכל שהוא אך בחיטה של טבל פליגי ר' שמעון ורבנן. ולא מיבעיא בריא שלא חסרה אלא אפילו חסרה נמי רק שיהא רובו שלם ונתערב ואינו מכירו רובו כולו, דהא בעיא היא בפרק כהן ונזיר (נ''א ע''ב) וסלקא בתיקו ואזלינן לחומרא, ורבינו אליקים פירש התם בפירושיו לעניין ללקות האוכלו משום שרץ קא מיבעיא ליה ולא לעניין טומאה. וכן נ''ל מדנקט נמלה שאינה מטמאה ולא נקט שרצים המטמאים. ואם נתרסק שאין רובו שלם אפילו אחד מאיברים שלו ואינו מכירו בטל ובלבד שלא יהיה ראוי להתכבד בו בפני האורחים. ודינו כחתיכת בשר. ומיהו לוקה עליו בכזית כדאמרינן בפרק קדשי מזבח (מעילה ט''ז ע''ב) האברים אין (לו) [להם] שיעור אפילו פחות מכזית נבילות ופחות מכעדשה מן השרץ מטמאין וא''ר יוחנן אין לוקין עליה[ן] אלא בכזית, דלא גרע מכזית בשר. והא דאמרינן בפרק השוחט והמעלה (זבחים ק''ו ע''ב) מה לשרצים טמאים שכן מטמאין בכעדשה משרצים טהורים מה לשרצים טהורים שכן אסורם במשהו, וכן בפרק העור והרוטב (ק''כ ע''א), הכי פי' שכן איסורן במשהו אם אכלן שלימים דהוי בריא כנמלה מה שאין כן בחלב. ורבינו שלמה התם אגב חורפיה לא עיין בה. אבל אבר לאו בריא הוא.
ונ''ל דלגבי אבר בעי[נן] נמי שיהיה עליו כזית בשר ואין לו שום חשיבות משום שהוא אבר לגבי ללקות האוכלו משום שרצים טמאים דעופות או דדגים. אבל שרצים הטמאין יש בהן חילוק, במיתתן בכעדשה דגמרינן אכילתו מטומאתן שאינם ראויים לטמאות אלא במותם, אבל בחייהם בכזית כשאינם שלימין. ועופות טמאים ודגים טמאים דלא אתקש אכילתן לטומאת שרצים הוו כטומאת עצמן בכזית כשאינם שלימים או רובם. והכי מסקנ' במעילה (ט''ז ע''ב) דבמובדלים דבר הכתוב, שהם שרצים המובדלים בטומאה משאר שרצים הטהורים, שהטמאים במותם בכעדשה משום הקיש, ורב ור' יוחנן בטהורים מיירי הילכך שיעורו בכזית.
ומה שפירשנו דאבר כבשר דבעינן שיהיה עליהן כזית בשר ולא סגי ליה במשהו בשר וגידין ועצמות שיהיה בין כולן כזית, הני מילי באבר כזית דג טמא או בעוף (טמא) [טהור] שנתנבל או אבר דעוף טמא שמת או של בהמה שמתה, אבל אבר מן החי סגי ליה במשהו בשר וגידין ועצמות שיהיה בין הכל כזית. והא דבעינן כזית משום דאכילה כתיב ביה, ומיהו כזית בשר לא בעינן דרב סבר לה כר' יוחנן דאמר לא תאכל הנפש עם הבשר זה אבר מן החי, ובשר בשדה טריפה לא תאכלו זה בשר מן החי ובשר מן הטריפה, וחלקן הכתוב לבשר [מן] החי ולאבר מן החי בתרי קראי להודיענו שבשר מן החי בכזית. ואע''ג דאיכא למימר דחלקן להתחייב שתים כדאמרינן עלה בהדיא מיהו להא נמי חלקן אליבא דרב. וכן פר''ש. ו(א)אבר מן החי במשהו בשר גידים ועצמות, ומיהו צריך שיהיה כזית בין שלשתן דאמר רב יהודה אמר רב (ק''ב ע''א) אבר מן החי צריך כזית מאי טעמא אכילה כתיב ביה. ופרכינן והאמר רב(א) אכל צפור טהור בחייה בכל שהו, שאסור אבר מן החי ירד לו מיצירתו, טמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהו, שאיסור טמאה מיצירתו ירד לו אבל ציפור טהורה שמתה איסור נבלה לא ירד לה מחיים הילכך בכזית [ד]לא חשיב בריא, וקשיא דרב אדרב. ומרישא פריך ליה מציפור טהורה ולא מטמאה ומשני במשהו בשר וגידין ועצמות, אבל אטמאה לא משני דוודאי משהו ממש קאמר כנבילה. ובחייה סבירא ליה דלאיברים עומדת וכזית בעינן דאכילה כתיב ביה לא שנא אבר ולא שנא כולה כיון דמשום אבר מן החי הוא. וציפור טמאה, בשלימה מיירי אבל אבר ממנה לא דלא איתקש לשרצים ובעינן כזית בשר למאן דאמר אבר מן החי אינו נוהג בטמאים. ולמאן דאמר בסוף פירקין (ק''א ע''ב) אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין, צריך לפרש דמשהו בשר גידין ועצמות בעינן משום אבר מן החי אבל משום שם טמאה סגי במשהו ממש אם היא שלמה, ומשום אבר מן החי למ''ד נוהג בטמאים בעינן כזית בין בשר גידין ועצמות למאן דאית ליה בחייה לאיברים עומדת, והא דכייל להו בין בחייה בין במיתתה, לעניין ש(ו)ם טומאה שהוא במשהו ממש. ובשלימה אע''ג דאכילה כתיב ביה מהני חשיבות שהיא בריא וכן ברובא. ובמסכת מכות (ט''ז ע''ב) גרסינן ריסק תשע נמלות והביא אחת והשלימה לכזית חייב שש חמש משום נמלה ואחת משום נבילה. פי' האחת שלימה הילכך אפילו משהו ממש ומיצירתו איסורו וחשוב בריא, והמרוסקות מצטרפין עם השלימה לכזית נבילה אפילו אין במרוסקות אבר שלם ששם נבילה אינו מיצירתו הילכך בעינן כזית.
ושמעינן מהך דרב דלעיל כל איסור שאינו מיצירתו כגון שנתנבלה, אי נמי טהור שנתבשל עם הטמא וקיבל איסור ושוב נתערב הטהור בשאר, בטל, ובלבד שיהא קטן שאינו ראוי להתכבד בפני האורחים. וחתיכה חשובה שנשברה בטלה חשיבותה כדאמרינן בהניזקין (גיטין נ''ד ע''ב) לגבי נפלו ונתפצעו. והא דמשני בריש פרק התערובת (זבחים ע''ג ע''א) בעלי חיים חשיבי ולא בטלי, ולא משני בריה שאני אילו אינו חי, משום דשור הנסקל וקדשים דמני התם אין איסורן מיצירתן ולא שייך בהו הך טעמא. והמתיישב בפרק גיד הנשה בפר''ש ובנזיר ובמעילה ימצא דבריי אמיתים. ויש לשונות אחרות ואין בהן ממש. [ראבי''ה סימן אלף ק''ה].
------
נראה בעיני שאם נתבשלו דגים ונמצא ביניהם דג טמא, אם הדג טמא מרוסק ומשובר אין עליו דין בריא ובטיל בששים במים ולא בדגים, לרבותינו שפסקו מין במינו לא בטיל, וסלק את מינו כמי שאינו ובטל בשאינו מינו אם אינו מכירו. אבל אם ניכר זורקו והטעם בטל, כדאמרי' גבי כחל [צ''ז ע''ב], וכחל עצמו אסור, ולא בטל. ואם נמצא שלם הרי עליו דין ברי', ואם מכירו זורקו והטעם בטל בס'. ואם הכירו ולבסוף נתערב גם בדגים ואינו ניכר, לא שנא נתערב מבושל ולא שנא חי, קיימא לן ברי' חשובה ולא בטלה אפי' באלף. ולא תימא דווקא שלם, אלא אפי' אם רובו שלם, שלא נתרסק כולו, דינו כמו ברי'. מדאיבעיא לן בפ' כהן גדול ונזיר [נ''א ע''ב], נמלה שחסרה מהו, שיעורא גמירי והא ליכא או דילמא ברי' גמירי ורובו ככולו, וסלקא לן בתיקו וספיקא דאורייתא לחומרא. ורבי' אליקים פי' התם דלענין ללקות האוכל משום שרץ קמיבעיא ליה, וכן נ''ל. תדע, דאי לעניין טומאה, לנקוט שרצים הטמאים, דנמלה לא מטמא. ותו, האמר במסכת מעילה בפ' קדשי מזבח [ט''ז ע''ב], האיברים אין להם שיעור, ומסקי אטומאה קאי, דאבר אחד הוי חשוב, אבל לאכילה בכזית. ואע''פ שיש לדחות, הכי מסתבר כדפרישי', ובמקום אחר הארכתי לפרש. ונ''ל רוב דחשיב טפי מאבר לא בעינן כזית. והשתא הוכחנו דאפי' רובא הוי בריה, ואם אינו מכירו אפי' נתערב שלא נתבשל לא בטל כלל. ואם אין רובו שלם אז בטל בס' (עצמו) [טעמו] אם מכירו, ואם אין מכירו אפי' גופו בטל. ובלבד שצינן המים עד שלא השליכו מן הדגים, כדפרי' לעיל גבי תולעים, וראייה מפ' דם חטאת. א''נ שהסיר הדג טמא בעוד שכולן שוכבין במים שנתבשלו בו, ואם לאו טעון קליפה אותו שבצידו. ואם אחד או שנים נגעו בו ואינו ידוע איזהו, נ''ל דחד בתרי בטל, דהא לאו ברי' נינהו אלא שקיבלו טעם האיסור, כדנפרש לקמן. ומנא תימרא, דתנן בפ' גיד הנשה [צ''ו ע''ב], ירך שנתבשל בה גיד הנשה, אם יש בו בנותן טעם הרי זו אסורה. גיד הנשה שנתבשל בין הגידים, בזמן שמכירו בנותן טעם, בזמן שאינו מכירו כולן אסורים. פי', משום דהוה ברי' הגיד וחשוב ולא בטל בשאין מכירו. ותנן התם, וכן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתבשל עם החתיכה, בזמן שמכירו בנותן טעם, בזמן שאין מכירו כולן אסורות, והרוטב בנותן טעם. ומוקמינן לה בגמרא בחתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחים, (דהא אינה) [דהוי לה] כמו ברי', ולא שנא חתיכה נבילה וטריפה או חתיכה של עוף טמא וחתיכת טריפה, וכן חתיכת דג טמא. ומיהו אם שלם או רובו שלם אע''פ דאינו ראוי להתכבד הוי חשוב משום ברי'. אבל באבר אחד בעינן כזית, כדאי' במעילה [ט''ז ע''ב]. ואע''ג דפסקי' בגמ' דלית הילכתא כי הא מתניתא דגיד הנשה, הני מילי לעניין מאי דסבירא יש בנותן טעם בגיד, בהא לית הילכתא כוותיה, אלא אין בגידין בנותן טעם ועץ הוא והתורה חייבה עליו, אבל מ''מ (הטמא אמתי') [הטעם אמיתי] לעניין כל דבר שיש בו טעם איסור ברי' או חתיכה חשובה דגמרי שפיר מתני'. וקיבלתי מרבותיי דעוף טהור שנתבשל או שנעשה טריפה ולא היה איסורו משעת לידתו, או עוף טהור ודג טהור שקיבלו ובלעו ממקום אחר על ידי בישול וצלי ומליחה, אפי' הוא שלם, ונתערב ואינו מכירו, בטל טעמו בס', והוא עצמו בלא טעם בחד בתרי, דלא שייך לומר ברי' אלא שאיסורו נולד עמו, כגון עוף טמא ושרץ ודג טמא, וכן הדבר בעיני, וראייה, דגרסי' פ' גיד הנשה [ק''ב ע''ב], אמר רב, אכל ציפור טהורה, בחייה במשהו. פי', דאיסור אבר מן החי בא עם לידתו והוי ברי'. במיתתה בכזית, דאיסור נבילה לא נולד עמו, ואע''פ שהציפור שלם לא הוי חשוב. ציפור טמאה, בין בחייה בין במיתתה בכל שהו, דהוי ברי', דאיסור זה נולד עמו, וכן פר''ש. (דהיינו) [והיינו] דמשני ברי' פ' התערובת בזבחים [ע''ג ע''א], דפריך אשור הנסקל וכל הני דמתני', וליבטלו ברובא, ומסיק, רב אשי אמר, בעלי חיים חשיבי ולא בטלי. וטעמא דחיים נינהו, הא משום ברי' לא, דאיסורו לא נולד עמו. ובפ' בתרא דמכות [י''ז ע''א] פליגי ר' שמעון ורבנן לגבי חיטה של טבל אי הוי ברי', דר' שמעון לא בעי בריית נשמה ורבנן בעו בריית נשמה, דומי' דנבילה וגיד ודג טמא ועוף טמא, דבהא כולי עלמא מודו דחשוב ברי'. וטבל נמי דפליגי ביה, הוי איסורא לעניין אכילת קבע עם (קצירים) [קצירתו], דהיינו תולדתו. ועוד יש חילוק בין חשיבות ברי' לחשיבות אבר מן החי ושאר אסור ופירשתיו במקום אחר, יערב לקצר. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקמ''ג].
------
גיד הנשה שנתבשל עם הגידין אם מכירו בנותן טעם. ואם אין מכירו כולן אסורין והרוטב בנותן טעם. וליבטיל גיד הנשה ברובא בריה שאני, דבריה לא בטלה, והרי בריה אע''פ שאין בו עכשיו חיות. וכן אכל לגיד הנשה שאין בו כזית לוקה דבריה הוא ואין לו שיעור. וכן בשילהי (כל הבשר) [גיד הנשה ק''ב ע''ב] ציפור טמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהוא משום עוף טמא דבריה הוא. אם כן בפרק אלו הן הלוקין (דף י''ו) דאמר ריסק תשעה נמלים ואחד חי ובכולם כזית לוקה ששה, ופי' חי שלם שקרוי בריה ולוקה בכל שהו. והא דאמר במעילה לוקין על שרצים בכזית איירי שאינן שלמים. והשתא מה טעם יש שציפור טמא נקרא בריה אם אוכלה שלם להתחייב בכל שהו משום אוכל בשר אפי' במיתתה אם כן קרוי בריה אפי' אין בו חיות וכן גיד הנשה, ואילו ציפור טהורה במיתתה כזית משום נבילה אפי' שלם אין קרוי בריה. ובפ' התערובות (דף ע''ג) כל הזבחים שנתערב שור הנסקל ופריך לבטיל ברובא ומשני בעלי חיים לא בטילי, והשתא מה הקשה וליבטיל ברובא, לימא בריה היא ולא בטלה כגיד הנשה וכציפור טמאה במיתתה. ויש לומר אין קרוי בריה אלא שאיסורו בא מיום שנברא כגון גיד ועוף טמא ודג טמא אבל שור הנסקל וציפור טהורה לא. אם כן חלב הקרב למה בטל. אלא כל דבר ששמו עליו בעודו שלם וכשאינו שלם איבד את שמו קרוי בריה כגון עוף טמא כשאינו שלם אין קרוי עוף טמא אלא חתיכה של עוף טמא וכן גיד אין קורין גיד אלא כשהוא שלם וכשחתוך קורין לו חתיכה של גיד, אבל נבילה אפי' חתוכה קרויה נבילה, ושור הנסקל כתיב לא יאכל את בשרו. והא דאמר בפ' אלו הן הלוקין (י''ז ע''א) הרי נמלה בכל שהוא בריה שאני, ה''פ לדידי אין קרוי בריה אלא בדבר ששמו עליו כשהוא שלם אבל חטי' אפי' כתושות מיקרי טבל, וכן חצי אגוז קרוי טבל, אלא לדידך כל שהו למכות אודי מיהת דבר דאיכא נשמה. [הרוקח סימן תע''ו].
------
תנן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין אם מכירו בנותן טעם ואם אינו מכירו כולן אסורין הרוטב בנותן טעם. (צ''ט) ופריך בגמרא ולבטיל גיד הנשה ברובא בריה שאני ובריה לא בטלה הכא משמע דקרי בריה אפילו דבר שאין בו עכשיו חיות. וכן לעיל אכלו לגיד הנשה ואין בו כזית לוקה מאי טעמא בריה הוא ואין לו שיעור. וכן שלהי כל הבשר אכל צפור טהורה בחייה בכל שהו משום אבר מן החי במיתתה בכזית משום איסור נבלה. צפור נבילה בין במיתתה בין בחייה בכל שהו משום עוף טמא דהוי כמו בריה ואין לו שיעור (י''ז) ואם כן פ' אלו הן הלוקין דאמרינן רסק תשעה נמלים ואחד חי לוקה שש. ומפרש שם חמש לאוין האמורין בשרץ הארץ משום החי ואחת משום כזית נבלה השתא חי דקאמר לאו דווקא חי שהרי צפור דווקא טמאה אף במיתתה במשהו אלא חי היינו שלם אז קרוי בריה ולוקה בכל שהו אבל חתוך צריך כזית אף משום שרץ הארץ כדאמרינן במעילה לוקה על אכילת שרצים בכזית והיינו כי אינם שלמים. והשתא מה טעם יש שצפור טמאה קרויה בריה אם אוכלה שלם להתחייב בכל שהו משום אוכל בשר אפי' במיתתה אם כן קרוי בריה אפילו אין בו חיות וכן גיד הנשה ואפילו צפור טהורה במיתתה צריך כזית משום נבלה אפילו שלם ואינו קרוי בריה (ע''ז) ועוד דתנן פרק התערובות כל הזבחים שנתערב שור הנסקל או אחד מחטאות המתות אפילו אחד ברובא ימותו כולן ופריך בגמ' אמאי וליבטלו ברובא ומשני במסקנא בעלי חיים לא בטילי. ופריך ונכבשינהו דנציידן פי' נעמידם במקום צר וקטן כי היכי שילכו משם בדוחק וכל אחת ואחת כשהיא פורשת מן החדר נימא כל דפריש מרובא פריש ומשני גזירה שיקח מן הקבוע ולשם הם אסורים משום דבעלי חיים לא בטילי והשתא מאי פריך וליבטלו ברובא ולימא בריה הוא ולא בטלה ואפי' בלא חיות כמו גיד הנשה וצפור טמאה במיתתה ויש מפרשים דאין קרוי בריה כי אם אותו דבר שאיסורו בא מיום שנברא כמו גיד הנשה ועוף טמא ודג טמא אבל שור הנסקל וצפור טהורה שנתנבלה לא וקשה על זה הרי חלב המכסה הקרב וחלב הכליות וערלה וכלאי הכרם דאסירי משום ברייתן ובטילי ומו' רבינו מפרש דכל דבר ששמו עליו בעודו שלם וכשאין שלם אבר שמו אותו קרוי בריה כגון עוף טמא כשאין שלם אין קרוי עוף טמא אלא חתיכה של עוף טמא. וכן גיד אין קורין אותו גיד רק כשהוא שלם וכשהוא חתוך אומרין חתיכה של גיד אבל נבלה אפילו חתיכה אחת קורין אותה נבלה לכך כי אמר הכתוב לא תאכל גיד ולא בשר הגיד כאלו פירש בין גדול בין קטן כדאמרינן (כ''א) פרק שלישי דשבועות לא מצינו אוכל כל שהו שחייב ופריך והרי בריה ומשני בריה נמי כמפרש דמי אבל נבלה לא שייך למימר בין גדול בין קטן אלא בדבר שהוא שלם והרי אפילו חתיכה אחת קרויה נבלה ושור הנסקל נמי הרי אמר הכתוב את בשרו והא דתנן (י''ג) פרק אלו הן הלוקין כמה יאכל מן הטבל ויהיה חייב כזית רבי שמעון אומר כל שהו ובגמרא אמר להם ר' שמעון הרי נמלה דבכל שהו ורבנן בריה נשמה חשיבא והשתא הלא דבר שאין בו נשמה נמי חשוב בריה כמו גיד הנשה וכמו צפור טמאה במיתתה ואידכר שהיתה תחילה בריה קאמר לאפוקי חטה הלא צפור דברי' במיתתה אפילו שלם צריך כזית במיתתה משום נבלה וכן חלב הכליות. וי''ל לדבריו קא אמרי לדידי אין קרוי בריה אלא דבר ששמו עליו כשהוא שלם דווקא אבל חטה אפילו כתושות מקרי טבל אבל לדידך דקא אמרת כל שהוא למכות בכל דבר אודי לי מיהא דווקא במידי דאיכא נשמה. וכן תנן חתיכה של נבלה ושל דג טמא שנתבשלו עם חתיכות אחרו' אם מכירן בנותן טעם ואם אינו מכירן כולן אסורות והרוטב בנותן טעם ופריך בגמ' ולבטיל ברובא ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני האורחין השתא משמע דחתיכה נבלה קרויה חשובה ולא בטלה באלף הואיל וראויה להתכבד לפני האורחים עכו''ם וקשה שלהי ע''ז דתנן אלו אוסרין בכל שהו וחשיב חתיכת בשר בחלב. ובגמרא נמי קאמר איסורי הנאה קא חשיב במתני' דאוסר בכל שהו והשתא הלא אינה ראויה להתכבד לשום אדם שהרי אסורה בהנאה ותו (פ''ב) פ' הערל דתניא חתיכת חטאת טהורה במאה חתיכות חולין כולן אסורות חתיכת חטאת טמאה שנתערבה במאה חתיכות חטאות טהורות כולן מותרות אמאי מותרות מאי שנא מחתיכת בשר בחלב דאוסר' בכל שהוא ועוד מאי שנא מחתיכת חטאת בחתיכת חולין דאוסרין בכל שהו. ויש לומר שזהו כללו של דבר כל חתיכה שאם תתבטל תהא ראויה להתכבד לפני אורחים מקרי חשוב ולא בטל ולכך חתיכת בשר בחלב אם תתבטל בחתיכת היתר תהא מותרת וראויה לתת אחת מהם לפני אורחים לכך אוסרת בכל שהו וכן חתיכת חטאת שנתערבה בחתיכות חולין. אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות חטאות טהורות כי נמי תתבטל ותהא כולן טהורות בשביל כך אין אחת מהן ראויה להתכבד לפני אחרים דכל הכהנים יש לזה חלק כמו לזה ואפילו לכהן שאינו ממשמר שלו אינו קרוי בכך ראוי להתכבד כיון שאף אם נאמר שבטלה מכל מקום אסור' לעכו''ם ולישראלים ולנשים כי אם לזכרי כהונה.
הלכך אם נתערב איסור בהיתר במין במינו בטל ברוב בדבר יבש אפילו מדרבנן דמן התורה כל מין במינו בטל ברוב בין דבר יבש בין דבר לח כדאמר רבא פ' התערובות והיינו טעמא משום שטעם של איסור אינו יכול להיות ניכר אפילו כשיבשלם יחד הלכך בדבר יבש שאין איסור נבלע בהיתר בטל ברוב אפילו מדרבנן מדפריך פרק גיד הנשה או חתיכה נבלה ונבטיל ברוב' והוצרך לתרץ גיד בריה הוא וחתיכה ראויה היא להתכבד לפני אורחים ולא בטילי ואם נתבשלה נמי חתיכה של איסור קטנה עם חתיכות של היתר אם אינו מכירה בטלה ברוב חתיכות היתר כי על חתיכה שנתבשל עם שאר חתיכות [פריך] וליבטיל ברובא אבל אם מכיר חתיכת האיסור יסירנה. וכיון שלא הותרה על ידי בטול ברוב אם כן יצטרך (ברוב) [ברוטב] ובחתיכות היתר ס' לבטל המחוי כדאמר רבא אמור רבנן בס' כגון מין במינו מדרבנן ואפילו אינו מכיר חתיכת האיסור דהשתא מותרת ברוב מכל מקום צריך ס' ברוטב ובחתיכות לבטל המחוי שנכנס בשל היתר דאין בטל ברוב אלא מיעוט שהוא בעין ולא דבר שנבלע בהיתר וכן חלב של איסור שנתערב בחלב של היתר או יין ביין שנגעו בו עכו''ם ואין אסור במשהו אלא אותו שנסכו עכו''ם לע''ג צריך ששים כיון שנתערב זה בזה ולא סגי ברוב אבל מין בשאינו מינו צריך ס' בהיתר אפילו בדבר יבש דאם יבשלם יחד יהא הטעם של איסור ניכר בהיתר ואם מכירו יסיר האיסור וצריך ששים לבטל המחוי ואם אינו מכירו כגון שנסרך בחתיכות קטנות בטל בששים והכל מותר ואינו צריך להסיר אחת לא במין בשאין מינו הבטל לו בששים ולא במין במינו הבטל ברוב בדבר יבש דאף על גב דתרומה שנתערב' במאה של חולין בטלה ומותר הכל לזרים וצריך להרי' אחד כשיעור תרומה שנפלה כדתנן במסכת תרומות ובפרק נוטל נמי אמרינן מעלין בשבת המדומע בא' ומאה אלמא צריך להרים שיעור תרומה שנפלה הרי מפרש בירושלמי היינו מפני גזל השבט פירוש גזל הכהן יאכל באיסור שבטל בהיתר ליכא למימר שום גזל אם הם מאדם אחד ואין צריך להרים. ואם אסור שקרוי בריה כגון דנטמא כשהוא שלם או עוף טמא או זבוב או גיד הנשה כשהם שלמים קרויים בריה. ואפילו מתים אם נפלו תוך היתר אם מכירם יסירם. והטעם אם נתבשלו עם ההיתר יתבטל בששים ואם אינו מכירן אפי' באלף לא בטיל דבריה לא בטלה והני מילי כשהוא שלם ואז קרוי בריה כדאמרינן ריסק תשעה נמלין ואחד חי דדווקא אחד חי דהיינו שלם ואפילו מת קרוי בריה אבל מקצתן חתוכין אפי' ישנן עם ההיתר בטלים בס' ועוף טהור שהוא נבלה או נאסר מחמת בליעת איסור וכן דג קטן וטהור שנבלע האיסור אינו קרוי בריה. ואם נתבשלו או נתערבו עם אחרים של היתר אם אינו מכירן בטלים בס' וכמו כן כל דבר חתיכה נבלה או חתיכה של בשר בחלב או עוגה של חלה וכל דבר הראוי להתכבד לפני אורחין אם נתערבו באחרות אפי' באלף לא בטילי אם אינו מכירן כדתנן חתיכה של נבלה שנתערבה בחתיכות של היתר אם אינו מכירה כולן אסורות וכן פרק בתרא דע''ג אלו אוסרין בכל שהו בשר בחלב ודווקא חתיכת בשר בחלב שנתערבה בשאר חתיכות לא בטלה משום דחשיבא שראויה להתכבד לפני האורחים אבל טפת חלב שנפלה על חתיכת בשר אם יש ס' על החתיכה לבטל הטפה מותרת כדתנן פרק כל הבשר דטפת חלב אינה ראויה להתכבד וכמו כן כל דבר שבמנין מה שרגילין למכור במנין ביצה טריפה או של נבלה או פירות גסות של ערלה אפילו באלף לא בטילי ואם חתיכה היתר נאסרת מחמת בליעת איסור בטלה בשאר חתיכות כיון שאינה אסורה מחמת עצמה כי אם מחמת בליעת איסור אם כן חשובה שראויה להתכבד אינו מחמת איסור הבלוע ובטלה ברוב ביבש בצונן או בס' אם נתבשלה עם אחרות ולא דמי לחתיכת בשר בחלב שאינה בטלה דכיון דכל אחד בפני עצמו וכי נתבשלו נאסרו דמיא לחתיכת נבלה ולא בטלה וכן ביצה כשרה שנאסרה מחמת בליעת איסור ונתערבה באחרות בטלה ואינה קרויה דבר שבמנין וצריך עיון. [התרומה סימן נ']. דין איסור שנתערב בהיתר בדבר יבש במין במינו בטל ברוב ואם בדבר לח כגון יין ביין או חלב בחלב צריך ששים וכן מין בשאינו מינו אפילו בדבר יבש ואין צריך להשליך אחת כמו בתרומה שנפלה בחולין מפני גזל השבט ואם חתיכה גדולה של נבלה או של בהמה טמאה נפלה בהיתר או חתיכת בשר הבלועה מחלב והיא גדולה לא בטלה אפילו באלף של היתר כיון דראויה להתכבד כדתנן בפר' בת' דע''ז אבל חתיכה גדולה של הית' שנאסרה מחמת בליעת איסור בטלה שפיר ברוב ביבש ואם בתבשי' נפלה בטלה בששים אם אינו מכירה וכן כל דבר שבמנין כגון ביצת נבלה או טריפה או פירות גסות של ערלה אפי' באלף לא בטילי. וכן כל דבר שקרוי בריה כגון דג קטן טמא או עוף טמא או גיד הנשה ואוכלו שלם חייב מן התורה אפילו לית ביה כזית הלכך אם נתערבו בהיתר ואינו מכירן במקום שנתערבו דאפילו באלף לא בטילי מדרבנן ודווקא שלמין אבל חתוכין ומרוסקין אפילו יהיו כולן בטלין בששים וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אפילו שלימה אינה קרויה בריה כדאיתא בפ' כל הבשר אפילו הכי אינה בטלה באלף אם הוא דבר שבמניין או ראויה להתכבד אבל אם נאסרה מחמת דבר בליעת איסור או דג טהור שנבלע מחמת איסור ונתערבו עם היתר אפילו הם שלמים אינן קרוין בריה ובטלין בששים ולא דבר שבמנין ולא ראויה להתכבד אבל חתיכת בשר בחלב אינה בטלה כדאיתא פרק בתרא דעבודה זרה משום דאוכל ממנה כזית לוקה. [סימני התרומה לסימן נ'].
------
[חולין ק' ע''א] מתני'. גיד הנשה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירו בנותן טעם. פי', בזמן שמכירו מסלקו והשאר (מותר) בנותן טעם, דסבר לה כמאן דאמר יש בגידין בנותן טעם. ואם אינו מכירו כלן אסורין והרוטב בנותן טעם. וכן חתכת נבלה. [פי', שנתערב בקדרה עם חתכת בשר.] וחתיכת דג טמא. [פי', שנתערבה באלפס עם חתיכות דגים טהורים,] בזמן שמכירה בנותן טעם, [ואם] אינו מכירה כלן אסורות, והרוטב בנותן טעם. וליבטל ברובא. פי', ארישא מהדר, [ולקמן נמי מקשינן הכי נמי אסופא בחתכת נבלה וחתכת דג טמא, אבל השתא ארישא מקשינן אגיד הנשה שנתבשל עם הגידין] דקתני אם אינו מכירו כלן אסורין, [ואהא מקשינן וליבטיל ברובא,] ומכדי מתני' מדקתני בגידין כלן אסורין סתמא אפי' בדליכא טעמא קאמר, גבי רוטב קתני בנותן טעם מכלל דגבי גידין לא אזלינן בנותן טעם אלא לעולם אסורין ואע''ג דלא יהיב בהוא טעמא ההוא גיד אסור, והא קשיא לן אמאי כיון דליכא טעמא מדינא ואפי' לדרבנן חד בתרי בטיל והינו דנקט האי לישנא וליבטיל ברובא כיון דליכא טעמא. [ומתרצינן] בריה שאני. כלומר, דבריה לא בטלה, דכי היכי דחשיבא לענין מלקות דלוקין עליה בכל שהו כדאיתא התם במסכת [מכות י''ג ע''א], חשיבא לענין איסורין דלא בטלה. ופי' בריה הוא כל דבר שמתחילת בריתו הוא אסור, והוא שלם כולו כבריתו, והוא משל בעלי חיים, וכלן בגיד הנשה ולאפוקי חלב שאינו דבר חלוק לעצמו כגיד הנשה אלא שהוא בהרבה מקומות. ופרי אסור אין דינו כבריא מפני שאינו דבר של בעלי חיים, ובמכות [י''ז ע''א] אמרי' בהדיא לרבנן דבריית נשמה בעינן. כלומר, שהוא של בעלי חיים, ובעינן נמי שיהא שלם והתם הוא דלית ליה בטול אלא הרי הוא אוסר בכל שהו, ולענין אכילתו גם כן לוקין עליו בכל שהו, אבל חסר דבר שהנשמה תלויה בו ואפי' אחר שנפל לקדרה דינה כשאר איסורין. וכן אמרי' במס' מכות [ט''ז ע''ב] ריסק תשעה נמלים ואחד חי מצטרפין לכזית. [כלומר, בכדי שלא נשאר אחד מהם שלם מצטרפין לכזית] ואם אכלן כשהן שלמים לוקה על כל אחד ואחד שעל ידי שהן בריות חלוקות הרי הן גם כן לענין מלקות חלוקות כדמוכח התם. ועכשיו אין לוקין על כל אחד ואחד מפני שהם מרוסקין. ופי' אחד חי, שלם. [והדין כשאר איסורין שהם בכזית. וכן הדין באיסורין חשובין שאינן בטלין מפני חשיבותן דכל היכא דאזל ליה חשיבותן בטלים.] וכן אמרי' בגיטין בפרק הניזקין [נ''ד ע''ב], ברמוני באדן ואגוזי פרך שאינן בטלין [מפני חשיבותן] שאם נתפרדו הרמונים או נתפצעו האגוזים בטלין. וכן מוכח בתוספתא [פ''ח הי''ד], פירוש, לענין חתכה שהיא ראויה להתכבד בה בפני האורחין שאינה בטלה, שאם נימוחה לאחר שנפלה בקדרה שהיא בטלה. ו[בענין בעלי חיים] אם אבד ממנה אבר אחד שאין הנשמה תלויה בו במס' נזיר [נ''א ע''ב] בעיא ולא אפשיטא לענין מלקות והוא הדין לאיסור, דאיכא למימר דמספקא לן אי בטיל או לא [בטיל] ומספיקא לחומרא, ואיכא למימר דכיון דבריה לא בטלה דרבנן היא, [דאלו מדאוריתא בכולהו איסורין חד בתרי, אלא דרבנן אחמור בשיעורין ואמור נמי דבריה לא בטלה, וכיון דרבנן הוא] וספיקא דרבנן לקולא ואפילו חסר ממנה אבר שאין הנשמה תלויה בו ואפי' לאחר שנפלה בקדרה בטלה. וההיא דאמרי' התם האיברים אין להם שיעור [אהלות פ''א]. ההיא לאו לענין ביטול איתמר כשהם אסורין ונתערבו בשל היתר [שלא יהא להם שיעור ואסרו בכל שהן, דהא ליתא]. אלא לענין טומאה איתמר שאם יש כאן אבר של נבלה שמטמא בכל שהיא ואע''ג דלית ביה כזית בשר. או לענין מלקות איתמר שלוקין באכילתו בכל שהו כאבר מן החי. רבנו נסים כתב דאע''ג דבריה לא בטלה חד באלף בטלה, והביאו ראיה לדבריהם מיהא [דאמרי'] בירושלמי במס' תרומות בפ' בצל [פ''י ה''ה], הורי ר' אבין בהדין עכברא חד לאלף. [וליתא להא דרבינו ז''ל] דבכל דוכתא קימא לן בתלמודא דידן בריה לא בטלה. אלא דהתם איפשר דלענין טעמא איתמר דיהיב טעמא כולי האי ואפי' חד לאלף, וסמך לדבר שהרי שם בסמוך לו אמרו דין הציר של דגים ששיעורו בקרוב למאתים משום דחריף טעמיה, וכן נראין הדברים שאי איפשר דליבטיל העכבר אמרו שהרי דבר הניכר הוא, אלא ודאי נימוח שם או שסלקוהו משם ולא היו צריכין לבטל אלא הטעם. וליתא לההיא דירושלמי לענין טעמא נמי דהא התם בע''ז [ס''ח ע''ב] אסיקנא אפי' בעכברא בששים. ודעת [רבינו] הרב ר' משה ורבותינו בעלי התוספות ז''ל דההיא דהתם נמי דוקא בעכברא דשיכרא דהתם הוא דאמרינן דמשבח אבל בשאר דברים נותן טעם לפגם הוא ואפי' ששים נמי לא בעי. וכתב גאון ז''ל לענין שמן נרות של בית הכנסת דכל היכא דמיתסר באכילה מיתסר [נמי] בהדלקה משום שנאמר [מלאכי א'] הקרבהו נא לפחתך. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
ומיהו דוקא בעודו שלם ולא נתרסקה צורתו, הוא דאינו בטל, ואפילו מת. אבל אם נתרסק ונחתך ממנו קצתו, תו לא מיקרייא בריה ובטלה היא בששים כשאר האיסורין. שאינה קרויה בריה אלא כשהיא שלמה, ואין צריך לומר שאין פליטתה אוסרת תערובתה משום בריה, שאין הטעם בריה. וכדתנן גבי גיד הנשה (צ''ו, ב') אם אינו מכירו כולן אוסרין והרוטב בנותן טעם. וכשהוא מרוסק עד שנפסדה צורתו, נמי אמרינן במסכת מכות (ט''ז, ב') ריסק תשעה נמלים ואחד חי והשלים לכזית לוקה שש, וחי דקתני התם, היינו שלם, ואפילו מת. ואמרינן נמי במסכת מעילה (ט''ז, ב') לוקה על אכילת שאר שרצים שאינן מובדלין בכזית בשאינן שלמים. פי' מובדלין, שמונה שרצים שהבדילן הכתוב לטמא משאר שרצים כדכתב אשר הבדלתי לכם לטמא אלמא אינו קרוי בריה אלא בשלימה. והא דתנן האיברים אין להם שיעור, אע''פ שאין בהן כזית כמו שיש בהן כזית, לענין טומאה קאמר אבל אכילתה עד שיהא בהן כזית, כדאיתא בירושלמי (נזיר פ''ו, ה''א) והרי איברי בהמה טהורה מטמאין כל שהן ואכילתן בכזית, והכין הוא ודאי, דבהדיא תנינן בה הכין, דתנן התם בפרק ראשון של מסכת אהלות (מ''ז) האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת, ופחות מכזית מן הנבלה ופחות מכעדשה מן השרץ מטמאין טומאתן, אלמא לענין טומאה שנינו, אבל לענין אכילה עד שיהא בו כזית בשר. ודוקא בשאר שרצים, אבל בשמונה שרצים המטמאין, שטומאתן בכעדשה, אכילתן נמי בכעדשה לענין מלקות, כדאמרינן במעילה פרק קדשי מזבח (שם). וכן הדין לאיברים שלהן שמטמאין בכל שהן, אף איסור אכילתן כן. ודוקא במיתתן, אבל בחייהן, כיון שאינן מטמאין כך, בשרץ אינו לוקה [עליו] בפחות מכזית. דגרסינן התם (שם) אמר רב יהודה אמר רב אכילת שרצים לוקה עליו בכזית, מאי טעמא אכילה כתיבא בהו, והא תני ר' יוסי בר חנינא קמיה דר' יוחנן, והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה ובין העוף הטמא לטהור, פתח הכתוב באכילה, וסיים בטומאה, מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה. וקלסיה ר' יוחנן, אמר רב יוסף לא קשיא, כאן במיתתן כאן בחייהן. ואקשינן על ר' יוחנן דקלסיה, מיתיבי האיברין אין להן שיעור ואפילו פחות מכזית נבלה ופחות מכעדשה מן השרץ מטמאין, ואמר ר' יוחנן אין לוקין עליהן אלא בכזית אמר ליה במובדלין דבר הכתוב, פי' הא דקלסיה ר' יוחנן, בשרצים הטמאין קאמר שהן מובדלין לטמא, ומה טומאתן במיתתן בכעדשה, אף אכילתן בכעדשה. והא דאמר ר' יוחנן בכזית, בשאר שרצים. ומכל מקום אלו ואלו אין רואין האיברין שלהן ככולן לאסור [כל] תערובתן כמותן, שלא נאמרו דברים אלו אפילו בשרצים המובדלים, אלא ללקות על אבר שלהן אע''פ שאין בו כזית בשר, כאילו יש בו כזית. והרמב''ן ז''ל כתב, בנחתך ממנו אבר, בעיא ולא איפשיטא במסכת נזיר גבי מלקות, והוא הדין לאיסור. ומיהו בריה דלא בטלה דרבנן הוא ולקולא ואין צריך לומר מרוסק ונחתך ממנו אבר שנשמתו תלויה בו, דודאי בטלה. ונמצא בתשובה לרבינו הגדול ר' יצחק ז''ל, אם נמצא מכל הרמשים בקדרה, בין שנפל בחמין בין שנפל בצונן, אם נפסק מאותו שרץ, שיעורו בששים כשאר האיסורין שבתורה. ונשאל גאון ז''ל בעכבר שנפל לשמן של בית הכנסת, ואמר אם השרץ נימוח בשמן, משערין ליה בששים בשמן רותח ומותר באכילה, ואין צריך לומר להדלקה, ואי צונן הוא, מעבירו במסננת ושרי אפי' באכילה ולא בעי ששים. ולגבי נרות בית הכנסת אם הוא מענין שאסור, אסור בהדלקה, משום שנא' הקריבהו נא לפחתך ע''כ. ולקמן נאריך יותר בע''ה בדין זה שאמר הגאון בעכבר שנפל לקדרה רותחת, אם אוסר תערובתו בפליטתו אם לאו. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית רביעי שער ראשון].
------
[ע''ז ס''ט ע''א] איבעיא להו נפל לגו חלא מאי, אמר ליה רב הלל לרב אשי עובדא הוה בי רב כהנא ואסר, דאלמא אשבוחי משבח. דרב כהנא ודאי לא משום דקסבר דנותן טעם לפגם אסור, דהא איהו דאמר לעיל (ס''ז, ב') מדברי כולם נלמוד נותן טעם לפגם מותר, אמר ליה ההוא אימרטוטי אימרטט. פירש רש''י ז''ל נחתך חתיכות חתיכות, ושרץ איסורו בכעדשה, דכטומאתו כך איסורו וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. ובודאי הכי אמרינן במעילה פרק קדשי מזבח (ט''ז, ב'), דשרצים המובדלין דהיינו שמנה שרצים שהבדיל הכתוב לטמא, ומטמאין במותן בכעדשה, אף איסור אכילתן במיתתן בכעדשה, והאיברין שלהן אין להן שיעור אפילו בפחות מכעדשה כטומאתן, ולוקין עליהן, ומיהו לאו דוקא בשרצים המובדלין שאפילו בשאר האיסורין שנתערבו ביין וחומץ ושמן וכיוצא בהן, יש לחוש אפילו לפחות מכזית, שהרי חצי שיעור דאורייתא, דקיימא לן כר' יוחנן דאמר הכי בשבועות ובחולין פרק גיד הנשה (צ''ח, א'), והלכך ליעבריה במסננת ולישתרי. ויש מפרשים אימרטוטי אימרטט ומתוך שנשתהא בו כל כך עד שנתמרטט, איכא למיחש דילמא אגב חורפיה דחלא משני טעמיה לשבח, ואע''ג דחלא ושכרא צונן בצונן הוא, כיון דשהה טובא, נותן טעם הוי דהוה ליה כבוש והרי הוא כמבושל. והראב''ד פירש אימרטוטי שהוסר צמרו כשנפל שם, ואינו פוגם אלא מחמת צמרו וזה שהוסר צמרו הרי הוא משביח. וזה מן התימה שהוא בעצמו הוא שאמרנו שמאוס ובדילי אינשי מיניה, ולא מחמת צמרו אלא מחמת עצמו. רב אחא שיער חלא בחמשין ושמואל בר רב חייא שיער שיכרא בשיתין והלכתא אידי ואידי בשיתין. ובפלוגתא דרבא ורב ששת קיימא לן כרבא, דאפילו הדברים שחדש בהן הכתוב לאסור אותן ואע''פ שהן פגומין ומאוסין, תערובתן אינו כיוצא בהן אלא כל שפוגם אינו אוסר תערובתו, ואפילו הוא בעצמו שנימוח בתוך ההיתר, אינו אוסר אלא אם כן משביח את תערובתו כעכברא בשיכרא ובחלא, שאע''פ שהוא עצמו מאוס ופגום משביח בחלא ובשיכרא. ואני תמה בזה, דבשלמא שאר האיסורין המושבחים כשנפגמו בין בפני עצמן בין על ידי תערובתן הותרו, שהרי נשתנו משבח לפגם ולא אסרן הכתוב בפגמן, אבל האיסורין הפגומין והמאוסין מעיקרן, כל שנתערבו בכדי אכילת פרס אע''פ שההיתר נפגם, מכל מקום הרי הוא טועם את האיסור בעצמו בכענין שאסרו הכתוב, ולמה הותר על ידי פגם שבתערובתו, ויש לי לומר דלא אסרו הכתוב בפגימתו, אלא לאכלו בפני עצמו אבל כשנתערב בהיתר שהולכין אחר נתינת טעמו, כיון שהוא נותן טעם לפגם בתערובתו מותר, לפי שאינו נותן טעם, אלא אדרבה פוגם וכענין שכתבתי בשאר איסורין דעלמא, שאנו מתירין אותן כשפוגמים קצת את תערובתן ואע''פ שבפני עצמן אסורין עד לגר. ואני תמיה עוד, אחר שאין בתערובתן ששים לבטלן ואפילו יש בהן כזית בכדי אכילת פרס, מפני מה אתה מתירו והלא הוא כאילו הוא בפני עצמו, וכי אילו נפל איסור מרובה לתוך היתר מועט או שנפל מעט היתר מושבח לתוך איסורין פגומין, אילו נאמר שיהא כל האיסור המאוס מעיקרו ניתר על ידי היתר זה המועט שנכנס בתוכו, ויש לומר שלא אמרו אלא דוקא בשההיתר רבה על האיסור, שהאיסור המועט בטל אצל ההיתר המרובה, דבכל התורה כולה הולכין אחר הרוב ואי משום טעמו של איסור שהוא נטעם ונרגש בו כאילו הוא בעינו, [טעם כזה אינו טעם] לאסור את ההיתר המרובה, דאדרבה הוא פוגמו כמו שאמרנו וכמו שכתבתי למעלה בשאר נותני טעם לפגם. ונראה שאפילו נפל לתוך היתר מועט והכירו, זורקו והרוטב מותר לפי שאין כאן ממשו אלא טעמו, ואף על פי שמשערין בכולו משום דמאי דנפק מיניה לא ידעינן, השתא דאין בו בהנאתו בנותן טעם, אינו אוסר תערובתו כלל וכמו שאמרנו למעלה בהיתר שנתבשל בקדרה שאינה בת יומה. והטעם בכל אלו, מפני שבודאי ידענו שאין פליטתו בכולו, שהרי אינו ממלא את הכלי, אלא כל שטעמו לשבח אנו מחמירין בו שאנו חוששין שמא פלט עד שיתן טעם בתערובת, ולפיכך כשטועמו קפילא ואינו מרגיש בו טעם מתירין אותו ואין משגיחין בשיעור כמותו של גוף האיסור, וכמו שכתבנו למעלה, והילכך כשהאיסור פגום, אין משערין בכולו אלא בטעמו, וטעמו כמי שאינו שהרי פגום הוא. כך נראה לי. ולענין עכברא, כתבו רבותינו הצרפתים ז''ל הלכה למעשה, דלא אמרו אלא בחלא ובשיכרא אבל ביין ושמן ושאר כל המשקין, לפגם הוא ושרי. והילכך כל השרצים המאוסין שנפש האדם קצה בהן ובדלין מהן, אין אוסרין תערובתן בפליטתן, ואפילו נמחה גופן בתוך ההיתר דכל נותן טעם לפגם מותר, בין בנבלה ובהמה טמאה וכיוצא בהן, בין בשרצים שאסר הכתוב אותן אע''פ שהן עצמן פגומין ומאוסין. ומיהו כל שאיפשר לבדוק ולהעביר במסננת בודק ומסנן, ועכברא דביתא גם כן דמאוס הוא כיוצא בהן, אלא שבשכרא וחלא צריך שיעור דילמא אשבוחי משבח בהו. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית רביעי שער ראשון].
------
אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר כלומר בכל איסורין שבתורה ואפילו בהאי עובדא דאתינן עליה דהיינו עכברא בשכרא, דאין לך בעולם פגום אסור דבר תורה בעודו בפגמו ועכברא בשכרא לא ידענא טעמיה דרב, אי משום דסבר רב נותן טעם לפגם אסור כלומר או בכלהו איסורין או בהאי דהיינו עכבר משום דפרט ביה רחמנא בהדיא, הילכך לא סגיא בלאו הכי, ולית הלכתא כותיה לא בהא ולא בהא אלא בכל מקום כל הפגום מותר ונותן טעם שלו מותר, וכן עכבר וכיוצא בו בעודו בפגמו מותר ועכבר דפרט ביה רחמנא עכברא דדברא הוא דהוי לשבח, ואי משום דסבר רב עכברא בשכרא אשבוחי משבח פירש ולמיתביה בשכרא לא מאיס כלל והרי הוא משביחו, וכיון שהוא בעצמו אסור ואינו ניתר אלא מתוך פגמו ולא נשתנה אחר מיתתו כל זמן שיהא לו שום הכשר שיהא מושבח על ידו כגון נתינת טעם עכבר בשכר הרי זה אסור. ומיהו סברא דרב קאמר אבל איהו מסתברא דלא סבירא ליה הכי לא בהא ולא בהא ולא סבירא ליה דעכברא בשכרא משבח. נקיטינן השתא דכל נותן טעם לפגם מותר. וכל הדברים הפגומין והמאוסין כגון עכבר וכיוצא בו בעודן בפגמן הרי הן מותרין גופן וצירן ורוטבן, ואם קודם שנשתנה גופן הוכשרו ע''י תערובת איסורין. איבעיא להו נפל לגו חלא מאי א''ל רב הלל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר רב כהנא פי' דסבר עכברא בחלא משבח אמר ליה ההוא אימרטוטי אימרטט פי' נמרט היה שערו והתם משבח בחלא, ולא כדברי המחבר שפי' נחתך ומשום חשש שמא יאכל בכעדשה אגב חומץ, שאין לך דבר פגום אסור, אלא הרי זה כהיתר שנמאס שיש בו משום שיקוץ נפש. ומאי דאמרינן (מכות ט''ז, ב') אכל פוטיתא לוקה ה' אכל צירעה לוקה שש אכל נמלה לוקה חמש סיומי מילתא בעלמא הוא ודילמא איכא דכותיהו דלא מאיסי. רב אחא שיער בחלא בחמשין וסבר דעכברא לא יהיב טעמא בטפי. שמואל שיער בשכרא בששים, והלכתא אידי ואידי בששים פי' דחיישינן דילמא משבח בחלא ובשכרא הא בשאר מילי פשיטא דלא חיישינן ושרי. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית רביעי שער ראשון].
------
עוד שם בהא דאמרינן התם אימרטוטי אימרטטא וכו'. אמר הכותב זה יותר טעות מפורסם ממה שכתב. ותחילה אומר כי מה שמאס פירוש אימרטט נחתך ותלה אותו במחבר, רש''י ז''ל פירש כן ומכאן נראה בודאי שלא עמד על דברי הראשונים כ''כ ופירש נמרט שערו גם המחבר כן פירש בשם הראב''ד ז''ל ושניהם כאחד טובים, אבל מה שכתב דכל שרץ שאסרה תורה דוקא שרץ מושבח אבל שרצים המאוסין מעיקרן כעכברא דביתא וזבובין ויתושין מותרין כנבלה המוסרחת, מי יתן החרש יחריש ותהא לו לחכמה וחשב להנצל מצרעה ונמלה ואמר דלסימנא בעלמא אמרום אי איכא דכוותייהו משובחין, ואם איתא למה להו לרבנן למנקט הני נימרו הנך חשובין דכוותייהו, ועוד נשמטו ממנו כמה הלכות הלא בפשפש הנמאס והנבאש בריחו אמרו טעמו כריחו ואמרו בנדה פרק הרואה כתם (נ''ח, ב') טעמו כריחו למאי הלכתא והשיבו לכדתנן היה אוכל את התרומה וטעם בו טעם פשפש זורקו ואע''ג דאיכא משום משמרת תרומותי, ועוד הרי אמרו בפרק אלו טרפות (נ''ח, ב') הני תמרי דכדא בתר תריסר ירחי שתא שריין משום דכל שאין בו עצם אינו מתקיים שנים עשר חודש אלמא תוך י''ב חדש אסורין והתולעים שבתמרים מי לא מאיסי ולא בדילי אינשי מינייהו, ויבחושין שבשכר שאמרו התם (ס''ז, א') גם כן שאסור לשתות בלילה עד שיסנון וכן תולעים שבעיקרי גפנים שאמרו שם (ס''ז, ב') שיש בהם משום שרץ השורץ על הארץ וזיזין שבעדשים, כל אלו יאמר שטעם מושבח ולא בדילי אינשי מינייהו, ותולעים דבאודנא דכוורי ועוד צב דבקרא יש כמותן בדברא עולה על שולחן מלכים ומרבה רגלים שאמרו זה הנדל טעמו לשבח מאי אפשר לו לכפור בכל אלה לומר דיש להם טעם מושבח דדבר זה נגלה לעינים, ועוד דודאי בדילי אינשי מינייהו וכל דבדילי אינשי מינייהו אמרו דמאיסי וכדאמרינן התם (ע''ז ס''ח, ב') דהא עכברא דמימאס מאיס ובדילי אינשי מיניה דאלמא כל דבדילי אינשי מיניה נקטינן ליה כמיאוס. ועוד דבהדיא אמרו בע''א פרק אין מעמידין (כ''ו, ב') מומר פליגי ביה רב אחא ורבינא חד אמר לתיאבון מומר, להכעיס מאיני. וחד אמר אפי' להכעיס מומר, אלא איזהו מומר מאיני זה העובד ע''א. ואקשינן מדתניא אכל פרעוש [א'] או יתוש א' הרי זה מומר והא הכא דלהכעיס כלומר דאין זה לתיאבון שאין לו טעם אלא פגום ולהכעיס הוא אוכלו וקתני מומר, ומשני התם דקא בעי למטעם טעמא דאיסורא, אלמא אפילו פרעוש ויתוש נאסרו אע''ג דמאיסי ובדילי אינשי מינייהו וקרי ליה מומר או מאיני הנה דברים אלו פשוטים ברורים אפי' לתינוקות של בית רבן. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית רביעי שער ראשון].
------
ומה דמסתפק ליה מר באיברים בין של שרצים בין של נבילה שנתערבו בשל היתר, אם יש להם בטול אם לאו, דדילמא כיון דאין להם שיעור [אהלות פ''א מ''ז] אף אין להם בטול, או דילמא אין להם שיעור אמרו אין להם בטול לא אמרו. אומר אני כי בבירור יש להם בטול, שלא אמר שיהא האבר שאין לו כזית או כעדשה חשיב יותר מן הבשר שיש בו שיעור, וזה יש להם בטול. ולא עוד אלא שרץ שחסר ממנו אבר בטל אבר אחד לבדו אינו בטל, ונבלה כלה שלמה בטלה אבר ממנה לא כל שכן. [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן קנ''א].
------
ומה דאיסתפק ליה למר באברין בין של שרצים בין של נבלה שנתערבו בשל התר אם יש להם בטלה אם לאו, דדילמא כיון דאין להם שיעור אף אין להם בטלה כבריה, או דילמא אין להם שיעור אמרו אבל אין להם בטלה לא אמרו. אומר אני כי בבירור יש להם ביטול, שלא אמרו שיהא האבר שאין בו כזית או כעדשה חשוב יותר מן הבשר שיש בו שיעור, וזה וזה יש להם בטול. ולא עוד אלא שמין אחד שחסר ממנו אבר אחד בטל אבר אחד לבדו אינו בטל, ונבלה כולה שלמה בטלה אבר ממנה לא כל שכן. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן תקי''ב].
------
החותך אבר אחד מאחד משמנה שרצים כשהם חיים אין לוקה אלא בכזית, אבל לאחר מיתתן לוקין עליהם בכעדשה, שיעור אכילתן כשיעור טומאתן. אכל אבר שלם לאחר מיתתן אינו לוקה עד שיהיה בו כעדשה. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
כתב הראב''ד ז''ל דהא דאמרינן דבריה לא בטלה בשל איסור [הני מילי] שנתערבה ועומדת בצורתה עם הבריות אחרות של היתר כגון גיד הנשה שנתערב עם (גופין) [גידין] אחרים ואינו מכיר איזו של איסור ואיזו של היתר אבל אם נמוחה בקדרה אף היא בטלה בששים כשאר איסורין. וכן חתיכה של איסור הראויה להתכבד בה לפני האורחין שאינה בטלה הני מילי בחתיכת איסור שלמה שנתערבה בחתיכות של היתר אבל אין אנו מכירין איזו של איסור ואיזו של היתר אבל אם נמוחה בקדרה אע''פ שהיתה קודם שנמוחה בקדרה חשובה אצלו להתכבד בה לפני האורחים אף היא בטלה כשאר איסורין וכן דעת הבעל העיטור ז''ל. ונראין דבריהם מדאמרינן פרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] רסק ט' נמלין (והביא אחת) [ואחת חי] והשלימה לכזית [לוקה שש] אלמא היכא דרסק נפק ליה מתורת בריה [ובעי כזית]. וכתב הרשב''א ז''ל בריה אסורה שלמה שנתערבה בתוך ההיתר אוסר כל תערובתו עד שירבה ההיתר עליו תתק''ס חלקים לפי שאין בריה בטלה בפחות מכן אבל אם נחתך ממנה אבר או נתרסקה עד שנאבדה צורתה בטל חשיבותה והרי היא כשאר איסורין ואפילו נחתך ממנה אבר לאחר שנתערבה אם נחתך בשוגג אבל במזיד הרי היא אוסרת כמות שהיא. ובאיזה בריה אמרו בברית נשמה כנמלה וגיד הנשה וכיוצא בהם אבל שאר בריות כגון חטה של כלאי הכרם וכיוצא בהן אינה קרויה בריה שלא להתבטל כשאר איסורין. וכן לא אמרו אלא לבטל את גופה אבל בזמן [שמכירה] זורקה והרוטב בנותן טעם שאין לפליטתה חשיבות ולא דין בריה עכ''ל. כתב הבעל התרומה ז''ל [בסי' ג'] וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אע''פ שאינה קרויה בריה ואפילו היא שלמה כדאיתא בפרק כל הבשר אפילו הכי אינה בטלה אפי' באלף אם היא דבר שבמנין או ראויה להתכבד. אבל אם נאסרה מחמת בליעת איסור או דג טהור שבלע מאיסור ונתערבו עם היתר אפילו הם שלמים אינן קרוין בריה ובטלים בששים ולא דבר שבמנין ולא ראויין להתכבד אבל חתיכת בשר בחלב אינה בטלה כדאיתא פרק בתרא דע''ז [ע''ד ע''א] והאוכל כזית ממנה לוקה. וכתב הר''ף ז''ל אם בשל דגים במחבת ועירה קצת מהדגים שנשלקו בכלי אחר ואח''כ נמצא במחבת דג טמא כל מה שבמחבת אסור אם אין בה ששים כנגד הדג הטמא ואם חזר ועירה מה שבמחבת עם הדג שעירה בראשונה ונתערבו בהם השנים עם הראשונים (הרי) [שרי] שהשנים בטלים ברוב ואע''ג דבריה לא בטלה הני מילי כשנאסרו מחמת עצמן אבל הני דנאסרו מחמת בליעת הדג הטמא לא חשיב בריה עכ''ל. ומי שמוצא שרץ בראש הדג והדג קטן ואין בו ס' כיון שיש דגים אחרים באלפס כולן מצטרפין לבטל וראיה מההיא דאמרינן בע''ז [מ' ע''א] גבי חביות של ציר ומצא באחת (טלבית) [כילבית] וכולן פתוחות מותרות דאמרי' כיון שהן פתוחות כמעורבות דמי. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ''ב].
------
במובדלין דבר הכתוב. בהנהו שמונה שרצים והא דאמר ר' יוחנן בשאר שרצים והשתא משמע דלא קאי ר' יוחנן אברייתא דברייתא מיירי בשמונה שרצים דקתני מטמאין ואין מטמאין אלא אלו שמונה שרצים. אלא שמעתתא בעלמא קאמר. וכי היכי דמתרץ רבא במובדלין דבר הכתוב ה''נ הוי מצי לתרוצי כי אמר ר' יוחנן כזית בחייהן קאמר אלא רבותא קמ''ל דבשאר שרצים אפילו אחר מיתתן אינו לוקה אלא בכזית. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
גמ', לוקה עליו בכזית מאי טעמא אכילה כתיב בהו, [צ''ל] לוקה עליהן בכזית מאי טעמא אכילה כתיבא בהו. ר' יוחנן וקשיא לדרב לא קשיא. [צ''ל] ר' יוחנן אמר רב יוסף לא קשיא. ותיבות וקשיא לדרב ל''ש. וקלסיה. גליון ונראה דרש''י גריס דקלסיה. במובדלין. עי' תוס' זבחים (דף ק''ו ע''ב). מעתה בהמה נמי ליפלגי בין. [צ''ל] מעתה גבי בהמה נמי ליפלוגי בין. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה והא רב נמי אמתני' קאי וכו', לענין אכילה וההיא. [צ''ל] לענין טומאה וההיא. שם, בכזית קאי במיתתן. [צ''ל] בכזית במיתתן קאמר. תיבת קאי נמחק, ד''ה אמר ליה רב יוסף לאביי וכו', שלך יהא אותו כו' לי דרב. [צ''ל] שלך הוא אותו כו' לי הכי דרב. ד''ה וקלסיה רבי יוחנן מיתיבי וכו', שרצים בכעדשה. [צ''ל] שרצים כעדשה, אות ב' נמחק. ד''ה אמר רבא במובדלין דבר הכתוב וכו', בכעדשה והאי דאמר. [צ''ל] בכעדשה והא דאמר, אות י' נמחק. שם, לא קאי אברייתא דברייתא ודאי מיירי בשרצים שאינן. מתיבת לא עד תיבת בשרצים שאינן נרשם עליהם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראויים למחקן. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה פתח באכילה וסיים בטומאה, דכתיב והבדלתם (אתם) בין הבהמה (הטמאה לטהורה) ולא תשקצו [את] נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמוש האדמה הרי לך פתח הכתוב באכילה דשיקוץ נפש שייך באכילה וכתיב אשר הבדלתי (אותם) [לכם] לטמא דהיינו כו'. [צ''ל] פתח באכילה דכתיב ברישא דקרא בפ' קדושים ולא תשקצו את נפשותיכם משמע דבר שהוא תוך הגוף ונפשו משוקצת והיינו אכילה וסיים בטומאה דהדר כתיב אשר הבדלתי לכם לטמא דהיינו כו', והשאר נמחק. ד''ה וקלסיה ר' יוחנן, לרבי יוסי בר רבי חנינא וכו', בכזית ולא גברא אגברא דמסתברא טעמא דרב משום. [צ''ל] בכזית ואין לומר גברא אגברא קרמית משום דמסתברא טעמא דרבי יוחנן משום. ד''ה כאן במיתתן כאן בחייהם וכו', אמרי איסור אכילה שיעורו. [צ''ל] אמרי באכילה שיעורא, תיבת איסור ואות ו' נמחק. שם, בחיים ליכא. [צ''ל] בחיים דליכא. שם, אמר [ליה רב יוסף] ההוא דילך. [צ''ל] אמר לך רב ההוא דיוקא דילך. שם, באפי נפשיה ולא. [צ''ל] באפי נפשיה קאמר ולא. ד''ה וקלסיה ר' יוחנן, בתמיה וכו', קאמר בכעדשה סגי. [צ''ל] קאמר דבכעדשה סגי. שם, וי''ל (דכולי עלמא) הכא. [צ''ל] וי''ל דע''כ הכא, תיבות דכ''ע נמחק. שם, דאברים קאי (הא) דמיירי. [צ''ל] דאברים כו' קאי דמיירי, תיבת הא ל''ש ונמחק. ד''ה אמר רבא וכו', כלומר הא דאמר ר' יוחנן איסורו כטומאה היינו מובדלים שבפרשה כלומר ח' שרצים דטומאתן בכעדשה והא דקאמר כו'. [צ''ל] כלומר שרצים המובדלין לטמא איירי קרא דאשר הבדלתי לכם לטמא והנהו דוקא מקשינן אכילה לטומאה דטומאה בכעדשה (מן) והא דקאמר כו'. שם, י''ל דאי מיירי הא דרב דלעיל באין מובדלין מאי. [צ''ל] י''ל דודאי רב לא מיירי במובדלין [לכאורה צ''ל באין מובדלין] דא''כ מאי (והשאר נמחק). שם, אבל בהמה לא הוקשה אכילתה. [צ''ל] אבל בהמה לא הוקש אכילתה, אות ה' נמחק. שם, דברייתא לא קאי כו' אלא אאברים דנבלה. [צ''ל] דברייתא ולא קאי כו' אלא קאי אאברים דנבילה. שם, מהני אפילו פחות מכזית. [צ''ל] מהני אבר פחות מכזית, תיבת אפילו ל''ש. שם, קרא ונפקא מינה לענין אבר נבלת בהמה שיהא איסורה כטומאה דהיינו בכל שהוא כדקתני האברים אין להם שיעור והא דקתני בין מובדלות לשאינן מובדלות לשאינן מובדלות ל''ד אלא כלומר דלגבי בהמה לא תיבעי (אבר) כזית ומשני. [צ''ל] קרא דכתיב בבהמה ומיירי בבהמה טמאה דהיינו בהמה מובדלת ונקיש בה אכילה לטומאה ליחייב אוכל אבר מן החי אע''ג דליכא כזית שיהא איסורו כטומאתו דהיינו כל שהו דקתני האברים אין להם שיעור ולא אשכחנא דלקי באבר מן החי גבי אכילה אף בבהמה טמאה כשאין כזית ומשני (ס''א הא דקאמר בין מובדלת לשאינה מובדלת לאו דוקא אלא כלומר לגבי אכילה לא תיבעי כזית ומשני כו'). שם, אבל בהמה לא. [צ''ל] אבל בבהמה לא. שם, בין מובדלין לשאינן מובדלין. [צ''ל] בין מובדלת לשאינה מובדלת. שם, מטמאות הלכך. [צ''ל] מטמאות במיתתן הלכך. שם, לטומאה גבי בהמה וכי איתקוש בהמה לשרצים היינו דוקא לבל תשקצו. ס''א לטומאה דגבי אכילה (ו)בהמה לא נכתבה בפסוק אלא לדין בל תשקצו. שם, מאי סלקא דעתך וכי. [צ''ל] מאי סלקא דעתן וכי, אות ק' נמחק. שם, דשייך בהו הבדלה. ועוד לפי זה הפירוש לא הו''ל למנקט כי אקיש רחמנא אלא כי כתב רחמנא. שם, דמעיקרא ה''פ בהמה. [צ''ל] דמעיקרא נמי ה''פ בהמה. שם, לטומאה בהיקשא דנראה. [צ''ל] לטומאה דהיקשא דקרא, אות ב' ותיבת דנראה נמחק. שם, דאיסור אכילתה כטומאה וגבי. [צ''ל] דאיסור אכילתה כטומאתה וגבי. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ז ע''א. 
אמ' להו כי מקיש רחמנא, בהמות לשרצים דנימ' כי היכי [דלא] (ד)שוו בשרצים בין מובדלין לשאינן מובדלין הכי נמי בבהמות לאו לשיעורא אקושינהו דודאי אחת מובדלת ואחת שאינה מובדלת אכילתה וטומאתה כזית, אלא לאפושינהו בבהמה אקושינהו, דכי היכי דבל תשקצו דכת' בסיפיה דקרא קאי אמובדלין דשרצים הכי נמי קאי אבהמה מובדלת ואיכא תרי לאוי לאו דלא תאכלו נבילה ולאו דלא תשקצו, ובטמאה לא מחייב משום בל תשקצו אלא משום טומאה בלבד. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ומשני קא מקיש להו רחמנא לבל תשקצו, פי' הא דמפלגינן בשרצים בין מובדלין לאינן, היינו משום דכת' [ויקרא כ'] לא תשקצו ברישיה דקרא ומשמע אל תשקצו באכילה, ובסיפא כת' אשר הבדלתי לכם לטמא דמיירי בטומאה, פתח הכת' באכילה וסיים בטומאה לאקושי אכילה לטומא', אבל בבהמה לא מפלגינן. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
דם השרץ ובשרו מצטרפין בכעדשה. [הערוך ערך דםגג]. נשפך על הרצפה והיה מקומו קטפרס. [הערוך ערך קטפרסגא]. רביעית דם שהגיס בה טהורה — פי' שניער או שהפך בה בשום דבר בעולם במקל או בכוש — טהור אותו המגיס, אע''פ שהאהיל עליו, מ''ט, כיון שהגיס בה לא סגיא, דלא חסר מרביעית ממאי דדביק למקל, הלכך טהור אותו דם ולא מטמא באהל. [הערוך ערך גסגד]. הלך ר' ראובן בן איצטרובולי וסיפר קומי והלך וישב לו ביניהן וכו' — פי' כגון מלכות יון שקוצצין שער ראשיהן מלפניהן עד האוזן כלפי מצח כולו ומניחין השיער שכנגד בעורף נוטף ומתפזר לאחוריהן. [הערוך ערך קמי].
------
דם שמנה שרצים ובשרם מצטרפים זה עם זה לכעדשה, והוא שיהיה הדם מחובר בבשר, וכן דם הנחש מצטרף לבשרו לכזית ולוקה עליו לפי שאין בשרו חלוק מדמו, אעפ''י שאינו מטמא, וכן כל כיוצא בזה משאר שרצים שאינם מטמאין. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
[יומא פ''א ע''א] האוכל והשותה, בין שתייה ואכילה ככותבת ואין מצטרף לככותבת לחייבו, דהא שתייה לאו היינו אכילה. במחלוקת (מנויה) [שנויה], במסכת מעילה [י''ז ע''א]. שטומאתו ושיעורו שוה, כגון נבלת בהמה טמאה ונבלת בהמה דזה וזה טומאת ערב וזה וזה שיעורן בכזית. שיעורו ולא טומאתו, ששוין בשיעורן, כגון מת ונבילה דשיעור אחד יש להן, אבל לזה טומאת ערב ולזה טומאת ז'. טומאתו ולא שיעורו, כגון שרץ ונבילה דלשניהן יש לטומאת ערב אבל שרץ בכעדשה ומת [ונבילה] בכזית. לא טומאתן ולא שיעורן, כגון שרץ ומת אין מצטרפין, הכא נמי הואיל ואין שיעור אכילה ושתייה שוה שאכילה ככותבת ושתייה במלא לוגמיו ואין מצטרפין, אבל רבנן פליגי עליה התם דאמ' מצטרפין. אבל לגבי טומאה, דאע''ג דאין שיעורן שוה מצטרפין מש' דשם טומאה אחת היא, אבל הכא ביום הכיפו' טע' הוי מש' יתובי דעתא והא לא מייתבא דעתיה מקצת אכילה ומקצת שתייה אלא אם כן יש באחד מהן כשיעורו, וה''ג והא לא מייתבא דעתיה. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
מצאתי בתשובות. נפלאתי על רובע עצמות הבא משני מתים אמאי אין מצטרפין בנזיר פרק כהן גדול [נ''ב ע''א]. והלא טומאתו ושיעורו שוה בכללי דר' יהושע במעילה [י''ז ע''א] וביומא [פ''א ע''א]. בשלמא שדרה וגולגולת ואבר מן המת ומן החי משני מתים אין שיעור שוה. אפילו גולגלת וגולגלת אצבע ואצבע משני מתים אינם שוה כי אם ממת אחד ואין מצטרפין דאינה שוה. ועצם כשעורה אפילו ממת אחד אם נחלק לשנים טהור, שהרי (קב עצמות) [בעצמות] בשאין בה (בשיעור) [כשעורה] שלם צריך רובע (וכי קב) [וכן רקב] מלא תרווד. ופליאה היא איך ר' עקיבא היה סבור בעצמו[ת] באיקמוחי איקמח כדאיתא בנזיר פרק כהן גדול [נ''ג ע''ב] ובבשר גידים ועצמות מלא תרווד אבל עצם דלא איקמח מצטרף לשיעורא למשא אבל לא למגע וזה קורא בא לכלל מגע (למג') [למ''ד] דיש נוגע וחוזר כדאמרינן בהעור והרוטב [קכ''ד ע''ב]. ומכל מקום חזר בו דאין בי' איקמח ובין שיש עליו בשר וגידים דאורייתא דעצם לאו כלום ובכל הלכה לרובע(ו) ולחצי קב לאהל ולהיסיט אבל לא למגע וזה קור' בא לכלל מגע מאחר שהוא מטמא באהל היינו כמו מגע. ורביעית דם היוצא משני מתים דאיצטריך קרא נמי אינו קשי[א] דהיינו רביעית שיצא משני מתים, אבל משני רביעיות משני מתים מצטרף לדברי הכל בכללי של ר' יהושע שכל אחד בא משיעור שלם. דיקא נמי דקתני משני מתים ולא קתני משתי רביעיות, דמשתי רביעיות לא (היה) [היו] חולק[ים] ר' עקיבא ורבנן, דהיינו כמו כזית נצל ורקב אפילו משני מתים מצטרפין, אבל רביעית דם הבא משני מתים שעוד לא היה טומאה על הדם כשנחלק פשיטא שהוא טהור דאין בכל אחד כשיעור אם [לא] בשביל פסוק לר' עקיבא. ובכולן חזר בו ר' עקיבא בנזיר פרק כהן גדול לבד מרביעית הדם שמקרא מסייע. אבל חצי קב עצמו[ת] למה אינה מצטרפת. וי''ל או בעצם אדם כתיב לגבי חצי קב אהל ומשמע מאדם אחד ולא משני[ם]. אי נמי דומיא דרוב בניין ורוב מניין ושדרה וגולגולת ואיברי' שלא מצינו בעצמות צירוף. (ובעדשים) [וכעדשה] מן השרץ אינה דומה לעצמות כשיעור דהתם רובע עצמות שאין בהן שיעור הלכה ובפחות אינו מטמא אלא טהור.
ואני אבי העזרי אומר אע''פ שיש בידינו להביא ראייה למה שחילק בין פירש משני רביעית לרביעית אחד, מדגרסי' בפ''ב דזבחים [ל''א ע''א] איתמר חצי זית חוץ לזמנו וחצי זית חוץ למקומו וחצי זית חוץ לזמנו אמר רבא ויקץ כישן זה הפיגול אמר רבא מנא אמינא לה דתנן כביצה אוכל ראשון וכביצה אוכל שני שבללן וכו' עד ורב המנונא התם איכא שיעורא הכא ליכא שיעורא. פירוש שפי'[רש] משיעור שלם מצטרפין, אבל כי ליכא שיעורא לא מצטרפין. משמע כמו שבפנים הקשיתי בה מדתניא בתוספתא דאהילות בריש פ''ג [הל' א'] א''ר יהודה לא נחלקו על רביעית דם שפירשה משני מתים שהיא טהורה על מה נחלקו על רביעית דם שפירשה משני רביעית משני מתים שר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרין ר' שמעון בן יהודה אומר משום ר' שמעון לא נחלקו ר' עקיבא וחכמים על רביעית דם שפירשה משני מתים משני רביעיות שטמאה על מה נחלקו על רביעית דם הבאה משתי מתים שר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרים. וא''כ הדרא קושיא לדוכתיה אליבא דר' יהודה וכי פליגי בכללא (פליגי) דר' יהושע. וקשיא לי(ה) נמי אמאי לא מייתי מינה בזבחים. אלא נ''ל עיקר דהתם גזירת הכתוב היא דנפש כתיב משמע שיעור נפש אחת הילכך הוצרך להביא מקרא דמצטר[ף]. תניא התם [תוספתא אהלות פ''ג ה''ב] אבא שאול אומר רביעית תחילת דמו של קטן, דם הקטן שיצא כולו ואין בו רביעית (הדם) ר' עקיבא אומר כל שהוא וחכמים אומרים רביעית. וטעמא מפורש התם. ודכוותה אמרינן בעלמא [נזיר נ''ב ע''א וש''נ] דשרץ מטמא בכעדשה שכן חומט תחילת ברייתו בכעדשה. ובירושלמי דנזיר פרק כהן גדול ונזיר [פ''ז הל' ב'] גרסינן להך דשרץ הכא ור' יודן בעי עלה אלא מעתה המת יטמא פחות מכזית דא''ר יוחנן להביא את הנפל שאין בו כזית. ומייתינן לה בריש פרק גיד הנשה [פ''ט ע''ב]. ותו מקשי' נבילה תטמא בכאפון דא''ר חנינא אני ראיתי עגל כאפון בספירו ומסיק ע''כ כרוז מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. ובגמרא דידן [נדה מ''ב ע''א] מייתי לו מן הנוגע והנושא והאוכל מנבלתה משמע דאיתקשו להדדי וסתם אכילה בכזית ולאו משום תחילת ברייתא היא. ובהלכה דהקזה בפרק מפנין בסופו [קכ''ט ע''א] דלמא שפי ליה אומנא ומוקי לה ארביעית. נ''ל טעם שאין יכול לחיות בפחות משיעור תחילת יצירתו כדאמר אבא שאול. ורבותינו פירשו בכל מקום שחיות האדם תלוי ברביעית ולא אמרו מאיזה טעם ועיקרו בתוספתא מפורש. הילכך הייתי אומר דאין מצטרפין דנפש כתיב חיות יצירת האדם, הוצרך להביא משתי נפשות ושיעור אחד דמצטרפין. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''ז].
------
[יומא פ''א ע''א] והאוכל והשותה אין מצטרפין מאן תנא. פי' אע''פ שהן שתי מינין משם אחד הן דבכלל עינוי הם אכילה ושתייה ולמה אין מצטרפין אמר רב חסדא במחלוקת שנויה ור' אושעיא היא פי' אע''ג דהן משם אחד כיון דלא שוו בשיעוריהן אינן מצטרפי כדקאמר ר' יהושע ואע''ג דלא אשכחן התם בפ' רביעי דמעילה דפליגי רבנן עלי' דר' יהושע כיון דאמר כלל אמר ר' יהושע משמע דרבנן פליגי עלי' ואמרי אע''ג דלא שוו בשיעוריהן מצטרפין החמור להשלים והאי דאוקמה כר' יהושע ולא אוקמה כר''ש דאמר שני 
מינין משם אחד אינן מצטרפין כדכתבית בע''ז בפ' השוכר במהדורא תליתאה דא''כ אפילו רישא נמי כל האוכלין אמאי מצטרפין לככותבת והא ענבים ותאנים שני מינין הן ולר''ש לא מצטרפי אע''ג דשוו בשיעוריהן א''נ מתני' דלא כר''ש אלא כר' יהושע דס''ל שני מינין משם אחד מצטרפין ובלבד שיהו שוין בשיעוריהן. הילכך תאנים וענבים ששוו בשיעוריהן מצטרפין אבל אכילה ושתייה דלא שוו בשיעוריהן לא מצטרפי. [תוספות רי''ד — יומא].
------
כל שטומאתן ושיעורן שוין, כגון נבילה ונבילה, דכל הנבילות מטמאין בכזית וטומאתן עד ערב, או שרץ ושרץ דזה וזה טומאת ערב. ואין שיעורו שוה, דשרץ בכעדשה ונבילה בכזית. שיעורו ולא טומאתו, כגון מת ונבלה דתרוייהו מיטמאו בכזית, ולא טומאתן דמת טומאתו שבעה ונבילה טומאת ערב. לא טומאתו ולא שיעורו, כגון מת ושרץ. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
כל שטומאתו ושיעורו שוין, כגו' דם השרץ ובשר השרץ. טומאתו ולא שיעורו, כגו' עצם כשעורה מן המת ונבלה דתרויהו מטמו במגע ובמשא אדם וכלים, ואין שיעורן שוה דזה בכזית וזה כשעורה. שיעורו ולא טומאתו, כגון מת ונבלה שתיהן שיעורן בכזית ומת מטמא באהל ולא נבלה. לא שיעורו ולא טומאתו, שרץ ונבלה, דשרץ אין מטמא במשא ושיעורו בכעדשה ונבלה מטמא במגע ובמשא ושיעורו בכזית. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
הטמאים מלמד שמצטרף [וכו'] שרץ ודם, וקש' דלקמן יליף ליה מוזה לכם הטמ' ובכריתות דרי' מהטמאים, וע''ק דהטמאים מיבעי ליה לאסור צירן ורטבן וקיפן שלהם, וי''ל דעיקר דרשא מוזה לכם הטמא ולא מה' בא עיקר הדרשא, והוי כמו דא' בסנהדרין [ל''ד ע''ב] אין רואין הנגעים אלא ביום מדכת' [ויקרא י''ג] וביום הראות, ופ''ק דמועד קטן [ח' ע''א] נפק' מלי [ויקרא י''ד] ולא לאורי, וכהנה רבות בזבחים. כאן בכולו, פי' כשיצא הדם משרץ שלם מצטרף אף אחר עמו. כאן במקצתו, פי' אם לא פירש הדם (השרץ) [משרץ] השלם אין מצטרף אלא בעודו בו. ומנא תימרא, דשני בין כולו למקצתו בעלמ'. נשפך רביעית דם, פי' של מת ונשפך הדם על הריצפה, והיה מקומו קטפרס, מקום מדרון ונתפזר לכאן ולכאן וליכ' רביעית במקום אחד. איהל, אדם. על מקצתו טהור, שלא איהל על רביעית דם. שהגיס בו טהור, פי' שעירב ממנו (בכן) [בכף] או (במקום) [בקנה]. טהור, המגיסו אע''פ [שאיהל] על רביעית כולו, ולעיל קא' אהל על כולן טמא. אלא ש''מ כאן בכולן, שפירש מן המת כשהיה שלם. כאן במקצתן, שהיה המת חסר כשפירש ממנו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
א''ר יוחנן אמר רבי זעירא ובו. הכי קאמר הא דתנן דדם השרץ והבשר [מצטרפין] בו כלומר הני מילי היכא דהוי ההוא דם מאותו שרץ עצמו אבל אי הוי דם משרץ אחד ובשר משרץ אחר אין מצטרפין. הטמאין מלמד שמצטרפין. מה' דהויא יתירא [דריש]. ואפי' שרץ ושרץ. כלומר כחצי שיעור משרץ זה וחצי שיעור משרץ זה מצטרפין (וחצי שיעור וחצי שיעור) בין משם אחד בין מב' שמות בין מחולד וחולד או מעכבר ועכבר ובין חצי שיעור מחולד וחצי שיעור מעכבר מצטרפות. אמר רב יוסף כאן בכולו כאן במקצתו. כלומר אי הוו ב' שרצים כולן שלימין בין ממין אחד בין מב' מינין ופירש חצי שיעור מזה וחצי שיעור מזה או דם מזה ובשר מזה כיון דהוו שלימין מצטרפי כאן במקצתן דלא הוי שרצים שלימין אלא במקצתן ודאי לא מצטרפת הדם עם הבשר. אלא בו. בבשר אותו שרץ שהדם ממנו. ואיכא דאמר כאן בכולו כאן במקצתו. אי הוה דם כולו של שרץ בכאן ולית בה כעדשה ודאי כיון דהוי כולו חשוב ומצטרף נמי אפילו עם בשר שרץ אחר (אלא) [אבל] אי לא הוי אלא מדמי מקצתו מדמו ודאי לא מצטרפת אלא בו בבשר שלו. ומנא תימא. דשני לן בין כולו למקצתו. נשפך על הרצפה. ברביעית דם של מת מיירי והיה מקומו קטפרס שהרצפה הויא חלקה והיה כמדרון ונתפשט הדם. איהל על מקצתו. כגון שהיה נושא משאוי על כתפו ואיהל על מקצתו של דם טהור משום דלא איהל על כל השיעור. איהל על כולו טמא, והאמר רב חנין אמר רב רביעית דם שהגיס בה. שניער או שהפך בה משום דבר בעולם במקל או בכוש טהור אותו המגיס אע''פ שאיהל עליו מ''ט דכיון שהיגיס בה לא סגיא דלא חסר מרביעית ממאי דדביק למקל הלכך טהור אותו דם דלא מטמא באהל הכא נמי בהאי רביעית דם שנשפך על הרצפה לא סגיא דלא ליחסר מרביעית כשירד באותו קטפרס ואמאי קאמר איהל על כולו טמא הא א''א דלא חסר פורתא מרביעית. אלא לאו ש''מ כאן בכולו כאן במקצתו. הא דקתני איהל על כולו טמא אע''ג דאיכא למימר דחסר כל דהו הני מילי היכא דהוי הדם של מת כלו בהאי רביעית מש''ה הוי חשיב ומטמא באהל אע''ג דחסר כל דהו והאי דקתני שהגיס בה טהור דחסר כל דהו משום דלא הוה בהאי רביעית כל דמו של מת אלא מקצתו ולא חשיב. דאמר קרא וזה לכם הטמא. דהאי קרא מייתר הוי למידרש ביה הכי דהא כתב קרא אחרינא אלה הטמאים לכם בכל השרץ [כתוב בגליון ל''א כאן בכולן כאן במקצתן אי פירש רביעית דם ממת שלם איהל על כל רביעית טמא אבל אם פירש ממת חסר אע''פ שהגיס ברביעית שלם ואיהל עליו טהור. מ''ה]. חכם לו בן יוחי. שידע להביא לו ראיה מה''ת מדעתו. אמר להן תלמוד ערוך בפיו של רבי אלעזר בר יוסי. ראיה זו וממנו למדו ר''ש בן יוחי ולאו מדעתו אמרו ומנלן שר' אלעזר ב''ר יוסי אמרו מהכא שפעם אחת גזרה כו'. וסיפר קומי. גילח שערו שלפני מצחו והניח השיער שלאחריו כעין בלורית כדרך שהעובדי כוכבים עושין והלך וישב עמהן ולא הכירו בו שהוא יהודי. מי שיש לו אויב יעני או יעשיר. הכי קאמר מי שיש לו אויב במאי מוטב לו להתעסק שיעני אויבו או שיתעשר. אמרו לו שיעני. וכי האי גוונא נמי צריך לפרש אינך. ירבה או יתמעט. ירבה בבנים או יתמעט מבנים. [רבינו גרשום].
------
אית דגרסי במתניתין דם השרץ והבשר, ומפר' הכי בגמרא, א''ר חנין, האי הבשר דקתני במתניתין לאו בבשר דשאר שרצים קאמ' אלא בו, שאם הבשר מאותו מין שרץ שהדם יוצא ממנו מצטרף ואי לא לא, ואית דגרסי דם השרץ (והשרץ) [ובשרו], ומפר' בגמ' א''ר חנין האי בשרו דקתני במתני' מאותו שרץ עצמו קאמ' ולא מאחר ואע''פ שהוא מאותו מין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
הטמאים, ה' יתירא דריש. בין משם אחד, כגון עכבר ועכבר. שני שמות, חצי כעדשה... בעינן וחצי עדשה מחולד(ה), אלמ' דלא בעינן כו'. כאן בכולו, אי הוה הדם משרצים שלימים והבשר בין משם אחד בין משני שמות... מצטרפי דכיון דבאין מדבר חשוב מצטרפי. כאן במקצתו, דלא אתו משרצים שלמים לא מצטרפי אלא בו ממש. ומנא תימרא, דשני לן בין כולו למקצתו. נשפך על הרצפה, רביעית דם של מת. קטפרס, מקום מדרון. איהל על מקצתו, שאיהל למעלה ממקום גבוה. טהור, דסופו של דם לרדת למקום [שאינו] מדרון ולנוח שם ואין כאן מקומו. איהל על כולו, כלומ' למטה לאחר שירד ממקום מדרון. שהגיס בה, שהיה ממרס בכוש ובכרכר או בכל דבר אע''פ שאיהל עליו כשהוא מגיס. טהור, המגיס דכיון דהגיס... דלא חסר מרביעית דם ממאי דדבוק לכוש או לכרכר הילכך טהור אותו דם דלא מטמא באהל, הכא נמי בהאי רביעית שנשפך על הרצפה לא סגי דלא ליחסר מן הרביעית כשירד באותו קטפרס ואמאי קאמ' איהל על כולו טמא אע''ג דאיכא למימר דחסר כל שהו. אלא לאו ש''מ כאן בכולו, והא דקתני על כולו טמא שבא הדם ממת שלם דחשיב ודקתני שהגיס טהור דבא ממת חסר דלא בא מדבר חשוב, ל''א איהל על מקצתו וכו', ולא דייקי' כדדייקינן לעיל, על מקצתו למעלה למקום גבוה, על כולו למטה לאחר שירד ונח, אלא מקצתו דווקא וכולו דווקא. והא''ר חנינא וכו', ואע''פ שאיהל על רביעית שלם אינו מטמא באהל ואת אמרת על כולו טמא, ולא דייקנא להא דדייקנא דלא סגי דלא ליחסר מרביעית, אלא לאו ש''מ כאן בכולו כו', כדפרישית. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[ויקרא י''א ל''א] טמאים. מלמד שמצטרפים זה עם זה, (יש) דם בדם ובשר בבשר דם בבשר ובשר בדם בין במין אחד בין בשני מינים. [תורת כהנים שמיני פ''ז ה''ג]. הטמאים מלמד שמצטרפין זה עם זה דם בדם ובשר בבשר דם בבשר ובשר בדם בין במין אחד בין בשני מינין. פי' ''דם בבשר ובשר בדם'' בין שהוא רוב השיעור מן הדם ומיעוט מן הבשר בין שהוא רוב מן הבשר ומיעוט מן הדם. ''בין במין אחד'' וכו'. מפרש במעילה פר' קדשי מזבח [י''ז ע''א] דוקא בכולו אבל במקצתו לא, פי' כשיהיה כל דם השרץ משלים לכעדשה מן הבשר אז הוא מצטרף אפי' עם מין אחר אבל מקצת דמו אין מצטרף אלא עם בשרו ממש. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גרסינן בהעור והרוטב [חולין קי''ט ע''ב] גופא שני עצמות ועליהן שני חצאי זיתים והכניס ראשיהן השני לבית והבית מאהיל עליהן הבית טמא יהודה בן נקוסיא אומר משום רבי יעקב היאך שני עצמות מצטרפין לכזית. פירוש דוקא כי פליגי רבנן ויהודה בן נקוסא משום דהכניס ראשיהן שהן ידות לבשר זה. דיהודה בן נקוסא סבר אין יד לפחות מכזית לצרף, ורבנן סברי יש יד. כדפליגי התם רב ורבי יוחנן אליבייהו. אבל אם הכניס [שני] חצאי זיתים לבית דברי הכל טמא. דאע''ג דכל פחות מכזית מן הנבלה ומן המת אין בו טומאה כלל מצטרף לטמא. דהכי גרסינן באהלות פ''ב [מ''ה] אלו אם חסרו טהורין כזית מן המת כזית נצל מלא תרוד רקב רביעית דם וכו'.
ותנן התם בתחילת פ''ג [מ''א] כל המטמאין באהל שנחלקו והכניסו לתוך הבית רבי דוסא בן הרכינס מטהר וחכמים מטמאין. ומפרש בהעור והרוטב [קכ''ד ע''ב] רבי יוחנן דהיינו טעמיה דרבי דוסא דאין מאהיל וחוזר ומאהיל, כי היכי דגבי עור תנן כי יש עליו שני חצאי זית נבילה אפילו מלפניו אין נוגע וחוזר ונוגע. ורבנן ורבי יהודה בן נקוסא לית להו הא דרבי דוסא. דלא פליג אלא בהכניס ידות. דלא אלים יד [לרבי] יהודה בן נקוסא כבשר עצמו. ואיצטריך לאשמועינן דכל הני דנחלקו אע''ג דטהרו מלטמא [היינו] דוקא ממגע ומשא, אבל באהל האהל מצרפן. מידי דהוי אמלא תרוד רקב לרבי שמעון דאמר אינו מטמא במגע ואפילו הכי מטמא באהל. וכמו רביעית דם שמקומו קטפריס (והגיס) [ונגע] בה טהור ואם האהיל טמא. כדתנן באהלות פ''ג [מ''ג] ואיתא במסכת מעילה פרק קדשי המזבח [י''ז ע''א].
------
ודוקא אותן חצאי בשר שעל שתי העצמות שנשתייר מעצם אבל אם תחב חצי זית בקיסם או חיברו לשני עצמות אין זה חיבור אפילו הכניסן לבית טהור. דהכי תנן התם באהלות פ''ג [מ''ג] כל שבמת טמא חוץ מן השינים והשיער והציפורן, ובשעת חיבור הכל טמא. כיצד המת בחוץ ושערו בפנים הבית טמא. עצם שיש עליו כזית בשר הכניס מקצתו בפנים והבית מאהיל עליו טמא. שני עצמות ועליהן שני חצאי זיתים, הכניס מקצתן בפנים והבית מאהיל עליהן [טמא] היו תחובין בידי אדם טהור שאין חיבורי אדם חיבור.
ובתוספתא דאהלות פרק רבי יוסי אומר [פ''ד ה''ד] העצם שיש עליו כשני חצאי זיתים, אחד תחוב בידי אדם ואחד תחוב בידי שמים, הכניס את התחוב בידי אדם לבית הבית טהור, אם התחוב בידי שמים [הכניס] לבית הבית טמא שהרי חבירו מצטרף עמו. שני עצמות ועליהם שני חצאי זיתים, הכניס ראשין לפנים יהודה בן נקוסא אומר משום רבי יעקב אפילו שניהם תחובים בידי שמים הבית טהור שאין שני עצמות מצטרפין לשני חצאי זיתים. ולפי התוספתא קם ליה יהודה בן נקוסא בשיטת רבי דוסא אפילו כשמכניס את החצאי זיתים מטהר. וסוגיא דגמרא דידן לא פליגא (בולא) [אלא] בהכנסת ראשיהן השני. ומשום דאין יד לפחות מכזית מטהר. (דאין) [דאי] הן עצמן מטהרין ידות מיבעיא. ותו דרב קאי כוותיה. ולפי התוספתא אין לפרש כגון דהכניס ראשין דאין עליהן בשר, דמשום ידות מטהר. דהא ''אפילו'' קתני. וכיון דאין חיבורי אדם חיבור אפילו באותן שני חצאין, כל שכן דאינן ידות לחיבור אדם.
ובחלוקת זית ונצל הכל מודים דבלא אהל טהור. אבל עצם כשעורה שנחלק לשנים פליגי רבי עקיבא ורבי יוחנן בן נורי. ומוקי לה במסכת נזיר פרק (שלשה מינין) [כהן גדול] [נ''ב ע''ב] דדוקא יחיד פליג עליה, אבל על אבר מן המת ואבר מן החי ועל חצי קב עצמות ועל רביעית דם הבא משני מתים והשדרה והגולגולת כולן שנחלקו והן משני מיתים רבי עקיבא מטמא וחכמים מטהרין. וחזרה פליגי רבי ור''ש אם חזר ר''ע מכולן או לא, אבל ברביעית דם עומד במחלוקתו כדאיתא במסכת נזיר פרק (שלשה מינין) [כהן גדול] [נ''ב ע''א]. ויהודה בן נקוסא פירש[תי] שתלמידו [של] רבי עקיבא היה שהרי כאן אמר משמו. וכן בשור שנגח (את הפרה) [ד' וה'] הלכה מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו [ב''ק ל''ט ע''ב].
------
ועוד מצינו דבר שנחלק לשנים ופרחה טומאתו ממנו אם חזר ובללן, אע''פ שטומאה חמורה בזה, ובזה טומאה קלה, מצטרף להקל. כדתנן במסכת טהרות פרק ראשון [פ''א מ''ה] האוכל שנטמא באב הטומאה ושנטמא בולד הטומאה מצטרפין זה עם זה לטמא כקל שבשניהם. כיצד כחצי ביצה אוכל ראשון וכחצי ביצה אוכל שלישי שבללן זה בזה שלישי. ותו מייתי ההיא דשלהי בפ''ב דזבחים [ל''א ע''א] אפלוגתא דרבה ורב המנונא דאיתמר חצי זית חוץ לזמנו (וחוץ) [וחצי] זית חוץ למקומו [וחצי זית חוץ לזמנו] אמר רבה ויקץ כישן הפיגול. פי' וחייב כרת שהרי חישב על זית שלם חוץ לזמנו, וחלוקה דחוץ למקומו דעירב בינם כמאן דליתא. דאי מהניא לא הויא חיוב כרת, דחוץ למקומו פסול ואין בו כזית, ורב המנונא אמר עירוב מחשבות הוה ואין בו כרת. אמר רבה מנא אמינא לה, דתנן כביצה אוכל ראשון וכביצה אוכל שני שבללן זה בזה ראשון חלקן זה שני וזה שני. ודייק רבה הא חזר ועירבן ראשון הוי. ממאי מדקתני סיפא נפל זה בעצמו וזה בעצמו על ככר של תרומה פסלוהו, נפלו שניהן כאחת עשאוהו שניה. ומשני רב המנונא ודחי להאי דרבה משום דמעיקרא הוה בהאי אוכל הראשון ושני שיעור הילכך הולכין לחומרא כשחזר ועירב. אמר (רבא) [רבה] מנא אמינא לה דתנן האוכל שנטמא באב הטומאה וכו' [כמו] ההיא דלעיל. מאי לאו דהדר מלייה, אפילו הכי כיון שנחלק אין הולכין אלא אחר הקל. ודחי ליה דילמא דלא הדר מלייה.
ופירש רש''י זה לעצמו וזה לעצמו, כשנסתלק הראשון נפל חבירו עליה פסלה. אבל לא טמאוה להיות שניה שכשנפל האחד לא היה בו כביצה ראשון, וכשנפל חבירו כבר נסתלק זה. נפלו שניהן כאחד. והוא הדין לזה אחר זה אם נפל השני בעוד הראשון עליה, שניהן כאחד קרי ליה. עשאוה שניה. אלמא חזר ומצטרפי' ראשון שבזה ושבזה. אע''ג דנחלקו וזה נוגע וחוזר ונוגע אפילו הכי מצטרפין לחומרא. כבר פדא דאמר [חולין קכ''ד ע''א] אההיא עור שהיה עליו שני חצאי זיתים דאין נוגע וחוזר ונוגע מאחריו אבל מלפניו יש נוגע וחוזר ונוגע. ורבי יוחנן פליג ואמר רבי ישמעאל ורבי דוסא אמרו דבר אחד. ורבי דוסא קאמר דאפילו כשהכניס שני חצאי זיתים לאהל קרי ליה מאהיל, ואין מאהיל וחוזר ומאהיל. משום דכיון דנחלק חסר שיעורא וכמאן דליתא. הוא הדין לרבי ישמעאל. והכא אמרינן יש נוגע וחוזר ונוגע דלא כרבי ישמעאל. ונ''ל דכרבי עקיבא היא. דהתם גבי חצאי זיתים מטהר רבי עקיבא. כדקתני טעמא מפני שהעור מבטלו אבל בעלמא לא. וצריך לעיין בההיא דאמר עולא [שם] שני חצאי זיתים שתחבן בקיסם אפילו מוליך ומביא כל היום טהור משום דכתיב והנושא. והוא דנישא הכזית עמו כשנושא קצת וכדמוקי'. וחיבורי מספורת של פרקים ואיזמל של רהיטני וכל הני חיבורין דמייתינן [בפרק] במה טומנין [שבת מ''ח ע''ב] לא שייכי להכא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בן נקוסיא].
------
תוס' ד''ה והא אמר רבי יוחנן וכו', כיון שלא נגע אלא במקצתו. גליון לפי' שני דתוס' ה''פ בו כלומר דם דאותו שרץ עצמו אבל ב' שרצים לא ומתיב הטמאים משמע אפילו מב' שרצים ומשני דאיכא חילוק כשנגע בכולו למקצתו ומביא ראיה מקטפרס שהוא דומה לב' גופין לפי שאינו חיבור ואפ''ה קתני דאם האהיל על כולו טמא ועל זה מקשים התוס' למה הוצרך להביא הא דר' חנינא הלא מן הברייתא נפקא לן שפיר דאפילו בב' גופין כשהאהיל על כולו מצטרפין ומה לי האהיל ומה לי נוגע ותירץ השר מקוצי דאי לאו הא דר' חנינא ה''א דלא דמיא הברייתא כלל לעניינא דדם השרץ ובשרו דה''א דוקא כשהאהיל על מקצתו טהור משום שאין כאן רביעית שלם שהרי הקטפרס אין מחברו אבל דם השרץ ובשרו שהן מחוברים יחד אפילו בשני שרצים אם נגע במקצתו מצטרפין לכך הוצרך להביא דר' חנינא שאף כשמחוברים יחד כגון רביעית דם שהגיס בה אפ''ה כשלא נגע אלא במקצתו טהור. ע''כ. ויש מקשים ע''ז דמשמע דאף בדאיכא רביעית דם שהוא מאהיל עליו טהור כיון שאינו מאהיל בכולו וזה דוחק גדול דהיכא שיאהיל על רביעית דם לא יטמא באהל ונראה להרב ר' מתתיא דהכי ר''ל השר מקוצי דלהכי מייתי ההיא דר' יוחנן דאי ליכא אלא ההיא דאיהל מקצתו הו''א דמיירי בדם (כלות) [המת] שיצא מכולו ודליכא רביעית ואתיא כר''ע דאמר במס' אהלות [פ''ב מ''ב] דם המת שיצא כולו טמא אפילו בדלית בו רביעית ומש''ה הו''א הכא איהל על כולו טמא אפי' בלא רביעית מקצתו טהור להכי מייתי דר' יוחנן דמיירי ברביעית ואפ''ה מקצתו טהור א''נ מיירי ברביעית בלבד וה''פ לעיל כאן בכולו כאן במקצתו פי' מקצתו שלא נגע בכולו בפעם אחת ומש''ה טהור דהוי נוגע וחוזר ונוגע אבל נגע בכולו בפעם אחת [טמא] מש''ה מייתי ההיא דר' יוחנן דרביעית דאשמועינן זה דאי לאו דר''י הו''א ההיא דאיהל על מקצתו טהור דוקא בשלא איהל אלא על צד אחד אבל איהל על כולו אפילו בכ'0[בכמה] פעמים יהא טמא קמ''ל דרביעית דם שהגיס בה שנוגע בכולו או בשתי פעמים או בג' כשהוא מגיס הוא מגיס הכל ואפ''ה טהור כיון שאינו מאהיל בפעם אחת. ע''כ מתוס' מהר''ם. [שיטה מקובצת].
------
שאל רבי מתיא בן חרש את ר' שמעון בן יוחי ברומי מנין לדם שרצים שהוא טמא, אמר ליה דאמר קרא (ויקרא י''א, כ''ט) וזה לכם הטמא, אמרו לו תלמידיו חכם לו בן יוחאי, אמר לו תלמוד ערוך הוא בפיו של ר' אלעזר בר' יוסי פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל שלא ישמרו שבת ושלא ימולו את בניהם ושיבעלו נידות, הלך ר' ראובן בן איצטרובלי וספר קמי והלך וישב עמהם, אמר להם מי שיש לו אויב יעני או יעשיר, אמרו לו יעני, אמר להם אם כן לא יעשו מלאכה בשבת כדי שיתענו ואמרי טבית, אמר בטלוה. וחזר ואמר להם מי שיש לו אויב יכחיש או יבריא, אמרו לו יכחיש, אמר להם ימולו לשמונה ימים כדי שיכחישו, אמרי טבית, אמר בטלוה. חזר ואמר להם מי שיש לו אויב ירבה או יתמעט, אמרו לו יתמעט, אמר להם לא יבעלו נידות כדי שיתמעטו, אמרי טבית, אמר בטלוה, הכירו בו שהוא יהודי החזירום. אמרו מי ילך ויבטל את הגזירה, ילך רבי שמעון בן יוחי שהוא מלומד בניסים, ואחריו מי, ר' אלעזר ברבי יוסי, אמר להם רבי יוסי אילו היה אבא חלפתא קיים יכולים אתם לומר לו תן בן בנך להריגה, אמר להם רבי שמעון ואילו היה אבא קיים יכולים אתם לומר לו תן בן בנך להריגה, אמר ליה רבי יוסי אנא אזילנא דילמא עניש ליה רבי שמעון הוא דקא מסתפינא. כשהיו מהלכין בדרך נשאלה שאלה זו בפניהם מנין לדם שרצים שהוא טמא, עקם פיו רבי אלעזר ברבי יוסי ואמר (שם) זהו לכם הטמא, אמר לו רבי שמעון מעקימת שפתיך ניכר שתלמיד חכם אתה אלא לא יחזור הבן בשלום אצל אביו, יצא לקראתם בן תלמיון אמר להם רצונכם אביא עמכם, בכה רבי שמעון ואמר לשפחה של בית אבא נזדמן לה מלאך שלשה פעמים אנו ולא פעם אחת יבוא הנס מכל מקום, קדים הוא עאל בה בברתיה דקיסר, כי מטו התם אמרו ליה בן תלמיון צא בן תלמיון צא, כיון דקרו ליה נפק אזל אמר להו שאול מאי דאית לכון ועולו לבי גוא שקלו מאי דאית לכון, עול אשכחוה לההיא איגרתא שקלוה וקרעוה, והיינו דאמר רבי אלעזר ברבי יוסי אני ראיתיה ברומי והיו עליה כמה טיפי דמים. [בה''ג הלכ' מעילה].
------
ר' מתיא, בן חרש הוה דר ברומי ור' שמעון בן יוחי הלך לשם לבטל גזירה כדנימא בסמוך. וזה לכם הטמא, דקא מייתר להאי דרשא לכם, דלגופיה לא אתא, דהא כת' קרא לגופיה (אלא) [אלה] הטמאים לכם בכל השרץ, ולאלה תטמאו [ויקרא י''א], ואית דמפקי מדרשא דוי''ו, דמצי למיכתב זה לכם וכת' וזה לרבות דם השרצים. אמרו לו תלמידיו, של ר' מתיא לר' מתיא. חכם לו בן יוחי בן חכם יש ליוחי שיודע להביא ראיה מן התורה (שלא) מדעתו, ויש מפרשים נתחכם לו ר' שמעון בן יוחי. אמר להן, ר' מתיא לתלמידיו לא מחכמתו אמרה, שהרי תלמוד ערוך הוא בפיו של ר' אליעזר, ומשמו אמרה ר' שמעון, ומנלן דר' שמע' [משמו] אמרה, שפעם אחת גזרה מלכות, הרשעה שמד על ישראל. שלא ישמרו שבת וכו' וסיפר קומי, גילח שער שלפני מצחו והניח שער שלאחריו כעין בלורית כדרך שגוים עושים כדי שלא יכירו בו שהוא יהודי. יעני או יעשי', רצונו שיעני אוייבו או יעשיר. טבות, אמרי. ירבה, בבנים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ובסדר יומא פרק הוציאו לו [מ''ט ע''ב], הלכה וזו היא עבודה קשה שבמקדש. איבעיא להו שחטו ומת מהו שיכנס אחר בשחיטתו, מי אמרינן בפר ולא בדמו של פר. או דילמא בפר ואפילו בדמו של פר. רבי [אמי] אומר בפר ולא בדמו של פר, רבי יצחק נפחא אמר בפר ואפילו בדמו של פר. איתיביה רבי אמי לרבי יצחק נימנין ומושכין את ידיהם ממנו עד שישחט וכו'. ושני ליה שאני התם דכתיב מהיות משה מהוייתו של שה. איתיביה רבי יצחק נפחא לרבי אמי והוציא את כל הפר ואת פר החטאת. אמר רב פפא בעור ובשר ופרש כולי עלמא לא פליגי. כי פליגי בדם מר סבר דם איקרי פר, ומר סבר דם לא איקרי פר. ואמר רב אשי מסתברא כמאן דאמר דם איקרי פר וכו'. אלמא דכל היכא דהגוף שלם קרוי הוא כמו מחיים.
אם כן תימה ההוא דפ''א דכריתות בגמרא דהסך שמן המשחה [ו' ע''ב], ת''ר הסך שמן המשחה לבהמה לכלים לגוים ולמתים פטור. בשלמא בהמה וכלים על בשר אדם כתיב והני לאו אדם נינהו. ומת נמי כיון דמית מת איקרי ולא אדם וכו'. אלמא אע''ג דהגוף שלם לא איקרי אדם. וההיא דנזיר פרק שלשה מינין [נזיר נ''ג ע''ב], או בעצם אדם לא קשיא, דאדם דכתיב התם לאפוקי בהמה, דמרבינן מהכא רובע עצמות אע''ג דאקמח אקמוחי. ובספרי דרש לה לאבר מן החי.
מיהו הא קשיא לי וההוא נמי דפליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בספרי דפרשת פרה [פ' חוקת], והנוגע במת לכל נפש אדם להביא את בן שמונה. משמע להביא את דמו תלמוד לומר במת בנפש האדם, להוציא את דמו דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר נפש אדם להביא את דמו. וההיא נמי דכולי עלמא מודו ברביעית דם שיצא מן המת [דמטמא], דנפקא לן מנפש מת [חולין ע''ב ע''א] טעמא משום נפש, הא לאו הכי דם לא חשיב כגוף, אע''ג דרביעית דם ככל הדם וכגוף האדם הוא, אי לאו דמרבינן ליה לא מטמא, ולא תלינן ליה נמי בשיעור, הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. כדמסקינן בפרק המוציא יין הלכה ראשונה [שבת ע''ז ע''א] ובמנחות פרק המנחות [ק''ד ע''א], דתניא בתוספתא דעדיות [פ''ב ה''ו] א''ר יהודה ששה דברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הילל דם נבלות ב''ש מטהרין וב''ה מטמאין. א''ר יוסי בר יהודה אף כשטימאו בית הילל לא טימאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ואמר אביי ר''פ המוציא [יין] [שבת ע''ז ע''א] דרבי נתן דילמא סבר דם דסמיך כזית לא בעי רביעית. ובכריתות ר''פ דם חטאת [כריתות כ''א ע''א] מסקינן דלבית הילל דמטמאי דם נבילה אפילו טומאה חמורה מטמאה כנבילה גופה. אלמא דם כגוף הבהמה וכבשרה חשיב.
ונראה לי אני הסודר, אע''ג דתנן התם [עדיות פ''ח מ''א] העיד רבי יהושע בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור, ומייתי מעשה, ומעשה רב, אפילו הכי נראה דהלכה כרבי יהודה דאליבא דב''ה מטמא, דהא סתמא דגמרא דידן קאי כותיה, כדאיתא ר''פ דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א]. ופרכינן דכותה גבי בהמה לאחר מיתה אי בשר מטמא טומאה חמורה וכו'. אלמא דם נבילה כנבילה עצמה.
מיהו הא קשיא לי, דבמסכת מעילה פרק קדשי מזבח [י''ז ע''ב] תנן דם השרץ ובשרו מצטרפין לכעדשה. ובגמרא נפקא לן מוזה. דמצי למיכתב זה וכתב וזה לרבות דמו אתא. ותימה, טעמא דכתב רחמנא וזה הא לאו הכי לא מטמא, ומאי שנא מדם נבילה. ותו לב''ש ולתנאי דמטהרי דם נבילות, מאי שנא דם נבילות מדם שרצים. וכי תימא דם נבילות לא ילפינן מדם שרצים שכן טומאתו בכעדשה, נימא מת יוכיח שצריך רביעית וטמא נבילה נמי, (מכי) [מהיכא] תיתי. בשלמא לענין צירוף שיהא דם נבילה מצטרף עם בשרה לשיעור כזית הא לא אמרינן דכיון דדמו חלוק מבשרו לענין כרת, דעל הדם חייב כרת ונבילה בלאו, הילכך אין מצטרפין. כדאיתא בפ''א דכריתות [ד' ע''ב] דדם השרץ ובשרו מצטרפין משום דאין דמו חלוק מבשרו. וכדמסיק רבינא הואיל וכו', כלומר הואיל ובמקום שאין חומר בדם מן הבשר מצטרפין כגון השרץ, הנחש נמי שאין חומר בדמו מבשרו מצטרפין לכזית, הוא [הדין] לכל שאר איסורין שאין שום טומאה קלה וטומאה חמורה שמצטר' כיון דעל דמם פטור מכרת, כדאיתא בפרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א].
------
ותו [קשיא לי] למה לי דכתב רחמנא וזה לכם לרבות דמו, אי נמי הטמא אליבא דרבי שמעון בן יוסי לרבות דם השרץ, כדאיתא בבראשית רבה בפרשת ויתן תבן ומספוא דעבד אברהם [בר''ר פ' חיי שרה]. תיפוק לי מהא דגרסינן בהעור והרוטב [חולין ק''כ ע''א] גבי שרצים, הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן. דאם צירן כגוף, דמו לא כל שכן. דהא חלב בהמה טמאה, דמרבינן לאיסור מגמל גמל לרבנן, ומאת הגמל לרבי שמעון, מקשינן התם בפ''א דבכורות [ו' ע''ב], אמאי לא נפקא לן חלב בהמה טמאה לאסור מצירן, וחלב נמי לא גרע מציר. וכיון דאפילו חלב דלאו גופה קא בעי למיסר כציר, דם מיבעיא דה''ג (במנחות) במסכת מעילה פרק ולד חטאת [י''ב ע''ב] אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו. ומתיב רב המנונא חלב המוקדשין וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין. א''ל כי קאמינא בדם [הואיל] ולא מקיימא בלא דם. אבל חלב לא חשיב כי גופה דהא מקיימא בלא חלב. ואע''ג דגרסינן בפרק כל הבשר [חולין קי''ג ע''ב] דם ושיליא פירשא בעלמא הוא לענין מבשל דם בחלב. היינו לענין אכילה דלא הוי בכלל לא תבשל גדי כבשר עצמו. מיהו כל הני שהבאתי קשה לי לתרץ בתירוץ דחוי ורחוק.
ובתורת כהנים בפרשת שרצים [פ' שמיני] כל אשר יפול (מנבלתם) [מהם במותם] אם בהמה שלא עשה בה דמה כבשרה, אבר מן החי ממנה מטמא, השרץ שעשה דמו כבשרו וכו' וכו'. תימה אי אליבא דרבנן דמטהרי דם נבילות קאי (ודאי) [דהא] סתם סיפרא רבי יהודה ורבי יהודה הוא דמטמא דם נבילות כבית הילל. ולענין פר ואפילו בדמו של פר דפליגי, איכא למימר משום דעיקר כפרה בדם פליגי אי איקרי פר או לא איקרי.
גרסינן במסכת שקלים בפרק שלשה פרקים [פ''ג ה''ב] ובפרק אחרון [פ''ח ה''א], העיד רבי יהושע בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור. מה טהור טהור מלהכשיר הא לטמא מטמא. תמן תנינן, במסכת מכשירין פרק אחרון [פ''ו מ''ה], דם השרץ מטמא כבשרו ואינו מכשיר, ואין לנו כיוצא בו. אמר רב יוסף מאן דאמר טמא כרבי יהודה ומאן דאמר טהור כרבי יהושע בן בתירא. ופירש רב נסים גאון במגילת סתרים, אליבא דרבי יהושע ורבי יהושע בן בתירא דקא סברי דם נבילה טהור. ואי אליבא דרבי יהודה דמטמא אליבא דבית הילל אין לנו כיוצא בו לענין שיעורא ולא לענין טומאה. והכי קאמר אין כדם השרץ שדמו מטמא בכעדשה כבשרו אבל דם נבילות ברביעית, ופחות מרביעית טהור. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק נפחא].
------
[פסחים כ''ב ע''א] והרי דם דרחמנא אמר כו'. משמע השתא דדם לא הוי בכלל נבלה מדלא משני כשהותרה נבלה היא ודמה הותרה כדמשני לעיל גבי חלב וכן משמע בפ' המנחות והנסכים [דף ק''ו ע''ב] שהעידו על דם נבלות שהוא טהור, וקשה לר' מהא דאמר בריש המוציא יין [דף ע''ז ע''א] דם נבלות בית הלל מטמאין אמר ר' יוסי בר יהודה אף כשטמאו בית הלל לא טמאו אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית אלמא חשיב לי' כבשר, וקשיא נמי אמאי צריך קרא לר' ישמעאל בריש בהמה המקשה [דף ע''ב ע''א] ובריש סנהדרין [דף ד' ע''א] דרביעית דם מטמא באהל תיפוק לי' הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית דכבשר חשיב וגם לר' עקיבא אמאי איצטריך לי' קרא לדם הבא משני מתים, מיהו יש לתרץ דגבי מת שאני משום (דהוא) [דאינו] מטמא (כמת) [במת] אלא מידי דאין גזעו מחליף כדקאמר בריש דם הנדה [דף נ''ה ע''א] אבל דם גזעו מחליף, ולית (לך) [לן] לטמויי' משום דדמי לבשר, אבל מן האחרים קשה, ותירץ ר' דהא דמטמאי' לי' בפרק המוציא לאו משום דחשיב כבשר אלא יש שום קרא דדרשי' מיני' דדם נבלות (בשר) טמא ומסברא משערין ברביעית הואיל ויכול לקרוש אבל בלא רבוי לא חשבי' דם [כ]בשר ובמעילה [דף י''ז ע''א] נמי מפיק דם השרץ מוזה לכם הטמא אבל אי לאו קרא (דקשרו) [משרץ] לא הוה ידענא לי' (וה''ה דהעידה) [וההיא דהעידו] דהמנחות והנסכים פליגא אההיא דבית הלל כדאיתא התם, מ''ר. ומועלין בהן. מדרבנן אבל מדאורייתא (לו) [לא] כדאמרי' בפ' הוציאו לו בסופו [דף י''ט ע''ב] דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין (כו') [בו], וקשה לר' דהא [ב]מסכת מעילה [דף י''א ע''א] בפ' ולד חטאת משמע שמועלין מדאורייתא דתנן ר' שמעון אומר הדם קל בתחלתו ו(א)חמור(י) בסופו ובגמרא קאמר ת''ר מועלין בדמים דברי ר' מאיר [ו]ר' שמעון וחכמים אומרים אין מועלין מאי טעמא דמאן דאמר אין מועלין אמר עולא אמר קרא ואני (הנה) נתתי[ו] לכם שלכם הוא אלמא דמאן דאמר מועלין מדאורייתא קאמר ועל כרחין כשיצאו לנחל קדרון פליגי דאי קודם זריקה פליגי א''כ קשה דר' שמעון אדר' שמעון דר' שמעון קאמר מועלין ובמשנה קאמר דם בתחלה אין מועלין בו, ונראה לר' דל''ג התם מאי טעמא דמאן דאמר אין מועלין אלא ה''ג מאי טעמא אין מועלין ואמתני' קאי דתני דם בתחלה אין מועלין בו, מ''ר. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
(פסחים כ''ב ע''א) [והרי דם דרחמנא אמר כו'. משמע (השתא) [הכא] דדם לא הוי בכלל נבלה, מדלא משני כשהותרה נבלה היא ודמה הותרה, כדמשני לעיל גבי חלב, וכן משמע בפרק המנחות והנסכים [מנחות ק''ג ע''ב] שהעידו על דם נבלות שהוא טהור. וקשה לרבי מהא דאמר בריש המוציא] יין [שבת ע''ז ע''א] דם נבילות, בית הילל מטמאין, א'[מר] ר'[בי] יוסי בר'[בי] יהוד'[ה] אף כשטימאו בית הילל לא טימאוה אלא בדם שיש בו רביעית דם, הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית, אלמ'[א] דחשיב ליה כבשר, וקשי'[א] נמי אמאי צריך קרא לר'[בי] ישמע'[אל] ברי'[ש] בהמה המקש'[ה] [חולין ע''ב ע''ב] וברי'[ש] סנהדרין [ד' ע''א] דרביעית דם מטמא באהל, ותיפוק לי הואיל ויכול לקרש ולעמוד על כזית, דכבשר חשיב. ולר'[בי] עקי'[בא] נמי אמאי איצטרי'[ך] ליה קרא למדרש דרביעית דם הבאה משני מתים [מטמא], מיהוא ההיא יש לתרץ דגבי מת טהור, משום דלא מיטמיא במת אלא מידי דאין גזעו מחליף כדאמ'[רינן] בריש [דם] נידה [נ''ה ע''א] אבל גבי דמא גזעו מחליף, ולית ליה לטמוייה משום דדמי לבשר, אבל מן האחירים קשה. ותיר'[ץ] ר'[בי] דהא דמטמיאי ליה בפ'[רק] המוציא לא משום דחשיב ליה כבשר, אלא אית ביה שום קרא דדרשינ'[ן] מיניה דדם נבילות טמא, ומסתברא דמשערי'[נן] ברביעי'[ת] כדאמרי'[נן] התם, אבל בלא ריבויא בה לא חשיבא דם כבשר, ובמעילה [י''ז ע''א] נמי מפיק דם שרץ מוזה לכם השרץ [ויקרא י''א], אבל אי לאו קרא משרץ לא הוה ידענא ליה, וההיא דהעידו דהמנחות והנסכים פליגא אההיא דבית הלל כדאיתא התם. מ''ר. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[פסחים כ''ב ע''א] והרי דם דרחמנא אמ' וכו'. משמע הכא דדם לא הוי בכלל נבלה מדלא משני כשהותרה נבלה היא ודמה הותרו כדמשני לעיל גבי גיד. וכן משמע במנחות פ' המנחות והנסכים [ק''ג ע''ב] דקאמ' התם דהעידו על דם נבלות שהוא טהור. וקשה מהא דאמרי' בריש המוציא יין [שבת ע''ז ע''א] דם נבלות ב''ה מטמאין, א''ר יוסי בר' יהודה אף כשטימאו ב''ה לא טימאו אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד עד כזית, אלמא דחשיב ליה כבשר. ונראה דהא דמטמא בפ' המוציא לאו משום דחשיב כבשר אלא איכא שום קרא דדרשי' מיניה דדם נבלות טמא, ומסברא א''ר יוסי בר' יהודה דמשערינן ליה ברביעית הואיל ויכול לקרוש וכו', אבל אי לאו רבוי דקרא לא חשבינן דם כבשר, דהא במעילה [י''ז ע''א] מרבה מוזה לכם הטמא בשרץ [ויקרא י''א] דם השרץ, אבל אי לאו קרא לא הוי בכלל בשר השרץ. וההיא דהמנחות והנסכים פליגא אההיא דב''ה כדאית' התם. ומועלין בהם. היינו מדרבנן, אבל מדאורית' לא דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו [ביומא נ''ט ע''ב]. [תוספות הרא''ש].
------
מוזה לכם הטמא, מה''י דריש. חכם לי בן יוחי, פי' חכם הוא ובטוב השיב. תלמוד ערוך, פי' ידוע לכל ומאי רבותיה, שהרי התלמוד ערוך בפי' ר' אלעזר ב''ר יוסי מוזה לכם הטמא. שפעם אחת וכו', בעי לאתויי ראייה דהא ר' אלע' ב''ר יוסי קא'[מר] לה. סיפר קומי, פי' גילח תגלחת גוים כדי שלא יכירו שהוא יהודי. א''כ לא יעשו מלאכה בשבת, פי' שיש במדרש כל אשר טורחי' ומרויחים בשבוע אוכלי' בשבת. ימלו בניהם, כי הדם היוצא בנערות לא יחזור לעולם. אמרו טבות, פי' בטוב דברת. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', חכים ליה בן יוחאי, [צ''ל] חכם לו, אות י' ה' נמחק, בן יוחאי. גליון בן חכם יש לו ליוחאי שידע להביא לו ראיה מן התורה וי''מ נתחכם לו בן יוחאי. [שיטה מקובצת].
------
פי' הרא''ש. חכם לו בן יוחאי. שיודע להביא לו ראיה מן התורה מדעתו. מי שיש לו אויב יעני או יעשיר. ה''ק מי שיש לו אויב במאי מוטב לו או שיעני או שיתעשר א''ל שיעני וכה''ג נמי איכא לפרש אינך. ירבה או יתמעט. בבנים. אל יחזיר הבן אצל האב. ואמרי' באגדה דנפל בחולי אסכרה והיה שוכב בספינה וכשנזכר ר''ש שקבל עליו שלא יענישו בקש עליו רחמים שיתרפא ודרך אחד מן הספנים עליו בבלי דעת על צוארו ויצא האסכרה מגרונו ונתרפא וכשיצא מן הספינה ללכת לביתו של קיסר יצא לקראתו בן (תלמיון) [תמליון]. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
ומדרשו, נתת ליראיך נס להתנוסס מפני קושט סלה (תהלים ס'). פי' הב''ה מנסה לצדיקים נס אחר נס שהוא ית' מפאר עמהן שאומרים פלוני נתנסה ועמד בנסיונו והב''ה נתן לו שכרו על שעמד בנסיונו. ואמרו במדרש בראשית רבה (ריש נ''ה), נסיון אחר נסיון בשביל לנסותם בעולם בשביל לגדלם בעולם כנס הזה של ספינה וכל כך למה, מפני קושט סלה, בשביל (שנתקשט באומות) [שתתקשט מדת] העולם בעולם, שאם יאמר לך אדם למי שהוא רוצה מעשיר למי שהוא רוצה עושה מלך, אברהם כשרצה עשאו מלך, כשרצה עשאו עשיר. יכול אתה להשיבו ולומר לו, יכול אתה לעשות מה שעשה אברהם, והוא אומר, מה עשה. ואתה אומר, בן מאה שנה מל, ואחר כל הצער הזה נאמר לו קח את בנך את יחידך, ולא עכב. הוי אומר, נתת ליראיך נס להתנוסס מפני קושט סלה. זהו ה' צדיק יבחן (תהלים י''א) כמו היוצר כשהוא מבחין הכלי להראות לבני אדם מלאכתו אינו מבחין רק בכלי שלם. והב''ה כן, אינו מנסה רק לצדיקים ולא לרשעים. ויוסף נתנסה ונתגדל כמו שאמרו במדרש (שם צ') ר' יודן בשם ר' בנימין אמר יוסף משלו נתנו לו. הפה שלא נשק בעבירה — על פיך ישק כל עמי (ברא' מ''א), הצואר שלא דבק בעבירה — וישם רביד הזהב על צוארו (שם), ידים שלא מששו (בע''ז) [בעבירה] — ויתן אותה על יד יוסף (שם). הגוף שלא דבק בעבירה — וילבש אותו בגדי שש (שם). רגלים שלא (פשעו) [פסעו] בעבירה [יפסעו לקרוכים] — וירכב אותו במרכבת המשנה. מחשבה שלא חשבה לעבירה, תבא ותקרא חכמה, שנא' ויקראו לפניו אברך, אב בחכמה ורך בשנים. אבל נבוכדנצר, טפסר, טפש בחכמה ושר בשנים. וכן בכל דור ודור הב''ה מנסה את ישראל אם עומדים בנסיונם מגין עליהם ועושה עמהם נס. ומלכות יון הרשעה היתה תכונה שלהם רעה להעביר ישראל מדתם ולבטלם מן המצות ומן התורה. כמו שאמרו במסכת מעילה (י''ז, א') פעם אחת גזרו מלכות (יון) הרשעה שמד על ישראל שלא ישמרו השבת ולא ימולו בניהם ויבעלו נדות. הלך ר' ראובן בן אצטרבלי וספר קומי, פי' כמו שעושין הגלחים כדי שלא יכירוהו. והלך וישב עמהם. אמר להם, מי שיש לו אויב ירצה שיהיה עני או עשיר. אמרו לו עני. א''כ לא יעשו מלאכה בשבת. אמרו לו, שפיר קאמר', בטלוה. אמר להם, מי שיש לו אויב יכחיש או יבריא. אמרו לו יכחיש. אמר להם, אם כן ימולו בניהם. אמרו שפיר קאמ', בטלוה. אמר להם, מי שיש לו אויב ירבה או ימעט. אמרו לו, ימעט. א''כ לא יבעלו נדות. אמרו שפיר קאמ', בטלוה. לסוף הכירו שהוא יהודי, והחזירום. אמרו, מי ילך ויבטל הגזרה. אמרו, ילך ר' שמעון בן יוחאי דמלומד (בנסיון) בנסין הוא, ואחריו ילך ר' אלעזר בן חלפתא. אמר להם ר' אלעזר אלו אבא חלפתא קיים יכולים אתם לומר תן בנך להריגה, ואמר ר' שמעון אם אבא קיים יכולים אתם לומר תן בנך להריגה. פיר' שהיה סבור כי ר' אלעזר מפני פחד המלכות היה אומר כן שהיו נותנין אותו להריגה, ועל כן ענה ר' שמעון אנא נמי מאי שנא. ואמ' ר' אלעזר דילמא עניש לי ר' שמעון קא מסתפינא, כלו' על שום ענין שיאמר כנגד ר' שמעון, [קביל עליה] דלא לענשיה. כשהיו מהלכין בדרך נשאלה שאלה זו בפניהם מנין לדם השרץ שהוא טמא. עקם ר' אלעזר ואמר וזה לכם הטמא (ויקרא י''א). אמר לו ר' שמעון, מעקימת שפתיך נכר שתלמיד חכם אתה. יחזור הבן אצל האב, פי' קללו ונפטר ר' אלעזר, ונזכר ר' שמעון מן הנדר ונתפלל בעדו וחיה. ויצא לקראתם בן תמליון, פי' שד אחד, אמר להם, רצונך שאלך עמכם. בכה ר' שמעון ואמר שפחת בית אבא נזדמן לפניה כמה פעמים, פי' בעבור הגר, ואני אפילו פעם אחת, יבא הנס מכל מקום. (רוח) קדים עאל בברתיה דקיסר, פי' השד נכנס בבטנה של בת קיסר. כי מטא התם והיו מבקשים רופא ובא ר' שמעון ורפאה, ואמ' בן תמליון צא. אמרו מבית המלך שאלו כל מה דבעיתו. עיל בבית גנזי המלך ואשכח האי אגרתא וקרעיה. והיינו דאמר ר' אלעזר אני ראיתיה ברומי והיו עליה כמה טפי דמים, פי' על הפרוכת.
הנה לך כי לעולם מלכות יון ומלכות רומי חייבת כוונתם לבטל את ישראל מדתם. שהרי גזרו שיבטלו שבת ולא ימולו בניהם ושיבעלו נדות. וכן אמ' במדרש ותקע כף ירך יעקב, ירכו אלו הצדיקים, ואמ' מאן אינון דקיימי עלמא צדיקים דעסקי באורייתא שנא' (משלי י') וצדיק יסוד עולם, אמ' איתבר להון, וכוונתם כי יודעין הקול קול יעקב והידים ידי עשו (ברא' כ''ז). ואמרו במדרש (ב''ר פס''ה) נכנסו כל אומות העולם אצל בלעם בן בעור ואמרו לו, תאמר לנו (שאין) [שאנו] יכולין להזדווג באומה זו. אמר להם, לכו וחזרו על בתי כנסיות ובתי מדרשות. אם אתם מוצאין שם תינוקות מצפצפין בקולות, אין אתם יכולים להזדווג להם. ואם לאו אתם יכולים להם, שכך הבטיחם אביהם ואמר להם, הקול קול יעקב, בזמן שקולו של יעקב מצויה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות אין הידים ידי עשו ואם לאו הידים ידי עשו. ומלכות יון הרשעה בקשה להעביר ישראל מדתם וגזרו עליהם לבטל השבת ושלא ימולו את בניהם ושלא יקדשו את החודש, וכוונתם לרעה בראותם כי אלו הג' דברים מביאין שפע לישראל ומקיימין אותם, כי השבת יש בו ברכה כמו דאתאמר וברכתו מכל הימים, ואמרו חז''ל (ביצה ט''ז, א') נפש יתירה נתוספת לו לאדם בערב שבת. ובמילה כתיב (ירמיה ל''ג) אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ובקדוש החדש יש בו שפע בבא החדש שהיא מתחדשת, ואומרים בברכת הלבנה שהם עתידים להתחדש כמותה. ועל כן היו רוצים לבטל כל אלו המצות כדי שלא יהא להם שפע, והם עמדו במצותם. והב''ה הגין עליהם וגברו בית חשמונאי ונצחום. ובדקו ולא מצאו משמן הטהור רק פך אחד שהיה מונח בחותמו של כהן גדול ולא היה בו להדליק רק לילה אחת, ונעשית בו נס והדליקו ממנו ח' ימים, ועשאום ימים טובים כמו שכתבתי בפסקים למעלה. והב''ה שלם להם מדה כנגד מדה, הם קיימו מצות המביאים ברכה ושפע לעולם, על כן נעשה הנס בשמן שהוא עליון על כל המשקין, וכתיב (תהל' קל''ג) כשמן הטוב וגו' (ונעשה בו נס). והראה להם הב''ה חבתו עמהם כי הנס היה ח' ימים, ועל כן מדליקין ח' ימים, וגומרין הלל בהם. ואמרו ז''ל (שבת כ''ג) הזהיר בנר חנוכה הויין ליה בנים (זכרים) תלמידי חכמים. וזהו (קהלת י''א) תן חלק לשבעה וגם לשמונה, רומז לימי חנוכה ולשמיני חג עצרת. וזהו שאמרו (שבת כ''א, א') אסור להשתמש לאורה לומ' כי הענין גדול וקדוש. ועל זה אמרו הזהיר בו בניו תלמידי חכמים, רמזו לחכמת שלמה והזהיר בו מדה כנגד מדה בניו תלמידי חכמים. והמדה הזאת נקראת נס. וזה מה שאמ' בתפלה, ושא נס לקבץ גליותינו, כלומר כי בעונות סוכת דוד היא נופלת, ואנו מתפללין שישא אותה, וכמו שאמרו (תה' י''ב) עתה אקום יאמר ה'. על זה אמר הפסוק, נתת ליראיך נס להתנוסס, כלומר המדה הזאת מנסה את הצדיקים, מפני שהיא מתפארת עליהם כמו שאמרו וזו היא מדת העולם שכתבתי. ובזמן שישראל משמרין התורה, הב''ה מקרב הגאולה, שנא' (ישעיה נ''ו) כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. [צרור החיים הדרך השביעי סימן ד'].
------
[ב''ק פ''ג ע''א] תניא המספר קומי הרי זה מדרכי האמורי. פי' מספר שערו לפני מצחו ובלע''ז טוביט ודרך הגוים לעשות כן, אבטולס בר' ראובן התירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכו'. פי' (סוכך) [סמוך] כמו [אסתר א'] והקרוב אליו.0... בית רבן גמל' התירו להם ללמוד חכמת יוונית מפני שקרובין למלכות. [פסקי הרי''ד — ב''ק].
------
המספר קומי עובר ובחקותיהם לא תלכו ופרש''י קומי לפנים במצח שמסתפרין לפניהם ומיישרין בלורית מאחריהם פי' ציצי השער לאחוריהם וכן נמי פי' הבעל הערוך קומי וי''מ קומי דין האמורים לגלח שער מלמעלה מן האזנים וזהו קומי. [ארחות חיים ליקוטים מספר הכפרות סימן כ''ד].
------
אין הולכין בחקות הגוים ולא מתדמים להם לא במלבוש ולא בשער וכיוצא בהן אבל צריך כל איש מישראל להיות מובדל מהם ונודע במלבושיו ובשאר מעשיו שלא ילבש במלבוש המיוחד להן ולא יגדל ציצית ראשו כציצית ראשן ולא יגלח מן הצדדין ויניח השער באמצע כמו שהם עושין ולא יגלח השער שכנגד פניו מאזן לאזן ויניח הפרע מלאחריו כמו שהן עושין. וישראל שהיה קרוב למלכות צריך לישב לפני מלכיהם והיה לו גנאי אם לא ידמה להם במלבושיהם ובשער מותר ללבוש מלבושים כמלבושן ולגלח כנגד פניו כמו שהן עושין. [ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט''ו].
------
אין הולכין בחקות [הגוים] ולא מתדמין להם לא במלבוש ולא בשער וכיוצא בהן אבל צריך כל איש מישראל להיות מובדל מהם ונודע במלבושו ובשאר מעשיו שלא ילבש במלבוש המיוחד להם ולא יגדל ציצת ראשו כמו ציצת ראשם ולא יגלח מן הצדדין ויניח באמצע כמו שהן עושין ולא יגלח השער שכנגד פניו מאזן לאזן ויניח הפרע מלאחוריו כדרך שהן עושין. וישראל שהוא קרוב למלכות וצריך לישב לפני מלך ויהיה לו גנאי אם לא ידמה להם למלבו' ובשער מותר ללבו' מלבוש כמלבושן ולגלח כנגד פני' כמו שהם עושין. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
ובחוקותיהם לא תלכו [ויקרא י''ח]. מה תלמוד לומר, הנח הכתוב שלא פירש, שהרי כתיב לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש וגו', אלא מלמד שלא תלכו בחוקות תרתסיאות וקרקסיאות שלהם. ר' אומר אלו דרכי האמורי ששנו חכמים. ובתוספתא פרק כלל גדול [פ''ז—פ''ח] תני פרק דרכי האמורי. ר' יהודה בן בתירא אומר שלא תגדל ציצית פי' [מגדלי בלורית. ושלא יספר קומי פי'] שלא יגלח לפני מצחו. וקצת קשה מתוספתא של ביכורים [פ''ד ה''ב], דמשמע דמי שאינו מספר לפני מצחו כנשים, עובר על לא ילבש גבר שמלת אשה. לכך צריך לפרש שלא יספר קומי פי' שלא ידבר בלשון לעז לטי''ן של גוים. ולכך פסק על בעלי נפש שאינם מגלחין שערותיהן לפני מצחן, יש ליזהר כי הם עוברים על לאו, ושרי להו מרייהו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי].
------
גמ', אבל לשיעורין לא. תיבות אבל לשעורין לא, נמחק. מתני', השרץ והבשר מצטרפין, [צ''ל] השרץ ובשרו מצטרפין. עי' תוס' מנחות (דף ק''א ע''א). לא טומאתו שיעורו אין. [צ''ל] לא טומאתו ולא שיעורו אין. גמ', אמר רב זעירא וכן אמר רבי יוסי בר ר''ח, [צ''ל] אמר רב ועודה בו מותיב ר' יוסי בר ר''ח, תיבות זעירא וכן נמחק ותיבת אמר ל''ש. מאי מקצתו אילימא מקצת דם. על תיבות מאי מקצתו אילימא מקצת דם נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. רבי שמעון בן יוחאי בעיר [רומי], [צ''ל] רבי שמעון בן יוחאי ברומי, תיבת בעיר ל''ש. א''ל דאמר קרא וזה, [צ''ל] א''ל דכתיב וזה, תיבות דאמר קרא נמחק. את נדות, תיבת את נמחק. אמר ליבטל, תיבת ליבטל נמחק. יתמעט אם כן, [צ''ל] יתמעט א''ל א''כ. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה טומאתו ולא שיעורו וכו', בכזית [ושרץ בכעדשה]. [צ''ל] בכזית ושרץ שיעורו בכעדשה, הס''ד. ומה''ד, שיעורו ולא טומאתו כגון נבילה ומת דתרוייהו מטמאין בכזית. ד''ה ולא טומאתו, [כגון נבלה ומת תרוייהו מטמאין בכזית] מת. [צ''ל] ולא טומאתו, דאילו טומאת מת. ד''ה אמר רב חנין וכו', כלומר. [צ''ל] אמר רב חנין בו, כלומר. תיבת וכו' נמחק. שם, משרץ אחר אבל. תיבת אבל נמחק. ד''ה הטמאים וכו', חצי שיעור מחולד. [צ''ל] חצי שיעור בין משם אחד בין משני שמות בין מחולד וחולד בין מעכבר ועכבר בין חצי שיעור מחולד. שם, וקשיא לרבי יוחנן. [צ''ל] וקשיא לרב חנין, הס''ד. ד''ה אמר רב יוסף כאן בכולו כאן במקצתו וכו', דתרווייהו השרצים שלימין. [צ''ל] דתרוייהו שרצים שלימין, אות ה' נמחק. שם, דאמר ר' חנין וכו' היינו. [צ''ל] דאמר ר' חנין ובו היינו. תיבת וכו' נמחק. ד''ה נשפך על הרצפה וכו', דם שלימה והיה מקומו. [צ''ל] דם של מת והיה מקומו. ד''ה והא א''ר חנינא רביעית דם שהגיס בה. שהפך בה בכוש. [צ''ל] שהפך בהם כוש. ד''ה א''ל דכתיב וזה לכם וגו', קרא אחרינא אלא הטמאים. [צ''ל] קרא אחרינא אלה הטמאים. ד''ה חכים לו בן יוחאי וכו', דבר זה. למוד ערוך. [צ''ל] דבר זה, הס''ד. ומה''ד אמר ליה תלמוד ערוך בפי של ר' אליעזר ב''ר יוסי וממנו למדו רשב''י. ד''ה וסיפר קומי וכו', בלורית שהעובדי כוכבים. [צ''ל] בלורית כדרך שהעובדי כוכבים. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כל שטומאתו ושיעורו שוין מצטרפין וכו', שרץ ושרץ נבילה ונבילה טומאתו כו'. [צ''ל] שרץ ושרץ דטומאתן ושיעורן שוה בכעדשה וטומאתן טומאת ערב וכגון נבילה ונבילה דשיעורן בכזית וטומאתן טומאת ערב טומאתו כו'. שם, ולא שיעורו דכזית מטמא בבשר ואבר בכל שהוא לא טומאתו. [צ''ל] ולא שיעורו דבשר מטמא בכזית ואבר בכל שהו שיעורו ולא טומאתו כגון נבילה ומת דאידי ואידי בכזית וטומאתן חלוקה דנבילה מטמא טומאת ערב ומת מטמא טומאת שבעה לא טומאתו. שם שרץ ונבלה, [צ''ל] שרץ ונבילה ואגב רישא נקט סיפא אע''ג דליכא חידוש בסיפא, הס''ד. ד''ה אמר רב חנין כו' פירוש. [צ''ל] אמר רב חנין ועוד בו פי' הקונטרס. שם, ועכבר אז מצטרף כו' עם שרץ אחר. [צ''ל] ועכבר אלמא מצטרף כו' עם בשר שרץ אחר. שם, שלם וזו חשוב. [צ''ל] שלם ואז חשיב, תיבת זו נמחק. שם, היינו במקצתו שלא. [צ''ל] היינו במקצתו פירוש שלא. ד''ה והא אמר רבי יוחנן וכו', פירוש מגיס הדם. [צ''ל] פירוש מירס הדם, תיבת מגיס נמחק. שם, הקנה ולא ישאר. [צ''ל] הקנה מן הדם ולא ישאר. שם, איהל על מקצתו טמא אע''פ. [צ''ל] איהל על כולו טמא אע''פ. שם, איהל על מקצתו טמא היינו. [צ''ל] איהל על כולו טמא היינו, תיבת מקצתו נמחק. שם, והא דר' יוחנן טהור כשבא ממקצת המת ולא בא ממת שלם וקשיא לפירושו דכיון דמוקי ליה בעודו כו' כלומר שהדם בבשר השרץ מאי צירוף. [צ''ל] והא דאמר ר' יוחנן טהור היינו דווקא כשבא ממקצת מת ולא בא ממת שלם וקשיא לפירוש זה דכיון דמוקי ליה בעודו בו כלומר שהדם עדיין בבשר השרץ א''כ מאי צירוף. שם, כמו שפי' רבינו נסים גאון דגרסי' א''ר חנין א''ר זעירי כו' פי' אמר ר' זעירי אמר ר''י (האמורה וכו') צריך שיהא אותו הדם מאותו השרץ שהבשר נבדלה ממנו. [צ''ל] כמו שגריס רבינו נסים גאון דגריס א''ר חנין א''ר זעירא ובו פי' אמר רב זעירא האמורא והסופרים טעו מן זעירא שהוא אמורא וכתבו ועודן בו שצריך שיהא אותו הדם כו' שהבשר נטלה ממנו. שם, מההיא שבאים ב' שמות. [צ''ל] מההיא דבין משם אחד בין משני שמות, תיבות שבאים ב' נמחק. שם, רביעית דם כו' פי' השר כו' דאי לא ההיא. [צ''ל] רביעית דם שהגיס כו' פי' השר כו' דאי לאו ההיא. שם, טהור כגון דליכא רביעית ולהכי. [צ''ל] טהור היינו כגון דליכא רביעית דם במה שאיהל עליו דאחר שאיהל על מקצת הדם לא איהל על מקצתו אחר ולהכי. שם, דמיירי אף ברביעית. [צ''ל] דמיירי אף בדאיכא רביעית. ד''ה וסיפר קומי, עשה כדי. [צ''ל] עשה כן כדי. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ז ע''ב. 
שהוא מלומד בנסים. כדרך שנעשה לו נסים במערה. אמר להן ר''ש ואילו היה אבא יוחי כו'. אלא כשם שאני הולך בסכנה כך ילך בנו. אמר להן ר' יוסי אנא דלמא עניש ליה ר''ש לברי הוא דקא מסתפינא. יותר ממה שאני מפחד מן האויבים שמתיירא אני שלא יכעוס עליו בשביל שום דבר ושמא יענשנו. וקבל עליו. ר''ש דלא עניש ליה כלל ואעפ''כ ענשיה כדאמרינן לקמן אל יחזור הבן אצל אביו בשלום. עקם פיו ר' אלעזר בר יוסי ואמר וזה לכם. כלומר עקם פיו שאמר בלחישה שלא רצה שירגיש בו ר''ש שהוא מורה הלכה בפניו ואעפ''כ הרגיש בו ר''ש וא''ל מעקימת שפתיך ראיתי שהשבת תשובה וניכר שחכם אתה שידעת להשיב אבל הואיל והוריתה הלכה לפני ענשו וקי''ל דנפל בחולי אסכרה והיה יושב בספינה וכשנזכר ר''ש מה שקבל עליו שלא יענישנו ביקש עליו רחמים שיתרפא וכשהיה שוכב בחליו בתוך הספינה דרס על צוארו אחד מן הספנין בבלי דעת ויצאת האסכרה מתוך גרונו חוץ ונתרפא וכשיצאו מן הספינה ללכת לביתו של קיסר. יצא לקראתם בן תמליון. שד הוא שקורין טיטון. שפחה של בית אבא. של אברהם. הגר נזדמן לה מלאך ג' פעמים. קדים הוא על בה בברתיה דקיסר. דהכי קאמר להו בן תמליון אנא אקדימנא ואיעיל בברתיה ותשתגע ולא משכחו אסאה דמסי לה עד דתיתון אתון ותימרו ליפוק ונפיקנא ובההוא אגרא עבדי להו כל דבעיתו וזה יהיה לכם אות דכי נפיקנא מינה מתברנא כל כלי זכוכית שלה. לההיא איגרתא. דכתיבי בגוה הנהו גזרות דקתני לעיל. אני ראיתיה ברומי והיו עליה כמה טיפי דמים. בפרוכת דבהמ''ק קא מיירי דחזא דהות בההוא בי גזא והיו עליה כמה טיפי דם מדם יוה''כ של פר ושל שעיר שהוזה עליו. [רבינו גרשום].
------
ושהוא מלומד בנסים, כדמפורש במסכת שבת [ל''ג ע''ב] שעמד במערה י''ב שנים ונעשה לו נס שנברא לו חרוב ומעיין. יכולים אתם לומר תן בנך להריגה, בתמי', שאתם רוצים לשלח בן בנו להריגה, כלומ' במקום סכנה, שאתם אומרים לי אשלח את בני. אמ' להן ר' יוסי אנא דילמא כו', יותר ממה שאני מפחד מן האויבים אני מתיירא שלא יכעוס עליו ר' שמעון בשביל שום דבר ושמא יענישנו, ומפור' בתלמוד ירושלמי שקיבל עליו ר' שמעון דלא עניש ליה ואע''פ כן עניש ליה כדאמרינן, אל יחזור הבן אצל אביו בשלום. עקם פיו, שהתחיל לגמום ולומר בלחישה, שלא רצה לומר בפה כדי שלא יבין ר' שמעון, שלא יהא מורה הלכה לפניו, ואע''פ כן הרגיש ר' שמעון שהיה מורה הלכה. ואמ' לו מן עקימת שפתיך וכו', אבל הואיל ולפני הוריתה הלכה. אל יחזור הבן וכו', שקללו, ומפר' בהגדה שנפל ר' אליעזר בחולי אסכרה והיה שוכב בספינה, וכשנזכר ר' שמעון מה שקבל עליו שלא יענישנו ביקש עליו רחמים שיתרפא, וכשהגביה צוארו חוץ מן הספינה מבלי דעתו יצתה האסכרה מתחת גרונו ונתרפא, יצאו מן הספינה ללכת לביתו של קיסר. יצא לקראתם בן תמליון, שד הוא שקורין גוייטון. אבא עמכם, ועל ידי יבא לכם נס. שפחה של בית אבא, הגר שפחת אברהם לה נזדמן מלאך שלשה פעמים, דכת' מלאך שלשה פעמים בפרשה [בראשית ט''ז]. קדים הוא על בברתיה דקיסר, דהכי אמ' להו בן תמליון אנא מקדימנא ואיעול בברתיה תוך גופה דלא לישתכח אסיא דמסי לה עד שתיתין אתון ותימרו לי פוק ונפקנא ובההיא אגרה עביד לכו כל דבעיתו מיניה, וזה יהיה לכם אות דכי נפיקנא מתברנא כל כלי זכוכית שלה, והכי מפורש בהגדה. אמ' להו, קיסר. כל דאית לכון למבעי לההיא אגרתא, דכתיביה להנהו גזירות דלעיל. והיינו דאמ' ר' אליעזר, במסכ' יומא [נ''ז ע''א]. אני ראיתיה ברומי, פרוכת של בית המקדש. והיו עליה כמה טיפי דמים, מדם של יום הכיפורים של פר ושעיר שהוזה עליה, שכשהכניסה אותם בת קיסר ראה אותם ר' אלעזר ששם היתה נגנזת. הפיגול והנותר, אע''פ שטומאתו ושיעורו שוה אין מצטרפין. שני שמות, דהאי נותר והאי מיקרי פיגול. אפילו בקל שבשניהם, ולא מצטרף חצי זית של נבילה לחצי זית של מת, או יש רוב במת ונבילה משלימו אין מצטרף לטמא אפילו טומאה קלה שבשניהן דהיינו טומאת ערב, וכן פחות מכעדשה של שרץ ונבילה משלימו לכעדשה, או פחות מכזית של נבילה ושרץ משלימו לכזית, שאין מצטרפין לטמא אפילו טומאת נבילה דהוי קלה שבשניהם דהוי כזית, ויש מפרשי' ששרץ קל דלא מטמא במשא כנבילה והוא הדין צירף שרץ למת. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אילו היה אבא חלפתא קיים, הוא ר' יוסי בן חלפת', יכולים הייתם לומ' תן בנך להריגה, פי' להסתכן בנפשו, ור' שמעון היה סבור שמפני סכנת הדרך אמ' כן ולכך אמ' לו ר' שמעו' כן, וענה לו לא מפני סכנת הדרך אמרתי, אלא דילמ' עניש עלי ר' שמעון, אם אעשה דבר שלא כרצונו, וקבל עליו שלא יענישנו. עקם פיו, פי' דבר בנחת והפך לצד אחר שלא ישמע ר' שמעון. אל יחזיר הבן בשלום וכו', לפי שהשיב בפניו, ואע''פ שחזר כדא''ר אלע' לקמן אני ראיתיו ברומי, איתה במדרש שנתפלל ר' שמעון עליו לפי שהבטיחו שלא יענישנו וכששכב בספינה חלה מחולי אסכרא ודרס אחד מן הספנים על צוארו בלי דעת ויצא האסכרא מתוך פיו ונתרפא, בהגדה. בן תלמיון, שד. שפחה של בית אבא, פי' הגר שפחת אברהם אבינו. ג' פעמים, דכת' [בראשית ט''ז] ג' פעמי' מלאך א'הים. יבא נס מ''מ, אין לחוש רק שיבא הנס. קדים על לברתיה דקיסר, איתא במדרש שא' להם וזה לכם האות כשיצא ממנה ישבר כל הכלים שבבית, דאית' במדרש שאותו שד בן תלמיון נכנס בגופה של בת קיסר ונשתגעה ולא היתה יכולה להתרפות כי אם על יד ר' שמעון, דבההוא אגרא עביד להו קיסר כל דבעו, והיא היתה צווחת הביאו לי ר' שמעון בן יוחי, והכניסם המלך לבית האוצר, ואשכחוה לההוא איגרתא שהיו הגזרות כתובות בו וקרעוה. והיינו דא''ר אלע' ב''ר יוסי, פי' זה המעשה שנכנס לאוצר המלך זהו שא' אני ראיתי הפרוכת ברומי. והיו עליה כמה טיפי דם, פי' מדם פרים הנשרפי' ושעירין הנשרפי'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
בן תמליון צא, כיון דקרו ליה נפק אזדא — פי' שד. [הערוך ערך בן תמליון]. נפק אזדא — פי' יצא והלך כמו ''מילתא מיני אזדא'' (דניאל ב', ה'). וכן בכל מקום שיאמר אזדא פלוני לטעמיה. [הערוך ערך אזדא]. אמר להו, שאילו כל מאי דאית לכו ועולו לבי גזא ושקלו כל מאי דבעיתו. [הערוך ערך גזגב]. כל האוכלים מצטרפין בכחצי פרס — לפסול את הגויה, במזון שתי סעודות — לעירוב, כביצה — לטמא טומאת אוכלין, כגרוגרת — להוצאת שבת, ככותבת — ליוה''כ. כל המשקין מצטרפין לפסול את הגויה ברביעית — פי' פרס חצי חלה, שהוא כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס כלומר אם אכל מעט לחם טמא ומעט בשר טמא אם יש בשניהם שיעור חצי פרס נטמא גופו מלאכול בתרומה, וזו היא טומאת גויות, ועל זה (התקין) [התקיף] רבינא אם שהה מתחילת אכילת נותר או פיגול שאיסורו כזית ואכל במעט מעט עד שהשלימו לכזית כשיעור פרס נצטרפו כל האכילות וחייב, ואם שהה יותר מזה אין מצטרפין אלא בטל המעט במיעוטו, ואכילת אוכלין טמאין חצי פרס מעט מעט כשיעור שהיית אכילת פרס מצטרפין ונטמא הגוף, ואם הוא שיעור שיהוי יותר מזה בטלו האוכלין, וכשיעור אחד לכזית שיעור אחד לחצי פרס. ופריק לה רב פפא, הנח לטומאת גויות דמדרבנן היא לפיכך מקילין בה זה פי' ר''ח ז''ל. ורבינו נסים זצ''ל פי' טומאת גויות לאו דאורייתא מי שאכל אוכלין טמאין ושתה משקין טמאין שפוסל את התרומה ומי''ח דברים שגזרו בו ביום ההוא, דתנן (זבים פ''ה מי''ב) ואלו פוסלין את התרומה, האוכל אוכל ראשון ואוכל שני והשותה משקין טמאין, ואמר בגמ' דיציאת השבת (י''ד ע''א) אוכל ראשון ואוכל שני מ''ט גזרו בהן רבנן טומאה, ושניא מטומאה דאוריתא דאילו טומאה דאוריתא טמא לתרומה טומאת ערב ובעי הערב שמש והאי כיון דטבל טהור ולא בעי הערב שמש, דתניא בסיפרא (פרשה שמיני פרשה ה' פרק ז') אין האוכל אוכלין טמאין ולא השותה משקין טמאין טמא טומאת ערב. [הערוך ערך גויהגא]. רב אשי אמר, ראשון ושני לגבי שלישי בני חדא בקתא אינון — (שבת ע''ז) בקתא בי עקתא פירוש בית קטן שאינו אלא ד' אמות על ד' אמות ואינו גבוה למעלה אלא כג' אמות לפיכך קורא אותה בי עקתא כלומר מקום צר הוא ושני ענינים לביקתא יש לשון שכינות ויש לשון בית. [הערוך ערך בקתא].
------
תשובה שהשבתי למונטפשליר כבודך יכריחני ומעלתך מגדרי תוציאני כל ימי גדרתי בעדי ולא אצא חוץ מגדרי לבל אשים דבורי במה שרבו בו החקירות עד אמצא איש נבון וחכם להוציאני ממבוכות הנסתרות, ועתה אתה אוחז בערפי להוציא מה שאין לי חפץ בו על פי, כי דברים אלו שאמרת אין לבבי מכיל חקירתם כי רבה מבוכתם ונפלאה ממני אמתתם לאמר מצאתי און לי ויש דברים שאסמוך על יסודותם, אבל מה אעשה ואהבתך ומעלתך הסיתו אותי לענות בחכמה נעלמה ויהי מה ואם לא ישיג לבבי עומקה ורומה. ואומר אני כי באמת פעם אחת שאלני אחד מאנשי החכמה אשר בארצכם על עשיית צורת אריה במתכת לרפואה והתרתי כי אמרתי שאיני רואה שום איסור בעשיית הצורה לרפואה. והבאתי לו ראיה מסלע שעל גבי הצינית ששנינו בפרק במה אשה יוצאה [שבת ס''ה ע''א] יוצאין בסלע שעל גבי הצינית, ואמרינן עלה בגמרא מאי צינית בת ארעא מאי שנא סלע אילימא דכל דקשי מעלי לה ליעביד ליה חספא ואי משום שוכתא ליעביד ליה טסא אלא משום צורתא ליעביד ליה פולסא אמר אביי כלהו מעלו לה כלומר הקושי ושוכתא וצורתא אלמא צורה לרפואה מותר. ואי משום צורת אריה ומשום לא תעשון אתי [שמות כ'] לא תעשון דמות שמשי המשמשין לפני במרום הא אמר אביי [ר''ה כ''ד ע''ב] לא אסרה תורה אלא דמות ארבע פנים בהדי אהדדי חוץ מפרצוף אדם. ואמרתי שגם מורנו הרב הגדול רבינו משה בר נחמן ז''ל היה מתיר ועושה ואין לנו גדול ממנו בחכמה ובמנין וביראת חטא. וכשהתרתי לא ידעתי שנפלה מחלוקת שם בחכמי הארץ שאין דרכי לענות על ריב ולא אחקרנו. ואחר מיכן באו אלי שאלות על זה מן החכמים החולקין לומר שהצורה לרפואה אסורה ודחו אותה ראיה שהבאתי מסלע שעל גבי הצינית אף על פי שדחו אותה בענין שאינו מתקבל כלל לה (והשבתי) [ולא השבתי] כדי שלא אכניס עצמי במחלוקתם שאם הן מנצחין זה את זה מה לי לנפול בדבריהם. אבל בעושה אותה בעונה ידועה כמדומה שעל זה לא נשאלתי ולא השבתי, ומכל מקום איני רואה שיאסרו לחלוטין כל הצורות וכל העונות וכל המעשים וכל הדבורים בכל ענין לא משום לא תעוננו [ויקרא י''ט] ולא משום לא תנחשו [שם] ולא משום מה שיראה כשוף או דרכי האמורי.
ואתה הפרזת על המדות ואמרת שחכם אחד אמר לך שיש ספר אחד בזה ושיש מן הצורות במתכת מיוחד וכורך בבגד צמר מיוחד ועושה להם הקטרה מיוחדת בשעוה או בדבר אחר ואין ספק כי זה מדרכי עבודה זרה, ואם באת להקטיר הצורה הקטנה שבספר ההוא תתיר הכל כי כל המינין נופלין תחת הסוג ובנין אב לכולם, אלו דבריך. ובאמת כל שיש שם הקטרה אסור שההקטרה והזיבוח והניסוך וההשתחואה ארבע עבודות אלו אסורין לכל עבודה זרה ואפילו לפעור [סנהדרין ס' ע''ב] אבל בלא כן אין לאסור הכל לפי שאני רואה בדברי חכמי התורה רצוני לומר בגמרא ובירושלמי דברים שהותרו מכללם כמו שאכתוב אליך. ומי יתן וידעתי חכם בארץ ואעשה לי רב עלי ואשמעיניה וישמיעני ובסתום חכמה בכל אלה יודיעני. ואדון בזה עמך וגם הרב הגדול מורה צדק הרב רבינו משה ברבי מימון ז''ל ולא כמשיב על דבריו ועל דבריך רק כחוקר ושואל אולי תמצא ארוכה למבוכה.
כתבת שהעושה צורה בשעה ידועה אפילו לרפואה עובר משום לא תעוננו שהתורה לא אסרה אלא דבר שיש בו קצת עיקר שיש בו כדי לטעות, אלו דבריך. ואפשר שהוא כן, אבל הרב ז''ל כתב בהפך שכן כתב בהלכות עבודה זרה [פי''א הט''ז] זה לשונו כל המאמין בדברים אלו ובכיוצא בהם ומחשב בלבו שהן אמת אבל התורה אסרה אותם אינו אלא מן הסכלים ומחסרי הדעת ובכלל הנשים והקטנים שאין דעתם שלמה, אבל בעלי החכמה ותמימי הדעת ידעו בראיות ברורות שכל אלו הדברים שאסרה תורה אינם חכמה אלא דברי תוהו והבל שנמשכו בהן חסרי הדעת ונטשו דברי דרכי האמת (בכללם) [בגללן] ומפני זה (אסרה) [אמרה] תורה כשהזהירה על כל אלו הדברים [דברים י''ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך ע''כ לשונו. וכפל עוד זה בפרק ל''ז בספר המורה [ח''ג] זה לשונו והמעשים האלה אשר יעשו המכשפים אין ההיקש נותן אותם ולא יאמין [ה]שכל שהם יחייבו דבר כלל. עוד חזר וחזק דברים אלה בספר המורה. ואלו היה בידנו להכריע היה נראה יותר כמו שאמרת לפי שאמרו בפרק חלק [סנהדרין ק''א ע''א] שרי שמן ושרי בצים נשאלין מהן בשבת מפני שמכזבין וכן באוב וידעוני בשאול [שמואל א' כ''ח] ובחרטומי מצרים שהעידה התורה השלמה שעשו בלטיהם ובלהטיהם [שמות ז'].
------
ומכל מקום יש לי מקום עיון בדברי הרב ז''ל שמתוך דבריו נמצינו למדים שכל דבר שנמצא בו תועלת באמת אינו בכלל מה שאסרה תורה מאי זה צד שיהיה בין מסגלה אמיתית שנמצאו בהן בגופן בין שנתאמת מצד הנסיון. ונמשך הרב עוד בזה להתיר מה שנמצא בו מצד סגולה הלקוחה מסגולה אחרת מקרית כגון מסמר הצלוב שאין סגלתו כסגלת שן של שועל, שסגולת שן של שועל היא מצד עצמה כסגלה הנמצאת באבן השואבת וסגלת אותן שמנה הרב סגלת הפאוניאה וצואת הכלב וזולתן הרבה, אבל סגלת מסמר הצלוב אינה מצד הברזל עצמו ולא מצד צורת המסמר אלא מצד המקרה שקבל מן הצלוב ומן הסגלה ההיא תמשך עוד סגלה אחרת לפעול באיש דאית ליה זירפא. וכמהו אבן תקומה שמצאו שמצלת האשה שלא תפיל ולא היא בלבד אלא אפילו משקלה ואעפ''כ מותר [שבת ס''ו ע''ב], וכמו שכתב הרב ז''ל [מו''נ ח''ג פל''ז] זה לשונו ואל יקשה בעיניך מה שהתירו [שבת ס''ז ע''א] מסמר הצלוב ושן של שועל כי הדברים [ההם] בזמן ההוא היו חושבין בהם שהוציא אותן הנסיון והיו משם רפואה והולכין על דרך תליית העשב שקורין פאוניאה על הנכפה וצואת הכלב על מורסת הגרון שכל מה שנתאמת נסיונות כאלו אע''פ שלא יגזרהו ההקש הוא מותר לעשות משום רפואה. הנה אחר שאסר התיר כל מה שנמצאת בו תועלת מצד הנסיון. ואם כן מותר לסמוך על נסיוני הקודמים ואין אנו אסורין בהן עד שיבחן הנסיון בהתאמת לעינינו, שהרי מסמר הצלוב ושן של שועל אנו מותרין לסמוך על נסיונים של הקודמים וכמו שאנו סומכין על חכמי הרפואה באותן הרפואות שאין ההקש הטבעי גוזר אותם, ולא על חכמי התורה וחכמי הרפואות בלבד אלא על כל האנשים שאומרים שנתנסה הענין ההוא התירו לנו לסמוך עליהן כבעלי הקמיעין שהרי התירו [שבת ס''א ע''א] הקמיעין בין של עיקרין בין של כתב ולא פירשו לנו חכמים אי זה קמיע של כתב ואי זה עיקר מן העיקרין. והרב זכרונו לברכה בספר המורה כתב לאיסור אחר שהתיר והוא שכתב שם בפרק ל''ז זה לשונו כל מה שיאמרו שהוא מועיל ממה שלא יגזור אותו העיון הטבעי אבל נהגו להתיר לפי דעתם כמנהג הסגלות והכחות המיוחדות אסור, והוא אמרו [ויקרא כ'] [ו]לא תלכו בחקות הגוים והם אשר יקראו דרכי אמורי מפני שהם סעיפי מעשה המכשפים ושהם דברים לא יגזרם היקש טבעי. הנה שאסר לנו אפילו מה שיש בו תועלת מצד הסגלה כל שאינו גוזר אותו העיון הטבעי, ונשוב לאסור מסמר הצלוב משום דרכי האמורי אחר שהתרנו אותו. לא ידענו אי זה נקח בידנו למעשה מדברי הרב או ההיתר כמסמר הצלוב או מה שאסר משום דרכי האמורי.
ואולי יאמר הרב ז''ל שאפילו מה שתלו בספריהם לסגלה לא נאמין לפי שעיקר ענינם לתוהו ולהבל כעניני המכשפים, אבל מה שאמרוהו חכמים ז''ל נאמין ונסמוך לעשות מעשה מצד מה שהתירו ונתאמת להם לסגלה. ושמנו הרב ז''ל במבוכה רבה.
ועוד אני חוזר ושואל על זה לפי שאני רואה בגמרא דברים רבים יראה מהם שהתירו מכלל הנחשים והלחשים ומן המכשפים וההתעוננות בשבת ובחולין ועבודה זרה וגיטין וסנהדרין בגמרא ובירושלמי. בשבת באותן שנאמרו בשילהי פרק במה אשה יוצאה [שבת ס''ז ע''א] כתוב בספרינו אין בהם משום דרכי האמורי ואין באחד מהן אפילו אחד שיגזור העיון הטבעי, ואפילו למאן דאמר התם כולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מהני מי שישב לו עצם בגרונו מביא (מאותן) [מאותו] המין מניח לו על קדקדו ואמר הכי חד חד נחת בלע בלע נחת חד חד לאדרא נימא הכי ננעצתה כמחט ננעלת כתריס שיאה שיאה, הנה שיש בכאן מעשה ודבור ממה שאין העיון הטבעי גוזר לא מעשה שיועיל הנחת המין ההוא על הקדקד ולא הדבור באותן המלות והותרו בגמרא. ויראה דרבי חייא בר אבא דאמר דכולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מהא כי זה תתיר אותו הנסיון ומותר משום רפואה. ועוד שם [שבת ס''ו ע''ב] אמר אביי כל מנייני משמא דאימא וכל קיטרי בשמאלא ומה תועלת יש בין שם האם לשם האב ובין השמאל לימין לפי העיון. וליתן בדבר ידוע ולומר דברים ידועים אמר אביי אמרה לי אם לאשתא בת יומא לישקול זוזא חיורא וכו' ואי לא ליתיב אפרשת דרכים וכי חזי שומשמנא גמלאה דהוה דרי מידי לישקליה ולישדייה בגובתא דנחשא ולסתמיה באברא ולחתמיה שיתין גושפנקי וליברזליה ולידרייה ולימא ליה טעונאי וטעונך עלך ואי לא לישקול כוזא חדתא וליזיל לנהרא ולימא ליה נהרא נהרא אוזפן כוזא דמיא לאורחא דאיקלע לי ולהדריה שבעה זמני עליה ולישדייה לאחוריה ולימא ליה נהרא נהרא שקול דיהבת לי דאורחא דאיקלע ביומיה אתא וביומיה אזלא, והנה בכאן מ(י)ן ידוע (במילתא) [במלחא] ובמיא ובכלי ידוע של נחשת ומקום ידוע בנהרא ומנין חותמות ומלות ידועות ומנין ידוע של הקפות ואין אחד מהן גוזר העיון הטבעי והתירו. ולא תאמר כי זה דברי אשה דאומנתו של אביי אמרתן כי בודאי משאמרן אביי וקבעו אותן בגמרא האמינום וסומכין עליה, ועוד לשם כאלה רבים שאמרום חכמים ולא אומנתו, ולא עוד אלא אפילו רבי יוחנן דטוביניה דחכימי דאמר רבי יוחנן [שם ס''ז ע''א] לאשתא צמירתא לישקול סכינא דכוליה פרזלא וליזיל להיכא דאיכא ורדינאה וליקטר ביה נירא ברקא ויומא קמא לידוק ביה פורתא ולימא [שמות ג'] וירא מלאך ה' וגומר, והנה כאן מתכת ידוע ומקום ידוע וקשרים ידועים ובימים. ובחולין פרק כל הבשר [ק''ה ע''ב] ברב חסדא ורבה בר רב הונא שעשו מעשה בעצמן כדאמרינן דאזלי בארבא וההיא מטרוניתא אמרה מילתא ואסרתה לספינתא ואמרו איהו מלתא ושריוה. ובשילהי פרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב] רבי ינאי איקלע לההיא אושפיזא אמר להו אשקיון מיא וקריבו ליה שתיתא חזייה לההיא איתתא דהוה מרחשן שפוותהא שדא פורתא מיניה והוה עקרב אמר אנא שתאי מדידכו אתון נמי שתו מדידי אשקייה הוה חמרא רכבא סליק לשוקא וכו'. ושם בירושלמי ברבי אליעזר ורבי יהושע בן חנניה מעשים רבים כמוזכר שם. וכן שם בשבת לסימטא לימא בזבזיה מס' וכו' אלין (מלכיא) [מלאכי] דאשתלחו לארעא דסדום, ולשידא דבית הכסא לימא הכי. ובגיטין פרק קורדיקוס [ס''ט ע''א] כאלה אין מספר, לשברירי דיומא לימא הכי ליעביד הכי ולשברירי דליליא ליעביד הכי ולימא הכי. וכן בפרק קמא דעבודה זרה [י''ב ע''ב]. ובאמת אין אחד מכל אלה גוזר העיון הטבעי והתירום.
וכן אסרו לשתות ולאכול זוגות והקפידו ז''ל עליהם הרבה עד שהקשו [פסחים ק''ט ע''ב] בתקנת ארבע כוסות של פסח ומתקני רבנן מילתא דאתיא לידי סכנה והוצרכו לומר כוס של ברכה מצטרף לטובה ואין מצטרף לרעה. ומן הנחשים אסרו [סנהדרין ס''ה ע''ב] לחוש ולומר נפלה פתו מידו צבי הפסיקו בנו קרא לו מאחריו ושלא לחוש לקול גברא בדברא ולקל אתתא במתא והתירו [מגילה ל''ב ע''א] לסמוך בקל אתתא בדברא ובקל גברא במתא. וכן יונתן בן שאול סמך על כיוצא בדברים אלו ואמר [שמואל א' י''ד] אם כה יאמרו אלינו עלו (אלינו) [עלינו] ועלינו, ואותו צדיק שעשה השם הישועה הגדולה ההיא לישראל על ידו לא עבר עבירה ולא נעשה מנחש. ואע''פ שהרב ז''ל אסר אותו ואמר שהוא נחש מן הנחשים שאסרה תורה כבר השיג הרב הראב''ד ז''ל בהשגות [פי''א מהלכ' ע''ז ה''ד] והאמת אמר. וכן אמרו רבי יוחנן בדיק בינוקא וסמך על זה כמוזכר בחולין [צ''ה ע''ב], ושמואל בדיק בספרא ורב בדיק במעברא. ובפרק חלק [סנהדרין ק''א ע''א] אמרו סכין וממשמשין בני מעים בשבת ולוחשין לחישות נחשים ועקרבים בשבת, ועוד שם תנו רבנן שרי שמן ושרי בצים מותרין מפני שמכזבין לוחשין על שמן [שבכלי ואין לוחשין על שמן] שביד. ועל שאלת השדים אמרו בבריתא אין שואלין בדבר שדים בשבת רבי יוסי אומר אפילו בחול אסור אמר רב הונא הלכה כרבי יוסי ואף רבי יוסי לא אסר אלא משום סכנה כי הא דרבי יצחק בר' יוסף דאיבלע בארזא ואיתעביד ליה ניסא ופקע ארזא ופלטיה. ובגיטין פרק קורדיקוס [ס''ח ע''א] בשלמה דכתיב [מלכים א' ו'] ומקבות והגרזן (ו)כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנתו ושאל לחכמים היכי אעביד ואמרו ליה זיל אייתי שידא ושידתין וכן עשה ושאל מהן על השמיר. הנה כל אלו הוציאו מכלל מנחש ומכשף והרבה כיוצא באלה.
וגם הוציאו מכלל מעונן ומכוין מעשיו בעונה ידועה. אמרו בפרק קמא דע''ז [ד' ע''ב] ברבי יהושע בן לוי דהוה מצער ליה ההוא גוי אייתי תרנגולא אסריה אכרעיה דפוריא סבר כי מטא ההיא שעתא אלטייה כי מטא ההיא שעתא ניים כי איתער אמר שמע מינה גם ענוש לצדיק לא טוב [משלי י''ז] ואפילו לגוי. ובשבת פרק מפנין [קכ''ט ע''ב] אמר שמואל פורסא דדמא חד בשבא וארבעה ומעלי שבתא אבל שני וחמישי לא דאמר מר מי שיש לו זכות אבות יקיז דם בשני ובחמשי שבית דין של מעלה ושל מטה שוין כאחת בתלתא מאי טעמא לא משום דקיימא ליה מאדים בזוגי מעלי שבתא נמי קיימא ליה מאדים בזוגי כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים ה' [תהלים קט''ז]. אמר שמואל ארבע דהוא ארבע ארבע דהוא ארבסר ארבע דהוא עשרין וארבע ארבע דליכא ארבע בתריה סכנתא מעלי יומא דעצרתא סכנתא וגזרו רבנן אכולהו מעלי יומא טבי משום יומא דעצרתא דנפיק זיקא דשמיה טבוח. ובכתובות [ה' ע''א] בתולה נשאת ברביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים ואלמנה נבעלת בששי הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם. ואנשי מעמד [תענית כ''ז ע''ב] היו מתענין בכל יום כנגד מה שנברא בו באותו היום על מפרשי ימים בשני שבו נחלקו המים ובשלישי על הולכי מדברות ברביעי שלא תפול אסכרה בפי התינוקות דמארת חסר כתיב [בראשית א'] בחמישי על עוברות וכו', שכל יום ויום תתחזק בו המלאכה שנבראת בו. ועל כן נראה דרב הושעיא ורב חנניא שהיו עוסקין בספר יצירה כל מעלי יומא דשבתא וברו עגלא תלתא ואכלי ליה [סנהדרין ס''ה ע''ב] ולא היו עושין כן בארבעה פרקים שמשחיטין בהן את הטבח בעל כרחו [חולין פ''ג ע''א] שצריכין הכל יותר לבשר אלא במעלי שבתא משום שבו היתה בריאת הבהמה.
ובעלי הקמיעין שאמרו [שבת ס''א ע''א] דאתמחי גברא היינו שהוא בן מזל שקמיעיו מצליחין, וכלן משגיחין לכוין מלאכתן במזל ידוע בחדש וביום, וכן כותבין בקלף ידוע בעור שליל ובעור צבי. ושמוש תלים (א''ה מיוחס לרב האי גאון) שמוסכם ביד גדולי ישראל כולן מסכימין שצריכין עונה ידועה. ושמעתי שאף רבי עקיבא שאמר [סנהדרין ס''ה ע''ב] מעונן זה המחשב עתים ושעות ואומר היום יפה לצאת מחר יפה ליקח לימודי ערבי שביעית יפות עקרי קטניות מחיות רעות הוא עשה תפלה ידועה למוצאי שבת. וכן בבבא בתרא אמרו בפרק מי שמת [קמ''ז ע''א] שלשה דברים צוה אחיתופל את בניו אל תהיו במחלוקת בית דוד ואל תמרדו במלכותו ויום טוב של עצרת ברור זרעו חטים רב חסדא אמר בלול איתמר.
ובאמת דברים אלו כלן צריכין זמן לתקנן ולישבן ומי יתן ידעתי ואמצאנו. ואע''פ שנאמרו דברים רבים בספרים מספרי דרכי האמורי אין אומרים כלן תחת סוג אחד הם ואב אחד לכלן ואין להתיר אחד מהם כמו שבא בכתביך, שאין הספר משתפן להיות הכל מותר או הכל אסור שאפילו בספרי הקוסמין והמנחשין ובספרי דרכי האמורי יש דברים מותרין. ותדע דהא אמרינן בההיא דפרק במה אשה יוצאה [שבת ס''ז ע''א] תני תנא בפרקא דאמוראה קמיה דרב זביד ואמר כולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מיהא דאלמא באותו פרק שאספו בו דרכי האמורי ההוא מיהא מותר. וכן יארע לנו בספורי הפלוסופים שיש בהם לנמנע טבע קיים ועושין זה סוג לכל המציאות, ומזה ודאי יצא להם בטול האותות כקריעת ים סוף ועמידת השמש והירח ויציאת המים מן הסלע ועליית הבאר עם ישראל בכל מסעיהם ובכלל חדוש העולם והמן וכלל דברים אלו אסור לשמען כל שכן לאמרן, וכיון שכן נאמר שכל מה שבספריהם שקר ואסור להאמין ולעשות שום דבר שאמרוהו ושכללוהו בספריהם. אלא כל הספרים אם יש בהם דברים של שקר ושיש בהן מן האיסור ברובן אפשר שיש בהם דבר יוצא מכללם ומותר, והרי הספרים כרמונים שזורקין את הקליפים ואוכלים את הגרעינין היפים. ולפי שבאו דברים אלו בספרינו המקודשים לרבותינו החכמים ובהפך זה יראה מפשטי מקראי התורה מקראות מלאים שלמים [דברים י''ח] לא ימצא בך קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף נלאה לבבי למצוא הפתח ולפתח חרצובות אלי ומחפש אני כמחפש בנרות ולא כמקיים בביאור וגוזר גזרות ואולי אמצא קצת עולה למקצת המבוכה הזאת ואם לא לכולה.
ואומר אני כי מחסד עליון היה בתחלת הבריאה להמציא בעולמו דברים להעמיד בריאות הנבראים, שאם יקרה המקרים כחליים ושאר הסבות יוציאו הנמצאים מגדר טבעם השלם יהיו אלו מוכנים להחזירם אל גדרם או להעמידם על בריאותם, ושם הכחות האלה בעצם הדברים הנמצאים בטבע מושג בעיון כסמים והמסעדים הידועים לחכמי הרפואות או בטבע מסוגל לא ישיג אותו העיון. וכן הענין בעצמו בשאר הנמצאים שיש בכל אחד דבר מועיל או בטבע מושגי או בטבע מסוגל כמסמר הצלוב ושן של שועל ואבן תקומה. וכן תמשך הסגלה בסמים הידועים המחממים בחומם ובסגלה יועילו לדבר החם וכיוצא בזה הרבה. ואינו מן הנמנע שיהיה בזה אסור גם בדבורים כענין הקמיעין והדומה לזה. ועל כן אמרו אביי ורבא דרך כלל [שבת ס''ז ע''א] כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ואמנם כתב יתעלה בתורתו [דברים י''ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך, ותמים הכתוב כאן פירושו אצלי כולל האזהרה וההבטחה, הזהיר שלא נשתבש ונחוש להבלי הגוים הקוסמים והמנחשים ואוכלי הדם בכונתם הרעה להמשיך להם שדים לא אלוה, רק היות תם עם השם רוצה לומר לך עמו בתמימות מלשון [תהלים כ''ו] ואני בתומי (הלכתי) [אלך], והבטיח שבעשיית מצותיו ובעבודתו יהיה תמים לא יגע בו רע מלשון [שמות י''ב] שה תמים, הפך מה שיחשבו אותם הטועים, והוא אומרו לאות [דברים י''ח] כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו. ואולם הבטחון נחלק לענינים לפי הזמנים ולפי האנשים. ודרך כלל לעולם נבטח כי נלך בטח בלכתנו בדרכי התורה השלמה והיא המצלת מן המקרים והסבות הנסתרות כאמרו [משלי י'] בשכבך תשמור עליך וזה כוללת פרשה והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי ופרשת אם בחקותי תלכו. וצדקה תציל ממות [שם] שלא מדעת בנס נסתר כמעשה בתו של רבי עקיבא ומעשה דשמואל ואבלט כמוזכר בשילהי שבת [קנ''ו ע''ב]. ואם חל המקרה כחליים מותר להתעסק ברפואות ובלבד שיהא לבו לשמים וידע שאמתת הרפואה ממנו וידרשנו ולא שיכוין שהכל תלוי בסם הפלוני וברפואת האיש הרופא, והוא אמרו באסא [דברי הימים ב' פרק ט''ז] [ו]גם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים. ומי שהשיגו החולי אינו סומך על הנס שלא לשאול ברופאים ולהתעסק בדברים המועילים בין בדברים הטבעיים בין בסגולות והוא אמרו [שמות כ''א] ורפא ירפא ואמרו ז''ל [ברכות ס' ע''א] מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות, ואמרם נתנה רשות לומר שאין זה הפך מה שהזהירה התורה בהשגחה. ובגדר זה נכנסו כל דרכי הרפואות אפילו מה שמועיל בסגולה מן הסגולות בין בעצמים בין בדבורים וזה דרך הקמיעים בין קמיע של כתב בין קמיע של עיקרין, וכן כל מה שאמרו בשבת וחולין וסנהדרין ובעבודה זרה ובשאר המקומות שכתבנו למעלה, והוא שאמרו אביי ורבא [שבת ס''ז ע''א] כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ולא עוד אלא שאסור להכנס בעניני הסכנות ולבטוח על הנס, והוא אמרם [ברכות נ''ה ע''א] שקיר נטוי מזכיר עון, ואמרו כל הסומך על הנס אין עושין לו נס. ומותר לבטוח באדם והוא שלא יסור לבו מן השם, ואמרו [ירמיה י''ז] ארור הגבר אשר יבטח באדם ומה' יסור לבו, אך לבטוח בשם ושיעשה לו תשועה ע''י האיש הפלוני מותר ומצוה.
וזה כולל כל עסקי בני האדם במלאכתם זולתי האנשים השלמים ושזכיותיהם מרובות כמעשה דרבי חנינא בן דוסא עם הערוד [ברכות ל''ג ע''א] שאמרו אוי לו לאדם שפגע בו ערוד ואוי לו לערוד שפגע בו רבי חנינא בן דוסא, וכמעשה דרבי חנינא [חולין ז' ע''ב] שהיתה אשה מחזרת ליטול עפר מתחת רגליו לכשפים ואמר (לו) [לה] שקולי אין עוד מלבדו כתיב [דברים ד'] והקשו והא אמר מר למה נקראו שמן כשפים שמכחישים פמליא של מעלה והשיבו שאני רבי חנינא דנפישן זכוותיה. ואפילו החסי' שבחסידים אין להם רשות לעשות מלאכתן דרך הבטחון רק כדרכו של עולם שלא יאמרו אדליק נרי במים או ביין ואסמוך על הנס אע''פ שאמר במסכת תענית [כ''ה ע''א] הוא החסיד לבתו ששגגה בערב שבת ושמה בנר יין במקום שמן ונצטערה אמר לה בתי אל תצטערי מי שאמר לשמן וידליק הוא יאמר ליין וידליק. וכן מותר שיעשה אדם דבר קודם חול המקרה כדי שלא יחול או יאמר דבר או מקרא אחד אפילו מן התורה להגן, וזהו שאמרו בע''ז [י''ב ע''ב] אי צחי לזדהר משברירי ולימא הכי לנפשיה פלניא אמרה לך אימיך אזדהר משברירי ברירי רירי ירי רי, ואמרינן בשבועות פרק ידיעות הטומאה [ט''ז ע''ב] שיר של פגעים ובנבלים ובתופים ואומר [תהלים צ''א] יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי ואומר [שם ג'] מזמור לדוד ה' מה רבו וכו' לה' הישועה, ר' יהושע בן לוי מסדר להני קראי וגני והיכי עביד הכי והאמר רבי יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה להגן שאני. וכן בחולין [ק''ה ע''ב] אמר אביי משמיה דרבה הא דלא משו מיא בתראי אארעא משום דרוח רעה שורה עליהן ולא שקלי מידי מפתורא בדנקיט איניש כסא בידיה משום דקשי לרוח צרדה, ומר בר רב אשי קפיד אאסיתא ובכנא דתבלי דצריכי לסעודה, ועוד שם רבים כיוצא באלו. ואין זה ממיעוט הבטחון דאדרבה אסור להשען על הנס ואפילו במקום הדברים שנודעו לחכמים בסגלה שצריך להשמר ואין העיון הטבעי משיג.
הנה שנכנסו בכלל ההיתר הזה כל שאמרוהו שיש בו משום רפואה בין בסגולת העצם בין בסגולת הדבור והפעולות. ואפשר שאפילו העתים והשעות בכלל זה כל שהוא עושה צורה לרפואה ונותן דעתו לשמים לא כאותן שמכונין לשר השולט באותו יום שזה כעובד אותו, והוא שהכתוב אומר [דברים ד'] פן תשא עיניך השמים וראית את השמש ואת הירח כל צבא השמים ונדחת והשתחוית להם ועבדתם. ובחובר חבר אמרו [סנהדרין ס''ה ע''א] המחבר נחשים ועקרבים, ואמרו ז''ל [שם ק''א ע''א] שלוחשין על הנחשים ועקרבים. ונראה שזה נכנס בכלל כל שהוא לשום רפואה מותר שלחישת עקרבים שהתירו היא לחישה על המכה של נחשים ועקרבים וכמו שכתב הרב ז''ל בהלכות בפרק ארבע מיתות. גם בניחוש שיש בכללו חכמת התיירין שהיא מן הנחשים בעופות אמרו [גיטין מ''ה ע''א] במעשה דרב עיליש דשמע עורב ויונה אומרין עיליש ברח עיליש ברח וסמך עליהם וברח וניצל, ואולי גם זה משום דשבי כולהו איתנהו ביה [ב''ב ח' ע''ב] ובכלל רפואה ויותר ממנה היא. ושלא ילך אחרי נחשים אלו אלא שאם שמע במקרה שמותר לסמוך עליו להנצל מן השבי. ובכלל מעונן אמרו [סנהדרין ס''ו ע''א] ראש חדש הוא מוצאי שבת הוא ואמרו [שבת קכ''ט ע''ב] לא יקיז דם בראש חדש וזהו גם כן מצד היתר במקום רפואה משום דאיכא חולשא כמוזכר שם בגמרא. גם בלא יקיז בשני ובחמישי שאמרו מפני שהם ימים קבועין לדין בית דין של מעלה ובין דין של מטה. ואין בזה הסרת הלב מן השמים רק כמאמין בהשגחה ומוסיף ביראת ה', וכמצות התרועה וההכנעה בראש השנה שהוא מוכן לדין עמים ונוסיף יראה וההכנעה בוידויין להגן מדין שמים דכל שעת הדין והפקידה על באי עולם קרוב יותר לעונש, על כן אמרו [ר''ה ל''ב ע''ב] אדכורי ריתחא בריש שתא לא מדכרינן, ואמר ליה רב קטינא למלאכא [מנחות מ''א ע''א] ענשיתו אעשה ואמר ליה בעידן ריתחא ענשי. ושעת החולי כעולה לידון וכמו שאמרו [שבת ל''ב ע''א] בעולה לגרדום לידון שאומרין לו הבא ראיה והפטר. יום ההקזה כשעת הסכנה שהכח נחלש בהתמעט הדם ואפילו רוח מועט מזיקתו ושמואל שהיה רופא לא היה מקיז אלא בבית של שבעה אריחי [שבת קכ''ט ע''א], ומזה הזהירו שלא להקיז דם באותן הימים העומדים בזוגי למאדים ובערב עצרת שהרוח רע וחזק באותו יום דשמו טבוח כנזכר שם. ואמרו [ירושלמי שבת פ''ב ה''ו] שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, והזהירו [פסחים ק''ט ע''ב] להשמר מזוגות לפי שמלאכי החבלה מקפידין בהן וכבר הזכירו בגמרא [שם ק''י ע''ב] מה שאירע מן ההיזק על זה. ומה שאמרו [כתובות ה' ע''א] בבעילת הנשואות בחמישי וששי מפני שהעסק בפריה ורביה והימים האלה רצוני לומר חמישי וששי נתברכו מפיו יתעלה בתחלת הבריאה בפריית ורביית בעלי חיים כדגים והעופות והאדם, וכבר אמרתי שכל יום מימי הבריאה פועל יותר במלאכה שנתחדשה בו משאר הימים.
וכן אפשר שמותר להתעסק באותן הדברים האסורים כדי לבטל מעשי מכשופי המכשפים, והוא שאמרו בפרק כל הבשר [חולין ק''ה ע''ב] במעשה דההיא מטרוניתא דאמרה מילתא ואסרתה לספינתא ואמרו אינהו מילתא ושריוהא. ונכנס בכלל זה מעשה דר' אליעזר ור' יהושע בן חנניא שעשו עם אותו המין במרחץ ומעשה שעשו באביו של רבי יהודה בן בתירא ברומי כמוזכר בירושלמי בפרק ארבע מיתות [סנהדרין פ''ז הי''ג]. והוא הטעם שאמרו בשילהי פרק קמא דסנהדרין [י''ז ע''א] שאין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי חכמה ובעלי כשפים כדי שיבינו במעשה הכשפים ויבטלום ולא יוכלו לעכב על ידם או לשבש את דעתם מכשף מן המכשפים. והוא אומרו [דברים י''ח] לא תלמד לעשות ובא בפירושו [שבת ע''ה ע''א] אבל אתה למד להבין ולהורות רוצה בו להבין מעשיהם ולהורות במה ינצל הנכשל בהם. והוא שאמר ר' אליעזר בשילהי פרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ח ע''א] כמאשים מי שאינו לומד מהם על הכונה הזו ואומר יש לי שלש מאות הלכות בנטיעת קשואין ולא שאלני אדם בהם מעולם אלא עקיבא בן יוסף פעם אחת ולמדו נטיעתן ועקירתן דאמר מילתא ונתמלאה כל השדה קשואין ואמר מילתא ונעקרו, והקשו והיאך עביד הכי והא העושה מעשה חייב והיתה התשובה לא תלמד לעשות לעשות אין אתה למד אבל אתה למד להבין ולהורות. אבל מעשה דר' אבהו דעל לההוא אושפיזא ואשקייה לההיא איתתא והות חמרא לא ידעתי היאך היה מותר לו לעשות מעשה כזה אלו היה ר' אבהו המוזכר בתלמידו של רבי יוחנן ואולי אחר היה וכן נראה מפירוש רש''י ז''ל, דרבי אבהו תלמיד של רבי יוחנן לא היה עושה מעשה כזה.
ובשואלין בשדים שאמרו [סנהדרין ק''א ע''א] שהוא מותר אלא משום הסכנה, ראיתי תשובה לרמב''ן ז''ל וזה לשונו מה שהתירו בפרק חלק דללחוש על השדים אלא משום סכנה אין זה ללחוש ולהשביע לצאת מן האיש כדרך מעשה בן תמליון [מעילה י''ז ע''ב] ורבי יוסי אוסר שמא יזיק אותו כשמוציאים אותו בעל כרחו. ואני תמה כי שמעתי בבירור שמנהג חסידי אלמנייא לעסוק בדברי השדים ומשביעין אותן ומשלחין אותן ומשתמשין בהן בכמה ענינים. וסבור אני שיש לומר דמעשה שדים לחוד ומעשה כשפים לחוד כמו שאמרו [סנהדרין ס''ז ע''ב] בלטיהם [שמות ז'] אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשי כשפים ופרש''י ז''ל מעשה כשפים על ידי מלאכי חבלה הם נעשים והם אשר אסרה תורה אבל מעשה שדים שרי, וזהו דעתם שנהגו בו ועשו בו כמה מעשים, ובודאי פשטי השמועות כך הם ומעשה בבן תמליון וארגנטין [ב''ר פס''ג] ויוסף שידא ושאר מעשים בתלמוד ומדרש אגדה כך הם נוטים עכ''ל. הנה כתבתי ממה שבא בדבריהם ז''ל בכללי ענינים אלה ומה שהתירו מכללם רבותינו הקדושים אחד אחוז מן החמשים ולבי עוד מגמגם באשר כתבתי ואשר באתי לתקן ולתרגם. ולא כתבתי אחד מאלה לעשות מעשה רק באותן שהוזכרו בגמרא שאין זאת משנת חסידים רק כדורש מן הספק להלכה עד אמצא חכם יעשה אתנו ברכה להוציא באלו רגלינו מן הסבכה. ואתם תעמידו דבר על בוריו ותודיעונו והאלהים יראנו נפלאות מתורתו וידריכנו באמתתו ויצליחנו בעבודתו כי לו לבדו הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד ואפס זולתו.
עוד יש לי מקום עיון בדברי הרב ז''ל שכתב [מו''נ ח''ג סימן ל''ז] אמרו בפירוש [שבת ס''ז ע''א] כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי רוצה בזה כל מה שיגזרהו העיון הטבעי הוא מותר וזולתו אסור ע''כ. ואני שואל כמסתפק בדברי הרב ז''ל מהו הדבר שיקראהו הרב ז''ל שיגזרהו העיון הטבעי, אם מה שיגזרהו עיון חכמים שחברו ספרים בטבע כאריסטו וגאלינוס וחבריהם שחברו ספרים בטבע הסמים והמסעדים המועילים לפי עיונם, וכל מה שלא השיג עיונם הוא בכלל איסור דרכי האמורי, לפי שעיון חכמים אלו שהשתדלו בחכמת הטבע כולל כל מה שאפשר להיות פועל כל בעל טבע בטבעו, ואצל עיון חכמים אלו יפסק מאפשרות העיון הטבעי, זה באמת מה שלא יקבלהו השכל, כי באמת הדברים הפועלים בסגלה אין פעולתם בפלא מהם אלא בטבע מסוגל רצוני לומר טבע לא ישיגנו עיון החכמים ואולי אפילו החכם שבחכמים לרוב העלם הטבע ההוא מכלל המין האנושי מצד שהוא אדם, כסגלת האבן השואבת שהברזל קופץ עליה ויותר מזה מורגל ביורדי הים באניות תוחבין מחט בחתיכת עץ צף על פני המים ומראין לו האבן וישוט על פני המים עד שיפנה אל פני הסדן ושם ינוח ולא ישיג עיון טבע הזה כל חכם שבחכמים אלו של חכמת הטבע. ואם כן אף כל המינין בעלי הסגולות בטבע הם פועלים כסמים והמסעדים ואין בהם משום דרכי האמורי כמו שאין בדברים המפורסמים המועילים לפי העיון הטבעי של אלו החכמים. ואולי עוד [אם] לא יגזרהו עיונם גזרו עיון החכם עליו השלום שעשה ספר רפואות ידבר על הכל מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר בקיר [מלכים א' ה'] וא''כ למה נאסור מה שיאמרוהו מצד הטבע המסוגל ושמא יגזרהו עיון החכם עליו השלום ואף על פי שלא יגזרהו עיון אחד מאלו חכמי הטבע. ועוד אני שואל כמסתפק בדברי הרב ז''ל מה שאמרו אביי ורבא כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי [אם] אמרו מה שיש בו משום רפואה לפי עיון החכמים האלה שחברו ספרים בטבע בלבד וזולת מה שהשיג עיונם אסור אם כן מה הוא שחדשו לנו אביי ורבא מקרא מלא דבר הכתוב [שמות כ''א] ורפא ירפא מכאן שנתנה רשות לרופאים לרפאות [ברכות ס' ע''א], ולמה הביאו בגמרא דברי אביי ורבא באותה שמועה שדברו בה בדברים שיש בהם משום דרכי האמורי. ובאמת יראה שהדבר מוכרע ממקומו שהם התירו לרפואה אפילו מה שלא יגזרהו העיון הטבעי של חכמים אלו, ושלמה עליו השלום שעשה ספר רפואות חס ליה לעשות דרכי האמורי, ומה שגנזו חזקיה והודו לו [פסחים נ''ו ע''א] אינו משום שהיה בו דרכי האמורי אלא שהחכם בחכמתו עשה ספרו בענינים המועילים הרבה [בין] בטבעים הנגלים בין בטבעים המסוגלים עד שהיו העולם סומכים עליהם בחליים ובחליים לא היו דורשים את השם על כן גנזוהו והודו לו וכענין שכתוב [דהי''ב ט''ז] גם בחליו לא דרש אלהים כי ברופאים על כן גנזוהו, אבל לא שרפוהו כי אין בו משום דרכי האמורי אע''פ שכיתת נחש הנחושת [פסחים נ''ו ע''א]. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן תי''ג].
------
ומה שאמרו אין שואלין דבר מן השדים, יש לומר שכשפים נאסרו בתורה בעושה מעשה וכן בעלי אוב, וכולן במיתה, אבל הנשאל בהן בבעלי אוב באזהרה ובשאר כשפים מותר. דבעל אוב כתיב בקרא [ויקרא כ'] כי יהיה בהם אוב או ידעוני, וכתיב [דברים י''ח] ושואל אוב וידעוני, אבל בכישוף מעשה כתיב ביה אזהרה [דברים שם] מעונן ומנחש ומכשף מכשפה לא תחיה, ושואל לא כתיב ביה, הלכך גוי המכשף, ישראל השואל בו אינו אלא משום תמים תהיה ככלדיים. וראיתי בתוספתא דמסכת שבת [פ''ח הי''א] גירסא אחרת, לוחשין על העין ועל הנחש ועל העקרב בשבת ואין לוחשין בדבר שדים רבי יוסי אומר אף בחול אין לוחשין בדבר שדים, ולפי זה אינו אלא ללחוש להשביע שדים לצאת מן האיש, כדרך בן תמליון [מעילה י''ז ע''ב], ורבי יוסי אוסר שמא יזיק אותו כשמוציאין אותו בעל כרחו, וכן כל כיוצא בזה. ומה שאמרו [סנהדרין ק''א ע''א] שרי שמן מותרים מפני שמכזבין, זו היא הגירסא הנכונה, לומר שאין להם השבעה, שהם משחקים בבני אדם ומכזבים בהם ללעג ואינו בכלל כישוף כלל. ואני תמה מאד, כי שמעתי בבירור שמנהג אלמניי''ו לעסוק בדברי השדים ומשביעים אותם ומשלחים אותם ומשתמשים בהם בכמה ענינים. וסבור אני שיש לומר דמעשה שדים לחוד ומעשה כשפים לחוד, כמו שאמרו [סנהדרין ס''ז ע''ב] בלטיהם אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשה כשפים, ופירש רש''י ז''ל מעשה כשפים על ידי מעשה תחבולה הם נעשים והם שאסרה תורה, אבל מעשה שדים שרי, וזהו דעתם שנהגו בו ועשו כמה מעשים. ובודאי פשוטי השמועות כך הם, ומעשה דבן תמליון [מעילה י''ז ע''ב] ודגיטין ודיוסף שידא [ערובין מ''ג ע''א], ושאר מעשים בתלמוד ובמדרשי אגדה הן מטין. עד כאן תשובת רמב''ן ז''ל. [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן רפ''ג].
------
עוד שאלת מה שאמרו רז''ל [חולין ז' ע''ב] למה נקראו שמם כשפים שמכחישים פמליא של מעלה אם [הוא] לשון כחש וכזב או הוא לשון כחישה ותשות כח. תשובה. ודאי לשון כחש הוא לפי שמשנין על ידי כשפים טבע הדבר המסודר מן השמים, ולעשות מן המטה נחש כמו שעשו חרטומי מצרים בלהטיהם, שהם מעשה כשפים. ואמרו רז''ל במדרש [שמו''ר פר' ט'] שהם נעשים ע''י מלאכי חבלה. והמלה מגזרת אש לוהט [תהלים ק''ד] להבה תלהט רשעים [שם ק''ו]. והענין כי הם נעשים ע''י מלאכי אש מלהטת בה. וכתב הרמב''ן ז''ל בפירוש התורה [שמות ז'] שאולי יקראו כן המלאכים השוכנים באויר היסודות שקורין אותם שדים, והם ממונים על האומות כמ''ש בדניאל [פ''י] שר פרס ושר יון. ואמרו ז''ל [שמו''ר פכ''ד] אין אומה נופלת עד שנופל שר שלה תחלה, כענין שכתוב [ישעי' כ''ד] יפקוד ה' על צבא המרום במרום ועל מלכי האדמה באדמה אחר כן. ואמרו במדרש שיר השירים ונסו הצללים [שה''ש ב']. אלו שרי אומות העולם והמלאכים שלהם, כי הם צל על האומות. אבל בלטיהם [שמות ח'] אמרו [סנהדרין ס''ז ב'] שהם מעשה שדים. והמלה נגזרת מלשון דברו אל דוד בלט [שמו' א' י''ח]. כי השדים באים בלט, כי הם בעלי גופות מאויר שאינו נרגש. ומעשים יש בתלמוד שבמעשה הכשוף משנין הדבר להפך ממה שהוא, כדאמרינן בסנהדרין ס''פ ארבע מיתות [שם], ינאי איקלע לההוא אושפיזא אמר להו אשקין מיא קריבו ליה שתיתא חזייה לההיא אתתא דהות מרחשן שפוותה, שדא פורתא מיני' והוו עקרבי. אמר אנא שתאי מדידכו אתון נמי שתו מדידי, אשקייה הואי חמרא רכבה סליק לשוקא וכו'. וכן שם [ס''ח ע''א] דרבי אליעזר אמר שיש לו שלש מאות הלכות בנטיעת קשואים. ולא היה אדם ששאלו אלא ר''ע. שאמר לו פעם אחת רבי למדני דבר בנטיעת קשואין אמר דבר אחד ונתמלא כל השדה קשואין. אמר לו ר' למדתני נטיעתן למדני עקירתן, אמרתי דבר אחר ונאספו כלם אל מקום אחד. והקשו שם והיכי עביד הכי, והתנן העושה מעשה חייב. והיתה התשובה להתלמד עבד, כלומר ללמד לר''ע. וכתיב [דברים י''ח] לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות.
ומעשה האוב וידעוני מעשה כשפים הוא כמו שאז''ל שם אוב וידעוני בכלל מכשפים היו, ולמה יצאו, לומר לך מה אוב וידעוני בסקילה אף מכשף בסקילה. ובפרק ערבי פסחים [ק''י ע''א] אומרים שעושים הכשוף בשערות ובסמים ועשבים ידועים. שאמרו שם האי מאן דפגע בנשים מכשפניות לימא להו הכי, חרי חמימי בדיקולי בזייא לפומייכי נשי דחרשייא קרח קרחייכי פרח פרחייכי איבדור תבלונייכי פרחי' זיקא למוריק' חדתא דנקיטיתו וכו'. פי' צואה חמה בסלים נקובים יזדמנו לפיכן נשים כשפניות. יהי רצון שימרטו אותן שערות שלכן שאתם מכשפות בהן, יבא הרוח וישא אותם, פירורי לחם שאתם מכשפות בו יהיו מפוזרים, תבלין שלכם ישא הרוח, אותו כרכום חדש שאתם אוחזות לכשף בו. וכדומה לזה ביחזקאל [פי''ג] הוי למתפרו' כסתות וכל הפרשה ואין ספק שאין הסמים ההם פועלים הכשוף בטבעם. אלא שעושין מהן הקטרה ואומר בהן השבעות ולחשים כמו שפי' הרמב''ם ז''ל (פ' י') [פי''א הי''ג] מהלכות ע''ז במעשה האוב והידעוני והנשאל בגולגולת. וכן במעשה דינאי שכתבתי למעלה שמזכיר בו חזיה לההיא אתתא דהות מרחשן שפוותה.
ומעשה שדים הוא שעל ידי הקטרות או השבעות שעושין לשד הוא מזיק למי שמשביעין אותו עליו, וכן מראה לאנשים הדבר בהפך מה שהוא, מבלי שישתנה הדבר בעצמותו. וכן משביעים השד ליכנס בגוף האיש כעובדא דבן תמליון בברתיה דקיסר המוזכר במס' מעילה [י''ז ע''ב]. וכן השד יכול להביא ממרחק איזה בעל חיים ברגע קטן. אבל לא יכלו החרטומים להביא הכנים מרחוק במעשה שדים לרוב קטנותם, כמו שאמר שם רב פפא בפ' ד' מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב]. ואמר אביי התם דקפיד אמנא שד דלא קפיד אמנא כשפים. ופרש''י ז''ל דקפיד אמנא מי שמקפיד על הכלי שאינו יכול לעשות הדבר בלי כלי הראוי לאותו דבר, כגון שרי בוהן שצריכין סכין שקתו שחור, ושרי כוס שצריך כוס של זכוכית דלא קפיד אמנא אינו חושש באיזה כלי עושה. וכתב (הרא''ה) [הרמ''ה] ז''ל לאו למימרא דמאן דקפיד אמנא שד הוא ואינו בכלל כשפים ומותר, אלא אלו כשפים על ידי שד ואלו כשפים שלא על ידי שד והכל אסור. מה שאמרו בברייתא בפ' חלק [שם ק''א ע''א] אין שואלים בדבר שדים בשבת, ר''י אומר אף בחול אסור. אמר ר''ה הלכה כר''י. ואף ר''י לא אמר אלא מפני הסכנה. ועתה קשה שאם מעשה שדים הוא אסור כמעשה כשפים והלא העושה מעשה במיתה, ונשאל בהם באזהרה. ותירץ הרמב''ן ז''ל [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן רפ''ג] שבכלם יש מיתה בישראל העושה מעשה, שהרי מצינו בהם אזהרה. דכתיב [דברים י''ח] לא ימצא בך מעביר בנו וכו' מעונן ומנחש ומכשף, ועונש מדכתיב [שמות כ''ב] מכשפה לא תחיה. אבל הנשאל בהם לא כתיב בהו אזהרה אלא בשואל אוב וידעוני. אבל בשאר כשפים השואל בהן כגון שכותי המכשף עושה מעשה, ישראל השואל בו אינו אסור, אלא משום תמים תהיה עם ה' אלקיך [דברים י''ח], כענין שואל בכלדיים [פסחים קי''ג ע''ב]. ובתוספתא [שבת פ''ח הי''א] יש גירסא אחרת אין לוחשין בדבר שדים בשבת. ר' יוסי אומר אף בחול אין לוחשין בדבר שדים. ולפי גירסא זו יש לומר שחכמים לא התירו בחול, אלא ללחוש ולהשביע השדים, לצאת מן האיש, כדרך מעשה דבן תמליון. ורבי יוסי אוסר מפני הסכנה, שמא יזיק כשמוציאין אותו בעל כרחו. ומה שהתירו שם [סנהדרין ק''א ע''א] שרי שמן הגרסא הנכונה שם מפני שמכזבין לומר שאין להם השבעה ואינן בכלל כשוף כלל שהם משחקין בבני אדם ומכזבין בהם ללעוג כל זה כתב הרמב''ן ז''ל בתשובה. [שו''ת הריב''ש סימן צ''ב].
------
[יומא נ''ז ע''א] אלא כנגד הפרכת, מרחוק שמצד[ד ולא על הפרכת ממש והאי] כלפנים... [דמי ולא כר' אליעז' בר' יוסי] דפליג ואמ' דעל הפרכת ממש היה מזה. ר' אליעז' בר' יוסי, הלך ברומי עם ר' שמעו' בן יוחיי... [כדאמ'] במסכת מעילה [י''ז ע''ב], ושם ראה דפרוכת שנטלו רומיים מן המקדש... [היו עליה טפי דם] דהוי של פר, ... [ופליג אהא דאמ' לעיל] לא היו נוגעין הזאות של פר העלם דבר בפרוכת אלא מרחוק היה מזה כנגדו דמים כדי... [שלא יגע בפרוכת]. והיו עליה כמה טיפי וכול', דודאי לכתחילה היה מתכוין שיגיע בפרכת. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
והמצוה הקל''א היא שהזהירנו מאכול נותר והוא מה שנשאר מבשר הקדשים אחר הזמן המונח לאכילתם. ולא באה בתורה אזהרה בבאור לדין אכילה זו אבל התבאר בתורה חיוב כרת למי שיאכל נותר והוא אמרו ית' בפרש' קדושים תהיו (י''ט) בזכרו קרבן שלמים והנותר עד יום השלישי באש ישרף ואם האכול יאכל ביום השלישי פגול הוא לא ירצה ואוכליו עונו ישא כי את קדש י''י חלל ונכרתה הנפש ההיא מעמיה. הנה כבר התבאר שהוא בכרת אם היה מזיד. ואם אכל בשוגג חייב חטאת קבועה. וזה העונש כתוב. ואולם האזהרה היא מֵא0מרו במלואים לא יֵאכל כי קדש הם. זה הכנוי שהוא הם הוא גם כן כולל כל מה שנפסד מן הקדשים שאין מותר לאכלו כמו הנותר. ובמעילה (י''ז:) אמרו על מאמר המשנה הפגול והנותר אין מצטרפין זה עם זה מפני שהם שני שמות, אמרו לא שנו אלא לטומאת ידים דרבנן אבל לענין אכילה מצטרפין דתניא רבי אליעזר אומר לא יאכל כי קדש הם כל שבקדש פסול ליתן לא תעשה על אכילתו. והפגול והנותר הם מפסולי הקדש ולפיכך כל אחד מהם מוזהר מאכול אותו באמרו לא יאכל כי קדש הם. וכבר התבאר עונש הנותר שהוא כרת. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קל''א].
------
והמצוה הקל''ב היא שהזהירנו מאכול פגול. והפגול הוא הקרבן שהפסידתו המחשבה בשעת שחיטתו או בשעת הקרבתו וחשב האיש שהתעסק בהקרבתו שייאכל ממנו אחר זמנו או ישרוף מה שיישרף ממנו אחר זמנו כמו שבארו באור שלם בשני ממסכת זבחים. ואולם האזהרה מאכול פגול זה הוא אמרו לא ייאכל כי קדש הם כמו שבארנו במצוה שלפני זאת. ואולם העונש למדנו אותו מאמרו בפגול בפרשת צו את אהרן (ז') ואם האכול ייאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי לא יירצה המקריב אותו לא ייחשב לו פגול יהיה והנפש האוכלת ממנו עונה תשא. ובאה הקבלה בפירוש זה הפסוק שהוא אמנם ידבר בקרבן שהפסידה אותו המחשבה בעת הקרבתו והוא שייקרא פגול ושאמרו האכול ייאכל אמנם ירצה בו כשחשב עליו שיאכל ממנו ביום השלישי. אמרו (זבחי' כ''ט.) כוף אזנך לשמוע במחשב על זבחו שיאכל ממנו ביום השלישי הכתוב מדבר. שהוא יפסד בזאת המחשבה. ומי שיאכל ממנו אחר זאת המחשבה חייב כרת לאמרו בו והנפש האוכלת ממנו עונה תשא ואמר בנותר (קדושים י''ט) ואוכליו עונו ישא כי את קדש י''י חלל ונכרתה ובגמר כריתות (ה'.) אמרו אל תהא גזירה שוה קלה בעיניך שהרי פגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה דיליף עון עון מנותר כתיב הכא והנפש האוכלת ממנו עונה תשא וכתיב התם ואוכליו עונו ישא מה להלן כרת אף כאן כרת. ומי שיאכל גם כן פגול בשגגה יביא חטאת קבועה (שם ב'.). וכבר התבארו משפטי פגול ונותר במקומות רבים מסדר קדשים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קל''ב].
------
הזהירה תורה שלא יאכל אדם מן הקדשים שניתותרו לאחר זמן אכילתם שנאמר בפרשת תצוה (שמות כ''ט ל''ד) ואם יותר מבשר המילואים ומן הלחם עד הבקר ושרפת [את] הנותר באש לא יאכל כי קדש הם וגרסינן בפסחים בפרק כל שעה א''ר אלעזר כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו הילכך כל נותרות קדשים ופסוליהם בכלל אזהרה זו (יראים סי' מ''ט), ואין לוקין על לאו זה [כ]על שאר פסולי קדש שהרי ח[ו]שבו שם לאו שבכללות, אמנם פירש רבינו יצחק דנותר לגבי דידיה לא הוי לאו שבכללות דאין קרוי לאו שבכללות מה שמפורש במקרא כאשר בארנו במצות שאור ודבש לא תקטירו (שי''ח) וכן פיגול לוקין עליו על אכילתו דיליף עון עון מנותר (שם תד''ה הא) בין למלקות בין לכרת כדאיתא בפרק קמא דכריתות (ה' א') וכן שנינו בפרק אילו הן הלוקין (מכות י''ג א') דנותר ופיגול לוקין עליהם. אזהרה שמענו עונש מניין דכתיב בפרשת קדושים (ויקרא י''ט ו' ח') ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר [עד] (ב)יום השלישי באש ישרף וכתיב ואוכליו עונו ישא כי את קדש ה' חלל ונכרתה הנפש ההיא מעמיה, ונאמר להלן (שמות כ''ט ל''ד) ושרפת את הנותר באש [וגומר] כי קדש (הם) [הוא] מה קדש האמור להלן נותר אף כאן נותר כדדרשינן בפרק קמא דכריתות (ה' א'), ושאר קדשים הוקשו לשלמים כמו שמצינו בזבחים בפרק דם חטאת (צ''ז ב') אשכחן חטאת קדשים מנלן דכתיב (ויקרא ז' ל''ז) זאת התורה לעולה ולמנחה ולחטאת ולאשם ולמילואים ולזבח השלמים הוקשו כל הקדשים זה לזה (ע''פ יראים שם). וכן כל הקדשים למדין מתודה שהיא שלמים להיות בבל תותירו אחר זמן אכילתן ונאמר בקרבן תודה (ויקרא כ' ט''ו) לא (יניח) [תותירו (שם כ''ב ל')] ממנו עד בקר, והמותיר אינו לוקה שהרי הוא לאו הניתק לעשה שנאמר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו (ע''פ רמב''ם פסולי המוקדשין פי''ח הל' ט'). [סמ''ג לאוין סימנים של''ה—של''ז].
------
שלא לאכול נותר, והוא מה שנשאר מבשר הקדשים מקרבן שקרב כמצותו אחר זמן הראוי לאוכלו, שנאמר במילואים [שמות כ''ט] לא יאכל כי קדש הם, ובא הפירוש על זה כל שבקדש פסול ליתן לא תעשה על אכילתו, וזה ירמוז הכתוב באמרו כי קדש הם, זה הנסתר שהוא הם הוא כולל כל מה שנפסד מן הקדשים. ואין לנו ללמוד בכך שנחשוב הפיגול והנותר ללאו אחד, כי שני שמות הן, וכמו שכתבתי למעלה באיסור פיגול סדר צו, לא תעשה ו. ומצינו שבאו בהן שני כתובים לגבי העונש, דכתיב בפיגול בסדר צו [ויקרא ז'] ואם האכל יאכל וגומר, וכתיב בתריה והנפש האוכלת ממנו עוונה תשא, ונשיאות עון זה הוא כרת כמו שנלמוד בגזירה שוה מנותר, וכתיב הכא גבי נותר [ויקרא י''ט] והנותר עד יום השלישי וגו' פגול הוא לא ירצה ואוכליו עונו ישא כי את קדש יי חלל ונכרתה וגומר. ועל כן אף על פי שאזהרת שניהם ממקרא אחד, לא נמנע מפני כן לחשבם שני לאוין. וכן אמרו במעילה [י''ז ע''ב], הפיגול והנותר אין מצטרפין זה עם זה מפני שהן שני שמות וכולי, וכמו שמפורש שם שיש דברים שאין מצטרפין בהן ויש שמצטרפין בהן. משרשי המצוה כתבתי באיסור פיגול מה שידעתי. מדיני הנותר מה שאמרו זכרונם לברכה [זבחים ל''ה ע''א] אכל מן העור או מן המרק או מן התבלין או מן האלל או מן המוראה או מן הגידין ומן הקרנים ומן הטלפים ומן הצפרנים ומן החרטום מביצי העוף מן הנוצה אינו חייב כרת, וכן בדם אין בה חיוב משום נותר, וכן בלבונה והקטרת והעצים, וכמו שכתבנו בפיגול. אבל מן השליל או מן השיליא חייב כרת. וכן מה שאמרו [זבחים מ''ה ע''א] כי קדשי הגוים, כלומר נדרים ונדבות שמקבלין מהן, אין בהן משום נותר ופיגול. ויתר פרטי איסור הנותר וגם הפיגול יתבארו בהרבה מקומות מסדר קדשים. ונוהג איסור זה בזמן הבית בזכרים ונקבות. ועובר עליו ואכל כזית נותר במזיד חייב כרת, בשוגג חייב להביא חטאת קבועה, וכן הדין אם אכל כזית מנותר ופיגול ביחד דלעניין אכילה מצטרפין הן. [ספר החינוך מצוה רט''ו].
------
שלא לאכול הפיגול. ופיגול הוא קרבן שחשב עליו הכהן המקריב מחשבת פסול בשעת זביחה או הקרבה. ופסול המחשבה הוא כגון שהסכים בדעתו בעת הזביחה או בעת ההקרבה שיאכל מאותו קרבן אחר זמן המוגבל לאכילתו, או יקטיר ממנו מה שטעון הקטרה אחר זמן המוגבל להקטרה, שאכילת המזבח ואכילת אדם הכל נשמע בלשון אכילה. וביאר הכתוב שהאוכל ממנו שישא עון, שנאמר [ויקרא ז'] ואם האכל יאכל וגו' והנפש האכלת ממנו עונה תשא, ונשיאות העון בכאן הוא כרת, כמו שנלמוד בגמרא בגזירה שוה. ואולם אזהרתו, כלומר הלאו המפורש על זה מלבד העונש שנזכר בכאן, הוא מה שכתוב במילואים [שמות כ''ט] לא יאכל כי קדש הוא, ואמרו זכרונם לברכה שאותו הכתוב כולל באזהרה כל מה שנפסד מן הקדשים ואין ראוי לאוכלו כמו הנותר והפיגול. וכמו כן אמרו זכרונם לברכה [ע''ז ס''ו ע''א] שנכללו באזהרת לא תאכל כל תועבה [דברים י''ד] שדרשו כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל, וכיון שכן נאמר שהאחד לתוספת לאוין, וזה הפסוק שבכאן ידבר בעונש האוכלו שכן בא לנו הפירוש עליו. וזה שאמר [ויקרא ז'] ואם האכל יאכל וגו' ביום השלישי, כלומר שחשב עליו לאוכלו ביום השלישי, שכן דרשו זכרונם לברכה [זבחים כ''ט ע''א] בזה הפסוק ואם האכל יאכל [וגו'] פיגול הוא, כוף אזנך לשמוע במחשב על זבחו שיאכל ממנו ביום השלישי הכתוב מדבר, שהוא נפסד בזאת המחשבה. והאוכלו חייב כרת, שנאמר בו [שם] והנפש האוכלת ממנו עונה תשא, ונאמר בנותר [ויקרא י''ט] ואוכליו עונו ישא כי את קודש יי חלל ונכרתה, וגמרינן ליה בכריתות [ה' ע''א] בגזירה שוה שאמרו שם אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך, שהרי פיגול אחד מגופי התורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה, דיליף עון עון מנותר מה להלן כרת אף כאן כרת.
משרשי מצוה זו היסוד אשר בנינו תחילה שאמרנו כי ענייני הקרבן להכשר מחשבות בני איש ולצייר בנפשם מתוך הפעולה שבין ידם רוע החטא וטוב דרכי היושר, על כן מהיות עיקר סיבתו על דבר המחשבות היה ראוי להפסל במחשבת הנטוייה בו מן היושר בכל מעשיו. וזה דבר ברור קרוב אל השכל למודה על האמת. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [זבחים מ''ג ע''א] שאין חיוב כרת אלא לאוכל מן הקרבן מן החלק שיש בו לאדם או למזבח ממנו. אבל מן החלק ממנו שמתיר הקרבן אין חייבין עליו כרת משום פיגול. כיצד, האוכל כזית מן הדם מקרבן שנתפגל אין חייב עליו כרת משום פיגול, שהרי הדם החלק המתיר הקרבן הוא, שאחר זריקת הדם האימורין מותרין ליקרב ולא קודם לכן, ומכל מקום אף על פי שאין בו כרת לוקין עליו, אבל האוכל כזית מן בשר הקרבן או אפילו מן האימורין חייב כרת משום פיגול, שהדם הוא מתיר האימורין למזבח ואחר מתיר ראשון אנו הולכין בדין זה לחייב האוכל בכל השאר, ולפיכך חייב האוכל אף מן האימורין ואף על פי שהן גם כן מתירין הבשר לאדם אין בכך כלום, שאחר הדם שהוא מתיר ראשון אנו הולכים כמו שאמרנו. וכן מנחה שנתפגלה האוכל כזית משיריה חייב משום פיגול, אבל האוכל כזית מן הקומץ שלה או מן הלבונה שהן המתירין אין חייבין עליו כרת, ומכל מקום לוקה עליהן כמו שאמרנו. ואילו הן הדברים שאין חייבין עליהן משום פיגול לעולם, הקומץ והלבונה והדם כמו שאמרנו, והיין והמנחות הנשרפות כולן שהרי אין בהן קומץ להתירן, וכל שאין לו מתירין חוץ ממנו אין חייבין משום פיגול עליו, ולוג שמן של מצורע גם כן אין חייבין עליו. ואם תאמר והלא דם האשם מתירו, התשובה שאינו תלוי בו, שהרי אדם מביא אשמו היום ולוג אחר כמה ימים.
וכן מענין המצוה מה שאמרו גם כן שהמקריב המחשב מחשבת פיגול עובר בלאו, שנאמר [ויקרא ז'] לא יחשב לו, ומפי השמועה למדנו שבכלל זה אזהרה למקריב שלא יחשוב מחשבת פיגול, אבל מכל מקום אינו נחשב מחשבון שס''ה לאוין לפי שהוא כעין סניפין ללאו אחר שהוא נחשב בלאוין, והוא מה שכתוב בסדר אמור אל הכהנים [ויקרא כ''ב], כל מום לא יהיה בו, ודרשו זכרונם לברכה [בכורות ל''ג ע''ב] משום לאו זה למטיל מום בקדשים, וכמו שנכתוב בעזרת השם. וזה העניין גם כן של מחשב פסול כעין המטיל מום הוא נחשב, ולפיכך לא חשבנוהו מן החשבון, ומכל מקום אינו לוקה על זה לפי שאין בו מעשה אלא מחשבה בלבד. ויתר דיני המחשבות אי זו מחשבה פוסלת כגון מחשבת שינוי השם ומחשבת מקום ומחשבת זמן, ובאי זה קרבן ובאי זו עבודה כגון שחיטה זריקה קבלה הולכה, וכל פרטי דיני הפיגול וגם נותר הדומה לו מבוארים במקומות רבים מסדר קדשים. ונוהג איסור אכילת הפיגול בזמן הבית בזכרים ונקבות, אפילו ישראלים, שדרך כלל אסרתו התורה לכל בין כהן בין ישראל. ועובר עליה ואכל כזית ממנו במזיד חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה. וכבר פירשנו פעמים שקרבן שאינו עולה ויורד לפי עניות ועושר נקרא קבוע. [ספר החינוך מצוה קמ''ד].
------
האזהרה קל''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת קל''א, פי''ח מהל' פסולי המוקדשים ה''י] הוזהרנו מלאכול נותר, והוא הנשאר מבשר הקדש אחר הזמן הקצוב לאכלו. ולא באה בתורה אזהרה בבאור לאסור זאת האכילה, אבל באר בתורה חיוב כרת למי שיאכל נותר, והוא אמרו בפרשת קדושים כשזכר קרבן קדשים [ויקרא י''ט ו'—ח'] והנותר ביום השלישי באש ישרף ואם האכול יאכל וגו' ואוכליו עונו ישא וגו' ונכרתה, הנה נתבאר שהוא בכרת אם היה מזיד, ואם אכל בשוגג חייב חטאת קבועה, והנה הענש כתו' אמנם האזהרה הוא אמרו במלואים [שמות כ''ט ל''ג] לא יאכל כי קדש הם, שזה הכנוי שהוא ''הם'' הוא גם כן כולל כל מה שנפסל מן הקדשים ולא הותרו לאכול כמו הנותר, ובמעילה [י''ז ע''ב] אמרו על לשון המשנה הפגול והנותר אין מצטרפין זה עם זה מפני שהם שני שמות, אמרו לא שנו אלא לטומאת ידים דרבנן אבל לענין אכילה מצטרפין, דתניא ר' אליעזר אומר לא יאכל כי קדש הם כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתה. והפגול והנותר שניהם מפסולי הקדש ולזה כל אחד מהם מוזהר מאכילתו כאמרו לא יאכל כי קדש הם וכבר נתבאר ענש הנותר שהוא בכרת, ע''כ. כונת אזהרה זו ככונת האזהרה הקודמת, והוזהרנו שלא להותיר מבשר הקדש כדי שישמר טעמו בו ויתעורר בכונתו. וידוע הוא כי אחר שעמד שני ימים נפסל טעמו. ובא ענש כרת באכילתו כי זה יביא לבזות קדשי ה' ולהשליכם לאבוד. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קל''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת קל''ב] הוזהרנו מלאכול פגול, והוא הקרבן שנפסדה בו הכונה בעת שחיטתו או בעת הקרבתו והסכים האיש אשר נתעסק בהקרבתו שיאכל ממנו אחר זמנו או ישרוף מה שישרוף ממנו אחר זמנו, לפי מה שבארנו וגילינו בשני ממסכת זבחים [כ''ז ע''א] אמנם האזהרה לאכול זה הפגול הוא אמרו [שמות כ''ט ל''ג] לא יאכל כי קדש הם לפי מה שבארנו במצוה קודם זאת, ואמנם העונש שלמדנוהו באמרו בפגול בפרשת צו את אהרן [ויקרא ז' י''ח] ואם האכול יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי וגו' לא ירצה המקריב אותו וגו' והנפש האוכלת ממנה עונה תשא. ובאתנו הקבלה בפי' זה הפסוק כי הוא אמנם מדבר בקרבן שנפסדה בו הכונה בעת הקרבתו והוא שיקרא פגול, ושאמרו ית' האכול יאכל אמנם ירצה בו כשיחשוב עליו שיאכל ממנו ביום השלישי, אמרו [זבחים כ''ט ע''א] כוף אזנך לשמוע במחשב על זבחו שיאכל ממנו ביום השלישי הכתו' מדבר, שהוא יפסד בזאת המחשבה, והאוכל ממנו אחר זאת המחשבה חייב כרת לפיכך אמרו בו והנפש האוכלת ממנו עונה תשא. ואמרו [ויקרא י''ט ח'] בנותר ואוכליו עונו ישא כי את קדש ה' חלל ונכרתה וגומ'. ובגמרא כריתות [ה' ע''א, ועי' זבחים כ''ח ע''ב] אמרו אל תהא גזרה שוה קלה בעיניך שהרי פגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזרה שוה, ויליף עון עון מנותר כתי' הכא והנפש האוכלת ממנה עונה תשא וכתי' התם ואוכליו עונו ישא, מה להלן כרת אף כאן כרת, והאוכל פגול בשגגה ג''כ יביא חטאת קבועה, ע''כ. כונת אזהרה זו ככונת האזהרה הקודמת. כי כאשר יפגלנו במחשבתו או ישחטהו כדי לשרפו יביאהו לבזיון, והמחשבה הוא העקר הגדול בענין הקדשים. [הבתים — ספר המצוה].
------
[מתני'] אפילו בקל שבשניהם. כלומר דלא מצטרף לטומאה אפילו לשיעור קל שבשניהם כלומר להצטרף פחות מכעדשה של שרץ להשלים כזית דנבילה וכ''ש דלא מצטרף לשיעור חמור וכן חצי זית של מת אינו מצטרף לחצי זית של נבילה לטמא אפילו לטומאת ערב. [גמ'] לא שנו. דאין מצטרף פיגול ונותר. אלא לטומאת ידים דמדרבנן הוא. כדאמרינן במס' פסחים דגזרו בהו טומאה משום חשדי כהונה ומשום עצלי כהונה. וכיון דמדרבנן הוא מש''ה אין מצטרפין לטומאת ידים משום דלא עבדינן תקנתא לתקנתא וכיון דמדרבנן היא הא תקנתא ואי אמרינן נמי דמצטרפת השתא הוא תקנתא לתקנתא. אבל לענין איסור אכילה. דפיגול ונותר מצטרפת. כל שבקודש פסול. כגון פיגול ונותר דהוי פסול קדש מצטרפת ובא הכתוב כו'. [מתני'] האוכל שנטמא באב הטומאה. והוו ולד ראשון. ושנטמא בולד הטומאה. והוו ולד שני. מצטרפת זע''ז ליטמא בקל שבשניהם. קל שבשניהם דהיינו שני ומצטרפת יחד לעשות שלישי כדרך שעושה שני שלישי היינו בקל שבשניהם אבל אין מצטרפת להכי שיעשו שני כמו שעושה ראשון שני דא''כ היינו כחמור שבשניהם. [רבינו גרשום].
------
רש''י ד''ה מתני', אפילו בקל שבשניהן וכו', אינו מצטרף להשלים לכזית נבילה. וי''מ שהשרץ קל דלא מטמא במשא כנבילה וה''ה צירוף שרץ למת. [שיטה מקובצת].
------
אפי' בקל שבהם, לעיל אמ' דאין מצטרף לטמא כל אחד כדרכו הואיל ואין טומאתו ושיעורו שוין והכא אמרי' אפי' בקל שבהן לא. לפסול את הגויה, י''מ דמי''ח דבר הוא ופי' בפ''ק דמס' שבת [י''ג ע''ב]. בחצי פרס, ב' ביצים. מזון שתי סעודות לעירוב, פי' בערוב תחומי' דבענן מזון ב' סעודות. וככותבת ביום הכיפורי', שזה שיעורו, דבהכי מייתבא דעתיה, כותבת היינו תמרה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
לא שנו, דאין מצטרפין פיגול ונותר. אלא לטומאת ידים מדרבנן הוא, כדאמרינן במסכת פסחים בכיצד צולין [פ''ה ע''א] חד אמ' משום חשדי כהונה וחד אמ' משום עצלי כהונה, דכיון דמדרבנן הוא לא עביד תקנתא לתקנתא דמצטרפין. אבל לעניין אכילה מצטרפין, וחייב כרת, שאם יש רוב פיגול ונותר משלימו לכזית חייב משום פיגול, ואם יש (שיעור) [רוב] נותר ופיגול משלימו חייב משום נותר, ואם שניהם שוין חצי זית פיגול וחצי זית נותר חייב שתים משום פיגול ומשום נותר דהי מינייהו קא מפקת, וכן שמעתי בכל המצטרפין לחייבו משום שנים. כל שפסולן בקודש, משמע מדכת' קודש, דהיינו פיגול ונותר שפסולו בקודש, וכת' (הן) [הם] דמשמע דמצטרפין. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
לא שנו אלא לטומאה ידים, דהוי דרבנן, שגזרו משום חשדי כהונה ועצלי הכהונה, בסוף ערבי פסחי' [ק''כ ע''ב]. כל שבקדש פסול, וק' בלאו הכי מצטרף דהא ערלה וכלאי הכרם מצטרפין, וי''ל דלר' שמעון אצטריכ' דא'[מר] ערלה וכלאי הכרם אין מצטרף והכא מצטרף, וקש' היאך לוקה מהאי קרא והלא הוא לאו שבכללות כדאיתה בפ''ב דפסחים [כ''ד ע''א], וי''ל דלגבי נותר דכת' בהדיא בהאי קרא [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש לא הוי לאו שבכללות, ופגול גמר עון עון מנותר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[פסחים כ''ד ע''א] והאי בקדש מבעי ליה לכדתניא, בקדש באש תשרף לימד על חטאת כו' ונדחה. ואתינן לפרושי מהא דאמר ר' יונתן, ואם יותר מבשר המלואים וגו', נדחו דבריו. ותרצה אביי לעולם מקרא קמא, והוא וכל חטאת אשר יובא מדמה אל אהל מועד, וא''כ נימא קרא בקדש באש תשרף ונשתוק, לא תאכל למה לי, אם אינו ענין לגופיה דנפקא ליה מדר' אלעזר דאמר לא יאכל כי קדש הוא כל שבקדש פסול ליתן לא תעשה על אכילתו, תנהו ענין לשאר איסורין שבתורה. ודחינן תוב, ואימא ליחודי ליה לאו לגופיה, דאי מדר' אלעזר הוה ליה לאו שבכללות כדפירש כל שבקדש כלל כל פסולין שבקדש, ולאו שבכללות אין לוקין עליו. אלא א''ר פפא מהכא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל שאין ת''ל באש תשרף כו'. עד וכי מזהירין מן הדין. ודחינן הקישא הוא, כלומר התורה הקישה הַקדש למעשר, שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ובכורות בקרך וצאנך וגו', וכל נדריך אשר תדר אלו הקדשים. [רבינו חננאל — פסחים].
------
ועוד שאלני הא דתנן באילו הן הלוקין [מכות י''ג.] הפיגול והנותר שהאוכלן לוקה, ופי' רבינו שלמה זצ''ל מושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם דזהו לאו דפיגול נמי. וקס''ד דחתני, דלאו דפיגול הוא מכי קודש הם נפקא, דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן לא תעשה על אכילתו ופיגול פסול דקדש הוא. וקשיא ליה והא לאו שבכללות הוא ואין לוקין על לאו שבכללות, וזה כולל כל פסולין דקדש. והשבתי לו, לאו מכי קדש הם גמר לפיגול, דא''כ הוי לאו שבכללות, אלא מלאו דנותר דכתב ושרפת את הנותר באש לא יאכל דכי היכי דנותר בלא יאכל הכי נמי פיגול בלא יאכל, דהא כרת נמי לא כתב בפיגול אלא דגמר לה מנותר הכי נמי ללאו ומלקות גמר מיניה, דא''ר ינאי לעולם אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך שהרי פיגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה דא''ר יוחנן וכן תני זבדי בן לוי נאמר כאן בנותר ואוכליו עונו ישא כי את קודש וגו' ונאמר להלן בפיגול והנפש האכלת עונה תשא מה נותר בכרת אף פיגול בכרת, וקרא דקדש ה' חלל ונכרת מנלן דבנותר משתעי, דגמר קדש קדש מושרפת את הנותר באש ולא יאכל כי קדש הם מה קדש זה נותר אף זה נותר, והכי מפורש בפרק קמא (דברייתא) [דכריתות ה'.]. והא דרבא דאמר [מכות י''ח.] זר שאכל עולה וכו' לר' שמעון לוקה חמש, ופריך עלה ולילקי נמי משום דר' אליעזר דתניא לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול, לאו מלקות גמור קאמר דלאו שבכללות הוא אלא איסור גמור קאמר, דרבא גופיה לאו ה' מלקיות דוקא קאמר אלא ה' איסורין ומקצתן לוקה ומקצתן אין לוקה דאין בהם מלקות כאשר פי' רבינו שלמה זק''ל. והא דפריך [שם י''ז:] ולילקו משום וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל ותנן כל שהוא בכליל תהיה בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו ועולה נמי כליל הוא, האי מלקות גמור קאמר דלאו לאו שבכללות הוא, דתניא בתו''כ נאמר למעלה בעולה כליל תקטר ונאמר למטה במנחה כליל תהיה מניין ליתן את האמור של זה בזה ת''ל כליל כליל לגזירה שוה, וכיון דאיכא גז''ש הוי כמו שכתב בעולה לא תאכל ול''ה לאו שבכללות. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ב].
------
על שהעמקתה איש כליבי בן חניכתי בלאו שבכללות אומר בחורפך לא עיינת ככל הצורך ואזכיר לך השרשים ומהם תתרווח לך השמועה. והשרשים הן לאווין שכוללין דברים הרבה ואין בהן פרט, כגון לא תעבדם שכולל כל עבודות לשלא כדרכה כגון מגפף מנשק מכבד ומרבץ וזולתם ולא פרט בו שום עבודה, ואמרינן בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס''ג.] דאין לוקין עליהן. וכגון לא תאכלו על הדם שכולל דמים הרבה, כגון אזהרה לבן סורר ומורה, ולא תאכלו מן הבשר בעוד הדם במזרק, ואין מברין על הרוגי ב''ד, ולא תאכלו קודם שתתפללו על דמיכם, ואמר התם דעל כולם אין לוקין דהוא לאו שבכללות, וכעין אילו כללות לית תנא ואמורא דפליג דוודאי לא לקי. וכן לאו שיש עמו שנים ושלשה פרטות ואילו לא נפרטו היו נשמעים מן הכלל, אם הוצרכו הפרטות לחידוש דבר אמרינן לאותו חידוש יצאו ולא הוי פרטות וכי נשמעין מן הכלל הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו, ואם לא יצאו לחידוש דבר הוו קראי יתירה לחלק לאו לכל חד וחד ולא הוי לאו שבכללות ולוקה על כל אחד ואחד, כגון כל חלב שור וכשב וגו' דפליגי בה ר' ישמעאל ורבנן בפ''ק דכריתות [ד'.] דתנו רבנן כל חלב שור וכשב וגו' לחייב על כל אחת ואחת דברי ר' ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ואמרי' ולימא בלוקין על לאו שבכללות קמיפלגי, וההיא דסנהדרין דאמר אין לוקין לאו דברי הכל הוא, וקס''ד דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן הני פרטי לחידוש יצאו למישרי חלב חיה והוי לאו שבכללות וקאמר ר' ישמעאל לוקה על כל אחת ורבנן אמרו דלוקה אחת וההיא דסנהדרין לאו אליבייהו, ומשני דכ''ע אין לוקין על לאו שבכללות כגון הנהו דסנהדרין לא אחת על כולם ולא על כל אחת, וכי פליגי ר' ישמעאל ורבנן בלאו שכולל ויש עמו פרט כגון כל חלב שור וכשב וכיוצא בהן, דר' ישמעאל סבר פרטי יתירי אינון ולא למישרי חלב חיה יצאו הילכך מחלקי לאוי לכל פרטא והוי כאילו נכתב כל חלב שור לא תאכלו וכל חלב כשב לא תאכלו וכל חלב עז לא תאכלו הילכך לאוין מחלקין למלקיות, ורבנן סברי למישרי חלב חיה יצאו ולא מייתרי הילכך לא מחלקי למלקיות, ומיהו אהני פרט לחיובי חד מלקות, אבל בלאו דלא תעבדם ולא תאכלו על הדם כולי עלמא מודו דלא לקי אפילו חד. שמע[ינן] מהכא דבין לר' ישמעאל בין לרבנן, היכא דמייתרי (פטור) [פרטי] מחלקי לאו ולוקה אכל חד, והיכא דלא מייתרי דיצאו לחידוש דבר למה שיצאו יצאו ולא מחלקי לאוי ולא לקי אלא חדא. ואשמעינן ר' אילעא [כריתות ד':] דפרטי דלא תוכל לאכול בשעריך שהם דגן תירוש ויצהר יתירי אינון ומחלקי לאוי וחייב על כל חד וחד לדברי הכל. והא דאקשי ליה והא אין לוקין על לאו שבכללות, משום דקס''ד דמקשי דפרטי לאו יתירי נינהו. והכי נמי אקשי לר' יצחק [שם ה'.], ואשמעינן ר' יצחק דלחם קלי וכרמל לא תאכלו פרטי יתירי אינון ולקי אכל חד.
ובד' מקומות בתלמוד פליגי רבא ואביי בפרטי יתירי כי הא, בנא ומבושל בפסחים בפכ''ש [מ''א:], ובנזיר בפג''מ [ל''ח:] בפרט זג וחרצן, ובמנחות בפ' כהמ''נ [נ''ח:] בעירובי שאור ודבש, ובפ''ק דתמורה [ז':] במעלה איברי בע''מ, ובכולהו ס''ל לאביי ורבא דפרטי יתירי נינהו לחלק לאוין לכל חד וחד דפרטי. מיהו בהא פליגי, רבא סבר דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן כי היכי דמחלקי פרטי יתירי לאוין לעצמן, הכי נמי מחלקי אכל לאו חיוב אלאו דכללא נמי, ואביי סבר לעצמן מחלקי, לכללא לא מחלקי ואין לוקין על לאו של הכלל. והיינו דקאמר בפלוגתייהו איכא דאמרי חדא מיהא לקי, וטעמא דתרווייהו מפרש, ופירושא, חדא מיהא לקי אכללא כי היכי דלקי אפרטי בין לר' ישמעאל בין לרבנן היכא דמייתרי קראי, והיינו טעמא דרבא הילכך לקי תלת. איכא דאמרי חדא נמי לא לקי אכללא בין לר' ישמעאל בין לרבנן, דלאו מיוחד לאו של הכלל דהוא אל תאכלו כי אם צלי אש (דלאו) [כלאו] דחסימה שסמכו למלקות, דאפילו מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, במשנה תורה דריש, וטעמא משום דכל התורה מפי הגבורה נאמרה ואין מוקדם ומאוחר אבל משה שסידר משנה תורה פרשה אחר פרשה לא סידר אלא להדרש, ואפילו נחלק הלאו לכלל, הא מישתמעי מיניה נא ומבושל וכל דבר שאינו צלי, וכיון דאינו מיוחד לדבר אחד כגון לאו דחסימה, לא לקי עליה, והיינו טעמא דאביי. וראיה לדברי דלא פליגי רבא ואביי אלא במלקות דכללא, מדפריך רב פפא בנזיר בפלוגתייהו עליה דרבא מברייתא דר' אליעזר אכל ענבים לחים ויבישים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש ואם איתא דלוקין על לאו של הכלל לילקי שש אחת על כל אשר יעשה מגפן היין שהוא הכלל, והדר תירץ רב פפא דלא תני בברייתא חמש אלא סתם לוקה ולא קשיא לרבא דאמר לוקה שש. ולאביי נמי מקשה בפ''ק דתמורה מברייתא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום ה' שמות משום בל תקדיש ומשום בל תשחטו ומשום בל תזרקו ומשום בל תקטירו כולו ומשום בל תקטיר מקצתו אע''פ שמקצתו בכלל כולו אלמא לוקין על לאו שבכללות ועמד בקושיא, מיהו לא איתותב לגמרי דכל מקום שאמר בתלמוד קושיא ולא אמר תיובתא לא נסתרו דבריו אלא שקשה היה לבעל התלמוד לתרץ. אלמא דלא פליגי אלא במלקות דכללא, ואביי הוה מוקשה לגמרי, רבא לא הוי מוקשה בכי אם צלי אש ואמכל אשר יעשה מגפן היין, דהכא לא הוי לאו שבכללות אלא לאו גמור, דמואשה (לאשה) לא תתנו נפקא כולו ומן מהם נפקא מקצתו והלאו מהדר אתרווייהו והוי כאילו כתב לא תתנו כולו אשה ולא תתנו מהם דהיינו מקצתו דומיא דכל חלב וכל דם דקאי הלאו אתרווייהו, ואדביי דאמר כללא הוי ליתיה. ור' אילא ור' יצחק כאביי ס''ל דאין לוקין על הכלל, דהא לוקה שלש אמרי ולא ד' מלקיות דפרטא, וגם אתו לאשמועינן דהיכא דמייתרא פרטי דלחלק לאוי אתו אפילו לרבנן דאמרי דפרטי דכל חלב שור וגו' לא מייתרי הני מייתרי. ונקט ר' אילא מעשר דגן תירוש ויצהר דדמי לכל חלב שור וגומר דמייתרי לר' ישמעאל משום כל חלב דקדשים דעלוי שאין (היה) [חיה] בהם, ולרבנן לא מייתרי דאיצטרך למיכתב בקדשים ובחולין כדמפרש בפ''ק דכריתות, אבל הכא מייתרי דכיון דכתב לעיל מיניה ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך ותירושך ויצהרך וגו' והוה מצי למיכתב לא תוכל לאכול בשעריך סתם ופרט דגן ותירוש ויצהר יתירי ודאי לחלק לאוי כתב, וכן לר' יצחק. ורב הונא ורב יהודה אפליגי בלאו דלא תחבל רחים ורכב בפ' המקבל בבבא מציעא [קט''ו.], דרב הונא אמר חבל ריחים ורכב לוקה (כ)ג' משום לא יחבל רחים ומשום לא יחבל רכב ומשום כי נפש הוא חובל, ורב יהודה אמר לוקה ב' משום רחים ומשום רכב אבל משום כי נפש לא לקי. וקס''ד דהא דאמר רב הונא לוקה משום דקסבר לוקין על לאו שבכללות ורב יהודה סבר אין לוקין, ולהכי אמרינן לימא רבא ואביי דהוי בתריהון בפלוגתה [דרב הונא ורב יהודה איפליגו] דרבא כרב הונא ואביי כרב יהודה (איפליגו), ומשני רבא אנא דאמרי לוקין על לאו שבכללות עם לאו הפרט אפילו לרב יהודה אמרי, דהא דאמר רב יהודה הכא לוקה ב' ולא ג', משום דכי נפש לאו כללא הוא ולא קאי ארחים ורכב, אלא למימר דכי היכי דרחים ורכב שהן ב' כלים שעושין מלאכה אחת וחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו, כך כל ב' דברים שעושין מלאכה אחת חייב ע''ז בעצמו וע''ז בעצמו, והכי דריש לקרא לא יחבל רחים ורכב וכן כל דבר שעושין בהן אוכל נפש, אבל היכא דאיכא כלל עם הפרט כגון כי אם צלי אש אפילו רב יהודה מודה דלוקה על הכלל עם הפרט. ואביי אמר אנא דאמרי אפילו לרב הונא דעד כאן לא קאמר ר''ה דלקי על כי נפש לאו משום כללא אלא משום דיתירא הוא, דלית ליה לר''ה חילוק לאוין בשאר דברים שהן ב' ועושין מלאכה [אחת] שיהא חייב ע''ז בעצמו וע''ז בעצמו אלא אחת על שניהם, וכיון דיתירא הוא על כרחך לאפושי לאוי ארחים ורכב הוא דאתא, אבל כי אם צלי אש לא מייתר דאיצטריך למידרש דבשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא, וכיון דלא מיותר לא לקי עלה לרב הונא, ואביי דקרי ליה לאו שבכללות, לדבריו דרבא קאמר לדידך דקרית ליה לאו שבכללות אין לוקין על לאו שבכללות, אי נמי אע''ג דלר''ה לא הוי כללא לאביי הוי כללא דקא משתמעי מיניה נא ומבושל, אלא מכי נפש לא משתמע חילוק לאוין לרחים ורכב הילכך ל''ה כללא.
ואי קשיא לך דאביי אדאביי דאמר בפכ''ש בפסח[ים] [כ''ד.] אמר ליה רב פפא לאביי אימר ליחודי ליה לאוי לגופיה דאי מדר' אלעזר דאמר לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו אין לוקין על לאו שבכללות, מכלל דלאביי לוקין. תריץ הא דאמר אביי אם אינו ענין לגופו דנפקא ליה מדר''א וכו', לאו למלקות קאמר אלא ללאו בעלמא לאיסורא, וא''ל רב פפא אימא ליחודי לגופיה למלקות אתא דאי מדר' אלעזר הא סבירא ליה דאין לוקין. ולא תאכלו כל נבילה [דברים י''ד] לא הוי לאו שבכללות, דכיון (דפטר) [דפרט] במקום אחר מאי קרוי נבילה וכתב כאן כל נבילה הוי כאילו כתב לאו אכל מין נבילה ונבילה. וכן לא תעשה כל מלאכה דשבת [שמות כ'], הא אמרינן [שבת ע'.] הבערה לחלק יצאת, לחלק לאו לכל מלאכה ומלאכה, ואפילו למ''ד ללאו יצאת, כיון דגמרינן מלאכות ממשכן הוי כאילו כתב לאוין אכל מלאכה ומלאכה. ולא דמי לכללא דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל''ת 
על אכילתו, דאע''ג דידעי פסול קודש מה הם הוי כלל, דהתם לא כתב לא יאכל פסולי קודש, דאי הוי כתב הכי אמרינן כיון דידעי פסולין דקודש הוי כאילו כתב לאו אכל פסול ופסול ולא הוי לאו שבכללות, אבל השתא דלא פרט בקרא פסול אלא לא יאכל כי קודש הם הוי לאו שבכללות. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ד].
------
נותר. צוה יוצרנו שלא יאכל אדם קדשים שנותרו אחר זמן אכילתן. שקבע שלהן חטאות ואשמות ליום ולילה, תודה ליום ולילה, שלמים לב' ימים ולילה [אחד] בכור ומעשר לב' ימים ולילה אחד והפסח לילה אחד. והיכן צוה בפרשת ואתה תצוה, דכתיב ואם יותר מבשר המלואים ומן הלחם (אשר בסל) עד הבקר ושרפת את הנותר באש לא יאכל (כי) קדש (הם) [הוא]. ודרשנו מהאי קרא בפסחים בפ' כל שעה [כ''ד א'] א''ר אלעזר כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו, הלכך כל נותרות קדשים בכלל אזהרה זאת. 
וענש בקדושים תהיו ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר וגו' וכתיב ואכליו עונו ישא כי את קדש ה' וגו', ואע''ג דקרא בשלמים כתיב שאר קדשים ילפינן משלמים בהיקש, כדאמרינן בזבחים פ' דם חטאת [צ''ז ב'] אשכחן חטאת שמתקדשת בבלוע שאר קדשים מנלן אמר שמואל אמר ר''א (דברה) [דכתיב זאת] התורה לעולה ולמנחה לחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים הוקשו כל (השלמים) [הקדשים] זה לזה. [יראים סימן מ''ט].
------
[פסחים כ''ד ע''א] הא אין לוקין על לאו שבכללות. הקשה ה''ר אליעזר ממיץ דהא במכות באלו הן הלוקין [דף י''ג ע''א] חשיב נותר פיגול וטמא שלוקין עליו ואמאי והא לאו (דידי') [דידהו] לאו שבכללות [הוא], ותירץ ר' דודאי לא יאכל כי קודש הם חשיב לאו שבכללות לגבי כל שבקודש אבל לגבי נותר שמפורש בהדיא דכתיב [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קודש (הם) [הוא] לגבי דידי' לא חשיב לאו שבכללות ופיגול נמי גמרינן בעון עון מנותר ואכתי קשה הא דאמר בפ' בתרא דמכות [דף י''ח ע''א] גבי זר שאכל עולה לפני זריקה לוקה חמש דפריך התם [ולילקי] משום [ד]ר' אלעזר דכל שבקודש פסול ומאי קושיא הא לאו שבכללות הוא וכן הא דפריך התם ולילקי נמי משום כל שהוא בכל[י]ל תהי' בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ד ע''א] הא אין לוקין על לאו שבכללות. הק'[שה] הרב ר'[בי] אליעז'[ר] מימיץ דהא במכות בפר'[ק] אילו הן הלוקין [י''ג ע''א] חשיב נותר שלוקין עליו, ואמאי, הא לאו דידיה לאו בכללות, ותי'[רץ] ר'[בי] דוודאי לא יאכל כי קודש הם חשיב ליה לאו שבכללות לגבי כל שבקדש אבל לגבי נותר שמפורש בהדיא דכת'[יב] [שמות כ''ט] ושרפת הנותר באש לא יאכל כי קדש הן, לגבי דידיה לא חשיב לאו שבכללות. ומה שפי'[רש] רש''י התם דפגול נמי לוקין מלא תאכל, כל שבקודש פסול הרי הוא בלא יאכל, וא''נ דהא לאו שבכללות הוא, אלא לאוי אכילה דפיגול גמרינן מנותר בגזירה שוה דעון עון [זבחים כ''ט ע''א], אבל בטמא למה לוקין דהוא לאו שבכללות. ולבי.0... מ''ר. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
עוד שם (פסחים פ''ה א') המוציא בשר פסח מחבורה לחבורה האוכלה הרי זה עובר בלא תעשה, בין לר' יהודה בין לרבי שמעון, כדאמר בפרק כל שעה לא יאכל כי קדש הם כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו (רש''י ד''ה הרי). [סמ''ג לאוין סימן שנ''ב].
------
[פסחים כ''ד ע''א] דאי מדר' אלעזר דאמר אין לוקין על לאו שבכללות, והק' הר''ר אליעזר ממיינץ דהא בפ' אילו הן הלוקין [מכות י''ג ע''א] תנן הנותר והפיגול, ואמאי יהא [לוקה] הא לאו דידיה לאו שבכללות דהא נותר כת' בהאי קרא דמייתי הכא וחשיב ליה הכא לאו שבכללות, וא''כ היכי קאמר במ' מכות דלוקין עליו. ותי' ר''י אמאי לא יאכל כי קדש לאו חשיב ליה לאו שבכללות לגבי נותר דמפרש בהדיא וביה לא משתעי קרא דכת' ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם, אבל ודאי לגבי האי דרשא דכל שבקדש הוי לאו שבכללות כדפ', ופיגול נמי ניחא הא דקאמ' לוקין עליו דגמרי עון עון מנותר. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ד ע''א] והאי לא יאכל להכי הוא דאתא, האי מיבעי ליה לכדר' אלעזר. תימה, מה צורך לומ' דמיבעי ליה לכדר' אלעזר, לימ' דמיבעי ליה לגופיה לעבור עליו, דלא אשכחן לאו אחר באכילת נותר. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ד ע''א] והא אין לוקין על לאו שבכללות. הקשה ה''ר אליעזר ממיץ מיהא דבמכות פ' אלו הן הלוקין [י''ג ע''א] קא חשיב פגול ונותר וטמא שלוקין עליהם. וי''ל דודאי לא יאכל כי קדש הם חשיב לאו שבכללות לכל דבר שפסול (בקדוש) [בקודש], אבל לגבי נותר דמפרש בפסוק בפי' דכתי' [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש לא יאכל, לגבי דידיה לא חשיבא לאו שבכללות, ופגול נמי גמר עון [עון] מנותר. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ד ע''א] אין לוקין על לאו שבכללות, הקשה הרר''א ממיץ דבפ' אלו הן הלוקין [מכות י''ג.] מני בכלל הלוקין לאו דנותר ופיגול ואמאי הא לאו שבכללות הוא, ותי' דלגבי נותר כיון דכתיב ביה בהדיא לגבי דידיה לא חשיב ליה לאו שבכללות ופיגול נמי גמרי' עון עון מנותר. ומיהו איכא למידק דבפ' בתרא דמכות פריך גבי זר שאכל עולה לפני זריקה דלוקה ולילקי נמי מדר''א דאמר כל שבקדש פסול ומאי קושיא והא לאו שבכללות הוא. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים כ''ד ע''א] כל בקדש באש תשרף. כל דרישא שדי לסופיה ודריש ביה הכי כל בקדש בקדש באש תשרף. שאין ת''ל לא יאכל ומה ת''ל לא יאכל אם אינו ענין לגופו. וא''ת והא אצטריך לגופי' (דאע''ג) דכיון דא' ושרפת את הנותר משמע דוקא בשריפה ולא באכילה הא אצטריך ללאו באכילה ולמלקות. א''ל דהיינו דקא פריך והאי מבע''ל לכדר' אלעזר דהיינו לגופי' ולאחריני. דאי מדר' אלעזר אין לוקין על לאו שבכללו' וא''ת א''כ מאי האי דאמרינן בפ' אלו הן הלוקין [י''ח ע''א] לוקין על נותר פיגול וטמא דהא נותר בכללא דהאי קרא כתיב א''ל דשאני נותר דלדידיה לאו כללא חשיב דהא בדידיה כתיב לאו ומאי הו''ל למעבד פיגול ילפינן ליה מנותר בג''ש דעון עון כדאיתא התם טמא הא כתיב בגופיה והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
שבקדש פסול. כגון פיגול ונותר דהוי פסול קדש מצטרפין. כל שפסולו בקדש. משמע מדכתיב קדש דהיינו פיגול ונותר שפיסולו בקדש וכתיב הם דמשמע דמצטרפין. מה טעם. מצטרף אוכל ראשון עם אוכל שני. שאפשר לשני שיעשה ראשון. כלומר דהשני נעשה כראשון לעשות שני הנוגע בו ומקמיה דסיים למילתיה קא פריך ליה ומי עביד שני כראשון דהנוגע לשני יהא שני כמותו כאלו נוגע בראשון והא אין טומאה עושה כיוצא בה. ומי גרם לשני שיבא לאו ראשון. דע''י כח הראשון נעשה השני וכיון דמכחו הוא בא מצטרף האי אוכל עם אוכל שני לעשות לנוגע בהן שלישי אבל ראשון לאו מכח שני קאתי הלכך אין שני מצטרף לראשון לעשות שני כראשון. בני חד בוקתא אינון. מחד מקום אינון דתרוייהו ראשון שני עבדי ביה מילתא בשלישי הואיל וראשון עביד שני עביד שלישי. [ע''כ פי' הרא''ש]. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
האוכל שניטמא באב הטומאה, דהוי ראשון. ושנטמא בולד הטומאה, דהוי שיני. מצטרפין זה עם זה לטמא קל שבשניהם, דהיינו שיני, דחשבינן ליה הצירוף בשיני לעשותו שלישי, אבל לא חשבינן בראשון לעשותו שיני דהיינו חומר שבשניהם. כבחצי פרס, דאי אכל בין כל אוכלין טמיאין שבעולם חצי פרס טמאין האוכלין ונפסלין מליגע בקודש. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס. האוכל אוכלין טמאין שיעור עשרים וחמשה דרהמים שהוא חצי פרס לפי שהפרס חמשים דרהמים הרי הם מצטרפין זה עם זה ויפסל האוכל מאכילת התרומה. במזון שתי סעודות לעירוב. כמו שאמרו בעירובין [פ''ב ע''ב] כאיזה צד משתתפין בתחומין וכו' כמה הוא שיעורן מזון שתי סעודות לעירוב. בכביצה לטמא טומאת אוכלין. כלומר הנוגע בכביצה מהם נטמא אותו המאכל. כגרוגרת להוצאת שבת. המוציא מהם כגרוגרת בינונית בשבת חייב עליה קרבן חטאת. וככותבת ביום הכפורים. האוכל מהם ביום הכפורים כתמרה הרי זה חייב כרת. [י''ח ע''א] קטלה. ענק. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
[עירובין כ''ט ע''א] תניא כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס פי' אם אכל אוכלין טמאין אע''פ שאין אוכל מטמא אדם במגע (או) [אי] אכיל מינייהו חצי פרס דהיינו ב' ביצים נפסל הגויה מלאכל בתרומה. ובמזון שתי סעודות פיר' ועוד כל האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודות לעירוב. וכביצה לטמא טומאת אוכלין וכו'. עד תפוחין בכמה פיר' לערב בו בכמה וכו'. עד תניא ר' שמעון [בן אלעזר] אומ' וכו' פיר' ר' שמעון בן אלעזר אומ' במעשר עני דמחלקו לעניים הרבה על הגורן קאיי וקאמ' אין (פותחין) [פוחתין] לעני בארץ בגורן מהאי שיעורא דכ' ונתתה ללוי לגר ליתום ולאלמנה ובציר מהכי לא הוי נתינה. עוכלא תבלין וכו', פיר' עוכלא שמינית של ליטרא וליטרא הוא לוג. וליטרא (הוא) ירק. וכו'. וכן לעירוב, פיר' דחלק עני בגורן מזון שתי סעודות היא. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומ' [יין כדי לאכול בו, פי' לשרות בו] פת מזון שתי סעודות. חומץ כדי לטבל בו, פיר' כדי לטבול בו בשר מזון שתי סעודות. (חומץ כדי לטבול בו) וכו'. עד ויין דאמרן יין מבושל, פיר' חמרא (בכי) [כדי] לאכול בו בשרא מבשלא קאמ' דחשוב ללפות בו אבל חמרא בעלמ' בעינן להיות בו מזון שתי סעודות והיינו שתי רביעיות. ובצלים וכו' עד אבל (וכו') בעליו לא, פיר' עלין לא חשיבין לאכלן. דלא אפצי זרתא זרתא, פיר' שלא גידלו זרת. אבל איפצי זרתא זרתא לית לן בה, פיר' דבצל נחשב. אמ' ר' יהודה כל שהוא לפתן וכו' פיר' כל שהוא לפתן שיעורו כדי לאכול ללפתן בו את הפת מזון שתי סעודות פיר' כל הסעודות הימנו. בשר חי וכו', פיר' בשר חי אינו לפתן ובעינן כדי לאכול ממנו. בשר צלי וכו', פיר' בשר צלי פליגי ביה (או) [אי] האוי לפתן או לא. והילכ' כרבא. וכו'. עד אמ' ר' נחמן בר יצחק סיני שתים, פיר' קארו ליה סיני לפי שהיה בקי במשניות ובבריתות. [ספר הנר מכת''י — עירובין].
------
(עירובין כ''ט ע''א) [רי''ף סי' תקצ''ט] תניא כל האוכלין וגו'. פי' כל אוכל מן האוכלין, אפילו הוא שומשום אחד או חרדל אחד, אם תגע בו טומאה מיטמא. דכת' [ויקרא י''א] מכל האוכל אשר יאכל וגו' יטמא, אפי' הוא כל שהו'. והאי דקתני הכא וכביצה לטומאת אוכלין, אין פירושו שאינו מיטמא עד שיהיה בו שיעור כביצה, אלא הכי קאמ' שאם יהיה זה האוכל טמא אינו מטמא אוכלין אחרים מדרבנן עד שיהא באותו אוכל הטמא כביצה ואז יטמא אוכל אחר. דמדאורית' אין אוכל מטמא אוכל, דכת' [שם] וכי יפול מנבלתם על כל זרע וגו' טמא הוא, ומפרשי ליה מפי הקבלה דהוא עצמו טמא ואינו טמא לטמא אוכלין אחרים. וקמשל''ן תנא דאע''ג דקאמרי רבנן אם יש באוכל שהוא טמא כביצה מטמא אכלין אחרים מדרבנן, אם יאכל אדם אוכלין טמאים אינו נעשה טמא ותיפסל גויתו ויאסר באכילת תרומה וקדשים, עד שיהא באותו אוכל טמא שאכלו כחצי פרס, ושיעורו ביצה ומחצה, משום דפרס הוא ג' בצים דהינו חצי מנה. והאי דקאמ' לפסול את הגוייה ולא קאמ' מצטרפין לטמא אדם, משום שאין זה שנפסלה גוייתו מטמא אחרים, אלא הוא בלבד שנפסל' גוייתו מלאכול תרומה. ודבר זה נמי מדרבנן, כדאמרינן בסיפרא [פרש' שמיני פ''ז ה''ד] אין האוכל אכלין טמאין ולא השותה משקין טמאין טמא טומאת ערב, פי' אלא הוא טמא טומאה קלה מדרבנן עד שיטהר במי מקוה, ולפיכך אינו טמא טומאת ערב. ודוקא אם אכל אכלין טמאין הוא דגזרי עליה רבנן דניטמא, אבל נגע באכלין טמאין, אין אוכל מטמא אדם אפי' מדרבנן. וכמזון שתי סעודות. פי' כל האכלין מצטרפין לכמזון שתי סעודות. ואע''פ שאין (באכל) [בכל אחד] מהם מזון סעודה אחת, כדמפ' לה רבא בגמ'. והאי דקאמרי' הכא בברית' ששיעור העירוב שמשתתפין בו במבוי או במדינה כמזון שתי סעודות, מתברר בהאי מסכת' מפרק חלון שבין שתי חצירות [לקמן פ' ע''ב] דדוקא כשהן מרובין במבוי כגון שהיו יותר משמונ' עשר, אבל אם הם פחות מזה, כגרוגרת לכל אחד ואחד. נמצא אם הם שבעה עשר, צריכין שבע עשרה גרוגרות. ואע''פ ששמנ' עשרה גרוגרות הן שיעור מזון שתי סעודות, לא מצרכינ' להו שמונה עשרה גרוגרות משום דבעינן להו שתי סעודות, אלא משום שהם מועטין וצריכין גרוגרת לכל אחד ואחד עלה החשבון למזון שתי סעודות. ויותר משמונה עשר אפי' הם אלפים ורבבות, דיי להם במזון שתי סעודות. וכביצה לטמא וגו'. כדפרשי' לעיל, דהינו לטמא אכלין אחרים מדרבנן. סבר רב יוסף וגו'. פי' האי דקתני בברית' כל האוכלין מצטרפין וגו' וכמזון שתי סעודות, דאין האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודות אלא בדאיכא בכל אוכל מזון סעודה אחת. אמ' ליה רבא לרב יוסף, מדקאמ' כל האוכלין מצטרפין שמ' מינה אפי' הם אוכלין מרובין, דלא אמרי' הכא האי דקאמ' כל האוכלין מיעוט רבים שנים אכלין, אלא בין שהיו שני אוכלין בין שהיו שלש בין שהיו ארבע, וכל כיוצא בזה, כולן מצטרפין למזון שתי סעודות. הואיל והערוב מדרבנן מקילינן ביה. תפוחין וגו'. אמרינן במתני' דבכל דבר מערבין עירובי תחומין ומשתתפין שיתופי מבואות, חוץ מן המים ומן המלח וכמהין ופטריות. והואיל ודבר הנאכל נחלק לשלשה פנים, החלק האחד שהוא נאכל כמות שהו' כגון פת ושאר מיני דגן ובשר חי שיעורו כמזון שתי סעודות כדפרשינן לעיל, והחלק השני כל שהוא לפתן כגון יין מבושל ובשר צלי והדומה להם נתנו חכמי' שיעורו בברית' כדי לאכול בו מזון שתי סעודות, והחלק השלישי דברים שהם דומין ללפתן ונתנו בכל אחד מהן שיעור כגון תפוחין ורמונים ובצים ואתרוג. והואיל ולא נזכר בברית' שיעור לתפוחין, לפיכ' קא שאיל חד מבני הישיבה לרבא ואמ' ליה תפוחין בכמה. ומהדר ליה רב נחמן ואמ' דשיעור תפוחין בקב. שמע מינה דהאי דקאמרינן בברית' כל האכלין מצטרפין וגו' וכמזון שתי סעודות, אינו עונה על כל אכלין אלא על פת ומיני דגן כדפרשי', דאין למדין מן הכללות כדקא פרשינן למתני'. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר עוכלא וגו'. פי' עוכלא מדה קטנה ששיעורה ביצה וחומש ביצה. דאמרי' בבבא בתרא [פ''ט ע''ב] בפ' המוכר את הספינ' בברית' בגמ' דמשנת הסיטון מקנח מדותיו וגו', תניא לא יעשה אדם מדה חסירה ויתירה וגו' סאה וגו' קב וחצי קב ורובע הקב וחצי רובע, שהוא תומן, ועוכלא. וגירסת רבי' האיי אין בה וחצי רובע אלא רובע ותומן והוא הנכון, דחצי רובע הינו תומן, ואי הוי פחות מהכי הוה תלמודא שאיל עליה כדשאיל על עוכלא. ושיילינן בגמ' [שם צ' ע''א] ואמרי' וכמה היא עוגלא. פי' דלא ידעינן אם העוגלא היא חצי תומן או שיעור שהוא יתיר מזה או פחות מזה. ומהדרינן שהוא אחד מחמשה ברובע הקב. ורובע הקב הוא לוג, שהוא ששה ביצים. נמצא אחד מחמשה בו ביצה וחומש ביצה, שמע מינה שהיא (יותר) [פחות] מחצי תומן. ויש גירסות אחרות שכתו' בהם שהעוכלא הוא אחד משמונ' ברובע הקב, והיא גירסת רבינו ז''ל בפ' ראשון מהלכות עירובין [הי''ב]. וליטרא ירק. ואומ' הר''מ ז''ל [שם] שהליטרא שתי רביעיות. ורבי' שלמה אומ' [ד''ה עוכלא] ששיעורו לוג. וחמשה אפרסקין. ונקרא בלשון ישמעאל כוך. וכן לעירוב. פי' כמו שאין פוחתין לעניים בגורן מזה השיעור, משום דקאמ' קרא [דברים כ''ו] ונתתה לגר וגו' ואכלו בשעריך ומפרשי לה בקבלה ואמרי תן לו כדי שבעו, לפיכ' אין נותנין לו תבלין פחות מעוכלא ולא ירק פחות מליטרא, לענין עירוב נמי אין מערבין עירובי תחומין ולא משתתפין שיתופי מבואות בפחות מזה השיעו', אם הם מרובין. ונתברר בגמ' דירק דקאמרי' דמערבין בו או משתתפין בו, בין שהוא חי או מבושל, אבל אם בשיל ולא בשיל אין מערבין בו לפי שאינו ראוי למאכל אדם. ותרדין נמי בכלל ירק הן ומערבין בו. וכן נמי אם היה אותו דבר שרגילין בני אדם לאכלו בקינוח סעודה, שיעורו בכדי שאדם רגיל להביא בקינוח שתי סעודות. וזו הברית' באה בגמ' דבני מערבא במסכת פיאה [פ''ח ה''ד] על משנת אין פוחתין לעניים בגורן וגו'. וזה שאנו אומרי' אין פוחתין לעניים מזה השיעור, דוקא כשעובר עליו העני בגורן ולוקח ממנו, אבל כשהוא נותן לעני מביתו מה שירצה יתן לו בין מעט בין הרבה, ולפיכ' קאמ' במתני' בגורן. תניא יין וגומ'. פי' דוק' יין מבושל, שהוא חשוב ללפת בו את הפת, אבל יין (שהוי) [שאינו] מבושל, שיעורו שתי רביעיות. ואומ' רבי' שלמ' ז''ל, שזה השיעו' הוא שתייה למזון שתי סעודות. חומץ כדי לטבל בו ירק הנאכל בשתי סעודות. ובצלים נמי דאמרן וגו' דלא איבציל. פי' שלא הבצילו וגדלו ונעשה אורך כל עלה מהם זרת. [כ''ט ע''ב] ואמרי' בגמ' תמרים בכמה. ומהדר רב יוסף ואמ' תמרים בקב. וכן נמי גרוגרות בקב ודבלה מנה וכשות כמלא היד וחזין ליטרא. [ל' ע''א] ורבה ורב יוסף האחד נקרא סיני והאחד נקרא עוקר הרים. [רבינו חננאל בן שמואל — עירובין].
------
[עירובין כ''ט ע''א] תניא, כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי' פרס, ובמזון שתי סעודות לעירוב, וכביצה לטמא טומאת אוכלין. סבר רב יוסף למימר עד דאיכא סעודה מהאי אוכלא וסעודה מהאי אוכלא, אמ' ליה רבא אפילו למחצה ולשליש ולרביע. תנן אין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חטים וקב שעורים. ר' מאיר או' חצי קב, קב וחצי כוסמין, קב גרוגרות או מנה דבילה. ר' עקיב' או' פרס, חצי לוג יין. ר' עקיב' או' רביעית, רביעית שמן, ר' עקיב' או' שמינית. אמ' גורסק בר דרי משמיה דרב וכן לעירוב. [פסקי הרי''ד — עירובין].
------
[עירובין כ''ט ע''א] כל האוכלי' אעפ''י דאין אוכל מטמא אדם במגע אם אכל אוכלים טמאים כב' ביצים מצטרפים לפסל את הגוי' נפסל גופו מלוכל (לאכל) בתרומה כדאמרינן בריש מס' שבת [י''ג ע''ב] בי''ח דבר שגזרו. ובמזון ב' סעודות לעירובי תחומין לכל אחד ואחד, ולערוב חצרות אם היו דיורים מרובים בחצר די להם ב' סעודות לכולן ואם הן מועטים כגרוגרת לכל א' וא'. וכביצה לטמא טומאת אוכלין לטמא אחרים בעינן כביצה אבל לטומאת עצמן כל שהן והכי איתא בתורת כהנים ור''ת פירש דאפי' טומאת עצמן בכביצה דבכמה מקומות מצינו טומאת עצמן בכביצה והא דתורת כהנים לאו הלכתא היא. עוכלא שמינית של ליטרא. אין פוחתין לעני בגורן במעשר עני שמחלקים לענים אין פוחתין מהאי שעורא דכתיב [דברים כ''ו] ונתת ללוי לגר וגו' ובכי האי שעורא איכא נתינה. יין כדי לאכל בו כדי ששורה בו פתו מזון ב' סעודות לטבול בו שמטבל פתו מעט מעט ושעור מועט הוא מיין. (תוס' שעורו כדי לאכל בו, ללפת בו פת מזון ב' סעודות כדי לאכל ממנו שיהו כל ב' סעודות ממנו בשר חי אינו לפתן, עכ''ת). ובעינן כדי לאכל בהן מזון ב' סעודות. דלא אבצול זרתא שלא גידלו העלין זרת. [ריבב''ן — עירובין].
------
[עירובין כ''ט ע''א] כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס ובמזון שתי סעודות לעירוב. ולא אמרינן עד דאיכא סעודה מהאי וסעודה מהאי, אלא אפילו למחצה ולשליש ולרביע. תפוחים בקב עוכלא תבלין וליטרא ירק ועשרה אגוזים וחמשה אפרסקין שני רמונים ואתרוג אחד, וכן לעירוב. פירוש, הא דאמרינן עוכלא תבלין וכו'. הוא לתת לעני. כענין ששנינו אין פוחתין לעני מחצי קב חטין וקב שעורים וכו'. יין כדי לאכול מזון שתי סעודות ודוקא יין מבושל, אבל שאינו מבושל מערבין בשתי רביעיות. וחומץ כדי לטבל בו מזון שתי סעודות. זיתים ובצלים כדי לאכול בהן שתי סעודות. ובצלים דוקא באמהות אבל בעלים לא. והוא דלא אבצל זרתא זרתא, אבל אבצל זרתא זרתא לית לן בה, ומערבין בהם. כל שהוא לפתן, כדי לאכול בו שתי סעודות. וכל שאינו לפתן אלא נאכל כמות שהוא, כדי לאכול ממנו שתי סעודות. [המאורות — עירובין].
------
כל האוכלין מצטרפין לשיעור השיתוף. לשון ר''ם. ודעת הראב''ד שלא אמרו זה אלא בעירובי תחומין מפני שהוא לאדם יחידי, אבל לשיתוף שהוא לאנשים הרבה אין מצטרפין. ונראין דברי הר''ם, שכיון שדינם אחד לענין מזון שתי סעודות הכל שוה, כמו שיתבאר ברחבה. [הבתים — שערי עירובין שער ראשון].
------
פרק איזהו נשך (ב''מ ס' ב') חטים בדינר זהב הכור, וכן השער. ירושלמי (שם ה''א) א''ר אבא בר סימונא והוא השער היפה לעולם, פחות מכן ווי לזבונא יתר מכן ווי למזבנא. דינר זהב הוא כ''ה דינרי כסף, הכור ל' סאין, יצא כל סאה ה' מעין. סאה ביציה קמ''ד. חומר היא המדה היותר גדולה שבמדות בני ישראל, והיא מדה מכילה משקל ע''ב אלף זוז, אם כן שדה אחוזה זרע חומר שעורים נפדה בחמשים שקל כסף, ויהיה זה סלע ופנדיון לשנה אל מ''ח שנה, ושנה אחרונה היא בסלע לחוד. וזה נ' שקלים נ' סלעים, והם פדיון חומר שעורים שהם שלשים סאין, תן מן החמשים מ''ט למ''ט שנה, ישאר שקל, עשה ממנו פונדיונין יהיו מ''ח, תן עוד לכל שנה פנדיון ויהיו סלע ופנדיון לשנה, אלא שנה אחת לבד בסלע בלא פנדיון, וזה אע''פ שהפירות שוים כמה. לתך הוא חצי חומר, והיא מדה מכילה משקל ל''ו אלף זוז, וכמוהו היה פסכתר וכדאיתא מסכת תמיד פ''ה (מ''ה). וקיסטא דמוריסא דע''ז (ל''ד ב'), קורין לו קסט בערבי, בפתחות הקו''ף. ומשקלו אלף וג' מאות וחמשים דרהם. ואמרינן פרק ערבי פסחים (פסחים ק''ט א') אמר רבי יצחק קיסטא דמורייסא דהות בצפורא הות לוגא למקדשא, ובה משערין רביעית לפסח. בת ואיפה. לאבן גנאח בשרשים, שתי מדות אלו הם שוות שנאמר (יחזקאל מ''ה י''א) איפה והבת תוכן אחד יהיה, אלא שהאיפה מדת היבש והבת מדת הלח. וכל אחת מהם עשירית החומר כמו שכתוב מעשר חומר הבת, ועשירית החומר האיפה. משקל מה שמודדין בכל אחת מהם שבעת אלפים ומאתים זוז. ומה שאמרו פרק מציאת האשה (כתובות ס''ח א') הבת נוטלת עישור נכסי, סימן לדבר מעשר החומר, הבת. עומר, עשירית האיפה, והיא מדה מכילה ז' מאות ועשרים זוז. עשרון הוא עומר. סאה שלישית האיפה. קב, ששית (האיפה) [הסאה]. לוג, רביעית קב, והוא ששה ביצים.
מסכת כריתות פרק קמא (ה' ב') הרבה ניסים נעשו בשמן המשחה מתחלתו ועד סופו לא היה אלא י''ב לוג וכו'. וגבי נר חנוכה אמרינן (שבת כ''א ב') עד דכליא רגלי דתרמודיא, כתב הר''מ ז''ל (פ''ד מחנוכה ה''ה) שהוא שעור חצי שעה אחר שקיעת החמה. אם כן לפי חשבון זה שעור מדת השמן הוא שמינית ביצה, שהרי אמרו (מנחות פ''ט א') חצי לוג שמן לנרות המנורה, והם דולקות מערב עד בקר דהיינו י''ב שעות. וחצי לוג הוא ג' ביצים, כל ד' שעות ביצה, כל שעה רובע ביצה. כל חצי שעה שמינית ביצה, וזה לכל פתילה. כור הוא החומר והוא ל' סאין. קפיזה הוא פחות מעשרון. כוז פפא הוא קבה בת תלתא קפיזי, וכדאיתא פרק המוכר את הספינה (ב''ב צ' ב'). עוד שם (פ''ו ב'), אבל עושה הוא סאה וחצי סאה תרקב וחצי תרקב קב וחצי קב ורובע ותומן וחצי תומן ועוכלא, וכמה הוא עוכלא אחד מחמשה ברובע וכו'. זה הקב כ''ד ביצה, חצי שנים עשר, רבעו ו', שמינית ג', חצי שמינית ביצה ומחצה, עוכלא ביצה וחומש ביצה. ובמשקל הזוז, לפי מה שקדם איפה, ז' אלפים ור' זוז. סאה אלפים וארבע מאות זוז. קב, ד' מאות זוז. חצי קב מאתים זוז. ליטרא, גדרה הרי''ף ז''ל מאה זוז, והוא המנה גם כן, אם כן היא רביעית הקב. שמינית הקב, חמשים זוז. חצי שמינית הקב, כ''ה זוז. אוקיא של דמשק היא משקל חמשים דרהם, אם כן לחשבון זה הליטרא היא שלש אוקיא מדמשק בשוה. וחצי קב, ו' אוקיא. קב, י''ב אוקיא והוא ליטרא. סאה, ו' ליטרא. איפה, י''ח ליטרא, והכל מדמשק בזמננו זה. ואחר שידעת כמה קירט יש בדרהם, וידעת שהזוז הוא דרהם וחצי, תוכל להעריך הליטרא בכל מקום שתרצה. ובכל ארץ כנען מצרים וסוריא עושין בליטרא שלהם י''ב אוקיא, אבל מספר דרהמי האוקיא נהרא נהרא ופשטיה, וזה כי אוקיאת ירושלים ולוד ושכם ס''ו דרהם ושני שלישי דרהם אחד, אוקיאת בית שאן וטבריה ע''ה דרהם, אוקיאת גלעד וארצו מאה דרהם, אוקיאת בבל ומצרים שנים עשר דרהם וחצי. והככר, מאה ליטרא.
סוף מסכת בבא בתרא (קס''ו ב') אמר רב פפא פשיטא ספל מלמעלה וקפל מלמטה, הכל הולך אחר התחתון. בעי רב אמי קפל מלמעלה וספל מלמטה מאי, מי חיישינן לזבוב או לא תיקו. פירש, ספל סאה, קפל קב ופלגא. פרס, לפי מקומו, פעם הוא חצי מנה, פעם שלשה ביצים, חציים ביצה ומחצה. ואמרינן כל האוכלין מצטרפין לפסול [את הגויה] כבחצי פרס, וכדאיתא סוף מסכת מקוואות (פ''י מ''ז) ופרק בכל מערבין. פרק כיצד מברכין (ברכות ל''ז ב') כתב רש''י (ד''ה והוא) פרס ארבעה ביצים, שהאכילה שמונה. כתב ה''ב תורת הבית כמה שעור אכילת פרס יש אומרים ד' ביצים ויש אומרים שלשה ביצים, ולזה דעתי נוטה. וכן פרק כיצד משתתפין (עירובין פ''ג א') כמה שעור חצי פרס שתי ביצים חסר קימעא. ובתוספתא מסכת מקואות פרק (ז') [ח'] (ה''ב) וכמה הוא חצי פרס שתי ביצים חסר קימעא דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר שתי ביצים צוחקות, רבי שיער שתי ביצים ועוד. הין מדה מחזקת אלף מאתים זוז, וכן היו במקדש, בזך, טני וזולתם. רביעית, כלומר רביעית לוג, ביצה ומחצה. וכן התם (ב''ב צ' א') במדת לח עושה הין וחצי הין ושלישית הין ורביעית הין, לוג וחצי לוג ורביעית ושמינית ואחד משמונה בשמינית וזהו קרטוב. פי', לוג ו' ביצים, חציו ג' ביצים, רביעיתו ביצה ומחצה, שמיניתו חצי ביצה ורביעיתה, ושמינית זה השמינית הוא הקרטוב. אם כן ברביעית יש י''ו קרטוב, ויהיה הקרטוב חצי שמינית הרביעית. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פט''ז].
------
[עירובין כ''ט ע''א] תנן במסכת מעילה בפרק רביעי [י''ז ע''א] כל האוכלין, המיוחדין למאכל אדם כגון לחם ובשר וזתים וענבים וכיוצא בהן משאר האוכלין, או שאינו מאכל אדם וחשב עליו ויחדו למאכל אדם, מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס, פי' כשיצטרף מכל אוכל מעט עד שיהיה בהן שיעור ביצה ומחצה שהוא חצי פרוסה של ככר כדתנן בכיצד משתתפין [פ''ב ב'] גבי שיעורו של עירוב, היו אוכלין טמאין ואכלן אדם נטמא, ואם נגע בתרומה טמאה, וכמזון שתי סעודות, שהן ששה ביצים. לעירוב, כלו' לשיתוף לכל בני המבוי או בני המדינ' כשהיו יתר משמנה עשר אפי' יהיו אלפים ורבבות, אבל שמנה עשר או פחות צריכין כגרוגרת לכל אחד ואחד כמו שיתבאר לפנינו בפרק חלון [פ' ע''ב]. וכביצה לטמא טמאת אוכלין, פי' ושיעור אוכל טמא לטמא טומאת אוכלין אחרים או משקין כביצה בלא קליפתה, שהקליפה אינה אוכל כדי לשער בה כדאיתה בכיצד משתתפין [לקמן פ''ג ע''א]. וגרסינן בפרק יום הכפורים [יומא פ' ע''א] טמאת אוכלין מנא לן, אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר אמר קרא [ויקרא י''א] מכל האוכל אשר יאכל, אוכל הבא מחמת אוכל באותו שיעור מטמא, ואיזו זו זו ביצה של תרנגולת ולפי ששנה הכתוב במשמעו שנו חכמים בשיעורו. [פירוש רבינו ישמעאל בן חכמון — עירובין].
------
גרסינן בתוספתא דמסכת מקואות בס''פ [פ''ג ה''ו] גיסטרא שהיא משוקעת במים, מקצתן שאובין ומקצתן אינן שאובין. וקאי אטהור שנפלו עליו שלשה לוגין מים שאובים דפוסל את התרומה. וקתני מקצתן שאובין ומקצתן אינן שאובין שנפלו לתוכן יין טל ושמן ודבש וחלב טהור. פירוש אותו שנפלו עליו. ומסיק עד שיהיו כולן שאובין. ואפילו הוא טהור והן טהורין נטמא וטימאן הרי זה אומר טימאני וטימאתיו. רבי ישמעאל אומר בטהורין טהור מקל וחומר ומה במקום שעשה שאר משקין כמים לפסול את הגוף ברביעית, כדתנן נמי במעילה פרק קדשי (קדשים) [מזבח] [י''ז ע''ב] כל המשקים מצטרפים זה עם זה לפסול את הגויה ברביעית, לא עשה את הטהורים כטמאים. דמשקים טמאים דווקא פוסלים את הגוף ולא טהורים. מקום שלא עשה שאר משקים כמים, לפסול את המקוה בשלשה לוגין דדווקא מים שאובים פוסלים המקוה בשלשה לוגים ושאר משקים אינם פוסלים אלא בשינוי מראה. אינו [דין] שנעשה את הטהורים כטמאים. כך כתוב בתוספתא שלפניי. ויש לפרש בניחותא, כלומר אין הדין נותן לעשות הטהורים כטמאים. ואם בשאר משקין אינו דין שלא נעשה טהורין כטמאים. זה הילוך שברוב קלין וחמורין.
השיב אבא יוסי (החורני) [החורוני] מקוה יוכיח שלא עשה שאר משקים כמים, ועשה בו את הטהורים כטמאים. נראה הפירוש עשה בו הטהורים כטמאים. שמקוה חסר פחות משלשה לוגין שנפל לתוכן פחות משלשה לוגין והעלוהו שהמקוה כשר [מקוואות פ''ז מ''ב], בין שהמים טהורים בין שהם טמאים. וכן אם נפלו לתוכן שלשה לוגין שפסלוהו בין המים טמאים ואפילו הן טהורים. אף שלשה לוגין מים שאובים שנפלו על הטהור אין חילוק שאפילו הן טהורים טימאוהו.
השיב רבי על דברי אבא יוסי בן החורני, לא, אם אמרת במקוה שלא עשה בו את הצירופין, שאם שני גממיות ואין באחד מהן שיעור מקוה ואין ביניהם שיעור עירוב מקואות, הטובל באחד מהן לא עלתה לו טבילה, ואפילו חזר וטבל בשני דאין טבילה לחצאין. אבל שלשה לוגין פוסלין דתנן במסכת מקואות פרק ר' יוסי אומר [פ''ג מ''ג], שנים שהיו מטילין למקוה זה לוג ומחצה וזה לוג ומחצה, הסוחט את כסותו ומטיל ממקומות הרבה, המערה מן (הצינור) הצירופין ומטיל ממקומות הרבה, ר''ע מכשיר וחכמים פוסלין. אמר רבי עקיבא לא אמרו מטילין אלא מטיל. אמרו לו לא כך ולא כך אמרו אלא שנפלו לו שלשה לוגין. מכלי אחד משנים ומשלשה מצטרפים ומארבעה אינם מצטרפים. ומסקינן בעל קרי החולה שנפלו עליו תשעה קבים מים, וטהור שנפלו על ראשו ורובו שלשה לוגין מים שאובים, מכלי אחד משנים ומשלשה מצטרפים. מארבעה אין מצטרפין. בד''א בזמן שהתחיל השני עד שלא יפסוק הראשון. בד''א שלא נתכוין לרבות אבל אם נתכוין לרבות אפילו קורטוב בכל שנה מצטרפים בשלשה לוגין. ולפי שהתוספתא קוראהו אבא יוסי החורוני, וגמרא דידן בהקומץ רבה [מנחות ל''ז ע''א] רבי יוסי החורני. ובמכילתא בפרשת תפלין דבא אל פרעה [פ' בא] כך, אבא יוסי בן חנן אומר מצינו שהימין קרויה יד שנאמר וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו ומה ת''ל על ידך להביא את הגידם שהוא נותן בימין. וכן נמי בפרשת תפלין בספרי דואתחנן [פל''ה]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא יוסי החורוני].
------
[גמ'] אמר ר' שמעון מה טעם. מצטרפת ולד שני עם ולד ראשון לפי שאפשר כו'. והא לא אפשר. דאפילו טומאה כיוצא בה אינו עושה אלא על ידי משקין כ''ש דלא הוי ראשון. אלא מה טעם מצטרפת. משום דמי גרם לשני שיבא לאו ראשון וכיון דמכח ראשון קא אתי הוו כי ראשון ומש''ה מצטרפי. בני חדא ביקתא אינון. מחד בית אתו כלומר דתרווייהו ראשון ושני עבדי ביה מלתא בשלישי הואיל וראשון עביד שני ושני עביד שלישי. [רבינו גרשום].
------
מה טעם, מצטרף אוכל ראשון לשיני. מפני שאפשר לשיני שיעשה ראשון, כלומר דהשיני נעשה ראשון לעשות שיני מי שנוגע בו, ומקמיה דסיים למילתיה קא פריך ליה, ומי קעביד שיני כראשון, דהנוגע לשיני יהא [כמותו] נוגע בראשון והיינו אין טומאה עושה כיוצא בו. מי גרם לשיני, שיבא. לאו ראשון, דעל [ידי] ראשון נעשה השיני שיני, וכיון שממנו הוא מצטרף האי אוכל ראשון עם אוכל שיני לעשות לנוגע בהן שלישי, אבל ראשון לאו מכח שיני קאתי הילכ'[ך] אין שיני מצטרף לראשון לעשות שיני כראשון, אינמי דאין טומאה עושה כיוצא בה. בני חדא ביקתא אינון, מחדא ביתא אינון, ששניהם יכולין לעשות מעשה בשלישי, כיצד השיני עושה שלישי ואם חזר הראשון ונגע בו עושהו שיני לפי שאיפשר לשלישי שיעשה שיני והואיל וכן ביקתא אינון, מחדא שכונה, ראשון עביד שיני ושיני עביד שלישי נמצא דשניהם עבדי מילתא אהדדי דמכח שניהם הוא בא ומצטרף. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ומי קעביד שיני ראשון, וק' אין הכי נמי על ידי משקי', י''ל שזהו טומא' דרבנ' ומשו' טומ' דרבנ' לא מצטרף כדאמ' בפגול ונותר דלעיל. מי גרם לשיני ראשון, שנגע בו. ראשון ושיני לגבי שלישי בני חדא בקתא אינון, פי' בני בקעה אחת שעל ידם נעשה שלישי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', אנא אזלין. תיבת אזלין נמחק. ר' שמעון דקא מסתפינא. [צ''ל] ר' שמעון הוא דקא מסתפינא. הבן אצל אביו יצא לקראתו בן תמליון רצונכם, [צ''ל] הבן בשלום אצל אביו יצא לקראתם בן תמליון אמר להם רצונכם. אזל אמר להון, [צ''ל] אזל אמרו להון. למישאל ועיילינהו לגנזיה לשקול כל דבעו אשכחו ההוא איגרא שקלוה. [צ''ל] למישאל ועולו לבי גזא דמלכא ושקול כל מה דאית לכון עולו אשכחו לההוא איגרתא שקלוה וקרעוה. מתני', ושנטמא בולד, [צ''ל] והאוכל שנטמא בולד. פרס כבמזון שתי. [צ''ל] פרס וכמזון שתי. וכמלא לוגמא ביום. [צ''ל] וכמלא לוגמיו ביום. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה עיקם פיו וכו', מעקימת שפתיך אתה ניכר. תיבות אתה ניכר נמחק. ד''ה אבל לענין אכילה וכו', ואמר לו רבי. [צ''ל] ואמר לן רבי, אות ו' נמחק. ד''ה מתני' האוכל שנטמא באב הטומאה וכו' ולד ראשון. [צ''ל] ולד הטומאה דהיינו ראשון. ד''ה והא לא אפשר וכו', כיו''ב דאפילו שני. [צ''ל] כיו''ב ואפילו שני, אות ד' נמחק. ד''ה בני חדא ביקתא נינהו וכו', (משמונה שרצים). [צ''ל] משמונה שרצים הן. שם, אתי מקראי מחדא. [צ''ל] אתי מחדא, תיבת מקרא נמחק. שם, להכי אמר שוו. [צ''ל] להכי (שמא) [שוו], תיבת אמר נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אילו היה אבא חלפתא קיים וכו', הוא כשהם מהלכים. [צ''ל] הוא כשהיו מהלכים. ד''ה אל יחזור הבן וכו', על שהתנה [להשיבו אל] אביו. [צ''ל] על תנאו שהתנה לאביו. ד''ה יצא לקראתו וכו', שקורין למטוך. [צ''ל] שקורין נוטיון, תיבת למטוך נמחק. ד''ה בכה רבי שמעון ואמר וכו', על הגר אמר כן. [צ''ל] על הגר היה אומר כן. שם, על בבת דקיסר. [צ''ל] על בברתיה דקיסר, תיבת בבת נמחק. שם, הוא אמרו. [צ''ל] הוא ואמר בן תמליון בזה תדעו שתתרפא כשאצא ואשבר כל כלי זכוכית שבבית וכן עשה, הס''ד. ד''ה אמרו להון אילו כו', פירוש הא. תיבת הא נמחק. שם, המלך אמרו כן. [צ''ל] המלך היו אמרו להו לישאל, הס''ד. ד''ה והיינו דאמר רבי אלעזר בר רבי יוסי וכו', שעה שבכאן היה שראה אותו. [צ''ל] שעה האמורה כאן היה שראה אותה. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ח ע''א. 
[מתני'] הערלה וכלאי הכרם מצטרפין. האוכל חצי שיעור מזה וחצי מזה מצטרפין ללקות את הארבעים. הבגד. שהוא מטמא שלשה על שלשה. והשק. שהוא מטמא ארבע על ארבע. הבגד מצטרף לשק שקל הימנו לד' על ד' וכן כל אחד מצטרף לקל. כולן מצטרף זה עם זה. לשיעור טומאה הקל הימנו אבל לא הקל עם החמור להכי תנא להו הכי וכולן מצטרפות שנים עם שנים. ליטמא מושב. מפני שהן ראוין בשיש בין כולן שיעור אחד ראויין לטמא לישב עליו הזב הלכך מצטרפי'. [גמ'] קיצע מכולן. כלומר חתך משהו מכל אחד מהנך הבגד והשק והעור והמפץ. ועשה מהן בגד למשכב שלשה. כלומר אם יש באותו בגד שלשה על שלשה ראוי לעשות ממנו טלאי לכסת כשהוא קרוע ומטמא משום משכב ואם יש באותו בגד טפח על טפח ראוי הוא ליטלות על גבי כר ומטמא משום מושב זב. לאחיזה כל שהוא. ואם אין לו לאותו בגד אלא כל שהו מטמא משום אחיזה. מאי לאחיזה שכן עומד לטולא. שכן ראוי הוא אותו משהו בגד לאורגים שכשהוא מחליק את המטוה של אריגה בסובין או בשום דבר כדי לחזקו כורך משהו בגד על אצבעו ומחליק את הטווי ואותו סמרטוט שעל אצבעו משמר אצבעו שלא יחתכו החוט ואותו שכורך באצבעו נקרא טולא. וראוי נמי לקוצצי תאנים. אותן שמבקעין את התאנים ומולחין אותו כורכין משהו על אצבעם שלא יתלכלך בשומן התאנים. [רבינו גרשום].
------
אמר ר' יוחנן [ע''ז ע''ג:] שתי כוסות אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלו. דיקדק רבינו יעקב הצרפתי מכאן שהתרומה אוסרת במינה במשהו כטבל ויי''נ, ותימה לי אם פה קדוש אמר דבר זה כי הטבל ויי''נ אוסרין במינן במשהו אפילו באלף והתרומה אינה אוסרת במינה אלא עד מאה ובק''א אינה אוסרת במינה ואילו היה כאן ק''א כוסות של חולין לא היתה כוס של תרומה אוסרתן. הילכך אומר אני הא דקאמר ר' יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו לא אמר אלא כדי שלא יצטרף עם התרומה והיה נותן טעם במים, אבל עכשיו דאמרינן רואין את יין החולין כאילו אינו דמשערינן את הכוס של תרומה במים שהיה בשתי הכוסות וטעים ליה כהן אם אין היין נותן טעם במים שרי דמבשא''מ בנותן טעם בכל איסורין שבתורה. ולעניין צירופי איסורין אמרינן בפסחים בפ' אלו עוברין [מ''ג:] א''ר אבהו א''ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו' ואמר במסקנא דכרע''ק אמר דתנן ר' עקיבא אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף מפת ומיין חייב, וכי היכי דלעניין מלקות לא מצטרף היתר לאיסור ה''נ לעניין לאסור לא מצטרף היתר לאיסור כראייתינו לעיל [תרומות פ''ה מ''ט] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ריבה עליהן שוגג מותר, אלמא אין היתר הראשון מצטרף לאיסור שיהא הכל אסור כתרומה אלא אין מצטרף אלא עם ההיתר שנפל בסוף ומבטלין שניהם התרומה, וא''ר אבהו א''ר יוחנן וכן לכל איסורין שבתורה אלמא לר''י אין היתר מצטרף לאיסור. הילכך לר' יוחנן טיפת חֵלב או טיפת דם או טיפת יי''נ שנפלה על חתיכה אע''פ שיש בטיפה שיעור כדי ליתן טעם בחתיכה ונתנה בה טעם אם יש עמה חתיכות אחרות להצטרף עמה מצטרפין עמה לבטל (חתיכה) [הטיפה] או אם יש רוטב להצטרף עם החתיכה לבטל הטיפה מבוטלת דאין החתיכה עצמה שהיא היתר מצטרפת עם הטיפה להיות הכל איסור שיהא צריך ס' כנגד החתיכות וה''ה אם ניתוספו על החתיכות אחרי שקיבלה הטעם כדאמר לעיל דרש רבה בב''ח וכו'. ואל תשיבנו מטיפת חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נע''נ ואוסרת כל החתיכות ולא פליג ר' יוחנן אחתיכה נעשה נבילה כדנימא לקמן, דהתם ליכא היתר אלא הכל איסור בשר בחלב דשניהם אסורין כנבילה הבשר והחלב, אבל הכא חלב אסור ובשר מותר ואין היתר מצטרף לאיסור לאסור כנגד שניהם אלא כנגד חלב לחודיה. אבל בשלא יצא מחלבו או לא יצא מידי דמו הוי כולו חתיכת איסור וצריך לשער כנגד כולו דאין כאן היתר מצטרף לאיסור דהכל אסור כדאמרינן [חולין צ''ו:] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו דהוי כולו אסור משום דחלב מפעפע, ושלא יצא נמי מידי דמו מידי דהוי אכבד דאמרי' דהוי כאילו כולי דם והוי כוליה אסור וצריך לשער כנגד כולו. ואפי' נתבטלה החתיכה שלא ננקרה ושלא נמלחה בס' ומותר התבשיל, היא עצמה לא הותרה ואסורה דאי נפלה בתוך קדירה אחרת אוסרת אם אין בה כדי לבטל מידי דהוי אכחל דהוא עצמו אסור אע''פ שנתבטל בס' דא''ר יצחק [שם צ''ז:] כחל עצמו אסור דאי נפל ליורה אחרת אוסרה. אבל חתיכה שנפל עליה טיפת חֵלב או דם ונתבטלה הטיפה בס' בבשר וברוטב חתיכה עצמה מותרת ואם לא נתבטלה שלא היה בחתיכה וברוטב ס' כטיפה הרי היא אסורה, ומיהו אם נפלה ליורה אחרת אין משערינן כנגד כל החתיכה אלא כנגד הטיפה שבה כדתנן [תרומות פ''ה מ''ו] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ונפל מן המדומע למקום אחר חכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שבה. ובטיפה חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב חתיכה נע''נ, [ג' מחלוקות בדבר רב סבר כדאמרינן לעיל דאוסרת כל החתיכות שהן מינן ור' יוחנן סבר לה כוותיה דחתיכה נעשית נבילה] דקסבר איפשר לסוחטו אסור דאיתמר איפשר לסוחטו רב ור' חנינא ור' יוחנן אמרי אסור, אבל בהא פליג עליה ר' יוחנן דרב אמר אסור כל החתיכות מפני שהן מינן ור''י אמר מב''מ בטל, ושמואל אע''ג דקסבר מב''מ לא בטל מיהו פליג עלייהו דקסבר חתיכה לא נעשית נבילה דאיפשר לסחטו מותר. ומיהו כיון דרב ור' יוחנן ס''ל דחנע''נ כוותייהו עבדינן בבשר בחלב בין נתבטלה החתיכה בין לא נתבטלה אסורה היא כנבילה ואי נפלה ליורה אחרת משערין לפי כולה. וחתיכת נבילה שנפלה בס' דהיתר ונתבטלה וסילקה ומותר התבשיל וחזרה ונפלה אחרת וסילקה וחזרה ונפלה אחרת וסילקה מותר התבשיל, דאע''ג דאילו הוו נפלו ביחד הוה אסור דל''ה בתבשיל ס' כנגד שלשתן, דתנן [שם מ''ז] סאה תרומה שנפלה לק' חולין והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין. ואם חתיכת איסור נפלה בס' דהיתר ולא הכיר בה להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה אם אין בהיתר לבטל את שניהן ביחד, אבל אם היכיר בה שנפלה וידע שיש ס' בהיתר לבטלה אע''פ שלא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ראשונה נתבטלה לבדה והשנייה לבדה אע''פ שאין ס' היתר כנגד שתיהן, דתנן [שם מ''ח] סאה תרומה שנפלה לק' חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה''ז אסורה ור' שמעון מתיר ותניא בתוספתא [תרומות שם] א''ר אלעזר בר שמעון בד''א שלא ידע עד שנפלה אחרת אבל ידע בה ואח''כ נפלה אחרת ה''ז מותרת, וטעמא דת''ק מפרש, וטעמא דר''ש נראה לי כגון שסאה שניה שנפלה לא היתה המין הראשונה ור' שמעון לטעמיה דתנן בפ''ב דערלה [מ''י] תבלין לשנים ושלשה שמות הן מין א' או מין שלשה מצטרפין ר' שמעון אומר בשני שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אין מצטרפין. ואגב שיטפאי אפרש משנה זו דמייתי אביי [ע''ז ס''ו.] לסייעתיה דבתר טעמא אזלינן תבלין ב' וג' שמות כגון פילפל כמון ושבת והן מין אחד מין איסור אחד שכולן מין תרומה או מין ערלה או כלאי הכרם או מג' איסורין כגון פילפל של ערלה וכמון של כלאי הכרם ושבת של (כלאי הכרם) [תרומה] מצטרפין אם אין באחד מהן כדי לתבל, וקסבר האי תנא דבין ג' תבלין מאיסור אחד בין ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין (והג' או מג' איסורין מצטרפין), ואמר חזקיה מה טעם ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין בשלמא ג' תבלין מאיסור אחד כיון דאיסור אחד [הן] מצטרפין אלא ג' תבלין מג' איסורין מ''ט מצטרפין, הואיל ועשוין למתק בהן את הקדירה ולהטעימה וכיון דשוו בטעמא מצטרפין, ומהכא מייתי אביי סייעתיה דבתר טעמא אזלינן, ומשני רבא הא מני ר' מאיר הוא כלומר ר' יוחנן מוקי לה כר''מ דאמר כל האיסורין מצטרפין אע''ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא ואנא כר' יוחנן ס''ל ולעולם בתר (טעמא) [שמא] אזלינן, ואית ליה להאי תנא נמי דאיסורין מצטרפין והיתר ואיסור אין מצטרפין, והכי מוכח בפרק שיני דערלה [מ''י]. ר' שמעון אומר ב' שמות ומין אחד או ב' מינין ושם אחד אין מצטרפין, פירוש שני שמות כגון פילפל וכמון והן מין אחד של איסור או שני מיני איסורין ושם אחד כגון פילפל דערלה ופילפל דכלאי הכרם אין מצטרפין, מכלל דר' שמעון [סובר] איסור אחד ושם אחד מצטרף כגון פילפל ופילפל דתרומה או דערלה או דכלאי הכרם. להכי אומר אני דהא דר''ש מתיר גבי סאה שנפלה וכו' כגון שסאה שנייה ממין אחר דאי ממין הראשונה הרי איסור אחד ומצטרף אפי' לר''ש, ור' שמעון לית ליה צירוף בב' איסורין ומין אחד ולא באיסור אחד וב' מינין, וכמה סתמי איכא במשנה דערלה דאיסורין מצטרף ור''ש פליג ואמר דאין מצטרפין, ובפרק בתרא דע''ז [ס''ח:] אמרינן ר''ש לטעמיה דאמר אפילו איסור באיסור אין מצטרף והוא כדפרישית. ונ''ל דלא היה ראוי לכתוב יותר, ואחד מן התלמידים כ' לפי' בגליון דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר''ש אומר אין מצטרפין ומשנה זו במס' מעילה [י''ח.] ולענין אכילה שנוייה דמקשי עלה בגמ' ומי בעי ר''ש צירוף והתניא ר''ש אומר כ''ש למכות ומשני תני א''צ לצרף אלא בחד מינייהו ולא בצירוף איסור לעניין לאסור מיירי משנה זו, אבל במשנת ערלה בפרק שיני [מ''א] תנן הערלה וכלאי הכרם עולין בא' ומאתים ומצטרפין זה עם זה וא''צ להרים ר' שמעון אומר אין מצטרף ר' אלעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור, ומשנה זו בצירוף איסור לאסור מיירי והיא המוכחת דר''ש לית ליה צירוף באיסורין, וכיון דסתמינינהו דאיסורין מצטרף הו''א הלכה כסתם משנה, אי לאו דאוקמינהו רבא דהוא בתרא ור' יוחנן כר' מאיר כדאמרינן לעיל ויחידאה נינהו דר''מ ור' שמעון הלכה כר''ש היא דאין מצטרפין אלא איסור אחד ושם אחד כגון חלב וחלב ודם ודם.
אבל הכריע דר' אלעזר בנותן טעם וכו' כלומר אם נותנין בין הערלה וכלאי הכרם טעם בהיתר שהיתר פחות מס' באיסור מצטרף ואוסר שהרי יש טעם איסור בהיתר, אבל אין נותנין טעם בהיתר שיש בהיתר יותר מס' באיסור אע''פ (שיש) [שאין] מאתים כנגד שניהם בהיתר אלא כנגד אחד מהן מתבטל זה בעצמו וזה בעצמו ואין מצטרף לאסור, ונ''ל דכוותיה עבדינן, הילכך חתיכת בשר שלא ננקרה מחלבה וחתיכת כבד שהוא משום דם שנפלו בקדירה ואין בקדירה ס' כשניהם מצטרפי ואסרוהו דהא יהבי בה טעם איסורי, וכן כל תרי איסורין דנפלו בהיתר אמרינן יהבי טעם ומצטרפי ובעינן ס' כנגד שניהם לבטלן ולא מיתבטלו חד חד לחודיה, אבל ערלה וכלאי הכרם שאוסרין במאתים ותרומה שאוסרת בק' אי נפלי תרי מינייהו ליותר מס' שאין נותנין טעם אין מצטרפין לאסור אלא מתבטל כל חד לחודיה אם אין בהיתר כנגד שניהן אלא כנגד אחד מהן. והכי נמי מסתברא דכר' אלעזר עבדינן דהא סתם אחר המחלוקת כוותיה דאין מצטרפין ליאסר, דתנן [ערלה פ''ב מ''ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואח''כ נפלו ג' קבין ערלה זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה, אלמא לא מיצטרפי לאסור דאי מצטרפי הוי סאה ומחצה של איסור ולא מיבטלי בק' סאין של חולין. ולענין נותן טעם נמי סתם כוותיה, דתנן [שם מי''ד] שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה של חולין ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ וניצטרפו וחימצו אסור לזרים משום דתרווייהו איסור לגבייהו ויש טעם של איסור בעיסה אלמא איסורין מצטרפין בנותן טעם, ומותר לכהנים דתרומה היתר הוא לגבייהו ואין מצטרפת לכלאים לאוסרה לגבייהו דאין היתר מצטרף לאיסור כדתנן [שם מי''א] שאור של חולין ושל תרומה שנפלו וכו' וחכמים אומרים לעולם אין אסור עד שיהא באיסור כדי לחמץ דאין היתר מצטרף לאיסור וזה וזה גורם ומותר. ובמעילה בפ' קדשי המזבח [ט''ו:] ובראש פרק שיני דערלה תנן התרומה ותרומת מעש' של דמאי ותרו''מ והחלה והביכורים מצטרפין דכולהו תרומה מיקרו הוו מינא דאהדדי בשמא, ותימא לי דלא אייתו לה רבא לסייעתיה, והך משנה אפי' לר' שמעון דהא איסור אחד ושם אחד הן, ובגמ' ירושלמי [ערלה פ''ב ה''א] גרסינן למי נצרכה לר''ש דאע''ג דאמרינן אין ב' שמות מצטרפין הכא מודו בכולהו דשם תרומה הן. ותנן נמי התם [מעילה שם] כל הנבילות מצטרפין ואמר רב ל''ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורה לעצמן וטמאין לעצמן, פירוש כל הנבילות מצטרפין של טמאין ושל טהורים ואמר רב ל''ש דמצטרף אלא לענין טומאה דהוו שם אחד דתרווייהו נבילה איקרו ואיסור אחד דמטמו אבל לענין אכילה אע''ג דתרווייהו נבילה מיקרו מיהו ב' איסורין נינהו דהנבילה אסורה באכילה משום איסור נבילה והטמאין אסורין משום איסור טומאה ורב כר' שמעון, ולוי אמר אף לענין אכילה מצטרפין כר' מאיר. [ראב''ן סימן שי''א].
------
[ע''ז ס''ח ע''ב] ור''ש, אמר לך היכא דשבח מעקרא מחמת אסור לבדו אסר ליה, ומודינא לכו ואסירי, אבל הכא באותו שבח עצמו התר היה עמו ואין התר מצטרף לאיסור. ואפי' איסור לאיסור לא מצטרף דתנן, במ' ערלה [פ''ב מ''א] הערלה וכלאי הכרם עולין (בק''א) [בר''א] ומצט' ורש''א אין מצט', שאם (עלו) [נפלו] ג' קבין ערלה וג' של כ''ה [—כלאי הכרם] לתוך ק' סאה של התר אותו התר מבטל הערלה בפני עצמה שהיא לו ר''א, ומבטל הכלאים כמו כן בפני עצמו, ואם היה הכל ערלה או כלאים היה כלן אסו' שאינו אלא א' בק', והיין שנפל לתוך העדשים בודאי לא אצט', אלא או לגלויי טעמא דשאור של חולין תחלה דלאו כר' זירא הוא אלא משום דפגים מעקרא נמי פליגי, א''נ היא גופה אשמעי' דיין לתוך עדשים וחומץ לתוך השעורים נט''ל הוא. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
ובצירופי איסורין פסקו רברבתא דהלכה כרבי מאיר שמצטרפין ואוסרין אפילו אם חלוקין בשמותיהן רק שיתנו בין כולן טעם בהיתר. ושאור של איסור(ן) שנפל(ו) לתוך העיסה ופגמה מותרת ולא קיימא לן כר' זירא דאמר הואיל וראוייה לחמע בה כמה עיסות אחרות (ודיחוייא) [דדיחוייא הוא] והא דאמרי ליה רבנן לר' שמעון עיסה זו ראוייה לחמץ בשתי שעות מי גרם לה שתחמץ בשעה אחת איסור, במילתא בעלמא אוקמ'. ולא קיימא [לן] כר' שמעון דאמר דאפילו איסור ואיסור אין מצטרפין כיון דאין האחד לבדו נותן טעם בהיתר. אלא כרבי מאיר קיימא לן דמצטרפין. ויש שפסקו הא מני ר' מאיר היא [ס''ו ע''א], ולא סבירא לן כוותיה. ולא נראה, דהלכה כר' מאיר והיינו דתניא הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר' שמעון אומר אין מצטרפין. ויש ספרים שכתוב בהו דתנן כי יש משנה שנוייה דוגמתה במסכת' ערלה [פ''ב מ''א], וקיימא לן כסתם מתניתי', ומיירי בתערובת כגון שאור של ערלה וכלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה דהא עלה מייתינן לה הכא. ולא דמיא למתני' דמסכת מעילה ששנויה בלשון הזה בפרק קדשי מזבח [י''ח ע''א] דאוקימ' התם תני אין צריכין לצרף, דההיא מיירי בלא תערובת ובלא נתינת טעם אלא כגון שהוא בעין (דאזלי) [דאזיל] לטעמי' דתנן במסכת' מכות [י''ג ע''א] ר' שמעון אומר כל שהוא למכות. [ראבי''ה סימן אלף ע''ז].
------
[ע''ז ס''ח ע''ב] ואם נפלו שני אסורין בקדרה כגון ערלה וכלאי הכרם ויש בהיתר כדי לבטל כל אחד מהם ואין בו כדי לבטל את שניהם זהו ששנינו במסכת ערלה [פ''ב מ''א] ומייתינן לשמעתא, הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין ר' שמעון אומר אין מצטרפין, ומסתברא דהלכתא כר' מאיר דסתם לן מתני' כותיה אליבא דרבא דהלכתא כותיה דתנן [שם מ''י] תבלין שנים ושלשה שמות והם מין אחד או מין שלשה מצטרפין ואוקמה רבא [ס''ו ע''א] כר' מאיר. ותנן במס' שבת פרק אמר ר' עקיבא [פ''ט ע''ב] המוציא תבלין כדי לתבל בהן ביצה קלה ומצטרפין זה עם זה ואוקמה בגמרא אליבא דחזקיה במיני מתיקה משמע דלרבא דלית ליה דחזקיה מתני' ר' מאיר היא. ולכאורה משמע דאיסור והיתר נמי אם יש לכל אחד מהם כדי לתת טעם מצטרפין כדאמרינן בגמ' לר' שמעון לצטרף איסור בהדי היתר ומתרצינן ר' שמעון לטעמיה דאמר איסור ואיסור נמי לא מצטרפי. ולגבי מלקות תנן במסכת מעילה [י''ח ע''א] ערלה וכלאי הכרם מצטרפין ור' שמעון (לטעמיה אסור ואסור נמי לא) [אומר אין] מצטרפין ופרכינן ור' שמעון למה לי צירוף והתניא ר' שמעון [אומר] כל שהו למכות ומשני מאי אין מצטרפין נמי דקאמר אין צריכין צירוף. והיכא דנפל כזית איסור לתוך ששים דהיתר ונמוח וחזר ונפל בו כזית אחר של איסור לא אמרינן שכזית איסור ראשון חוזר וניעור עם כזית שני של איסור והוי להו שני זיתי של איסור בתוך ששים של היתר ויאסרו. אלא אמרינן כיון שכבר נמוח כזית ראשון של איסור הרי הוא בטל ולא מבעיא שאינו חוזר וניעור אלא אף מצטרף הוא עם ההיתר לבטל כזית שני של איסור. והכי מוכח לקמן [ע''ג ע''ב] דאמרינן הגדילו בההיתר היתר. אבל אם כשנפל כזית שני של איסור אין נמוח הראשון אלא מקצתו ואין בקדרה אלא ששים של זיתי היתר בהא ודאי מצטרף הראשון עם השני ואוסרין הקדרה שהרי אם נפל הראשון לאחר שנמוח מקצתו לתוך קדרה אחרת אסורה כל שכן לתוך קדירה זו ודוקא כשמכיר אותו כזית הראשון של חלב שלא נמוח אבל אם אינו מכירו אע''פ שלא נמוח מצטרף עם ההיתר לבטל כזית השני של ערלה כדתנן במסכת ערלה פרק שני [מ''ג] הערלה מעלה את הערלה וכו' ומייתינא ליה בסוף המסכת. [השלמה — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ח ע''ב] דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר''ש אומר אין מצטרפין. פירוש ההוא דתנן גבי ערלה דמיירי כשנתערבו בהיתר, כדפרישית לעיל. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא תליתאה].
------
כל האיסורים מצטרפים זה עם זה לאסור בקדירה, שאם נפל בקדירה חלב של שחוטה ושומן נבילה, או תבלין ערלה, ותבלין של כלאי הכרם, ואין שיעור באחת מהן לאסור, ויש שיעור בשניהם כדי לאסור הרי אלו מצטרפין לאסור. וכן בשאר האיסורין. עכבר שנפל לחומץ או לשיכר, אע''פ שהעכבר הוא מאוס ובני אדם בדילין ממנו, חוששין שמא מתוך חוזקו של חומץ ושל שיכר אין טעמו פוגם בו. לפיכך הוא אוסר עד ששים, שסתם נתינת טעם הוא בששים. נפל בשאר משקין הרי טעמו פוגם בהן ואינו אוסר כל עיקר. ויש גאונים אומרים שהוא אוסר בשאר משקין עד אלף. ואין שיטת התלמוד כדבריהם [כמו שביאר מורי זקיני הרב] בפסקיו. וכן שיטת המורה כדבריי. [פסקי ריא''ז — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ח ע''ב] דתנ' הערלה וכלאי הכרם וכו'. תימה לרבי, והא משנה זו שנויה במעילה פרק קדשי מזבח [י''ח ע''א]. ופריך בגמרא ומי בעי רבי שמעון צירוף והא (ד)תני' רבי שמעון אומר כל שהו למכות, ומשני תני אין צריך לצרף. והכא בעי צירוף. ועוד והא לענין מלקות היא שנויה, ומה מייתי ראייה מינה. ותירץ ר''ת דהכא מייתי משנה של מסכת ערלה [פ''ב מ''א], וקיצרה התלמוד [כי הך דספק ביאה נמי לקמן [ע' ע''א] קיצרה התלמוד]. והכי איתא הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאה ומצטרפין זה עם זה ואין צריך להרים, רבי שמעון אומר אין מצטרפין וכו'. דהתם איירי לענין נתינת טעם צירוף דבעי רבי שמעון (כי הך דספק ביאה נמי לקמן קצירה התלמוד). וההיא דמעילה ודאי לענין מלקות איירי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ח ע''ב] ערלה וכלאי הכרם מצטרפין. פי' כגון שהיו פה מאתים היתר ונפלו ערלה וכלאי הכרם בתוך הני מאתים של (התיר) [היתר], ועתה אין פה כי אם לבטל האחד ולא לבטל השנים כי (אם) [אין] בו פעמ'[ים] מאתים, ועתה אם יצטרפו השנים [לא] (ו)יבטל השנים. [תוספות חכמי אנגליה — ע''ז].
------
שאלת ערלה וכלאי הכרם לרבי שמעון דאמר [מכות י''ג ע''א] חטה אחת ללקות עליה לדידיה היאך ערלה וכלאי הכרם בטלין [ערלה פ''ב מ''א] דהא בריה לא בטלה [חולין ק' ע''א]. ואמרת שיש לתרץ דבריה לא בטלה במקום שאין אנו מוצאין פסוק להתירה [אבל במקום שיש פסוק להתירה] כמו ערלה וכלאי הכרם דכתב [יחזקאל מ''ה] ממשקה ישראל מן המאתים שנשתיירו בבור אבל יותר בטל לפיכך אמרינן שיבטל, אבל כי ליכא ראיה להתיר לא אמרינן דתבטל בריה. תשובה מסתברא דלא מן השם הוא זה דלא מקראי ילפינן לה, דבריה דלא בטלה לאו דאוריתא אלא דרבנן דאלו דאוריתא כל האיסורין בין שהן בריה בין שאינן בטלין ברוב. ותדע לך דהא בגיד הנשה תנן [חולין צ''ו ע''ב] גיד הנשה שנתערב בין הגידים בזמן שמכירו זורקו ואוכל השאר ואם אין מכירו כלן אסורין ואקשינן עלה בגמרא [צ''ט ע''ב] וליבטל ברובא ופרקינן בריה שאני אלמא מאן דקא מותיב ליבטל ברובא לית ליה בריה לא בטלה, ואם איתא [דאיהו נמי אית ליה] לא הוה להו למימר בריה שאני אלא גיד בריה הוא. (אלמא) [אלא] טעמא דרבי שמעון משום דסבירא ליה דללקות לא שנא בריה שיש בה נשמה ולא שנא שאין בה נשמה לוקה ואפילו קמח של חטה אחת כדאמר(ינן) התם [מכות י''ז ע''א] רבי ירמיה משמיה דריש לקיש, אבל ליבטל לרבי שמעון דלדידיה איכא למימר דבריה בטלה. אי נמי איפשר דאפילו לדידיה בריית נשמה לא בטלה כמו לרבנן אבל חטה דלא בריית נשמה מודה להו לרבנן דבטלה כדי שלא להפריש בין כלאי הכרם לתרומה דבטלה אפילו לדידיה. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן תר''ס].
------
ומי בעי ר' שמעון צירוף, כלומ' אי ליכ' כזית שלם מי לא הוה מיחייב ר' שמעון. והתניא כל שהוא, (לרבות) האוכל כל שהוא. למכות, לוקה. תני אין צריך לצרף, דאפי' כל שהו לוקה, נר' דווקא היכא שהאיסור בעין אמרי' כל שהוא למכות ואין צריך לצרף אבל היכא שהאיסור נתערב צירוף צריך, שאם לא כן לר' שמעון אם נפלה טפת חלב לתוך הקדירה תיאסר כל הקדירה. קצץ מכולן ועשה בגד למשכב, חשיב בשלשה טפחים ומטמא ואם עשאו למושב, חשיב טפח, דטפח ראוי לישיבה כדאמרי' התם תלמידיו של ר' אלעזר היו יושבים ששה באמה. אם עשאו לאחיז', חשיב בכל שהו. שכן עומד לנוולא, דדרך האורגים שפוסק לו נימא וקושרו צריך למלול הקשר בין אצבעותיו ולהכי מניח משהו בגד על אצבעו כדי שלא יחתוך לו הנימ' את אצבעו, ודרך נשים לעשות כן וקורי' לו אשטרי לדמש, ודווקא בשייחדו, דאי בסתמא בעינן ג', דאם לא כן, לא תמצא לעולם שיעור שלש על שלש. הואי' וראוי לקוצצי עצים תאיני', ורימונים שידיהם מלוכלכות בלחלוחית תאינים ומקנחים בהם ידיהם בכל שהו, אינמי פן יחתוך אצבעו בקציצתו והבגד מגין עליו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
יש לשונות שוין במלה ופירושן חלוק כמו מהיום ולאחר מיתה, פעמים ר''ל מהיום גופה ולאחר מיתה, ופעמים ר''ל מהיום אם לא אחזור בי, וכן בבכורות (נ''ב ע''א) מסקינן אין לו לבכור קודם חלוקה, ובב''ב (קכ''ו ע''ב) מסקינן יש לבכור קודם חלוקה, ור''ל גופה דהוי מוחזק, וכן ר''ש אומר אין מצטרפין במעילה פרק קדשי מזבח (י''ח ע''א) ומפרש שם בגמרא אין צריכין לצרף, ובפרק בתרא דע''ז (ס''ח ע''ב) איכא כי האי לישנא, ר''ש אומר אין מצטרפין ור''ל כפשטיה, מדקאמר השתא מאיסור לאיסור אין מצטרפין דתנן הערלה והכלאים אין מצטרפין וכו', וכן בחולין (י''א ע''ב) דקאמר ליחוש שמא במקום סייף נקב הוה, ור''ל דאזלינן בתר הרוב ולא ניחוש להא, ובמכות (ז' ע''א) דהוה חיישינן, דקאמר דילמא במקום סייף נקב הוה, ור''ל סייף ממש, וזה ר''ל בגדיו וקורא לבגדיו סייף, ור''ת מיישב בדרך אחרת ואומר, ודאי אי לא שיילינן להו לא ניחוש לזה אבל אי שיילינן להו ולא ידע הוי ליה עדות מוכחשת, כי הא מעשה דבדק רבן יוחנן בן זכאי בעוקצי תאנים. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
[ע''ז ס''ח ע''ב] ר' שמעון לטעמיה דאמר אפי' איסור ואיסור לא מצטרפי דתנן וכו'. וא''ת דהא אתמר עלה בגמ' במס' מעילה בפרק קדשי מזבח ומי צריך ר' שמעון לצרופי והתניא ר' שמעון אומר כל שהוא למכות, תני אין צריכין לצרף, וכיון דאין צריכין לצרף קתני למאן דאכיל לאיסורין בעיניהו ולמלקות.0... [חדושי הר''ן — ע''ז].
------
תוס' ד''ה תני אין צריכין לצרף וכו', באחד ומאה. [צ''ל] באחד ומאתים (תיבת מאה נמחק) ועוד י''ל דהכא לא מיירי בתערובות מדלא קתני מצטרפין לאיסור כמו באידך. הבגד והשק והעור אע''פ ששיעוריהן חלוקין זה מזה שהבגד מטמא מג' על ג' והשק מד' על ד' והעור מה' על ה' והמפץ מו' על ו' וכדקאמר הכא דבגד משלים לשיעור השק אמר ר''ש מה טעם מצטרף שהן ראוין לטמא מושב ששיעור מושב טפח וכולן שוין באותו שיעור אפילו בשאר טומאות שהן חלוקין מצטרפות והכי תני במסכת סוכה קיצע מכולן טפח על טפח טמא ור''ל אם קיצע מכל אחד ואחד לבדו מטמא במושב טפח עיין בתוספות שבת (דף ע''ו). [שיטה מקובצת].
------
אין צריך לצרף, וק' דתניא תבלין מב' או מג' שמות מצטרף ר' שמעו' או' שני שמות אין מצטרפי', אלמ' דבעי צירוף, ואין לפר' לשם אין צריכין לצרף כי הכא, דא''כ אמאי נקט שני שמות אפי' שם אחד נמי, ועוד בשמעת' ק' הא דא' בע''ז [ס''ח ע''א] פר' בתר' שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה ונצטרפו וחמצו מצטרף ר' שמעו' או' אין מצטרף וקא' דר' שמעו' לטעמיה דא'[מר] ערלה וכלאי הכרם אין מצטרפי', ומה ראייה הא הכא מפר' דאין צריכין צירוף קא'[מר], וי''ל דבשמעתין מיירי לעניין אכילה דומיא דפגולין ונותרות והני ודאי אין צריכין צירוף, וההיא דהתם לאסור העיסה מיירי וההיא ודאי בעי צירוף, דבמסכ' ערלה [פ''ב מ''א] מייתי לאסור [אחרים] דתני ברישא הערלה וכלאי הכרם בטלה באחד ומאתים ובתר הכי קאמ' דערלה וכלאי הכרם מצטרף ר' שמעו' או' וכו', אלמ' לאסור אחרי' קא'[מר], [וב]נפל חצי סאה ערלה וחצי סאה כלאי הכרם למאה סאין פליגי, דלר' שמעון אין מצטרף ובטל כל אחד במאתים חצאי סאין ולרבנן מצטרף ואסירי, והכי אמ' בירושלמי [ערלה פ''ב ה''א] עלה דההיא דהתרומה והביכורים וכו' מצרף, וקאמ' לר' שמעון אצטריך דאע''ג דערלה וכלאים לא מצרפי שהם שני שמות הכא שם תרומה חד הוא, אלמ' דההיא דערלה וכלאי הכרם לא בעי למימר לא בעי צירוף, ומה שפי' רש''י תבלין ג' שמות כגון פלפל ארוך ופלפל שחור ופלפל לבן, לא נהי' דא''כ היכי משכח' שם אחד וב' מינין דקתני התם [ערלה פ''ב מ''י], אלא פר''ת שמות איסורין, כמו של הקדש ושל ע''ז ושל שביעית [ושל] ערלה, ומצינו שמות איסורין בע''ז באיזהו נשך [ב''מ ע''ה ע''ב] מלוה עובר בכל השמות, וכן שלא השם המביאו לידי מכות [מכות ד' ע''א], וכן מוכח הירושלמי שהבאתי. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[סוכה י''ז ע''ב] והתנן, גבי טומאה במסכת מעילה [י''ח ע''א]. הבגד, שיעורו לקבל טומאת מדרס. שלשה, טפחים על שלשה טפחים, לפי שבגד שלשה על שלשה טפחים ראוי לישב עליו וכל הראוי לישיבה מטמא מדרס, פחות מכן אינו ראוי לישיבה ואינו מטמא משום מדרס, אבל כל טמאות אחרות מקבלות מי שיש בו שלש אצבעות שיהא ראוי לתקן בו מטלת. והשק ארבע', טפחים על ארבעה טפחים. והעור כולו, כל השיעורין הללו טפחים הן, (וכשרה) [וטמא] מדרס, והוא הדין לשאר טמאות, (ואין יורדין מידי טומאתן אלא בשינוי מעשה) [ויורדין לידי טומאתן] במחשבה, שחשב להקצותן לכל הראוי לעשות בהן, אבל אילו היה בהן יותר מכדי שיעורו וחשב לעשות מהן מנעלים אין תורת טומא' עליו עד שיגמור כל כלי וכלי בפני עצמו, ובפחות מכדי שיעור כל אחד ואחד אין מחשבה מועלת (להרויח) להורידו לידי טומאה, ומה טעם כל אחד ואחד בכך וכך לא שמעתי, שהרי בכל מקום מצינו תורת טומאה לפי מה שהוא ראוי והללו בפחות הן וראוין לטמא מושב ולכמה דברים. ה''ג והבגד והשק והעור העור והמפץ מצטרפין זה עם זה (הבגד עם השק), והכי תנן לה במסכת מעילה. מצטרפין זה עם זה, הבגד עם (השרץ) [השק] ולא השק עם הבגד וכן כולם, חמור משלים עם הקל ולא הקל החמור, שבתוך חמור שיעור הקל, ולא תוך הקל שיעור החמור, והכי נמי תנן [כלים פכ''ז מ''ג] כל המחובר חמור ממנו עם הקל טמא, הקל עם החמור טהור, ומכל מקום קתני דמצטרפין זה עם זה אע''ג דלא שוו שעורא להדדי, דהאי שיעורא בג' והאי בד'. מפץ, מחצלת. כדקתני טעמ', במסכת מעילה. אמ' ר' שמעון מה טעם, מצטרפין. הואיל [וראוין] לטמא מושב, (דילמא להני) [להכי] מצטרפין הואיל ושעורן שוין בטומאת מושב. המקצע מכולן, שמתקן טפח על טפח (מזה) מאי זה שירצה או מכולן ביחד. מקצוע, דדוניר בלעז. ליטלא, לעשות טלאי. על גבי החמור, באוכף ואפילו מפץ בכל שהו. [פירוש הריב''ן — סוכה].
------
העור והמפץ — מצטרפין זה עם זה — פי' כמין מחצלת עשויה מן חילף ומן כיוצא בה. [הערוך ערך מפץ]. לאחיזה כל שהוא. מאי לאחיזה, אמר ר''ל בשם ר' ינאי, שכן עומד (וטולא) [לטולא] — פי' ראוי [הוא] אותו משהו בגד לאורגים שכשהוא מחליק את המטוה של אריגה בסובין או בכלום דבר כדי לחזקו כורך משהו בגד על האצבע ומחליק את הטווי, ואותו סמרטוט שעל אצבעו משמר אצבעו שאינו מחתכו החוט, ואותו שכורך באצבעו נקרא טולא, וראוי נמי לקוצצי תאנים אותם שמבקעים את התאנים ומולחין אותן כורכין משהו על אצבען שלא יגע בשומן התאנים. [הערוך ערך טלגב]. הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש אע''פ שלא פגם — מעל. [הערוך ערך פגםגג]. קטלא בצוארה, טבעת בידה — פי' תכשיט שעושין בצואר האשה והוא רחב שחונקת עצמה ודוחקת בבשר צוארה ואין לה צער ונראת כבעלת בשר, ובל' חכמים בארץ ישראל פתיכאתא ובלעז מורינא, וי''מ מלשון ''הן יקטלני'' (איוב י''ג, ט''ו). [הערוך ערך קטלגב]. בלבושא מציעאה ומלמלה — פי' בלבוש הלובש בין זה לזה שאינו פוגם עד זמן מרובה. מלמלה — בגד של צמר דק כדגרסינן בגיטין (נ''ט ע''א) שנמתח ונמלל דהוי כאמגוזא שכל כך דק שכורכין אותו ואינו גדול יותר מאגוז, וכיון דדמיו יקרים אינו לובשו אלא פעם ופעמים בשנה ומשמרו הרבה שלא יפגם ואינו פוגם עד זמן מרובה. ...צמרי ופשתי ושמני תרגומו כסות מילא ובוץ משוח. [הערוך ערך מלגא].
------
הציעה של שמועה זו כך היא בעיני. בשילהי פרק כלל גדול (ע''ו א') א''ר יוסי ב''ר חנינא אין מצטרפין לחמור שבהן אבל מצטרפין לקל שבהן וכל היכא דלא שוו שיעורייהו מצטרפין אפילו חמור להשלים שיעור הקל והתנן הבגד מטמא שלשה על שלשה השק ד' על ד' העור ה' על ה' מפץ ו' על ו'. ובפרק כ''ז דכלים (מ''ב) הכי איתא הבגד מטמא משום ג' על ג' למדרס ומשום שלש על שלש לטמא מת השק ד' על ד' העור ה' על ה' מפץ ו' על ו' שוים למדרס ולטמא מת. והתלמוד נקט לה בקוצר. כי ההיא משנה בפ''ק דשבת (י''ב א') דעיקרא במסכת מכשירין (פ''ד מ''ה) עריבה שירד לה דלף וכו', ולא כן היא במשנה. וכן טובא. ונ''ל דהוה מצי לאקשויי מדתנן בפרק קדשי מזבח במסכת מעילה (י''ז א') כלל א''ר יהושע כל שטומאתו ושיעורו שוה מצטרפין טומאה ולא שיעורו שיעורו ולא טומאה לא טומאה ולא שיעורו אין מצטרפין. אלא דהוה משני ליה נמי כגון דחזו לדוגמא ביחד, טומאה ושיעורו שוין קרי' ביה. הבגד שלשה על שלשה. פירוש בייחדו למשכב וכן שק ועור ומפץ כולהו איירי שייחדו למשכב וטמא מדרס וכ''ש טמא מת דתנן בנידה (מ''ט א') כל המטמא מדרס מטמא טמא מת, ודווקא שייחדו דאי לאו הכי אומר לו עמוד ונעשה מלאכתנו (שם ב'). ותו דתנן במסכת כלים פרק כ''ו (מ''ה) אלו עורות מטמאין מדרס עור שחשב עליו לשטוח עור קורטובליא עור הכתב וכו', וחישב אכולהו קאי. וכל הני דתנן גבי מחשבה תניא נמי בתוספתא בפרק תפילה (כלים ב''ב פ''ד ה''ג) ומסיים התם עור ה' על ה' טמא פחות מיכן טהור שאין עור מטמא פחות מחמשה. ועורות של עבדן לא סגי ליה במחשבה כדתנן התם (כלים ס''פ כ''ו) אבל לכל הפחות ייחוד של מחשבה בעינן והני מילי למדרס אבל לטמא מת לא בעינן מחשבה, וכן מוכיחים הרבה משניות, רק שיהיה עליו תורת כלי. וכל הך מתני' מיירי דווקא שייחד למשכב אבל ייחדו למרכב כולן שיעורן שוה בטפח על טפח. ובירושלמי פרק כלל גדול (ה''ד) מייתי להך מתני' דהבגד והשק וכו' מצטרפין זה עם זה ופריך אדר' יוסי ב''ר חנינא כדפריך בגמרא דידן, ומסיים ר' שמואל אומר מפני שראויין לטמא מושב. ונראה דר' שמעון גרסינן. ור' ירמיה בעי ניחא יצטרפו שכן שוו למושב טפח, והיינו משמע כפר''ש שפירש בסוכה כמו שנכתוב לפנים, ולא כמו שפירש בכלל גדול, וה''פ ניחא התם מצטרפין משום דשוו אבל במתני' דשבת אמאי יצטרף אפילו חמור לקל, ומשני א''ר זעירא שכן שוו בהיסק, והיינו דומיא דמשני בגמרא דידן חזו לדוגמא, פירוש שוו לדוגמא, ולא כפר''ש. ופריך אנן אמרי' הוצאה ואת אמרת היסק ומשני אנן שוו להיסק הוא דקאמרינן. ובמקצת כתוב טעות סופר בירושלמי. מכל מקום משמע מהירושלמי שכולם שוים למושב טפח, כדתנן נמי פר' דהבגד והשק (כלים פכ''ז מ''ד) ומייתי לה בפ''ק דסוכה (י''ז ב') המקצע מכולם טפח על טפח טמא משולי הקופה טפח על טפח. ובפ''ק דסוכה מייתי לה אמושב ומפרש הואיל וראוי ליטלו על גבי מרדעת של חמור ואפילו עץ המיוחד למושב הוי שיעורו בטפח דומיא דשולי הקופה. ואי קשיא הא דתניא בתוספתא (דסוכה) דמסכת כלים פרק תפילה (שם) עור השטוח ועור העריסה וכו' אם יש בו ה' על ה' טמא פחות מיכן טהור שאין עור מטמא פחות מה' על ה', התם ה''פ שאין עור במשכב דומיא ועריסה דמטמא פחות מה' על ה' אבל במושב טפח על טפח. ותניא בשילהי קדשי מזבח (מעילה י''ח א') קיצע מכולן ועשה בגד למשכב שלשה למושב טפח לאחיזה כל שהוא. ואע''ג דנוכיח לקמן דבשיבוש איתה בניסחני דילן, מיהא בהא דיקא בלמושב טפח, והכי איתא במסכת מעילה. וק''ל מדתנן בפרק כ''ז דכלים (מי''ב) שלשה על שלשה שנקרע אם נותנו על הכסא ובשרו נוגע על הכסא טהור ואם לאו טמא, ובתוספתא דכלים (ב''ב רפ''ו) איתא כי האי גוונא, וא''כ משמע דשלשה נמי בעינן לישיבה, דכסא מיוחד לישיבה כדתנן בשילהי פכ''ג כסא של כלה ומשבר של חיה וכסא של כובס שהוא פורס עליו את הכלים א''ר יוסי אין בהן משום מושב, פירוש שאינן תדירין מיוחדין לישיבה אבל כסא אחר הוי מיוחד לישיבה. ונ''ל דה''פ שלשה על שלשה דייחדו למשכב ונקרע, כל כמה דלא נקרע כולי האי שאם היה רוצה להניחו על הכסא ולא היה נוגע נמי בשרו בכסא, וטמא משום משכב דחזי למשכב ולא יגע נמי השתא כשישכב בשרו בארץ. ואם לאו טהור. וסימנא בעלמא נקט בכסא לאורויי דין קריעה. ונפשט ונקרע טפי כשיושב מכששוכב. ומיהו לאו במושב איירי דהתם סגי בטפח וכן משמע בתוספתא דכלים (ב''ב ספ''א) ומייתי' לה בפ''ק דעירובין הלכה והרחב מי' אמות ימעט (י' ב') עור העוסלא וחלל שלה מצטרפין לטפח ומאי עור העוסלא עור כיסוי של בית הכסא, אלמא דשיעורו בטפח. והא דתנן גבי שק ועור ומפץ שוין למדרס ולטמא מת היינו מיירי במדרס דמשכב והוא הדין בסתמא לטמא מת מה שאין כן בבגד דלטמא מת בעינן שלש על שלש. ורבותי' היו מפרשים דכל הנך מתני' מיירי בלא ייחוד. ואי איפשר להעמיד (שמועתי) [שמועתן] מכמה ראיות שכתבתי. ותני עלה הבגד והשק וכו' מצטרפין זה עם זה. נ''ל מדנקיטנא זוגות זוגות משמע דווקא כי האי גוונא מצטרפי אבל כל ארבעתן ביחד לא מצטרפי. ודכוותא גרסינן בירושלמי דכלאים (פ''א ה''א) אהא דתנן בכלאים החטין והשעורין והזונן ושיבולת שועל הכוסמין והשיפין והפול (והסיפור) [והספיר] וכו' אינן כלאים זה בזה, וגרסינן בירושלמי עלה מתני' זוגות זוגות שנינו. ותמיהני כיון דטעמא בשקיצען יחד דמצטרפי מפני שראויין לטמא מושב לפר''ש האחרון שפירש בסוכה (י''ז ב'), וכן לפר''ש הראשון לפי ששיעורן שוה גבי מושב, א''כ מהאי טעמא נמי יצטרפו נמי כולן יחד ואמאי נקיטינן זוגות זוגות. ושמעתי בשם הרב ר' חיים כהן צדק דווקא כולהו מצטרפי יחד ונקטינהו זוגות לומר שמתחילה נותן ג' משק ואחד מן הבגד והוי דינו כשק ושוב מחבר עור לשק אם חסר שיעורו ודינו כעור ושוב מפץ לעור, אבל עור לבגד מתחילה לא מצטרף. ותני עלה הבגד וכו'. ה''ג נמי בסוכה (שם) ולא מצאתיה בתוספתא. ונ''ל דגרסינן והתנן הבגד והשק וכו' א''ר שמעון מה טעם וכו'. ומשנה היא בפרק קדשי מזבח במסכת מעילה (י''ח א'). והא דלא אייתי סייעתא מסיפא דהך משנה דכלים דקתני (שם מ''ג) העושה שנים מן הבגד ואחד מן השק ג' מן השק ואחד מן העור ד' מן העור ואחד מן המפץ טהור ה' מן המפץ ואחד מן העור וכו' טמא זה הכלל כל שחיבר לו מן החמור ממנו טמא מן הקל טהור, אלמא אע''ג דלא שוו שיעורייהו מצטרפין, י''ל היינו משום טעמא דר' שמעון שכולן ראויין לטמא מושב ולהכי תיובתא הך דר' שמעון. ונראה דמסיפא דהך דכלים זה הכלל וכו' (ו)מייתי, כאילו אומר והתנן הבגד וכו', וקתני סיפא דמצטרפין חמור לקל וטעמא משום דראויין לטמא מושב הא לאו הכי לא. ובפ''ק דסוכה דפריך (אסיפא) [איפכא] וכל היכא דלא שוו שיעורייהו לא מצטרפי והתנן הבגד ג' על ג' ותני עלה וכו', תמיהני הוה ליה לאתויי סיפא דמצטרפי והוה ליה לשנויי מהך דמעילה כדמשני התם דתימה היא דלהקשות ומשני התם כדקתני התם טעמ' אמר ר' שמעון וכו' וכי המקשה ידע הרישא ולא ידע הסיפא. ובדוחק בא לפרש דמהך דכלים מסיפא אקשי ליה כאילו אומר (וכן) [וכו'] ומותיב נמי הך רישא דמעילה. ואילו היתה בריית' שאינה שגורה בפי הכל הוי אתי שפיר. א''ר שמעון מה טעם. פירוש מה טעם מצטרפין אפילו חמור לקל הא''ר יהושע [מעילה י''ז ע''א] דכל ששיעורן אין שוין אין מצטרפין לטמא אפילו לקל שבשניהן. ומסיק הואיל וראויין לטמא מושב, פירוש שכולן שיעורן שוה לעניין מושב כדתנן המקצע מכולן טפח על טפח. ופר''ש במסכת סוכה (י''ז ב') המקצע מכל אחד מאלו טפח על טפח טמא כדמפרש התם הואיל וראוי לעשות טלאי על גבי מרדעת של חמור כנגד בית מושב האדם וכיון דשוו שיעורייהו באחד (מטמאין את) [מטומאות] הזב (לעשות את) [ליעשות אב] הטומאה מצטרף אף למדרס ויש שמפרשים המקצע יחד מכולן שחיבר קיצועיהן שקיצץ מכל המינים הללו ועשה מהן טפח על טפח ותפרן יחד והראשון נ''ל. ע''כ לשון רש''י. משמע לשונו כדפרישית, דמשכב דינו ולא למושב כדפרישית לעיל. ולשון האחרון לא פליג אהא אע''פ שפירש בענין אחר. וקשה לי דתניא במעילה פרק קדשי מזבח בסופו (י''ח א') קיצע מכולן ועשה בגד למשכב שלשה ולמושב טפח, א''כ משמע דלמשכב שוין בגד ושק ועור דכולן בג'. וכ''ש ללשון אחר דמשמע דמצטרפין קל לחמור לטמא כחמור דבגד שיעוריה בג' על ג'. ותו לייתי ר' שמעון ראייה ממשכב אמשכב ואמאי מייתי ממושב אמשכב. ולעיל מיניה תנן במעילה (י''ז ב') האוכל שניטמא באב הטומאה מצטרף לטמא בקל שבשניהם ותניא בגמרא א''ר שמעון מה טעם מפני שאיפשר וכו', אלמא דלא מהני טעמ' דר' שמעון אלא לטמא בקל שבשניהם ולא כחמור שבהן. ואם הברייתא פליגא אמתניתין דמעילה ואמתני' דכלים הוה ליה למירמינהו אהדדי כיון שמביא הברייתא על המשנה וידע שניהם. לכך נראה לי דשיבוש סופרים הוא. ובדקתי בתוספתא דמעילה (ספ''א) והכי איתא התם ר' שמעון אומר הבגד והשק השק והעור העור והמפץ מצטרפין זה עם זה מפני ששוין בטפח על טפח לקצוע. ואי גרסינן כגירסת הסופרים ה''ג, קיצע מכולן ועשה בגד למושב טפח. ולא גרסינן למשכב ג' ולפרושי הך דר' שמעון דמתני' אתא. ולשון התוספתא משמע כלישנא קמא דרש''י שפירש בסוכה ולא כמו שפירש בפרק כלל גדול. וגם במסכת סוכה משמע כן דקאמר טפח על טפח למאי חזיא. ומיהו בהאי מסתבר נמי כלישנא בתרא דביחד מצטרפין למושב דהא שיעור וטומאה שוין כדפרישית לעיל. ורבותיי דחקו לתרץ דהא דחלוקים בשיעורם היינו בלא ייחדו אבל ייחדו כולן בשוה ג', ומפרשים קיצע מכולן מכל אחד כלשון הראשון ובייחדו. ואז שוין למשכב ג'. ולא מיירי בצירוף קל לחמור. וליתא דא''כ הוה ליה לאתויי ממשכב, ותו דהוכחתי לעיל דכולה מתני' ביחדו מיירי, ותו דבתוספתא דמעילה ליתה. [ראבי''ה סימן תתקנ''א].
------
[סוכה י''ז ע''ב] הבגד ג' על ג'. והא דאמרי' התם [כלים פ' כ''ז מ''ב] [כאן שנינו הבגד שלש על שלש דהינו שלשה טפחים ושם שנינו] הבגד שלש על שלש [אצבעות] ר''ל לטומאת מגע מת, והכא ר''ל לטומאת (מרדעת) [מדרס] דלא חזי לא לעניים ולא לעשירים, ואפי' חשב עלייהו בטלה דעתו אצל כל אדם. השק ד' על ד' העור ה' על ה' מפץ ו' על ו'. וכולהו שוו שיעורייהו בין למדרס בין לטומאת מגע והא דמחלקין בבגד בין מדרס לטומאת מגע, דהיינו משום דכתיב והבגד [ויקרא י''ג] מידי דחזי לעניים קרוי בגד לטומאת מגע, (אלא) [אבל] למדרס בעינן מידי דחזי לישיבה והיינו ג' טפחים כדפי' אבל שק ועור ומפץ שוו לשניהם. וג''ה הבגד והשק השק והעור העור והמפץ מצרפין. ודוקא כדפי' הבגד והשק וכו' משום דקרובים שיעורייהו יחד מג' לד' וכן כולהו אבל בגד ועור וכן כל הנך לא מצטרפי בהכי דרחיקי שיעורייהו יחד, ודוקא חמור לקל כגון בגד עם השק דיש ג' מן השק ואחד מן הבגד ואז מצטרפי דהוו חמור לקל דבגד הוא בג' ושק בד' אבל מקל לחמור לא מצטרפי, והכי תנן במס' כלים [פכ''ז מ''ג] ב' מן הבגד ואחד מן השק דהוו מן הקל לחמור טהור דלא מצטרפי אבל אחד מן הבגד וג' מן השק טמא זה הכלל כל (שמחו' ב') [שמחובר לו] מן החמור ממנו טמא מן הקל טהור. המקצע מכולם. פי' שקיצע מכל המינין הללו ועשה מהם טפח ותפרן יחד מצטרפי, וא''ת היא גופא תיקשי לך אמאי מיצטרפין [ד]הכא על זה אנו דנין אי אמרי' דמצטרפי (כגון) [כיון] דלא שוו שיעורייהו וא''כ מאי מייתי, לכ''נ דה''פ כפי' אחר דפ''ה, המקצע מכולם, פי' אם קיצע טפח מאחד מהן ויעשנו טלאי למרדעת כנגד בית מושב אדם, טמא, מצטרפי אף למדרס נהי נמי דבמדרס לא שוו שיעורייהו. [תוספות רבינו פרץ — סוכה].
------
[סוכה י''ז ע''א] ואמינא להו אנא מאי האי, בשלמא לדידי משום שיעורא ולאו שיעורא הוא, וכיון דלא שוו שיעוריהו לא מצטרפי. פי', בשלמא לדידי סכך פסול משום שיעור מקום הוא, ואויר משום הפלגה, משום הכי כיון דלאו משום חד טעמא נינהו לא מצטרפי. אלא לדידכו דאמריתו דטעמא דסכך פסול ואויר, תרוייהו משום הפלגה, מה לי הפליגו בסכך פסול, מה לי הפליגו בסכך פסול ואויר. ורבנן דבי רב לא אהדרו ליה מידי להא, דסבור דכיון דלא שוו שיעוריהו לגמרי, דזה בשלשה, וזה בארבעה, לא מצטרפי. אמר ליה אביי לרבה אי הכי לדידך נמי נהי דלא שוו שיעוריהו בסוכה גדולה, בסוכה קטנה ודאי משוו שוו. פי', דטעמא דתרוייהו בסוכה קטנה משום הפלגה, ובסוכה קטנה נמי פסיל בשלשה בין אויר בין סכך פסול. אמר ליה התם לאו משום שיעורא הוא, אלא משום דליכא הכשר סוכה הוא. וכל היכא דלא שוו שיעוריהו לא מצטרפי. הא ודאי מקשה לרבנן דבי רב דאמרי דכל היכא דהוי משום חד טעמא [לא] מצטרפי. והתנן הבגד, שלש[ה] על שלש[ה], למדרס. השק, ארבע[ה] על ארבע[ה], העור חמשה על חמשה, המפץ ששה על ששה. וכולהו משום טומאת מדרס. ודוקא קתני בגד דחמור עם שק דקיל מיניה טפי ושק עם עור דקיל מיניה, והוא הדין בגד עם עור דקיל טפי, דחמור מצטרף עם הקל ממנו קאמר תנא דמצטרפין. והא לאו [שוו] שיעורייהו לגמרי. בשלמא לרבה ניחא כיון דכולהו מטמאין מדרס. ומשני, התם כדקתני טעמא, אמר ר' שמעון מה טעם הואיל וראויין לטמא מושב. לרבה מפרש לה הואיל דטומאת כלן טומאת מדרס, ורבנן דבי רב לימרו הואיל ושיעורן שוה לטמא מושב. כי הא דתנן, בכלים, המקצע מכולן טפח על טפח טמא. פי', מאחד מכולן לאחר שניטמא הרי הוא עדיין טמא. משום דחזי לטלותו על גבי החמור. פי', במקום מושב. וכיון דעבד בה מעשה ואחשביה להכי ואיהו חזי להכי חשיב וטמא. ומדאשכחת דשיעורן שוה במקצע (דאחד) [מאחד] מכלן טפח על טפח, מצטרפין. [חדושי הרא''ה — סוכה].
------
[סוכה י''ז ע''ב] שלשה טפחים על שלשה, אם יחדן למשכב הזב מטמא ליעשות אב הטומאה במשכב הזב. מה טעם. מצטרפין. הואיל וראויין. בשיעור אחד. לטמא. משום מושב הזב. המקצע. שחותכו ומתקנו באיזמל יפה יפה. מכולן. מכל אחד ואחד מאלו ואפילו אין בו אלא טפח על טפח. טמא. כדמפרש טעמא. הואיל וראוי לטלות. כלומר לעשות טלאי על גבי מרדעת החמור כנגד בית מושב האדם. וכיון דשוו באחת מטומאות הזב מצטרפין למדרס. וכתב רבינו שלמה וי''מ המקצע מכלן, שחיבר ותפר בין כל המינים השנויים כאן ועשה מהם טפח על טפח. וכתב והראשון נראה לי. מתנו הכי. כדקא אמר רבה אשכחתינהו לרבנן וכו'. ורבינו שלמה פירש דקאמרי משמיה סכך פסול פוסל באמצע בארבעה. [רבינו אברהם מן ההר — סוכה].
------
תוס' ד''ה הבגד והשק וכו', וכן קוצצי תאנים. [צריך להוסיף] שידיהם מלוכלכות מלחלוחית התאנים ומקנחות בכל שהוא. [שיטה מקובצת].
------
הבגד והשק, שיעור בגד ג' על ג', שק ד' על ד', עור ה' על ה' והמפץ ו' על ו' ומצטרף זה עם זה, ומפר' במשניות [כלים פכ''ז מ''ג] החמור מצטרף עם הקל ולא הקל עם החמור, כגון ב' משק וא' מבגד אין מצטרף לטמא הבגד אבל ב' מבגד וב' משק מצטרף לטמא השק. מה טעם, פי' הואיל ואין שיעורן שוה מה טעם מצטרפין. מפני שהן ראויין למושב, פי' שיש להם שיעור אחד לעניין מושב, שאם קצץ מכולן ועשה מהם בגד ותקנו למשכב בשלשה מקבל טומא', ואם תקנו למושב בטפח מקבל טומאה, וה''ה דהוי מצי למימר שהן ראויין למשכב בג' על ג' אם קצצו למשכב, ורש''י פי' פי' אחר אם קצץ מכולן שלקח מכולן מעט מבגד ועור ומפץ וחברן ופי' ראשון עיקר, וק' מפ' בהמה המקשה [חולין ע''ב ע''ב] שלשה על שלשה שנחלק טהור מן המדרס, והא חזי למושב, וי''ל דהתם מיירי שלא תקנו ראשונה לכך. לאחיזה כל שהוא שכן עומד לנוולא, פי' לטווה שכורך בגד ג' קטן על אצבעו. לקוצצי תאנה, שכורכין בגד קטן סביב אצבעותיו מקום אחיזת המגל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[שבת ע''ו ע''א] ואמר ר' שמעון מה טעם הואיל וראויין לטמא מושב. פי' כדתנן בפ' כ''ז דכלים המקצע מכולן טפח על טפח טמא, ומאי דתנן הבגד ג' על ג' למדרס ושק ד' על ד' ועור ה' על ה' ומפץ ו' על ו', זהו למשכב, דלא חזי למשכב בפחות מיכן, אבל למושב בטפח על טפח סגיא, ואע''פ שטומאתן שוה אין שיעורן שוה, עיין מה שכתבתי בפ' כ''ז דכלים. [תוספות רי''ד — שבת מהדורא תליתאה].
------
[סוכה י''ז ע''ב] המקצע מכולם טפח על טפח — טמא — פי' שחתכן. [הערוך ערך קצעגב]. המקצע מכולם טפח טמא... וראוי לטלאי ע''ג חמור — פי' מלשון ''בלות ומטולאות'' (יהושע ט', ה'). [הערוך ערך טלגב].
------
מבנין אב מכתוב אחד כיצד, לא הרי משכב כהרי מושב ולא הרי מושב כהרי משכב, הצד השוה שבהם שהם עשויים לנחת אדם לבדו הזב מטמא אותן בזובו לטמא אדם במגע ובמשא ולטמא בגדים, אף כל העשוי לנחת אדם לבדו יהיה הזב מטמא אותו בזובו לטמא אדם במגע ובמשא ולטמא בגדים, יצא המרכב שהוא עשוי לסבלון אחר. וה''פ, לפי שמשכב שלשה טפחים ומושב טפח, כדאיתא במעילה פרק קדשי מזבח בסוף (י''ח ע''א) קצע מכולן ועשאו בגד למשכב ג' טפחים ולמושב טפח, וכן בתוספתא דכלים פרק כיפת (פ''ב דבבא בתרא) חלק המקצע למשכב אין פוחתין מג' על ג' ולמושב טפח, ולכך יש חומרא במשכב שהוא חשוב מג' טפחים ולא אתי מיניה מושב שאינו רק טפח, וגם כן יש חומרא במושב שהוא מטמא בטפח משא''כ במשכב שאינו מטמא רק בג' טפחים. והכי איתא בירושלמי דריש בבא קמא (ה''א), אלא דמשמע שם דמשכב בד' טפחים, ותלמוד דידן ותוספתא פליגי עליה. חזינא דקרי בנין אב היכא דבעי למילף חדא מתרתי לאתויי כמה דברים דדמי להו ולמעוטי מאי דלא דמי להו כי הכא, אבל אינו קורא בנין אב היכא דיליף חד מחבריה, כי הא דאמר יבמות פ''ק (ה' ע''ב) וכי תימא ניליף ממילה, ועוד שם (ז' ע''ב) קורא להדיא חדא מחדא מה מצינו ולא בנין אב, דקאמר, אלא ס''ד תיתי אחות אשה במה מצינו דאשת אח (ז' ע''א) ונראה דלא קרינן בנין אב אלא היכא דיש שני מלמדין, שזה קרוי בנין אב כשיש שני אבנים ועל גביהן אבן אחת, ואבן על גבי אבן לאו בנין הוא דהכי לא קאים, כדאיתא בירושלמי (מגילה פ''ג ה''ז) גבי לבינה על גבי אריח בניינא דהכי לא קאים וכל שכן מאריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה. ודין בנין אב ומה מצינו שוין דפרכינן עלייהו כמו ק''ו, ועבדינן בהו הצד השוה שבהם, ולא ילפינן אא''כ יש בהם הצד השוה, וכן גבי נשיא ודיין שהוא בנין אב דמייתי שם הצד השוה לאתויי אביך. ואומר דלכך קורהו בנין אב, ואמרינן יש אם למקרא ויש אב לא אמרינן, מפני שהאב פועל בשלישי, הוא מוליד באשה ואשה יולדת הולד, כך הוא בנין אב, כמו הכא גבי משכב ומושב, ידעינן דין אחד לטמא אדם ובגדים, ואותו דין בכל שדומה לו שהוא עשוי לנחת, כמו האיש שבו טבע המוליד וכלי ההולדה, ואותו כח מהווה באשה והאשה יולדת הולד שהוא מכח הולדת האיש, כך המשכב והמושב יש בו כח לטמא אדם לטמא בגדים, ומינייהו ילפינן כל דדמי להו זה הדין, אבל יש אם למקרא ולמסורת אינם כי אם ''אם'' שהיא יולדת בשני, כלומר שהוא מגלה לנו דין בעצמו, כמו בסכת אם אמרינן יש אם למקרא מגלה לנו דין סוכה במחיצות ואין מגלה לנו דין במקום אחר, וכן יש אם למסורת. אבל מצינו פרק איזהו מקומן (זבחים מ''ח ע''ב) קוראו בנין אב חדא מחדא, וכ''ת אי לאו דמעטיה קרא ה''א תיתי מבנין אב הסמיכה (ט''ו ע''א) וכן בתר הכי (נ''א ע''א) קאמר פשוט מיהא חדא מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי לן באימורין כשר וכו', דבעי לאוכוחי דדבר הלמד מבנין אב חוזר ומלמד בבנין אב, והכא הוי חדא מחדא. וא''כ בתורת כהנים למה לא מייתי בנין אב חדא מחדא, וי''ל דנקט לחידושא דאפילו חדא מתרתי עבד בנין אב, דהא בק''ו חדא מחדא לא פרכינן פירכא כל דהו וחדא מתרתי פרכינן אם כן חדא מחדא עדיף, וכן גבי בנין אב. וכן יש להקשות גבי ק''ו אמאי לא מייתי בת''כ חדא מתרתי, וזה אינו קשה דהא עדיף ליה לאתויי ק''ו שהוא כתוב בתורה להדיא. ושמא יש לתרץ אגב דנקט מבנין אב משני כתובים דהוי חד מתרי עניני, נקט בנין אב משני דברים כלומר חדא מתרתי. עוד מצינו דיו בתחלת דינא, דר' טרפון מחייב קרן נזק שלם בחצר הניזק מק''ו ומה במקום שהקל על שן ורגל ברשות הרבים שפטור החמיר עליהם ברשות הניזק, מקום שהחמיר על הקרן ח''נ ברה''ר אינו דין שנחמיר נ''ש בחצר הניזק, וקא אמרי רבנן דיו בסוף דינא, ואח''כ עבדי ק''ו אחר ומה במקום שהקל על שן ורגל ברה''ר החמיר בקרן ועלה קאמרי רבנן דיו בתחלת דינא, וזה לא הוי כמו דין ראשון. תנן במסכת ידים (פ''ד מ''ג), א''ר יהושע הריני כמשיב על דברי ר' טרפון אחי אבל לא לענין דבריו, מצרים מעשה חדש ובבל מעשה ישן והנדון שלפנינו מעשה חדש ידון מעשה חדש ממעשה חדש ואל ידון מעשה חדש ממעשה ישן, מצרים מעשה זקנים ובבל מעשה נביאים והנדון שלפנינו מעשה זקנים ידון מעשה זקנים ממעשה זקנים ואל ידון מעשה זקנים ממעשה נביאים, נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. התשובה הזאת השיב ר' יהושע על דברי ר' טרפון, דדרש התם, השיב ר' טרפון ואמר מצרים חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה מצרים מעשרין מעשר עני בשביעית אף עמון ומואב וכו', מן המשנה אנו למדין הלכות מה מצינו בדרבנן, דנמנו וגמרו כרבי טרפון ולא כר' יהושע דפירש לעיל טעמא דר' אלעזר דיליף עמון ומואב מבבל, דתנן השיב רבי אלעזר בן עזריה בבל חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה בבל מעשר שני בשביעית אף עמון ומואב מע''ש בשביעית, א''ר טרפון מצרים מפני שהיא קרובה עשאוה מעשר עני כדי שיסמכו עליה עניים בשביעית. ותנן במסכת ידים פרק שלישי א''ל אין דנין דברי תורה מדברי סופרים ולא דברי סופרים מדברי תורה ולא דברי סופרים מדברי סופרים. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שלישי].
------
גמ', קיצע מכולן. כלומר משהו חתך מכל אחד מהנך הבגד והשק והעור והמפץ ועשה מהן בגד למשכב ג' כלומר אם יש באותו בגד ג' טפחים [הואיל וראוי לעשות] ממנו טלאי לכסת קרוע מטמא משום משכב ואם יש באותו בגד טפח על טפח ראוי ליטלות ע''ג החמור ומטמא משום מושב. הרא''ש ז''ל. וכתוב בגליון מה שאמר במתני' שמצטרפין לקל דוקא הוא הפך מזה שמכאן נראה שאם חתך מעט מכולם אפילו מן המפץ יכנס בחשבון ג' טפחים של בגד לטמא במשכב הזב וי''ל דה''ק שקצע בכונה כך מזה שהיה בגד שלם וכך מזה ותקנו אז מחשבתו ומעשיו הכינוהו לזה אבל אם נזדמן חתיכת מפץ ואין בו ששה טפחים אינה מטמא במשכב הזב והעור פחות מה' והשק פחות מד' וכן פי' בפי' לא נודע למי שברייתא זו מדברת בדאקצע וחתך ותקנו לכך אם ראוי הוא לאותו דבר ושכל אחד היה בגד שלם אבל אם היה פחות מג' בבגד ופחות מד' בשק וחתך ועשה מהם ג' למשכב אינו מטמא ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש אע''פ שלא פגם מעל. קס''ד דבין בדבר שיש בו פגם ובין בדבר שאין בו פגם קאמר ר''ע דכיון דנהנה שוה פרוטה מעל. וחכ''א כל דבר שיש בו פגם כו'. כיצד דבר שאין בו פגם כגון. נתנה קטלא. ענק של זהב של הקדש בצוארה או טבעת בידה. או שתה בכוס של זהב. של הקדש כל הני אין בהן פגם בכך אלא כיון שנהנה מהן שוה פרוטה מעל וכיצד משערינן בהו הנאה אומדים כמה רוצה אשה ליתן שישאלוה תכשיטין כמות הללו להוליכן לבית משתה להכבד בהן באותו שיעור משלמת להקדש כשנשתמשה בהן. וכל דבר שיש בו פגם. כגון לבש בחלוק או כסה בטלית או בקע בקרדום כיון דעומדים לפגם לא מעל עד שיפגום בהן שוה פרוטה. [רבינו גרשום].
------
[שבועות כ''ד ע''ב] רב אשי אמר כי קתני מידי דחיילא אכשיעור. ולא אפחות מכשיעור, ושבועה דחיילא אפחות מכשיעור שהרי אם פירש בשבועתו שלא יאכל ואפילו כל שהוא חיילא שבועתו ומתחייב ואפילו כל שהוא לא קתני, ואקשינן, והרי הקדש דחייל איסוריה אפחות מכשיעור שהרי אם אכל אפילו פחות מכזית מעל, ומהדרינן, הא בעינן שוה פרוטה, כדתנן [מעילה י''ח ע''א] הנהנה שוה פרוטה מן הקדש מעל, דאלמא אם נהנה בפחות משוה פרוטה לא מעל, רב אשי מאויריא אמר רב זירא כי קתני זדונו כרת אבל זדונו לאו כגון שבועת בטוי לא קתני, ואקשינן, והא אשם דזדונו לאו כדגרסינן בפרק אלו הן הנשרפין [פ''ג ע''א] הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, וקיימא לן [כתובות כ''א ע''א] הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ומהדרינן, חטאות קא אמרינן אשמות לא קא אמרינן, כלומר האי דאמרינן דכי קתני זדונו כרת זדונו לאו לא קתני בחטאות הוא דקא אמרינן, באשמות לא ואפילו זדונו לאו נמי קתני. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[ב''מ נ''ה ע''א] חמשה פרוטות הן, כלומר בחמשה מקומות אזלינן להאי שיעורא דפרוטה ולא בפחות מהאי שיעורא. ההודאה שוה פרוטה, מפורש ב[משנה הקודמת]. האשה מתקדשת בשוה פרוטה, לבעלה דכתיב [דברים כ''ד] כי יקח איש אשה וכו' ובהאי שיעורא אשה נקחת לאיש וצריכה גט ממנו. הנהנה בשוה פרוטה מן ההקדש, דכתיב [ויקרא ה'] נפש כי תמעל מעל וחטאה בשגגה. והמוצא שוה פרוטה, אבל בציר מהכי לא כדאמרינן [לעיל כ''ז ע''א] מאשר תאבד ממנו פרט לאבדה שאין בה שוה פרוטה. יוליכנו אחריו אפילו למדי, כלומר אם הודה שנשבע לשקר דלא הוה ליה כפרה עד שיחזירנו לידו של נגזל ממש ולא לשלוחו כדכתיב [במדבר ה'] ונתן לאשר אשם לו. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ה ע''ב] חמשה חומשין הן וכו' כלומר חמשה הן שאדם מוסיף חומש עליהן, האוכל תרומה גדולה בשוגג, או האוכל תרומת מעשר מן המעשר שהלוי היה מפריש אחד מעשרה והיה נותנו לכהן כדכתיב [במדבר י''ח] והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר, או האוכל תרומת מעשר של דמאי שהלוקח מעם הארץ צריך להפריש מספק אחד ממאה אבל תרומה גדולה של דמאי ליכא משום דלא חייבוהו חכמים כדאמרינן [סוטה מ''ח ע''א] לפי ששלח בכל גבול ישראל וראה שלא היו מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד והתקין להם שכל חבר שלוקח מעם הארץ צריך לעשר ועשו חכמים חיזוק לדבריהם להוסיף על תרומת מעשר של דמאי חומש על אכילתו לפי שאין הפרשתו אלא מדבריהם, או האוכל חלה או בכורים דמקרו נמי תרומה מוסיף עליהם חומש וכל הני דמקרי תרומה חד חומש קרי ליה משום דכולהו אכילת תרומה הוא ושם אכילה אחת היא. הפודה נטע רבעי או הפודה מעשר שני ודאי שלו מוסיף חומש ולא אשכחן חומש בנטע רבעי אלא גמרינן [קידושין נ''ד ע''ב] קודש קודש ממעשר שני ולפיכך הני תרתי נמי כחד חשיב להו. הפודה את ההקדשות מוסיף חומש דכתיב [ויקרא כ''ז] ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישית כסף ערכך עליו (וקם) [והיה] לו הרי ג' ומשום דנפקא לן מקרא אחרינא קא חשיב ליה חד חד בפני עצמו. או הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה בשוגג חייב קרבן מעילה וחומש. הגוזל את חבירו ונשבע לו מוסיף חומש הרי כאן חמשה. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ה ע''א] האונאה ארבעה כסף, והטענה שתי כסף, וההודאה שוה פרוטה. חמש פרוטות הן ההודאה שוה פרוטה, והאשה מתקדשת בשוה פרוטה, והנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מעל, והמוצא שוה פרוטה חייב להכריז, והגוזל את חברו שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי. [פסקי הרי''ד — ב''מ].
------
הנהנה מההקדש שוה פרוטה מעל פשוט במציעא ובמעילה [י''ח ע''א] ובכמה דוכתי. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
[ב''מ נ''ה ע''ב] חמשה דברים הם ששיעורן בפרוטה, ואלו הן, ההודאה בפרוטה, כלומר שאינה חשובה הודאה לחייבו שבועת מודה מקצת עד שיודה בשוה פרוטה, כמו שכתבנו בשבועות פרק שבועת הדיינין [ל''ח ע''ב]. ואין קדושי אשה בפחות משוה פרוטה, כמו שכתבנו בקדושין פרק ראשון [ב' ע''א]. והנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מעל. והמוצא שוה פרוטה חייב להכריז, ולא עוד אלא אפילו הוזלה בין אבדה למציאה ועמדה על פחות משוה פרוטה ואחר כך הוקרה קודם מציאה ועמדה על שוה פרוטה חייב להכריז מאחר שבשעת אבדה ובשעת מציאה היה בה שוה פרוטה, כמו שכתבנו בפרק אלו מציאות [כ''ז ע''א]. הגוזל חבירו שוה פרוטה חייב להחזיר, ולא עוד אלא שאם נשבע לו לשקר עליה ואחר עשה תשובה ורצה להחזיר חייב להוליכה אחריו אפילו למדי שיתננה לו מידו לידו ולא על ידי שלוחו שנאמר ונתן לאשר אשם לו. אין דין אונאה בפרוטה עד שתהא האונאה יתרה משוה פרוטה, כלומר שאם מכר לו שוה חמש פרוטות בשש אינו חייב להחזיר. [תלמיד הרשב''א — ב''מ].
------
שוה פרוטה אע''פ שלא פגם מעל, בין בדבר שאין רגיל לפגום כי אם על ידי רוב תשמיש כיון שלפעמים פגמו ניכר לא מעל עד שיפגום. בדבר שיש בו פגם, בגמ' יליף מקראי טעמ' דאין בו פגם כיון שנהנה מעל ושיש בו פגם עד שיפגום. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה אע''פ שלא פגם מעל, בגמ' מפרש דר' עקיב' לא פליג אהא דכל דבר שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום, בגמ' מפ' דאקשה רחמנא למעילה לסוטה לע''ז ולתרומה, דבסוטה כת' [במדבר ה'] איש איש כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל, והתם שינוי רשות איכא שמנחת בעלה ללכת לבועל, ופגם ליכא שבעולה היתה תחילה כדכת' [שם] מבלעדי אישך, שקדמה שכיבת בעל לבועל, ובע''ז כת' [דה''י א' ה'] וימעלו בא'הי אבותם, ואיכא שינוי רשות ופגם, אע''ג דלא שייך פגם כלפי מעלה, נראה הוא כפגם וליכא פגם, וכן הקדש היכא דשייך פגם בענן פגם דומיא דע''ז והיכא דלא שייך פגם מעל בשינוי רשות לחוד שמשתמש תשמיש דחולין דומיא דסוטה. קטלה, תכשיט שנותנת בצוארה ומהדקת כדי שתראה בעלת בשר. כיון שנהנה מעל, כיון דליכא פגם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
מתני', כיון שנהנה מעל. (דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים) באין עומד לפגם קאמר כיון שנהנה מעל דהוי דבר שאין בו פגם. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[גמ'] ומודה ר''ע לחכמים בדבר שיש בו פגם מעל. כלומר לכשיפגמו דלא אזלינן בתר הנאה אלא בתר פגם. במאי קא מיפלגי. פירכא היא דקא פריך אי הכי דמודה ר''ע בדבר שיש בו פגם לרבנן אי הכי היינו רבנן אם כן במאי קא מיפלגי. אמר רבא בלבושה מיצעאה. דלא לבש ליה לא לגמרי מבחוץ דלבוש דבחוץ פגים לאלתר ולא לגמרי מבפנים לגבי בשריה דההוא נמי פגים לאלתר דמתחכך לבשר אלא בלבוש שלובש בין זה לזה שאינו פוגם עד זמן מרובה. ומלמלי. בגד של פשתן דק הרבה ביותר כדאמרינן במס' גיטין שנמתח ונמלל דהוי כי אמגוזא שכל כך הוא דק שכשכורכין אותו כולו ביחד אינו גדול יותר מאגוז וכיון דדמיו יקרים הרבה אינו לובשו אלא פעם אחת או פעמים בשנה ומשמרו הרבה שלא יפגם ואינו פוגם עד לזמן מרובה. ובהא קמפלגי ר''ע סבר הואיל והוי דבר דלא פגים לאלתר אע''ג דפגים לאחר זמן כיון דאין בו פגם לאלתר הוי כדבר שאין בו פגם דמועלין בו כיון שנהנה שוה פרוטה ורבנן סברי הואיל ויש בו פגם מ''מ אין מועלין בו עד שיפגום ובהא קמפלגי ר''ע סבר אע''ג דלא פגים ליה לאלתר מ''מ כיון דעתיד הוא לפגם לאחר זמן על ידי לבישה דבר שיש בו פגם קרינא ביה וחשבינן כיון דלבשיה כמו לאלתר פגמיה ומעל ורבנן סברי כדקאמרינן בפירוש במתני' כל דבר שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום בודאי. נפש. דכתיב במעילה אחד היחיד כו'. אין מעל אלא שינוי. כגון דמשנהו מקדש לחול וכן הוא אומר כי תשטה אשתו ומעלה בו שכן משנה מבעלה לבועל. וכן וימעלו וגו' ויזנו אחרי הבעלים. ששינו עצמן מרשות המקום לרשות הבעל. [רבינו גרשום].
------
ומודה ר' עקיב' לחכמי' בדבר שיש בו פגם, דלא מעל עד שיפגום, דלא א'[מר] מילתיה אלא בדבר שאין בו פגם. במאי קמיפלגי, כיון דר' עקיב' מודו היינו רבנן. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
בלבושא מציעא, זהו מלבוש שלובש אותו על החלוק, וגם למעלה לובשין מלבוש אחר, והוא באמצע, ולא פגים עד זמן מרובה דהא החלוק מגין עליו שאינו נוגע לבשר, והמלבוש אחר שלובשין עליו מגין שלא נישוף למידי, ובהא פליגי, ר' עקיב' סבר הואיל ולא פגי' לאלתר אע''פ שהוא פוגם לאחר זמן כדבר שאין בו פגם חשיב וכיון שנהנה מיד מעל ולא בעי פגם, ורבנן סברי כיון שיש בו פגם מ''מ לא מעל עד שיפגום דכדבר שיש בו פגם חשיב ליה, מלמלי, מלבוש, כדאמרי' בהניזקין [גיטין נ''ט ע''א] דשדר ליה בונים בר בונים לר' סיסני והומם סלסלה ומלמלה, ומפר' התם דבר הנמלל ונמתח כו', ולפי שאינו רגיל ללובשו אין בו פגם כל כך אמנם פגים לאח' זמן וקמיפלגי בפלוגת' דאפרישית. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
בלבושא מציעא, פי' לבוש האמצעי שבין חלוק ללבוש העליון ששוהא זמן מרובה קודם שנפגם לפי שאינו קרוב לבשרו ואינו בגד העליון, ר' עקיב' קרי ליה דבר שאין בו פגם מאחר שאינו נפגם עד זמן מרובה ואע''פ שלא פגם מעל ורבנן קרי ליה דבר שיש בו פגם. ומלמלי, פי' בהניזקין [גיטין נ''ט ע''א] בגד דק חשוב הנמלל ונמתח ביד וכשנקפל הוי כי אמגוזא, ואין רגילין ללובשו אלא פעם אחת בשנה ואינו פוגם עד זמן מרובה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[ויקרא ה' ט''ו] נפש לרבות כהן משיח למעילה. כי תמעול מעל, אין מעילה אלא שינוי וכן הוא אומר וימעלו בה' אלקי אבותם ויזנו אחרי הבעלים, וכן הוא אומר בסוטה ואיש כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל. כי תמעול מעל מקדשי ה', יכול נהנה ולא פגם או פגם ולא נהנה במחובר לקרקע ובשליח שעשה שליחותו ת''ל וחטאה, נאמר כאן חטא ונאמר חטא בתרומה מה חטא האמור בתרומה פגם ונהנה מה שפגם נהנה בדבר שפגם בו נהנה פגמו והנאתו כאחד בתלוש מן הקרקע ובשליח שעשה שליחותו, אף חטא האמור כאן פגם ונהנה מה שפגם הוא נהנה ובדבר שפגם הוא נהנה ופגמו והנאתו כאחד בתלוש מן הקרקע ובשליח שעשה שליחותו. אי מה חטא האמור בתרומה אוכל ונהנה אף אין לי אלא אוכל ונהנה, מנין אכילתו ואכילת חבירו והנאתו והנאת חבירו אכילתו והנאת חבירו הנאתו ואכילת חבירו מצטרפים זה עם זה ואפילו לזמן מרובה, תלמוד לומר כי תמעול מעל ריבה. או מה חטא האמור בתרומה לא יצרף שתי אכילות כאחד אף כאן לא יצרף שתי אכילות כאחד, מנין אכל היום ואכל למחר נהנה היום נהנה למחר נהנה היום ואכל למחר אכל היום ונהנה למחר אפילו לאחר שלש שנים בהעלם אחד מצטרפים זה עם זה, ת''ל תמעול מעל ריבה. אי מה חטא האמור בתרומה המוציא מהקודש לחול אף כאן המוציא מהקודש לחול, מנין המוציא מהקודש לקודש מנין לקח קיני זבים קיני זבות וקיני יולדות הביא חטאתו ואשמו ופסחו מן הקודש והשוקל שקלו מן הקודש כיון שלקח מעל דברי רבי שמעון וחכמים אומרים לא מעל עד שיזרקו דמם ת''ל כי תמעול מעל ריבה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה י''א הלכה א'—ז']. אין מעילה אלא שנוי. פי' המשנה מקדש לחול לפי שאין לשון מעילה מפורש ושמא הייתי אומר כי מעילה זו כמעילת הפקדון שהיא אף בכופר חוב ובכובש שכר שכיר ובהקדש כמו כן אם אמר הרי עלי מנה לבדק הבית וכפר יהא מביא אשם מעילות שהרי ממעט את ההקדש, אי נמי אם פשע בשמירת ההקדשות שמא נקרא ג''כ מועל ומביא קרבן. לכך אמ' אין מעילה אלא שינוי, כגון שנטל הגזבר פרוטה מהקדש ולקח בה שום דבר לעצמו או נטל אבן או קורה של הקדש ובנאה בתוך ביתו, ואם אינו גזבר ונטלה מרשות הקדש על מנת להוציאה לחולין כיון שנטלה מיד מעל שכבר שינה אותה. וכן הוא אומר וימעלו באלהי אבותם ויזנו אחרי וגו' כלומר שינו והחליפו יראתם באלהים אחרים. וכן הוא אומר כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל שהחליפה שכיבת בעלה באיש אחר. פוגם ולא נהנה. כגון שהזיק את ההקדש ולא נהנה כלום, נהנה ולא פגם כגון שלבש חלוק של הקדש או נתכסה בטלית של הקדש ונהנה ממנו בשוה פרוטה והחלוק לא נפגם בשוה פרוטה. ונאמר חטא בתרומה. דכתיב [ויקרא כ''ב ט'] ולא ישאו עליו חטא וכו' וסמיך ליה וכל זר לא יאכל קדש. מה חטא האמור בתרומה פוגם תרומה ונהנה ממנה באכילתה ובתלוש מן הקרקע שאין התרומה חלה על המחובר שהרי גורן ויקב כתיב בתרומה ובשליח שעשה שליחותו שהרי התורם את כריו של חבירו שלא מדעתו אינה תרומה דכתיב [במדבר י''ח כ''ח] כן תרימו גם אתם לרבות שלוחכם ומה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, אף חטא האמור כאן פוגם ונהנה ומי שפגם נהנה למעוטי מי שנטל קרדום של הקדש ובקע בו עצים של חבירו [שלא מדעתו] ונפגם בשוה פרוטה שהמבקע הוא הפוגם ולא נהנה לא בבקיעה ולא בטובת הנאה שהרי לא ידעו בו הבעלים, אי נמי המבקע עצי הקדש או בעצי הפקר אע''פ שיש הנאה בבקיעה אין ההנאה שלו. ובדבר שפגם בו נהנה, למעוטי בקע בקרדום [של הקדש] בפרוטה וקרע שיראים של הקדש בפרוטה. ופגמו והנאתו כאחת, למעוטי בקע בקרדום בפרוטה ואחר כך פגמו בפרוטה שלא על ידי הבקיעה שאע''פ שהפגימה וההנאה בדבר אחד אינו כאחת. ובשליח שעשה שליחותו, למעוטי מי שאמר לשלוחו קנה לי אתרוג וקנה לו רמון [מעילה כ''א ע''א]. ולמעוטי נמי הבא לי מעות מן החלון והביא לו מן הדלוסקמא [שם] אע''פ ששניהם הקדש הרי לא עשה שליחותו ממש. וא''ת כיון דבעינן פוגם ונהנה מי שנתן פרוטה של הקדש לחבירו למה מעל והלא הפוגם את ההקדש אינו נהנה, ועוד שליח שלא עשה שליחותו למה מעל השליח והלא השליח פוגם ואינו נהנה, ואיכא למימר כיון דמתנה אית בה טובת הנאה לבעלים הנותן פרוטה לחבירו הוא פוגם ונהנה ואע''פ שאין בטובת הנאה שוה פרוטה הרי אנו אומרים לפנינו שהנאת חבירו והנאתו מצטרפין וכן שליח שלא עשה שליחותו כיון ששינה בשליחותו כמאן דזבנה לנפשיה דמי והוא הנוטל פרוטה מן ההקדש ומשנה אותה לחולין ואע''פ שחוזר ונותן המקח לבעלים הראשונים כמו שנותן מתנה משלו הוא וכבר מעל בה משעת מקחו. אי מה חטא האמור בתרומה אוכל ונהנה. פי' הוא עצמו אכל תרומה בפרוטה ונהנה ממנה כדכתיב [ויקרא כ''ב י''ד] ואיש כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמישיתו עליו, ואם האכילה לפועליו ולאורחיו אינו משלם כלום אלא הן משלמין קרן וחומש והוא משלם להם דמי סעודתן, והכי אית' בתרומות פר' ו' [מ''ג]. ומנין אכילתו ואכילת חבירו, ת''ל תמעול מעל ריבה. ואי קשיא לך השתא באכילת חבירו לחודה מיחייב, באכילתו ואכילת חבירו מבעיא, לא קשיא מידי דמתנת הקדש לחבירו מהא נפקא לן דמיחייב דכל מתנה לחבירו כהנאתו והנאת [חבירו] דמיא כדאמרן. לא צירף שתי אכילות כאחת פי' דבעינן אכילה כזית בכדי אכילת פרס. ומנין אכל היום ואכל למחר וכו' ועדיין לא למדנו אלא אכילתו ואכילת חבירו [בכדי אכילת פרס אי נמי באכילת עצמו וביותר (ב)[מ]כדי אכילת פרס אבל אכילתו ואכילת חבירו] וביותר מכדי אכילת פרס לא למדנו, ומנין שאפילו בענין הזה מצטרפין ת''ל תמעול מעל וכו'. ובמעילה פר' הנהנה [י''ט ע''א] מפרש למאי הלכתא אקשינן מעילה לסוטה ולע''ז ולתרומה. כיון שלקח הבהמה מעל וכו' וחכמים אומרי' עד שיזרקו הדמים וכו'. קשיא לי מאי שנא הכא דבעינן זריקת דמים ומאי שנא בשאר מעילות דמשעת לקיחת הפירות מעל, ואיכא למימר דשאני הוצאת הקדש לחולין משנוי קדש לקדש. ותו קשיא לי הא דתנן בשקלים פר' ב' [מ''ב] הנותן שקלו לחבירו לשקול על ידו ושקלו על ידי עצמו אם נתרמה התרומה מעל, ובפסקא אחריתי [שם] תנן השוקל שקלו מן מעות הקדש אם נתרמה התרומה ואח''כ קרבה הבהמה מעל, ובגמ' דשקלים [שם ה''ב] אנן תנינן אם נתרמה התרומה ותנא דבי ר' אם נתקרבה הבהמה וכו', ועלה אקשי' אפי' נתקרבה הבהמה למה מעל ומה אלו גנב פרתו של חברו ושחטה סתם לא לבעלים הראשונים עלתה ושני ליה במסויים של בית רבן גמליאל שהיה מתכוין ודוחפו לקופה של תרומה שלא יפול לשירים לפי שאין מועלין בשירים והרי הן כחולין [ו]אפי' לר' מאיר דאמר מועלין המסויים היה מתכוין ותורמן לשמן אלמא יש מעילה בין התרומה והשירים שהרי אף בתרומה עצמה היה מעלה (בין) לשם בעלים, והסתם משום נחת רוח לבעלים ואותו נחת רוח לא נגמר לבעלים עד שתתקרב הבהמה כי אז יאמר כבר קרבו [ה]מעות לפני המקום. ובמסקנא דמילתא אקשינן מאי נהנה כלומר למאן דתני נתרמה התרומה וא''ת מפני נחת רוח הרי אין לו נחת רוח עדיין, א''ר אבין מתוך שנתנו ב''ד למשכן ולא משכנו כאלו נהנה. והשתא קשיא לי לתנא דידן מאי שנא רישא ומאי שנא סופא כיון דרישא חשיב ליה כנהנה מהקדש מפני שלא משכנוהו ומשום הכי כיון שנתרמה התרומה מיד מעל אם כן סופא נמי אמאי בעי' קרבה הבהמה, ומתחזי לי פירוקא דהאי קושיא דהיינו טעמא דבעינן קרבה הבהמה משום דבגזבר עסיקינן שכל ההקדשות תחת ידו ואם נטל שקלו ממעות בדק הבית ושקלו לתרומת המזבח לא נהנה כלום עד שתתקרב הבהמה. וא''ת כבר נהנה שהציל עצמו ממשכון הרי כבר שנינו אין ממשכנין את הכהנים מפני דרכי שלום וכל שכן הגזברים שבידם הגבוי והמשכון והכל, אבל רישא בישראל עסיקי' שנתנו למשכן וכיון שהציל עצמו בהקדש שלא משכנו אותו כמי שנהנה דמי. [פירוש הראב''ד מכת''י]. נפש לרבות כהן משיח למעילה במסכת מעילה [י''ח ע''א] מייתי לה. אין מעילה אלא שינוי שינה בקדש שהוציאו לחולין. וכן וימעלו באלקי אבותיהם ששינו את עצמם בדבר הבל, וכן בסוטה ששינתה משכב בעלה למשכב טומאתה. והתם [י''ט ע''א] מפרש לרבות כהן משיח פשיטא נפש כתיב מהו דתימא אמר רחמנא [שמות ל' ל''ג] ואשר יתן ממנו על זר (כתיב) והא לאו זר הוא דהא נמשח קמ''ל. ואקשו רחמנא הקדש לסוטה ולע''ז ולתרומה, פי' כדאמרינן התם [י''ח ע''ב] נאמר חטא בתרומה ונאמר חטא במעילה. ''לסוטה'' דאע''ג דלא פגם כגון נתנה קטלא של הקדש על צוארה, אצעדה [במדבר ל''א נ'] תרגום ירושלמי קטלי דבדרעתייהון וכן נתנה טבעת בידיה, אקשיה רחמנא לע''ז עד דאית בה שינוי גבי הקדש נמי עד דביקע בקרדום, אקשיה רחמנא לתרומה מה תרומה כי יאכל [ויקרא כ''ב י''ד] פרט למזיק גבי הקדש נמי כל דבר אכילה כי מזיק ליה פטור, והכא נמי שקיל וטרי בה. יכול הפוגם ולא נהנה או נהנה ולא פגם בדבר ששייך פגם יהא חייב מאחר דהוקשה לסוטה דלא שייך פגם, וכן הוקשה לע''ז דאית פגם, שעבד לדבר התלוש שאסרו דמסתמא קרא [ד]ע''ז מיירי שעבדו לצלמים שהוא דבר התלוש. יכול אע''ג שלא בשוה פרוטה וכן יכול יתחייב בנהנה מן המחובר כגון חימם ידו בפירות מחוברין שהן של הקדש. או יכול יתחייב שליח שעשה שליחותו של בעל הבית כמו שחייב בשאר עבירות מטעם דאין שליח לדבר עבירה כדאמרי' בפ''ב דקידושין [מ''ב ע''ב]. ונאמר חטא בתרומה [ו]לא (תשא) [ישאו] עליו חטא [ויקרא כ''ב ט'] לומר בענין שנוהגת תרומה באותו ענין נוהגת נמי מעילה. הכי גרסינן לה בגמרא [מעילה י''ח ע''ב] מה חטא האמור בתרומה פגם ונהנה ומי שפגם (בו) נהנה ובדבר שפגם בו נהנה ופגימתו והנאתו כא' ובתלוש מן הקרקע ובשליח שלא עשה שליחותו, פי' ''פגם ונהנה'' לאפוקי הזיק תרומה ולא אכלה וחיוב בהנאת תרומה הוא דכתיב [ויקרא כ''ב י''ד] ואיש כי יאכל קדש בשגגה וה''נ חיוב מעילה בפגם ונהנה בדבר ששייך פגם ואפי' בהנאה בעלמא בלא אכילה כדנימא לקמן, ''ומי שפגם נהנה'' בתרומה מי שפגמה נהנה אדם עצמו שפגמה שאכלה נהנה בה וכן במעילה לאפוקי אם פגם כגון שקרע שיראים של הקדש ולא נהנה, ''ובדבר שפגם בו נהנה'' כגון אכילת תרומה וכן במעילה לאפוקי אם ביקע בקורדום של הקדש ולא היה שוה פרוטה דאין כאן מעילה, ''ופגימתו והנאתו כאחד'' דומיא דאכילת תרומה וכן במעילה לאפוקי אם הצית אש בעצי הקדש במזיד ובא אחר ונתחמם בהם בשוגג או הוא עצמו נתחמם בשוגג דפטור במעילה, שהרי משהצית בהם נתחייב בהם ויצאו לחולין, ''ובתלוש מן הקרקע'' דאין תרומה אלא בתלוש שאז נקרא דגן וכתיב [דברים י''ח ד'] ראשית דגנך, ''ובשליח שלא עשה שליחותו'' דאין תרומה אלא אם כן יעשה שליחותו דומיא דאתם לדעתכם אף מעילה כן כדאמרי' בקידושין [מ''א ע''ב] ובשליח שלא עשה שליחותו דהתם דוקא יתחייב השליח, כך נראה דגרסינן, אבל אי גרסינן בהאי דינא בתרומה ובמעילה ''ובשליח שעשה שליחותו'' אלמא רישא מיירי בחיוב שליח וממעטו מחיוב מעילה, וה''נ בסיפא מרבה לחייב השליח ולא לחייב השולחו דלא איירי ביה לעיל, ולכך לא גרסינן בסיפא ''ובשליח שעשה שליחותו'' דלפי הך גירסא מהדר לחייב השולחו. א''נ גרסינן ברישא יכול כו' ובשליח שלא עשה שליחותו יכול שיתחייב השולחו ובסיפא מה תרומה בשליח שעשה שליחותו אף מעילה בשליח שעשה שליחותו ויתחייב השולחו. [א''נ] (ו)הכא גרסינן בתרומה פרט לשליח שעשה שליחותו כלומר הרי היא תרומה כדינה שלא קלקל השליח והוא שברצון הבעלים, וכן במעילה פרט לשליח שעשה שליחותו שזאת הוא מעין כדינה וברצון הבעלים ששלחוהו ולכך מעל השולחו ולפי זה [נמי] גרסינן ברישא יכול כו' ובשליח שלא עשה שליחותו. ובתוספתא [מעילה פ''ב ה''א] תניא עד שיהנה ויתכוין ליהנות, פי' פרט לשהיה ישן ונפלו בגדי הקדש עליו דלא נתכוין ליהנות, וכן היה מהלך על הבור והיה מכוסה בטבלא של הקדש וסבור קרקע עולם היא. וא''ת כיון שתרומה והקדש דומין זה לזה אמאי לא יהא חיוב של שניהם בפרוטה כמו הקדש א''נ חיוב של שניהם בכזית (חסר) ולאבא שאול מחייב בשוה פרוטה כדאיתא בפ' כל שעה (ל''ב ע''ב) [וא''ת] וכי כולהו מתניתי דשוה פרוטה אתיין כאבא שאול, וי''ל דמצי קאמרי נמי כרבנן ועד כאן לא פליגי רבנן אלא במידי דאכילה אבל בהנאה מודו דלא שייך שיעורא אלא בפרוטה. אך קשיא דתנן בפרק השליח [מעילה כ''א ע''א] נתן לו פרוטה ואמר לו הבא לי בחציה נרות ובחציה פתילות והביא לו בכולה נרות וכו' שניהם מעלו, והשתא והלא לא שינה שליחותו אלא לחצי פרוטה. ויש ספרים דגרסי שניהם לא מעלו. עוד י''ל דלא דמי להך מילתא למילף זו מזו כי במעילה שייך איסור גם בהנאה בלא אכילה ואין הנאה פחות מש''פ דחשוב ממון, אבל בתרומה כתיב ביה אכילה והוי כזית כמו בשאר איסורין וליכא למילף ממעילה דשייכא בכל מילי. אף במעילה אין לי אלא אוכל כמו בתרומה ובתרומה כתיב [ויקרא כ''ב י''ד] ואיש כי יאכל קדש. מנין במעילה אכילתו ואכילת חבירו. [עיין תוספות מעילה י''ח ע''ב] תימ' בלא אכילת חבירו נמי מיחייב שהרי הוציאה מרשות הקדש שנתן לחבירו, וי''ל דמיירי שתחב לחבירו בבית הבליעה שמתחייב התוחב כשהוא בולע ומיירי שאוכל בחצי פרוטה ומאכיל חבירו בחצי פרוטה. ותנן לה בפרק הנהנה [כ' ע''א]. וקצת קשה דמה לו להזכיר אכילת חבירו כיון שמתחייב אפי' כשנותן לחברו משום שמוציאה מרשות הקדש, וי''ל דנקט לה אטו אכילתו והנאת חבירו אע''פ שהם שנים ושני עניני הנאה אפי' הכי מצטרפים לפרוטה ומעל. הנאתו והנאת חבירו אם נתחמם בחצי פרוטה בגיזי הקדש וכן לקח יד חברו וחיממה בחצי פרוטה בגיזי הקדש וכן כלם. ומעל הראשון שגומ' שוה [כאן יש ג''כ חסרון ודלוג. ואחר זה מתחיל לומר וכו' ובתו''כ שלפני עם פי' ק''א נרשם פרשתא י''ב]. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
רש''י ד''ה ומלמלא וכו', עד שיפגום. גליון ובהא קמפלגי ר''ע סבר אע''ג דלא פגם ליה לאלתר כיון דעתיד לפגום לאחר זמן ע''י לבישה דבר שיש בו פגם קרינא ביה וחשבינן כיון דלבשיה כאילו לאלתר פגמה ומעל ורבנן סברי כדאמרינן במתניתין בפירוש כל דבר שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום בודאי. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אחד יחיד, דנפש יחיד משמע. אלא שנוי, דמשנה מהקדש לחול וכן מעילה דאשה שמשנתה עצמה מבעל לבועל וכן מעילה דישר'[אל] כשמשנה מן המקום. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
אחד הנשיא, פי' מלך דכל מקום דכת' (בקרא) [במשנה] נשיא היינו מלך, ואין חילוק בין נשיא לשאר בני אדם. אלא שינוי, כדמפר'[ישנא] במתני'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
נפש. דכתיב במעילה. אחד היחיד כו'. דמשמע כל מי שיש לו נפש. אין מעילה אלא שינוי. דמשנה מקודש לחול. וכן הוא אומר כי תשטה אשתו ומעלה מעל. שכן משנה מבעלה לבועל. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
למעול מעל בה' [במדבר ה']. אין מעילה בכל (נפש) [מקום] אלא שיקור. בה', מלמד שכל המשקר בחבירו כאילו משקר בבוראו. סמך הנפש ההוא אל והתודו וגו'. פסק על כל המתים סמוך למיתתו שנאשם ונחסר הנפש מן הגוף שהם מתוודים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
איש איש כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל. מעל זו דבר ערוה. דבר אחר אין מעל אלא שיקור. איש איש לרבות אחד ישראל ואחד כהנים. דבר אחר איש איש ללמדך שהמנאפת מועלת וכופרת בשנים, באיש מלחמה זה הקב''ה ובאישה של מטה, אמר הקב''ה באישך את משקרת שמא בי את יכולה לשקר. משל [לאיש שהיה חבוש בתוך ב' בתים זה לפנים זה] ושני שומרין אחת בפנימי ואחת בחיצון לא הרגיש הפנימי ביציאתו והחיצון הרגיש ותפסו, א''ל לאותו שבפנים שיחקת ובי לא תוכל לשחק, כך באישה היא יכולה לשחק אך בהקב''ה אינה יכולה לשחק שנאמר (תהלים ב' ד') יושב בשמים ישחק ה' ילעג. א''ר אבהו הנואף והנואפת עוברים על י' הדברות. על אנכי, שנאמר (ירמי' ה' י''ב) כחשו בה' ויאמרו לא הוא שכופר בהקב''ה ואומר הנואף לא הוא. על לא יהיה לך, שנאמר (דברים ה' ט') אנכי ה' אלקיך אל קנא, וכתיב ב' פעמים [יקנא] בסוטה שנאמר (ה' י''ד) ועבר עליו רוח קנאה וקנא וגו' ב' קנאות הללו להקב''ה ולבעלה, וזהו שאמר הכתוב (שם ט''ו) כי מנחת קנאות ב' קנאות במשמע. על לא תשא שהנואף עובר ונשבע על שוא שלא עשה. על זכור את יום השבת, שפעמים הנואפת אשת כהן ובן הנואף משמש בכהונה בבית המקדש בשבת ושוחט קרבן ומדליק האש ומחלל השבת שאינו כהן. על כבד, פעמים שבן הנואף גדל עם בעלה של נואפת וסבור בן הנואפת שבעלה אביו [ועובר בשוק ומבזה את הנואף שסבור שאינו אביו]. על לא תרצח, שהנואף נכנס על מנת שאם יהיה נתפס יהרוג או יהרג. על לא תנאף פשיטא היא. על לא תגנוב, שגונב מקור חבירו. על לא תענה, שמעידה שקר על בעלה ואומרת ממך אני מעוברת. על לא תחמוד, שחומד הנואף כל אשר לבעלה ליתן לבן הנולד לה ממנו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
מתני', הערלה וכלאי הכרם מצטרפין. מס' ע''ז (דף ס''ח). גמ', לנוולה. גירסת הערוך טולא, ועיין בערך טל. תנא מודה ר''ע, [צ''ל] תנא ומודה ר''ע. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מפני שהן ראוין לטמא במושב וכו', שיעור אחד בין שניהם. תיבות בין שניהם נמחק. שם, ליטמא מושב עליו. על תיבת עליו נרשם קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ד''ה ואם חישבו למושב וכו', משום זב. [צ''ל] משום מושב זב. ד''ה מאי לאחיזה אמר ר''ל שכן עומד לנוולה וכו', לאורגים שהוא מחליק. [צ''ל] לאורגים שכשהוא מחליק. ד''ה הנהנה אע''פ שלא פגם מעל, קס''ד בין בדבר [שאין דרכו. [צ''ל] קס''ד דבין בדבר שאין דרכו. שם, ובין בדבר] שדרכו לפגום קאמר ר' עקיבא דכיון שנהנה מעל. [צ''ל] ובין בדבר שיש בו פגם כלומר שדרכו לפגום קאמר ר''ע דכיון שנהנה שוה פרוטה מעל. ד''ה גמ', תנא ומודה ר''ע לחכמים וכו', פגם. לא מעל אלא לכשיפגמנו דלא. [צ''ל] פגם. כלומר לשיפגמנו מעל דלא, תיבת לא ל''ש [ותיבת אלא] נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה תני אין צריכין לצרף וכו', דאין מצטרפין דבסיפא דמשנה אחת דמייתי בס''פ ר''ע דתבלין שנים ושלשה שמות ותניא בסיפא ר''ש אומר שני שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אין מצטרפין ורוצה לומר דאין מצטרפין כיון דאין שניהם איסור אחד ממין אחד והש''ס קיצר הלשון ולא דק קצת מן המשנה. ס''א דאין מצטרפין דמס' ערלה דתנן הערלה וכלאי כרם עולים באחד ומאתים ומצטרפין זה עם זה ר''ש אומר אין מצטרפין ור''ל דאין מצטרפין כיון שאין שניהם איסור אחד ומין אחד והתלמוד קיצר הלשון ולא פירש טעמו של ר''ש. שם, איסור אחד ממין אחד. [צ''ל] איסור אחד ומין אחד, אות מ' נמחק. שם, ולא דק קצת. [צ''ל] ולא הביא רק קצת, אות ד' נמחק. שם, לאיסור ושם פירשתי והתם בההיא דשבת רוצה לומר. [צ''ל] לאיסור וא''ת מאי פריך לר''ש לישני דהכא מיירי ע''י תערובת ולכך בעי צירוף וי''ל דודאי התם בההיא דעבודת כוכבים רוצה לומר. שם, מיירי בלא נתערבו. [צ''ל] מיירי שלא נתערבו, אות ב' נמחק. ד''ה הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש וכו', פגם ומפרש במאי פליגי ר''ע וחכמי'. [צ''ל] פגם כגון טלית שדרכו לפגום דלא מעל עד שיפגום ומפרש דפליגי רבי עקיבא וחכמים בדבר שאין רגילות לפגום [כי אם] על ידי רוב תשמיש ואפ''ה משוי ליה ר''ע כדבר שאין בו פגם כלל. שם, נתנה קטלא בצוארה וכו', ובירושלמי אצעדה מתורגם קטלא. [צ''ל] ובירושלמי מתרגם אצעדה קטלא. שם, לפי שדבר. [צ''ל] לפי שהוא דבר, אות ש' נמחק. שם, עד שיפגום. [צריך להוסיף] דדבר שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום. שם, מפרש לה בגמרא. הס''ד. ומה''ד ומודה ר''ע בדבר שיש בו פגם שלא מעל עד שיפגם, ור''ע לא אמר במתניתין אלא בדבר שאין בו פגם. ד''ה במאי קמיפלגי בלבוש אמצעי ומלמלי, פירוש לבוש אמצעי לאפוקי. [צ''ל] במאי קמיפלגי, דרבנן אית להו נמי דדבר שאין בו פגם כיון שנהנה מעל בלא שום פגימה כדמפרש במתניתין. בלבוש מציעה, פירוש לאפוקי. אות א' ותיבות מלמלי לבוש אמצעי נמחק. שם, שהוא פוגם יותר מדאי וכן התחתון סמוך לבשר פוגם הרבה אבל אמצעי אינו פוגם אבל לזמן מרובה. [צ''ל] שהוא פוגם מיד וכן התחתון שסמוך לבשר פוגם הרבה מחמת זיעת בשרו ואינו צריך עד שיפגם אבל אמצעי אינו פגום עתה אבל עד זמן מרובה. שם, דלקמיה פגים דבר. [צ''ל] דלקמיה פוגם דבר. שם, ור''ע סבר [כיון] דהשתא לא פגים דבר. [צ''ל] ור''ע סבר כיון דהשתא לא פגם דבר. שם, הוא ויש מפרשים לבושא. [צ''ל] הוא ולכך קאמר דמועל בלא פגימה וקשיא על זה הפי' דפי' לרבנן דמשום שיפגום לקמיה דבר שיש בו פגם קרינא ביה דלקמן משמע דדבר שאין בו פגם עתה ולקמיה יפגום דבר שאין בו פגם הוא לכ''ע דפריך עלה דההיא דשתה בכוס של זהב ודהבא לאו בר איפגום הוא בתמיה א''כ משמע דכוס של זהב מידי דמיפגם הוא ואפ''ה קרי ליה במתניתין דבר שאין בו פגם וליכא מאן דפליג וי''ל דשאני התם שאינו פוגם אלא לזמן מרובה יותר מדאי אבל הכא במלבוש נהי נמי דאינו פוגם לאלתר אבל מ''מ לזמן מועט פוגם ועי''ל דזהב אינו פוגם כלל מיד עד זמן מרובה אבל לבושא, תיבות ויש מפרשים נמחק. שם, עד לפנים רבנן סברי דדבר שיש בו פגם הוא אין מועלין. [צ''ל] עד לקמיה ובהא פליגי רבנן סברי כיון דפוגם אע''ג דאינו ניכר דבר שפוגם קרינא ביה כי דרכו ליפגם מעט ולכך אין מועלין. מן תיבת לפנים עד תיבת אין נמחק. שם, ור''ע סבר דבר שאין בו פגם הוא ופירש הקונטרס וכו' וליכא מאן דפליג. [צ''ל] ור''ע סבר מכיון דאין הפגם ניכר דבר שאין בו פגם הוא ולכך מועל בלא פגימה, מן תיבת ופירש עד סה''ד נמחק. ד''ה אין מעילה אלא שינוי, פירוש מקדש לחול על מרשות לרשות מרשות קדש לרשות חול. [צ''ל] פירוש שמשנהו מקודש לחול שמוציאהו מרשות הקדש בלא שום הנאה שמתכוין להוציא החפץ מקדש לחול ומהכא נפקא לן דאדם שמוציא דבר מקודש לחול מעל. תיבות על מרשות לרשות לרשות חול נמחק. שם, בעלה ועוסקת ומדבקת בדבר שהוא. [צ''ל] בעלה ומדבקת בנואף שלה שהוא, תיבות ועוסקת בדבר נמחק. ד''ה ואומר וימעלו וכו' אחרי הבעלים. תימה מאי ואומר וי''ל. [צ''ל] אחרי הבעלים גם זה שינוי הוא שמניחים הקב''ה שהוא חי וקיים לנצח ודובקים באלהים אחרים שהם מתים וחולין והבל הבלים תימה מאי ואומר דמייתי דברי קבלה אחר דברי תורה וי''ל. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ח ע''ב. 
יכול פגם ולא נהנה. כגון שקרע לבוש של קודש ולא נהנה ממנו או ששפך משקה קדש ולא נהנה ממנו. או נהנה. בדבר שיש בו פגם אבל לא פגמו כלום. או בדבר שמחובר לקרקע. כגון נהנה באילן של הקדש. ובשליח שעשה שליחותו. של בעה''ב יכול שימעול השליח. ת''ל וחטאה ונאמר חטא בתרומה. ולא תשאו עליו חטא וגו'. מה חטא דתרומה פוגם ונהנה. שאוכל התרומה היינו פוגם ונהנה. ומי שפגם נהנה. הוא עצמו שפוגם התרומה הוא עצמו נהנה ממנה. ובדבר שפוגם בו נהנה. ולא בדבר אחר. ופגימתו והנאתו. באחר שעה אחתא). ובתלוש מן הקרקע. דתרומה לא נהגה אלא בתלוש דכתיב ראשית דגנך. ובשליח שעשה שליחותו. דתרם מדעתו של בעה''ב דהויא תרומתו תרומה. אף חטא האמור במעילה פוגם ונהנה. מעל לאפוקי קרע שיראין פגם ולא נהנה או לבוש נהנה ולא פגם. ומי שפגם נהנה. לאפוקי היכא דחד קרע ופגם חצי שיעור פרוטה ואידך לבש ונהנה בחצי שיעור דלא מעלו. ובדבר שפוגם בו נהנה. למעוטי אי פגם חצי שיעור [בדבר זה] ונהנה חצי שיעור [בדבר אחר]. ופגימתו והנאתו כאחת. למעוטי אי פוגם האידנא חצי שיעור ונהנה למחר חצי שיעור. ובשליח שעשה שליחותו. כלומר שעשה לדעת עצמו מעל פרט לשליח שעשה שליחותו לדעתו של בעל הבית שמעל בעל הבית ולא שליחב). אין לי אלא אוכל. דיליף מתרומה בתרומה לא אשכחן אלא אוכל דכתי' ואיש כי יאכל קדש וגו'. נהנה מנין. דאיתיה במעילה בדבר שאין בו פגם. אכילתו ואכילת חבירו. אם אכל הוא חצי שיעור וחבירו חצי שיעור או נהנה הוא חצי שיעור ונהנה חברו בלא פגם חצי שיעור. או הנאתו ואכילת חבירו. כגון הוא סך חצי שיעור וחבירו אכל חצי שיעור או למפרע והכא לא מיירי בשאר פוגם אלא באוכל. ואפילו לזמן מרובה. כגון אכל זה חצי שיעור שחרית וחבירו לערב. מנין. שמצטרפין. תלמוד לומר כי תמעל מעל. ריבה. אי מה האמור בתרומה לא צירף שתי אכילות כאחת. אלא אכילה שלימה (בעי) בכזית בעי' בתרומה דכתיב ואיש כי יאכל קדש בשגגה ובתרומה קא מיירי אף במעילה לא צירף שתי אכילות. מנין אכל היום. חצי אכילה חצי שיעור ואכל למחר חצי שיעור ג)0ואפי' לזמן מרובה ובין ההוא דלעיל (דההיא) [דהכא] משמע בין לשני ימים או לאחר ג' ימים וההוא דלעיל לא משמע אלא עד לערב משום לא תנא לעיל אכל היום ואכל למחרד). [רבינו גרשום]. א)0נראה דצ''ל כאחד ולא לאחר שעה אחת. ב)0צ''ל כלומר שעשה לדעת בעה''ב פרט לשליח שעשה מדעת עצמו שמעל השליח ולא הבעה''ב. ג)0צ''ל הא מילתא איכא בין זמן מרובה דהכא לזמן מרובה דלעיל וכו'. ד)0נראה מזה דלא גרס ואפילו מכאן ועד שלש שנים כמו שהוא לפנינו וכן בתו''כ ליתא. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
אין מעילה בקרקעות שאם אדם נהנה מן הקדש בעוד מחובר לקרקע לא מיתחייב קרבן מעילה עד שיתלש. ומה שאנו אומרי' [מעילה י''ג ע''א] יש מעילה בגידולין בבאין לאחר מיכן מותר לכשיתלשו קאמר. ומה שאנו אמרי' [ב''ב ע''ט ע''א] המקדיש בו[ר] מועלין בו ובמה שבתוכו תוכו כגון מים והמים תלושין הן בו שחפר מן הקרקע ונהנה בו דהוה ליה תלוש. ולא כפי' רבי' שלמה שמפרש (כמו) [כגון] שהצניע בו חפצים דאם כן הוה ליה תשמישו במחובר. וברייתא היא בפירוש שאין מועלין במחובר במסכת מעילה [י''ח ע''ב] והכי תניא יכול (ל)פגם ולא נהנה או ששפך משקה דקדש ולא נהנה ממנו או נהנה [בדבר] שיש לו פגם ולא אכל ולא פגמו כלום או נהנה בדבר המחובר לקרקע ובשליח שעשה שליחותו של בעל הבית כגון שאמר לו בעל הבית לקנות טלית ממעות הקדש וקנה לו טלית יכול ימעול השליח נאמר חטאה בשגגה כאן ונאמר להלן חטאה לא תשאו עליו חטא מה חטא בשגגה פוגם ונהנה (ומה) [ומי] שפוגם (ו)נהנה הוא בעצמו שפוגם את התרומה הוא בעצמו [נהנה] ממנה ומה שפגם הוא נהנה ולא בדבר אחר ופגימתה והנייתו כאחד ובתלוש מן הקרקע (וכשליש) [ובשליח] שעשה שליחותו שאם תרם מדעת בעל הבית אף חטא (האומ') [האמו'] במעילה פגם ונהנה מעל לאפוקי קרע שיראין פגם ולא נהנה או לבוש נהנה ולא פגם ומה שפגם נהנה לאפוקי דחד קרע חצי שיעור פרוטה ואידך לכשנהנה חצי שיעור דלא מועלין ובדבר שפוגם בו נהנה לאפוקי (נהנה חצי) פגם חצי שיעור ונהנה חצי שיעור. הרי פירשתי לך מקצת הלכות מעילה והבאתי לך ראיה שאין מעילה בקרקעות. ועוד אביא לך כדברי דאמרי' כמו כן במסכת מעילה (ק)[ה]דש (קלעין) [קלעילין] בשדה הקדש מועלין. ופרכינן והא אין מועלין [במחובר] ומתרץ ש''מ אבקה מעלי לה כלומ' מה שמתאבק בשדה הקדש (בקלעים) [בקלעילים]. נר' בעיני דמין קיטנית יפה להן האבק (בין) תלוש ולפיכך מועלין בו. ומה שאנו אומ' במסכת גיטין בהשולח גט ובמסכת סנהדרין בפר' קמא אין מועלין בשערו של עבד אתקש לקרקעות ואין מעילה בקרקעות צריכין לפרש כגון שעשה בעודן מחוברין לראש דאי בתלושין ועשה בהן נפה וכברה כמו שפיר' הקונטרס הוה ליה תלוש אמאי אין מעילה. ותו לא מידי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קל''ז].
------
תוס' ד''ה יכול נהנה ולא פגם [או] פוגם ולא נהנה. יכול פגם ולא נהנה. פי' יהא חייב דומיא (דסוטה דמעל דאשכחנא) גבי עבודת כוכבים שהעובד עבודת כוכבים הוא נפגם ואינו נהנה במה שמניח עבודת הבורא ית''ש נהנה ולא פגם נמי מעילה דסוטה שהבועל נהנה ולא פגם האשה שהרי בעולת בעל שבבתולה אי אפשר דהא בעי שקדמה שכיבת בעל לבועל כך פ''ה ול''נ פי' זה לומר דמעילה דסוטה קאי אבועל שהוא נהנה אדרבה משמע דקאי אסוטה וי''ל דאה''נ דקאי אסוטה שהסוטה נהנת ולא פגמה בעלה כי בכל מעשיה אין הבעל נפגם לפי שאינה מניחתו מכל וכל במה שמזנה תחתיו וכן גבי פוגם ולא נהנה דילפינן מעבודת כוכבים פגם קאי אשונא של הקב''ה במה שמניח עבודתו והולך אחרי ההבל לעובדו ולא נהנה אותו רשע כלל במה שמניח הבורא ית' כך שיטה של הפי' ופי' נהנה כו' כך מצאתי בתוס' כת''י והוא חסר מן התוס'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה יכול נהנה ולא פגם וכו', משי''ח. מה תרומה פוגם ונהנה. דהכתיב כו'. [צ''ל] משי''ח. ובמחובר לקרקע כגון שישב על שדה של הקדש כלומר יהא חייב בקרבן מעילה דהא ליכא קרא דלמעטיה ה''ג פרט לשליח שעשה שליחותו פי' שאם עשה השליח שליחותו לא ימעול בכך הבעה''ב דכיון דליכא קרא סברא הוא דלא למעול דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וא''ת והלא אין מעילה אלא בשוגג ולא שייך למימר דברי הרב וי''ל דשליח שעשה שליחותו מעל כפ''ה אפילו נזכר שליח ולא נזכר בעה''ב דהשתא שייך שפיר דברי הרב ודברי התלמיד וכן צ''ל (בתרא) [בפ''ב דקדושין] וחטא גבי מעילה כתיב נאמר חטא בתרומה ונאמר חטא במעילה מה חטא האמור בתרומה פוגם ונהנה פי' פוגם התרומה ונהנה באכילתה דהכתיב כו'. תיבות מה תרומה פוגם ונהנה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
פגם ולא נהנה, בדבר שיש בו פגם מיירי כגון טלית ופגמו באותה לבישה ולא נהנה. נהנה, באותה לבישה. ולא פגם, בפרוטה, ומדמית לסוטה מה סוט' לא הויא אלא כגון נהנה ולא פגם דאינה שותה אלא כשקדמה שכיבת בעל לבועל והך בעילה הויא ליה נהנה ולא פגם דהך לאו בת פגימה שהרי פגומה ועומדת. ובמחובר לקרקע, כגון שישב על שדה הקדש, ודומיא דסוטה דמיירי במחובר כמער איש לויות [מלכים א', ז'], וא''ת נימעטיה מע''ז דאינה במחובר כדקיימ' לן אלוהיהם על ההרי' וגו', וי''ל נהי דע''ז לא מיקרי, חיובא שייך ביה דהא מותר ועובד בסייף. ובשליח שעושה שליחותו, דאם שלח אדם שלוחו ליטול משל הקדש דלחייב השליח שחטא. בתרומה, דכת' ביה [במדבר י''ח] ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. וכ' חטא במעילה, [ויקרא ה'] וחטאה בשגגה. מה חטא האמור בתרומה פוגם ונהנה, דכת' ביה [ויקרא כ''ב] כי יאכל, והיינו פוגם ונהנה, אבל פוגם ואינו נהנה מיקרי מזיק ופטור דכי יאכל כת' פרט למזיק, נהנה בלא פגם שאין בו הנאה של כלוי. מי שפגם נהנה, לאפוקי פוגם זה ונהנה זה, כגו' שקרע כסות של הקדש ונהנה אחר מלבש לבוש של הקדש. ובדבר שפגם נהנה בו, דגבי תרומה כת' יאכל, שהפג' וההנאה בכזית שהוא אוכל, וכן נמי גבי הקדש לא מיחייב עד שנהנה מדבר עצמו שפגם, למעוטי נהנה בחצי שיעור ופגם בחצי שיעור אחר. פגמו והנאתו כאחת, דגבי תרומה כת' אכילה, והנאתה וביעורה שוין בהדי הדדי אתו, כמו כן בעינן גבי הקדש, למעוטי נהנה בחצי שיעור ופגם הך דבר עצמו של הקדש בחצי שיעור. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
יכול פגם ולא נהנה, דומיא דע''ז. או נהנה ולא פגם, דומיא דסוטה. ובשליח שעשה שליחותו, דווקא. פוגם ונהנה, שאוכל התרומה. ובשליח שעשה שליחותו, דדרשינן [קידושין מ''א ע''ב] אתם גם אתם לרבות שלוחכם, מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, ה''נ בהקדש בעל הבית מעל על יד שלוחו שעשה שליחותו, ואע''ג דבתרומה לא מהני שליחות לדבר עבירה להקדים תרומה לביכורים, הכא מהני כיון דהכי שליח לא מצי למיהוי אלא לדבר עבירה, וק' אמאי אצטריך לאגמורי הכא קרא דשליח כמותו לחייב המשלח, פשיט', דלא הוי דבר עבירה, דאין מעילה אלא בשוגג, וי''ל דאשמעינן אפי' נזכר שליח בעל הבית מעל, מדאמ' לקמן [כ''א ע''א] נזכרו שניהם חנוני מעל, משמע הא נזכר שליח בעל הבית מעל, ועוד אי לא תימ' הכי, היאך יביא בעל הבית קרבן על ידי שלוחו שמא נזכר שלוחו ויהיה חולין בעזרה, ואין לסמוך על נאמנותו של שליח שלא נזכר כי מי יוכיח שא''ל אמת, וק' אמאי לא גמרי' מעילה מתרומה לחייב בכזית אע''פ שאין בו שוה פרוטה, וגם נגמר תרומה ממעילה לחייב כשיש בו שוה פרוטה אע''פ שאין בו כזית, צ''ע בפ' כל שעה [פסחים ל''ב ע''ב], וק' אמאי אצטרי' לכתוב במעילה [ויקרא ה'] וחמישיתו יוסיף עליו ליגמר מתרומה, י''ל משום נהנה ולא פגם דליתה בתרומה. ובמחובר לקרקע, תרומה לית' אלא בתלוש דכת' דגנך, דאידגן, ואי זרע ליה הדרא לטיבליה. אין לי אלא אוכל ונהנה, דומיא דתרומה. הנאתו והנאת חברו מצטרף, ק' מה צריך לצירוף מיד שנתנה לחברו מעל כדתנן במתני' [כ' ע''א] נתנה לחברו יצא לחולין, י''ל דהכא איירי בקדושת הגוף. לא צרף שתי אכילות, שאם אכל היום חצי זית ולמחר חצי זית אין מצטרף. פגימתו והנאתו כאחד, שנהנה באכילתו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
יכול פגם ולא נהנה. כגון שקרע לבוש של הקדש ולא נהנה ממנו או ששפך משקה קדש ולא נהנה או נהנה בדבר שיש בו פגם אבל לא פיגמו. או במחובר לקרקע. כגון שנהנה מאילן של הקדש. או בשליח שעשה שליחותו. יכול שימעול השליח כלומר דקרא כתיב מקדשי ה' יכול אפילו בכל הני דכל אלו הוו בכלל קדשי ה' ת''ל וחטאה בשגגה וכן עיקר אך מורי פי' יכול פגם ולא נהנה דכיון דאקשינן ליה לעכו''מ או נהנה ולא פגם כדאשכחן בסוטה כדתנן התם ארוסה ושומרת יבם לא שותת כו' דבעיא דקדמה שכיבת בעל לבועל ומחובר לקרקע והיינו בלישנא קמא דלא אעכו''מ וסוטה קאי אלא דתלמודא הוא דקא דייק ממשמעות המקרא דכתיב מקדשי ה' מה חטא דתרומה פוגם ונהנה שכשאוכל תרומה היינו פוגם ונהנה ומה שפוגם דהיינו האוכל הוא נהנה ופגימתו והנאתו כאחד בשעת אכילה. פרט לשליח שעשה שליחותו. האי פרט היינו דשליח הרי הוא כבעה''ב ותרומתו תרומה כדאמרינן התם אתם גם אתם לרבות שלוחכם אף חטא האמור במעילה כו' ופרט לשליח מדעתו של בעה''ב למעוטי שליח ועבר על דעת בעה''ב דלא מעל בעה''ב ואית דמפרשי פרט לשליח דלא מעל בעה''ב למעוטי היכא דעשה מדעתו דמעל בעה''ב ושניהם שמעתי. לא צירף שתי אכילות כאחת אלא אכילה שלימה בעינן כזית אף בקדש לא צירף שתי אכילות כגון הנך דלעיל דהיינו הוא וחבירו וי''מ מנין שאם אוכל חצי זית עכשיו ולאחר זמן לאחר שיעור אכילת (אכילת) פרס אכל חצי זית אחר דאין מצטרפין לתרומה לשלם חומש דאין לך אכילה בעולם שמצטרפת אלא בכדי אכילת פרס והואיל והוא כן דגבי תרומה אמרינן הכי מנין לגבי הקדש אם אכל היום כו' וקשיא לן הא כבר אמרינן אכילתו ואכילת חבירו מצטרפין אפילו לזמן מרובה הואיל וההוא זמן מרובה הוי טפי משעת אכילת פרס ואפ''ה מצטרפין מה לי ביום אחד מה לי בג' ימים דפשיטא הואיל ומצטרפין לאחר אכילת חצי פרס מצטרפין נמי לעולם ופירוקא ליכא ובקצת ס''י קלף ישן מצאתי דלא גרסי'. גליון, ההיא דלעיל כלל והכי גרסי' שעשה שליחותו אי מה חטא האמור בתרומה לא צירף כו' אף במעילה כו' מנין אכל היום ואכל למחר אי מה חטא האמור בתרומה פגימתו והנאתו כאחת מנין לאכילתו ואכילת חבירו ואפילו מכאן לג' שנים ת''ל תמעול מעל מ''מ אי מה חטא האומר בתרומה עד שיצא מן הקדש לחול ול''ג אלא ג' חלוקות לבד ולהאי אתי שפיר עכ''ל. גליון. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
גמ', ובמחובר לקרקע. כגון שישב על שדה הקדש דומיא דסוטה דמיירי במחובר כמער איש ולויות [מ''א ז'] ואם תאמר ונמעטיה מעבודת כוכבי' דאינה במחובר כדקיי''ל אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם וי''ל דנהי דעבודת כוכבים לא מיקרי איסורא שייך בה דהר מותר ועובדו בסייף. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
הקדש. כתוב בפ' ויקרא נפש כי תמעל מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה'. ותניא בת''כ ומייתינן לה במעילה בפ' הנהנה [י''ח ב'] נאמר כאן וחטאה ונאמר להלן בתרומה ולא תשאו עליו חטא, מה להלן פגם ונהנה אף כאן פגם ונהנה. ותניא אין לי אלא אוכל ונהנה, אכילתו ואכילת חברו, הנאתו והנאת חברו [הנאתו ואכילת חבירו אכילתו והנאת חבירו ואפילו לזמן מרובה] מנין שמצטרפין זה עם זה. פי' שבשניהם יש שוה פרוטה (תלמוד לומר תמעל מעל) שאין הנאה חשובה פחות משוה פרוטה [ת''ל תמעל מעל] ותניא קדשים קדשים המיוחדים לשם, מנין לרבות קדשי בדק הבית למעילה ת''ל קדשי ה' ריבה. אין לי אלא שהקדיש למזבח דברים הראוים למזבח, [לבדק הבית דברים הראוים לבדק הבית], הראוים לבדק הבית למזבח למזבח לבדק [הבית] שאינם ראוים זה לזה כגון ציר דגים וחגבים מנין ת''ל קדשי ה' ריבה. וכשם שאסור ליהנות מן ההקדש כך אסור ליהנות מבתי כנסיות ובתי מדרשות שנתייחדו לתפלה לדרשה שגם זה הקדש. כדתניא במגלה פ' אחרון [כ''ח ע''א] בתי כנסיות אין נוהגין [בהן] קלות ראש אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין ישנים בהן אין ניאותין בהן ואין מטיילין בהן ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבים. כללא דמילתא אין נהנין בהן אלא לדבר מצוה. [יראים סימן ק''ד].
------
מצות עשה שישלם המועל בקדשי ה' קרן וחומש ואשם שנאמר בפרשת ויקרא (ה' ט''ו—ט''ז) נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה' והביא את אשמו לה' איל תמים מן הצאן בערכך כסף שקלים בשקל הקדש לאשם, ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישיתו יוסף עליו ונתן אותו לכהן והכהן יכפר עליו באיל האשם ונסלח לו. תניא בתורת כהנים (ויקרא פי''ט) ומביאה במסכת מעילה פרק הנהנה נאמר כאן וחטאה בשגגה מקדשי ה' ונאמר להלן בתרומה ולא תשאו עליו חטא מה להלן פגם ונהנה אף כאן פגם ונהנה. עוד תניא שתמעול מעל ריבה שאר הנאות בלא אכילה ואפילו אכילתו והנאת חבירו שמצטרפין לשוה פרוטה. [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
[פסחים ל''ג ע''א] גמר חטא חטא מתרומה. אבל רבנן לא סברי הך היקישא, ותימה דהא אמרי' מהך היקישא הרבה דברים וא''כ היכי מצינן למימר דרבנן לא סברי הך היקישא, וי''ל דהא דרבנן לא סברי הך היקישא היינו דוקא לענין מיתה משום דגלי קרא ומתו בו ולא במעילה, אבל לגבי שאר דברים כגון עיקר מילי דמעילה דחשיב (פ''ק) [פ''ה] דמעילה [י''ח ע''ב] אה''נ דסברי שפיר הך היקישא, ואזהרה נמי ילפינן גבי מעילה מהך היקישא דמה אכילת תרומה הזהיר דכתיב וכל זר לא יאכל קדש אף הנאת קדש דמעילה הזהיר. ומינה מה תרומה בכזית אף מעילה בכזית, וקשה דמשמע הך היקישא דקא' הכא ומינה לא יהא אלא (דר') [כר'] הא כרבנן נמי אתיא [ד]הא רבנן נמי סברי שפיר הך היקישא לענין שאר דברים, וי''ל דאליבא דרבנן מצי למימר דכיון דלא סבר[י] הך היקישא לענין מיתה ה''נ לא סבר[י] לענין כזית. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים ל''ג ע''א] ומינה מה תרומה בכזית. תימא דהכא משמע דמאן דיליף חטא חטא מתרומה ע''כ ס''ל דמעילה בכזית כמו תרומה, ורבנן נמי דפליגי עליה דר' ואמרי באזהרה אית להו ג''ש נמי כדפרש''י, דלכמה מילי ילפי' מעילה מתרומה בפ' הנהנה [מעילה י''ח ע''ב], וא''כ מ''ט דרבנן דאבא שאול דאמרי לעיל [ל''ב ע''ב] לא אמרו שוה פרוטה אלא לענין מעילה אבל לתרומה עד שיהיה בו כזית, אבל במעילה לא בעי' כזית. ואין לומ' דאינהו סברי דאמרי' הכא דון מינה ואוקי באתרה בעלמא, דא''כ דמסתבר למימר הכי אמאי קאמ' לעיל שדא ביה נרגא. וצ''ע. [תוספות הרא''ש].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] דילפינן חטא חטא מתרומה. וא''ת לעיל דפריך לר' שמעון גם אתם למ''ל לימא דאיצטריך למיכתב בתרומה לאגמורי אמעילה שלא יהא למד מן הלמד. וי''ל משום דבעיא היא [זבחים נ''א ע''א] בדבר הלמד בבנין אב אי חוזר ומלמד בג''ש. ועוד הא דלא ילפי' למד מן הלמד בקדשים היינו בקרבנות אבל מעילה שייך בכל הקדש. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] שאני מעילה דילפא חטא חטא מתרומה. קשה לי איכא למפרך מה לתרומה שכן לאו דבר עבירה תאמר במעילה שהיא עבירה ואין שליח לדבר עבירה, ואי משום גזירה שוה, ולהכי הוא דאתא דתניא (פסחים ל''ג ע''א) הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, ותרוויהו בחטא [חטא] מתרומה מייתי לה וצ''ע. תו קשיא לן דאמרינן לעיל [מ''א ע''ב] אתם גם אתם למה לי כו'. והא איצטריך למכתב שליחות בתרומה כי היכי דלא לילף חטא חטא ממעילה מה התם לא משוי שליח דאין שליח לדבר עבירה, אף תרומה לא משוי שליח, י''ל אדרבה אע''ג דלא כתיב אתם גם אתם הוה אמינא ניליף מעילה מתרומה מה תרומה משוי שליח דאתיא מגירושין וקדשים, אף מעילה משוי שליח, דהכי הוה עדיף לן למימר משום דאשכחן שליחות בגירושין וקדשים, וכיון דאיכא לאתויי תרומה מיניהו במה הצד כמאן דכתיב בה שליחות דמי, ואיכא למילף מינה מעילה בגזירה שוה דחטא חטא, אבל איפכא ליכא למימר דנילף תרומה ממעילה, משום דלא אשכחן דכתיב אין שליח לדבר עבירה במעילה, ולא בשום דוכתא, אלא משום דהוו להו מעילה וטביחה ומכירה שני כתובין הבאין כאחד, שמעינן מינה דבעלמא אין שליח, אבל בהדיא לא כתיב בשום דוכתא אין שליח לדבר עבירה אלא למאן דאמר שני כתובים הבאים כאחד מלמדין, ואליבא דבית שמאי, [דיליף לקמן משחוטי חוץ] דלבית הלל הוו להו שלשה כתובין. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] שאני מעילה דילפא חטא (מ)חטא מתרומה. איכא למידק מה לתרומה דליכא שום עבירה, תאמר במעילה דאיכא שום עבירה ומדינא אית לן למימר דאין שליח לדבר עבירה. וי''ל כיון דהכל ענין הקדש ילפי' מעילה מתרומה, וכיון שכן ילמד גם זאת. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
[ב''ב ע''ט ע''ב] סבר לה כאבוה דין גבוה כדין הדיוט דמי. כדתנן ר' שמעון אומר המקדיש את השדה לא הקדיש אלא חרוב המורכב וסדן השקמה, וכדאמרינן ר' שמעון לדבריהם קאמר להו וכו'. ומיהו היכא דעדיין אין בו מים בשעת הקדש קדשי מים הבאים לאחר מכן, דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ודעתו היה להקדישן, דכיון שלא זכה בהן עדיין ליכא למימר עין רעה. אבל בשהבור מלא מים והבור והמים שלו איכא למימר (כשהוקדש) [כשהקדיש] הבור שייר המים [לעצמו]. ורבנן דפליגי עליה ס''ל דבעין יפה מקדיש. ולדעתי הכותב כיון דקיימא לן בעלמא [מעילה י''ח ע''ב] דאין מעילה [במחובר לקרקע, הא] דאמר בשדה ואילן דמועלין בהן, היכא דלקח צרור או אבן מן השדה שהוא תלוש, או מן הענף שהוא תלוש, כדאמרינן במעילה [י''ג ע''א] גבי האי אבקא מעלי להו לקלעילין. וכן למי שתלש מן האילן וכן בדבר העומד ליתלש, דקיימא לן כל העומד לגדור כגדור דמי וכתלוש דמי. [פירוש הר''א אב''ד בעל האשכול — ב''ב].
------
עוד שאלת, שני בני אדם שהיו להם שני מקומות בבית הכנסת משותפין ביניהם אחד במזרח ואחד בצפון, וקדם האחד וישב באחד מהם, ובא חברו ואמר לו שיקום ממקומו ולא קם, עמד זה השני והקדיש לו חלקו. ויש שאמרו שאין הקדשו הקדש. הודיעני דעתך בזה. תשובה שאלתך סתומה ולא ירדתי לסוף הלשון שכתבת שהקדישו אליו מהו, על כן אצטרך להשיב על כל הצדדים שעלו בלבי שהיא בנוייה על אחד מהם כאשר יראוני מן השמים. ואומר אני, אם אמר לו בלשון הזה חלקי יהא הקדש לך, ונסתפק אם חלקו הקדש ממש לעניים או לא אמר כלום. אם הדבר כן בזה ודאי אינו הקדש ממש, דהא לך קאמר דמשמע שלא הקדישו אלא לו ואין הקדש זוכה בו. ואם הספק אם הוא נאסר לזה בהקדש וכאומר קונם מה שאני עושה, וכאילו אמר זה יאסר לך בהקדש. בזה יראה לי שאם אמר כן במקום מוחלט שלו שאין לאחר שותפות בו, הרי זה אסור לישב בו, שהרי עשאו הקדש גמור כלומר כהקדש בדק הבית, דאילו נתכוון לומר (בהקדש) [כהקדש] עניים בזה כולי עלמא ידעי דמקום מוקדש לעניים אין אסור לישב בו, דשל הדיוט הוא והרי הוא כשאר מקומות של בית הכנסת שזה יושב עראי במקומו של זה, ואם כן מה אמר ומה הועיל, אלא לא נתכוון זה אלא לאסרו עליו כהקדש בדק הבית. ואף על גב דאין מעילה במחובר [מעילה י''ח ע''ב] מכל מקום איסורא איכא [תוספתא מעילה פ''א הי''ב]. ועוד דאיפשר דתלוש וחברו ובטלו לענין הקדש כתלוש דמי, וכענין ע''ז דמשתחוה לבית אסרו [מעילה כ' ע''א]. והכא הוה ליה כקונם יהא לך. אבל במקום זה שהוא משותף, לא אמר כלום, שהרי אין בו דין חלוקה וכל שאין בו דין חלוקה אינו יכול לאסור עליו, דלא בתוך של חברו הוא יושב אלא בשל עצמו, וכדאיתא בריש פרק השותפין שבנדרים. ואפילו איניש בעלמא איפשר שהוא יכול לישב בו מדעת חברו, וכדאמרינן התם לא לתוך שלך אני נכנס אלא לתוך של חברך אני נכנס. אבל שלא מדעת חברו מסתברא לי שהוא אסור, דהתם טעמא משום דבכי הא אמרינן ברירה, כלומר כיון שאין בו דין חלוקה בודאי על דעת כן נשתתפו בו שכל זמן שזה נכנס או יושב יהא שלו וכשיסתלק זה ויכנס בו השני יהא שלו לגמרי באותה שעה, וכענין בור של שותפים דבבא קמא [נ''א ע''א]. וכיון שכן, אם כל אחד גומר ונותן מתחלת השתוף לחברו איפשר לומר שגמרו שיהא לכל מי שיבא ליכנס בו, וכי עשאוהו הפקר לכל. ועל כן אני מפרש ההיא דהתם ששנינו לא לתוך שלך אני נכנס אלא לתוך של חברך, דוקא כשהוא נכנס לצורך חבירו, שחברו צריך לו בין שהוא נכנס למה שהוא צריך לחברו, אבל בלאו הכי כלל כלל לא. ועל כן אמרתי כאן דאם מדעת חברו אפשר שהוא מותר, ולא אמרתי שיהא ברור אצלי שיהא מותר אפילו מדעת חברו, שאין זה ממש כנכנס לחצר לצורך חברו ולא לצורך מה שהוא צריך. ואם עשאו הקדש ונתכוון להקדש ולא אמר לך, הרי חלקו הקדש לעניים, שאין אנו מכירים עכשו בהקדש בדק הבית אלא בהקדש עניים, וכאותה ששנינו בפרק אלו מותרים [נדרים י''ח ע''ב] חכמים אומרים סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירים בתרומת הלשכה סתם חרמים ביהודה מותרים ובגליל אסורים שאין אנשי גליל מכירים את חרמי כהנים. ומכל מקום אם יפרש הוא עכשו למה נתכוון אם להקדש עניים או להקדש בדק הבית, הכל לפי פירושו, וכמו ששנינו שם סתם נדרים להחמיר ופירושם להקל. [שו''ת הרשב''א החדשות מכת''י סימן ק''ט].
------
[ב''ק ו' ע''ב] אילימא דנגחיה תורא דידן לתורא דהקדש וכו'. האי דנקט היזק דנגיחה, משום דרעהו כתיב גבי נגיחה. וה''ה דבכל הנזיקין פטור הקדש. לא ידע רבי טעמא מאי, כיון דלא כתיב רעהו אלא גבי קרן. וליכא למילף מיניה, דאיכא למיפרך טובא. מ''ר. ויש מפרש [דמג''ש] תחת נתינה ישלם כסף ילפינן. ושיבוש הוא דההיא ג''ש לא אתיא אלא דוקא למיטב ולא לשאר הלכותיהן. דאי לכל הלכותיהן נמי, א''כ יהיה בכולן פטור כלים מבור וגם פטור טמון מאש, אלא בע''כ לענין הא לא אתיא ג''ש אלא דוקא לענין תשלומין. ואין זה ג''ש למחצה, דכולהו הנך תיבות תחת נתינה ישלם כסף כתיבי גבי תשלומין, הילכך לא אתו אלא לענין תשלומין. ואית דמפרשי דהיינו טעמא דלא מסיק (אילימא) דאכל תורא ערוגה דהקדש, משום דאמרינן בעלמא [מעילה י''ח ע''ב] אין מעילה בגידולי קרקע ולא מיחייב בתשלומין. ולאו מילתא היא, דנהי דאין קרבן מעילה, קרן חייב לשלם. ועוד נראה לרבי דהא דאמרינן אין מעילה בגידולי קרקע לאו באוכל ממחובר קאי, דא''א לאכילה בלא תלישה קודם, וכיון שנתלשו לא מיקרו גידולי קרקע. אלא כגון שישב ע''ג אילן או שאר הנאה נהנה מן המחובר בשוה פרוטה. תוספות. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
ובתלוש מן הקרקע, דגבי תרומה לא מיחייב עד דמדגן, ובשעה שהוא דגן הוי תלוש, הכי נמי הקדש לא מיחייב אלא בתלוש, וק' ואמאי מועלי' בשער העומד ליגזז כיון דקיימ' לן דאין תרומה במחובר אף בעומד ליתלש, י''ל דכי תמעל מעל ריבה. ובשליח שעשה שליחותו, כגו' שליח שתרם לדעת בעל הבית משלו על של חבירו תרומתו תרומה, אבל שלא מדעת בעל הבית לאו כלום היא דכת' [במדבר י''ח] כן תרימו גם אתם, מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, הכא נמי גבי הקדש לא מעל השליח כל זמן שעשה שליחותו. אין לי אלא אוכל ונהנה, אוכל זית שלם דהא ילפינ' מתרומ' ובתרו' כת' [ויקרא כ''ב] כי יאכל, דמשמ' כזית. אכילתו ואכילת חבירו, אילו אכל זה חצי זית משל הקדש וחבירו חצי זית מניין דמצטרפי אהדדי. הנייתו, סך לעצמו וכן סך לחבירו. ואפי' לזמן מרובה, זה שחרית וערבית. אף במעילה לא צירף שתי אכילות כאחת, וכגו' שלא נודע לו בנתים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
נשאלתי דע לך אדוני מורי ר' אליעזר ב''ר יואל הלוי, כי הגט אשר הובא מקולוניא, גוי הביאו אלי אשר על החתום וכתוב עליו שמינו (אותו) [אותי] שליח למוסרו לה. ובדקתי בהלכות דרב יהודאי וכתוב בהן (גבי ראיותיו גיטין) [גוי דאייתי גיטא] וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר ולכתחילה לא. לכן לא ידענו לעשות. וגם לא נכתב בגט מקום לידתה כי אם (דידה) [דירה]. ועל שני דברים אלו תשיבני דעתך הנקייה ונדעה מה נעשה. ושלום לאוהבי תורתו. ואל ידיחני אדוני על רבותיי אשר אתנו כי תאבתי דעתך לדעת הן או לאו. ושלום ברוך ב''ר שמואל. זאת תשובתי. פלייטון נודף ריח ניחוח, שלח אל החוח, אהבתי לקוח, נידוש בעפר תיחוח, הולך שחוח, איך יקרא פקח קוח, ביד אלופי הגבורה והכח, החרש והמסגר, אונד סוגר עוקר ומתגבר, מה למעיין נובע מקור נשחת. מקור מים חיים מורי הרב ר' ברוך. אמנם כן כתוב בהלכות גדולות, ובפנים אחרות כתוב לי בשאר תשובות בשם רב חנינא גאון. וזהו תורף דבריו, (דהכא) [דרבנן דהשתא] אמרי דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר כדתניא [גיטין י' ע''ב] ר' שמעון אומר אף אלו כשרין. אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בן ברית הוא ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול ומפקי מינה אפילו לא ידע גוי בגיטא כגון דרמו במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי ישראל ודברי ר' שמעון בחרש שוטה וקטן דאינון בני ברית, אבל גוי פסול (ועתיד) [וצריך] להחזיר את הגט לבעל ויתננו לשליח כשר. זהו יסוד דבריו. ובתשובת רש''י כתוב במעשה באחד שרצה לשלוח גט לאשתו על ידי גוי או לעשותו קבלן, ואומר ר' דלא מהני אלא א''כ אומר לו לישראל לך קבל לי גיטי או לך אמור לפלוני לקבל לי גיטי והוא השיב לה בידי ישראל אני אקבל דלא סמכינן אדייתקי בדאורייתא וגוי פסול לכך כדתנן חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי הלכך אין גיטה גט אלא א''כ אומר לה קבל דסמכי' עלה. וזה (אינו) [איני] יודע אם רש''י רוצה לומר היכא דהוה הגוי ממש שליח ליתן הגט מידו ליד האשה או אפילו להוליכו לישראל שלוח'. לא שאני כדיי לסתור דבריהם ולא לסמוך עלי אכן אשר עם לבבי אכתוב. כי אלו [לא] נתנו טעם לדבריהם הייתי אומר אין משיבין את הארי, (אכך) [אכן] מתוך טעמם היא תשובתם, כי אמר הגאון דדברי ר' שמעון לא קאי אלא אחש''ו, והא ליתה דאחותמיהן גוים קאי בהדי'. ותו דאמרינן לעיל מינה (ט' ב') והא ערכאות של גוים פסולין דאורייתא היא וכו' ועוד מדקתני סיפא ר' שמעון וכו', אלמא דאגוי קאי. והילכתא כר' שמעון וכר' אלעזר, דבשמות מובהקין הוא דפליגי רבנן ור' שמעון דפסלי רבנן לכתחילה משום דחיישי' דלמא סמכינן אחתימה והוה ליה כמזוייף מתוכו. ור' שמעון מכשיר לכתחילה כיון דמובהקין הן. אבל הכא דחתימי ישראל וימסור לה ישראל כשר לכ''ע כיון דגוי אינו שליח למוסרו. ובהלכ' קמייתא דגיטין מוכיח דר' אלעזר מכשיר לכתחילה בעדי מסירה. והאי גוי המוליך לידי ישראל עדיף מחותמייהו גוים אלף ידות לפי ענייותי. והא דתנן (כ''ג א') הכל כשרין להביא וכו' חוץ וכו', פירוש להביא ולמסור קא' כמו כל הבאת גיטין. וכיון דהכי פי' נלמד משם דהבאת גוי לידי ישראל שרי לכתחילה כדאמרינן גבי הכל כשרין (להביא) [לכתוב] את הגט וכו' (כ''ג א') וקתני נכרי פסול וכו' עד והדר אמר רב נחמן לאו מילתא היא דאמרי' דקא פסיל לנכרי לעניין הבאה, מכלל דלעניין כתיבה כשר. אלמא דתנן תנן ודלא תנן כשר. ואין לדחות משום דכתיבה תנן כמו בהבאה ושינה בהבאה מבכתיבה, דאדרבה טפי הוי לן למימר דתניא סיפא לגלויי ארישא. ולא פסלינן כתיבת נכרי אלא לר' אלעזר אבל לר' מאיר כשר, מכתיבת דנכרי לר' מאיר נלמד אהולכה דגוי היכא דלא ידע בטיב הגט כלל לר' אלעזר מכשיר לכתחילה דכי היכי דסמיך ר' מאיר אחתימה אפילו מצא באישפה (שם), (אפ''ה) [הכי] נמי סמיך ר' אלעזר אמסירה וכ''ש היכא דאיכא חתימי נמי. ולא דמי לטלי גיטך מעל גבי קרקע דהתם טעמא אחרינא הוא. ויש (לדחות) [לדמות] זה דההוא דפרק התקבל (ס''ג א') קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. ופריך והא (אינו) [אין] קטן עושה שליח וכו' עד מימר אמר תתגרש כל היכא דמיגרשה. ואפילו לפום דחייתא דהתם אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשם הולכה דידיה ולא טעי, הכא נמי אדם יודע שאין שליחות לגוי ולא (טעמא) [טעי] וכל שכן הכא שפיר' שמינה לישראל. ותו ראייה אחריתי. דתנן בבכל מערבין (ל''א ב') השולח את עירובו ביד חרש שוטה וקטן או מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב. ואם אמר [ל]אחד לקבלו הימנו הרי זה עירוב. רק שיעשה שליחותו כדאוקימ' (שם) בעומד ורואהו. אלמא אע''ג דליתיה בשליחות דעירוב, כשר להגיעו ליד (אחד) [אחר]. ואפילו בעירובי תחומין אוקימנ' לה בגמרא, ותני ר' חייא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה בפ''ק דעירובין בסופו (י''ז ב'). ואע''ג דההיא דר' חייא היא מגומגמ' מכל מקום ראייה היא ונלמד דכשר גבי גט נמי. ואני זנב לאריות ואתם עשו כמו שנראה לכם האמת כי מימיכם אני שותה. כיוצא בדבר ראיתי בכתב אחד, בסקירה אחת, דמצרכינן גט בקידושין פסולין דאורייתא בלא יציאת קול. מי ישמע לזאת. אמנם יכולים להחמיר כפי חפצם הגאונים. ומעשים בכל יום ששולחים קידושין על ידי גוים ליד ישראל. וקידושי' (בגט) [כגט]. וחלילה להוציא לעז על כולם. ועל פי רבותי' ניהגו. כלל הדבר נ''ל כשר לכתחילה. ותו ראייה, דגרסינן בשילהי מסכת מעילה (כ''א א') שילח ביד חש''ו אם עשו שליחותם בעל הבית מעל. ופרכינן והא לאו בני שליחות נינהו וכו'. עד ר' יוחנן אמר כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו הרי זה עירוב, פירוש וכגון דאמר לאחד לקבל, כי היכי דלא תקשי ההוא דעירובין, וכגון שעומד ורואהו, וכיון דאתעביד שליחות הוי עירוב, הכי נמי לגבי מעילה כגון ששלח ביד חרש שוטה וקטן ואמר לאחד לקבל מידו, (והילכת') [והילכך] בעל הבית מעל דאורייתא. ולא כמו שפירשו רבותיי דמעילה דרבנן משום קשיא דבריש פרק הנהנה (מעילה י''ח ב') גמרינן חט חט מתרומה גם לשליחות חש''ו שתרמו אין תרומתן תרומה. דשגגה היא, דבתרומה נמי אם שלח חש''ו לאמור לגדול שיתרום הוי תרומה (דאי עבד) [דאתעביד] שליחות. במעילה נשנית הברייתא בקצרה מבערובין. כי ההיא דהניתזין והניצפין אינן בכי יותן בפ''ק דשבת (י''ב א'). וגבי קשרה בדבר המעמידה [שם ק''א ע''ב]. וכן בע''ז (ע' א') דר' אלעזר ספק ביאה טהור. וכן הרבה ברייתות ומשניות קטועות. ובמנחות פרק שתי הלחם (ק' ב') ובסדר יומא פ''ג (כ''ט ב') אמרינן כיון שסדרו [שלא כמצותו נעשה כמי שסדרו] הקוף [ו]לא מיפסיל רק שיחזור הכהן ויסדרנו. מעשה הקוף אינו כלום. הכי נמי כשר רק שיגמור הדבר בגדול. וא''ת היינו משום שמ(ת)פרק וחוזר וסודרו, כדאמ' בפרק בראשונה (יומא כ''ז ב') א''ר יוחנן זר שסידר את המערכה חייב ומסקינן דזר מפרקה וכהן חוזר וסודרה, וכדאמ' נמי בריש גיטין (ה' ב') ויחזור ויתנו לה ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ולא דמי דהתם סידור דלא בזמנו לא הוי סידור כלל והילכך צריך לחזור ולסדר ואי איפשר סידור בלא פירוק, וכן בתר נתינת גט לא מהני בפני נכתב, הילכך יש לנו לומר ויחזור ויתנו לה ויאמר, דאי איפשר בלא סידור ואמירה. אבל הכא כי מדלית שליחות דגוי מהכא מתקיים השליחות בישראל הנותן גט לידה ואין צריך להחזירו לבעל. ועוד אומר אני שכל הילוך דגט דמקום שאפשר שילך הבעל אצלה או היא אצלו, אלא לא מתקרי דהילוך לפסול דאי איפשר לסלק דבר זה מליתנו לידה או ליד שלוחה. כדאמרינן בסוף פ''ק דזבחים (ט''ו ב') ר' אליעזר אומר מקום שצריך להלוך מחשבה פוסלת, פירוש דזה נקרא הילוך וכו' עד הא חזר והכניסו (ו)הילוך שצריך להלך, פירוש משום דצריך לאמטויי שאי איפשר להקריב ברחוק מן המזבח וגם המזבח אי איפשר לעקור ממקומו דהכל בכתב ה', ולית ליה רצפה מקודשת. הילכך הוי ליה הילוך לפסול ור' אליעזר ורבנן דמתני' דהתם בחדא שיטת' ופליגי אדר' שמעון דאיהו מיקל ומכשיר בהולכה רבתי. מכל מקום שמעינן מהתם [דאי] לא צריך לאמטויי לכולי עלמא כשר דלא הוי הילוך. וכל מקום שהגט שם יכולין לילך שם הבעל והאשה. אפילו אם החזיק השליח בדרך היו הולכין בכל מקום שהוא, [מה שאין] כן במזבח הילכך לא הוי הילוך וכשר. אבל כשהגוי נותן לאשה דמי להולכה זוטרתי כולי עלמא לא פליגי דלא פסל היינו משום דאין נקרא הולכה כלל אבל גט וכתב ונתן והכתיבה הוא העיקר. ובפרק אין בין המודר (ל''ה ב') לא איפשיטא אי כהנים שלוחי דידן נינהו אי שלוחי דרחמנא. ובעי למיפשט (שם ל''ו א') מפיגול, ודחינן אפילו אי שלוחי דידן נינהו שאני התם דכתיב לא יחשב מכל מקום. ורואה אני שהדברים קל וחומר, (אי במקום שסח מיד) [מה במקום שהחמיר] דכתיב לא יחשב מכל מקום, דבר שליחות הוא, לא הוי הילוך הדר הילוך אלא בהילוך שצריך להלך, אע''פ שהילוך מד' עבודות הוא [ו]לא מיפסל, קל וחומר בגוי דדמי לקוף דלא הוי הילוך ליפסול כיון דאינו צריך. והא דאמרינן (זבחים ט''ו א') הוליכו זר והחזירו [כהן] וכו', דהיינו בהילוך שצריך להלך. תדע דגרע גבי זר, דפליגי אי איפשר לתקוני או 
לאו, וגבי כמי שסדרו הקוף (מנחות ק' ב' יומא כ''ט ב') 
כולי עלמא מודו דאיפשר לתקוניה דמתני' דסדר הלחם במנחות משנינן לה. ור' יוחנן דאמר (יומא כ''ז ב') זר שסידר המערכה פורקה וחוזר וסודרה סבירא ליה כמאן דאמר איפשר לתקונ'. ואי קשיא הא סבירא ליה לר' יוחנן גופיה בפ''ק דזבחים (שם) אי איפשר לתקוני, יש לומר דהדר ביה משום דהא איתותב (שם). ומיהו גבי מנחה שנקמצה בלילה במנחות (ק' א') ובסדר יומא (כ''ט א') דאמ' תצא לבית השריפה, אי איפשר לתקוניה כדמפרשי' התם דכלי שרת מקדשין שלא בזמנו. אבל בזה (ש)אני מסופק. גט כעובדא דידכו, הלא אתה אפילו קן קולמוסא (גיטין ו' א') לא שמעת ואיך תאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וגרע מההוא בעלייה וכו' (שם) וגם שליח ב''ד אני (שם כ''ט ב') אינך יכול לומר. ולא דמי לדתנן (שם ט' א') המביא גט ואינו יכול לומר וכו' אם יש וכו'. ופשיטא. ומטעם זה לא דיברו ההלכות גדולות. ולכתחילה איך נסמוך אקיום עדים בלא נכתב בפני ונחתם. ושמא יש לומר כיון דהילכתא כרבא כדפסק רבינו האלפסי, סמכינן אקיום חותמות נמי לכתחילה היכא דאינו יכול. ושלום אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקכ''ב].
------
אומר הרב רבינו יצחק ז''ל, [קידושין מ''ב ע''ב] ולדבר עבירה (נמי) לא אמרן שלוחו וגו' דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד וגו'. פירוש דרך משל אמר אותו, עושה דבריו של הקב''ה, המלמד אדם דעת ונתן לנו את התורה כדי לנחול בעשיית מצוותיה העולם הזה והעולם הבא, כמו דברי הרב המלמד אדם ומייסרו. ודברי בני אדם כמו התלמיד הלמד עמו. על אותו הרב יאמר מנהג העולם שיקבל אדם דברי מי, דברי הרב או דברי התלמיד. כך זה שאמר לו אדם עשה כך וכך, והיה אותו דבר שאמר לו לעשותו דבר עבירה שמנעו השם מלעשות. אם בן דעת הוא אינו שומע מזה שאמר שיעשה, אלא עובר הוא על דבריו, ומקיים דבריו של הקב''ה. ולפיכך אמרינן השולח את (בעירו) [הבעירה] ביד חרש שוטה וקטן חייב, פירוש מפני שמסר אותה למי שאין לו דעה לשמרה, וכגון שמסר לו שלהבת [ב''ק נ''ט ע''ב]. אבל אם שילחה ביד פקח, פירוש שהוא אדם השלם בדעתו, פטור המשלח, דאין שליח לדבר עבירה, וחייב הפקח (רצה להשמיענו שלא נלמוד מהם לאחרים. ולמאן דסבירא ליה דשני כתובים מלמדים אומר המונע אותנו מללמוד לדבר אחר דיש שליח). ואקשינן בגמרא ואמרינן היכי קאמרינן אין שליח לדבר עבירה, [הלא תנן] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו השליח מעל. זה הוא נוסח המשנה. (וקאמר תנא), והלא קאמר תנא דמתניתין שאם עשה השליח כמו שאמר לו בעל הבית מעל בעל הבית. ולדעתיך אמאי מעל, נימא אין שליח לדבר עבירה ונמעול שליח דדברי [הרב] ודברי תלמיד דברי מי שומעין. ומדלא אמר תנא הכי ש''מ דיש שליח לדבר עבירה. ומתרץ תלמודא ואמר, לעולם אמרינן דאין שליח לדבר עבירה, ושאני מעילה משום דילפה בגזירה שוה חטא חטא מתרומה דכתיב גבי תרומה ולא תשאו עליו חטא וכתיב גבי מעילה נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי וגו' מה חטא האמור גבי תרומה משוי שליח לתרום לו, כדאמרן לעיל אתם גם אתם לרבות שלוחכם, אף מעילה נמי משוי שליח. ואמרינן נמי בגמרא דהאי דלא ילפינן לדברים אחרים ממעילה, משום דמצינו נמי גבי השולח יד בפקדון, שאם אמר לעבדו או לשלוחו חייב, דכתיב על כל דבר פשע. נמצא שיש עמנו שני כתובין הבאין כאחד, מעילה ושליחות יד, וכל שני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין זולתם דין שיש בהם. דאילו רצה קרא שיהיה זה הדין בזולתם היה כותב אותו באחד בלבד ונלמוד ממנו השאר. ועכשיו שנכתב בשניהם לדבר עבירה [רצה להשמיענו שלא נלמוד מהם לאחרים, ולמאן דס''ל דשני כתובים מלמדים אומר המונע אותנו מללמוד לדבר אחר דיש שליח], משום דכתיב גבי שחוטי חוץ דם יחשב לאיש ההוא ולמדנו השמועה ההוא ולא שלוחו. ומזה למדנו לכל התורה כולה דאין שליח לדבר עבירה. ומקשי תלמודא ואמר, למה דלא יליף דאין שליח לדבר עבירה ממעילה ושליחות יד, הואיל וסבירא ליה שני כתובין הבאין כאחד מלמדין [אדיליף מש''ח נילף מהנך]. ומהדר תלמודא ואמר, משום דכתיב גבי שוחט בחוץ מיעוטא אחרינא בסוף הפסוק, דכתיב ונכרתה הנפש ההיא, ההיא ולא שלוחה. נמצא ההוא הנאמר ברישיה דקרא, דהיינו דם יחשב לאיש ההוא, (גופו) [לגופו] למדרש מיניה ההוא ולא שלוחו. וההוא דסופיה דקרא למדרש מיניה הנפש ההיא ולא שלוחה לכל התורה כולה. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
תוס' לפני ד''ה אכילתו וכו'. ומי שפגם נהנה כלומר כשאוכל הוא פוגם ונהנה הוא עצמו לאפוקי אחד פוגם ואחד נהנה ובדבר שפוגם נהנה לאפוקי פוגם בדבר אחד ונהנה בדבר אחד פגימתו והנאתו כאחת לאפוקי פגם היום ונהנה למחר דפגימתו והנאתו מצטרפי (בחד) [ביחד] לזמן מרובה ולקמן מפיק מקרא דפגימה ופגימה או הנאה והנאה מצטרפי לזמן מרובה. ובתלוש מן הקרקע כמו תרומה שהיא תלושה ה''ג ובשליח שעשה שליחותו שעשה שליחותו כמו גבי תרומה דמרבינן מאתם גם אתם לרבות שלוחיכם שאם בעה''ב מצוה לשליח לתרום הרי הוא כמו שתרם בעה''ב וכה''ג גבי מעילה כי עשה שליח שליחותו של בעה''ב הוי כאילו מעל הוא עצמו. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אוכל ונהנה. כך גריס רש''י אין לי אלא אוכל ונהנה אכילתו כו' ברוב ס''י ל''ג אלא הכי אין לי אלא אוכל ונהנה מנין אכילתו [כו']. והרא''ש גריס אין לי אלא אוכל נהנה בדבר שאין בו פגם מנין אכילתו ואכילת חברו אוכל כיון דמתרומה יליף ובתרומה לא אשכחן אלא אוכל דכתיב ואיש כי יאכל קדש נהנה מנין דאיתיה במעילה בדבר שאין בו פגם אכילתו ואכילת חבירו דאם אכל הוא חצי שיעור וחבירו חצי שיעור או נהנה חצי שיעור שסך חצי שיעור ואכל חצי שיעור למפרע והכא לא איירי בשאר פגם אלא באוכל. עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אכילתו ואכילת חבירו וכו', ומעל קודם האכילה כדפירש שם בתוספתא כך נראה למשי''ח. [צריך להוסיף] מנין אכל היום ואכל למחר ואפילו לזמן מרובה ת''ל תמעול מעל והא דאמר לעיל הנייתו והניית חבירו מצטרפים זה עם זה ואפילו לזמן מרובה וא''כ למה לי תו זימנא אחרינא לא קשיא דלעיל לזמן מרובה היינו אכילתו בשחרית ואכילת חבירו בערב והכל ביום אחד והכא קאמר למחר. מהר''פ. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ל''ג ע''א] ומינה מה תרומה בכזית כו'. תימה דבסוף כל התדיר [דף צ''א ע''ב] ובפ' כל המנחות באות מצה [דף ס''ב ע''א] ובפ' בתרא דמנחות [דף ק''ז ע''א] איכא מאן דאמר דר' סבר דון מינה ואוקי באתרא וא''כ (הכי) [הכא] נמי נימא ואוקי באתרא מה מעילה דממון בשוה פרוטה אף מעילה דאכילה (כו') [כן] ואע''ג דאיכא מאן דאמר התם לר' דון מינה ומינה מ''מ היכי פריך הכא כל כך בפשיטות דקאמר (שרא) [שדא] בי' נרגא, וצריך לחלק דהכא לא הוי מעין דון מינה ומינה דשאר דוכתי וא''ת אמאי לא מפרש לא אם אמרת בשאר מצות שלא חייב מיתה עד דהוי כזית בכדי אכילת פרס תאמר במעילה דאפי' בעינן כזית הא אמרי' דצירף [את] המעילה לזמן מרובה (כדתנן) [כדתניא] בפ' הנהנה [דף י''ח ע''ב] ושמא אי ילפי' מתרומה ילפי' לגמרי שלא יצטרף. מה תרומה במיתה אף מעילה במיתה ומינה מה תרומה בכזית אף מעילה בכזית. תימה לר' דהכא משמע דמאן דיליף חטא חטא סביר' לי' דמעילה בכזית כמו תרומה (ורבי') [ורבנן] נמי דפליגי עלי' ואמרי באזהרה סבירא להו ג''ש אי לאו דכתב בו ולא במעילה כדאיתא בסוף אלו הן הנשרפין [דף פ''ג ע''א] ובשאר דברים שלא לענין מיתה (אפילו) [ילפי'] מעילה מתרומה כדאמרי' במס' מעילה בפ' הנהנה [דף י''ח ע''ב] וא''כ מאי טעמא דרבנן דלא בעו כזית לענין מעילה דאמר[י] לא אמרו שוה פרוטה אלא לענין מעילה אבל לתרומה עד שיש בו כזית וקשה נמי בפ''ג בשבועות [דף כ''א ע''ב] גבי הא דתנן היכן מצינו באוכל כל שהוא שהוא חייב דפריך בגמ' והרי הקדש פי' דלא בעינן כזית (דאדרבה) [דעדיפא] הוה לי' למפרך והרי תרומה דכיון דסבירא לי' בהקדש כל שהוא בתרומה נמי כל שהוא דהקדש מיני' ילפי', גי'. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
ועל חוב שנתייאש ממנו ונהנה בלוט או בפחות ממנו נכון שהקהל לא יקפידו על כך אמנם אם צדקה והקדש דין אחד להם כאשר נהגו להלוות מעות של צדקה בריבית קציצה וא''כ הואיל ורביע צריך לתת צדקה הא תנן במס' מעילה [י''ח ע''ב] צירף המעילה אפי' לזמן מרובה ונהי דנסתפק ר''י בעובדא דליתבוה לענים [ב''ק ל''ו ע''ב ושם בתו' ד''ה יד] תיפק לי' מטעם בפיך זו צדקה מ''מ מודה ר''י דאם אדם אומר חוב לכשיבא לידי אתנהו לצדקה דהוי צדקה דלא גרע משדה לכשאקחנה תקדוש ואין לחלק בין חוב גמור לזה דהא אמר בערבי פסחים [קי''ג ע''א] כל אשראי ספק אתי מיהו אם הקהל רוצים למחול יכולים עד שיבא דבר גדול לידו דעד שלא בא ליד הגבאי מותר לשנותה לכל מה שירצו. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (לבוב) סימן קל''ג].
------
[פסחים ל''ג ע''א] ומה תרומה במיתה אף מעילה במיתה, ומינה מה תרומה בכזית אף מעילה בכזית. תימ' דבפ' כל (התנור) [התדיר] [זבחים צ''א ע''ב] ובפ' כל המנחות [מנחות ס''ב ע''א] איכא תנא דאמ' דון מינה ואוקי באתרה, א''כ הכא נמי מוקי ליה באתרה, נימא מה מעילה דממון בשוה פרוטה אף מעילה דאכילה כן. ואע''ג דאיכא מ''ד דון מינה ומינה, מ''מ היכי פריך הכא כ''כ בפשיטות דקאמ' שדא ביה נרגא. וי''ל דהכא לא דאמי לדון מינה ואוקי באתרה דבעלמא, משום דכל מיני מעילה ילפינן מתרומה, וראוי היה לומ' אף בהנאת מעילה דממון בכזית, אלא דלא שייך ביה למימר כזית, והואיל ואינו מפורש בהדיא בהנאת ממון שוה פרוטה, באכילה אית לן למימר הכא לכ''ע דון מינה ומינה. ותימא אמאי לא מפריך לא אם אמרת בשאר מצות שלא חייב בהן מיתה עד דהוי כזית בכדי אכילת פרס, תאמר במעילה דאפי' אי בעי כזית הא אמרינן במעילה פ' הנהנה [י''ח ע''ב] צירף המעילה לזמן מרובה מעל. ושמא אי(כא) ילפי' מתרומה ילפי' לגמרי מינה אפי' שלא לצרף במידי דאכילה. דאע''ג דמצרפין בהנאת ממון, לא שייך למיפרך הכא מהנאת ממון, דהא דקאמ' לא אם אמרת בשאר מצות שכן לא חייב בהן מיתה בפחות מכזית, במידי דאכילה קאמ', הילכך לא שייך למיפרך אלא ממידי דאכילה. [תוספות הרא''ש].
------
גמ', ובשליח. ס''א פרט לשליח. ובשליח. ס''א פרט לשליח. ובשליח. ס''א פרט לשליח. פגימתו והנאתו כאחד, [צריך להוסיף] אף חטא האמור במעילה כו'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אף חטא האמור במעילה פוגם ונהנה וכו', ולא פגם ואידך דקתני במתני' דנהנה כחצי שיעור. [צ''ל] ולא פגם ומי שפוגם נהנה לאפוקי היכא דחד קרע ופגם חצי שיעור ואידך דלבש ונהנה כחצי שיעור. שם, דלא מעל. ופגימה והנאה כאחת. [צ''ל] דלא מעל, הס''ד. ומה''ד ובדבר שפוגם בו נהנה, למעוטי אי פגם חצי שיעור ונהנה חצי שיעור, ושפגימתו והנאתו כאחת. ד''ה שליח שעשה שליחותו. מה''ד ובשליח שעשה שליחותו. ד''ה אין לי אלא אוכל ונהנה וכו', מתרומה לא אשכחן. [צ''ל] מתרומה בתרומה לא אשכחן. ד''ה אכילתו ואכילת חברו וכו', ונהנה הוא והנאתו ואכילת. [צ''ל] ונהנה או הנאתו ואכילת. ד''ה אי מה חטא האמור בתרומה וכו', אכילה [אחת] בעי בכזית כדכתיב. [צ''ל] אכילה שלימה בעי בכזית בתרומה כדכתיב. שם, וגו' דבתרומה קא מיירי. [צ''ל] וגו' ובתרומה קא מיירי, אות ד' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ואומר וימעלו וכו', עבודת כוכבים דאינו נהנה בזה אף אני אביא במעילה כשמשנה מרשות הקדש לרשות. [צ''ל] עבודת כוכבים ואינו נהנה אף אני אביא כזה במעילה במשנה מרשות הקדש שהוא רשות הקב''ה לרשות. שם, דאיצטריך מסוטה. [צ''ל] דאיצטריך למילף מסוטה. שם, שינוי מרשות לרשות. [צ''ל] שינוי רשות שמשנה שמה מרשות לרשות. שם, עבודת הקדש והולך. [צ''ל] עבודת הקב''ה והולך. שם, שינוי קצת והכי קאמר. [צ''ל] שינוי קצת מן העבירה לפי שע''י אישות הבעל היתה נאסרת לכל אדם ועתה היא מזנה א''כ הוי שינוי והכי קאמר. שם, פי' דשני פנים האחד שינוי דהנאה כמו. [צ''ל] פירוש בשני פנים האחד שינוי הנאה כמו. שם, כגון שינוי מרשות. [צ''ל] כגון שינוי שמוציא מרשות. שם, מכירה ונתינה והשאלה. [צ''ל] מכירה או נתינה או שאילה. שם, שחשוב זכיה. [צ''ל] שחשוב כמו זכיה. שם, שלא נהנה ועל שינוי כו' דעבודת כוכבים דסגי כמו שינוי מרשות לרשות כדפי' בלא הנאה כך דקדק משי''ח. [צ''ל] שלא נהנה מעל ועל שינוי כו' דעבודת כוכבים דהוי כמו שינוי מרשות לרשות בלא שום הנאה כדפי' כך דקדק משי''ח. ד''ה יכול נהנה ולא פגם [או] פוגם ולא נהנה וכו', פי' נהנה. [צ''ל] יכול נהנה ולא פגם או פוגם ולא נהנה, פי' נהנה, על תיבת וכו' נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. שם, מאי דקאמר. [צ''ל] מאי יכול דקאמר. שם, נהנה בלא פגם דילפינן מעילה מסוטה. [צ''ל] נהנה ולא פגם, אות ב' ותיבות דילפינן מעילה מסוטה נמחק. שם, קטלא טבעת. [צ''ל] קטלא וטבעת. שם, דמתניתין בדבר. [צ''ל] דמתניתין מיירי בדבר. שם, בדבר שיש בו פגם כו' שדרך הנאה ע''י. [צ''ל] אדבר שיש בו פגם כו' שדרך הנאתו ע''י. שם, לפטור (כמה) דהקדש. [צ''ל] לפטור דהקדש, תיבת כמה נמחק. שם, (והכא אדבר שיש בו פגם קאי וה''ק יכול נהנה בלא פגם חייב בכל דבר אף) בדבר. מתיבת והכא עד תיבת בדבר נמחק. שם, היכי תיסק אדעתא לחיוביה. [צ''ל] היכי תיסק אדעתין לחיוביה, אות א' נמחק. שם, לחלק וכה''ג צריך לומר גבי פגם ולא נהנה יכול כו' פגם ולא נהנה פירוש פגם ולא נהנה תיסק אדעתי' למילף מעבודת כוכבים שפוגם ומחלל שהולך מאלהים חיים והולך אחר ההבל ואינו נהנה כלל בזה שעובד עבודת כוכבים אף אני אביא במעילה לחייב פוגם בלא נהנה כגון מזיק הקדש ומשליכו לאיבוד כגון שנוטל חפצים של הקדש. [צ''ל] לחלק וגבי פגם ולא נהנה שפירשנו דתיסק אדעתין למילף ממעל דעבודת כוכבים שמזרקו בידים ומשליכו לאיבוד כגון שנוטל הגזבר חפצים של הקדש כו' (והשאר נמחק). שם, או משברו וע''כ פגם דקאמר היינו כדפי' דליכא לפרושי כו'. [צ''ל] או משברו ובכה''ג הוי פגם ולא נהנה דילפינן מעבודת כוכבים לולי הקרא אחרינא של תרומה וע''כ הכי הוי דליכא לפרושי כו'. שם, מכירה ומתנה. [צ''ל] מכירה או מתנה. שם, דא''כ כי מייתי. [צ''ל] דא''כ היכי מייתי, תיבת כי נמחק. ד''ה מה תרומה פוגם ונהנה וכו', מן הכהן וגם פוגם. [צ''ל] מן הכהן וגבי פוגם. שם, פטור בתרומה לאפוקי. [צ''ל] פטור בתרומה כדדרשינן כי יאכל פרט למזיק אף הקדש דוקא פוגם ונהנה לאפוקי. שם, ואין להקשות לכתוב תרומה ולשתוק מאידך דהש''ס מצריך לקמן בסמוך. מתיבת ואין עד תיבת אכילתו נמחק. ד''ה אכילתו ואכילת חבירו וכו', שצוה חברו כו' ליתא אע''ג דיש. [צ''ל] שצוה את חבירו כו' ליתא דאע''ג דיש. שם, את החלב וכדפי' שם בתוספתא כך. [צ''ל] את החלב כך. תיבות כדפירש שם בתוספתא נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ט ע''א. 
עד שיוציא מן הקדש לחול. לפי שכשאוכלו התרומה מוציאו לחול מנין המוציא מן קדש לקדש כגון דלקח מן ההקדש קיני זבין וקיני יולדות או שקל שקלו שחייב ליתן באחד באדר מן הקדש או הביא חטאתו ואשמו מן הקדש. ואית דאמר ושקל שיקלו. מן החולין וכיון דשקליה קנאו נעשה קדש. והביא חטאתו ואשמו ממנו. דהיינו מוציא מקדש לקדש וכיון שהביא מעל. דברי ר' שמעון. דקסבר ר' שמעון מאן דמחייב חטאת או אשם לעולם הוא חייב באחריותו עד שיביאנו לעזרה וכיון שהביאו נפטר מידי אחריותו אף האי נמי דמוציא מן קדש לקדש וכיון שהביאו אל העזרה ויצא י''ח וידי אחריותו מעל. ור' יהודה אמר לעולם הוא באחריותו עד שיזרוק הדם. אף הכא כיון שנזרק הדם יצא י''ח ואחריותו מעל דדמי כמו שהוציאו לחול ויצא בו י''ח. מנין. דמעל. ת''ל תמעול מעל. ריבה. שיכול מאי. כלומר מאי קא סלקא דעתך למעט נשיא ומשיח מכלל נפש פשיטא נפש כי תמעל כתיב. ונפש משמע בין דיחיד בין דנשיא בין דמשיח. מהו דתימא אמר רחמנא. גבי שמן המשחה ואשר יתן ממנו על זר והאי משיח לאו זר הוא דהא אימשח בגויה וס''ד דלא אתי לכלל מעילה קמ''ל. ואקשה רחמנא למעילה לסוטה ולעבודת כוכבים ולתרומה. כדאמרינן לעיל. אקשה לסוטה. דמה סוטה אע''ג דלא פגמה מעלה דסוטה אינה נוהגת אלא בבעולה דהכי כתיב ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך מכלל דלא נהגא אלא בבעולה ובבעולה לית בה תו פגם ואפילו הכי כתב בה ומעלה בו. גבי הקדש נמי. כי נתנה טבעת בידה אע''ג דלא פגמתו מעלה. ואקשה רחמנא לעבודת כוכבים דעד דאית בה שינוי. ששינה עצמו מרשות המקום לרשות עבודת כוכבים. גבי הקדש נמי עד שביקע בקרדום. עצי חולין דשינהו ממלאכת קדש למלאכת חולין לא מעל. אקשה לתרומה. כדאמרינן יליף חטא חטא מתרומה להכי מה תרומה פרט למזיק דאם שפך אוכלין או משקין של תרומה ולא נהנה מהן אינו חייב. אף גבי הקדש. כל מידי דבר אכילה כי מזיק ליה ששפכו ולא נהנה ממנו פטור אבל דבר שאינו בר אכילה כי מזיק ליה ולא נהנה ממנו כגון קרע מלבוש של הקדש חייב. ואיכא דאמר כי יאכל פרט למזיק. שאכלו דרך הנאה פרט אם הוזק באכילתוא) פטור. ודהבא לאו בר איפגומי הוא. דקתני מתניתין כיון שנהנה מעל ולא קתני עד שיפגום אלמא משום דלאו בר איפגומי הוא וקא פריך הכי ודהבא לא בר איפגומי הוא א''כ. דהבא דכלתיה דנאן להיכן אזל. דנאן אדם עשיר היה ונתן זהב ותכשיטין הרבה לכלותיו ושקלו בשעה שנתנו להן ושקלו לאחר זמן ונמצא חסר ממשקלו אלמא דזהב דבר שפוגם הוא. א''ל. רב זביד מהא ליכא למשמע מינה דדילמא הא דחסר להיכן דרמיין כלתך כלומר שלא היו משמרין אותו זהב של תכשיטיהן שהיו משליכין בכל מקום שהיו מוציאין כדרך שעושין כלותיך ואינן משמרין אותו כהוגן בשביל כך חסר אבל זהב המשתמר יפה אינו חסר. ועוד. אם תמצא לומר שהוא מתחסר אפילו הכי כיון שנהנה מעל דנהי דלא איכא נהנה ופגם לאלתר שאינו פוגם מיד בשעה שנהנה בו הלכך כיון שנהנה פגם. לעולם מי לא איכא פגימה. הכי קאמר מי קאמינא דלית ביה פגימה לעולם לאלתר קאמר דלית ביה פגימה אבל לאחר זמן פוגם ומתחסר. מכדי אי בבהמה תמימה. אי בחטאת תמימה קא מיירי מתניתין. היינו כוס של זהב. מה כוס של זהב לא קאי לפדייה משום הכי לא אזיל ביה בתר פגם אלא כיון שנהנה בו שוה פרוטה מעל אף בהמה תמימה דקיימא להקרבה ולאו בת פדיון היא אמאי קאמר בה עד שיפגום מאי פגם מצי למעבד בה אי רכב עלה עד דהוכחשה או תלש משערה האי לא הוי פגם דלא פסלה למזבח דבהמה בין שמינה בין כחושה חזיא להקרבה. אמר רב פפא. ודאי מתניתין בחטאת בעלת מום עסקינן דקיימה לפדייה וכיון שפגמה שהכחישה נפחתה מדמיה ודבר שיש בו פגם הוא הלכך לא מעל עד שיפגום בשוה פרוטה וסיפא דקתני וכשהיא מתה כיון שנהנה בשוה פרוטה מעל בין בתמימה בין בבעלת מום שמתה מיירי דהא נמי לאו בת פדייה דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים הלכך לא תני הכא עד שיפגום. [רבינו גרשום]. א)0וקצת משמע כן ביומא (פ' ע''ב) ע''ש ודו''ק. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
כיון שהוציא מעל, כיון שהביא אותם קינין לקרבן וכיון שהוציא אותם מעות מעל, דס''ד דאין כאן מעילה מאחר שבא להקריבם, ואע''פ שבשעה שבא ללוקחם הן חולין אלא שלאחר כן הקדשה, קמ''ל דמעל, אי נמי מיירי שהקדישה משעת משיכה. וחכמי' או' לא מעל עד שיזרק הדם, דאמרינ' דלא הוציאו לחולין עד שיתכפר וכפרה לא הוי עד שיזרק הדם, דבעינן לר' יהודה תרתי שיהנה ושיוציא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מן הקודש לקודש, שמביא קרבן זה לשם קרבן אחר. עד שיזרוק הדם, ואע''ג דמקודש לחול כיון שהוציא מעל, כדאי' [ב''מ מ''ח ע''א] נתנה לספר מעל מכי משך תספורתא, מ''מ מקודש לקודש לא הוי שינוי למעול עד שיזרוק הדם שיעשה כל עשיותיו לשם אחר, ולת''ק אין חילוק בין קודש לחול. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
מנין המוציא מקדש לקדש. כגון קיני זבים וזבות פי' שלקח ממעות של הקדש שעתה יצאו מקדש לקדש. כיון שהביא מעל דברי רבי ר' יהודה אומר עד שיזרק הדם. ונראה דבהכי פליגי דרבי סבר דכיון שהביא חטאתו ואשמו בעזרה יצא הבעל ידי חובתו ור' יהודה אומר עד שיזרקו הדם דאז יצא מכלל אחריות לאחר שנתכפרו הבעלים ובתוספתא שנויה בלשון אחר שר' יהודה עד שלא נהנה [לא] מעל ונראה לפי התוספתא דבהא פליגי דר' יהודה סבר דאין הנאה של בעה''ב אלא עד שיתכפר ולרבי כיון שהוציא מעל דקסבר כיון שהוציא נהנה בעה''ב אבל הבאה בעזרה אין מועיל כלום דאי כפרה בעי פשיטא דאינו מתכפר עד לאחר זריקה ואי בתר הנאה אזלינן מה הנאה יש לו בהבאה יותר ממה שהוציא ואין זו סברא למ''ד יצא מכלל אחריות כל זמן שלא נתכפר. שיכול מאי. פירוש אפילו לא הוה קרא פשיטא נפש כתיב כלומר אמאי בעי לומר דנפש משתמע אחד יחיד ואחד נשיא דהי מינייהו מפקת. והאי לאו זר הוא דהא אימשח בגויה קמ''ל. דנשיא דנקט אגב משיח נקטיה. אקשיה לסוטה לעבודת כוכבים ולתרומה. מילתא באפיה נפשיה הוא ונאמר לפרש עתה למה צריך לשלש היקשות הללו ומפרש והולך וצריכי כולהו דכל חד וחד מלמד דין חדש שלא היו למדין מחבירו. אקשה לסוטה. בנהנה אע''פ שלא פגם אף הקדש נמי. נתנה קטלא כו'. פי' דבדבר שאין בו פגם מעל בהנאה בלא פגם דומיא דסוטה והא לא מצינו למילף מעבודת כוכבים ומתרומה מעבודת כוכבים דשאני עבודת כוכבים דאיכא שינוי מרשות לרשות כדפי' לעיל. לאפוקי גזבר המשתמש ונהנה מן ההקדש כגון נתנה קטלא דליכא שינוי רשות ונהי נמי דאיכא שינוי רשות קצת מן ההנאה כדפ''ל מ''מ שינוי והוצאה מרשות הקדש מגוף ההקדש עצמו ליכא והלכך לא דמיא לעבודת כוכבים דגבי עבודת כוכבים שינה גופו העובדה מלהשתעבד לבורא שהוא חי וקיים יתברך שמו והלך ונשתעבד לעבודת כוכבים שאין בה תועלת הלכך יליף מסוטה דשם אין שינוי כי אם מהנאת עבירה ולא מגוף האשה שהרי אינה מנחת את בעלה כדפ''ל ומתרומה נמי לא מצי יליף הנאה דטבעת וקטלא דליכא פגם עם ההנאה (לאפוקי טבעת וקטלא דליכא פגם כלל) בהנחתו בצואר או באצבעו וכן בכוס של זהב בשתייתו ואע''ג דתרומה נמי הוי דבר שיש בו פגם מ''מ אי לאו מעילה דגבי סוטה לא(ו) היינו יודעים מעילה דרך הנאה רק בתרומה והוה ילפינן בכל דבר דרך הנאה מתרומה א''נ היינו אומרים דאין מעילה כי אם דוקא כי פגם עם הנאה אפילו בדבר שאין בו פגם דמהיכי תיתי לחלק וכה''ג פי' לעיל גבי יכול נהנה ולא פגם אבל השתא דכתיבא סוטה דאין בה פגם (וכ''ת) [וכתיבא] (תרומה נמי) [נמי תרומה] שיש בה פגם אז אמרינן אהני (נמי) תרומה ואהני (נמי) סוטה למילף מכל חד וחד בדדמי ליה דבר שאין בו פגם מסוטה ודבר שיש בו פגם מתרומה. אקשיה רחמנא לעבודת כוכבים. דאיכא שינוי גבי הקדש נמי עד דאיכא שינוי. דבקע בקרדום. לכאורה משמע דהיינו ביקוע דמתני' דקתני לא מעל עד שיפגום וה''ק עד דבקע בקרדום ויפגום ולא חש לפרש ויפגום משום דתנן ליה מיהו לא נהירא דאין זה שינוי דומיא דעבודת כוכבים דהא בגזבר איירי לה כדפ''ל לכך נראה להשר מקוצי דקורדם שהזכיר מיירי בגזבר המשאיל קורדם של הקדש לחבירו דהיינו שינוי רשות וא''ת למה לי בקע מיד שמשך השואל זכה בה והוי שינוי רשות וי''ל דאתיא כרב הונא דאמר גבי הדיוט בקע בו קנאו ולא מצי משאיל הדר ביה הלכך גם כי משך שואל לא חשיב שינוי רשות וכן לכל זמן שלא זכה בו השואל המשאיל יכול לחזור בו וא''ת אמאי נקט אליבא דרב הונא טפי משאר אמוראי דאמרינן התם תקנו משיכה בשומרים וע''ק אמאי לא נקט שינוי רשות דמכירה ונתינה דלכ''ע קנו במשיכה ועוד דלכאורה משמע התם דאין הלכה כמותו כדמוכח פרק השואל דאסיק תנ''ה כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים וי''ל דנקט שאלה ואליבא דרב הונא לרבותא דאע''ג דמהניא המשיכה להעמידה ברשות השואל לחייבו באונסים גם לרב הונא כדמוכח פרק השואל אפ''ה לא חשיב שינוי רשות כיון שלא קנאה לגמרי גם לענין חזרה אבל אי אשמועינן עד דמשיך במכירה ומתנה אליבא אמוראי דפליגי אדרב הונא לא היה זה חידוש לפטור קודם משיכה דמילתא דפשיטא הוא דאין זה שינוי דאפילו הוציאה [לרשותו בי גזא דהקדש איתיה] כ''נ למהר''פ. [תוספות רבינו פרץ].
------
שיכול פשיט' נפש כת' ביה, כלומ' אמאי אצטריך ליה לתנא למיתני אחד יחיד כו', ומה תוכל לומר דתנית שיכול. והאי לאו זר הוא דהא כבר נמשח בגויה, ולא לחייב מעילה אפי' סך בשמן של תרומה. קמ''ל, תנא דברייתא דמועלין. אקשיה רחמנא כו', מילתא באנפא נפשיה קא'[מר]. אקשיה רחמנא, הקדש. לסוטה לע''ז ולתרומה, כדמייתי קראי לעיל [י''ח ע''א]. דאע''פ דלא פגם, כסוטה שלא נפגמה השת' שכבר נפגמה ששכב עמה בעלה וקדמה שכיבתו לשכיבת הבועל כדפרי'[שית]. עד דאיכא שנוי, שמשנה בוראו לבעלים. עד דבקע בקורדום, דהיכ' דהוי דבר פגומה לא מיחייב עד שיהנה וישנה ויפגום, ותרויהו צריכי דאי לא דאקשיה רחמנא (מסוטה ותרומה) [לסוטה] אמינ' אוכל חייב דומיא דתרומה אבל נהנה לא קמ''ל (ע''ז) [סוטה] דמידי דאכילה אינו אפי' הכי חייב, ואי מע''ז הוה אמינ' דפוג' לחודיה כגון קרע כסות מיחייב דומיא דע''ז דליכ' אלא פגם שפוגם עצמו להם. אקשוה רחמנ' לתרומ', דאי מזיק לה כגון ששורפה דפטור עד שיאכלנה כמו כן גבי הקדש נמי כו', ותי'[מה] מה דנקט מידי דבר אכילה, אפי' מידי דלאו בר אכיל' כי מזיק פטור, כדאמ' בבב' קמ' [ו' ע''ב] דלא משכח דמשלם מידי במילי (דבדקי) [דנזקי] הקדש אלא באומ' הרי עלי מנה לבדק הבית, י''ל דלא נקט הכא בהקדש מידי דבר אכילה אלא משום דנקטיה בתרומה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
דהא אימשח בגויה, הנשיא היינו מלך וכן כהן משיח. אקשיה רחמנא לסוטה וכו', קא מפר' למאי הילכתא אקשינהו. פרט למזיק, שפטור מן החומש. כל דבר אכילה, פי' אפי' הוא בר אכילה פטור המזיק וכ''ש מידי דלאו בר אכילה אלא בר הנאה שפטור המזיק. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] כי יאכל פרט למזיק. פי' דלא משלם חומש אבל קרן משלם דהכי מוכח ב(ס)פ''ב דיומא [דף פ''א ע''א] דאמר ר' יוחנן זר שכיסס שעורים של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש דאמר מר כי יאכל פרט למזיק וכן בפרק השואל [דף צ''ט ע''ב] דאמרי' התם האי מאן דגזל (חפוצא) [חביצא] דתמרי כו' מה שאין כן המזיק את ההקדש דלא משלם חומשא דאמר מר איש כי יאכל פרט למזיק וההוא קרא היינו מה דכתיב גבי תרומה וסבירא לן דאתקש אהדדי נמי בג''ש ועל ההיא דהתם קשה לר' דמשמע גבי מזיק הקדש קרן (מהא) [מיהא מחייב] ובפ''ק דבבא קמא [דף ז' ע''א] אמר לא בא הכתוב אלא לגבות (מן הניזקין ומן העדיות) [לנזקין מן העידית] ק''ו להקדש מאי ק''ו להקדש אילימא דנגח תורא דידן לתורא דהקדש שור רעהו אמר רחמנא אלא באומר הרי עלי מנ(ח)ה לבדק הבית כו', ומדלא קמשני לעולם בנזקין וכגון אדם שמזיק הקדש משמע שלא הי' חייב מזיק בהקדש אפי' קרן ומהא דמסקי' במעילה פ' הנהנה [מן] ההקדש [דף י''ט ע''א] אקשי' רחמנא לתרומה מה תרומה פטור אף הקדש נמי דבר אכילה כי מזיק לי' פטור מש(ו)ם ליכא למיפרך דאיכא למימר פטור מחומש דוקא כי ההיא דבבא מציעא, ומיהו אכתי פשטא (דשמעתין) [דשמעתא] דהתם קשיא דמשמע דלא מקיש הקדש לתרומה אלא מידי דבר אכילה וזהו תימה דלעיל מההיא יליף בג''ש דחטא חטא (במה דברים אמורים) שאין מעילה אלא בתלוש מן הקרקע כמו תרומה והתם על כרחין אפילו מידי דלאו בר אכילה. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] כי יאכל פרט למזיק, דלא משלם חומש, אבל קרן משלם, דהכי מוכח בהשואל [ב''מ צ''ט ע''ב], דאמרי'[נן] התם האי מאן דגזל חבית'[א] דתמרי כו', מה שאין כן במזיק את ההקדש דלא משלם חומשא, דא'[מר] מר [ויקרא כ''ב] איש כי יאכל, פרט למזיק, וההוא קרא היינו האי דכת'[יב] גבי תרומה, וסבירא לן דאיתקוש אהדדי, אינמי כגון שזה [בגזירה שוה]. ועל ההיא דהתם קשי'[א] לר'[בי], דמשמ'[ע] גבי מזיק הקדש קרן מיהא משלם, ובפ''ק דבבא קמא [ו' ע''ב] אמרי'[נן] לא בא הכתוב אלא לגבות לנזקי'[ן] מן העידית, קל וחומר להקדש, אי נמי דנגחיה תורא דידן לתורא דהקדש, שור ריעהו אמ'[ר] רחמ'[נא] ולא של הקדש, אלא באומ'[ר] הרי עלי מנה לבדק הבית כו', ומדלא קמשני לעולם בנזיקי'[ן], וכגון אדם שמזיק הקדש, משמ'[ע] שלא היה חייב מזיק בהקדש אפי'[לו] קרן, ומהא דמסקי'[נן] במעילה פר'[ק] הנהנה הקדש [י''ח ע''ב] אקשיה רחמ'[נא] לתרומ'[ה], מה תרומה פרט למזיק, אף הקדש נמי, דבר אכילה כי מזיק ליה פטור, משם ליכ'[א] למיפרך מידי, דאיכ'[א] למי'[מר] פטור מחומש דווקא, כי ההיא דבבא מציע'[א]. ומיהו אכתי פשטה דשמעת'[א] דהתם [מעילה שם] לא ידע ר'[בי], דמשמ'[ע] דלא מקיש הקדש לתרומ'[ה] אכל מידי דבר אכילה, וזהו תימ'[ה], דלעיל מההיא יליף מגזי'[רה] שוה דחטא חטא במה דברי'[ם] אמורי'[ם] שאין מעילה אלא בתלוש מן הקרקע כמו תרומ'[ה], והתם בעל כרחין אפי'[לו] מידי דלאו בר אכילה ילפי'[נן], דאי לאו הכי מנלן, ועוד מילי טובא קיליף התם דשייכי אפי'[לו] מיידי דלא בר אכילה, (דאי לאו הכי, מנלן, ועוד מילי טובא קמ''ל). [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[ב''מ צ''ט ע''ב] מה שאין כן במזיק הקדש דאינו משלם חומש דאמר מר כי יאכל קדש פרט למזיק. וא''ת, והא קרא בתרומה כתיב, וי''ל דילפי' הקדש מג''ש דחטא חטא מתרומה. אבל מ''מ קשה, דמשמע דדוקא חומש הוא דלא משלם, הא קרנא משלם, וקשה דהא בבבא קמא [ט' ע''ב] ובהנזיקין [ירושלמי גיטין פ''ה ה''א] משמע דאפי' קרן פטור. וי''ל, מן התורה פטור אפי' מן הקרן, דמסתמא פרט למזיק משמע אפי' מן הקרן, ומיהו מדרבנן מחייב אבל חומש אפי' מדרבנן פטור. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ב''ק ו' ע''ב] והא דקאמר ר' עקיבא ק''ו להקדש אמרינן עלה היכי דמי אילימא דנגחיה תורא דידן לתורא דהקדש שור רעהו אמר רחמנא ולא של הקדש. ואע''ג דהאי קרא בקרן כתיב, ה''ה לשן ורגל, דהא קרא דמיטב שדהו בשן ורגל כתיב, ואי ס''ד דלא פטר רחמנא מזיק של הקדש אלא בקרן לימא כגון דאכליה תורא דידן לשדה דהקדש. וכן דעת רש''י ז''ל, והכי נמי משמע מדתנן נכסים שאין בהן מעילה ואכלהו ד' אבות נזיקין קאי ואפי' אנזקי אדם למ''ד מבעה זה אדם, והכי משמע בירושלמי דגרסינן התם בגיטין ריש פרק הנזקין מה אנן קיימין אם להכשר נזקין הדא היא דתנינן שור רעהו ולא שור של הקדש אם לנזקי גופו הדא היא דתני ר' חייא נזקין להדיוט ואין נזקין לגבוה. ואיכא למידק מהיכא תיתי אי מקרן מה לקרן שכן אינה מועדת מתחלתה. ומיהו אשכחן קרא דפטר אדם המזיק הקדש דאמרינן במעילה פרק הנהנה אקשיה רחמנא לתרומה מה תרומה איש כי יאכל פרט למזיק אף הקדש כל מידי דבר אכילה כי מזיק ליה פטור, ופרש''י ז''ל האי דנקט מידי דבר אכילה לאו דוקא אלא בכל דבר שהזיק את ההקדש פטור. והשתא איכא למימר דאתו שן ורגל מאדם דכיון דפטר רחמנא נזקי גופו כ''ש דפטר על נזקי ממונו כדאשכחן נמי דפטר בקרן. והא דאיצטריך למכתב רעהו בקרן ולא מיתינן לה מאדם כדמיתינן מיניה שן ורגל, משום דהוה דרשינן הא דכתב רחמנא כי יאכל פרט למזיק לא פטריה אלא מחומש אבל בקרן חייב, השתא דכתב רעהו גלי לן דהזק דהקדש אית לן למדרש לקולא ודרשינן כי יאכל פרט למזיק שפטור ואפילו מקרן. ומשום הכי אייתו הכא דרשא דרעהו [דרעהו] הוא דמגלי לן דרשא דכי יאכל. וא''ת ומזיק תרומה היכי מפטר מלשלם את הקרן והא ממון כהן הוא, י''ל אע''ג דמיחייב בקרן מדין ממון הדיוט מ''מ מדין תרומה לא מיחייב כיון דלא משלם חומש והלכך ילפינן מינה להקדש דפטור אפי' מקרן. ובהכין ניחא הא דאייתי בפרק השואל גבי האי מאן דגזל חביצא דתמרי איש כי יאכל פרט למזיק דלא משלם חומשא, דאע''ג דמהאי קרא ילפינן דמזיק פטור לגמרי ואפילו מקרן מדין מזיק תרומה, מ''מ מדין מזיק ממון הדיוט חייב לשלם את הקרן, ולא נפקא לן מהאי דרשא לגבי תרומה אלא לענין חומשא. וא''ת גבי בור דאיצטריך רחמנא למכתב והמת יהיה לו ודרשינן פרט לפסולי המוקדשין שאין המתה שלו למה לי תיפוק לי' מדפטר רחמנא בנזקי גופו, הא לא קשיא דהא שור פסולי המוקדשין ממון הדיוט הוא ורעהו קרינא ביה ואפילו הכי פטור מגזירת הכתוב. וא''ת כיון דאשמעינן רחמנא בבור דפטור בשור פסולי המוקדשין וכ''ש בהקדש, רעהו דכתב רחמנא לגלויי אדרשא דאיש כי יאכל למה לי ליתי בור וליגלי עליה, י''ל בור לא הוה מגלי לן מידי דהא גזירת הכתוב הוא דאע''ג דקרינן ביה רעהו פטור. ועלה בידנו דאין נזקין להקדש בין שהזיקו שורו בין שהזיקו בגופו. ודוקא בהקדש גבוה כגון הקדש של בדק הבית אבל הקדש עניים ממון הדיוט הוא. ואסיקנא דר' עקיבא סבר לה כר' שמעון בן מנסיא דדריש בשור רעהו הוא דפליג רחמנא בין תם למועד, אבל בהקדש בין תם בין מועד משלם נזק שלם, ומשום הכי קאמר ק''ו להקדש. ולא קי''ל כר' עקיבא בהא אלא כרבנן דפליגי עליה דר' שמעון בן מנסיא ופטרי בשור של הקדש בין תם בין מועד. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
(ב''ק ו' ע''ב) [תוד''ה שור רעהו, תימה ולוקמה בשן ורגל וכו', ומקרן ליכא למילף דאינה מועדת מתחילתה]. נראה לי כיון דכתיב רעהו [בקרן] מעתה יש לפטור כל נזקין בהקדש, דמהדיוט לא אתו שכן יפה כחו בקרן. וליכא למימר דמקרא מלא דיבר הכתוב, כדמוכח הסוגיא. וכי מוקמינן כר' שמעון בן מנסיא ליכא למיפרך שכן יפה כח הדיוט באדם ובור, כיון דבקרן הורע כחו ויפה כח הקדש. ועוד נראה לי דלרבי שמעון בן מנסיא כיון דבקרן חייב בהקדש אדם נמי חייב, ואין לנו לדרוש כי יאכל אלא פרט למזיק דלא משלם חומש. והא נמי דפטר בבור שור פסולי המוקדשים, בהכי לא הורע כח הקדש, דהא הדיוט נמי כי אין המיתה שלו פטור. גיליון. [גליון התוספות לרבינו אליעזר מטוך — ב''ק].
------
[ב''ק ו' ע''ב] שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש. פר''י דאדם המזיק את ההקדש פטור בין נזקי גופו בין בנזקי ממונו, כגון שור ובור וכיוצא בהן, אבל אוכל הקדש חייב לכל הפחות לשלם הקרן כדאמר [ב''מ צ''ט ע''ב] כי יאכל פרט למזיק, שאינו משלם חומש הא קרן משלם. [האגודה — ב''ק].
------
תוס' ד''ה אקשיה רחמנא לתרומה, כי יאכל וכו', כדאיתא פרק כיצד מברכין. ועוד נראה למהר''פ דמידי דבר אכילה נפקא לן דמזיק פטור מתרומה ומידי דלאו בר אכילה נפקא לן מזיק פטור מעבודת כוכבי' מדבעינן שינוי רשות הא פגם והזיק בלא שינוי רשות פטור שהרי א''א לשינוי רשות בפגם והזיק גבי הקדש וא''ת הא מדקאמר בברייתא יכול פגם ולא נהנה ומייתי גז''ש דחטא חטא לפטור פגם ולא נהנה משמע דאי לאו מתרומה הייתי מחייב פגם דהיינו מזיק בלא נהנה ובלא שינוי רשות ומעבודת כוכבים הוא דבעי למילף וליכא למימר דלעיל קאי אמידי דבר אכילה דומיא דתרומה אבל דלאו בר אכילה דומיא דעבודת כוכבים פשיטא בלא גז''ש דתרומה לפוטרה מעבודת כוכבים מדבעינן שינוי רשות הא ליתא ע''כ דהא בעבודת כוכבים מחייב פגם בלא נהנה (מעבודת כוכבים) ואי בפגם בר אכילה דוקא קאי מהיכי תיתי למילף חיובא בפגם ולא נהנה ובלא שינוי רשות במידי דבר אכילה מעבודת כוכבים כיון דמידי דלאו בר אכילה דהוה דומיא לא הוה מחייב פגם ולא נהנה אלא ודאי גם במידי דלאו בר אכילה בעי לחיובי פגם ולא נהנה ובלא שינוי רשות מהיקשא דעבודת כוכבים ואע''ג דגבי עבודת כוכבים איכא שינוי רשות מ''מ סד''א כיון דאיפגם קפיד קרא הייתי מחייב בין איכא שינוי רשות בין ליכא שינוי רשות וכדפ''ל והק''ל למאי דפרי' דמזיק במידי דבר אכילה דמפטר מעבודת כוכבים הוא דיליף וי''ל דודאי לחיובא גלי בתר דגלי קרא דמידי דבר אכילה היינו בתרומה דמזיק פטור אז גלי לן למדרש ילפותא מעבודת כוכבים דוקא ממש דומיא דעבודת כוכבים מחייב במוציא מרשות הקדש דהיינו בשינוי רשות דהדיוט ולא נאמר עוד סברא זו דאפגמה קפיד קרא דוקא אבל ודאי אי לאו דגלי בתרומה דמזיק פטור גבי מידי דבר אכילה אז היה לנו פתחון פה לומר אותה סברא דאפגמה דוקא קפיד ולכך קאמר שפיר בברייתא יכול פגם ולא נהנה יהא חייב מילפותא מעבודת כוכבים קודם שיביא גז''ש דתרומה כך נראה למהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מת'[ניתין], קטלא, של הקדש, זוג של הקדש בצוארה. וטבעת בידה או שתת בכוס של זהב, של הקד'. כיון שנהנה מעל, דכל הני לא קיימי לפגם זוג וטבעת וכוס, אבל קורדום וטלית וחלוק קיימי לפגם, ובירושלמי משמ' דקטלא הוא אצעדה, תרגו' קטלא דעל דרעיהון, מיהו הכא קאמ' בצוארה, ושמא מסבב הוא הצואר כמו הזרוע. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמר', א''ל רב כהנא לרב זביד ודהבא לאו בר אפגומי הוא, אמתני' קאי דקתני או ששתת בכוס של זהב (מעל) כיון שנהנה מעל, ומשמע דלהכי מעל משום דאינו בר פגימ', ולהכי פרי' ולאו בר אפגומי, א''כ דכלתיה דנאן דהבא להיכן אזל, נאן אדם עשיר היה ועשה קטלאות של זהב נזמים וטבעות לכלתו ושקל הכל במשקל ואחר זמן שקלן ומצאן חסר, ואי אית' דדהבא לאו בר אפגומי א''כ אותו זהב אמאי חסר מכמות ששקל בתחלה. א''ל דילמ' להיכן דרמיין כלתך, כמו שלא שמרו כלותיך שלהם דהשליכו אותו והניחוהו להפקר ולהכי נחסר זהב שלהן, ולעולם אימ' לך דזהבא לאו בר אפגומי הוא, ועוד איכא למימ' הכי כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ודהבא לאו בר איפגומי הוא, בתמי', וכי לא בר איפגומי הוא דקרית ליה דבר שאין בו פגם. דהבא דכלתיה דנאן להיכן אזל, פי' נאן שם אדם עשיר היה והיה לו זהב לרוב, וזהב כלותיו להיכן אזל, אלא פשיטא שחסר ונפגם. א''ל דילמא האי דהבא להיכן דרמיין כלתיך, פי' לעולם אימ' לך לא נפגם אלא השליכה לאיבוד אותו זהב כמו שעושין כלותיך. ועוד נהי דליכא פגם לאלתר לעולם מי ליכא פגם, כלומ' נהי דליכ' פגם לאלתר דלהכי קרית ליה במתני' דבר שאין בו פגם מ''מ נפגם הוא לזמן מרובה, י''מ דנאן כמו דנדן, פי' דנדוניית, אינמי כלתיה שלך שהייתה עשירה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה דהבא דכלתיה וכו', משליכות. אבל על ידי תשמיש אינו מתחסר לעולם וי''מ דהבא דכלתיה דנן של נון כלה כדפ''ל לעולם איכא פגימה ומתניתין דקתני ליכא פגימה לאלתר. [שיטה מקובצת].
------
מת'[ניתין], נהנה מן החטאת חייה, בגמ' מוקים לה בבהמה בעלת מום ועומדת לימכר ופגמ' ניכר לכך הוי דבר שיש בו פגם ולא מעל עד שיכחישה דאי בהמה תמימה מיד שנהנה מעל [כ]כוס של זהב. כשהיא מתה, דאין פודין את הקדשים להאכילם לכלבים. כיון שנהנה מעל, דהוי דבר שאין בו פגם. נהנה כבחצי פרוטה, מטלית של הקדש. ופגמו בחצי פרוט', או נהנה בשוה פרוט', כגון שלבש הטלית. ופגם בדבר אחר כגון שקרע אותו לא מעל עד שיהנה כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ', היינו כוס, התם נמי אית ליה קדושת הגוף ולא קיימא לפגם. בעלת מום, דקיימ' לפגם ומשלם מה שפוגם לבדק הבית, כתו' במתני' טעם ברור באר היטב, ואם מתה לא גריעה על ידי פגימה לפי שאינה עומדת לימכר, דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבי', ואפילו לשאר הנאו' נמי לא, אלא דווקא בבעל מום מעיקרו הוא דפודין לשאר הנאו', דהא דאמרי' דאין פודין היינו מדרבנן, אבל קדשי מזבח אין פודין לשום הנאות. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ', ואשמו מן ההקדש כיון, [צ''ל] ואשמו ופסחו כיון, תיבות מן ההקדש נמחק. ואקשה רחמנא, [צ''ל] אקשיה רחמנא, אות ו' נמחק. בקרדום ויפגם ופגום. תיבות ויפגם ופגום נמחק. שם, דלמא דהבא דרמיין, [צ''ל] דלמא האי להיכא [דרמיין], תיבת דהבא נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה עד שיצא מן ההקדש לחול וכו', לעזרה יצא ידי חובתו ידי אחריות ומעל. [צ''ל] לעזרה ויצא ידי חובתו וידי אחריותו מעל. ד''ה ורבי יהודה סבר וכו', ידי אחריות חובתו מעל. [צ''ל] ידי אחריותו וחובתו מעל. ד''ה מהו דתימא אמר רחמנא וכו', קמ''ל דנפש דמשיח. [צ''ל] קמ''ל נפש דמשיח, אות ד' נמחק. ד''ה אקשיה רחמנא וכו', והיכי דמי אקשיה. [צ''ל] והיכי אקשיה, תיבת דמי נמחק. ד''ה ודהבא לאו בר איפגומי הוא וכו', דלאו בר פגימה הוא וא''כ. [צ''ל] דלאו בר איפגומי הוא וא''כ. ד''ה דהבא דכלתיה דנון להיכא אזל וכו', וכשנתן לה שקלו ולאחר זמן שקלו. [צ''ל] וכשנתן לה שקל ולאחר זמן שקל. ד''ה אמר ליה וכו', דדלמא ודאי דחסר. [צ''ל] דדלמא האי דחסר, תיבת דאי נמחק. ד''ה מכדי בחטאת בהמה תמימה מיירי וכו', לא הוי שם פגם דלא. [צ''ל] לא הוי פגם דלא, תיבת שם נמחק. ד''ה אמר רב פפא וכו', שהכחישה ופיחת מדמיה. [צ''ל] שהכחישה ניפחתת מדמיה, אות ו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אקשיה רחמנא לתרומה דכתיב וכו', פירוש פוגם. [צ''ל] פירוש למעוטי פוגם. שם, בתחלת הברייתא דקאמר. תיבת דקאמר נמחק. שם, והיקש דתרומה לפטור דהא. [צ''ל] והיקש דתרומה לפטורא דהא. שם, כל נהנה ואילמלא. [צ''ל] כל נהנה ולא פגם מתרומה כדפי' לעיל והיקשא דתרומה אתיא לפטור פגם ולא נהנה דאילמלא. שם. מתרומה כדאיתא לעיל. [צ''ל] מתרומה נפקא כדאיתא לעיל. שם, דלא פסקינן ליה. [צ''ל] דלא פסיקא ליה. שם, עד דנקט לפטור היה. [צ''ל] עד דבקע היה, תיבת דנקט נמחק ותיבת לפטור ל''ש. שם, לא שמעינן לא מסוטה. [צ''ל] לא שמעינן ליה לא מסוטה. שם, מעבודת כוכבים דבשינוי. [צ''ל] מעבודת כוכבים ילפינן דבשינוי. ד''ה אקשיה רחמנא לתרומה, כי יאכל וכו', תימה משמע דוקא דמידי. [צ''ל] תימה דמשמע הכא דדוקא דמידי. שם, דהיינו קדשים או קדשי קדשים. [צ''ל] דהיינו קדשי בדק הבית או קדשי קדשים. שם, דרישא דקתני בהו. [צ''ל] דרישא לומר שבאותן נכסים פטורים המזיקין וקתני בהו. שם, השן דלא פליגי בזה ופי' ה''ר ר''י דתנא דנקט דכי יאכל לדעתו לאשמועינן. [צ''ל] השן מ''מ לא אשכחן דפליגי בזה ופי' הק' ר' נתנאל דנקט מידי אכילה לרבותא לאשמעינן. שם, אכילה גסה פטור ויש להוסיף כגון שמן של תרומה. [צ''ל] אכילה גסה ושותה שמן של תרומה. ד''ה ודהבא לאו בר איפגומי הוא, בתמיה אמתני' דכוס של זהב דקרי. [צ''ל] בתמיה ואמתניתין דכוס של זהב קאי דקרי. ד''ה מכדי אי בבהמה תמימה וכו', עומדת לימכר דדמיה פחותים. [צ''ל] עומדת למכר ודמיה פחות מחמת פגימה. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ט ע''ב. 
[מתני'] נהנה בכחצי פרוטה. כגון לבש (פירות) [בגד] הקדש בהנאת שיעור שוה חצי פרוטה. ופגם בכחצי פרוטה. שקרע בו ופגמו כשיעור חצי פרוטה. או שנהנה בשוה פרוטה בדבר אחד. בדבר שיש בו פגם ולא פגם. ופגם בשוה פרוטה בדבר אחר. כגון שפך משקה קדש ולא נהנה הרי זה לא מעל. עד שיהנה בשוה פרוטה ויפגום שוה פרוטה בדבר אחד. האי תנא סבר דומיא דתרומה. ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד. דהני לאו לדמים לפדייה קיימי ולאו בר איפגומי נינהו שאפילו רכב אחד ע''ג בהמה והכחישה או תלש צמרה עדיין ראויה היא לקרבן ויש בה מועל אחר מועל וכן שתה אחד בכוס של זהב אפילו אם פגמו ופיחתו כיון דקדושת הגוף הוא ולא לפדייה קאי ראוי הוא עדיין לשירות ויש בו מועל אחר מועל. רבי אומר דבר שאין לו פגם. שאינו נפסל אפילו פגמו דהיינו כל דבר שאין לו פדיון כי הני דאמרן ודכוותיהון יש בו מועל אחר מועל. [גמ'] קסבר בעניינא דבהמה כתיבה. מעילה ולא בשאר מילי דכתיב באיל האשם גבי מעילה. ור' נחמיה. דמרבי נמי כלי שרת. אמר לך. מק''ו אירבו. אם אחרים מביאין לקדושתן. כלומר כיון דכלי שרת חמירי כ''כ דמביאין אחרים לקדושה דהכי אית לן דכל מילי מתקדש בכלי שרת. הוא עצמו. כלי שרת. לא כ''ש. כגון כוס של זהב אינו דין שיביא עצמו לקדושה לכך שיהא בו מועל אחר מועל. איכא בינייהו עצים דת''ר האומר הרי עלי עצים לא יפחות משני גזירין כו'. במס' מנחות הא ברייתא בפרק הקומץ תנינא וטעונין מלח וטעונין תנופהא) לטעמא דרבי כשאר קרבן הואיל ומיקרו קרבן. ולדברי רבי. אותו קרבן עצים טעונין עצים אחרים להקטירן בהן כשאר קרבן. וצריכין קמיצה. שיקח מהן מעט מקומצו ויקטיר תחלה הואיל ומקיש להו למנחה למלח ולתנופה צריכין (הכי) נמי קמיצה [והכא] איכא בינייהו עצים לטעמא דרבי דאמר איקרו קרבן קדשי קדושת הגוף כמו בהמה ויש בהו מועל אחר מועל אם ישב אחד עליהן וחזר וישב אחר עליהן יש בהן מועל אחר מועל ות''ק סבר לא איקרו קרבן לקדושת הגוף ליקרב אלא לדמים ולית בהו מועל אחר מועל. רב פפא אמר קדשי מזבח כו' איכא בינייהו. והתניא קדשי המזבח תמימה ונעשה בעל מום ועבר ושחטן. קודם פדייה. רבי אומר יקברו. משום דקסבר דבעו העמדה והערכה ולא אפשר דמתו הלכך יקברו דכיון דלא הוו תוב בר פדייה הלכך יש בהן מועל אחר מועל הנהנה מהן לאחר שחיטה. וחכ''א יפדו. דלא בעי העמדה והערכה וכיון דקדושת דמים נינהו אין בו מועל אחר מועל. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל הוא משנה במסכת מנחות (ק''ו ע''ב) ושם ובפרק הקומץ תניא בברייתא דטעונין מלח וטעונין הגשה וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
מתני', נהנה בחצי פרוטה. כגון שלבש טלית של הקדש ונהנה ממנו כחצי פרוטה ופגם חצי פרוטה. או נהנה שוה פרוטה בדבר אחד. פי' בדבר שיש בו פגם ופגם בשוה פרוטה בדבר אחר פי' שלא נהנה כגון שלבש טלית זה וקרע טלית אחר לא מעל עד שיהנה בשוה פרוטה ויפגום בשוה פרוטה בדבר אחד בגמ' מפרש לה דילפינן מתרומה דבדבר שפוגם בו נהנה. אין מועל אחר מועל במוקדשים. פי' ומיירי במתכוין להוציאו לחולין ולכך אין מועל אחר מועל לפי שהראשון הוציאו לחולין. אלא בהמה וכלי שרת בלבד. תימה דתניא בתוספתא קרדום של הקדש בקע בו ובא חברו ובקע בו עד מאה כולם מעלו וליכא למימר דהתם מיירי בקרדום שהוא כלי שרת דקתני התם בסיפא נתנה לחבירו וחבירו לחבירו הראשון מעל והשני לא מעל ואי בכלי שרת כולם מעלו וי''ל דהכא מיירי באדם שאינו גזבר ומתכוין לקנות בהגבהה וא''כ הוציאו לחולין ומש''ה אמרי' אין מועל אחר מועל והתם מיירי בגזברים דלעולם הם מוחזקים בשל הקדש וכשסבורים הם שהקרדום שלהם ואינם מתכוונים להוציאה לחולין וא''כ לעולם לא יצא לחולין בשום מעילה עד שיצאה מרשותו ולכך קאמר דכולן מעלו ועוד מפרש ר' חיים כהן דהתם במאי עסקינן דמיד שבקע בו החזירה ומיד שהחזירה הרי הוא של הקדש והוי כאילו לא [במלאכת שלמה נוסף, לא בקע בו ולא מעל וכו'] מעל ומש''ה קאמר דכולן מעלו. כ''ז חסר מן התוס'. [שיטה מקובצת].
------
נהנה כבחצי פרוטה ופגם כבחצי פרוטה, שקרע הבגד שוה חצי פרוטה. אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת, שהם קדושת הגוף ואינו יוצא לחולין. ר' אומ' כל דבר שאין בו פגם וכו', בגמ' פריך היינו ת''ק. נטל אבן וכו', מפר' בגמ'. נתנה לחברו הוא מעל, מיד שנתנה שינה מרשות הקדש לרשות הדיוט. עד שידור תחתיה שוה פרוטה, מפר' בגמ' מאי טעמ'. נתנה לחברו מעל, א''ת דבפ' האיש מקדש [קדושין נ''ג ע''ב] תני המקדש בהקדש אינה מקודשת, וקא'[מר] בשלמ' אשה אשה לא ניח' לה דתתחיל הקדש על ידה, והכא קא' שהנותן מעל, י''ל דמ''מ לא ניחא לה דלעביד המקדש איסורא על ידה. הרי המרחץ פתוחה לפניך, ולא דמי לספר דבעי למימשך תספורת, בפ' הזהב [ב''מ מ''ח ע''א] פריך והתניא נתנה לספר מעל, פי' מיד בלא משיכת תספורת, ומשני בספר גוי דלא קני במשיכה ומעות קונות. ר' נחמיה היא, ובפ' האיש מקדש [קדושין נ''ה ע''א] מוקי לה כר' יהוד' ולא לאפוקי מדר' נחמיה אלא לאפוקי מדר' מאיר דהתם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
רבינא הוה ליה תלא דבי כנשתא בארעיה, בעי למזרעא. [מגילה כ''ו ב'] אתא לקמיה דרב אשי [א''ל מהו] למיזרעיה, א''ל זיל זבנא משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעה. ואמר רבא האי בי כנשתא חלופא וזיבונא שרי אוגורי ומשכוני אסיר, מ''ט בקדושתיה קיימי וקא מישתמשי ביה בקדושה. לבני נמי חלופינהו וזבונינהו שרי אוזפינהו אסור. הלכך צריך אדם שלא יהנה מאבני ב''ה בלא דמים ולא מעציו ולא מעפרו. הלכך אסור ליהנות מעפר חומות ביהכנ''ס לחפות דרכים וסטרטאות דכל דבר הקדש בקדושתיה קיימי אם לא נתחלל על ידי מעות או שאר מטלטלים או על ידי מעילה ששינה או נהנה ממנו שהוא בר מעילה באותו ענין שנתחייב עליו קרבן מעילה אדם שהוא בר מעילה שאז יצא מקדושתו, כדאמרינן [מעילה י''ט ב'] אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת בלבד. והכי אמרינן בפסחים פ' כל שעה [כ''ז ב'] פת שאפאו בעצי הקדש הפת אסורה ואפילו לרבנן דשרו בערלה משום חומר הקדש דאפילו באלף לא בטל. ומקשינן הלא מעל המסיק ויצא לחולין ומוקמינן באותו ענין דלית ביה מעילה והתנן כל הנשרפין אפרן (נר' לי) מותר חוץ מעצי אשירה ואפר הקדש לעולם אסור. ומוקמינן שנפלה דליקה מאיליה. והוא הדין דמצי לאוקמיה כגון ששרפן גוי דלאו בר מעילה הוא, מ''מ שנינו אפר הקדש אסור הלכך אם לקח גוי טיט או עפר מחומת בית הכנסת וחפה בהן דרכים או סרטאות שלא יהנה ישראל מהן אלא ע''י חלול, ואפילו שוה מנה יכול לחללו על שוה פרוטה לכתחלה כדי שלא יבא לידי מכשול. ותניא תשמישי קדושה נגנזין תשמישי מצוה נזרקין, ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקימי ס''ת [א''ה ר''ת ספרים תפילין] ומזוזות ותיק של ס''ת ונרתק של תפילין ורצועותיהן. [יראים סימן ק''ד].
------
במאור [ע''ז] דף כד. ד''ה כי קא מיבעיא. כתוב שם: לימא מסייע ליה וכו', עד אמר רב ששת ששקצום לע''ז. פירוש, ואמאי והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו [חולין דף מ. ע''ז דף נד.], ואע''ג דגוי מישראל קני [גיטין דף לח.] דכתיב וישב ממנו שבי, אבל מגבוה לא, דכתיב ליי הארץ ומלואה [תהלים פרק כ''ד פסוק א']. אמר אברהם: זה הקושיא ותירוצה אינם. כי אין כאן חזקה דגוים בשל ישראל כלל, שהרי לא נתכוונו לזכות בהן, לא למכרן ולא לבנות מהם בתים ועליות, ולא נתכוונו אלא לשקצום [ל]ע''ז וליטמא אותן לגילוליהם, כעין המשתחוה לבהמת חבירו ועשה בה מעשה, שאסרה [דף נד:] אע''פ שלא קנאה. ומה שאמר על ידי ישראל נתחללו, זה לא היה מעולם, ומנא ליה הא, אלא התורה נתנה להם כח לגוים לחלל קדושתם כאילו הם בני מעילה, אבל לישראל לא נתן כח לחלל בהמה וכלי שרת, כדאיתא במעילה [דף יט:] ומשום הכי כלי אחז לא היה להם תקנה, לא לגבוה ולא להדיוט. [כתוב שם לראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז נ''ב ע''ב] איתיביה כל הכלים, ואי ק''ל התם ע''ז ממש הוא ואין להם בטילה אפי' להדיוט והיאך אפשר לאשתמושי בהו, איכא למי' ס''ל למק' דאין אדם אוסר שאינו שלו אפי' ע''י מעשה והנהו לאו דידיה הוו ולא מתסרי, ואע''ג דמעל בהו לא נפקא לחולין, דתנן במעילה פ' הנהנה [י''ט ע''ב] אין מועל [וכו'], מ''מ שמעינן דלא קנסי' בכלים כדקנסי' בכהנים כדכתי' [מ''ב כ''ג] אך לא יעלו. מזרחית צפונית, במ' מדות [פ''א מ''ו] גבי לשכת בית המוקד. ששקצום לע''ז, שבנאום לע''ז, וה''נ ס''ל למק' דאין נאסרות אפי' ע''י מעשה משום דלאו דידהו הוו ואפ''ה פסלינהו לגבוה, ורב פפא גופיה מצי לתרוצי ליה התם ע''י מעשה אפי' ע''י הדיוט נאסרה, אלא חד מתרי טעמי נקיט. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] הקדש שוה מנה שחיללו על ש''פ מחולל. פי' טעמא דמילתא הוא כדפרישית במהדורא קמא, דמכי אמר זה יהא מחולל בפרוטה זו, קדשה ההיא פרוטה, שהקודש תופס את דמיו, ומכי נתפשת ההיא פרוטה בקדושה יוצא הכלי לחולין ושוב (אינו) [אין] מועלין בו, דהא בהא תליא, כיון דקודש שני נתפש בקדושה קודש ראשון יוצא לחולין, דדוקא קדשי מזבח תופסין תמורתן והן אין יוצאין לחולין, אבל קדשי בדק הבית משעה שתופסין חליפיהן, הן יוצאין לחולין, והמותר אם יש להם ביטול מקח מן התורה חייב ליתן אותו, והכלי כבר יצא לחולין, ואם אין להם ביטול מקח מן התורה אינו נותן כלום, ודומה לזה דין המעילה דתנן במעילה בפ' הנהנה [י''ט ע''ב] אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד, פירוש אלו הן קדושין קדושת הגוף ואין יוצאין לחולין לעולם, הילכך יש בהם מועל אחר מועל, שאם נהנה ראובן בבהמת הקרבן וחזר שמעון ונהנה עוד ממנה שניהן מביאין קרבן מעילה, וה''ה לכלי שרת, ולא אמרי' במועל קמא יצאו לחולין, שאין יוצאין לחולין לעולם, אבל אם הי' כלי של קדשי בדק הבית שאינו קדוש אלא קדושת דמים, כיון שנהנה ממנו הראשון בש''פ, כדתנן התם [נ''ח ע''ב] נתנה קטלה בצוארה וטבעת בידה ושתה בכוס של זהב כיון שנהנה ש''פ מעל, וכיון שנהנה ראשון בפרוטה יצא כל הכלי לחולין, והראשון חייב לשלם הכלי וחומש להקדש, או ישלם גוף הכלי ויוסיף עליו חומשו או ישלם דמיו וחומשו, וכשרוצ' לשלם גוף הכלי וחומשו אז עוד יחזור ויכנס הכלי בקדושה, והנהנ' ממנו בין הוא בין אחר מועלין בו, אבל קודם שישלמנו חולין גמורין הוא וברשותו עומד ואין בו מעילה, דמשעה שנהנ' ממנו בפרוט' אוקמי' רחמנא ברשותי' ויצא לחולין, (והם) ה''נ בפדיון, משעה שנתן פרוטה תחתיו יצא הכלי לחולין, ומיהו במעיל' חייב לשלם קרן וחומש מן התורה, אבל בפדיון למ''ד אין להם ביטול מקח אינו חייב לשלם כלום, אלא באותה הפרוט' שנתן תחתיו קנאו. [תוספות רי''ד — ב''מ מהדורא תליתאה].
------
[קידושין נ''ה ע''א] אין מועל לאחר מועל במוקדשין. פירש שאם רכב על חמור של מוקדשין ונהנה ממנו שוה פרוטה יצא לחולין וחייב לשלם כל קרן החמור וחומשו שכבר הוא שלו הלכך חבירו לא מעל. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אמ' רבא אמ' חסא בעי ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, [או אין להן], אמ' רב נחמן הרי אמ' חסא פריש ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, עיין לקמ' בהילכ' כשם שאונאה במקח וממכ'. ר' יונה אמ' אהקדש, ור' ירמיה אמ' אקרקעות, ותרויהו משמיה דר' יוחנן אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, מאן דאמ' אהקדשות כל שכן אקרקעות, ומאן דאמ' אקרקעות אבל הקדשות לא, כדשמואל דאמ' שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל. פי' טעמ' דמילתא הוא דמכי אמ' כלי זה יהא מחולל בפרוטה זו קדשה ההיא פרוטה שהקודש תופש את דמיו, ומכי נתפשה ההיא פרוטה בקדושה יצא הכלי לחולין ושוב אין מועלין בו דהא בהא תליא, כיון דקודש שיני נתפש בקדושה, קודש ראשון יוצא לחולין, דדוקא קדשי מזבח תופשין תמורתן והן אינן יוצאין לחולין, אבל קדשי בדק הבית משעה שתופשין חליפיהן הן יוצאין לחולין, והמותר אם יש להן ביטול מקח מן התורה חייב ליתן אותו והכלי כבר יצא לחולין, ואם אין להן ביטול מקח (מקח) מן התורה אינו נותן כלום, ודומה לזה דין המעילה דתנן במעילה בפ' הנהנה [י''ט ע''ב] אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד. פי' אילו הן קדושין קדושת הגוף ואין יוצאין לחולין לעולם, הילכך יש בהן מועל אחר מועל, שאם נהנה ראובן מבהמת הקרבן וחזר שמע' עוד ונהנה ממנ' שניהן מביאין קרבן מעילה, והוא הדין לכלי שרת, ולא אמרי' ממועל קמ' יצא לחולין שאין יוצאין לחולין לעולם, אבל אם היה כלי של קדשי בדק הבית שאינו קדוש אלא קדושת דמים, כיון שנהנה ממנו הראשון בשוה פרוטה כדתנן התם נתנה קטלה בצוארה וטבעת בידה, ושתה בכוס של זהב כיון שנהנה שוה פרוטה מעל, וכיון שנהנה הראשון בפרוטה יצא כל הכלי לחולין והראשון חייב לשלם הכלי וחומש להקדש, או ישלם גוף הכלי ויוסיף עליו חומשו, או ישלם דמיו וחומשו, וכשרוצה לשלם גוף הכלי וחומשו אז עוד חוזר ונכנס הכלי בקדושה והנהנה ממנו בין הוא בין אחר מועלין בו, אבל קודם שישלמנו חולין גמורים הוא וברשותו עומד ואין בו מעילה, דמשעה שנהנה ממנו בפרוטה אוקמיה [רחמ'] ברשותיה ויצא לחולין, והם הכי נמי בפידיון משעה שנתן פרוטה תחתיו יצא הכלי לחולין, ומיהו במעילה חייב לשלם קרן וחומש מן התורה, אבל בפידיון למאן דאמ' אין להן ביטול מקח אינו חייב לשלם כלום אלא באותה הפרוטה שנתן תחתיו קנאו. [פסקי הרי''ד — ב''מ].
------
המועל בקדשי בדק הבית כיון שמעל בשגגה נתחלל [ה]הקדש וזה שיהנה אחריו פטור, מעל בזדון הואיל ואינו חייב קרבן מעילה לא נתחלל ההקדש אלא הרי הוא בהוייתו ואם בא אחר ונהנה בו בשגגה מעל, בד''א כשמעל בהקדש והוציאו בתורת חולין והקנהו לאחר אבל אם נהנה בו ופגמו ולא הקנהו לאחר יש בו מועל אחר מועל (רמב''ם מעילה פ''ו ה''ג). ואין מועל אחר מועל בהקנהו לאחר במוקדשין אלא בבהמה למזבח וכלי שרת בלבד כדמפרש שם במעילה הטעם בכלי שרת אם אחרים מביא לידי קדושה הוא עצמו לא כל שכן (עי' רמב''ם שם ה''ד וראב''ד וכס''מ). ותניא בתוספתא (מעילה פ''ב ה''א) כיצד ביקע בקורדום של הקדש ונהנה בפרוטה ופגם ובא חבירו וביקע בו ונהנה ופגם כולן מעלו, נטל הקרדום ונתנו לחבירו הוא מעל אבל חבירו לא מעל, רכב על גבי חמור ונהנה בפרוטה ופגם ובא חבירו ורכב עליו ונהנה ופגם כולן מעלו, נתן החמור לחבירו במתנה או מכרו הוא מעל וחבירו לא מעל, וכן המשאיל קורדום של הקדש הוא מעל לפי טובת הנאה שבו וחבירו מותר לבקע בו לכתחילה והוא הדין לבהמה, אבל בקדשי מזבח שיש בהן קדושת הגוף יש מועל אחר מועל, כיצד תלש צמר מן החטאת ובא חבירו ותלש ובא חבירו ותלש כולן מעלו, וכן אם נתנה לחבירו וחבירו לחבירו כולן מעלו והוא הדין בכלי שרת (ע''פ רמב''ם שם הל' ד'—ה' וע''ש). פירש רבינו משה (שם ה''ז ועי' ראב''ד וכס''מ) שמה שאמרו הנוטל אבן או קורה של הקדש ונתנה לחבירו שניהם מעלו ואם נתנה ליד הגיזבר שהיתה תחת ידו הוא מעל והגזבר לא מעל שאין הדברים אמורין אלא במועל בזדון שהרי לא נתחלל ההקדש. הנוטל פרוטה של הקדש על דעת שהיא שלו לא מעל עד שיוציא אותה בחפציו או עד שיתן אותה במתנה, נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל (רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
לשלם כל הנהנה מן ההקדש אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בית ואף בחרמי כהנים וכן בקדשים קלים, או אוכל קדש בשגגה, כלומר התרומה, כל מה שאכל או נהנה ממנו בתוספת חומש, ויביא קרבן על שגגתו איל בשני סלעים או יותר, והוא הנקרא אשם מעילות, והוא אחד מחמש אשמות ודאות הידועים, שנאמר [ויקרא ה'] נפש כי תמעול מעל וגומר, והביא את אשמו וגומר, ונאמר [שם] ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישיתו יוסף עליו. משרשי המצוה לתת אימה ויראה על כל אדם מהתקרב בענייני ההקדש, וכבר כתבנו למעלה תועלת היראה וההגדלה בקודש אל בני אדם. מדיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [קדושין נ''ה ע''א] שהמועל אחר המועל אם הראשון בשגגה האחרון פטור לפי שכבר נתחלל ההקדש אחר שהראשון נתחייב בתשלומין ובקרבן, ואם הראשון במזיד שאינו בתורת קרבן, האחרון בתורת מעילה. ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד. והנוטל פרוטה מן ההקדש על מנת שהיא שלו לא מעל עד שיוציאנה בחפציו. נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, שאין מועל אחר מועל אלא בבהמה וכלים כמו שאמרנו. ודיני המעילה בין בקודשי מזבח בין בקודשי בדק הבית. ושיעור מעילה בשוה פרוטה. דברים שהותרו באכילה מן הקרבנות, כגון בשר חטאת ואשם אחר זריקת דמן או שתי הלחם אחר זריקת דם שני הכבשים אין בהן מעילה, אפילו אכל הזר מאילו וכיוצא באילו הואיל והן מותרין למקצת בני אדם ליהנות בהן כל הנהנה מהן לא מעל, ואפילו נפסלו ונאסרו באכילה הואיל והיתה להם שעת היתר אין חייבין עליהן מעילה. נסתפק לו אם מעל או לא מעל פטור מתשלומין וקרבן. ותשלומי הקרן והבאת הקרבן מעכבין הכפרה ולא החומש, שנאמר [שם] באיל האשם ונסלח לו, איל ואשם מעכבין ואין החומש מעכב. ואחר שהוסיף המוסיף החומש אם נהנה בחומש אחר כך מוסיף חומש על חומש, דכתחילת הקודש הוא חשוב. והחומש הוא אחד מארבעה על הקרן עד שיהא הוא וחומשו חמשה. ויתר פרטיה מבוארין במעילה ובתמורה. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועבר עליה ואכל או נהנה בעשיית מעשה מן ההקדש בשוה פרוטה במזיד לוקה ומשלם מה שחסר מן ההקדש הקרן לבד, כי המזיד אינו בתוספת חומש. ואזהרה של מעילה להלקותו מדכתיב [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר ראה בסימן (תס) [תמ''ז]. מעל בשגגה משלם מה שנהנה ומוסיף חומש ומביא קרבן כמו שכתבנו. [ספר החינוך מצוה קכ''ז].
------
[חגיגה י''א ע''א] בגזבר המסורות לו אבני בנין עסיקינן. אפילו למ''ד [ב''מ מ''א ע''א] שליחות יד אינה צריכה חסרון, שאני הכא דכל היכא דאיתיה בי גזא דמלכא קאי. עד שידור תחתיה שוה פרוטה. ולא נפיק לחולין רק אותה פרוטה, וכן ההיא דערכין [כ''א ע''א] כיון דדר ביה נפיק לחולין פרש''י התם דוקא השכר אבל לא כל הבית. ובהכי ניחא נמי המשאיל קרדום של הקדש בקע בו ובא חבירו ובקע בו כולן מעלו [תוספתא מעילה פ''ב ה''א], ואמאי הא תנן [מעילה י''ט ע''ב] אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת, אלא ודאי בגזבר המסורות לו קרדומי הקדש ולא יצא לחולין רק כנגד טובת הנאה של ביקוע, הילכך כולם מעלו. [תוספות הרא''ש].
------
[קידושין נ''ה ע''א] אין מועל אחר מועל במוקדשין. תימא דתניא בתוספתא דמעילה [פ''ב ה''ב] בקע בקרדום של הקדש בא חבירו ובקע בו כולן מעלו. ואין לומר דאיירי בקרדום כ''ש, דהא קתני סיפא נטלו ונתנו לחבירו הוא מעל וחברו לא מעל. וי''ל דבקדושת דמים נמי כשגוף הדבר קיים לא יצא לחולין ע''י הנאה, אא''כ נטלו ונתכוין להוציא מרשות הקדש, ולכך כשנטלו ונתנו לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל. והך דהכא דאין מועל אחר מועל, בנתכוין להוציאו מרשות בעליו מיירי, ואפ''ה בבהמה וכ''ש לא מעל אא''כ נהנה, דמשום כונת הוצאה אין מעילה בקדושת הגוף כיון דלא נפיק לחולין. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין נ''ד ע''א] אמר רב חזרנו וכו'. בין ר' יוחנן בין רב תרוייהו סבירא להו דלרבי מאיר הקדש בין בשוגג בין במזיד מתחלל מן הדין, אלא דר' יוחנן סבר דר' מאיר מבטל הקדושין ומחזיר זביני משום טעותא דתרוייהו, ורב לא סבירא ליה הכי אלא לר' מאיר באשה מתקדשת ובמכר קנה בין במזיד בין בשוגג בכל הקדש, חוץ מכתנות כהונה הואיל ונתנו ליהנות בהן שלא בשעת עבודה, וכל דבר שיש בו התר לכהנים אין בו מעילה, וכל מידי דבשוגג אין בו מעילה אין מתחלל, ור' יהודה לית ליה האי טעמא שאם נתנו ליהנות בהם לכהנים, התם הוא דמעיקרא לצורך עבודה לבשינהו, אבל לא אשכחן בהו היתר ללבשן תחלה שלא לצורך עבודה, וא''ת מכדי כותנות כהונה כלי שרת נינהו וכלי שרת (בלי) קדושת הגוף קדישי ולא נפקי לחולין, והיכי אמר ר' יהודה בשוגג קדש, דהא תנן (לקמן נ''ה ע''א) אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד, אלמא לא נפקי לחולין, י''ל ה''מ כלי שרת שנעשת עבודה [ב]עצמן כגון מזרקות שמקבלין בהם הדם וקשות הנסך וכיוצא בהן, אבל כתנות כהונה נפקי לחולין ואין בהן מועל אחר מועל. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ד ע''ב] וכי מאחר דאין מתחלל קרבן במאי מחייבי. א''ת והא תנן (מעילה י''ט ע''ב) אין מועל אחר מועל אלא בבהמה וכלי שרת, אלמא בבהמה וכלי שרת יש מועל אחר מועל ואע''ג דלא נפקי לחולין מעל, י''ל התם משום אתהני בכוס ששתה בו ובבהמה שרכב עליה, אבל במעות הקדש דומיא דמתני' דהמקדש בהקדש כיון דלא נפקי לחולין ובטלי קדושין מאי אהני מעשיו ומאי עביד דלחייב קרבן. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ה ע''א] התם לא קא מכוין לאפוקינהו לחולין. קשה לי אם כן תו לא איצטריך למימר ההיא ר' יהודה היא, דהא ר' מאיר נמי מודה דבשוגג אין קדושת הגוף מתחללת, ובמזיד הוא דקאמר דקדושת הגוף מתחלא משום דקא מכוין להוציאה לחולין, וכי תימא כר' מאיר לא מתוקמא דקתני אין מועל אחר מועל במוקדשין, הא חד מועל איכא דנפיק לחולין, ולר' מאיר הא תנן בשוגג אין מתחלל, ליתא דהני מילי במקח וממכר או (בהנאה) [במתנה], אבל היכא דמתהני מיניה כגון בהמת מוקדשין שהיא בעלת מום או בהמה טמאה לבדק הבית אי רכב עליה, או קורדום של הקדש אם בקע בו דברי הכל יצא לחולין. ואית דדחיק ואמר להכי אוקמה כר' יהודה, דלא מתוקמא ההיא מתני' כר' מאיר, דקתני רישא נטל אבן או קורה של הקדש הוא מעל וחבירו לא מעל, ולר' מאיר בשוגג אין מתחלל אלא לענין אכילה בלבד, והאי תירוצא סליק שפיר לבר פדא דאמר שוגג אין מתחלל אלא לענין אכילה, אבל לר' יוחנן אי נמי לרב הא ודאי מודה ר' מאיר בנטל אבן או קורה של הקדש דמעל, ואפשר דהכי קאמר התם לא מכוין כו' ומתוקמא נמי כר' מאיר, וצ''ע דלא אמר אלא. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ד ע''ב] אלא כי אתא רבין פירשה הקדש במזיד מתחלל ולא אמרו בשוגג מתחלל אלא לענין אכילה בלבד. יש מפרשים דדוקא אכילה קאמר ולאפוקי שאר ההנאות. וקשיא לן דהא כתנות כהונה שבלו מועלין בהם ותנן נמי מועלין בעתיקי דברי ר' מאיר ואע''פ שאין זו אכילה ודוחקין לומר דכתנות כהונה בשעשה מהן פתילות דמקלא קלו והוה ליה כאכילה דכלה לגמרי. ומועלין בעתיקי הא אוקימנא לה כר' יהודה ומדר' יהודה לא יקשה לר' מאיר. אבל בתוספות פירשו דלאו דוקא אכילה קאמר אלא כל מיני הנאה כגון כתנות כהונה בלבישה שהוא נהנה ממנה כאכילה מתחלל ומעל והינו דתנן כתנות כהונה שבלו מועלין בהן, וכן בעתיקי בשוקל בהן ולא אמרו אכילה אלא לאפוקי מקח וממכר בלבד. והם אמרו דבשאין מתכוין לגזול הקדש אלא להשתמש בו ולהחזירו לא יצא כולו לחולין ולא נתחלל אלא ההנאה בלבד ולהתחייב עליו קרבן, והלכך בקע בקרדום של הקדש והחזירו ובא חבירו ובקע בו שניהם חייבין מעילה אבל בנתכוין לגזול כלו מתחלל בידו והוא מעל חברו לא מעל. והכי איתא בתוספתא דמעילה [רפ''ב] בקע בקרדום של הקדש ובא חברו ובקע בו כולן מעלו נתכון לגזול הוא מעל חברו לא מעל. וא''ת א''כ מצינו מועל אחר מועל בשאר הקדשות, ותנן במעילה [י''ט ע''ב] ומיתינן לה לקמן [נ''ה ע''א] אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד. י''ל דההיא בנתכון לגזול וכיון שכן אין מועל אחר מועל. וא''ת והא מפרש לה התם כיצד היה רכוב על גבי בהמה ובא חברו ורכב כולן מעלו. י''ל דברוכב על מנת לגזול קאמר דאעפ''כ בקדושת הגוף לא נתחלל לפי שאין קדושת הגוף מתחללת. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין נ''ה ע''א] הכא בבא לחוב בדמיהן עסיקינן והכי קאמר חישינן שמא עולות. פרש''י ז''ל ע''י פדיון שמחלל קדושתיה על בהמות אחרות בתנאי אם עולה היא מחוללת על זו והאחרת שלמים לנדבה ואם שלמים היא הרי זו שלמים תחתיה והאחרת עולת נדבה. ואינו מחוור דאי ע''י פדיון קאמר מאי שיכא בפלוגתיהו דר' מאיר ור' יהודה דאינהו לאו בפדיון קא מיירו. ועוד מאי מקשה עלה ממועל אחר מועל דההיא לאו בפדיון היה והוה ליה לאיתויי הא דאמרינן בעלמא [מנחות ק''א ע''א] בבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר יכול יפדו במום עובר וכו'. ויש לפרש דהכא בבא לגזלן ולהוציאן מרשות הקדש לגמרי כדי להתחייב להקדש בכל מה שאיפשר לספק שגזל מן ההקדש וחישינן שמא אף עולות והוא הדין לזבחי שלמים והשתא הוי כעין פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה וכעין מועל אחר מועל דנתכון לגזול מן ההקדש ולהוציאו מרשותו לגמרי והוה סבירא ליה השתא דאע''פ שמתכוין להוציאו מרשות הקדש שרי כדי שיזכה להביא תחתיה להקדש מה שאיפשר לספק בה, והינו דקא''ר יוחנן וכי אומרין לו לאדם עמוד וחטוא בשביל שתזכה. וגרסינן בירושלמי [ה''ז] אמר ליה ר' יוחנן וכי אומרין לו לאדם צא ומעול בקדשים כדי שתזכה. והא תנן אין מועל אחר מועל במוקדשים אלא בהמה וכו'. וקס''ד השתא דמתני' ר' מאיר היא דסתם מתני' ר' מאיר, ואע''ג דאמרינן לעיל דאין הקדש בשוגג מתחלל אלא לענין אכילה בלבד לא קשיא דהא פרישנא לעיל דלאו דוקא אכילה קאמר אלא ה''ה לכל שאר הנאות ולאפוקי מקח וממכר בלחוד. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין נ''ה ע''א] אין מועל אחר מועל. פרש''י אין שתי מעילות דכיון דמעל בו הראשון יצא לחולין. נשמר שלא נאמר אין אדם מועל מעילה אחר מעילה כי אם פעם אחת, שכיון שמעל פעם אחת בזה הקרן יצא לחולין ושוב אינו מועל בזה הקרן. ולא איתחור לי, דאני אומר דרש''י יודה בזה. אבל לפי האמת כי בזה הפי' יתורץ קושית התוס' ודוק ותשכח. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
[קידושין נ''ה ע''א] התם לא קא מכוין לאפוקינהו לחולין. קשה לי א''כ תו לא אצטריך למימר ההיא ר' יהודה היא, דהא ר''מ נמי מודה דבשוגג אין קדושת הגוף מתחללת, ומזיד הוא דקאמר דקדושת הגוף מתחללת משום דקא מכוין לאפוקה לחולין. וכ''ת כר''מ לא מתוקמא דקתני אין מועל אחר מועל במוקדשים, הא חד מועל איכא דנפיק לחולין, ולר''מ הא תנן בשוגג אין מתחלל, ליתא דה''מ במקח וממכר או באונאה, אבל היכא דמתהני כגון בהמת מוקדשים שהיא בעלת מום, או בהמה טמאה דבדק הבית אם רכב עליה, או קרדום של הקדש אם בקע בו דברי הכל יצא לחולין. ואי[ת] דדחיק ואמר להכי מוקמא כר' יהודה, דלא מיתוקמא ההיא מתני' כר''מ, דקתני רישא נטל אבן או קורה של הקדש ונתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, ולר''מ בשוגג אין מתחלל אלא לענין אכילה בלבד. והאי תירוצא סליק שפיר כבר פדא דאמר שוגג אין מתחלל אלא לענין אכילה. אבל לר' יוחנן, אי נמי לרב, הא ודאי מודה ר''מ בנטל אבן או קורה של הקדש דמעל, דאפשר דה''ק התם לא קא מכוין, ומיתוקמ' נמי כר' מאיר. וצ''ע דלא אמר אלא. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
מת'[ניתין], אין מועל אחר מועל, לפי שהראשון מוציאו לחולין, אבל בהמה וכלי שרת יש בהן אחר מועל לעולם לפי שאין פדיון להם. ובא חבירו ורכב כולן מעלו, לעיל. מן החטאת, תלש צמר ממנו. ובא חבירו ותלשו כולן מעלו, ובחטאת תמימה עסיקי' דלא קיימ' לפדייה, דאע''פ שתלש ואע''פ שהכחישה אכתי חזייה (לגביה) [לגבוה] לפי שאינו מום ולהכי מעל האחרון, דאי בבהמה בעל' מום אמאי קתני כולן מעלו דמשמ' מיד מעל אע''פ שלא פגם, הא אמרי' לעיל לא מעל עד שיפגום, אלא ודאי בבהמה תמימ' קאי דלא קאי לפגם, ובמסכ' בכורות [כ''ו ע''א] בעי ר' ינאי התולש צמר מן העולה תמימה מהו, תולש אי איכ' למ''ד דשרי, אלא צמר שנתלש כו', והא דהכ' מיירי בתולש מבשר חטאת. ר' אומ' כל דבר שאין בו פגם, שאין פגם שלו חשוב מחמת שאין עומד לפדיון. יש מועל אחר מועל, מפ' בגמ' היינו ת''ק. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
לרב ר' יצחק שכחתי לכתוב בתשובתי אליו שבין לילה הובאת אלי ובין לילה השיבותיה, ולא נזכרתי אם כתבתי זה דשור שנגמר דינו שנתערב בשורים אחרים שנגמר דינן לר''ל אליבא דרבנן [סנהדרין ע''ט ע''ב] כולן פטורין ואסורין בהנאה, אם שור הנסקל נאסר מחיים, אפילו ניידי דכל דפריש מרובא פריש, ורובא איסורי הנאה נינהו, אלא קסבר ר''ל לרבנן דלא אטרחוה לבי דינא להכניסם לכיפה ואח''כ לקוברן דטריחא מילתא כיון דלא צריך דכמיתת הבעלים כך מיתת השור. תדע דהא ר' יהודה גופא לית ליה למסקלינהו דלא ליתי לאחלופי באדם רוצח כי האי גוונא כדאמרינן באדם כ''ע ל''פ דפטירי דלתקלה כי הך לא חיישינן, דאי לא תימא הכי [הא] כיפה טריחא מילתא אדרבה לערפינהו בקופיץ ולקברינהו, צער בעלי חיים למה ליה ולקלקל חצרו וכיפתו. אבל שור הנסקל שנתערב בחטאות וזבחים דאיכא למיגזר ואיכא נמי מעילה בשוגג והזיד במעילה [במיתה] ימותו, אבל הכא ליכא ודאי איסור הנאת שור הנסקל אלא ספק איסור הנאה דהא כמיתת בעלים כך מיתת השור. ומשום הכי לא חייש ר''ל לתקלה, אבל בשור שנגמר דינו שנתערב במעליי, הוה ניחא דריש לקיש מדרבא. ולדידך ניחא ליה איפכא, והתלמוד מוכיח כדברי. ואל תדחוק להעמיד בלא רגלים לכך, כי לא כתב מעליי בר''ל. ותעשה תירוץ ותמחוק הספרים, אל יעלה בלבך, כי אפי' אמר שום חכם להזקיק ב''ד להרוג כל איסור הנאה וכ''ש ספק איסור הנאה הייתי תמיה, על ר' יהודה אליבא דר''ל אני תמיה [יותר] אלמלא דאית ליה ובערת הרע. ועוד כמה הנאות אסורות במעילה שמותרות בשור הנסקל [כגון] רכב על גבי השור ובא חבירו ורכב וסמיכה על ראש גדי וטלה וחלב מוקדשין על גבי מכתו, הלכך ימותו ובאיסורי הנאת שור הנסקל ליכא איסורא אלא דרך הנאתו כדאמרינן בכל שעה [פסחים כ''ד ע''ב]. ותמה על עצמך לדבריך מדברי חכמים דניחא אילו אמרו כל הקודם להורגן זכה, אבל להזקיק אדם או ב''ד אחר להורגן מאיזו [טעם] יותר מבמזיקין כגון הארי והדוב דלריש לקיש איסורי הנאה נינהו [סנהדרין ט''ו ע''ב] כיון דהמיתו ולתקלת הנאה לא חיישינן אלא שזוכה לשמים. וא''כ אם נתערבו באחרים מעליי אם ברוב היתר הא ניידי ושרי. ומטעם זה אני מתיר דרוסת הזאב ברוב דמעשים [בכל יום] זאבים טורפים ונושא שה מן העדר ודורס והרועים מצילין, ואני מתירן מטעם דכל דפריש מרובא פריש, דבנמצא הלך אחר הרוב, ואע''ג דבעלי חיים חשיבי, אבל לגבי קדשי מזבח משום גזרה כדפרישית. וכן רוב עופות דורסין תרנגולין ואווזין וגיזין ומתערבין. ותו לא מידי. [שו''ת ר''ת סימן פ''ג].
------
מתני', תלש מן החטאת ובא חבירו ותלש כולן מעלו. וקשה להר''מ דאמר בבכורות בפרק הלוקח (דף כ''ו ע''א) בעי ר' ינאי התולש צמר מעולה תמימה ובעי [במלאכת שלמה, תמימה מהו ופריך תולש וכו'] תולש מי איכא מאן דשרי אלא צמר שנתלש מהו וי''ל דהכא מיירי בתולש מבשר חטאת. חסר מתוס'. [שיטה מקובצת].
------
מתני', רבי אומר כל דבר שאין פגם שלו חשוב מאחר שאין עומד לפדיון יש בו מועל ובגמרא פריך היינו ת''ק. חסר מתוס'. [שיטה מקובצת].
------
רבי אומר כל דבר שאין לו פדיון גרסינן. ופירשו תוספות ז''ל כתיבת יד רבי אומר כל דבר שאין פגם שלו חשוב מאחר שאינו עומד לפדיון יש בו מועל אחר מועל. ובגמרא פריך היינו ת''ק דהיינו טעמא דיש מועל אחר מועל בבהמה משום שאין פגם שלו חשוב מחמת שאינו עומד לפדיון ואינו יוצא לחולין, ומשני קדשי מזבח תמימים ונעשו בעלי מומין ושחטן קודם פדייה איכא בינייהו וכו' ע''כ. [מלאכת שלמה].
------
גמ', מני מתני', דאמר כלי שרת יש בו מועל אחר מועל. חסר מתוס'. [שיטה מקובצת].
------
יכול לא יצא בקרבן עצמו בבהמה שהפריש מן הקלה לחמורה ומן החמורה לקלה ומן הקלה לקלה ומן החמורה לחמורה שכן אם הפריש בהמה לחלב והביא לדם לדם והביא לחלב הרי זה לא מעל ולא כיפר אבל יוצא בקרבן עצמו במעות שהפריש מן הקלה לחמורה ומן החמורה לקלה ומן החמורה לחמורה ומן הקלה לקלה שכן אם הפריש לחלב והביא לדם לדם והביא לחלב הרי זה מעל וכיפר ת''ל קרבנו על חטאתו עד שיהא קרבנו לשום חטאתו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה ו' ה''ה]. שכן אם הפריש בהמה על חלב והביאה על דם הרי זה לא מעל ולא כפר אבל יצא במעות שהפריש מקלה לחמורה וכו' שכן אם הפריש מעות על חלב והביא על דם הרי זה מעל וכפר. מפרש לה בכריתות [כ''ז ע''ב] הכי קאמר כיון דלא מצי מעיל לא מכפר הילכך לא מצי משנה אבל מעות כיון דאי משנה להו מעיל ומייתי קרבן מעילה אימא בתחלה נייתי נמי קמ''ל. הא דקת' בהמה כיון דלא מצי מעיל לא מכפר הכי קאמר כיון דלא מצי מפיק לה לחולין לפי שאין בהמת קרבן יוצאה לחולין על ידי מעילה כלל והכי איתא במס' מעילה פרק הנהנה מן ההקדש [י''ט ע''ב]. והאי דקאמר דלא מצי מעיל לפי שאין לשון מעילה אלא שינוי שהוא משנה מקדש לחול והכי איתא התם. אבל מעות כיון דמשנה להו מחלב לדם ונפקי להו לחולין משעה שלקח הבהמה להביאה קרבן על הדם ואם הביאה על הדם כפר אימא בתחלה נמי יהא רשאי להביאה לקרבן דם אחר שכבר לקחה לדם. לכך נאמר קרבנו על חטאתו בפרש' יחיד שאפי' בקרבן עצמו אינו מביא קרבנו מחטא זה לחטא אחר ואע''פ שכבר נתחללה מקדושה הראשונה וחלה עליה קדושה שניה אינו רשאי להביאה בתחלה לשם דם אלא יחזור ויקדישנה לשם חלב אי נמי תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה חטאת חלב. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ', דתניא אין מועל אחר מועל אלא בבהמה בלבד, שקדושתה קדושת הגוף ואין לה פדיון מן התורה שאינה אלא צורך קרבן. חסר מן התוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בעניינא דבהמה כת' דכת' באיל האשם [ויקרא ה'], כלומ' בההיא פרשת' דקא משתעי מבהמה כת' מעילה דקדש, דכת' באיל האשם, דהיינו בהמה, וכת' [שם] כי תמעול מעל, לרבות מועל אחר מועל, ודווקא בהמה שקדושתה קדושת הגוף ואין לה פדיון (מה) [מ]התורה אבל לא כלי שרת שאינו קדוש קדושת הגוף ויש לו פדיון. קל וחומר אם אחרים מביאין לקדושתו, דכל מילי דקדשי' מתקדש בכלי שרת, ואם תימצי לומר להתקדש יש מועל אחר מועל ק''ו למקדש דהיינו הכלי. היינו תנא קמא, טעמ' דבהמה וכלי שרת משום הכי הוא. הרי עלי עצים, כמו שני גיזירין, כדאמ' במנחות [ק''ו ע''ב] האומ' הרי עלי עצים לא יפחות משני גיזירין טעונין בקמיצה וטעונין עצים כשאר קרבנות, וצריכי' עצים אחרים להדליקן, והכי נמי סבר דעצים קדשי קדושת הגוף ודבר שאין בו פגם הוא ויש בהן מועל אחר מועל, ות''ק סבר דקדושת דמים אית להו ודבר שיש בו פגם הוי ואין בהן מועל אחר מועל. קדשי מזבח תמימים כו' ועבר ושחטן, לר' יקברו, דסבר קדושת מזבח היו בכלל העמדה והערכה הילכך אין פגמו חשוב ואין עומד לפידיון כל כמה דלא נערכו, ולרבנן יפדו, דקסברי דלא היו בכלל העמדה והערכה וא''כ עומדי' לפידיון, ולא דמי לקדשים שמתו שיצאו מידי מעילה, דטעמ' הוא לפי שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, אבל הכא שנשחטו יכולין לפדותם, ושעיר איקרו קדשי, ודווק' בעלי מומין, דאי תמימין כשנשחטו בחוץ אסורין באכילה והוי כמו קדשים שמתו דאינם ראוים לאכילת אדם, וקצת ק' לר' אמאי מיסתרי בהנאה להוי כקדשים שמתו שיצאו מידי מעילה דאוריית', ודוחק הוא לומר דמתני' איירי בדרבנ', דלפום ריהטא משמע דכולה מתני' איירי בדאוריית'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
באיל האשם, דבכולהו לא כת' אלא וכפר עליו הכהן וגבי מעילה כת' [ויקרא ה'] וכפר עליו הכהן באיל האשם, דמשמע אע''ג דמעל בו מקרי איל האשם ולא נפיק מקדושתו ויש בו מועל אחר מועל. אם אחרים מביא וכו', דכלי שרת מקדש המנחה, ויש במנחה מועל אחר מועל אפי' לרבנן כמו בקרבן, ולאו בהמה דווקא נקט, ותדע דאי יש חילוק בין בהמה למנחה אם כן כי פריך לקמן ר' היינו תנ' קמ' לישני דמנחה איכא בינייהו. האו' הרי עלי עצים, דעצים איקרו קרבן כדכת' בעזרא [נחמיה י'] והגורלות הפלנו על קרבן העצים. טעונין מלח וקמיצה, כדאית' בהקומץ רבה. ר' אומ' יקברו, דבענן העמדה והערכה, והואיל והוו קדשים יש בהם מעילה, ומעילה דקא מוסיף הויא דרבנן כדין קדשים שמתו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה ור' נחמיה אמר לך ק''ו וכו', מיבעיא ליה לדרשא אחריתא. [צריך להוסיף] וא''ת מאי קסבר ר' נחמיה אי קסבר כלי שרת בר פדיון הוא א''כ הוא יוצא (ידי חולין) [לחולין] על ידי מעילה וא''כ היכי קאמר דיש בו מועל אחר מועל ואי קסבר מן התורה אין פדיון בכלי שרת א''כ למה לי קו''ח פשיטא דיש מועל וי''ל דמודה ר' נחמיה דיש לה פדיון ומ''מ אמר דיש מועל אחר מועל משום קו''ח כדאמרינן ולענין פדיון שמא לא שייך האי קו''ח וא''ת א''כ ת''ק למה לי באיל האשם אילימא דבבהמה יש מועל פשיטא דכיון דקדושה קדושת הגוף אינה בת פדיון א''כ אינה יוצאה לחולין על ידי מעילה ולא בא לומר דאין מועל אחר מועל בכלי שרת דפשיטא כיון שהוא בר פדיון כדפרי' וכדאמרינן במנחות דאין בו מועל אחר מועל וי''ל דבאיל האשם אתיא למימר דכלי שרת אין בו מועל אחר מועל לאפוקי מקו''ח כדקאמר ר' נחמיה הוא דאתא הס''ד, ומה''ד היינו ת''ק פי' רבי דקאמר דבר שאין בו פגם יש בו מועל אחר מועל היינו ת''ק דהיינו טעמא דיש מועל אחר מועל בבהמה משום שאין פגם שלו חשוב מחמת שאינו עומד לפדיון ואינו יוצא לחולין הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ב' א'] קרבן מנחה, מלמד שהיחיד מתנדב לבונה, נאמר הבא בהמה והבא מנחה חובה לה הבא מנחה והבא לבונה חובה לה, מה מנחה שהיא באה חובה עם הבהמה באה נדבה בפני עצמה אף לבונה שהיא באה חובה עם המנחה תבא נדבה בפני עצמה. מה למנחה באה נדבה בפני עצמה שכן היא באה חובה בפני עצמה תבוא לבונה נדבה בפני עצמה שכן אינה באה חובה בפני עצמה, הואיל ואינה באה חובה בפני עצמה לא תבא נדבה בפני עצמה, תלמוד לומר קרבן, מלמד שהיחיד מתנדב לבונה. מכמה, לא יפחות מקומץ. ומנין שהיחיד מתנדב יין, נאמר הבא בהמה והבא מנחה חובה לה הבא בהמה והבא יין חובה לה, מה מנחה שהיא באה חובה עם הבהמה באה נדבה בפני עצמה אף היין שהוא בא חובה עם הבהמה יבא נדבה בפני עצמו. מה למנחה באה נדבה בפני עצמה שכן באה חובה בפני עצמה יבא יין נדבה בפני עצמו שכן אינו בא חובה בפני עצמו, הואיל ואינו בא חובה בפני עצמו לא יבא נדבה בפני עצמו, תלמוד לומר קרבן, מלמד שהיחיד מתנדב יין. מכמה, לא יפחות משלשת לוגין. ומנין שהיחיד מתנדב שמן, הוא הדין והיא התשובה, תלמוד לומר קרבן דברי רבי טרפון. אמר רבי טרפון מה מצינו ביין שהוא בא חובה ובא נדבה אף השמן שהוא בא חובה יבוא נדבה, אמר לו רבי עקיבא לא, אם אמרת ביין שכן הוא קרב חובתו בפני עצמו תאמר בשמן שאין קרב חובתו בפני עצמו. ומנין שהיחיד מתנדב עצים, תלמוד לומר קרבן, מלמד שהיחיד מתנדב עצים, מכמה, לא יפחות משני גזירין. רבי יוסי אומר קורא אני קרבן יכול יהא היחיד מתנדב קטורת, קורא אני עליו [דברים כ''ג כ''ד] מוצא שפתיך תשמור ועשית, מה אני מקיים [שמות ל' ט'] לא תעלו עליו קטורת זרה ועולה. יכול יתנדב ויביא על מזבח החיצון, תלמוד לומר [שם ל''א י''א] ואת שמן המשחה ואת קטורת הסמים לקדש, ואין שמן המשחה וקטורת הסמים קרבין אלא בפנים. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ח' הלכה ג'—ח']. קרבן מנחה מלמד שהיחיד מתנדב לבונה. פי' לבונה בפני עצמה בלא מנחה, וקרבן קרא יתירא קדריש. הבא בהמה והבא מנחה חובה לה, פי' מנחת נסכים הבאה עמה. מכמה לא יפחות מקומץ, פי' דמקשינן לבונה זו ללבונה הבאה עם הסלת ולבונה הבאה עם הסלת איתקש לקומץ דמנחה דכתי' [ויקרא ו' ח'] והרים ממנו בקומצו מסלת וכו' ואת כל הלבונה והכי איתא במנחות פר' בתרא [ק''ו ע''ב]. והמתנדב יין לא יפחות משלשת לוגין, דילפינן יין הבא בפני עצמו מיין הבא עם הבהמה שהפחות שבהן נסכי כבש שהן רביעית ההין. אמר לו ר' עקיב' לא אם אמרת ביין שכן הוא קרב עם חובתו בפני עצמו הלכך דין הוא שיתנדב יין שהרי אפי' אותו הבא עם הבהמה בפני עצמו הוא קרב תאמר בשמן שאותו שהוא בא עם נסכי הבהמה או עם מנחת נדבה אינו קרב בפני עצמו אלא בלול בסלת הוא בא ומשום הכי לא יתנדב שמן. והלבונה כמו כן בפני עצמה היא באה שאינה נבללת עם הקומץ אלא הקומץ קרב בפני עצמו והלבונה מלקט אותה ומקטירה ומשום הכי מתנדבים לבונה. קרבן מלמד שמתנדבין עצים, מפ' במנחות פר' בתרא [שם] דעצים נמי איקרו קרבן דכתי' [נחמיה י' ל''ה] והגורלות הפלנו על קרבן העצים. וכמה שני גזירין, שלא מצינו מערכת עצים פחות משני גזירים דכתי' [ויקרא א' ז'] וערכו עצים וכו' וכתי' [ויקרא ו' ה'] ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר. ולדעת רבנן קרבן עצים הבאים בפני עצמן ילפינן מעצים הבאים עם הזבח ואינן טעונין לא מלח ולא הגשה ולא קמיצה. ובתוספת' [מנחות כ' ע''ב] פליג ר' על רבנן ואמ' עצים קרבן הם וטעונין מלח וטעונין הגשה וטעונין קמיצה וטעונין עצים כמנחה. ונראה לי דלא פליג ר' אשארא אלא על עצים בלחוד, מאי טעמא משום דהנך כולהו לא איקרו קרבן לחודייהו אלא שמצינו אותם קרבים עם הקרבנות ומשום הכי ילפינן להו להנך דבאים בפני עצמן מהנהו דבאים עם הקרבן לכל דבר כי המתנדב לבונה כולה לאישים והמתנדב יין כולו לספלים והמתנדב שמן קומצו ושיריו נאכלים והכי אית' בזבחים פר' כל התדיר [צ''א ע''ב], אבל עצים דאינהו גופייהו איקרו קרבן כיון דכתי' גבי מנחה קרבן ומרבינן לעצים שהם באים בפני עצמן מקרבן מקשינן קרבן עצים למנחה לכל דבר. א''ר יוסי אי קורא אני קרבן יכול יהא היחיד מתנדב קטורת שהרי הוא קרב בעלמא וקורא אני עליו מוצא שפתיך תשמור ועשית ומה אני מקיים לא תעלו עליו קטורת זרה יכול יהא מביא על מזבח החיצון, פי' דהא כתי' לא תעלו עליו ובמזבח הפנימי קא מיירי אבל על מזבח החצון יביא. ת''ל את שמן המשחה וקטורת הסמים לקדש ככל אשר צויתיך יעשו אין לך אלא מה שאמור בענין אין קטורת הסמים קרב אלא בפנים. ומה שכתו' בנסח' ''אין שמן וקטורת הסמים קרבים אלא בפנים'' נראה לי דשטפא הוא ואגב קטורת הסמים הוא דנקטיה שלא מצינו שמן המשחה קרב לא בפנים ולא בחוץ, ואם על המשיחה שנמשחו בימי משה קאמר מזבח החיצון נמשח בו. ובמנחות פר' התכלת [נ' ע''א] איתה להאי עניינא בנסחא אחרינא, והכי איתה התם אי יכול יהא היחיד מתנדב ומביא קטורת נדבה וקורא אני עליו מוצא שפתיך תשמור ועשית ת''ל לא תעלו עליו קטורת זרה יכול לא יהא היחיד מביא שאין מביא חובה כיוצא בה אבל יהא הציבור מביא שהרי מביא חובתו כיוצא בה ת''ל לא תעלו, פי' לרבים קאמר, יכול לא יעלו על מזבח הפנימי וכו' ת''ל את שמן המשחה וכו' אין לך אלא מה שאמור בענין. והאי נסחא תריצא טפי מהאיך. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ''קרבן'' יתירא הוא, דהוה ליה למיכתב כי תקריב מנחה וכתב קרבן מנחה מלמד שהיחיד מתנדב לבונה, כדתנן בפרק אחרון דמנחות [ק''ו ע''ב] האומר הרי עלי לבונה לא יפחות מן הקומץ, המתנדב מנחה מביא עמה קומץ לבונה. והכל הוא נקרא קרבן, לבונה, יין ושמן, והתם קאמר רבי אפי' עצים נקראו קרבן והוצרך להביא מנא לן שנקראו קרבן, אבל על שאר דברים לא הוצרך להביא קרא דודאי קרי להו קרבן. ובפרק הקומץ [כ' ע''ב] קא בעי למימר דאפי' מלח היה צריך להביא עם המנחה עד דיליף ברית מלח מברית עולם שהמלח משל ציבור. מה למנחה באה בנדבה בפני עצמה שכן היא באה חובה וכו', כגון חביתי כה''ג. לא יפחות מקומץ, בפרק אחרון דמנחות [ק''ו ע''ב] מקיש לבונה כמנחה מה התם קומץ אף לבונה קומץ. ובפ''א דמנחות [י''א ע''א] פלוגתא דתנאי בחסרה ועמדה על קורט אחד. יביא יין נדבה בפני עצמו שכן אינו בא חובה בפני עצמו, דאינו בא אלא לנסכי בהמה. ואי פרכת לבונה תוכיח שאינה באה חובה בפני עצמה ובאה נדבה אף אני אביא יין ולמה לי קרא, וי''ל מה ללבונה שכן הוקבעה עם המנחה בכלי ולכך יש לה כח להתנדב בפני עצמה מה שאין כן יין. ובפ' בתרא דמנחות [ק''ז ע''א] נפיק לן מאזרח שמתנדבין יין. והתם תנן המתנדב שמן לא יפחות מן הלוג ר' (מאיר) אומר מג' לוגין, ובגמ' מפרש לרבנן דון מינה מה מנחה מתנדבין אף שמן מתנדבין ומינה מה שמן דמנחה בלוג אף שמן מתנדב בלוג, ולר' דון מינה דמתנדבין שמן כמנחה ואוקי באתרא כנסכים מה נסכים ג' לוגין אף שמן ג' לוגין, וי''ל הכא אגב אורחיה מסמיך להו כלהו מקרא דהכא. אמ' לו ר' עקיבה לא אם אמרת ביין שכן הוא קרב חובה, בא בספלים לנסכי בהמה. אבל שמן אינו קרב [בפני] עצמו אלא בלול הוא במנחה. ופלוגתייהו בהמנחות והנסכים [ק''ד ע''ב] ובפ' כל התדיר [זבחים צ''א ע''א], והתם [שם ע''ב] קאמר שמואל המתנדב י[ין] מזלפו על גבי האישים אע''פ שמכבה, סבירא ליה כר' שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר, והא דתניא התם יין כדברי ר' עקיבה לספלים מוקי לה כר' יהודה דאמר דבר שאינו מתכוין אסור. ור' חיים כהן היה מקשה דהתם רבי עקיבה כרבי יהודה ובפ' הגוזל בתרא [קי''ג ע''א] סבירא ליה כרבי שמעון גבי לובש כלאים כדי להבריח את המכס, וי''ל תנאי היא. לא יפחות משני גזירין, מיירי בה בהקומץ רבה [כ' ע''ב] ובפ' בתרא דמנחות [ק''ו ע''ב] ובשקלי' [פ''ו ה''ד]. [ובמס' שביעית (פ''ט ה''ה)] קאמר האומר הרי עלי עץ מביא גיזר א''ר אלעזר מתני' אמר' כן שזה קרבן בפני עצמו דתנינן שנים בידם שני גזירין בפרק ב' דיומא [כ''ו ע''ב]. יכול יהא היחיד מתנדב קטרת. בפ' התכלת [מנחות נ' ע''א] שנויה בריוח טפי מבכאן. והא דאמר במעילה בפ' חטאת העוף [ט' ע''ב] הנהנה מבשר קדשי' קודם זריקה ומאימורי קדשים קלים לאחר זריקה יביא קטרת שכלה למזבח, התם שמוסרה לציבור. והתם [במנחות נ' ע''ב] מסיים ככל אשר צויתיך יעשו אין לך אלא מה שאמור בענין, פירוש דקטרת קרבה בפנים ולחובת ציבור. והכא מסיים הא אין שמן המשחה וקטורת הסמים קריבין אלא בפנים, ושיבוש הוא דאין שמן המשחה קרב בשום מקום. [פירוש ר''ש משאנץ].
------
דת''ר האומר הרי עלי עצים. האי גירסא משובשת בספרים וצריכין אנו להגיה מפ' הקומץ רבה וכן איתא התם דתניא קרבן מלמד שמתנדבין עצים וכמה שני גזרי עצים וכן הוא אומר והגורלות הפלנו על קרבן העצים ר' אומר עצים קרבן הם וטעונין מלח וטעונין הגשה ואמר רבא לדברי רבי עצים צריכין קמיצה פי' קמיצה שצריך להביא עליהם מנחת סולת ושמן כדי שמביאין על קרבן מנחת נסכים וצריך לקמוץ אותה מנחה והנשאר נאכל לכהנים והשתא איכא בינייהו עצים לטעמא דרבי דאיקרי קרבן קדוש קדושת הגוף כמו בהמה ויש בהן מועל אחר מועל ואליבא דרבנן דפליגי עליה ואמרי קדושת דמים אית בהו אין בהם מועל אחר מועל והכי משמע פלוגתייהו ת''ק סבר אין מועל אחר מועל כי אם בבהמה ובכלי שרת ורבי סבר אף עצים דכל דבר שאין בו פגם אין יכולין לפגמו ולפוסלו יש בו מועל אחר מועל אפילו עצים שאם חתך קמעא לא נפסל. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
תוס' ד''ה קדשי מזבח תמימים ונעשו בעלי מומין וכו', שהרי הם נפדים מבלי העמדה והערכה. [צריך להוסיף] מיהו קשה דאליבא דרבי דאמר יקברו אמאי יש בהם מעילה מאי שנא מקדשים שמתו דאין בהם מעילה דבר תורה ושמא י''ל דאין מועל אחר מועל דקאמר היינו מדרבנן כמו חטאת שמתה וכיון שנהנה מעל והיינו מדרבנן ודוחק הוא ואומר מהר''ם דמיירי בנהנה מחיים קודם שהועמד והוערכו והשתא מתוקם שפיר והתניא בניחותא דר' סבר כיון שאחר שנשחט יקברו אין נפדין בשום ענין ואם כן היינו כמו קדושת הגוף דמתניתין ואיירי מחיים ורבנן סברי כיון דנפדין לאחר שנשחטו לכל הפחות אף כי לא עשו העמדה והערכה אם כן לאו היינו קדושת הגוף ומשום הכי קאמר דאין מועל אחר מועל אף כשנהנה מהם מחיים. [שיטה מקובצת].
------
מת'[ניתין], אבן או קורה הרי זה לא מעל, בגמ' מפ' דמיירי בגזבר המסורות לו אבני בניין ולפיכ' לא מעל בהגבהתו אבל כי נתנה לחבירו מעל, שהוציאה לחולין שקנאו חבירו במתנתו והוא ישלם להקדש. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ', אין מועל אחר מועל. עי' תוס' ב''מ (דף צ''ט ע''א) ובקדושין (דף נ''ה). ואמר רב פפא לדברי, [צ''ל] ואמר רבא לדברי. תיבת פפא נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה או שנהנה בשוה פרוטה בדבר אחד. תיבת אחד נמחק. ד''ה אין מועל אחר מועל וכו' בלבד, הני לאו. [צ''ל] בלבד, דהני לאו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אין מועל אחר מועל וכו', בתוספתא [בקע] בקרדום של הקדש [ובא חברו] ובקע בו ובא חברו ובקע בו. [צ''ל] בתוספתא קרדום של הקדש בקע בו ובא חברו ובקע בו, אות ב' נמחק. ד''ה מאי טעמא דת''ק וכו', כתיב באיל האשם. [צ''ל] כתיב דכתיב באיל האשם. שם, ומיותר דהכתי' קרא אחרינא. [צ''ל] ומיותר הוא דהא איכא כתוב אחרינא. שם, נראה לר' דצריך לפרש דסברי רבנן שהוא יוצא לחולין ע''י מעילה וא''כ יש לו פדיון דאם אין פדיון א''כ לא יצא לחולין ואמאי לא ימעלו בו מאחר שמעל אחד ואין סברא לומר בזה דגלי קרא. ור' נחמיה. מתיבת נראה עד תיבת ור' נחמיה בס''א אינו. ד''ה ור' נחמיה אמר לך ק''ו וכו', מביא לידי קדושה. [צ''ל] מביא ליה קדושה, תיבת לידי נמחק. שם, שבתוכו הוא עצמו. [צ''ל] שבתוכו כלומר שדבר שקדש בכלי יש בו מועל אחר מועל כמו המנחה שהרי מה שקדש בכלי קדוש קדושת הגוף ואינו יוצא לחולין הוא עצמו. שם, אבל מ''מ מודה דיש לו פדיון אלא גבי מעילה שאני משום ק''ו ולענין פדיון שמא לא שייך האי ק''ו ובאיל האשם. מתיבת אבל עד תיבת ובאיל האשם נמחק. שם, ובאיל האשם. [צ''ל] והא באיל האשם, אות ו' נמחק. ד''ה קדשי מזבח תמימים ונעשו בעלי מומין וכו', בניחותא רבי אומר. [צ''ל] בניחותא קדשי מזבח תמימין ונעשו בעלי מומין רבי אומר. שם, לא בעינן העמדה והערכה השתא פליגי בין רבי. [צ''ל] לא בעינן העמדה והערכה וא''ת למה נקט עבר ושחט לנקוט כגון שמתו וי''ל דאי מתו לא הוו אמרי רבנן יפדו דאין פודין הקדשים להאכילן לכלבים ובמתניתין מיירי שנהנה מהם לאחר ששחטן ובהא פליגי רבי, תיבות השתא פליגי בין נמחק. שם, אינם נפדים בקל הלכך. [צ''ל] אינם נפדים בקל כדאמר אלא יקברו הלכך. ד''ה נטל אבן או קורה וכו', באבנים המסורות לו לגזבר עסקינן. תיבת עסקינן נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ' ע''א. 
[מתני'] נתנה לחברו הוא מעל. שהוציאה לחולין. נתנה לבלן. כדי שיניחנו לרחוץ בבית המרחץ. אכילתו ואכילת חבירו כו'. כדפרשינן לעיל בגמ'. [גמ'] בגזבר המסורות לו. לשמור אותו אבן או קורה עסקינן דכי נטלו עדיין הן ברשותו וברשות הקדש כמתחלה אבל כי נתנה לחברו הרי כבר שינהו מהקדש לחולין ומעל. כיון דשניה. ששיפה וחתכה מעל דהא שינה. א''ר פפא כגון שהניחה על פי ארובה. כשהיא שלמה שלא חתכה הלכך לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה וכיצד נהנה בה כגון שסתם בה פי ארובה והיו פירות תחת הארובה ועכשיו מועיל להן שאין הגשמים נוטפין עליהן כיון שהגין עליהן בשוה פרוטה מעל. וכיון דבני לה מיהת מעל. הכי קא פריך אכתי אפילו לא חתכה ועדיין היא שלימה אמאי קתני עד שידור תחתיה מכל מקום כיון דבני לה מיהת שחיברה בבנין בסיד ובאבנים הרי מעל שאין לך שינוי גדול מזה. לימא. (בהכי כי) [דמשו''ה] לא מעל אע''פ שחיברו כלומר דכתלוש דמי היינו מסייעא לרב דאמר השתחוה לבית אסרו כלומר אע''פ שמחובר לקרקע בסיד ובאבנים דמי כתלוש לענין איסור עבודת כוכבים דאי אמרת כמחובר דמי א''כ לא אסרו דהא [כתיב] אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. לעולם. אמרינן כיון דבני לה בסיד כמחובר דמי. וא''ת א''כ אמאי לא מעל לאלתר עד שידור משום דהנאה הנראה לעינים אסרה תורה גבי מעילה ולא נראית לעינים עד שידור תחתיה שמגינה עליו או על פירותיו. לימא מסייע ליה לרב. דאמר דאע''ג דבנאה דכתלוש דמיא ולא מעל עד שידור מהא [דתניא] הדר בבית הקדש כיון שנהנה מעל ואי ס''ד דבית כמחובר דמי אמאי מעל והא אמרינן בריש פירקין דאין מעילה נוהגת אלא בתלוש אלמא מדמעל דכתלוש דמי. אמר ריש לקיש. לעולם בית כמחובר דמי ומהכא לא מסייע ואי אמרת א''כ אמאי מעל דהתם בהקדישו האבנים והסיד כשהן בתלוש ואחר כך בנאו וכיון דבשעת הקדש הוה תלוש הלכך אע''ג דבנאו דמחובר הוא יש בו מעילה. וקא דייק ולטעמיך אבל בנאו ולבסוף הקדישו. כשהוא מחובר מאי לא מעל א''כ מאי איריא (דהיינו ותני) [דתני בסיפא] הדר בבית של מערה של הקדש לא מעל דזה ודאי נבנה ואח''כ הוקדש דמערה שבנקרת הצור מיירי דמחוברת היתה מעולם ליתני הדר בבית כו'. אמרי הא פסיקא ליה הא לא פסיקא ליה. דמערה דפסיקא ליה דלעולם לא מעל ההוא חביבא ליה למיתנא בית של אבנים דעלמא דלא פסיקא ליה למילתיה דיש לפרש בין בנאו ולבסוף הקדישו ובין הקדישו ולבסוף בנאו לא תנייה אלא שיירה ולעולם הקדישו ולבסוף בנאו כתלוש דמי ויש בו מעילה. [רבינו גרשום].
------
תניא בתוספתא (מעילה פ''ב ה''א) ובתלמוד פרק הנהנה נטל אבן או קורה של הקדש לא מעל שהרי לא בנאה עדיין בתוך ביתו, בנאה בביתו מעל, נתנה על גבי חלון שבתקרה ולא חיברה לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה (ע''פ רמב''ם מעילה פ''ו ה''ח ע''ש). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
[ב''ק כ' ע''ב] איתמר רב כהנא א''ר [יוחנן אינו צריך להעלות לו שכר ר'] אבהו א''ר יוחנן צריך להעלות לו שכר. אמר רב פפא הא דר' אבהו לא בפירוש אתמר אלא מכללא איתמר דתנן נטל אבן קורה של הקדש הרי זה לא מעל נתנה לחברו הוא מעל חברו לא מעל. בפ''ק דחגיגה פריך מכדי מגזל גזלה מה לי הוא מה לי (של) חברו ומשני באבני בנין המסורות לגזבר עסקינן ומש''ה בנאה בתוך ביתו הרי זה לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה. ואמר שמואל והוא שהניחה על פי ארובה. פי' ולא קבעה בבנין ומשום דסתמא דמלתא אי קבע ליה בבנין סתותי מסתת לה וקני ליה בשנוי מ''ה קאמר והוא שהניחה על פי ארובה, ואסיק ושני התם כדרבא דאמר רבא הקדש שלא מדעת כהדיוט דמי. פי' שכבר הוא מותרה ועומד שלא ליהנות מן ההקדש והילכך ה''ל כהדיוט שאמר לחברו אל תדור בביתי ואם תדור תשלם שכרו משלם דלכולי עלמא בכי האי חייב להעלות לו שכר. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
[חגיגה י' ע''ב] מעילות מיכתב כתיבי. תימא מאי פריך ודאי כתיבי אבל יש בהם הלכות מרובות ואין להם אלא מקרא מועט. וניחא לפרש''י שפירש במתניתין הררין התלויים בשערה, שיש בהם הלכות מרובות תלויות ברמז מקרא מועט כהר התלוי בשער הראש, ובמעילה כתיב מקרא מפורש, להכי פריך מעילות מיכתב כתיבן. נתנה לחבירו הוא מעל. לא דאמי לההיא דנתנה לחנוני לא מעל, דהתם מיירי במזיד דאין מתחלל, וחנוני נמי לא מעל עד שיוציא משום דלא עבד מעשה. מיכדי משקל שקלה מה לי הוא מה לי חבירו. תימא מאי פריך טובא איכא, דכיון שנתנו לחבירו דין הוא שימעול משום טובת הנאה שבו וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה, אבל כל זמן שלא נתנם אכתי לא נהנה ממנו כלום. וי''ל דהכא איירי במתכוין להוציא מרשות הקדש הילכך מה לי הוא מה לי חבירו. [תוספות הרא''ש].
------
[ב''ק כ' ע''ב] נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל. במעילה [כ' ע''א] ובשילהי פ''ק דחגיגה [י' ע''ב] מוקי לה בגזבר שמסורות לו אבני בנין. וא''ת מאי איריא נתנה, אפילו לא נתנה נמי כיון שלקחה כדי ליתנה לחבירו הרי נטלה על מנת לגוזלה, ואע''פ שהוא גזבר כיון שנטלה על מנת לגוזלה הרי הוציאה מרשות הקדש. דאפילו למ''ד [ב''מ מ''א ע''א] דשליחות יד צריכה חסרון, הני מילי כשנטלה על מנת לשלוח בה יד [ולא] (ו)על מנת לגוזלה ממש, אבל בנטלה על מנת לגוזלה פשיטא דהויא ברשותיה, הכי מוכח בהמפקיד. אם כן כיון שנטלה לתנה לחבירו הרי הוציאה מרשות הקדש כיון שמתכוין לגוזלה. ותירץ [רבי] דהכא מיירי בשוגג, כסבור (שהוא) שלו היא, ואינו מתכוין לגוזלה. הילכך כל זמן שהיא בידו לא מעל, אבל כשנתנה לחבירו הרי יצאתה מרשות הקדש ומעל, דיש מעילה בשוגג. מפי רבי. והוא שהניחה על פי ארובה. איני יודע [אי מיירי] הכא כגון שהיא נפגמת על ידי כך, דהא בעינן לענין מעילה פגם ונהנה בדבר דשייך ביה פגם [מעילה י''ח ע''א]. ולא היא אשגוחי הוא וכו'. בבבא מציעא פרק השואל [צ''ט ע''ב] קא פריך דשמואל אדשמואל ומשני דהדר ביה מהא דהכא כדרבא דאמר הקדש שלא מדעת וכו'. מצאתי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
[קידושין נ''ג ע''ב] תרויהו לא ניחא להו דליתחל הקדש על ידיהו. דאיהי אע''ג דלא מחייבא קרבן מעילה כדתנן (מעילה כ' ע''א) נתנה לחבירו הוא מעל וחברו לא מעל, לא ניחא לה דליתחל הקדש ויבא תקלה על ידה. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ג ע''ב] במכר מאי. הא נמי בשגגת הקדש לר' מאיר מיבעיא ליה, דבשגגת מעשר לר' יהודה פשיטא דחד מיניהו לא ניחא ליה משום טרחא דאורחא. אף במכר לא קנה. דתרוייהו לא ניחא להו, והא דתנן (מעילה כ' ע''א) נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, ליכא למימר תהדר מתנה ולא למעול נותן דתרויהו לא ניחא להו כדאמרינן במכר, דשאני מתנה דכיון דמקבל קא רווח, אף על גב (דמחל) [דמתחלל] ההקדש על (ידיה) [ידיו], כיון דאיהו לא מעל ניחא ליה במתנה כן פי' הראב''ד ז''ל, והא דתנן (לקמן נ''ד ע''א) ר' מאיר אומר אף מועלין בעתיקין, מיירי כגון שנתן לחבירו, דאי במכר קא הדרי זביני כדאמרינן דאף במכר לא קנה, א''נ כגון דאחלינהו על אבנים וישב בהן, או שהתיכן ועשה מהם כלים ונשתמש בהן. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ד ע''ב] אלא לענין אכילה בלבד. כגון חתיכה של הקדש שהגבהה לאכלה ואכל ממנה נתחללה החתיכה, ומאי דאכל הוי נמי כמאן דהוציא לחולין באכילתו וחייב קרבן מעילה בהוצאתו לחולין, והוא הדין לכל הנאה דאית ליה בגופו של הקדש כגון שלבש כתנות כהונה שלא בלו, או שבקע בקרדום של הקדש, או שישב על אבני ירושלים שנשרו, והא דתנן (מעילה כ' ע''א) נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, לא מתוקמא כר' מאיר דהא התם לית ליה לנותן הנאה בגוף ההקדש, והא דתנן מועלין בחדתין וכו' ר' מאיר אומר וכו' אף בעתיקין, התם נמי כגון שנהנה בגוף ההקדש, וכדכתיבנא לעיל, וכן הא דתנן אבני ירושלים שנשרו מועלין בהן כגון שישב עלהם. ולא פליגי בר פדא ור' יוחנן אלא במתנה, דלר' יוחנן מעל ולבר פדא לא מעל, ובמקח וממכר ובקדושי אשה תרויהו מודו דאין מתחלל, למר משום טעות ולמר מדינא משום דלא אתהני מגוף ההקדש, ובמזיד מתחללי אפילו בקדושי אשה ומקח וממכר, כיון דנתכוין לאפוקי לחולין. ואם נשתמש בכתנות כהונה ולא נתכוון לגזלן, מעל ולא יצאו לחולין, ויש בהן מועל אחר מועל, וכן במבקע בקרדום של הקדש ואינו מתכוין אלא להנאת שעה, יש בו מועל אחר מועל, והא דתנן אין מועל אחר מועל במקודשין אלא בהמה וכלי שרת, משום דבהמה וכלי שרת אפילו איכוין לאפוקינהו לחולין לא נפקי לחולין, ויש בהן מועל אחר מועל, מה שאין כן בכתנות כהונה או בקרדום של הקדש, והא דאית בהו מועל אחר מועל כשאין מתכוונין אלא להנאת שעה, התם משום דלא אפשר ליה לכולי כלי לצאת לחולין כיון דלא איכוין להוציא כלי לחולין, וההיא הנאה לחודה היא דחשבינן דאפיק חולין, והיינו דתניא בתוספתא (מעילה פ''ב) לקח קרדום של הקדש ובקע בו ובא חבירו ובקע בו כולן מעלו, ואם נתכוין הראשון לגזול הוא מעל וחבריו לא מעלו. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ד ע''ב] עולא משמיה דבר פדא אומר היה ר' מאיר וכו'. בר פדא ס''ל כר' יוחנן כפי' רש''י. ויש חילוק בין בר פדא ובין ר' יוחנן בשנתן הקדש במתנה, דלר' יוחנן מעל ולבר פדא לא מעל. ומה שאמ' ולא אמרו בשוגג מתחלל, ולא מצינו שר' מאיר אומר כך, אינו חוזר לר''מ אלא לקרא דכתיב מעילה בשוגג. וכן תמצא בגמרות הקטנות בפי' רש''י. לשון תלמיד הרשב''א, אמר עולא משמיה דבר פדא אומר היה ר''מ. פי' בר פדא פליג אדרב דסבירא ליה כר' יוחנן דר''מ במתני, משום דקסבר אין הקדש מתחלל בשוגג דמקח טעות הוא, דלא ניחא דתתחלל הקדש ע''י, ולא אמרו בשוגג מתחלל שיביא קרבן מעילה אלא לענין אכילה בלבד (דעלמ') [דממילא] נפיק לחולין, דאי לא נפיק לחולין אז היכי מייתי קרבן וכי כתיב והביא את אשמו דמיירי דאפי' בשוגג מייתי קרבן, ההוא לענין אכילה הוא דנהנה ממנו, וה''ה לכל הנאה, דלאו דוקא אכילה ממש. וההיא דאמרי' [מעילה כ' ע''א] נתנה לחבירו מעל דמשמע דליכא הנאה מתחלל, ההיא דלא כר''מ. והיינו דאיכא בין טעמא דר' יוחנן דלעיל [נ''ג ע''ב] דאמ' לפי שאין שניהם רוצים להאי טעמא דהכא כפרש''י לעיל. ונמצא דג' מחלוקות בדבר איכא בפי' דמתני'. דר' יוחנן סובר דבשוגג אין מתחלל מטעם מקח טעות דאין שניהם רוצים, אבל במתנה קנה, דלא איכפת ליה למקבל ומעל הנותן. ורב סבר דבשוגג מתחלל, ומוקי מתני' בכתנות כהונה. ועולא סבר דבכל שוגג אין מתחלל אלא במידי דאית ליה הנאה. וההיא דנתנה לחבירו דלעיל דמשמע דמוציא מעות הקדש לחולין בשוגג וכו' ומעל אע''ג דליכא הנאה, משנינן לה כדמשנינן לה דר''מ לדבריו דר' יהודה קאמר. וההוא דכתונות כהונה דקאמר מועלין בהם, בההיא נמי איכא הנאה לרש''י דהוי כהנאת אכילה, או שעשאן פתילות והדליקן דכלים מן העולם. וההיא דמועלין בעתיקין ובחדתין משנינן כדשנינן לא תימא ר''מ אלא אימא ר' יהודה. ובזה איני מבין לשונו, דאפילו לא נאמר לא תימא ר''מ איכא קושיא מחדתין כמו שמקשין התוס' ע''כ. וההיא דאבני ירושלים שנשרו קאי שפיר דמיירי בהנאת גופן כגון שיושב עליהם. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
מת'[ניתין], בנאה גזבר בתוך ביתו, בגמ' מוקי לה שהיניחה על גבי ארובה. נטל פרוטה של הקדש הרי זה לא מעל, דבגזבר מתוקמ' דבלאו הכי נמי ברשותיה מנחא. אבל נתנה לחבירו מעל, שהוציאה לחולין. לבלן, נתנה בשכר שירחוץ במרחץ. מעל, אע''פ שלא רחץ דשכירות גמורה [היא] ואין יכול לחזור שאין כן [כאן] מה למשוך. אכילתו ואכילת חבירו, פי' הקונ' שאכל זה חצי זית וחבירו חצי זית דמצטרפין, וזה אינו, לפי דאין לחייב ב' מעילות בפרוט', ואי לחייבם מעילה, מעילה אחת אמר רחמנא ולא חצי מעילה, ושמא מיירי במנחה שאינה יוצאה לחולין עד האכילה, ...כגו' שהוא נותן אידך חצי פרוטה לחבירו, ולא תיקשי תיפוק לי משום נתינה ומאי איכפת באכילתה, דאינה יוצאה לחולין עד אכילה כדפי'[רשתי]. תי'[מה] היכא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, י''ל דאיירי כגון שתחב לו חבירו בבית הבליעה. הנייתו והנאת חבירו, כגו' א'[מר] לחבירו שיסוך בשמן קדש, או בדבר שאין בו פגם ואין לחוש כי אם בהנייה. הנאתו ואכילת חבירו, נהנה בדבר שאין בו פגם וחבירו אכל דבר שיש בו פגם. לזמן מרובה, זה שחרית וזה ערבית, כדמפ' בגמ'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
ועוד שאלו ר' עקיבא השוחט חמשה זבחין בחוץ בהעלם אחד מהו, חייב אחת על כולם או אחת על כל אחת ואחת, אמרו לו לא שמענו. א''ר יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויין בהעלם א' שהוא חייב על כל אחד ואחד משום מעילה, ורואה אני שהדברים ק''ו. א''ר שמעון וכי מה ראייה האוכל לשוחט, אלא כך שאלן באוכל נותר מחמשה זבחין בהעלם אחד מהו חייב אחת על כולם או אחת על כל א' ואחד, א''ל לא שמענו. א''ר יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויין בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחד ואחד משם מעילה, ורואה אני שהדברים ק''ו. א''ר עקיבא אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה, א''ל השב, א''ל לא אם אמרת במעילה שעשה בה את המאכיל כאוכל ואת המהנה כנהנה צרף את המעילה לזמן המרובה תאמר בנותר שאין בו אחת מכל אלו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''א הלכה י'—י''ב]. ועוד שאלן השוחט חמשה זבחים בחוץ וכו' פי' קא מבעיא ליה חלוק זבחים אי כגופין דמו או לא דגופי נדות פשיט' ליה דחלוק הוויין מיהו גופי בהמות מבעיא ליה אי חשיבי לחלק או לא ופשט ליה דגופין הוו מק''ו השתא תמחויין מחלקין אפי' בבהמה אחת ק''ו גופי בהמות דמחלקין ור' עקיבא לא קבלה מיניה אע''ג דלענין מעילה גופין ותמחויין מחלקין לגבי נותר ושוחט בחוץ לא מחלקין כדאיתא לקמן. אמר ר' שמעון וכי מה ראיה אוכל לשוחט, מפ' בכריתות [ט''ו ע''ב] מה לאוכל שכן נהנה. אלא כך שאלן האוכל נותר וכו'. שעשה בה את המאכיל כאוכל וכו' כדתנן [מעילה כ' ע''א] נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, ומאי כאוכל הכי קאמר כאלו נטלה הוא ואכלה הוא. צירף את המעילה לזמן מרובה, מה שאין כן בנותר דבעינן כזית אכילה בכדי אכילת פרס. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
נתנה לבלן — פי' בעל המרחץ שמשמש לבני אדם ומדליק האש של מרחץ. [הערוך ערך בלןגא]. מאי איריא רהיט ותני הדר בבית מערה. [הערוך ערך רהטגא].
------
תוס' ד''ה מאי שנא הוא ומאי שנא חברו וכו', בגזבר המסורות לו כולה כדפי' במתני'. [צ''ל] בגזבר המסורות לו עסקינן דמעיקרא ברשותיה מונחת ואותו אבן הוא ברשות הקדש עד שיתננה לחברו ופי' דרישא דקטלא מדנהנה וקרדום לא מחייבא מעילה רק בהנאה כדאמר במתני' דמיירי בגזברית ונתנה (קטלא וטבעת) [טבעת בידה וקטלא] בצוארה ומיירי בגזברית דאל''כ משעת הגבהה ונטילה קנייה ובלא הנאה הוי מחייבי כדאמר הכא והא דלא פריך תלמודא גבי רישא י''ל דנטר עד לבסוף א''נ י''ל דברישא אכתי לא שמעינן דשייכי מעילה דשינוי רשות בלא הנאה אבל בסיפא דמחייב בנתינה משום הוצאה ושינוי רשות בלא הנאה לכך פריך שפיר מה לי הוא ומה לי חבירו. כ''נ למהר''פ ותיבות כולה כדפי' (לעיל) נמחק. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בגזבר המסורות לו, דמעיקרא ברשותיה קאי, דאכתי הוא ברשות הקדש. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
בגזבר המסורות לו עסיקי', וכי נטלה לא שינה מרשות שהיה מבתחילה להכי לא מעל. שהניחו על פי ארובה, שלא טח בטיט בחומה ויכול לסלקה כשירצה להכי לא מעל עד שידור תחתיה. וכי בני ליה מיהא מעל, פי' כשדר תחתיו. מסייע ליה לרב דאמ' המשתחוה לבית אסרו, אע''ג דע''ז ליתה במחובר כדכת' [דברים י''ב] אלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם, תלוש ולבסוף חברו הוי תלוש וכן במעילה. הנאה הנראית לעינים אסרה תורה, והכא אע''פ שנחשב במחובר כיון שהיה קדוש קודם שחברו נראה כנהנה מן ההקדש תלוש כשנטל, אבל בית לא היה ע''ז קודם שנבנית, וצריך לומ' דהאי מעילה הוי דרבנן הואיל ולא הויא אלא משום שנראה כנהנה. התם נמי כשמקדישו ולבסוף בנאו, שהיה, קדוש קודם חיבורו. בבית של מערה, שהיה מחובר מעיקרא. לא פסיקא ליה, דלפעמים מעל ולפעמים לא מעל. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
גמ', כיון דשנייה מעל, כלומ' כיון שנתנה ותיקנה במגירה כדרך שעושין לשאר אבנים שנותנין בבניין, אע''ג דלא בנאה בתוך ביתו ולא דר תחתיה ליחייב במעילה, דבשינוי לחודיה יש מעילה דאמרי' לעיל [י''ח ע''א] אין מעילה אלא שנוי, הילכך מיד היא יוצאה לחולין. שהיניחה על פי ארובה, דלא פגמה כלל ואכתי ברשות הקדש הוא לפי שהיא היתה מתוקנת ועומדת ואינה צריכה תיקון ולפיכך בעינן שידור תחתיה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
נתנה לבלן. כדי שיניחוהו תוך לבית המרחץ. כיון ששיפה. חתכה מעל דהא שינה. אמר רב (פפא) כגון שהניחה על פי ארובה. כשהיא שלימה שלא חתכה הלכך לא מעל עד שידור כו'. וכיון דבני לה מיהת מעל. הכי קא פריך אכתי ואפילו לא חתכה ועדיין היא שלימה אמאי קתני עד שידור תחתיה מ''מ כיון דבני לה מיהת שקבעה בבנין בסיד ובאבנים הרי מעל דאין לך שינוי גדול מזה לימא (מדהכי) [מדהכא] לא מעל אע''פ שחברו משום (דבתלוש נמי) [דכתלוש דמי] היינו מסייע לרב דאמר המשתחוה לבית אסרו כלומר אע''פ שמחובר לקרקע בסיד ובאבנים דמי לתלוש לענין איסור עכו''ם דאי אמרת כמחובר דמי א''כ לא אסרו דהכי גמרינן אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם לעולם אמרינן כיון דבני לה בסיד כמחובר דמי והאי דאמרת א''כ אמאי לא מעל לאלתר ולמה לי עד שידור משום דהנאה הנראה לעינים אסרה תורה גבי מעילה ולא נראית לעינים עד שידור תחתיה שמגינה עליו או על פירותיו כך פי' הרא''ש ז''ל פ''א וכיון דבני ליה מיהת בניחותא כלומר קתני מיהת כיון דבנה ודר תחתיה מעל אלמא דכתלוש חשבינן ליה לבית דאין מעילה אלא בתלוש ואם כן לימא מסייע ליה לרב אמר רב אחא מתני' ודאי חשיב ליה כמחובר והיינו טעמא דמעל דכיון דהניחה ע''ג ארובה נראה הוא לכל שנהנה בדבר קדש אבל אם בנאה במקום שאינו נראה לכל ר''ל לעיני בני אדם לא מעל דאין מעילה למחובר. לימא מסייע ליה לרב. דאמר דאע''ג דבנייה דכתלוש דמיא ולא מעל עד שידור מהא הדר בבית הקדש כיון שנהנה מעל ואי ס''ד דבית כמחובר דמי אמאי מעל והא אמרינן בפירקין דאינו מועל אלא בתלוש אלמא מדמעל דכתלוש דמי. הדר בבית של מערה. במערה שבנקרת הצור דמיירי שהיתה מחוברת מעולם כך פי' הר''ר אליקום ז''ל הדר בבית של הקדש מעל. אלמא מדמעל כתלוש דמי ומשני כשהקדישו ולבסוף בנאו וה''נ הוי מצי לתרוצי משום הנאה הנראה לעינים כדלעיל אלא כדי לחלק בין הקדישו ולבסוף קבעו ובין קבעו ולבסוף הקדישו עכ''ל. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
וכיון דבני לה, כלומ' ומאחר דבנאה בתוך ביתו ודר תחתיה קתני דמעל, וא''כ הך בית חשבינ' כתלוש, דאי כמחובר לא מעל שממעטינן לעיל [י''ח ע''ב] מחובר ממעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[ע''ז מ''ו ע''א] אי זהו אילן שגידועו, פי' מדלא כתו' שיעקר אותו ממקומו. הוי אומר זה אילן, דעקרו מותר ותוספתו אסו', דאע''ג דמהני בו תפיסת ידי אדם בשעת נטיעתן ומ''ה אסרה רחמ' למיסרי כתלוש, ה''מ למה שאינו מחובר בשעת עבודה כגון תוספתו שעדיין לא נתחבר לאילן, ואע''ג דתפיסת ידי אדם לית' בההיא שעתא, אבל לעיקר אילן דמחובר גמור הוא מקמי עבודה לא מהני בו תפיסה דלמפרע למיסרי השתא במחובר, מיהו לגבי השתחואה לבית אמר' [מ''ז ע''ב] שכולו נאסר, דההיא דינו כתלוש לענין ע''ז, מפני שהבית אין לו שרשין ואינו אלא כאבן המונחת ע''ג קרקע. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ז ע''ב] גמרא. אמר רב המשתחוה לבית אסרה קסבר תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי והאנן [בנה] תנן בנה אע''פ שלא השתחוה [השתחוה] אעפ''י שלא בנה. [השלמה — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ז ע''ב] אמר רב המשתחוה לבית חבירו. פירוש, בית הוא תלוש ולבסוף מחובר וכל תלוש ולבסוף מחובר לענין ע''ז כתלוש דמי. והא אנן בנה תנן. דמשמע דוקא אם עשה לשם ע''ז אז נאסר אבל בהשתחויה לחוד לא. בנה אע''פ שלא השתחוה, השתחוה אע''פ שלא בנה. פירוש, תנא דמתניתין דתני בנה אע''פ שעדיין לא השתחוה לו, נאסר בהנאה. וקסבר ע''ז אסורה מיד אע''פ שלא נעבדה. ורב אמר השתחוה אע''פ שלא נבנה לשם ע''ז, כיון שהשתחוה לו נאסר. אי הכי שלשה, ארבעה הוו כיון דלענין ביטול בנה והשתחוה חד הוא חשיב להו חד. פירוש, בין בנה ולא השתחוה ובין השתחוה ולא בנה, לענין ביטול דין אחד להם שאם היה של גוי צריך שיבטלנו הגוי ואם היה של ישראל אסור עולמית. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
תלוש ולבסוף חיברו הרי הוא כתלוש. לפיכך המשתחוה לבית אסרו. [פסקי ריא''ז — ע''ז].
------
[חולין ט''ז ע''א] אמ' רבא פשיטא לי תלוש ולבסוף חיברו לענין עב' זרה כתלוש דאמי דאמ' רב המשתחוה לבית שהוא תלוש ולבסוף חיברו אסור ואי סל' דע' מחובר הוא למה אסרו והא (קא משמ') [קיימא] לן אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם כדכת' בפרשת ראה [דברים י''ב] אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים וג' ואמרינן נמי לענין הכשר זרעים תנאיי פיר' אם ירד מים על אבן תלושה וכדומה לה שהוא תלוש ולבסוף חיברו כלומ' בנאו יש תנא שאומ' תלוש ולבסוף חיברו לענין הכשר זרעים כתלוש דאמי ויש תנא שאומ' לאו כתלוש דאמי דתנן הכופה קערה על גבי הכותל בעת הגשמים ונפלו מן הגשמים על הפירות רואין דעתו של בעל הבית אם כפה הקערה שתידוח רצונו הוא שירדו גשמים ולדעתו הוכשרו הפירות והויאן להי הני פירות בכי יתן דכ' [ויקרא י''א] וכי יתן מים על זרע קרינן יותן וכת' יתן בענן יותן דומיא דיתן מה יתן לדעת אף יותן לדעת ואם כפה הקערה בשביל שלא ילקה הכותל מעשיו מוכיחים שאין בדעתו שירדו גשמים ואם נפל מאותן גשמים על פירות אינן בכי יתן ולא הוכשרו לטומאה. ואמרינן הא גופה קשיא אמרת אם בשביל שתידוח הרי זה בכי יתן הא בשביל שיודח הכותל אינו בכי יתן אלמא תלוש ולבסוף חיברו לא כתלוש דאמי אימא סיפא בשביל שלא ילקה הכותל אינן בכי יתן הא בשביל שידח הרי זה בכי יתן אלמא תלוש ולבסוף חיברו כתלוש דאמי. אמ' ר' אלעזר תברה שבור המשנה וחלקה לשנים. ויש מי שאומר שבועה היא. ופירושא קמא טפי עדיף. והכי קאמ' ר' אלעזר מי ששנה זו לא שנה זו והינו דאמ' הכא לענין הכשר זרעים תנאיי היא. רב פפא אמ' כולה חד תנא היא ולא קשיא כאן בכותל מערה שחקוקה בקרקע וחשוב כקרקע אף על פי שרוצה בירידת המים עליו אינו מכשיר שהדחת הקרקע לא (מחשבי) [מכשרי] מיא. אבל בכותל בנין שהיה תלוש קודם שבננו כיון שהוא רוצה בירידת המים עליו להדיחו הרי הוא מכשיר לטומאה ומה כי יתן מים דניחא ליה אף כי יותן דניחא ליה וכי היכי דבענן תלוש לענין טומאה דכת' [שם] אשר יזרע כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה דהינו תלוש הכי נמי בענן דליהוי ניחא ליה במים לצורך דבר תלוש דהנהו מים אינון מכשירין לטומאה אבל אי באעי להו לצורך דבר מחובר לא מכשרי. והכין קא פריש רבינו חננאל ז''ל זה הכלל כל היכא דניחא ליה לירידת המים עליו אם הוא דבר תלוש מן הקרקע כגון אבן וכדומה לה וכל שכן כלי או אוכל שאותם המים מכשירין הזרעים אבל אם יורדין על כתלי המערה החקוקה בקרקע וכל שכן על הקרקע עצמו אף על פי שמתכוין ורוצה ירידתם על אותו מקום כדי להדיחו אין מכשירין הזרעים. ופריש באלו מציאות [כ''ב ע''א] ...כי הא דאמ' ר', תא שמע עודהו הטל עליו שמח הרי זה בכי יתן נגבו אף על פי ששמח אינן בכי יתן וכדרב פפא דרב פפא ראמי כת' כי יתן וקרינן כי יותן כול' וכותלי מערה הוא חשוב קרקע. [פירוש קדמון — חולין].
------
[ע''ז מ''ח ע''א] גידעו ופיסלו אין לא גידעו ופיסלו לא. ויש תימה אמאי לא משני הכא (גיזעו) [גידעו] ופיסלו אע''פ שלא השתחוה, השתחוה אע''פ שלא גידעו ופיסלו, כדאמר רב לעיל [מ''ז ע''ב] גבי בית. ותירץ הרב רבינו יצחק בן רבינו מאיר זצ''ל, דשמואל פליג אדרב דלעיל [דאמר התם] בנה אע''פ שלא השתחוה השתחוה אע''פ שלא בנה וקסבר תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ושמואל סבר דתלוש ולבסוף חברו כמחובר דמי, והילכך לא מצי לשנויי גדעו ופסלו אע''פ שלא השתחוה השתחוה אע''פ שלא גדעו ופסלו, דהא מחובר הוי, ואם השתחוה לבית לא אסרו אליבא דשמואל כיון שהוא מחובר. וקשה לרבי על פירושו מהא דאמרינן בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] גבי קיבריה דרב דהוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא, ואמר שמואל יאות הן עבדין, קרקע עולם הוא וקרקע עולם אינו נאסר. וגמר לה מע''ז מה ע''ז במחובר לא מיתסרא אף קבר במחובר לא מיתסר. ופריך לשמואל מהא דתניא החוצב קבר לאביו הרי זה לא יקבר בו עולמית. פירוש אלמא קבר מיתסר במחובר. ומשני הב''ע בקבר בנין. פירוש משום הכי נאסר זה הקבר, דלא הוי מחובר, שהוא קבר בנין, ותלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. אלמא אית ליה לשמואל תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ועוד קשה לרבינו אלחנן דהא שמואל [אמר] (בקידוש) [בב''מ (נ''ז ע''ב)] בונין בחול ואחר כך מקדישין. וא''כ סבירא ליה תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי, דאי הוה סבירא ליה כמחובר דמי היאך היו מחללין המעות על החומה, והא קיימא לן [שם נ''ד ע''א] דאין הקדש מחולל על הקרקעות. ומעילה נמי אינה במחובר אלא בתלוש, כדמשמע בפרק הנהנה מן ההקדש במעילה [י''ח ע''ב]. ואי הוי (מעילה) [מחובר] לא היו מועלין אם יהנו מן החומה, אלא לאו ש''מ דסבירא ליה לשמואל תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ובפרק הנהנה מן ההקדש [שם כ' ע''א] מקיש תלמודא [מעילה] דהקדש לע''ז, דמוקי התם רב למתניתין כשהניח אבן על פי ארובה, וקאמר לימא מסייע ליה לרב דאמר המשתחוה לבית וכו'. ור''ת פירש, דשמואל לא פליג ארב. דלא דמי מחובר אילן למחובר בית. דמחובר אילן חשיב מחובר יותר לפי שהאילן נשרש בקרקע ומחובר יותר לקרקע והילכך חשיב מחובר. אבל בית שאינו נשרש בקרקע לא חשיב מחובר לקרקע אלא חשיב ליה כתלוש. וראייה לדבר הכשר זרעים, דאמרינן בפ''ק דחולין [ט''ז ע''א] דהיכא דניחא ליה שיודח הכותל ונפל על הזרעים הרי הוא בכי יותן והיכא דניחא ליה שיפלו המים על האילן המחובר לקרקע אין הזרעים מוכשרין כיון שהן מחוברין. שהזרעים מחוברין אין בהם תורת הכשר, שאם כן טימאת הכל, כדתניא בתורת כהנים [פ' שמיני]. ומיהו אומר רבי, שאין זו ראייה במה שאין הזרעים מקבלים טומאה, שאם כן טימאת הכל. אבל אם היינו מוצאים ראייה שאם נפלו משקים על זרעים ואילן מחוברים וניחא ליה כשירדו עליהם ואפ''ה לא מתכשרי זרעים תלושים על ידי אותן משקין שהיו מתחלתן לרצון כשנפלו על האילן מחובר אפילו מאן דאית ליה בכותל בנין דהוי כתלוש, אז היה ראייה. ועוד אמר ראייה דלא דמי מחובר דאילן למחובר דבית, מדקאמר לעיל גבי בית, אלמא קסבר תלוש ולבסוף חברו וכו', והכא גבי אילן לא קאמר תלוש ולבסוף חיברו כמחובר דמי. ומיהו גם זה אינו ראייה, משום דבעי לאקשויי עליה מהא דתנן בנה. אבל הכא אי הוה אמר אלמא קסבר תלוש ולבסוף חיברו כמחובר דמי לא הוה מקשה עליה ולא מידי. ומיהו פירושו יכול להיות אמת. מפי רבי.
ורבי תירץ דלא הוה מצי לשנויי גידעו ופיסלו אע''פ שלא השתחוה, השתחוה אע''פ שלא גידעו ופיסלו, כדמשני רב לעיל, דהא אם גידעו ופיסלו אינו נאסר אלא על ידי השתחואה. שהרי מסתמא לא היה בדעתו שיהא ע''ז אלא מה שהחליף. וכשהחליף לא שייך ביה למימר ע''ז של נכרי אסורה מיד ובדלא השתחוה תיאסר כיון שהחליף ובא לעולם. דהא כיון שאין הגמר נעשה בידי אדם, דבעינן שיהא נעשה בידי אדם ויאסר מיד כדדרשינן לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ''ב ע''א] פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב וכו' כיון שפסלו נעשה אלוה. אבל היכא שבא לעולם מעצמו אינו אסור מיד אלא על ידי השתחואה. והכי פריך ליה ר' אלעזר לשמואל גידעו ופיסלו והחליף נוטל מה שהחליף. ועל כרחיך מיירי כשהשתחוה למה שהחליף. דאי שהשתחוה קודם החלפה לישמעינן דהשתחוה קודם שהחליף תוספתו אסורה, וכל שכן השתחוה לאחר החלפה דתוספתו אסורה. והשתא לא הוה מצי משני גידעו ופיסלו אע''פ שלא השתחוה, דהא מוקמינן לה למתניתין בהשתחוה. ותדע דמתניתין נמי מיירי שהשתחוה למה שהחליף מדקאמר בתר הכי גידעו ופיסלו מאן קתני לה אי ר' יוסי בר' יהודה עיקרו נמי ליתסר. ואי בלא השתחוה היכי פריך דעיקרו ליתסר, הא פרישית במתניתין שאינו מכוין לעשות העיקר ע''ז אלא מה שיחליף. אלא על כרחך מיירי בהשתחוה למה שהחליף. ופריך לקמן (ד)נהי דבשעת גידוע לא נתכוין לעשות מן הכל ע''ז.
ומיהו קשה לרבי על פירושו דמ''מ הוה מצי לשנויי דבהשתחואה גרידא לא נאסר כי אם בהשתחואה עם התוספת, ולישני הכי, גידעו ופיסלו אע''פ שלא השתחוה לאלתר נאסרת מתוספת כיון שישתחוה אחר כך עם התוספת. אבל בהשתחוה גרידא קודם התוספת אין אסור אלא מה שעומד בעין מן התוספת. וי''ל דהא לאו קושיא היא. דהשתא סברי ר' אלעזר ושמואל דמתניתין דגידעו ופיסלו לא אתיא לאשמועי' שום חידוש, אלא דבעי למיתני דין שלש אשירות. ומשום הכי לא משני גידעו ופיסלו איצטרי' ליה עד דלקמן. ופריך דהא בהשתחואה גרידא תוספתו אסורה, אמאי קתני גידעו ופיסלו, אפילו בלא גידעו ופיסלו נמי משכחת לה דאסירא תוספתו בהשתחואה גרידא ועיקר מותר אי דאיתיה לדשמואל. מפי רבי.
ועוד אומר רבי, כי יש לפרש דסבירא ליה לרבי אלעזר דגידעו ופיסלו דמתניתין מיירי בהשתחוה לו לאלתר, והילכך הוי מה שהחליף אסור. דאי לא השתחוה היכי ליהוי מה שהחליף ע''ז כיון שבא ממילא לעולם ואין גמרו בידי אדם. אלא ש''מ דבעינן השתחוה ואפילו הכי בעינן גידעו ופיסלו, וקשה לשמואל דאמר המשתחוה לאילן תוספתו אסורה בלא שום מעשה בידי אדם. וליכא למימר דגידעו ופיסלו איצטריכא ליה למימר שאסור החילוף שבא לעולם בשעת השתחואה, שהרי עדיין לא בא כלל לעולם. ומיהו זה הפירוש אינו נראה, דאם כן היכי אמרינן לקמן אבל גידעו ופסלו גלי אדעתיה דבתוספת ניחא ליה במידי אחרינא לא ניחא ליה, דהא כיון שאינו עושה ע''ז אלא התוספת היאך תיעשה זו התוספת ע''ז, הא [הדבר שהוא] השתחוה לה עדיין לא באתה לעולם, שהרי אינו משתחוה לגוף האילן אלא לתוספת. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[חולין ט''ז ע''א] תלוש ולבסוף חיברו לענין ע''ז הוי תלוש, דקיימא לן המשתחוה לבית אסרו. לענין שחיטה בעיא ולא איפשיט, והוא כשבטלו ואין עתיד לפנותו. אבל אם לא בטלו, לכתחלה אסור ודיעבד שרי. ולא איפשיט, ולחומרא עבדינן ושחיטתו פסולה כשבטלו, כך פסק בהשלמה. ונראה לי דהא ספיקא דרבנן ולקולא. וצריך עיון דעת רבינו. [המאורות — חולין].
------
[חולין ט''ז ע''א] אמר רבא פשיטא לי תלוש ולבסוף חיברו לענין ע''ז כתלוש דמי, דאמר רב המשתחוה לבית אסרו, ואי סלקא דעתך מחובר הוא, אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. לענין הכשר זרעים תנאי היא. תלוש ולבסוף חיברו לענין שחיטה מאי, פי' ולבסוף חיברו ובטלו, דומיא דהמשתחוה לבית. תא שמע היה צור יוצא מן הכותל או שהיה קנה יוצא מאיליו שחיטתו פסולה, פי' וקס''ד דבכותל בניין קאמר, ואפילו הכי קתני שחיטתו פסולה. ולדבריו מתני' דקתני השוחט בצור שחיטתו כשירה, בשלא ביטלו, ודחינן הכא במאי עסקינן בכותל מערה, דיקא נמי דקתני דומיא דקנה עולה מאיליו, ש''מ. תא שמע נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשירה, ודחינן שאני סכין דלא מבטלי ליה. תא שמע במחובר לקרקע שחיטתו כשירה, ודחינן דילמא פרושי קא מפרש מאי מחובר לקרקע, דומיא דסכין דלא מבטל ליה. וקשיא לי אהא שמעתא טובא חדא, היאך מייתי לה להאי ברייתא מסורסת פשיט (מרישא) [מסיפא] והדר ממציעתא והדר מרישא. ותו מעיקרא פשיט מינה לאיסורא והדר פשיט מינה להיתירא. ותו מאי קא מייתי מרישא להיתירא ולומר דרישא בתלוש ולבסוף חיברו ובטלו, והא לדידיה סופא בכותל בניין היא ואפילו הכי קתני שחיטתו פסולה, ותקשי ליה רישא לסופא, אלא על כרחו רישא בשלא בטלו ופרושי קא מפרש. ואיפשר לי לומר דכל הני (שמעתין) [תשמעין] לאו חד גברא קא מייתי להו, אלא מאן דמייתי מסופא הוה סבירא ליה דרישא ומיצעיתא [בשלא בטלו ופרושי קא מפרש, ומאן דקא מייתי מרישא ומציעתא] הוה מוקי סופא בכותל מערה ורישא בשל בניין ופשיט מינה להיתירא. עוד נראה לי דאף לכשתימצא לומר דחד גברא הוא ניחא, דאיהו סבר דהאי תנא מכניף בהאי ברייתא כולהו דיני מחובר, וסופא תנא מחובר מעיקרו דהיינו קנה היוצא מאיליו, ועריב ותנא בהדיה צור היוצא מן הכותל כלומר בכותל בניין, ולאשמועינן דתלוש ולבסוף חיברו ובטלו כמחובר מעיקרו דמי, דאי בכותל מערה היינו קנה היוצא מאיליו ותרתי למה לי. ונעץ סכין בכותל דהיינו תלוש ולא בטלו לאשמועינן דאפילו לא בטלו לכתחילה לא ישחוט דהשוחט קתני, ואע''ג דאיכא תרתי לטיבותא חדא דלא בטלו ועוד שיש מוכיח בגופו שלא בטלו דסכין לא מבטלי ליה אינשי. ורישא דהיינו במחובר לקרקע שחיטתו כשירה לאשמועינן דכל שלא בטלו אפילו הוי דבר שאין מוכיח בגופו שאינו מבטלו כגון אבן וקנה אפילו הכי [כל] שלא בטלו שחיטתו כשירה. אישתכח דברייתא היא כללא לכולהו מחוברין. וכי (רמי) [דחי] ליה דסופא בכותל מערה, קא דייק ואזיל אם כן נימא איפכא ונידוק מרישא או ממציעתא דכתלוש דמי, דאימא מציעתא נעץ סכין בכותל שחיטתו כשירה, ומסתמא מדסופא במחובר מעיקרו מציעתא למטה מינה דרגא חדא והיינו תלוש וחיברו ובטלו, וקתני שחיטתו כשירה. ודחי שאני סכין דלא מבטל ליה, כלומר דילמא משום הכי נקט סכין לאשמועינן דדווקא בשלא ביטלו משום דסכין לא מבטלי ליה אינשי. ומדאמר ליה שאני סכין דלא מבטילי ליה ולא אמר ליה התם בשלא בטלו, הוה משמע ליה דלכשתמצא לומר דתלוש ולבסוף חברו ובטלו כמחובר דמי, אפילו לא בטלו נמי כמחובר דמי כל שאינו מוכיח בגופו שאינו מבטלו כסכין, ולפיכך אייתי ליה מרישא ת''ש במחובר לקרקע שחיטתו כשירה, והאי מחובר היכי דמי אי ממין המוכיח בגופו שאינו מבטלו היינו מציעתא ממש. והשיב אין הכי נמי, ורישא ומציעתא חדא נינהו ופרושי קא מפרש. ואי נמי יש לפרש דהכי קאמר תא שמע נעץ סכין בכותל, כלומר אי אמרת בשלמא סופא בכותל בניין, רישא על כרחין בשלא בטלו ואין צריך לפרש, אלא לדידך דמוקמת לה בכותל מערה אם כן מציעתא בתלוש ואפילו בבטלו, דאי לא הוה ליה לפרושי והוא שלא בטלו. ודחי שאני סכין דלא מבטלי ליה אינשי, ואין צריך לפרש. תא שמע מרישא והא הכא דלאו בסכין, ותאני מחובר סתם ולא פירש, אלמא אפילו בטלו שחיטתו כשירה, ודחי דילמא ההיא גופא בסכין ופרושי קא מפרש. ועדיין קשה לי אי פרושי קא מפרש כשירה כשירה למה לי. ומכאן היה נראה לי לכאורה דהא דיחויא בעלמא היא ולאו דסמכא, ולא דייקינן בה כולי האי, וכיון שכן אע''ג דהא דרבא לא איפשיטא בהדיא, לכאורה ברייתא בכותל בניין כדאוקימנא מעיקרא וכמחובר דמי, ותנא כנופי קא מכניף כולהו מחוברין כדכתיבנא. ואלא מיהא לישנא דגמרא עיקר, ולישנא דגמרא הכין היא דתלוש ולבסוף חברו ובטלו כתלוש דמי, וכדאוקמינא מתני' אליבא דר' ואמרינן דשני לן בין מחובר מעיקרו לתלוש ולבסוף חברו, ועוד דלא דחקינן ומוקמינן מתני' בתלוש ולבסוף חברו ולא בטלו, וכיון דלישנא דגמרא בתלוש ולבסוף חברו ובטלו כתלוש דמי, לא שבקינן מאי דאיפשיטא לגמרא ותפשינן מאי דאיסתפקא ליה לרבא. הילכך כתלוש דמי ובין בטלו ובין לא בטלו לכתחילה לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשירה. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית ראשון שער שני].
------
[חולין ט''ז ע''א] תלוש ולבסוף חברו לענין שחיטה מאי. פיר' הכי קמיבעאי ליה לענין ע''א אשכחן דתלוש ולבסוף חברו הוי תלוש משום דקרא דע''א מוכח הכי דמדמעט רחמנא הרים אלמא דוקא הר שהוא מחובר מעיקרו אבל תלוש ולבסו' חברו בביתו נתסר. ולגבי הכשר זרעים אשכחן דאיכא מ''ד דכמחובר דמי דמענייניה דקרא נמי הוא דמדכתיב וכי יותן מים על זרע משמע דדוקא חשב לצורך תלוש גמור מכשיר אבל תלוש ולבסוף חברו כמחובר דמי ומבעי לי' גבי שחיטה אי הוי כתלוש והיינו משום דנפקא לן מויקח את המאכלת דמשמע מיני' תלוש גמור כדאשכחן לענין הכשר זרעי' או דילמ' לאו מויקח את המאכלת גמר ופסול מחובר גמרא גמיר ליה ותלוש ולבסוף חברו לענין שחיטה כתלוש דמי כדאשכחן לענין ע''א. וא''ת ומאי קאמיבעי ליה לרבא הא אסיקנא לעיל ממתני' וברייתא דתלוש ולבסוף חברו בדיעבד שחיטתו כשרה. י''ל דהכא לית ליה האי אוקמתא דאוקים לעיל למתני' ומתניתא דס''ל דמתניתן ר' חייא היא דר' חייא במחובר מעיקרו אסור לכתחלה גזרה שמא ישחוט בדבר שלא בא מכח אדם מיהו בדיעבד שחיטתו כשרה ובתלוש ולבסוף חברו מכשיר ר' חייא לכתחלה והיינו ברייתא דהכל שוחטין בין בתלוש בין במחובר ומ''ה בעי רבא אליבא דרבי דפסיל שחיטת מחובר אפילו בדיעבד תלוש ולבסוף חברו מאי. ולעולם לא ניחא לן בהאי אוקמתא דמוקים רבא משום דניחא לן לאוקומה למתני' כרבי ולא ניחא לן למימר רבי היא ונסיב לה אליבא דר' חייא. ועוד דאם איתא דר' חייא לית ליה פסול שחיטה במחובר מדאורייתא כלל לא ניחא לן שיהא אסור לכתחלה משום גזרה דשמא ישחוט בדבר שאינו בא מכח אדם. ומ''ה מוקמינן לה לעיל ומסקינן דתלוש ולבסוף חברו שחיטתו כשרה בדיעבד. [חדושי הר''ן — חולין].
------
[ע''ז מ''ז ע''ב] גמרא. תלוש ולבסוף חיברו. אבני הבית היו תלושין ובנאן וחברן בקרקע. אע''פ שלא השתחוה. דקסבר תנא דידן ע''ז אסורה מיד אע''פ שלא נעבדה. בנה והשתחוה הוא חד. חד חשיב, דבין בנה בין השתחוה כולו נאסר, אם של גוי היה גוי צריך לבטל, ואם של ישראל לא היה בטלה לה עולמית ואסורה. כתב הרשב''א בשם הרמב''ן ז''ל, אמר רב המשתחוה וכו', דקסבר תלוש ולבסוף חיברו לגבי ע''ז כתלוש דמי, ומיהו אילן שהוא מושרש וגדל מן הקרקע מחובר הוי, ומותר כרבנן דשרו, והכי מפרש לה להא דרב במעילה [כ' ע''א] פרק הנהנה, דגבי מעילה נמי בית תלוש הוי, ואילן ליכא מאן דאמר מעל, והא דרב הלכתא היא, דהא ליכא מאן דפליג עלה. עוד כתב הרשב''א ז''ל בשם הרמב''ן ז''ל, דחלוקי נחל הם כאבני הר ואינם נאסרים בהשתחואה, כדמשמע בירושלמי [פ''ג ה''ה], השתחוה לביצה, חזקיה אמר לא אסרה ור' יוחנן אמר אסרה, א''ר זעירא בביצה פליגי בחלק נחל לא פליגין, אמר רב הונא וקרא מסייע למ''ד בחלקי נחל לא פליגין דכתיב בחלקי נחל חלקך הם גורלך. פירוש מאן דמר לא פליגין, דדמו טפי להר, שנבראו מששת ימי בראשית, אבל ביצה אוכל היא ולא דמיא להר. [נמוקי יוסף — ע''ז].
------
ולעולם שחיטה בתלוש ונלמד מאברהם שנאמר וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת וגו' (בראשית כ''ב). [ט''ז ע''ב] ואם היה תלוש וחיברו כשר לשחיטה שכך אמרו חכמים נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה. אמר רבא פשוט לי זה הדבר תלוש ולבסוף חברו לענין ע''ב ק''ד בתלוש הוא מנין שכך אמר רב המשתחוה לבית אסרו לענין שחיטה מאי ת''ש נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה אמר ר''ח וכן שנה ר' יצחק חמשה דברים נאמרו בקרומית של קנה אין שוחטין בה ואין מחתכין ואין מלין בה ואין מקנחין ואין מחצצין בה את השינים ואין שוחטין. והרי שנינו בברייתא בכל שוחטין בין בצור בין בזכוכית בין בקרומית של קנה אר''פ מחתך בה קרבי דגים. רבה בר רב הונא מחתך בה עופא דרכיך. אין מקנחין בה והא המקנח בדבר שאור שולטת בו שיניו נושרות אר''פ זה שאמרנו אין מקנחין בה אין מקנחין פי מכה. [ספר ''והזהיר'' המיוחס למר חפץ אלוף — פרשת ויקרא].
------
מסייע ליה לרב המשתחוה לבית אסרו, דתלוש ולבסוף חברו לעניין ע''ז הוי תלוש, ומחובר לעניין ע''ז לא מיתסר בהנאה דכת' [דברים י''ב] על ההרים אלוהיהם ולא ההרים אלוהיהם שאם משתחוה להר לא אסרו. לעולם בית חשבינן מחוברת והמשתחוה לא אסרו ולא מסייעא לרב, וא''ת אמאי מעל כשדר תחתיו, לפי שהוא נהנה שנראית לעינים, דכולי עלמא ראו שנהנה מן הקדש, אבל אילו בנאה במקום אחר לא ליחייב משום [ד]מחובר חשבינן לה ודלא כרב. לימא מסייע ליה לרב, הא דקתני כיון שנהנה מעל, אלמא דכתלוש חשבינן לה להך בית והיינו כרב. בשהוקדשו ולבסוף בנאו, כלומ' שהקדיש באבנים ובסיד מתחלה קודם שבנאן דהיינו מידי דתלוש ולהכי מוקדשת הך בית והנהנה מיד מעל. מאי אריא דרהיט ותני, בסיפא דההיא דהדר בבית של הקד' דקתני סיפא, הדר בבית של מערה, של הקדש, לא מעל, הואיל ומחוברת היא, לימ' בית וכ''ש מערה, אלא ודאי אפי' בנאו ולבסוף הקדישו נמי מעל דכתלוש חשבי' לה דהיינו כרב. אמרי, לעולם בנאן ולבסוף הקדישן נמי לא מעל ודקא פרכת מאי אריא לאו פירכא הוא, דהא פסיקא ליה, כלומר בית מערה בין בנאו ולבסוף הקדישו ובין איפכא מחובר הוי לעולם, אבל בית דעלמא לאו חשיב כמחובר אלא בבנאו ולבסוף הקדישו. לא פסיקא ליה, ולא חביבא ליה למיתני. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[פסחים כ''ו ע''א] שאני היכל דלתוכו עשוי. פי' בקו' ואין הנאת צלו נאסרת שאין זו דרך הנאתו וא''ת והא לא כתיב בי' אכילה וא''כ אפילו שלא כדרך הנאתו אסור י''ל משום דמעילה ילפי' חטא חטא מתרומה במס' מעילה בפ' הנהנה [דף י''ח ע''ב] ובתרומה כתיב אכילה, ולי נראה משום דהיכל מחובר ואין מעילה במחובר והא [ד]אמר דתלוש ולבסוף חברו יש בו מעילה כדמוכח במס' מעילה בסוף פ' הנהנה [דף כ' ע''א] הני מילי הקדישו ולבסוף חברו אבל חברו ולבסוף הקדישו לא כדמוכח התם והיכל חברו ולבסוף הקדישו הוא כדאיתא נמי במעילה בסוף ולד חטאת [דף י''ד ע''א] דאמר שמואל בונין בחול ואחר כך מקדישין, מיהו קשה מהא דאמר במס' ערכין פרק האומר משקלי [דף כ''א ע''א] גבי המשכיר בית לחבירו והקדישו כו' וקאמר כיון דדר בי' נפיק לחולין ומדנפיק לחולין אלמא יש בו מעילה מדאורייתא ובבנאו תחילה מיירי, וצריך לומר דההיא דסוף הנהנה (ד)דחויא בעלמא הוא דקאמר ריש לקיש אבל לפי האמת יש בו מעילה, וא''ת והא גבי ע''ז בפ' כל הצלמים [דף מ''ח ע''ב] תנן דאסור לישב תחת האשרה י''ל דאשרה דרך הנאה דלצל עשוי' ועוד דגבי ע''ז לא כתיב אכילה ואפי' שלא כדרך הנאה אסור, מ''ר. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''א] שאני היכל דלתוכו עשוי. פרש''י אין הנאת צלו נאסרת שאין זה כדרך הנאתו. תימא הא לא כתי' ביה אכילה. וי''ל משום דבמעילה ילפי' חטא חטא מתרומה ובתרומה כתי' ביה אכילה. ורבי' שמשון תירץ משום דאין מעילה במחובר [מעילה י''ח ע''ב] וליכא אלא איסורא דרבנן. אע''ג דמוכח (בפ' השולח) [במעילה כ' ע''א] דתלוש ולבסוף חיברו יש בו מעילה, ה''מ הקדישו ולבסוף חיברו, ובנין ההיכל חברו ולבסוף הקדישו הוה, כדאמרי' במעילה בסוף ולד חטאת [י''ד ע''א] אמ' שמואל בונין בחול ואח''כ מקדישין. [תוספות הרא''ש].
------
תוס' ד''ה הדר בבית של הקדש וכו', קודם ותימה וכו' הוא. [צ''ל] קודם אבל להבדיל בין טמא לטהור האיסור לא בא אלא לאחר שהוא מחובר השתחוה לבית עשויה וא''ת אמאי לא משני הנאה הנראה לעינים אסרה תורה כדמשני לעיל וי''ל דהיא היא דהך לעיל הנאה הנראה לעינים כלומר שנראה לעינים בתלוש משהקדיש אסרה תורה והיינו הקדישו ולבסוף בנאו ולהכי פריך בתר הכי לימא מסייע ליה הדר בבית של הקדש כיון שנהנה ממנה מעל ומסתמא מיירי שהקדישו לאחר שבנאו וא''כ אינו נראה לעינים בתלוש ומשני כשהקדישו ולבסוף בנאו שנראה ההקדש בתלוש והיא היא אלא דמר משני בהאי לישנא ומר משני בהאי לישנא והאי דקאמר שהקדישו ולבסוף בנאו אינו כי אם דיחוי בעלמא דאמת הוא דמועלין בכל תלוש ולבסוף חברו אפילו בנאו ואח''כ הקדישו כדמוכח בערכין בפרק האומר משקלי עלי הס''ד, ומה''ד מערה היא עשויה מעולם והיינו מילתא דפסיקא ליה דלעולם הוי בנאו ואח''כ הקדיש הס''ד. מתיבת ותימה עד סה''פ נמחק. [שיטה מקובצת].
------
הדרך החמישי השליח שהוא שלוח מאדם שהוא בן דעת וכגון ששלחו או עשאו אפוטרופוס בעל הנכסים בעצמו שימכר לו מנכסיו כדגרסינן [קידושין מ''ב ע''ב] שלוחו של אדם כמותו ועל השליח הזה יש עליו שבעה דינין מהן מאותן שיש על האלמנה במכירתה מחפצי היתומים לכתובתה כגון שפיחתה או שהותירה ואין על השליח מה שיש על הדיין מן ההכרזה ואף אין עליו לדקדק במה שהדיין מדקדק היכא שמוכר בין שתות לפחות משתות כדגרסינן [כתובות צ''ט ע''ב] אבעיא להו שליח כמאן רבא אמר רב נחמן כדיין ורב שמואל בר ביזנא אמר רב נחמן כאלמנה והילכתא שליח כאלמנה. הדין הראשון צריך שימכור השליח במושב שלשה שהן ראויים לעדות כמו שצריך האלמנה כדגרסינן [ב''מ ל''ב ע''א] וצריכה ב''ד הדיוטות. הדין הב' צריך שיחקור השליח במכירתו חקירה גדולה שאם טעה ואפילו משהו בין רב למעט נתבטל אותו מכר אלא אם יקבל לעצמו לפרוע מה שטעה כדגרסינן [כתובות צ''ח ע''א] באלמנה אפי' מכרה יפה מנה ודינר במנה מכרה בטל וכמו כן הוזהר השליח שלא יטעה כדגרסינן [שם ק' ע''א] ומ''ש מהא דתנן האומר לשלוחו צא תרום תורם כדעתו של בעל הבית אם אינו יודע דעתו של בעל הבית תורם כבינונים א' מחמשים פיחת עשרה או הוסיף עשרה תרומתו תרומה התם כיון דאיכא דתרים בעין יפה ואיכא דתרים בעין רעה אמר ליה בהכי אמידתך אבל הכא טעותא היא וא''ל לא איבעי לך למיטעי ואין על השולח את שלוחו מאותו טעות שטעה השליח ולא כלום כמו שיש עליו אלו מכר הוא בעצמו את חפציו וכגון שאם (לקח או שמכר) [מכר או שלקח] קרקע השליח הזה לשלוחו ובדיננו אין אונאה לקרקעות שבאותה אונאה שמתבטל מכירת המטלטלים לא יתבטל מכירת הקרקע הלכך אם אדם מוכר או לוקח קרקע לעצמו ויש בו אונאה אין המכר מתבטל. אבל אם מכר השליח או שלקח קרקע לשלוחו והיה באותו ממכר יתרות או פחת שום דבר הרי אותו המכר בטל דה''ק אא''כ ישלם השליח מממונו כדגרסינן [שם צ''ט ע''ב] אקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר בר חנא אמרי ליה כי האי גונא מאי אמר להו לאחד ואפילו לשנים לאחד ואפילו למאה אמרי ליה ואף על גב דטעה שליח אמר להו טעה שליח לא קאמינא אמרי ליה והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות ה''מ היכא דטעה בעל הבית אבל היכא דטעה שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכמו כן פי' לעיל במכירת האלמנה שאם טעתה כלום במכירת הקרקעות שממכרה בטל והדיין אם מכר קרקע וטעה כשעור שתות שממכרו בטל. ותדע היכא שהשליח מוכר ביותר או לוקח בפחות הוא על שני עניינים ועליהם אנו גורסין [שם צ''ח ע''א] אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה ופרשינן מאי שנא שוה מאתים במנה [דא''ל] את אפסדת שוה מנה במאתים תימא אנא ארוחי אמר רב נחמן בר יצחק כאן שנה רבי הכל לבעל המעות כדתני' הוסיפו לו אחת יתירה הכל לשליח דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר [חולקין והתניא רבי יוסי אומר] הכל לבעל המעות אמר רמי בר אבא א''ר יצחק לא קשיא כאן בדבר שיש לו קצבה כאן בדבר שאין לו קצבה אמר רב פפא הילכך דבר שיש לו קצבה חולקים דבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות. וטעם הדבר שיש לו קצבה לפי שכל חפץ שדמיו קצובים כשמוסיף עליו הלוקח יש לומר מרצון נפשו הוסיף וכאלו נתנו בפני עצמו לשליח או יש לומר שלא הוסיפו אלא מחמת שנלקח ממנו זה החפץ ונמצא של בעל המעות הוא ומשום הכי חולקים. וטעם דבר שאין לו קצבה דהא ודאי אין אתה יכול לומר שהיה זה היתרות אלא לפי שנלקח ממנו החפץ דהא דבר שאין לו קצבה הוא ויש מי שמוסיף לצורך המעות ומשום הכי הוא לבעל המעות. ואם יש על המשיב להקשות מ''מ משנתינו אין בה שום חילוק בעולם ולא שנא דבר שיש לו קצבה ולא שנא דבר שאין לו קצבה סתמ' ואמר' נתקבלה כתובתה תדע לך שמשנתינו נמי דומה הדבר שאינו אלא כדבר שאין לו קצבה לפי שבדורות הראשונים שלא היו מטלטלים משועבדים לכתובתה לא היה לאלמנה שתמכור כתובתה אלא מקרקעי, וקרקע כל העולם יודעים הדבר שאין לו קצבה הוא לפי שיש מי שרוצה לקנותו פי שנים בדמי שוויו ממה שאינו שוה אצל אחרים. הדין הג' היכא שתובע השולח את שלוחו להשביעו במה שמכר לו אם לא נתאנה על ידו הרי זה יכול להשביעו כדגרסינן בדרכי האלמנה שפירשתי לעיל וכמו שפירשתי דינן בכתב השבועות שחברתי [הוא ספר משפטי שבועות שער ה']. הדין הד' שיהא שליח נזהר שלא יעבור על צווי שולחו שאם יעבור על צוויו הדין שישלם לו בכל שיהיה הפסד באותו שליחות דכל היכא שאינו עובר על צווי איזה הפסד שאירע בדבר אין עליו כלום כדגרסינן [מעילה כ' ע''א] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו שליח מעל וכגון שאמר לו מכור במקום פלוני ומכר במקום אחר דהכי גרסינן [שם כ''א ע''א] הבא לי מן החלון והביא לו מן הדלוסקמא או מן הדלוסקמא והביא לו מן החלון השליח מעל וכמו כן יש עליו אם שנה בממכרו או במקחו כגון שאם צוהו השולח להשליח הזה שימכור אותו חפץ או אותו קרקע בבת אחת אין לו שימכור אותו חפץ בשתי פעמים אין על השליח לעשות אלא כפי מה שעיניו רואות כדגרסינן [כתובות צ''ט ע''א] אמר ליה זבין לי כור א' ואזל וזבן ליה ליתכא מאי מי אמר ליה דטבא לך עבדי לך או דלמא אמר ליה לא ניחא לי דליפוש שטרי עלי ואסיקנא [שם ע''ב] פשיטא (אלא לחד) [אמר לאחד] קפידא א''ל זבין סתמא מאי רב הונא א' לאחד ולא לשנים רב חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי תרווייהו לאחד אפילו לשנים לאחד אפי' למאה אקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ליה כי האי גונא מאי אמר להו לאחד ואפי' לשנים לאחד ואפי' למאה. הדין החמישי אם אמר השולח לשליח לך ומכור חצי קרקע פלונית והלך ומכרו כלו אין אנו דנין בו שהעביר על דבריו ויהיה כל המכר בטל אלא הרי אנו דנין בו מוסיף על דבריו והחצי ממכרו קיים והחצי האחד ממכרו בטל דגרסינן [שם צ''ח ע''ב] אבעיא להו אמר ליה זבין לי ליתכא ואזל זבן ליה כורא מוסיף על דבריו הוא וליתכא מיהא קני או דלמא מעביר על דבריו הוי וליתכא נמי לא קני אמר רב יעקב מנהר פקוד משמיה דרבינא (משמע א' להם) [ת''ש אמר בעה''ב לשלוחו] תן להם חתיכה של בשר לאורחים והשליח אומר טלו שתים שתים והן נטלו שלש שלש כולן מעלו אי אמרת בשלמא מוסיף על דבריו הוי משום הכי בעל הבית מעל אלא אי אמרת מעביר על דבריו הוי בעל הבית אמאי מעל ואסיקנא [איכא דאמרי] הא ודאי לא תיבעי לך דמוסיף על דבריו הוי. הדין הששי השליח הזה יש עליו מן הדין שיחקור מעשה מקחו וממכרו שלא יהא שם שום ערעור דבר שאם יצא על המקח שלקח לשולחו שום ערעור (אחרינא) [אחריות] על השליח כגון שאם לקח שדה ושכח ולא קבל המוכר אחריות על השדה והרי פשיעה מן השליח ויש מן הדין שיקבל השליח לשולחו אחריות על עצמו כדגרסינן [ב''ב קס''ט ע''ב] ההיא אתתא דא''ל לההוא גברא זיל זבין לי ארעא אזל זבן לה שלא באחריות אתא לקמיה דרב נחמן א''ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי זיל את זבנה מיניה שלא באחריות והדר זבנה נהליה באחריות ואע''פ שלא פירש השולח הזה לשליח כל מה שהוא צריך להזהירו באותו מעשה שהולך עליו אין יכול השליח לטוענו ולומר אתה לא פירשת לי דאעפ''כ היה לו לשליח להזדהר כדגרסינן [כתובות פ''ה ע''א] לענין שלומי שליח מאי אמר רב אשי חזינן אי אמר ליה הב זוזי ושקל שטרא לא משלם שקול שטרא והב זוזי משלם ולא היא בין כך ובין כך משלם דמצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. הדין השביעי השליח הזה אם שלחו השולח למכור ממקרקעותיו כלום לא יקנה לעצמו מאותן קרקעות ולא כלום שאם שם אותו קרקע ונוטלו לעצמו הרי אותו מעשה בטל אם הוא קרקע כמו שפי' בדין האלמנה. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הששי].
------
לא עשה שליחותו. אלא שינה ממה שאמר לו בעה''ב השליח מעל. תן בשר. של הקדש. א''ל תן להם חתיכה חתיכה והוא אומר טלו שתים והם נטלו שלש כולן מעלו. בעה''ב מעל לפי שעשה ציויו והשליח והם כולן מעלו שכל אחד הוסיף מדעתו. [רבינו גרשום].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] והא דתנן במעילה [כ' ע''א] שליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל, פיר' נתן לו לשליח מעות של הקדש ואמ' לו קנה לי בהן בשר עשה שליחותו בעל הבית מעל, אמאי הא אמרת אין שליח לדבר עבירה, כלומר לא היה לו לשליח לקבל דברי המשלח ולהוציא הקדש לחולין. ופרקינן יליף מעילה חטא חטא מתרומה, בהקדש כתי' [ויקרא ה'] נפש כי תמעול מעל וחטא[ה בשגגה מקדשי ה'. ובת]רומה כתי' [שם כ''ב] ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו, מה תרומה שלוחו של אדם כמותו שנ' כן תרימו גם אתם גם לרבות שלוחכם אף מעילה כן. ונילף ממעילה מה מעילה עבירה וחייב המשלח אף כל עבירה כך. ודחינן לא ילפינן מינה משום דהואי מעילה ושליחות יד שניהם דבר עבירה ובשניהם חייב המשלח והוי להו שני כתובין כאחד, מעילה כדאמרן, שליחות יד נמי דתניא על כל דבר פשע בית שמאי [אומרים] לחייב על המחשבה כמעשה, פיר' (דידן דכת') [דייק דבר] בלא מעשה, ובית הלל אומ' אינו חייב עד שישלח בו יד ל... [אם] לא שלח ידו במלאכת רעהו. ...דבר פשע אין לי אלא הוא (שליח) שלח בו יד ב[עצ]מ[ו], אמ' [לשלוחו לשלוח בו יד מניין שחיי]ב תלמ' לומ' על דבר אפילו בדיבור בלבד חייב. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[חגיגה י' ע''ב] מעילות, ומקשינן בגמרא מכתב כתיב דכתיב [ויקרא ה'] כי תמעל מעל וחטאה בשגגה וגו', ומשני יש דברים במעילות דקימא לן שמעל ואינו מפורש טעמו כגון נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח שליח מעל ותמיהא לן שליח עניא מאי עבד דהא לא שינה מכל שאמר לו בעל הבית שאם אמר לו לקנות לו חלוק הרי קנה לו חלוק כאשר צוהו ואם כן אמאי מעל דהא תנן ברישא דמתניתין השליח שעשה שליחותו (השליח) [בעל הבית] מעל ואם כן אע''פ שנזכר בעל הבית שמשל הקדש היו המעות ונמצא שבעל הבית מזיד ולאו בר מעילה הוא השליח אמאי מעל שהרי שליח של בעל הבית הוא והוא לא היה יודע ששל הקדש הוא אבל מדמינן ליה למוציא מעות הקדש לחולין שאע''פ שאינו יודע ששל הקדש היו מעל הכא נמי ימעול השליח אע''פ שלא ידע ששל הקדש היו ולא דמי התם מידע ידיע דאיכא זוזי דהקדש בביתו והוה ליה לעיוני שלא יחליף הכיס של הקדש וכיון שלא נזהר הענישו הכתוב להביא קרבן אבל הכא גבי שליח מי הוה ידע הינו כהררין התלוין בשערה שאנו מדמין אותו למוציא מעות הקדש לחולין ואינו דומה. [רבינו יהונתן מלוניל — חגיגה].
------
אומר הרב רבינו יצחק ז''ל, [קידושין מ''ב ע''ב] ולדבר עבירה (נמי) לא אמרן שלוחו וגו' דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד וגו'. פירוש דרך משל אמר אותו, עושה דבריו של הקב''ה, המלמד אדם דעת ונתן לנו את התורה כדי לנחול בעשיית מצוותיה העולם הזה והעולם הבא, כמו דברי הרב המלמד אדם ומייסרו. ודברי בני אדם כמו התלמיד הלמד עמו. על אותו הרב יאמר מנהג העולם שיקבל אדם דברי מי, דברי הרב או דברי התלמיד. כך זה שאמר לו אדם עשה כך וכך, והיה אותו דבר שאמר לו לעשותו דבר עבירה שמנעו השם מלעשות. אם בן דעת הוא אינו שומע מזה שאמר שיעשה, אלא עובר הוא על דבריו, ומקיים דבריו של הקב''ה. ולפיכך אמרינן השולח את (בעירו) [הבעירה] ביד חרש שוטה וקטן חייב, פירוש מפני שמסר אותה למי שאין לו דעה לשמרה, וכגון שמסר לו שלהבת [ב''ק נ''ט ע''ב]. אבל אם שילחה ביד פקח, פירוש שהוא אדם השלם בדעתו, פטור המשלח, דאין שליח לדבר עבירה, וחייב הפקח (רצה להשמיענו שלא נלמוד מהם לאחרים. ולמאן דסבירא ליה דשני כתובים מלמדים אומר המונע אותנו מללמוד לדבר אחר דיש שליח). ואקשינן בגמרא ואמרינן היכי קאמרינן אין שליח לדבר עבירה, [הלא תנן] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו השליח מעל. זה הוא נוסח המשנה. (וקאמר תנא), והלא קאמר תנא דמתניתין שאם עשה השליח כמו שאמר לו בעל הבית מעל בעל הבית. ולדעתיך אמאי מעל, נימא אין שליח לדבר עבירה ונמעול שליח דדברי [הרב] ודברי תלמיד דברי מי שומעין. ומדלא אמר תנא הכי ש''מ דיש שליח לדבר עבירה. ומתרץ תלמודא ואמר, לעולם אמרינן דאין שליח לדבר עבירה, ושאני מעילה משום דילפה בגזירה שוה חטא חטא מתרומה דכתיב גבי תרומה ולא תשאו עליו חטא וכתיב גבי מעילה נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי וגו' מה חטא האמור גבי תרומה משוי שליח לתרום לו, כדאמרן לעיל אתם גם אתם לרבות שלוחכם, אף מעילה נמי משוי שליח. ואמרינן נמי בגמרא דהאי דלא ילפינן לדברים אחרים ממעילה, משום דמצינו נמי גבי השולח יד בפקדון, שאם אמר לעבדו או לשלוחו חייב, דכתיב על כל דבר פשע. נמצא שיש עמנו שני כתובין הבאין כאחד, מעילה ושליחות יד, וכל שני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין זולתם דין שיש בהם. דאילו רצה קרא שיהיה זה הדין בזולתם היה כותב אותו באחד בלבד ונלמוד ממנו השאר. ועכשיו שנכתב בשניהם לדבר עבירה [רצה להשמיענו שלא נלמוד מהם לאחרים, ולמאן דס''ל דשני כתובים מלמדים אומר המונע אותנו מללמוד לדבר אחר דיש שליח], משום דכתיב גבי שחוטי חוץ דם יחשב לאיש ההוא ולמדנו השמועה ההוא ולא שלוחו. ומזה למדנו לכל התורה כולה דאין שליח לדבר עבירה. ומקשי תלמודא ואמר, למה דלא יליף דאין שליח לדבר עבירה ממעילה ושליחות יד, הואיל וסבירא ליה שני כתובין הבאין כאחד מלמדין [אדיליף מש''ח נילף מהנך]. ומהדר תלמודא ואמר, משום דכתיב גבי שוחט בחוץ מיעוטא אחרינא בסוף הפסוק, דכתיב ונכרתה הנפש ההיא, ההיא ולא שלוחה. נמצא ההוא הנאמר ברישיה דקרא, דהיינו דם יחשב לאיש ההוא, (גופו) [לגופו] למדרש מיניה ההוא ולא שלוחו. וההוא דסופיה דקרא למדרש מיניה הנפש ההיא ולא שלוחה לכל התורה כולה. וזו המשנה שבמסכת מעילה שהביאה התלמוד והקשה ממנה, ראיתי להביא אותה ולפרש אותה. וזה הוא נוסח המשנה הנאמרה במעילה בתחלת פרק ששי [כ' ע''א] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו השליח מעל, כיצד אמר לו, פירוש בעל הבית, תן להם בשר לאורחין שנתארחו אצל בעל הבית, ונתן להן כבד. פירוש ונתן השליח לאורחים כבד. כבד ונתן להם בשר, פירוש או אמר לו תן להם כבד ושינה הוא הוא ונתן להם בשר. השליח מעל, פירוש דהואיל ובעל הבית אמר לו בשר ונתן כבד שינה ממה שאמר לו ולא עשה שליחותו. ולפיכך לא מעל בעל הבית ומעל השליח. דכבד אינה קרויה בשר, דת''ר [נדרים נ''ד ע''ב] הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ואסור בראש וברגלים ובקנה ובלב וגו' רשב''ג מתיר וכן היה רשב''ג אומר קרבין לאו בשר ואוכליהון לאו איניש. והאי תנא דמתניתין כר''ש סבירא ליה. נחזור להשלים המשנה של מסכת מעילה. אמר לו, פירוש בעל הבית. תן להם חתיכה, פירוש של בשר. והוא אמר להן טלו שתים שתים והן נטלו שלש שלש. כולם מעלו, פירוש בעל הבית והשליח והאורחים. ואוקמה רב אשי להאי מתניתין בגמרא דמסכת מעילה, ואמר כגון דאמר שליח לאורחים טלו מדעתי, מהו דתימא עקרא שליח לשליחותיה דבעל הבית ולא למעול. פירוש בעל הבית. קמ''ל דכולן מעלו. פירוש מפני שכל אחד ואחד מהן עשה שליחות חבירו והוסיף עליה מדעתו. נמצא חבירו [חייב] לפי שנעשו דבריו ולא נעקרה השליחות. והוא חייב על זה שהוסיף מדעתו. אמר לו להביא מן החלון והביא לו, מגלוסקמא והביא לו, פירוש השליח הביא לו כמו שאמר לו בעל הבית. אע''פ שאמר בעל הבית לא היה בלבי אלא מזה והביא מזה בעל הבית מעל, פירוש כשהביא השליח מן החלון כמו שאמר לו בעל הבית, אע''פ שאמר לו בעל הבית לא היה בלבי שיביא לי אלא מן הגלוסקמא בעל הבית מעל שהרי עשה שליחות מאמרו, ודברים [שבלב אינם דברים]. אבל אם אמר לו הבא לי מן החלון והביא מן הגלוסקמא או מן הגלוסקמא והביא מן החלון השליח מעל, שהרי שינה שליחותו. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] נימא אין שליח לדבר עבירה ולימעול שליח. פי' אע''ג דבשגגה היא ואין לומר שם דברי מי שומעין כיון דאלו הוה מזיד לא היה חייב השולח כי אם השליח דאין שליח לדבר עבירה השתא נמי דהוי בשגגה לא למעול אלא שליח שהשגגה הולכת אחר המזיד דומיא דחייבי חטאות שכל שחייב על המזיד כרת חייב על שוגג חטאת [שבת ס''ט ע''א] והכא נמי מי שחייב על המזיד או לאו או מיתה בפלוגתא דרבי ורבנן בהזיד במעילה דחד אמר באזהרה וחד אמר במיתה בסנהדרין [פ''ג ע''א] הוא יתחייב על השוגג קרבן מעילה. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
עוד שם במעילה פרק אחרון (כ' א') מי ששגג ולקח הקדש או מעות הקדש ונתנן לשליח להוציאן בתורת חולין אם עשה השליח את שליחותו המשלח הוא שמעל ואם לא עשה שליחותו אלא עשה השליח מדעת עצמו השליח הוא שמעל, כיצד בעל הבית שאמר לשלוחו תן מאותו בשר לאורחים הלך ונתן להם כבד או שאמר תן להם כבד ונתן להם בשר השליח מעל ואם עשה כדבריו בעל הבית מעל (ע''פ רמב''ם מעילה פ''ז ה''א וע''ש). השולח פרוטה ביד שלוחו לקנות לו בה חפץ ונזכר בעל הבית שהיא הקדש קודם שהגיע ליד החנווני השליח מעל שהוא שוגג ובעל הבית כבר נזכר ואין המזיד חייב בקרבן מעילה כמו שביארנו (לשון הרמב''ם שם ה''ה). ועל מעילת השליח אמרינן בפ''ק דחגיגה (י' ב') שהלכות מעילה כהררים התלויין בשערה שהרי אנוס הוא. נזכר אף השליח וי(ו)דע שהיא של הקדש קודם שהגיע לחנווני שניהן פטורין מקרבן מעילה והחנווני חייב לכשיוציא אותה פרוטה שנתערבה במעותיו שהרי הוא שוגג, הודיעו לחנווני שפרוטה שנתנו לו הקדש שניהם פטורין ונתפס המקח להקדש, וכיצד יעשה כדי להציל החנווני מן החטא עד שיהא מותר להשתמש בכל המעות נוטל פרוטה של חולין או כלי כל שהוא ואומר פרוטה של הקדש בכל מקום שהיא מחוללת על זה ותעשה אותה פרוטה או הכלי הקדש ויהא מותר החנווני להשתמש בכל מעותיו (רמב''ם שם וה''ו). שנינו במסכת מעילה בפרק אחרון (כ''א ב'), המפקיד מעות של הקדש אצל בעל הבית ונשתמש בהן והוציאם, בעל הבית מעל שהרי אין לו רשות מן הדין להשתמש בהן, הפקידן אצל שלחני או חנווני לר' יהודה ולא היו חתומין ולא קשורין קשר משונה הואיל ויש לו רשות מן הדין להשתמש בהן שניהם פטורין כי גם בעל הפקדון פטור שהרי לא אמר לו השתמש בהן (ע''פ רמב''ם שם הל' ט'—י' ועי' כס''מ). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] אמאי נימא אין שליח לדבר עבירה. וא''ת הא מעילה בשוגג ואין שייך דברי הרב, וי''ל דמשמע בעל הבית מעל אפי' נזכר שליח דהוי מזיד. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] כי עשה שליחותו מיהא בעל הבית מעל ואמאי נימא אין שליח כו'. וא''ת והא טעמא דאין שליח לדבר עבירה משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, והכא הא לא ידע שליח דמשל הקדש קאמר ליה בעל הבית לאתויי, י''ל כל היכא דאלו הוה שליח מזיד הוה אמרינן דשליח מחייב, כי הוי שוגג נמי שליח הוה לן לחיובי קרבן מעילה, דבטלה תורת שליחות בדבר עבירה. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
השליח שעש' שליחותו, כדילפינ' מתרומה לעיל [י''ח ע''ב]. לא עשה שליחותו, אלא נשתנה ממה שאמ' בעל הבית ובעל הבית פטור (דקא) [דלא קא] עביד אדעתא דבעל הבית, תן בשר לאורחים ונתן להם ככר לאו מין בשר, ונהי דנתכוון לעשות שליחות בעל הבית כיון שלא עשה שליחותו נמצא דמתנתו אינה מתנה (אפי') [משום] הכי מעל כיון שבידו להאכילם בשר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
השליח שעשה שליחו' מעל, כדיליף לעיל [י''ח ע''ב] מתרומה. ונתן להם כבד, שלא עשה שליחותו. והם נטלו שלש כולן מעלו, בעל שנעשה שליחותו והשליח הוסיף אחת משלו והן הוסיפו אחת על שליח. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה אמר לו תן בשר לאורחים וכו', שצוה לו, הס''ד. ומה''ד כולם מעלו בעל הבית שהיה אחד מדעתו ושליח מעל בשניה והאורחים בשלישית. הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
גמ', כיון דשניה מעל. נ''א כיון דבנה מעל. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה בגזבר המסורות לו, אותו. [צ''ל] בגזבר המסורות לו, לשמור אותו. ד''ה כיון דשינה, שפיחתה וחתכה. [צ''ל] כיון דשינה שסיתתה וחתכה. ד''ה שהניחה על פי ארובה וכו', שלא בנאה כלום. [צ''ל] שלא חתכה ולא בנאה כלום. שם, נהנה ממנו הכי שאין הגשמים יורדים עליהם דכיון שהגין. [צ''ל] נהנה ממנו בהכי שאין הגשמים יורדים עליהם וכיון שהגין. ד''ה אמרי כו', הא ודאי. [צ''ל] אמרי הא פסיקא, דהא ודאי. תיבת כו' ל''ש. שם, למיתני דודאי. [צ''ל] למיתני בנאו ולבסוף הקדישו דודאי. שם, להכי (פסיקא הכי בא ליה למיתנייה). [צ''ל] להכי חביבא ליה למתני'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אכילתו ואכילת חברו וכו' ואפילו לזמן מרובה. [צריך להוסיף] כדדרשינן צירף המעילה לזמן מרובה. ד''ה מאי שנא הוא ומאי שנא חברו, דכי נטל לא מעל כו' נתנה. [צ''ל] דכי נטל לא מעל וכי נתנה, תיבת וכו' נמחק. שם, מעל בגזבר. [צ''ל] מעל הלא הוא כיון דאגבהיה קניה ומשני בגזבר. ד''ה למה לי עד שידור וכו', מיירי שסתתה ותיקנה. [צ''ל] מיירי שסיתתה ותיקנה. שם. ומטיחה בטיט. [צ''ל] ומרחה בטיט, תיבת ומטיחה נמחק. שם, שנתחברה יפה וכיון דבני ליה מיהא. [צ''ל] שנתחברה יפה, הס''ד. ומה''ד וכיון דבני לה מיהא, ואות י' נמחק. שם, בניחותא כלומר. [צ''ל] בניחותא ומילתא באפיה נפשיה כלומר. ד''ה לימא מסייע לרב וכו', אסרו. דקא סבר תלוש ולבסוף חברו הוי תלוש (וה''ה דהוה מצי לשנויי) ודחי ליה כו'. [צ''ל] אסרו אלמא כתלוש חשבינן ליה לענין עבודת כוכבים דאי לאו הכי הא כתיב אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם ודחי ליה כו', ומתיבת דקא עד תיבת ודחי ליה כו' נמחק. ד''ה הדר בבית של הקדש וכו'. מה''ד לימא מסייע ליה הדר בבית של הקדש וכו'. שם, וה''ה דהוה מצי לשנויי הנאה הנראת לעינים שאני ומשני אמר ריש לקיש. מתיבת וה''ה עד תיבת ומשני אמר ר''ל נמחק. שם, מעל כיון. [צ''ל] מעל מ''מ כיון. [שיטה מקובצת].
------
@ כ' ע''ב. 
[גמ'] מאן תנא דכל מילתא דמימליך עליה שליח תרתין מילי נינהו. הכי קאמר מני מתניתין דמשמע דכל מילתא דצריך לשליחא לאימלוכי עליה לשאול מבעה''ב אם לוקחו תמורת אותו שצוהו אם לאו כגון שאם צוהו בעה''ב ליקח בשר מן השוק ולא מצא אלא כבד או ראש דהשתא צריך לחזור אצלו ולשואלו אם יקחנו אם לאו אע''ג דכולו מין בשר הוא כיון דמימליך עליה תרי מילי נינהו דבמתניתין נמי הכי משמע דתרי מילי נינהו מדקתני השליח מעל דאי חדא מילתא נינהו שליח אמאי מעל הא קא עביד שליחותו של בעה''ב אלא מדקאמר מעל אלמא דתרי מילי נינהו ומני היא. אמר רב חסדא דלא כר' עקיבא דתנן הנודר מן הירק מותר בדילועין ור''ע אוסר. דקסבר ממין אחד הן אמרו לו לר''ע והלא אומר אדם לשלוחו קח לי ירק והוא בא ואומר לא מצאתי אלא דילועין אלמא כיון דמימליך מידי אחרינא הוא אמר להם והוא הדבר ממנו אני למד דאע''ג דמימלך דחדא מילתא היא שכלום הוא אומר תמורת ירק לא מצאתי אלא קטנית אלא כיון שאומר לא מצאתי אלא דלועין מלמד שהדלועין בכלל ירק הן ואע''ג דמימליך עלייהו שליח חדא מלתא נינהו. אפילו תימא מתניתין ר''ע. והיינו טעמא דמעל כי נתן להן כבד מפני שנתן להן מדעתו דמי לא בעי אימלוכי מבעה''ב אתן להן כבד או לא וכיון דלא אימליך משום הכי מעל השליח ולאו משום הכי מעל כדקאמרת דתרי נינהו אלא לעולם חדא מילתא היא אלא מש''ה מעל דאיבעי ליה לאימלוכי כדאמרן. מאן תנא דפליג עליה דר''ע. דסבירא ליה דכל מידי דמימליך עליה שליחא תרי מילי נינהו רשב''ג הוא. דתנן הנודר מן הבשר רשב''ג מתיר בראש וברגלים ובכבד ובקנה. אלמא דקסבר תרי מילי נינהו. קרביין לאו בשר ואוכליהון לאו בר אנש. כלומר כל האוכלן במקום בשר שאם יכול לקנות מן שאר בשר בזוז במשקל וקונה מקרביים ומניח הבשר (וקונה הקרביים) לאו אנש הוא ובטל דעתו אצל כל אדם. ולת''ק מ''ש בבשר עופות. דאסר טפי מבשר דגים. א''ר פפא. היינו טעמא משום דביום הקזה עסקינן דנדר וכי נדר בכל בשר דחזי ליה למיכל ההוא יומא נדר אבל דגים כיון דלא חזו למיכל ביום הקזה ודאי לא נדר מיניה להכי מותר בדגים. אי הכי. אמאי אסור בעופות א''כ. ציפרא נמי ניכול דאמר שמואל דמסובר ואכיל ציפרא. אלמא דלא אכיל ציפרא נמי בההוא יומא ולא נדר מיניה. בשר מליח. שנשתהא במלח ב' ימים ולילה אחד אין משיב נפש. אלא אמר רב פפא. הנודר מן הבשר ביומא דכייבין ליה עייניה דלא אכיל דגים אבל כל מין בשר אכיל הלכך נאסר בכל בשר ומותר בדגים וסימנך דדגין קשין לכאב העין נו''ן סמ''ך עי''ן כלומר כלומר דג מסמא העין. שמעת מינה מוסיף על שליחותו הוי. האי דפליגי במסכת כתובות בפרק אלמנה נזונת אי מוסיף על דבריו הוי אי מעביר על דבריו תפשוט מהכא דמוסיף על דבריו הוי מדקתני דכולם מעלו דמשמע דבעל הבית נמי מעל דקסבר תנא דידן דשליח לאו עקר שליחותייהו דבעל הבית אלא מוסיף על דבריו הוי. אמר רב ששת. מהא לא תפשוט והכא היינו טעמא דבעל הבית מעל משום דאמר שליח מדעתו דהכי אמר להו שליח לאורחים הני שתי חתיכות דאמינא לכו ליטול חדא מנייהו מדעתו של בעה''ב הוא ואידך מדעתי וכי תימא אי הכי הוא פשיטא. שליחותיה דבעל הבית ולא למעול בעה''ב קמ''ל. כיון דאמר להו חדא מנייהו מדעתו דבעה''ב היינו שליחותיה ומעל. [רבינו גרשום].
------
גמ', מאן תנא דכל מילתא דמימליך עליה שליח [תרי] מילי הוין, שאם לא מצא אלא ככר ולא בשר. מותר בדלועין, דדלועין עבידי לאימלוכי לא מצאתי ירק רק דלועין. מי לא בעי לאימלוכי, והילכך לא הוי עשה שליחותו וכיון דמימליך עליה הוי מינן לעניין נדרים. מאן תנא [דפליג] עליה דר' עקיב', תי'[מה] דילמ' שאני כבד וקריבים משום דאוכליהון לאו בר אנש, דשלש מחלוקות אין לנו לעשות. וכן היה רשב''ג אומ' קרביים, ואין ראויין לאכילת אדם, יכול לומר להאכיל לכלבך מכרתי לך, והכי אית' התם [נדרים נ''ד ע''ב] אוכלהון כבשר אבל אין לקנות מן השוק, ונפק' מינה לעניין מקח וממכר כדפרי'[שית]. אי הכי צפרא נמי לא ליכול, פי' אין לו לאכול ונמצא שבזה לא אסר עצמו. פרח ליביה כצפרא, ומיהו על ידי שקלא שפיר דמי כדאמרינ' התם בנדרים. ביומא דכייבין ליה עינא, ובהנודר מן הירק פרי' והא'[מר] שמואל נו''ן סמ''ך עי''ן, נונא סמא לעינא, ומשני ההוא בסוף אוכלין. מת', חתיכה, לכל אחד ואחד. והשליח אומר טלו שנים, והאורחים נטלו שלש, והוסיפו מדעתן כולן מעלו, ובפ' אלמנה נזונת [כתובות צ''ח ע''ב] כגו' דאמ' אחת על דעת בעל הבית ואחת על דעתי ואזלי איהו ושקלי תלת תלת. דלוסמקא, צנא. לא היה בלבי אלא להוציא, מזה, מאידך בשר שהנחת שם או מאידך לחם שהנחת שם. והביא מזה, אפי' הכי, בעל [הבית] מעל, כיון דהביא לו מן החלון כאשר צוהו, והא קמ''ל דברים שבלב אינן דברים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
כל מילתא דממליך עליה שליח, שאם אמ' אדם לשליח הבא לי בשר ולא מצא אלא כבד חוזר ושואל מבעל הבית אם רוצה שיביא ליה כבד, ומדאמ' במתני' שלא עשה שליחותו ש''מ תרתי מילי. הנודר מן הירוק מותר בדילועין, דלאו מין ירק הוא. ור' עקיבא אוסר, והטעם דמימליך שליח אם דילועין בכלל ירק אם לאו. מי לא בעי אימלוכי, ואי מין ירק למה לו לאימלוכי יקחהו מיד, אלא ודאי תרתי מילי נינהו, ור' עקיבא התם בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, אבל הכא תרתי מילי נינהו, שלא עשה שליחותיה מדבעי לאימלוכי ביה, בנדרים חומרא דרבנן הוא דאמ' בהנודר מן הירק [נדרים נ''ד ע''א] ומודה ר' עקיבא דאינו לוקה. שפיר קא'[מר] נחמני, דהוא אביי שגדל בבית דרבה בר נחמני. מאן תנא דפליג עליה דר' עקיב', בנדרי'. דאוכליהון לאו בר נש, כלומ' האוכלו לאו איש. ומאי שנא בבשר עופות, דאסיר. בדגים נמי הכי, פי' בדגים נמי יהא אסור דמימליך עלייהו שליח. ביום הקזה עסיקי' דלא אכלי דגים, ואע''ג דחזו למחר מסתמא לא יניח לקנות היום עבור מחר. אי הכי ציפרא נמי לא ליכול, אמאי אסור בבשר עופות. מאן דמסובר, פי' מי שמקיזין ממנו דם. פרח ליביה כצפרא, פי' פורח לבו ורוחו כצפור הפורח, וק' דבנדרים [נ''ד ע''ב] משני בשלקא, פי' בבישול, הוא טוב וכי קא'[מר] שמואל בצלי. אלא אמ' רב פפא ביומא דכייב עינא עסיקי' דלא אכלי דגים, ובנדרים [שם] פרי' והאמ' מר נו''ן סמ''ך עי''ן, פי' נונא סמא לעינא, כלומ' דג רפואה לעין, ומשני הא בתחילת אוכלא הא לבסוף אוכלא, פי' כשמתחיל לכאוב אז קשה הדם לעין וכשהלך לו הכאב אז טוב לאכול דגים. שמע' מינה מוסיף על שליחות הוי, מדקאמ' בעל הבית מעל, דאי עוקר דבריו א''כ אמאי מעל בעל הבית והלא לא עשה שליחותו, אלא ש''מ דמוסיף הוי וא''כ תפשוט הא דמיבעיא בכתובות [צ''ח ע''ב] פר' אלמנה ניזונית ההוא דאמ' לשלוחו זיל זבין ליתכא דארעא וזבן ליה כורא אי לא קנה כלל דעקר דבריו של בעל הבית או מוסיף וליתכא מיהא קני. דאמ' שליח מדעתי, פי' מה [שאני] מוסיף זהו מדעתי להכי הוי מוסיף הכא ולא התם. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[נדרים נ''ד ע''א] הנודר מן הירק מותר בדילועין, ואם אמר ירק המתבשל בקדירה אסור בדילועין כר' עקיבא דיחידאי הוא דפליג עליה והלכה כר' עקיבא מחבירו, וש''מ דכל מידי דמימליך עליה שליחה מיניה הוא. ואין מקיזין דם לא על הדגים ולא על העופות ולא על בשר מליח ואין אוכל לא חלב וגבינה וביצים ושיחליים. אמר שמואל נון סמך עין נונא סמא לעינא, ההוא דשמואל בסוף אוכלא אבל בתחילת אוכלא קשה לעינים. [ראב''ן — נדרים].
------
[נדרים נ''ד ע''א] הנודר מן הירק מותר בדילועין ור' עקיבה אוסר, אמרו לו לר' עקיבה והלא אומ' אדם לשלוחו קח לנו ירק מן השוק והוא אומ' לא מצאתי אלא דילועין, אמ' להן וכן הדבר שמא הוא אומ' לא מצאתי אלא קטניות, אלא שהדילועין בכלל ירק ואין הקטנית בכלל ירק, ואסור בפול המצרי לח ומותר ביבש, עיין במהדורא קמא. [פסקי הרי''ד — נדרים].
------
[נדרים נ''ד ע''א] במאי קמיפלגי, רבנן סברי כל מילתא דצריך שליחא לאימלוכי עלה לאו מיניה, ור' עקיבה סבר כל מילת' דמימליך עליה שליחא מיניה הוא, וקימ' לן הלכה כר' עקיבה מחברו ולא מחבריו. [פסקי הרי''ד — נדרים].
------
[נדרים נ''ד ע''א] אמ' אביי ומודה ר' עקיב' לעניין מלקות שאינו לוקה, תנן התם השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל, לא עשה שליחותו השליח מעל, כיצד אמ' לו תן בשר לאורחים ונתן להן כבד, כבד ונתן להן בשר השליח מעל. פי' שהכבד אינו מין בשר, מאן תנא דפליג עליה דר' עקיב' רשב''ג היא, דתניא הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ובראש וברגלים ובקנה הלב ובעופות, ומותר בבשר דגים וחגבים, וכן היה רשב''ג אומ' הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ומותר בראש וברגלים ובקנה הלב ובעופות, ואין צריך לומ' בבשר דגים וחגבים, וכן היה רשב''ג אומ' קרביים לאו בשר ואכליהון כבשר לעניין זביני לאו בר אנש. [פסקי הרי''ד — נדרים].
------
הנודר מן הירק מותר בדילועין, ואפילו אסר עליו ירק המתבשל בקדירה, שהרי כשיאמר אדם לשלוחו קח לי ירק ואינו מוצא ירק אלא דילועין אינו קונה דילועין אלא חוזר ואומר לו איני מוצא ירק אלא דילועין, וכל דבר שהשליח עשוי להמלך לא ייקרא מאותו המין, ואסור בפול המצרי [לח] לפי שהוא דומה לירק [ומותר ביבש] והכל לפי לשון בני המקום. [פסקי ריא''ז — נדרים].
------
[נדרים נ''ד ע''א] אוסר. דקסבר דלועין בכלל ירק. כן הדבר. שכך אומר השליח, ומזה תבין שהוא מין ירק, שהרי אינו משיב לא מצאתי אלא קטנית מפני שאינו ממין ירק. הלח. דלאו מין ירק הוא. מן ירק. וירק משמע ירק שדרכו לאכלו חי, ודלועין אינן נאכלין חיין, ואמאי אסר ר' עקיבא. בקדירה. שנותן טעם בתבשיל, כגון שומים ובצלים ולא דלועין. המתבשל. ודלועין נמי מתבשל בקדירה. ממליך. שנמלך בשולחו ואומר לא מצאתי אלא דלועין, תרצה מהם. רבנן סברי דלאו ממין דקאמר ליה הוא, דאי ממיניה הוא לא הוה צריך לאמלוכי אלא הוה מייתי ליה מיניה. ור' עקיבא סבר דמיניה הוא, דאי לאו מיניה הוא לא הוה שאיל ליה תרצה ממנו, אלא היה משיבו לא מצאתי כלום. שאינו לוקה. אע''ג דאמר ירק המתבשל בקדירה איסורא איכא מלקות דלא יחל ליכא. ואע''ג דקסבר ר' עקיבא דמין ירק הם, הני מילי למיקם באיסורא, אבל לא לקי, דהא לית ליה לשליח לאתויי מיניה בלא המלכה. מתניתין. דמעילה. מיניה הוא. וכבד בכלל בשר הוא, ונמצא שעשה שליחותו. ותנן ברישא דהאי מתניתין שליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו שליח מעל. צריך אמלוכי. שליח בבעל הבית, רוצה אתה שאתן להם כבד. וכיון שלא נמלך לא עשה שליחותו ושליח מעל אע''ג דהוי מין בשר. והואיל ואוקימנא למתניתין באומר המתבשל בקדירה, אפילו ר' עקיבא מודי שהנודר מן הירק מותר בדלועין, דירק משמע הנאכל חי. ואי אמר ירק הנאכל בקדירה דילמא ירק הנאכל בקדירה קאמר, ואם ביאר לנו שלשומים ובצלים כיון מותר בשאר. ואם סתם אסור בכל, דסתם נדרים להחמיר ופירושן להקל. [רבינו אברהם מן ההר — נדרים].
------
[נדרים נ''ד ע''א] הנודר מן הירק מותר בדילועין ור' עקיבא אוסר. דקסבר דילועין בכלל ירק הם. וכן הדבר. כלומ' מדבריהם יש לי ראייה, והא מירק נדר, ודילועין לא איקרי ירק. ירק המתבשל בקדירה. וקסבר ר' עקיבא דדילועין נמי בכלל ירק המתבשל בקדירה, ורבנן סברי דכל מילי שהשליח נמלך, כגון דילועין, שאם אינו מוצא ירק אינו מביא דילועין, אלא אומ' למשלחו לא מצאתי אלא דילועין, ואם רצונך אקחם, וכה''ג לאו מיניה הוא, ור' עקיבא סבר, מדהזכיר לו השליח דילועין יותר מקיטנית מיניה הואי, שאינו לוקה. אם נדר מירק ואכל דילועין, אינו לוקה משום לא יחל דברו, אך איסור איכ'. [תלמידי רבינו פרץ — נדרים].
------
הנודר מהירק אסור בכל מאכל חי מהם אבל לא מבושל. ואם אמר ירק המתבשל בקדרה אסו' בכל. אבל בדלועין כיון דמימליך עליה שליח מיניה הוא כמו שכתבתי למעלה [לקמן נ''ד ע''ב] בנודר מן הבשר. ואם אמר ירק קדרה אסור אף בכבושין כך פשוט בנדרים. ופשוט בירושלמי דהנודר מן הירק אסור אפילו ביבש מאח' שאין לו גורן ומותר בפולין יבשים מאחר שיש להם גורן ואינן נקראין ירק אלא בלחין. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן הירק מותר בדלועים מן הפרושים מותר בקפלוטות. הנודר מן הכרוב אסור במים שנתבשלו בו נדר מן המים מותר בכרוב. הנודר מן הגריסין (מותר) [אסור] במקפה של גריסין. הנודר מפירות השנה אסור בכל פירות השנה ומותר בגדיים ובטלאים ובחלב וביצים ובגוזלות. הנודר מפירות הארץ אסור בהן ומותר בכמהין ופטריות. נדר מגדולי קרקע אסור בהן. הנודר מפירות הקיץ אינו אסור אלא בתאנים ומכל הדברים שכיוצא בהם. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
[נדרים נ''ד ע''א] הנודר מן הירק מותר בדלועין ורבי עקיב' אוסר מידי דמימלך עלי' שליח. [האגודה — נדרים].
------
גמ', אמר רב חסדא מתני' דלא כר''ע, דאי כר''ע מעל בעה''ב דשליחותיה קא עביד תימה דלמא לענין מלקות מודה ר''ע אפילו לענין נדרים דאינו לוקה וא''כ מתוקם נמי מתניתין כר''ע דלא מעל וי''ל דאי אתיא כר''ע א''כ לא למעול השליח כיון דמספקא ליה ובמתני' קתני השליח מעל. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[נדרים נ''ד ע''א] אלא שהדלועים בכלל ירק ואסור וכו' תנן התם אמ' לו תן בשר לאורחים ונתן להם כבד תן להם כבד ונתן להם בשר השליח מעל מאן תנא א''ר חסדא מתני' דלא כרע''ק דתנן השליח שעשה וכו' ואי ר' וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי — נדרים].
[נדרים נ''ד ע''א] אמר אביי אפילו תימא ר''ע כו'. פי' לפי מה שאמר אביי מודה ר''ע דאינו לוקה אלמא מדאורייתא לאו מיניה הוא (ו)ל''ק ול''מ אלא רב חסדא דאמר מתני' דלא כר''ע (ו)לית לי' דאביי וסבר דמדאורייתא אמר ר''ע דהוא מינו ולוקה עליו ואביי לפי שיטתו השיבו דאפי' לפי סברתו מצינן לאוקומה כר''ע. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
[חולין ק''ג ע''ב] כל הבשר אסור לבשל בחלב וכו' אע''ג דכתיב גדי ה''ה לחיה ועוף ומפלג פליגי בה לקמן (דף קי''ג) איכא מאן דאמר דאוריתא ואיכא מאן דאמר דרבנן. חוץ מבשר דגים וחגבים דלא איקרי כלל בשר ואפילו מדרבנן לא גזרו ביה לפי שאינו דומה כלל לבשר ולא אתו לאחלופי בשאר בשר. ואסור להעלותו עם הגבינה על השולחן דלמא אתי למכלינהו בהדי הדדי או דקא נגעי בהדדי ואע''ג דצונן בצונן הוא וכתיב לא תבשל דרך בישול אסרה תורה ואפילו אי תרי בשר בחלבא לא מיתסר בהנאה גם באכילה אפילו הכי לא מיקרו גזירה לגזירה דגם בהעלאה נמי איכא למיגזר שמא יעלה על השולחן באלפס ראשון רותח וכלי ראשון מבשל. חוץ מבשר דגים וחגבים. והא לא איצטריך ליה למיתני שהרי התיר גם האכילה עמו אלא איידי דתנא רישא חוץ תנא סיפא חוץ. והנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים. דכל הנודר אין דעתו אלא אחר לשון שהוא קורא את שם הדבר כך ואשמועינן מתניתין דכל מין בשר אדם קורהו בשר חוץ מבשר דגים וחגבים דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין ק''ד ע''א] גמרא מדקתני הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים וכו' כר' עקיבא דאמ' כל מידי דממליך עליה שליחא. כל דבר שאינו נשמע מן הסתם לא בתוך הכלל ולא מוצא מן הכלל וצריך השליח לחזור ולפרש ולשאול רוצה אתה בזה מיניה הוא חשוב לענין נדרים מאותו המין כגון הכא שאמ' אדם לשלוחו קנה לנו בשר מן השוק אינו נשמע לו מן הסתם בשר עוף והוא נמלך מבעל הבית ושואל לו כלום אתה צויתני לכך ליקח בשר עוף שמע מינה מין בשר הוא שהרי אמר לו קנה לנו בשר ואם לא היה עוף מין בשר לא היה נמלך אם יקח ממנו דהא לאו בשר הוא. לא מצאתי אלא דלועין. ואינו לוקחן מיד כשמוצאן (אלמלא) [אלמא] לא קרו ליה אינשי ירק דהא סתם קאמ' ואי בכלל ירק הוי לא היה לו לימלך. אמ' לו כן הדבר ומינה אני רואה שהוא מין ירק שאם לא מצא אלא קטנית לא היה משיב ואומ' לא מצאתי אלא קטנית אלא לא מצאתי ירק ובדלועין הוא אומר לא מצאתי ירק אחר אלא דלועין ולמה הוא אומר כך אלא שיש לך ללמוד שהדלועין נקראין ירק ואין הקטנית בכלל ירק. ממקום אחר שמעינן דהלכת' כותיה שהרי מסכת נדרים היא בסדר נשים ומסכת חולין בסדר קדשים ולפי הסדר סדר נשים קודם לסדר קדשים נמצא שמחלוקת קודם הסתם וכל מקום שיש מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם ולפיכך הלכה כמשנתנו ואע''ג דלא קיימא לן דיש סדר למשנה בתרי מסכתא כלומר שנשנו בימי התנאין כמו שסדרן רבי' הקדוש מסכתא לפני מסכתא וכ''ש שאינו דבר פשוט שיש סדר למשנה בשני סדרין נמצא ששמא סדר קדשים קודם סדר נשים וסתם ואחר כך מחלוקת הוא וכל מקום שיש סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. [אפ''ה הוה ליה ספיקא דאורייתא וספיקא דאורייתא לחומרא] אבל בבשר (ו)דגים אסור לפי שהשליח נמלך עליה. והאי דקתני הכא מותר בבשר דגים שמשמע שאין השליח נמלך עליה אוקימנא בפ' הנודר מן הירק (דף נ''ד) אימתי אין השליח נמלך על הדגים בזמן [שמשלחו] הקיז דם או יש לו כאב בעיניו ולפי' לא נמלך השליח על הדגים מפני שהדגים קשים הן למי שהקיז דם או למי שיש לו כאב בעיניו בתחלת אוכלה [חידוש. בתחלת החלי דלא אכיל דגים [ד]קשים אצל תחלת אוכלא וכיון שכן ודאי כשנדר לא היתה דעתו] אבל אם לא היה לו חלי זה היה נמלך על הדגים ולפי' הנודר מן הבשר אסור בדגים במקום שהשליח נמלך עליו וקורין לדגים בשר שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. משה הספרדי ז''ל. [ביצה ו' ע''ב] ומצא בה ביצים גמורות. אפילו אין להן קליפה החיצונה מותרות לאכלן בחלב ודוקא שנעקרו מן האשכול אל הרחם. אבל מה שלא נעתק מן הרחם אלא עדיין תלוי באשכול אסור לאכלן בחלב מפני גידין שבהן. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
וכן הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ומותר בראש וברגלים ובקרביי' ובקנה ובלב ובעופות, הואיל והשליח עשוי להמלך בהם ואינו קונה אותן בכלל בשר אינן נקראין בשר, ואין צריך לומר שהוא מותר בבשר דגים וחגבים שאינן נאסרין בכלל בשר. ורבינו משה אוסר כל אלה בכלל בשר כמו שכתב בפרק ט' [ה''ו] דהלכות נדרים, ואפי' בבשר דגים אינו מותר לפי דבריו אלא אם נדר ביום הקזה או בשעה שכואבין לו עיניו, שאין הדגים ראויין לו. וכבר הישבתי עליו בקונט' הראייות בראיי' א' שאין אילו נאסרין בכלל בשר כמו שאין הדילועי' נאסרין בכלל ירק ואפי' אסר עליו ירק המתבשל בקדירה. [פסקי ריא''ז — נדרים].
------
(חולין ק''ד ע''א) [לשון הרי''ף] שמעינן דעוף אסור לנודר מן הבשר. מדלא התיר אלא בשר דגים וחגבים. דמימליך עליה שליחא מיניה הוא. שאם אומר לשלוחו לך והבא לי בשר ואינו מוצא בשר בהמה וצריך לימלך [לומר] לא מצאתי אלא בשר עוף. לא מצאתי אלא דילועין. ש''מ דאינן בכלל ירק. כן הדבר. אדרבה מכאן ראיה לדברי, היאך אינו אומר לא מצאתי אלא קטנית. מאן תנא דפליג עליה דר''ע. דמתיר [היכא] דמימליך עליה שליחא מיניה הוא, הוא רשב''ג ואוכליהון בחזקת שאר בשר באותו חשיבות. בתרי מסכתי. סתמא הכא, ומחלוקת בנדרים [נ''ד ע''א]. הא דקתני הכא הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים אוקימנא בפרק הנודר מן הירק [שם ע''ב] בשהקיז דם, דלא אכיל דגים. אי נמי דכייבין ליה עיניה. בתחילת אוכלא. חולי. תוספת. בשהקיזו דם דלא אכיל דגים. והא דאמרינן [ע''ז נ''ט ע''א] שני לדם דג, בסעודה שנייה, וזה נדר בסעודה ראשונה לבדה. עד כאן תוספת. משום דמימליך עליה שליחא. כשאומר לשלוחו צא וקנה בשר אומר לו לא מצאתי אלא דגים. ומצא בה ביצים גמורות. ואפילו מעורות בגידין. [ריבב''ן — חולין].
------
[נדרים נ''ד ע''ב] קרביים לאו בשר, מכאן דיקדק בשיט' מהר''ף (דבדם) [דכבד] לא הוי עשוי להתכבד ובטל חד בתרי. ומי' מצאתי בפרישה אחרת וז''ל. רשב''ג פליג עליה דר' עקיבא, דקאמ' רשב''ג כבד ובשר תרי מיני, והנודר מן הבשר מותר בכבד ואסור בכל מיני בשר בין בבהמה בין בחייה, ור' עקיבא אוסר בכבד כמו בבשר. וקריבים שלהן הוי מין בשר לדברי הכל דאית בהו שומן טפי מבראש ורגלים או כבד או לב, וכן היה רשב''ג אומ' בשמעת' אחריתי, קריבים לאו בשר ואוכלן לאו בר אנש, כלומ' מאן דשביק בשר וזבין קריבים, והיינו דקאמ' לאו בשר דאינן יפין לאכול כבשר. ומי' לעניין נדרים הוי כבשר לדברי הכל עכ''ל.
וכת' רב אלפס בריש כל הבשר וז''ל. ומדסתם לן תנא כר' עקיבא שמעינ' דהלכה כותיה, ואע''ג דבתרי מסכתיה אין סדר, ואיכ' למימר דילמא סתם ואחר כך מחלוקת, ואין הלכה כסתם, א''ה הוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא, הילכך הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר, ואינו מותר אלא בבשר חגבים בלבד, אבל בבשר (ו)[ד]גים אסור דמימליך עליה שליחא, והא קתני הכא ומותר בבשר דגים, אוקימנא בפ' הנודר מן הירק כשהקיז דם, וכייבין ליה עיניה בתחילת אוכלא, כלומר בתחילת החולי, דאז דגים קשים לו לאכול, הא לאו הכי אסור אפי' בבשר דגים, משום דמימליך עליה שליחא עכ''ל. והמיימוני כת' פ''ט דהילכו' נדרים [ה''ו] דמותר בבשר דגים אפי' במקום שהשליח נמלך עליהם. [תוספות רבינו פרץ — נדרים].
------
[חולין ק''ג ע''ב] כל הבשר אסור לבשל בחלב, דאע''ג דאמר רחמנא גדי הוא הדין לחיה ועוף ומפלג פליגי בה לקמן במתני' [קי''ג ע''א] איכא מאן דאמר דאורייתא איכא מאן דאמר דרבנן. ולדברי ר' עקיבא שהלכה כמותו שאומר לקמן [שם] חיה ועוף אינם מן התורה מתני' הכי מתפרשא כל הבשר אסור לבשל בחלב מהם מדברי תורה ומהם מדברי סופרים חוץ מבשר דגים וחגבים שאינן לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. ומסיים בתוספתא ונוהג בארץ ובחוצה לארץ בחולין ובמוקדשין. ואשמעינן לענין מוקדשין דאיסור בשר בחלב חל על איסור מוקדשין, ותנא דמתני' משום הכי לא תנא בחולין ובמוקדשין דהא תנא כל הבשר דמשמע בין חולין בין מוקדשין. ואסור להעלותו, דילמא אתי למיכלינהו כהדדי דקא נגעי ובלעי מהדדי, אע''פ שמותר לאכל בשר אחר גבינה כדאמרי' בגמ' [ק''ה ע''א]. חוץ מבשר דגים וחגבים, כדי נסבה דהשתא אכילתן מותרת העלאתן על השולחן מיבעיא אלא אידי דתנא רישא חוץ תנא נמי סיפא חוץ. הנודר מן הבשר וכו', וכל הנודר אין דעתו אלא אחר לשון שהוא קורא את שם הדבר כך, ואשמעינן מתני' דכל מין בשר אדם קורא בשר חוץ מבשר דגים וחגבים. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
[חולין ק''ד ע''א] גמ'. מותר בבשר דגים, שאין אדם קורהו בשר. הא עוף אסור, ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואשמעינן מתני' דדרך לקרותו בשר. כל מידי דמימליך עליה שליחא, כל דבר שאינו נשמע מן הסתם לא בתוך הכלל ואינו מוצא מן הכלל וצריך השליח לחזור ולפרש ולשאול רוצה אתה בזה. מיניה הוא, כלומ' חשוב הוא לענין נדרים מאותו המין כגון הכא שהאומר לשלוחו קנה לי בשר מן השוק אינו נשמע שמן הסתם בשר עוף והוא נמלך בבעל הבית לשואלו כלום רצונך ליקח לך בשר עוף ואילו לא היה עוף מין בשר לא היה נמלך אם יקח ממנו דהא לאו בשר הוא. והוא אומר ....... לא מצאתי אלא דלועין. ואינו לוקחן מיד כשמוצאן אלמא לא [קרו] ליה אינשי ירק דהא ירק סתם קאמר ליה ואי בכלל ירק הוא לא היה צריך לימלך. אמר להם כך הדבר, ומשם אני מביא ראיה שהוא מין ירק שאלו לא מצא אלא קטנית לא היה משיב [ואומר לו] לא מצאתי אלא קטנית אלא לא מצאתי ירק ובדלועין הוא אומר לא מצאתי ירק אחר אלא דלועין ולמה היה אומר כך אלא שיש לך ללמוד שהדלועין בכלל ירק ואין הקטניות בכלל ירק. בתחילת אוכלא, [נדרים נ''ד ע''ב] בתחילת החולי דלא אכיל דגים דדגים קשים לתחילת חולי [העין] וכיון שכן ודאי כשנדר לא היתה דעתו על הדגים. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
נשאלתי על שפה של פרה שהיו מהבהבין אותה באור ולא נמלח ונפל לתוך הקדירה של בשר רותחת, ולאלתר סילקוהו ולא היה במים [בלי] (ו)בשר ס' על השפה. ואמרתי אילולי שקשה בעיניי על רבינו, הוינא מצרף בשר בהדי רוטב לבטלו בס', אבל פסק רבותי' דפסקו הילכתא מין במינו במשהו, דבר''פ הנודר מן (המבושל) [הירק, נ''ד ע''ב], הנודר מן הבשר אסור בראש וברגלים וכו' ורשב''ג מתיר, ומפר' התם דבהא פליגי ת''ק היינו ר' עקיבא סבר דהוי מין במינו ורשב''ג סבר לאו מיניה הוא, ואי רשב''ג רביה קיימ' לן בהכותב [פ''ד ע''ב] הלכה כר' עקיבא מחבירו ולא מרבו ולא מיניה. ואפי' א''ת חבירו היה והילכתא כר' עקיבא וכן פסק רבי' שמואל דסבירא ליה כת''ק, אפי' הכי משערי' ליה בהדי בשר, ואפי' אם בשר גמור הוא, היכא דלא נמלח, דחתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכ' לא שייך למימר, אלא היכא דהבשר עצמו איסור, כגון טיפת חלב שנפלה בה ולא היה בה כדי ביטול. ועוד יש ראיות הרבה דשרי. וכן פסק רב אחאי בשאילתות שלו, וכן פסק רבי' גרשם מאור הגולה. אבל בתשובת רבי' זקני פסק, שהחתיכה שלא נמלחה שנתבשלה אע''ג דדם האיברים שלא פי' מותר, ה''מ חי דלא יהב בה טעמא בבשר, אבל בבישול דיהיב ביה טעמא בבשר לא. ותו דילמא כי פריש לא סליק ליה דיקולא דמיא מפני שאר החתיכות ואי איפשר להתבטל מיד והוה ליה כדלא ניער וכיסה וחוזר ונבלע בחתיכה שפירש הימנה ונעשית נבלה, דדילמא אין בהן ס' בדמה והדר אוסרת כל החתיכות מפני שהן מינה. ולא עמדתי על סוף דעתו דאם לא פירש ויהיב ביה טעמא מה בכך הלא טעמא היתירה הוא. אליעזר הלוי.
מעשה שהיו מהבהבין שפה של פרה אצל קדירה של בשר ונפלה לקדירה, והנה לא נמלחה ולא יצאת מידי דמה, והתרנו הקדירה ואסרנו השפה. וטעמה דידי משום שדם האברים שלא פירש מותר, כדפסק ר' אחאי גאון דבשר שלא נמלח מותר למיכל מינה באומצא, פי' חי א''כ שפה זו מתי אוסרת הקדירה כשתפלוט דמה לחוץ, הדר הוה ליה הדם לגבי בשר שבקדירה מין בשאינו מינו, בטל בששים ואפי' השפה שפלטה הדם הוא היתר ומהני לבטל הדם, שהבשר אינו אוסר אלא הדם שבו ובעודו בבשר אינו אוסר אלא לכשיוצא ואז בטל, ויש לנו למנות כאילו כל אותן שפה דם גמור ולפי זה משערים בס', דאי במאי דנפק מיניה מנא ידעינן, וכיוצא בזה אני אומר אם חתיכה של בשר שלא נמלח נפלה לקדירה, שמותר בס' ולא הוי מין במינו. וכ''ש לדברי המתירין מין במינו בס' דמותר, ותו יש לתת טעם להיתר שאינו מינו השפה דבתר שמא אזלינן כדאמר' גבי נדרים [נ''ד ע''ב] הנודר מן הבשר מותר בראש וברגלים דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וראיתי שרבי' זקני אוסר גבי חתיכה שלא נמלחה שנפלה לקדירה וטעמו דילמא לא סליק לה דיקלא דמיא לחתיכה לכל צד ונכנס הדם לחתיכה שאצלה ואוסר אותה דהוה ליה כלא ניעור וכסה, ואין נ''ל דהדבר נראה לעינים שהמים נכנסין בין חתיכה לחתיכה, ודווקא בחטין אמרינן הכי גבי חמץ בפסח [מ' ע''א] מפני שיש לה סדק ויוש' בתוך הסדק ההוא ואין הקילוח של מים נכנסין ביניהם, אבל המים נכנסים ביניהם תדע שהרי מחמת המים שביניהם חששו לחימוץ דאמר רבא לא ניחלוט איניש תרתי חוטי בהדי הדדי דלמא אזלי חדא ויתבי בצירי דחבירת' ולא סלקי לה דיקולא דמיה ואתי' לידי חימוצא, פ' צוריא, ביקוע שבהם, דיקולא, פי' בלטורי בלע''ז, אבל גבי שאר איסורי' כיון שהמים נכנסים ביניהם מותר, ולא שאני כדאי לחלוק עליו אך אשר עם לבבי כתבתי. אבי העזרי. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן כ''א].
------
כל דבר שהשליח של העיר נמלך, כגון שאמר, קנה לי בשר סתם, ואמר, לא מצאתי רק דגים, אסור בדגים, שאסור אף בדבר שנמלך. בכל מקום הנודר מבשר אסור אף בעופות ובקריביים ומותר בחגבים. ואם נראין דברים שלא נתכון זה (בה) [אלא] לבשר בהמה או אף בעוף, מותר בדגים ואפילו במקום שהשליח נמלך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
בשר בחלב אסור לבשל מן התורה שנא' לא תבשל גדי בחלב אמו. [ובפי' למדנו] בקבלה שאם בשלו אסור באכילה ואסור בהנאה. לא אסרה תורה אלא בשנתבשל כאחד. ולא אסרה תורה אלא בשר בהמה, שנא' לא תבשל גדי בחלב אמו, יצא עוף שאין לו חלב אם. [וחכמים] (אומ') גזרו שלא לאכלו כאחת לעולם ואפלו בצונן. ואסרו אפלו בשר עוף. והתירו בשר [דגים] וחגבים ואפלו לבשלן בחלב לפי שאינו בשר. ודין זה חלוק מדין נדרים, לפי שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם וכל ששלוחו של אדם נמלך כשאדם מצוה אותו ליקח דבר אחד ולא מצא אותו דבר עצמו והוא חוזר לבעל הבית אם יקח דבר אחר שמצא הרי זה קרוי מינו של ראשון והנודר מן הראשון סתם הרי השני בכללו. כיצד הרי שאמר בעל הבית לשלוחו ליקח לו בשר והוא אינו מוצא אלא עופות או דגים וחגבים, אינו חוזר לבעל הבית ויאמר סתם לא מצאתי בשר בהמה, אלא כך אומ' לא מצאתי בשר בהמה אלא עופות או דגים וחגבים. ואם לא מצא אלא ירק חוזר ואומ' לו סתם לא מצאתי בשר. כשאמרנו שכל דבר שהשליח נמלך עליו הוא מינו של ראשון. בד''א בשהדבר השני משותף קצת בלשון שם הדבר הראשון, כגון דגים וחגבים שאעפ''י שאין נקרין בשר סתם נקראין בשר דגים וחגבים הרי שאלו ואלו נקראין בשר אלא שזה בשר סתם וזה בשר דגים, וזה נדר מן הבשר. אבל אם הדבר השני אין שמו משותף עם שמו של דבר ראשון, אם נדר על הראשון אינו אסור בשני ואע''פ שהשליח נמלך עליו כגון הנודר מן הדגים אינו אסור בבשר שאין בלשון דגים בשר כלל. בנדרים הולכין [אחר] זמנו של נדר ושעתו, כיצד אם היה הנודר חולה חולי שהדגים וחגבים קשין ונדר מן הבשר עכשו אינו אסור אלא בבשר ואינו אסור בדגים וחגבים, לפי שאין שלוחו של זה נמלך על הדגים שהרי אינו רשאי לאכלן מחמת חליו ועכשו אין במשמע לשונו זה על שלוחו בשם בשר אלא בשר בלבד. הנודר מן הבשר מותר בביצים וגבינה [ו]חלב לפי שאינן בכלל לשון בשר. [פסקי הרא''ה — חולין].
------
[חולין ק''ד ע''א] מדקתני הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים, שמעי' דעוף אסור על הנודר מן הבשר. והוא הדין לקרבים ובני מעים. וסתמא כר' עקיבא דאמר כל מידי דממליך עליה שליחא מיניה הוא. [פי', וסתם מתני' דשרי בדגים וחגבים דמשמע מינה דהא בשר עוף אסור כר' עקיבא דאמר כל מידי דממליך עליה שליחא מיניה הוא.] פי' כל דבר שהשליח נמלך עליו כשאדם מצוה אותו ליקח דבר אחד והוא חוזר לבעלים לימלך [בו] אם יקח אותו דבר אחר שמצא הרי זה קרוי מינו של ראשון, והנודר מן הראשון סתם הרי השני בכלל. כיצד, הרי שאמר בעל הבית לשלוחו ליקח לו בשר והוא אינו מוצא אלא עופות אינו חוזר לבעל [הבית ואומר לו] סתם לא מצאתי בשר אלא לא מצאתי אלא עופות, אבל לא מצא אלא ירק אומר [לו] סתם לא מצאתי בשר. דתנן בנדרים [נ''ד ע''א] הנודר מן הירק מותר בדלועים, ר' עקיבא אוסר, אמרו לו לר' עקיבא והלא אומר אדם לחברו צא וקח לי ירק והוא אומר לא מצאתי אלא דלועים. כלומר, ואינו לוקח לו מן הסתם עד שחוזר ונמלך בו, נראה שאינו בכלל שליחותו. אמר להם וכן הדבר כלום אומר לא מצאתי אלא קטנית. כלומר, אם לא מצא לא ירק ולא דלועים אלא קטנית אינו [חוזר ו]אומר [לו] לא מצאתי אלא קטנית אלא שחוזר ואומר לו סתם לא מצאתי כלל, וכשמוצא דלועים הוא אומ' לא מצאתי אלא דלועים, הרי שחוזר ונמלך בו על הדלועים מה שאין כן בקטנית, אלא שהדלועים בכלל ירק. ואמרי' עלה [שם נ''ד ע''ב] מאן תנא דפליג עליה דר' עקיבא [במתני' דמייתינן לעיל דתנן בנדרים דתני הנודר מן הירק מותר בדלועים ור' עקיבא אוסר], רשב''ג הוא, דתניא הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ומותר בראש וברגלים ובקנה ובעופות ואין צריך לומר בבשר דגים וחגבים. וכן היה רשב''ג אומר קרבים [ובני מעים] לאו בישרא ואוכליהן לאו אינש. [פי', דלית ליה לרשב''ג טעמא דר' עקיבא דכל מידי דממליך עליה שליחא מינה הוא.] ומדסתם לן תנא הכא כר' עקיבא. שמעי' מינה דהילכתא כותיה. אע''ג דקימא לן אין סדר למשנה בתרי מסכאתא, ואיכא למימר דילמא סתם ואחר כך מחלוקת היא. [פי', דדילמא סתם מתניתין דהכא דאתיא כר' עקיבא מתניא מקמי מתני' דהתם דתנן בנדרים דאיפליג בה ר' עקיבא בהדיא] ואין הלכה כסתם, אפי' הכי הוה ליה ספיקא דאוריתא וספקא דאוריתא לחומרא. הילכך הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ואינו מותר אלא בחגבים. [פי', דלא מימלך כלל עליה שליחא מבשר לחגבים.] אבל (בחגבים אסור) בבשר דגים אסור משום דממליך עליה שליחא, והא דקתני הכא מותר בבשר דגים אוקימנא בפרק הנודר מן הירק כשהקיז דם וכיבן ליה עיניה דלא אכיל דגים, דדגים קשין לתחלת אוכלא. פי', חולי העין נקרא אוכלא, ודגים קשים לתחלת החולי. הילכך לפי אותה שעה שנדר אין כונתו על הדגים שכבר אסור בהם מפני חולי עיניו, ואין שלוחו [שלו] נמלך עליהם [באותה שעה. פי', וכיון שכן כשנדר מן הבשר לא היה דעתו [עליהם] מעולם אלא על הבשר בלבד]. הא לאו הכי אסור אפי' בבשר דגים דממליך עליהו שליחא. והוי יודע דלא אמר ר' עקיבא כל מידי דממליך עליה שליחא מיניה הוא אלא מידי דשיך בלישנא קצת כגון [נודר מן הבשר דאסור ב]דגים [דשיכי קצת בלישנא דבשר משום] דבשר דגים [וחגבים] מיקרי, כדאמרינן לעיל במתני' בשר דגים וחגבים. [וכיון דכן כי ממליך עליה שליחא כגון מבשר לדגים אסור בהם.] לאפוקי מידי דלא שיך כלל כגון ביצים וגבנה, כדאמרינן התם בנדרים הנודר מן הבשר מותר בביצים וגבנה ואע''ג דממליך עליהו שליחא, [דתרתי בעינן, דשיך בלישנא, וממליך עליה שליחא.] וכן הנודר מן הדלועים אינו אסור בירק משום דלא שיך בלישנא כלל, [אע''פ שהנודר מן הירק אסור בדלועים, דשיכי קצת בלישנא וממליך עליה שליחא.] והנודר מן הדגים אינו אסור בחגבים ואין צריך לומר בבשר. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
[חולין ק''ד ע''א] הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר, ואינו מותר אלא בחגבים. אבל בבשר דגים אסור משום דממליך עלייהו שליח. וכל שכן בעוף וקרבים ובני מעים שאסור. ואם הקיז דם או כיבין ליה עיניה, בתחלת אוכלא לא אכיל דגים, דדגים קשים לתחלת אוכלא. ומותר בבשר דגים וחגבים, דלא ממליך עלייהו [שליח] בההיא שעתא. וכתב הר''מ בספר הפלאה וזה לשונו פרק ט' [ה''ו], ואם נראים הדברים בעת שנדר שלא נתכוין זה אלא לבשר בהמה בלבד או לבשר עוף ובהמה בלבד מותר בבשר דגים אף במקום שהשליח נמלך עליהם, עד כאן. [המאורות — חולין].
------
[נדרים נ''ד ע''ב] בכל מיני בשר. פירש רבינו שלמה בין בהמה וחיה. וקרבים שלהם הוו מין בשר לדברי הכל דאית בהו שומן טפי מראש ורגלים והנך. קרבין לאו בשר. שמעתא אחריתי היא. אינן יפין לאכל כבשר, אע''ג דלענין נדרים הוו כבשר. ולא ידעתי מי לחצו לפרש כך. אלא הכי פירושה, בכל מיני בשר, בהמה וחיה. אבל קרבין, היינו קנה ולב, וכן הדין לכל הקרבין. עביד שליח. אם שלחו לקנות בשר אומר לו לא מצאתי אלא בשר עוף. הילכך מיניה הוא. בשר דגים נמי. יהא אסור, דהא כי לא משכח בשרא ממלך בדגים, שאומר לא מצאתי אלא דגים, [דדעתו עלי]הם כשנדר. דלא אכיל דגים. שקשין הם לו, וודאי לא כיון לאסור עליו בשר דגים, ואם [לא] נדר נמי לא יאכלם, שקשים הם לו. הילכך מותר בהם, ולא הוי נמי כסתם נדרים שיהיה צריך פירושו. דכי אמרינן סתם נדרים להחמיר, הני מילי במידי דחזי ליה, אבל מידי דלא חזי ליה מסתמא אמרינן דלא הוה דעתיה על מידי דלא חזי ליה. אי הכי בעופות נמי. יהא מותר, דעופות נמי קשים למי שהקיז דם, וודאי לא נדר אלא בבשר שדרכו לאכול עתה. דמסוכר. שהקיז דם. על ידי שליקה. יפין לו, ואינם קשים אלא צלוים, הילכך אף לעופות כיון. אבל דגים קשים הם אפילו שלוקים. דכייבין ליה עיניה. כשנדר. סוף אוכלא. סוף החולי יפין לו דגים, אבל בתחילת החולי קשים לו וודאי לא היה דעתו על בשר דגים. לפום האי סוגיא לא שנא עופות ולא שנא דגים הנודר מן הבשר אי דוכתא דממליך עלייהו שליח תרוייהו אסירי, והוא שלא הקיז דם כשנדר. אי דוכתא דלא ממליך עלייהו שליח תרוייהו שרו. והר''ם כתב בפרק ט' [ה''ו] דעופות אסורין בכל מקום ודגים אסורין בדוכתא דממליך עליה שליח. נראה שהבין הא דתנן בפרק כל הבשר הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים, במקום דלא ממליך שליח אדגים. ומדלא תני ומותר בעופות אלא משמע שאסור בהן, משמע דבכל דוכתא עופות אסירי, דוודאי ממליך עלייהו שליח. והוא הדין לקרבין ולכל מיני בשר. והאי דמותיב הכא מאי שנא בשר עוף, הכי פירושא במידי דשליח ממליך עליה, כלומר בכל מקום. דגים נמי אמאי תני להיתר כי לא משכח בשרא עביד שליח דממליך עליה, כלומר בקצת מקומות, ובאותו מקום שנמלך עליו הוה ליה למתני' לאסור, דאי בדוכתא דלא ממליך עליה קאמר פשיטא. ומשני דאפילו בדוכתא דממליך עליה שליח קאמר דמותר, כגון שהקיז דם [או בתחלת אוכלא דמשמע] בכל הבשר דר' עקיבא היא, דהא דתני ומותר בבשר דגים איירי בדוכתא דלא ממליך עליה שליח. והרי''ף פירשה התם דומיא דהכא שהקיז דם או בתחלת אוכלא. והכל עולה לטעם אחד. אבל למה שפירשנו מתבאר יותר דעופות בכל מקום אסורין. והלכה כר' עקיבא. ומסתברא דלא לקי, דהא עופות וקרבין קרי בגמרא מילתא דממליך עליה שליח, ומודי ר' עקיבא דלא לקי כדאמרינן לעיל גבי דלועין. אבל בבשר בהמה וחיה לקי. ויש בכאן סתירה בפירוש המשנה המועתק אצלינו שכתוב שם ר' עקיבא סבר כל מילי דממליך עליה שליח מיניה הוא, וחכמים חולקים עליו, והלכה כחכמים, עד כאן. ובפרק ט' [ה''ו] פסק כר' עקיבא. וכן הלכה דהא אמרינן [הכא] מאן תנא דפליג עליה דרבי עקיבא רשב''ג היא, אלמא יחיד פליג עליה ולא חכמים, וקיימא לן [עירובין מ''ו ע''ב] הלכה כר' עקיבא מחבירו. והלשון ראוי להיות ורשב''ג חולק עליו והלכה כר''ע. [רבינו אברהם מן ההר — נדרים].
------
[נדרים נ''ד ע''ב] כל מיני בשר, בין בהמה בין חיה. [תלמידי רבינו פרץ — נדרים].
------
הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ואפילו בבשר דגים חוץ מבשר חגבים, כי כל דבר שנמלך עליו השליח הוא ממינו, כלומר כשאדם אומר לחבירו קנה לי בשר והוא אומר לו אתה רוצה בשר עוף או בשר דגים ואם לא היה ממינו למה ישאלנו כי פשיטא שאינו רוצה כך פשוט בנדרים וחולין. ועוד פשוט ואם הקיז דם או שיש לו כאב בחנכין שהוא בשר השינים מותר בבשר דגים כי בודאי בענין כזה לא ימלך שליח כי פשיטא שאינו רוצה דגים כי קשין לו וכן כל כיוצ' בזה. וכן הנודר מן הבשר אסור בריאה ובבני מעים ובקרבים ובקנה וכן פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
ובני מעים אמרי' בנדרים דאכיל להו לאו בר א[י]נש א''כ אין ראוי להתכבד. וביאר הר''ף מכאן הורה ריצב''א על קורקבן של טריפה שנתערב עם שאר קורקבנין כשרים שהוא בטל ברוב ונראה דהוא הדין לענין כרכשא ושאר בני מעים כיון דאיכא אינשי דלא אכלי להו וכן דעת ה''ר שמשון ז''ל. והר''י מקורביל ז''ל כתב וכן אלו שאמרנו שבטלין מן הדין אין צריך לזרוק אחד מהן [אך נהגו העולם לזרוק אחד] שלא כדין ואפילו נתבשלו יחד כולן אפילו הרוטב מותר מן הדין אחר שכבר נתבטל וכן נמי דעת הרשב''א ז''ל שאין זורקין כלום. וכל אלו שאמרנו שאין בטילין כגון בריה וחתיכה הראויה להתכבד ודבר שדרכו לימנות. [י''א] אפילו אם ספק אסור [ג''כ] אינן בטלין כדאמרי' פ''ק דביצה [ג' ע''ב] וספקה אסורה נתערבה באלף כולן אסורות ומוקי לה התם בספק ספקא. וכתב הר''ף ז''ל מכאן הורה ר''צ על הרגלים של ספק טרפה שנתערבו ברגלים אחרים של היתר שאינן בטלין ברוב והא גופא קשיא דהא אפילו בודאי טרפה היה להם להתבטל לפי מה דמסקינן כר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות ושמא משום חששא (דבודאי) [דכיבוד] חששו בה, דמסתמא רגל של בהמה גסה ראוי להתכבד ושל דקה נמי ואפילו אם תמצא לומר דאינו עשוי להתכבד מ''מ לא פלוג רבנן ואם לא הסירו הטלפים צ''ע. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ''ב].
------
כתב הר''ם ב''ן ז''ל הנודר מן הבשר אסור לאכל בשר בהמה חיה ועוף אפילו בשר דגים וכן נמי כתב הר''ם במז''ל במקום שדרך השליח באותו המקום להמלך עליו אם אמרו לו קנה בשר סתם וכן כל כיוצא בזה ובכל מקום הנודר מן הבשר אסור בבשר עופות (ובקרבי דגים) [ובקרבים] ואם נראים הדברים בעת שנדר שלא נתכוון זה אלא לבשר בהמה או עוף בלבד הרי זה מותר בבשר דגים אפילו במקום שהשליח נמלך. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
פרק השליח. הנודר מן הירק במסכת נדרים [נ''ד ע''א]. אמר רבי שמעון בן גמליאל קריביים לא בשר, אוכליהון לא בר אינש. עיין מסכת נדרים [שם]. [האגודה].
------
[חולין ק''ד ע''א] מדקתני הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים מכלל דאסור בבשר עוף וה''ה לבני מעיים וקרביים לב וקיבה וסתמא כרבי עקיבא דאמר כל מידי דמימלך עליה שליח מיניה הוא. ובר פלוגתא דרבי עקיבא הוא רשב''ג אומר בנדרים [נ''ד ע''ב] קרביים לאו בשר ואוכליהון לאו בר איניש. והא דקתני הכא מותר בבשר דגים וחגבים מוקי לה בנדרי' בהקיז דם או כייבין ליה עיניה בתחילת אוכלא דדגים קשי ליה. בגי' מצאתי כתוב אבל בשאר יומין לא ואפילו יומי דהקזה נמי משמע עיין קצת בתוספות, ע''כ בגי'. [האגודה — חולין].
------
[נדרים נ''ד ע''ב] תני' הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר, רשב''ג אומר מותר בראש וברגלים ובקנה ובכבד ובלב ובריאה ובעופות וכן היה אומר קרביים לא בשר ואוכליהון לאו בר אינש מכאן הוכיחו גאונים דקרביים טריפות בטילין ברוב ולא קרי חתיכה הראויי' להתכבד. אין מקיזין דם לא על דגים ולא על עופות ולא על בשר מליח ולא יאכל חלב גבינה שחלים. בשר מלוח עופות אפשר במבושל שלוק למקיז. כייבו ליה עיניה דגים קשים לו בתחילת אוכלא אבל בסוף אוכלא כשמתחיל לרפאו' העיניים אמ' שמואל דהן טובי וסימן נס''ע. נון סמ[א] לעינא. [האגודה — נדרים].
------
וכן מסתברא בט' באב דבסעודה המפסיק בה שלא יאכל דגים, דאמרינן (נדרים נ''ד ב') הנודר מן הבשר אסור בבשר דגים. והריא''ף ז''ל פסק אותה דנדרים פרק כל הבשר (חולין ל''ז א' — מדפי הרי''ף) משום דממליך עליהו שליחא, ואינו מותר אלא בחגבים בלבד. ותירץ ההיא דאמר מותר בבשר דגים [כשהקיז]. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
ושומן הדורא דכנתא של טריפה שהותיכו אותו עם שומן של כשירות דבר פשוט הוא דבטל, דאדרבה אם נתערבה שומן הדורא דכנתא בעור יבש בשל כשירות ואפילו חד בתרי בטיל דהדורא דכנתא אינה ראויה להתכבד בפני אורחים דאין דרך ליתן לאורחים הדורא דכנתא בקערה ולא עבדי אינשי דאכלי שומן בעיניה, והכרכשתא בטילה ברוב דחד בתרי בטיל אם נתערבה ביבש דאינה ראויה להתכבד מדאמר רשב''ג [נדרים נ''ד ע''ב] הנודר מן הבשר מותר בקרביים וכן אמר רשב''ג קרביים לאו בשר ואוכליהן לאו בר איניש, ונהי דרבנן פליגי עליה ואמרין אסור בקרביים מ''מ מודי דלא חשיב דמילתא דמימלך עלייהו שליח נינהו מדאיצטריך שליח לאימלוכי עלייהו ע''כ מצאתי בתשובות. [שערי דורא — ליקוטים].
------
[חולין ק''ד ע''א] הנודר וכו'. דכל הנודר אין דעתו אלא לאחר הלשון שבני אדם קוראים שם הדבר. ואשמועינן מתניתין דכל מין בשר אדם קורהו בשר חוץ מבשר דגים וחגבים. גמרא. מתניתין. דקתני דנודר אסור בבשר עוף. כר''ע דאמר כל מידי דממליך עליה שליח מיניה הוא. כל דבר שאינו נשמע מן הסתם, לא בתוך הכלל, ולא מוצא מן הכלל, וצריך השליח לפרש ולשאול רוצה אתה בזה. מיניה הוא. חשיב לענין נדרים. מאותו המין הוא חשוב. כגון הכא שאמר לשלוחו קנה לי בשר מן השוק אינו נשמע מן הסתם בשר עוף. והוא נמלך בבעל הבית ושואל לו כלום אני לוקח בשר עוף. ואם לא עוף מין בשר לא היה נמלך אם יקח ממנו, דהא לאו בשר הוא. אלא דלועין. ואינו לוקחן מיד כשמצאן. אלמא לא קרו ליה אינשי ירק, דהא ירק סתם קאמר ליה. ואי בכלל ירק הוי לא היה לו לימלך. כן הדבר. משם אני מביא ראיה שהוא מין ירק. אלא קטנית. אילו לא מצא אלא קטנית לא היה משיב ואומר לא מצאתי אלא קטנית, אלא לא מצאתי ירק. ובדלועין הוא אומר לא מצאתי אלא דלועין. ולמה הוא כן אלא יש לך ללמוד שהדלועין נקראין ירק ואין קטנית בכלל ירק. [נמוקי יוסף — חולין].
------
[נדרים נ''ד ע''ב] ובקנה ובלב וכו' ס''י. ואוכליהון לאו בר איניש קרבים לאו בשר לענין נדרים א''נ לענין זביני ואוכליהון לאו בר איניש לענין הקזה ס''י נ''ב וזה הפך מפירש''י ועיין בחי' הריטב''א ז''ל גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי — נדרים].
------
[נדרים נ''ד ע''ב] רש''י בד''ה [רבן שמעון] אבל בקרבים וכו' נ''ב האי מילתא כולה דמפ' הכא דרשב''ג לא סבר לה כר''ע ובעניינא אחרינא גריס לה ואפשר שהיא הגי' הכתובה בגיליון ע''כ מפ''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי — נדרים].
------
תוס' ד''ה קרביים לאו בשר נינהו וכו', האוכלן אינו מבני אדם. [צריך להוסיף] ובא מעשה לפני ריב''א בקורקבן של תרנגולת נבילה שנתערב באחרות ואמר ריב''א זצ''ל דבטל דלא הוי דבר עשוי להתכבד לפני האורחים דאיתא הכא דהאוכלן לאו בר איניש ומהאי טעמא אמרינן דטבחית כבש של טריפה שנתערבה באחרות דבטילה ברוב דאין זה דבר העשוי להתכבד לפני האורחים כדאמרינן הכא דהאוכלן לאו בר איניש. [שיטה מקובצת].
------
סבר ואכל ציפרי פרח ליביה כציפרא — פי' המקיז דם. [הערוך ערך סברגד].
------
[נדרים נ''ד ע''ב] אמ' שמואל הדין דמוסבר ואכיל בישרא דציפרא פרח ליביה כציפר', ותניא אין מקיזין דם לא על הדגים ולא על העופות ולא על בשר מליח, ותניא הקיז דם לא יאכל חג''ב עש''ב, פי' חלב גבינה בצים עופות שחלים בשר מליח, ודוק' עופות צלויין אבל שלוקין אינן קשין להקזה. אמ' אביי האי מאן דכייבן ליה עיניה לא ליכול דגים, והאמ' שמואל נו''ן סמ''ך עי''ן, נונא סמך לעינא, ההוא בסוף אוכלא הן יפין. [פסקי הרי''ד — נדרים].
------
[נדרים נ''ד ע''ב] סוף אוכלא — פי' כשעבר הכאב ונשתייר מעט שאוכל לו. [הערוך ערך אוכלא].
------
(כתובות צ''ח ע''ב) [אבעיא להו א''ל זבין לי לתכא וכו'] א''ל בעל הבית לשליח זבין [לי] לתכא מכור לי חצי בית כור מקרקעותי מוסיף על דבריו הוי שליח שמכר יותר ממה שאמר לו בעל הבית ואותה תוספת לא קנה לוקח אבל לתכא מיהא קני לוקח דבההוא לתך עבד שליחותיה. או מעביר על דבריו הוי דכיון דעבר על דעתו של בעל המעות וזבין טפי אפילו מלתכא נמי לא עבד שליחותיה. גזבר שאמר לשלוחו תן חתיכת בשר לאורחים חתיכה לכל אחד ואחד ושגג ונמצא שהוא בשר קדש דאפילו חתיכת בשר יכול אדם להקדיש לבדק הבית. והוא השליח אמר לאורחים טלו שתים וכו' כלן מעלו משלח ושליח ואורחין חייבין בקרבן מעילה משום הכי בעל הבית מעל דמחתיכה אחת מיהא עבד שליחותיה ונפקא לן מקרא במסכת מעילה [י''ח ע''ב] השליח שעשה שליחותו של בע''ה בעל הבית מעל אמאי מעל הא לא עשה שליחותו הואיל ועבר על דעתו וה''ה נמי שליח אמאי מעל כיון דעברו אורחין על דעתו. לעולם מיהא לא תפשוט הכא במאי עסקינן דאמר שליח לאורחין טלו אחת וכו' דכיון דפירש מעיקרא דעתו של בע''ה עב(ו)ד ברישא שליחותו של בע''ה ומנפשיה הוי מוסיף ושקלי אינהו ברישא שתים אחת מדעתו של בע''ה ואחת מדעתו של שליח ואחת מדעתן אבל היכא דלא פירש לעולם אימא לך מעביר על דבריו הוי. רש''י ז''ל במהדורא קמא. [שיטה מקובצת — כתובות].
------
[כתובות צ''ח ע''ב] דאמ' להו טלו אחת מדעתו של בעל הבית כו'. תימ' לי אכתי אי מעביר על דעתו הוי שליח אמאי מעל שהאורחין העבירו על דעתו של שליח, ואמ' לי ר' יכולני לומ' שגם האורחין אמרו הרי אנו נוטלין שתים לדעתך ואחת מדעתינו, אבל אין צריך דדווקא שליח בעינן דלימ' הכי שלא יסברו אורחים כשאומ' סתם שלדעת בעל הבית אומ' כן, אבל מה שהם לוקחים יותר ממה שאמ' שליח יודעים הם שעושים מדעתם ולא מדעת שליח. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
[כתובות צ''ח ע''ב] איבעיא להו אמר ליה זיל זבין לי לתכא ואזל זבין לי' כורא מאי (מעביר) [מוסיף] על דבריו הוי ולתכא מיהא קני. ואסיקנא דמוסיף על דבריו הוי, דאי מעביר על דבריו הוא בעל הבית אמאי מעל. קשיא לן ותקשי לן נמי שליח כיון דאמרת דמעביר על דבריו הוי, שליח אמאי מעל, שהרי פועלים לא קיימו דבריו. וניחא לן דבשלמא מעילה דבעל הבית תליא בדיבוריה דשליח אמר ליטול שתים, אי אמרת מעביר על דבריו הואי, לאלתר באותה שעה עבר על דבריו של בעל הבית, אבל מעילה דשליח באכילת פועלים תליא מילתא, וכיון דאכלו שתים קיימו דבריו, ומיד מעל השליח, ולכי אכלי שלישי' מילתא אחריתי הוא דעבדי באפי נפשייהו, ולכך הוא דמועלים עליה. [חדושי הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות צ''ח ע''ב] אי אמרת בשלמא מוסיף על דבריו הוי, מ''ה בעל הבית מעל. אלא אי אמרת מעביר על דבריו הוי בעל הבית אמאי מעל. ואי קשיא לך ואמאי לא קשיא ליה נמי שליח אמאי מעל, דהא פועלים העבירו על דעתו. ותירץ רבי' נ''ר דבשלמא בעל הבית בלחוד הוא דקשיא ליה, משום דמעילתו תליא בדיבוריה דשליח, שהוא אמר לשליח שיאמ' להם שיטלו אחת אחת, והוא צוה אותם ליטול שתים שתים, וכיון שכן בדבוריה מיד עוקר שליחותיה של בעל הבית, שהרי כלל לא נעשה שליחותו. אבל מעילה דשליח תליא בנטילת פועלים, וכיון שכן מיד כשנטלו פועלים שתים מעל שליח, שהרי עשו בזה שליחותו, וכשנטלו השלישית דבר אחר הוא שעשו מדעתם ולפי' מעלו אף הם, ובשנטלום בזו אחר זו הא בבת אחת ודאי מעבירים על דבריו הוו, ומשום דאפש' לאוקומה בהכי ופשט' דמילת' הכי הויא לא אקשי ליה משליח (אבל) [אלא] מבעל הבית, רבי' נ''ר. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
גמ', ש''מ מוסיף על שליחותו הוי, ולא אמרי' ליה דעקר ליה כשנטל שתים, ובעיא היא בפ' אלמנ' נזונת [כתובות צ''ח ע''ב] גבי אמ' בעל הבית לשלוחו זיל זבין לתכא ואזל וזבין ליה כורא אי מעביר על דבריו הוי ואפי' לתכא לא קני או דילמ' מוסיף על דבריו מיהוא הוי ולתכא מיהא קני. דאמ' שליח מדעתי, פי' מדעתי טלו השנייה, וה''ק התם בהדיא דאמ' להם טלו אחת מדעת בעל הבית ואחת מדעתי כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ', ובעופות ובדגים ובחגבים. תיבות ובדגים ובחגבים נמחק. הוי שליח אמר. [צ''ל] הוי אמר. תיבת שליח נמחק. שליח טול אחת מדעתו ואחת מדעתי מהו דתימא כו'. ס''א שליח טלו מדעת מהו דתימא כו'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מאן תנא דכל מילתא דמימלך ביה שליחא וכו', ומני הא. [צ''ל] ומני היא. ד''ה שפיר קאמר נחמני וכו', כר''ע נמי לא. [צ''ל] כר''ע דמי לא, תיבת נמי נמחק. ד''ה אמר רב פפא, מש''ה אסור בבשר עופות משום. [צ''ל] מש''ה מותר בבשר (ו)דגים משום. שם, ביום אבל. [צ''ל] ביום נדר אבל. שם, לא נדר כגון דגים. [צ''ל] לא נדר לכן מותר בדגים, הס''ד. ד''ה אי הכי אמר אסור בעופות וכו', לא ניכול מש''ה. [צ''ל] לא ניכול פירושא הכי, תיבת משום נמחק. ד''ה על בשר מליח, במלח. [צ''ל] על בשר מליח, שנשתהה במלח. ד''ה אלא אמר רב פפא, (להכי אינו אסור). [צ''ל] להכי אסור, תיבת אינו נמחק. שם, עיניה שהוא אינו אוכל. [צ''ל] עיניה שאינו אוכל, תיבת שהוא נמחק. שם, בתחלת עינא כשמתחילין. [צ''ל] בתחלת אוכלא כשמתחילים. ד''ה שמע מינה מוסיף על דבריו וכו', דבעה''ב אלמא מוסיף. [צ''ל] דבעה''ב אלא מוסיף, תיבת אלמא נמחק. שם, וקנה (שליח כוליה כורא) או עובר על דבריו הוי ולא קנה הלוקח כלום. [צ''ל] וקנה מיהא הלתך או עובר על דבריו הוא ולתך נמי לא קנה וקנה שליח. מתיבת או עד סה''ד נרשם בח''ל [בחצאי לבנה]. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מאן תנא דכל מידי דמימליך עליה תרי. [צ''ל] מאן תנא דכל מידי דמימליך עליה, כלומר דבר שהוא מן הסתם לא משמע שיהיה בתוך הכלל ולא מוצא מן הכלל שהשליח צריך לימלך ולישאל עליו אם אתה רוצה אם לאו תרי. שם, לא היה מביא והכא דאמר. [צ''ל] לא היה מביא ובמתני' דאמר, תיבת והכא נמחק. שם, ור''ע אוסר דקסבר. [צ''ל] ור''ע אוסר כדמפרש בפרק כל הבשר דקסבר. ד''ה אביי אמר אפילו תימא ר''ע וכו', שלא צוה שינה. [צ''ל] שלא צוה בעה''ב א''כ שינה. ד''ה ביומא דכייבין ליה עיניה עסקינן וכו', כאן בכולה אוכלא. [צ''ל] כאן בסוף אוכלא. תיבת בכולה נמחק. שם, שהדגים בתחלת הסעודה. [צ''ל] שהדגים באים בתחלת הסעודה. שם, שבאים בכולה הסעודה. [צ''ל] שבאים בסוף הסעודה, תיבת בכולה נמחק. ד''ה ש''מ מוסיף על שליחותו וכו', לא עשה שליחותו והתם. [צ''ל] לא עשה שליחותו ולמה מעל והתם. שם, מדעתי פירש להם הראשון. [צ''ל] מדעתי פירוש כשפירש להם הראשון. שם, אמר מדעתיה קמ''ל. [צ''ל] אמר מדעתי קמ''ל, אות ה' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''א ע''א. 
הדרך החמישי השליח שהוא שלוח מאדם שהוא בן דעת וכגון ששלחו או עשאו אפוטרופוס בעל הנכסים בעצמו שימכר לו מנכסיו כדגרסינן [קידושין מ''ב ע''ב] שלוחו של אדם כמותו ועל השליח הזה יש עליו שבעה דינין מהן מאותן שיש על האלמנה במכירתה מחפצי היתומים לכתובתה כגון שפיחתה או שהותירה ואין על השליח מה שיש על הדיין מן ההכרזה ואף אין עליו לדקדק במה שהדיין מדקדק היכא שמוכר בין שתות לפחות משתות כדגרסינן [כתובות צ''ט ע''ב] אבעיא להו שליח כמאן רבא אמר רב נחמן כדיין ורב שמואל בר ביזנא אמר רב נחמן כאלמנה והילכתא שליח כאלמנה. הדין הראשון צריך שימכור השליח במושב שלשה שהן ראויים לעדות כמו שצריך האלמנה כדגרסינן [ב''מ ל''ב ע''א] וצריכה ב''ד הדיוטות. הדין הב' צריך שיחקור השליח במכירתו חקירה גדולה שאם טעה ואפילו משהו בין רב למעט נתבטל אותו מכר אלא אם יקבל לעצמו לפרוע מה שטעה כדגרסינן [כתובות צ''ח ע''א] באלמנה אפי' מכרה יפה מנה ודינר במנה מכרה בטל וכמו כן הוזהר השליח שלא יטעה כדגרסינן [שם ק' ע''א] ומ''ש מהא דתנן האומר לשלוחו צא תרום תורם כדעתו של בעל הבית אם אינו יודע דעתו של בעל הבית תורם כבינונים א' מחמשים פיחת עשרה או הוסיף עשרה תרומתו תרומה התם כיון דאיכא דתרים בעין יפה ואיכא דתרים בעין רעה אמר ליה בהכי אמידתך אבל הכא טעותא היא וא''ל לא איבעי לך למיטעי ואין על השולח את שלוחו מאותו טעות שטעה השליח ולא כלום כמו שיש עליו אלו מכר הוא בעצמו את חפציו וכגון שאם (לקח או שמכר) [מכר או שלקח] קרקע השליח הזה לשלוחו ובדיננו אין אונאה לקרקעות שבאותה אונאה שמתבטל מכירת המטלטלים לא יתבטל מכירת הקרקע הלכך אם אדם מוכר או לוקח קרקע לעצמו ויש בו אונאה אין המכר מתבטל. אבל אם מכר השליח או שלקח קרקע לשלוחו והיה באותו ממכר יתרות או פחת שום דבר הרי אותו המכר בטל דה''ק אא''כ ישלם השליח מממונו כדגרסינן [שם צ''ט ע''ב] אקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר בר חנא אמרי ליה כי האי גונא מאי אמר להו לאחד ואפילו לשנים לאחד ואפילו למאה אמרי ליה ואף על גב דטעה שליח אמר להו טעה שליח לא קאמינא אמרי ליה והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות ה''מ היכא דטעה בעל הבית אבל היכא דטעה שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכמו כן פי' לעיל במכירת האלמנה שאם טעתה כלום במכירת הקרקעות שממכרה בטל והדיין אם מכר קרקע וטעה כשעור שתות שממכרו בטל. ותדע היכא שהשליח מוכר ביותר או לוקח בפחות הוא על שני עניינים ועליהם אנו גורסין [שם צ''ח ע''א] אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה ופרשינן מאי שנא שוה מאתים במנה [דא''ל] את אפסדת שוה מנה במאתים תימא אנא ארוחי אמר רב נחמן בר יצחק כאן שנה רבי הכל לבעל המעות כדתני' הוסיפו לו אחת יתירה הכל לשליח דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר [חולקין והתניא רבי יוסי אומר] הכל לבעל המעות אמר רמי בר אבא א''ר יצחק לא קשיא כאן בדבר שיש לו קצבה כאן בדבר שאין לו קצבה אמר רב פפא הילכך דבר שיש לו קצבה חולקים דבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות. וטעם הדבר שיש לו קצבה לפי שכל חפץ שדמיו קצובים כשמוסיף עליו הלוקח יש לומר מרצון נפשו הוסיף וכאלו נתנו בפני עצמו לשליח או יש לומר שלא הוסיפו אלא מחמת שנלקח ממנו זה החפץ ונמצא של בעל המעות הוא ומשום הכי חולקים. וטעם דבר שאין לו קצבה דהא ודאי אין אתה יכול לומר שהיה זה היתרות אלא לפי שנלקח ממנו החפץ דהא דבר שאין לו קצבה הוא ויש מי שמוסיף לצורך המעות ומשום הכי הוא לבעל המעות. ואם יש על המשיב להקשות מ''מ משנתינו אין בה שום חילוק בעולם ולא שנא דבר שיש לו קצבה ולא שנא דבר שאין לו קצבה סתמ' ואמר' נתקבלה כתובתה תדע לך שמשנתינו נמי דומה הדבר שאינו אלא כדבר שאין לו קצבה לפי שבדורות הראשונים שלא היו מטלטלים משועבדים לכתובתה לא היה לאלמנה שתמכור כתובתה אלא מקרקעי, וקרקע כל העולם יודעים הדבר שאין לו קצבה הוא לפי שיש מי שרוצה לקנותו פי שנים בדמי שוויו ממה שאינו שוה אצל אחרים. הדין הג' היכא שתובע השולח את שלוחו להשביעו במה שמכר לו אם לא נתאנה על ידו הרי זה יכול להשביעו כדגרסינן בדרכי האלמנה שפירשתי לעיל וכמו שפירשתי דינן בכתב השבועות שחברתי [הוא ספר משפטי שבועות שער ה']. הדין הד' שיהא שליח נזהר שלא יעבור על צווי שולחו שאם יעבור על צוויו הדין שישלם לו בכל שיהיה הפסד באותו שליחות דכל היכא שאינו עובר על צווי איזה הפסד שאירע בדבר אין עליו כלום כדגרסינן [מעילה כ' ע''א] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו שליח מעל וכגון שאמר לו מכור במקום פלוני ומכר במקום אחר דהכי גרסינן [שם כ''א ע''א] הבא לי מן החלון והביא לו מן הדלוסקמא או מן הדלוסקמא והביא לו מן החלון השליח מעל וכמו כן יש עליו אם שנה בממכרו או במקחו כגון שאם צוהו השולח להשליח הזה שימכור אותו חפץ או אותו קרקע בבת אחת אין לו שימכור אותו חפץ בשתי פעמים אין על השליח לעשות אלא כפי מה שעיניו רואות כדגרסינן [כתובות צ''ט ע''א] אמר ליה זבין לי כור א' ואזל וזבן ליה ליתכא מאי מי אמר ליה דטבא לך עבדי לך או דלמא אמר ליה לא ניחא לי דליפוש שטרי עלי ואסיקנא [שם ע''ב] פשיטא (אלא לחד) [אמר לאחד] קפידא א''ל זבין סתמא מאי רב הונא א' לאחד ולא לשנים רב חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי תרווייהו לאחד אפילו לשנים לאחד אפי' למאה אקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ליה כי האי גונא מאי אמר להו לאחד ואפי' לשנים לאחד ואפי' למאה. הדין החמישי אם אמר השולח לשליח לך ומכור חצי קרקע פלונית והלך ומכרו כלו אין אנו דנין בו שהעביר על דבריו ויהיה כל המכר בטל אלא הרי אנו דנין בו מוסיף על דבריו והחצי ממכרו קיים והחצי האחד ממכרו בטל דגרסינן [שם צ''ח ע''ב] אבעיא להו אמר ליה זבין לי ליתכא ואזל זבן ליה כורא מוסיף על דבריו הוא וליתכא מיהא קני או דלמא מעביר על דבריו הוי וליתכא נמי לא קני אמר רב יעקב מנהר פקוד משמיה דרבינא (משמע א' להם) [ת''ש אמר בעה''ב לשלוחו] תן להם חתיכה של בשר לאורחים והשליח אומר טלו שתים שתים והן נטלו שלש שלש כולן מעלו אי אמרת בשלמא מוסיף על דבריו הוי משום הכי בעל הבית מעל אלא אי אמרת מעביר על דבריו הוי בעל הבית אמאי מעל ואסיקנא [איכא דאמרי] הא ודאי לא תיבעי לך דמוסיף על דבריו הוי. הדין הששי השליח הזה יש עליו מן הדין שיחקור מעשה מקחו וממכרו שלא יהא שם שום ערעור דבר שאם יצא על המקח שלקח לשולחו שום ערעור (אחרינא) [אחריות] על השליח כגון שאם לקח שדה ושכח ולא קבל המוכר אחריות על השדה והרי פשיעה מן השליח ויש מן הדין שיקבל השליח לשולחו אחריות על עצמו כדגרסינן [ב''ב קס''ט ע''ב] ההיא אתתא דא''ל לההוא גברא זיל זבין לי ארעא אזל זבן לה שלא באחריות אתא לקמיה דרב נחמן א''ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי זיל את זבנה מיניה שלא באחריות והדר זבנה נהליה באחריות ואע''פ שלא פירש השולח הזה לשליח כל מה שהוא צריך להזהירו באותו מעשה שהולך עליו אין יכול השליח לטוענו ולומר אתה לא פירשת לי דאעפ''כ היה לו לשליח להזדהר כדגרסינן [כתובות פ''ה ע''א] לענין שלומי שליח מאי אמר רב אשי חזינן אי אמר ליה הב זוזי ושקל שטרא לא משלם שקול שטרא והב זוזי משלם ולא היא בין כך ובין כך משלם דמצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. הדין השביעי השליח הזה אם שלחו השולח למכור ממקרקעותיו כלום לא יקנה לעצמו מאותן קרקעות ולא כלום שאם שם אותו קרקע ונוטלו לעצמו הרי אותו מעשה בטל אם הוא קרקע כמו שפי' בדין האלמנה. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הששי].
------
[מתני'] דלוסקמא. דולבקי. אע''פ שאמר בעה''ב לא היה בלבי. מאותו מקום שהבאת לי אלא מזה האחר. בעה''ב מעל. שהרי עשה שליחותו ומדקתני בעה''ב מעל ש''מ דדברים שבלב מה שהוא אמר לא היה לבי על זה אינן דברים. לא עשו שליחותן. ששנינו בעה''ב לא מעל והן לא מעלו דלאו בני דעה נינהו אלא החנווני מעל לכשיוציא לכשיתננה לשום אדם השתא משני לה מקודש לחול בשגגה. שלח ביד פקח. פרוטה של הקדש. ונזכר. בעה''ב שהוא של הקדש קודם שהגיע לידו של חנווני. החנווני מעל. ולא בעה''ב ולא השליח שעשה שליחותו מ''ט משום דכיון דנזכר בעה''ב קודם שנעשה שליחותו איפטר ליה בעה''ב משום דמעילה לא נהגא אלא בשגגה דכתיב נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה' אבל חנווני מעל לכשיוציא הואיל והוא אינו יודע דשל הקדש הוא והויא גביה שגגה. אלא כיצד יעשה. בעה''ב כשנזכר לו שיציל את החנווני נמי ממעילה נוטל פרוטה או כלים של חולין ואומר כו'. [רבינו גרשום].
------
הבא לי מן החלון והביא לו מן הגלוסקמא — ''ויושם בארון'' (בראשית נ', כ''ו) תר''י ושוון יתיה בגלוסקמא, ובגמ' דפ' כל הגט (גיטין כ''ח ע''א) מאי גלוסמקא, אמר רבה בר שמואל, טליקא דסבי, ובלשון יון תיבה — גלוסקום. ויש ספרים שכתוב בהן דלוסקמא. [הערוך ערך גלסקם]. זיתים מאימתי מקבלין טומאה משיזיעו זיעת מעטן אבל לא זיעת קופה. [הערוך ערך זעגב].
------
הבא לי, פירות. מן החלון או מן הדלוסקמא, טליקא דסבי טסקא, כל'[ומר] כלי שהזקנים מניחים חפציהם בהם. אע''פ שלא היה בלבי וכו', דדברים שבלב אינם דברים. מן החלון והביא מן הדלוסקמא שליח מעל, שלא עשה שליחותו. חנוני מעל, כשיוציא דבעל לא מעל שנזכר, ובגמ' מוקים לה שנזכרו שניהם, שלא יצאו לחולין עד שיוציאם החנוני. כיצד יעשה, פי' כיצד יעשה הבעל הבית שלא ימעול החנוני. נפדה בכסף ובשוה כסף, להכי נוטל כלי או פרוטה שהכלי נפדה בכסף ופרוטה בשוה כסף. שניהם מעלו, שעשה מקצת שליחות בעל הבית ומקצת מוסיף מדעתו, ודומה לשתים ושלש דלעיל, וכן לאתרוג דלקמ', ואפי' לר' יהוד' דפליג באתרוג ובחלוק, הכא מודה כדא'[מרינן] שמודה בקטנית, בגמ' לשם [כ''א ע''ב] מפר'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
תוס' ד''ה הבא לי מן החלון וכו', עד שהוציאם. [צ''ל] עד שיוציאם, אע''ג דלענין פקדון לא מיקרי פשיעה בכה''ג כדאמרינן פרק המפקיד (דף מ''ב ע''ב) מהאי רמי ומהאי לא תרמי מ''מ עשה שליחותו מיהא לא מיקרי. [שיטה מקובצת].
------
מתני', ביד חרש שוטה וקטן אם עשו שליחותו של בעל הבית מעל, אע''ג שאינם בני שליחות', מ''מ שליחותו נעשית. חנוני מעל לכשיוציא, דבעל הבית לא מעל דהם לא עשו שליחותו וגם אינם בני מעילה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מת'[ניתין], ביד פקח ונזכר, בעל הבית לא מעל דהם לא עשו שליחותו, ובגמ' מוקי לה דאף שליח נזכר, דאם לא כן שליח מעל אם נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח, נזכר שליח ולא נזכר בע' הב' בע' הב' מעל, דלא מצי למימ' דשליח מעל עד שלא הוזכר כשנטלה, דא''כ כשהוזכרו שניהם שליח [ימעול], ועוד מדמוקי תלמוד' בגמ' כשהוזכרו שניהם, דמשמע אבל אם שליח נזכר ולא נזכר בעל הבית דחנוני לא מעל ואע''פ כן בעל הבית מעל. כיצד יעשה, בעל הבית ולא ימעול חנוני. ואומ' פרוטה של הקדש כו'. הבא בחצייה פתילות ובחצייה נרות כו' שניהם לא מעלו, בעל הבית לא מעל דלא נעשה שליחותו מפרוטה ושליח לא מעל דלא שינה רק מחצי פרוטה וליכ' מעיל' רק בהוצאת פרוטה, וכל הני מיירי בגיזבר המסורות לו פרוטות של הקדש, דאם לא כן, מיד כשנטל פרוטה ונתנה לשליח בעל הבית מעל, ועוד כיון דאינו מתכוון אלא להוציא, עד שיוציא השליח ברשותיה דהקדש הם, והכי נמי אמרינן לעיל [כ' ע''א] נתנה לבלן, ואיכא חילוק בין בלן ובין ספר כדאית' התם [ב''מ מ''ח ע''א]. אבל אם אמ' לו הבא לי בחציה נרות ממקום פלו' וכו' שליח מעל, לפי ששינה שליחותו מדעת בעל הבית. אתרוג ורמון כולן מעלו, דבפרוטה אחת עשה שליחותו ובפרוטה אחת שינה. ר' יהוד' או' לא מעל בעל הב', כלל כדמפ' טעמ'. נתן לו דינר, שוה כ''ד כסף והם ו' סלעים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[ב''ק ס''ט ע''ב] הא דאמרינן דכסתם יחידאה לא אמר. הרי הצנועים היא הסתם משנה שהוא לשון רבים, ואעפ''כ כיון שהיחיד מעיד עליה אין הלכה כמותה. קשיא לי בהא דר' דוסא היכי פליג אדר' יוחנן, דלר' יוחנן כיון דליתיה ברשותיה לא מצי מפקר ליה, ובמסקנא דשמעתא אמר לה רבא בפרוש דגבי לקט כיון דממונא דידיה הוא, כי איתיה ברשותיה מצי מפקר ליה וכו', אטו מאי דליתיה ברשותיה מי לא מצי מחיל ליה, ולימחול גביה וליפטריניה מעון גזל. ואיכא למימר אין ודאי מצי מחיל ליה, מיהו טבל הוי ביד עניים, ואינהו סברי שהכל לקט הוא, משום הכי צריך להפקיר, ואין בידו להפקירו לכל אדם הואיל ואינו ברשותו, והפקר ליחיד אינו הפקר. תו קשיא לי מאי דאמר רבא [הו''א] מאן תנא צנועין ר' מאיר וכו', כלומר ודוקא לענין פדיון דרחמנא אוקמה ברשותיה, אע''ג דממון גבוה הוא ומוסיף חומש, אדמוקים לה כר' מאיר, הא מצי למימר לדברי הכל, דהא הקדש ודאי ממון גבוה הוא, ולענין פדיה אוקמיה רחמנא ברשותיה לענין חומש, ותנן נמי במעילה [כ''א ע''א] שלח ביד פקח ונזכר וכו' נוטל פרוטה או כלי מתוך ביתו ואומר פרוטה של הקדש בכל מקום שהיא מחוללת על זו, אלמא לא בעינן שיהא ברשותו בשעת חלול. ואיכא למימר שאני הקדש דרחמנא אוקמיה ברשותיה, דאפילו על ידי מעילה מפיק ליה לחולין. וכולה שמעתא פשוטא היא. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
[פסק] והיכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה אי נמי הוא לא קא יכיל למיבעל ואישתהאי גביה כמה יומי ולא יכיל למיבעל, הרשות בידה, איבעיא יתבה גביה איבעיא שקלה כתובתה ונפקא, ואף על גב דיכיל למיבעל אחרות אמרה ליה מינאי לא פיש הא מסרית לך נפשאי ואמתכלת בי. וכולן אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת, וכן שהטעתו. ההוא גברא דזבין ניכסיה דבעא למיסק לארץ ישראל, לסוף לא סליק, אתא לקמיה דרבא אמר להו הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים. (תוספתא יבמות פ''ח ה''ו) האשה רשאה להנשא אפילו לסריס, האיש אינו רשאי לשתות כוס עקרין שלא ילד, רבי יהודה אומר אף המסרס את הזכרים חייב את הנקבות פטור. [בה''ג הלכ' שבועה].
------
סתירת מעשה המקח והממכר אע''פ שכבר נשלם לגמרי שזה החזיק בקרקע וזה קבל המעות. תדע כי בד' דרכים אתה מוצא שאע''פ שנשלם הממכר בין המוכר והלוקח כתקנו וכמשפטו כגון שזה החזיק בקרקעו של זה וזה נתן מעותיו לזה ולא נשתייר ביניהם דבר אעפ''כ יכולים לחזור זה בזה. שני הדרכים א' מהם שמוכר יכול לחזור בלוקח, והשנית מהם שלוקח יכול לחזור במוכר. הדרך הא' שמוכר יכול לחזור בלוקח כגון שבשעת מכירת החפץ אמר בפני עדים על דעת כך וכך אני מוכר ואח''כ אירע לו דבר ולא נתקן לו או שלא נצרך לו אותו דבר ומביא ראיה בעדות ברורה שכך אמר בשעת מכירת החפץ דכיון שאמר לדעת כך וכך אני מוכר הרי זה הדין כאלו התנה בתנאי מבואר דהתם ודאי יכול המוכר לסתור הממכר ויטול קרקעו מן הלוקח ויחזיר מעותיו כיון שהתנה בשעת המכר שהיה ממכרו לשום חפץ פלוני דכיון שלא נתקן אותו דהתם ראוי להחזיר כדגר' [כתובות צ''ז ע''א] אבעי להו זבין ולא אצטריכו ליה זוזי הדרי זביני או לא ת''ש דההיא בצורתא דהואי בנהרדעא זבינו כו''ע אפדנייהו אדעת דחטי לסוף אתו חטי לנהרדעא אר''נ הדרי זוזי למריהו והדרי אפדני למריהו. אבל אם לא פירש בפי' ולא אמר לשם כך וכך אני מוכר אע''פ שמתוך מעשיו נכר אדעתא דאותו חפץ מכר אין לו הועלה בכך ואינו יכול לחזור כדגר' [קידושין מ''ט ע''ב] ההוא גברא דזבין נכסי' אדעתא למיסק לארעא דישראל בעידנא דזבין לא אמר לסוף לא סליק אתא לקמיה דרבא א''ל הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים. ומה שאנו אומרים ולא נתקן לו החפץ לשום מה שמכר כגון שלא נתקן לו שיגיע לאותו חפץ כלל אבל אם הגיע לחפץ ולא הגיע החפץ במה שצריך להיות לו אינו יכול לחזור מאחר שהגיע לחפץ כדגר' [שם נ' ע''א] ההוא גברא דזבין נכסים אדעתא למיסק לארעא דישראל סליק ולא אתדר ביה אמר רבא כל דמזבין אדעתא למידר מזבין והא לא אתדר ליה איכא דאמרי אמר רבא כל דמזבין אדעתא למיסק הוא מזבין והא סליק ליה והלכתא כלישנא בתרא דרבא. ובזה הדרך שפי' כגון שלא שהא עד שאירע שם אונס כגון שאמר בשעת מכירת החפץ על דעת כך וכך אני מוכר והוא לאחר שמכר שהא בעצמו ולא בקש אותו מיד כגון שנתרשל בדבר ושהא בעצמו עד שאירע אונס בדבר שוב אינו יכול לחזור מאחר שאלו רצה לעשות מיד היה מוצאו מדההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לא''י לסוף לא סליק א''ר אשי אמרינן זיל סליק איכא דאמרי אר''א אמרינן ליה אי בעית סלקא מאי בינייהו א''ב דאתיליד אונסא באורחא אדעתא דלישנא קמא דאמרינן קום סליק הכא כיון דלא מצינא למימר ליה הכי מצי הדר ביה, אדעתא דלישנא בתרא דאמר אי בעית סלקא קודם דאתיליד אונסא באורחא הא לא מצי הדר ביה והלכה כלישנא בתרא. הדרך הב' שהמוכר יכול לחזור בלוקח כגון ש''מ שמכר נכסיו דלאחר שהבריא אם אותם דמים הם מצויים בעינם ה''ז יכול לחזור בו ואם לאו אינו יכול לחזור בו כדגר' [ב''ב קמ''ט ע''א] אבעיא להו ש''מ שמכר כל נכסיו מהו זמנין אר''י אמר רב אם עמד חוזר וזמנין אר''י א''ר אם עמד אינו חוזר ולא פליגי הא דאיתניהו לזוזי בעיניהו הא דפרעינהו בחובו, והם שני הדרכים שפי' שיכול המוכר לחזור בלוקח ואע''פ שהיה הממכר תחלה כתקנו וכמשפטו כ''ש וכ''ש אם היה הממכר בתחלה ע''י אונס דאותו מכר אינו כלום לפי שלא היה כמשפטו.
ושני הדרכים שהלוקח יכול לחזור במוכר. הדרך הא' מי שלקח קרקע מחברו בין באחריות ובין שלא באחריות ורואה שם ערעור אם קודם שהחזיק בקרקע הלוקח הזה יכול לחזור בו מיד ואע''פ שנתן הדמים או שנכתב השטר ואע''פ שהערעור הזה אינו יודע אם יש לו דין בקרקע הזה אם לאו. אבל לאחר שהחזיק אינו יכול לחזור במקח עד שירד עם אותו ערער בדין ויטרפו אותו מידו ואח''כ יחזור על המוכר, ודין זה בין שלקחו באחריות בין שלקחו שלא באחריות כדגר' [כתובות צ''ב ע''א] אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליו עסקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו דא''ל חיתא דקטרי סברת וקבלת ואיכא דאמרי אפילו באחריות נמי דא''ל אחוי טרפך ואשלם לך. ומשום הכי יפה עשה מי שראה להכריז על הקרקע בשעה שיבא ליד הלוקח אם יש מי שיערער עליו או אם יש חילוק עליו כדי שיוכל הלוקח לחזור בו ולא יקרא ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו כדגר' [שבועות ל''א ע''ב] ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו רב אמר זה הבא בהרשאה ושמואל אמר זה הלוקח שדה שיש עליו עסקין. והדרך השני שהלוקח יכול לחזור במוכר מי שלוקח סחורה מחברו ופי' בפי' בשעת המקח סחורה זו שאני לוקח למקום פלוני אני מוליכה כדי למכרה שם וקודם שיספיק להגיע לאותו מקום נתזלזלה אותה סחורה ושמע בדרך שהוזלה ה''ז יכול לחזור במוכר כדגר' [ב''ב צ''ח ע''א] אמר רבא האי מאן דמקבל חמרא דחבריה ואמר אזול ואזבנה אפרותא דבלשפט ואדמטי התם זל דינא הוא דמקבל ליה מיניה. וכמו כן אתה מוצא שהלוקח יכול לחזור במוכר שהלוקח שדה (מתנה) [מחבירו] ואומר ע''מ כן אני לוקח ממך שבאיזה מן הדרכים שהקרקע נקנה אקחנה ממך או בכסף או בשטר או בחזקה ונתן את הכסף ועדין לא נכתב השטר הרי הלוקח יכול לחזור בו כי הא [קידושין כ''ו ע''א] דרב אידי בר''א כי הוה זבין ארעא אמר אי בעינא בכספא אקני אי בעינא בשטרא אקני, אי בעינא בכספא אקני דאי בעי מוכר למהדר לא מצי הדר ביה ואי בעינא בשטר אקני דאי בעינא למהדר בי כל כמה דלא כתב שטרא דאמצי למהדר בי. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ט''ז].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] ...[ההוא גברא דזבין לנכסיה וכו' ו]בעידנא דזבין לא פריש... [ודברים שבלב אינן] דברים. אמרי מנא ליה לרבא הא, איל[ימא מהא דתנן... כופי]ן עד שיאמר רוצה אני, אמאי והא בליביה לא ניחא [ליה... דאנן סהדי] דניחא ליה בכפרה. אלא מסיפא וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו [עד שיאמר רוצה אני] אמאי והא לא ניחא ליה בליביה כול'. ודחינן דלמא שאני התם משום ד[מצוה לשמוע דברי] חכמי'. אלא אמר רב יוסף מהכא המקדש אשה ואמר סבור הייתי שהיא כוהנת ו[היא לויה] כול' עד עשירה והרי היא (עשירה) [ענייה] מקודשת מפני שלא הטעתו כול'. ודחי אביי.0... [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
ע''מ שאני כהן ונמצא לוי [קידושין מ''ט.] ר''ש אומר אם הטעה לשבח מקודשת, ע''כ לא פליגי אלא בשבח ממון אבל בשבח יוחסין דברי הכל אינה מקודשת. ובכל התנאים שאדם מתנה עם האשה בשעה שמקדשה וליתיה לתנאה ואומרת בלב[ה] היה להתקדש לו אע''ג דליתיה לתנאה אינה מקודשת דדברים שבלב אינם דברים, כדאמר ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל ובעידנא דזבין לא (בעי) [אמר] אמר רבא הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים ולא מצי הדר ביה. ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל ופירש בשעת מכירה סליק ולא מיתדר ליה לא מצא בית דירה אמר רבא כל דסליק אדעתא למידר הוי הא לא קא מיתדר, איכא דאמרי אמר רבא אדעתא למיסק והא סליק. ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק ופירש לסוף לא סליק אמר רב אשי איבעי סליק ולא מצי הדר, איכא דאמרי אונסא הוי באורחא ואמר רב אשי איבעי לא סליק מפני האונס ומצי הדר. וכבר דברתי בהני עובדי בזה הספר בסימן ס''ג. [ראב''ן — קידושין].
------
הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים. ואי קשיא הא תנן במסכת תרומות פרק ג' [מ''ח] ומייתי זה בפסחי' [ס''ג ע''א] פרק תמיד נשחט המתכוין לומר מעשר ואמר תרומה תרומה ואמר מעשר שלמים ואמר עולה עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוין אלמא דברים שבלב דברים הן. דאי אינן דברים. והקדש טעות לא הוי דפליגו להו בית שמאי ובית הלל (בנדרים) [בנזיר] פר' בית שמאי [נזיר ל''א ע''א] משום דהקדש טעות לא הוי אלא היכא דלא מתקיים לא פיו ולא לבו כדמפרש התם כיצד הקדש טעות אמ' שור שחור שיצא מפתח ביתי [ראשון] הוא הקדש ויצא לבן כו'. אבל מההיא דמסכת כלה [כ''ר רפ''ב] דאמרי' גבי ממזר שעבר לפני ר' עקיבא נשבע בשפתיו ומבטל בלבו לאמו של אותו ילד שיביאנה לחיי העולם [הבא] לא קשיא ולא מידי. דהתם ודאי ביטול בלבו הוי ביטול דבאונס הוי שהרי מה שנשבע אליה (ו)לא נשבע אלא לאמת את דבריו שהיה אומר שבנה ממזר ובן הנדה. וחביריו [אמרו] שאינו אלא ממזר. ומצינו בנדרים פר' ד' נדרים גבי נודרין להרגין דלגבי אונסא דברים שבלב נדרים. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קנ''ז].
------
ובפרק אלמנה נזונית (כתובות צ''ז.) אפסקא הלכתא זבין ולא אצטריכו ליה זוזי הדרי זביני ודוקא דאמר בעידנא דזבין לזוזי אצטרכנא דמוכחא מילתא אבל לא גלי דעתיה הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים כדאיתא בקדושין בההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארעא דישראל וגלי דעתיה ובעידנא דזבין לא אמר. וההוא דזבין נכסיה אדעתא למסק (קידושין נ'.) וגלי אדעתיה בהא וסליק ולא אתדר ליה ומסקנא איכא דאמרי אדעתא למיסק והא סליק ליה. ההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארעא דישראל לבסוף לא סליק אמר רב אשי אי בעי סליק איכא דאמרי אמר רב אשי איבעית סלקת מאי בינייהו איכא בינייהו דאתיליד אונסא באורחא ואי אתיליד ליה אונסא באורחא ולא מצי סליק השתא קימא לן כאיכא דאמרי אי בעית סלקת וכיון דהוה מצי סליק לא הדרי זביניה. נוסחא דרב אלפס ואי בעי לא הוה סליק בתמיהה. [העיטור אות מ' מכירת קרקעות].
------
ויש דברים סתומים שאינם דנים אותם כאלו הם מפורשים ואזלינן בתר מחשבתו אלא מטעם שהדבר סתום נדון כמפורש שבאותו דבר לשון העולם לדבר בסתם ואינם חוששים ואין דרכם לפרש והוי סתום כמפרש, שכל הרוצה לפרש מדבר סתם, הלכך מה שהדבר מתבטל אינו מטעם המחשבה אלא משום שפירוש סתם דבריו כך הוא. וראיה לדבר, שאפילו בברור שחשב לבטל משמעות דברי פיו מאחר שלשון דבורו לפי מנהג ולשון העולם משונה ממחשבת לבבו אין בדברים שבלבו כלום, דאמרינן בנדרים פ''ד [כ''ה א'] ובשבועות פ' שבועות הדיינים מחוייב לישבע על דעת המקום ועל דעת ב''ד, לאו משום דמשתבע אינש אדעתא דנפשיה דלמא איסקונדרי יהיב ליה ואסיק להו זוזי דכי קא משתבע אדעתא דידי' קא משתבע שאפי' עשה כן וברור לנו אינו מועיל כלום אלא לאפוקי מקניא דרבא, וכן כשהשביע משה את ישראל על דעת המקום שיעבדו את ה' וישמרו תורה ומצוות לאו משום שמא יחשבו בלבם ויקרא מדעתם לע''ז אלוה ולדברים אחרים אלוה ויעזבו התורה ומצוות, שאעפ''י שברור שכן יחשבו מאחר שיוציאו בלשונם ובדבורם סתם של לשונם אינו משמע ע''ז ולא דברים אחרים שאינם תורה ומצות דאין מחשבת וקריאת פיהם קודם שבועתם פוטרם משבועתם ואפילו קראו לעדים ואמרו דעו שעל דעת כן אנו נשבעים. וראיה לך לזה, דהא בשבועות ובנדרים מפרשינן שלא הוצרך משה (לוחות) [לחוות] על דעת המקום אלא משום דע''ז נמי איקרי אלוה ותורת חטאת איקרי תורה ומצות המלך איקרי מצוה. אבל אי לא איקרו אפילו יש הוכחה למחשבתו אינה מבטלת מחשבתו דברי פיו דאי לאו הכי מה הועיל משה רבינו במה שהשביע על דעת המקום ועל דעתו ו[ה]לא היו יכולים להערי' ולעשות (למחשבתם) [כמחשבתם] אלא ש''מ לא מהניא. והיינו כדתנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים הרי עצמו (קרבין) [קרבן] לא אמרתי אלא בעצם שהנחתי בביתי להיות נודר בו, אין נשאלין עליהן [נדרים כ' א'] פי' אין צריכין שאלה לפי שחרמו של ים גם הוא נקרא חרם דכתיב [חבקוק א' ט''ו] יגירהו בחרמו, ועצם בהמתו איקרי עצם, והוא לא בדה לשון מעצמו ולא שינה מדרך המדברים, שדרך המדברים לקרות לחרמו של ים חרם, ועצם בהמתו עצם. אבל אם לא היו נקראים אפילו אמר קודם נדרו וחרמו, של ים אני רוצה לומר מאחר שבשעת נדרו לא הזכיר בפיו, אין מחשבתו והזכרתו ראשונה מועלת לבטל נדרו מאחר שנדר באותו ענין שהאוסרים נודרים. וראיה לדבר, שהרי תנאי שלא נעשה כדינו מטעם שאינו כפול או מעשה קודם לתנאי או לאו [קודם] להין שלא נעשה כתנאי בני גד ובני ראובן אינו מבטל מעשה בין בגט בין בקדושין בין בדיני ממונות התנאי בטל והמעשה קיים, אעפ''י שברור לנו ומוכיח הדבר שלדעת התנאי דבר מאחר שקדש כדרך המקדשים ושינה מדרך תורת התנאי אין מחשבתו כלום. והיינו דתנן [כתובות ק''י ב'] המוציא שטר חוב על חברו כתוב בבל גובה ממעות בבל אפילו חשב ממעות אחרות אין בכך כלום, מאחר שכל הדברים סתם בבבל מעות בבל הם. והא דאמרינן בכתובות [צ''ז א'] זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זבני. ותנן נמי [נדרים כ''ז ב'] נודרים להרגין ולחרמים (ולדוכסין) [ולמוכסין] שהם של בית מלך אעפ''י שאינם של בית מלך, דאמרינן בגמרא [שם כ''ח א'] בנשבע בשפתיו ומבטל בלבו. ואע''ג דדברים שבלב אינם דברים גבי אונסין שני, הנהו פירושם שסתם המוכרים צריכים זוזי המדברים סתם אין דרכם לפרש אם לא איצטריכו למעות יבטל המקח והוי סתמן כפירושן וסתם נאנסים נהרגין וחרמים נודרין סתם וסתמן שלהן הן ולאו בדידיה תליא שלא בלשון העולם וסתם המדברים, והמפרשים גבי אונסים שני התירו משום אונס משתבש. והא דתניא בפ''א [דקידושין] (ו' א') היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה גיטה וקדושיה, ר' יוסי אומר דיו ואמר רב יהודא אמר רב הלכה כר' יוסי (התם) [הכא] היינו טעמא, שכל דרך המקדשים להזכיר שם האשה (והקדושין) [בהקדושין] ולא הזכיר כל מחשבתם אינה כלום. ואם קבל אב קדושי בתו סתם, ויש לו ארבע בנות ראויות להתקדש על ידו כולן צריכות גט. כללו של דבר כששינה מדרך המדברים והמקדשים, אין מחשבתו מועלת לבטל משמעות דברי פיו דלאו בדידיה תליא מילתא אלא כלשון המדברים. ואם בא אדם לומר שאם שידך ושהה אחר שידוכין חדש, דרך המקדשים לקדש סתם ואינה מקודשת אלא אותה לבדה דבר שאינו הוא, דהא חזינן דלאו הכי הוא. וראיה קצת, דאמר (עולה) [עולא] [קידושין מ''ד ב'] קטנה שנתקדשה שלא לדעת אפילו מיאון אינה צריכה אע''ג דשידך (עלמא) [אלמא] רגילי' ועבידי אינשי לחזור משידוכם. ומפרשים קדושין בשעת קדושין, הילכך אע''ג דשידך כולן צריכות גט. ולפי (הטעות) [הטעם] שפירשנו אין ללמוד מכל וכל מדברי תלמוד לענין זה ואף לא להשוות המלכיות והמקומות, שהרי לענין המלכות ודרך המדברים תלוי הטעם. ושמעתי, שמעשה היה בטרוייש ברבי יצחק בן הרב ר' יהושע ז''ל, נכדו של הר' מנחם זצ''ל, בבית דינו של רבי יעקב זצ''ל, ששידך בתו קטנה של ר' (מורלמנול גטרא) [מוריל מאינגליטירא] והיו לו ג' בנות קטנות ובשעת קדושין קדש סתם ולא הזכיר שם המשודכת והיו מהם מתירים מטעם שדוכים ולא שמעו להם האוסרים ונתן גט לשלשתן. ולפי טעמא שפירשנו אתי שפיר. והא דאמרינן בהאיש מקדש [מ''ט ב'] ההוא גברא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארעא דישראל, ובשעת דזבין לא אמר, ואמר רבא עליה דברים שבלב אינם דברים. ובשלהי שמעתתא [שם נ' א'] אמרינן ההוא גברא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארעא דישראל, סליק ולא איתדר, אעפ''י [שלא] הזכיר מיתדר נתבטל המקח, השתא חלוקם מטעם שפרשנו, דלמיתדר אין דרך העולם להזכיר וסתמן כפירושם, ולמיסק דרך העולם להזכיר בשעת המקח, הלכך לא חזר המקח [אלא] משום דלא איתדר (אלא) [ולא] משום דלא סליק. והא דתנן במס' תרומות פ''ג המתכוון לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה, עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה, לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוים התם לאו היינו טעמא שהמחשבה מבטל הדבור אלא משום שהדבור היה בטעות שיצא מפיו דבר שלא (יצא) [רצה] אבל אם הוציא בפיו מה שרצה ובכונת דבר שרוצה לבטל דבורו במחשבתו, ההוא דבור שלא בטעות לא מיבטל המחשבה אחרי שדבר כדרך המדברים דברים שאינם מתבטלים. ובפסחים בפ' תמיד נשחט [ס''ג א'] מייתינן לה לגבי שוחט לערלים ולמולים שנתכוון להזכיר (בשעור) [בשעת] שחיטה ערלים ומולים ולא הזכיר אלא ערלים דהוי דבור ערלים ולא מולים דבור טעות הלכך לא חייל. והא דאמרינן בערכין בשלהי האומר משקלי עלי אמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא, אע''ג דעשויה ואירצי דמשמע (דמחשבת) [דמחשבה] המוכחת מבטלת דבורו וכן במתנה מצריכים ביטול מודעי התם נמי היינו טעמא, שדרך כל הנותנים גט לבטל מודעתם ואם גירש סתם שינה מדרך המגרשים, שלא ביטל מודעא הילכך הוי מודעא מודעא, שסתם מגרשים סתם להיות דעתם על מודעתם כאלו פירשו על דעת מודעא אני עושה. (ואני) [ואיני] רוצה להביא ראיה מכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, [ד]בחזקת הבתים [מ''ח א'] מפרשים טעמא דסבר מצוה, אך יש עוד להביא ראיה דקימ''ל גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא [גיטין ל''ד] אלמא בתר דבורו אזלינן ולא בתר מחשבתו אפילו מוכחא מילתא. הארכתי בדין דברים שבלב, יען ראיתי חלוקים בדבר ובסברות, כתבתי אני הנראה לי. [יראים סימן ז'].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] מתניתין. על מנת שאני כהן. וקא פריש בגמרא שאפילו ר' שמעון לא פליג אלא בשבח ממון, וכגון ע''י שליח כדאמרן. אבל בשבח יוחסין, [כגון] ע''מ שאני לוי ונמצא כהן לא פליג, דמודה דאינה מקודשת, דמסאנא דרב מכרעאי לא בעינא. נתין. הוא מבני הגבעונים שהוא עבד ואינו בא מטיפה כשרה. אבל ממזר בא מטיפה כשרה ומתגאה הוא על האשה יותר מנתין. ממזר ונמצא נתין. הטעה אותה לגריעותא, כדפרשינן דזה בא מטיפה כשרה וזה אינו בא. בן עיר ונמצא בן כרך. שהטעה אותה לגמרי, כדאמרינן [כתובות ק''י ע''ב] שישיבת כרכים קשה, שהכרך הוא מקום שווקים והיוקר מצוי בו ודוחק מעוברים ושבים. בן כרך ונמצא בן עיר. אע''פ שהטעה לשבח טעות הוא. ונמצא רחוק. דהוי טענה גמורה, שיש לה טורח בבואה ובשובה. רחוק ונמצא קרוב. אע''פ שהטעה לשבח טעות (והא) [הוא] דקאמרינן דהיכא דאיהי הויא בשעת קדושין אפילו לשבח מקח טעות הוי. בת שפחה מגודלת. מפרש בגמרא בת שפחה חשובה, שנולדה מעבד עברי שהיה משובח, ומשום הכי מקפדת האשה אם יש לו, דסברה מתוך שהיא חשובה כל כך לא תירא ממני ומה שאני עושה בבית ובסתר תלך ותגיד לשכנותי או לבעלי. ובכולם אע''פ שאמרה בלבי [היה] להתקדש לו. אע''פ שהדבר כמו כן שהוא עכשיו ואין תנאו אמת אינה מקודשת, דדברים שבלב אינם דברים לסתור מה שנאמר שם בשעת מעשה בפירוש. ואם בא אחר וקדשה הוו קדושי שני קדושי תורה, ואינה צריכה גט מראשון ואפילו מדרבנן. וכן היא שהטעתו. כלומר שאמר לה הבעל אע''פ שהתניתי לה בשעת קידושין, בלבי היה שתתקדש לי בכל ענין שהוא, אינה מקודשת. [רבינו יהונתן מלוניל — קידושין].
------
ורב חייא בר אבין תלמידו של רב הונא היה כדאיתא בשלהי פ' האיש מקדש [נ''ח ע''א] בעא מיניה רב חייא בר אבין מרב הונא טובת הנאה [ממון] או אינה ממון וכו' וגרס' נמי התם בההוא פירק' הל' על מנת שאני כהן [מ''ט ע''ב] ההוא גברא דזבנינהו לניכסיה אדעתא למיסק (דארעא) [לארעא] דישראל בעידנא דזבין לא אמר אמר רבא הוו דברים שבלב ודברים שבלב לא הוו דברים ושקיל וטרי התם טובא מנא לן לרבא הא עד דמסיק [אמר רב חייא] בר אבין עובדא הוה בי רב חסדא ורב חסדא [בי רב הונא] ופשטוה מיהא דתנן האומ' לשלוחו הבא לי מן [החלון או מן הדלוסקמא] והביא לו אע''פ שאמר בעל הבית לא היה בלבי [אלא על זה וכו'] בעל הבית מעל ומהכא מסיק דברים שבלב אינן דברים... נמי פי' השליח שעשה שליחותו... אינ' דברים. ובתחילת שנים אוחזין נמי ההוא [מסותא דהוו מנצו] עלה בי תרי קם חד מינייהו ואקדשה [וכו'] מאי הוי עלה דמסותא אמ' רב חייא בר אבין עובדא הוה [בי רב חסדא ורב] חסדא בי רב הונא ופשטיה מהא [דאמר רב נחמן כל ממון שאינו יכול] להוציאו בדיינין וכו'. ועל דברים שבלב דמסק' [אינן דברים]... פ''ד נדרי' בהל' נודר' להרגין ולחרמין גר' [היכי נדר אמר] רב עמרם אמ' רב באומ' יאסרו פירות העולם [עלי אם אינן] של בית המכס ופרכינ' וכיון דאמ' [יאסרו איתסרו עליה כל פירי דעלמא ומשני] באומ' היום, מקבל עליה מוכס [באומר בלבו היום ומוציא] בשפתיו סתם אע''ג דסביר' לן דברים שבלב [אינן דברים לגבי אונסין] שני והוי כאילו פיר' היום. וההיא דכתובות [פרק אלמנה ניזונת] דאיבעי' להו זבין ולא איצטריכו דמים [הדרי זביני או לא הדרי זביני] פי' כגון שבשעה שמוכר הכל יודעין שלדעת [כן] מוכר שרוצה לקנות בדמים הללו חפץ אחר, ומיהו הוא אינו... למוכרם שבשביל כך וכך מוכר מיהו הדבר ידוע ומפורסם שלדעת כן מוכר כגון ההוא גברא דזבן ליה ארעא לרב פפא דאצטריכו ליה זוזי למזבן תורי וידעו הכל על דעת כן מכר לבסוף לא איצטריכו ליה כגון שבעל השורים לא רצה למכור לו... וכההיא דבצורתא דזבינו לאפדניהו מחמת הבצורת [לסוף] אתו חיטי, שדבר גלוי וידוע שמחמת דוחק [מכרו]... היל' מעיקרא מיבעיא לן כיון דלא פריש בהדיא [הוי דברים] שבלב ואינ' דברי' והוו זביני או דילמ' כיון דמגלי דודאי אדעת' דהכי זבין ומילתא ידיעא היא כאילו פריש בהדיא ומסיק דבכה''ג כאלו פריש בהדיא, וכל היכא דאיכא אומדנא דמוכח כאילו פריש בהדיא כההיא דהשוכר את האומנין דאמר רבא האי מאן דזבין מידי לחבריה וקא עייל ונפיק המוכר אחר הלוקח אחר מעותיו בין מכר לו קרקע ואמר לו לך חזק וקני והחזיק בין מכר לו (מכר) מטלטלי ואמר לו לך משוך וקני והלך ומשך כדין משיכה כיון דנפיק ועייל אזוזי גלי דעתיה דזוזי אנסוהו להאי מוכר וכיון שלא נתן לו מעותיו בשעת דוחקו אדעתא דהכי לא זבן כן פירש''י דהיינו בכה''ג כיון שלאחר שכבר לא הוצרך למעותיו ובשעת צורך מעותיו לא נתן לו אין לך מפרש יותר מזה וחוזר, וכל היכא דאיכא למימר דברים שבלב אינן דברים דוקא שהיה דעתו על החפץ אלא שאומר בלבי כך ורוצה לעקור מעשה ע''י מחשבה כגון מוכר נכסיו בסתם אעפ''י שדעתו משום לעלות כיון שלא פי' בשעת מעשה וגם לא הודיע שלכך מכר ואין האונס מעכבו מלעלות היינו דבר שבלב וכל ההלכה כן משמע אבל אדם הנודר ומתפרש בלשון שמשמש נדור ושאינו נדור כההיא דנדרים פ' ואילו מותרין [כ' ע''א] דתנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, נדר בקרבן ואמר לא נדרתי אלא בקרבנות מלכים, וכל אותה בבא לא שייך למימר דברים שבלב שהרי הוציא בפיו דבר שאין בנו כח להכחישו אבל בסתם נדר שאנו שומעי' שאמ' מפיו והוא לא פי' אלא כשאנו בודקין אותו אומר סתם נדרתי היינו דתנן [שם י''ח ע''ב] סתם להחמיר והיינו חומרא כדאיתא במס' שבועות פ' שבועות שתים [כ''ו ע''ב] אההיא דאמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו ומותבינן עלה ברייתא בשפתים ולא בלב גמר בלבו מנין ת''ל לכל אשר יבטא האדם ומתרץ לה רב ששת בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים דהתם לא חל עליה נדר כלל כדתנן בפ''ג דתרומות [מ''ח] ומייתינ' לה בפ' תמיד נשחט הל' למולים ולערלים [פסחים ס''ג ע''א] המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה (שאני) [שאיני] נכנס לבית זה ואמר לזה [שאיני נהנה לזה ואמר לזה] לא אמר כלום עד שיהא פיו ולבו שוין... כדמסיק רב ששת לתירוציה גמר להוצי' [פת חטין והוציא] פת סתם מניין ת''ל לכל אשר יבטא האדם... והא דתנן בפ' אחרון דנדרי' [פ''ו ע''ב] נדרה [אשתו וסבור שנדרה] בתו, וכן איפכא וכל אותה בבא לא שייך... כי הוא לא הוציא מפיו כלום, וההיא [דפרק ארבעה נדרים [כ''ה ע''ב] ראה אותן] אוכלין תאנים ואמ' הרי הן עליכם [קרבן]... גם כן, וכל ההיא דדייק עלה בגמ'... וכך לא הייתי נודר כולהו לאו דברי' שבלב... וכן נדר מן הבצל [ס''ו ע''א] ופי' מפני [שהבצל רע ללב אמרו לו הלא הכו]פרי יפה כל אילו אינן דברים... פ''ר אליעז' אומ' פותח' לאדם קונם [שאני נושא את פלונית] כאורה והיא נאה וכו' דמותר [לא מפני שהיא] כאורה ונעשת נאה דהיינו נולד אלא [שהנדר טעות], וההיא סוגי' דגר' במס' נזיר פ' הריני נזיר מן [הגרוגרות [ט' ע''ב] דמיתי'] ההיא דמנחו' פ' המנחות והנסכים [ק''ג ע''א] הרי עלי [מנחה מן] השעור' לא שייך הכא ואע''ג דמסיים בה ר' יוח' באומ' אילו הייתי יודע שלא היו נודר' כן לא הייתי נודר כך אלא כך דהת' נתכוין למנחה וסבור לצאת בשל שעור' ואם היה יודע שאין מתנדב היה מתנדב על החטים... בשעת הנדר היה דעתו להביא להתנדב וכת' כל נדיב [לב] עולות [דברי הימים%ב' כ''ט] כמו שכתבתי למעלה היל' אע''פ שפי' מן השעור'... שמפר' שלא רצה לפטור עצמו מן המנחה... הביא וכמה יש להביא בעניין דברים שבלב והחכם... ובירושלמ' דנזיר פ' הריני נזיר מן הגרוגרות דייק טובא ועיין התם. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא בר אבין].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] בלבי היה להתקדש (בו) [לו], אע''פ שהטעני ואין הדבר כמו שאמר אעפ''כ אינה מקודשת. וכן היא שהטעתו וכו', ואמר הוא בלבי היה לקדשה אע''פ שהטעתני אינה מקודשת דדברים שבלב אינם דברים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — קידושין].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] ודברים שבלב אינם דברים והמכר קיים. אדעתא למסק ופריש לה דאדעתא דהכי עביד. ולא איתדר ליה, לא היה יכול לדור או מחמת חוסר מזונות או לא מצא דירה. והא לא איתדר ליה, והוה ליה כמאן דלא מצי למיסק והדרי זביני. והא סליק ליה, ולא הדרי זביני. אדעתא למיסק לארעא דישראל, ופירש שעל דעת כן עושה. או בעי סליק, ובדידיה תליא מילתא ולא בטלי זביני. או בעי לא סליק, מי אנסו. מאי בינייהו, כיון דליתרי לישני לא הדרי זביני מאי בינייהו. דאיתיליד אונסא באורחא, שמע שהיו ליסטים בדרך ללישנא קמא לא הדרי זביני דהכי קאמר אי בעי מיטרח ואהדורי בתר שיירתא והוה סליק וללישנא בתרא אתמוה קא מתמה ומשמע שלא היה לו שום עיכוב אילו היה לו צד עיכוב הדרי זביני וכן פסק רבנו יוסף פלאת ז''ל כלישנא בתרא דאי אתיליד אונסא באורחא לא בעי למיסק והדרי זביני אבל רבנו חננאל ורבנו ברוך פירשו להפך דאי איתיליד אונסא באורחא ללישנא קמא דאמר רב אשי אי בעי סליק הא לא מצי סליק והדרי זביני וללישנא בתרא דמתמה ואמר אי בעי לא הוה סליק ואע''ג דאיתיליד השתא אונסא דאורחא זביניה זביני ולא הדרי. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — קידושין].
------
ואשר כתבת דברים שבלב, לא דמי להאי דנתינת גט וכותב תוספת לארוסתו, דהתם במחשבתו אינו סותר את המעשה ואפילו הכי מחשבתו קיימת. ומיהו לא [דמו] כלל דברים שבלב לכל אומדן דעתא. דאומדן דעתא לא היה בלב להתנות ובשעת מעשה לא היה מחשב על התנאי, שהרי שכיב מרע שנותן מתנה לא היה מחשב בלבו להתנות שיעמוד, ודעתו היתה קרובה למיתה ומשום הכי נותן. אלא אנן אומדין דעתו אם היה יודע שיחיה לא היה נותן. אע''ג שבלבו לא היה כך בשעת נתינה הילכך מה היה לו להתנות. וכן הנותן כל נכסיו לאחר ושמע שיש לו בן, בשעת נתינה לא היה יודע ולא היה בלבו להתנות, הילכך מאי הוה ליה למיעבד, היינו כמו נתינה בטעות שאם היה יודע שהיה לו בן לא היה נותן. אבל שמכ[ר] אדעתא למיסק לארעא דישראל (קידושין מ''ט ע''ב), בשעת מעשה היה בלבו להתנות וא''כ למה לא התנה, הואיל והיה יודע שעל דעת כן נותן ולמה לא הוציא בפיו. אלא (שמא אמרינן דמחל) [אמרינן שמא מחל] וזה לא היה נתינה בטעות. אבל אומדנא היינו נתינה בטעות. והכי נמי אמרינן (שבועות כ''ו ע''ב) גבי גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורין אינו כלום. ואמאי נימא דברים שבלב אינן דברים. אלא מאי אית לך למימר בטעות הוציא מפיו פת שעורין הילכך אינו כלום עד שיהו פיו ולבו שוין. והכי נמי בכל אומדנות הוי בטעות ואינו יודע בשעת מעשה מן העתידות. וכן נמי אמרינן בפרק הגוזל בסופו (ק''י ע''ב) יבמה שנפלה לפני מוכה שחין לא תהא צריכה חליצה דאדעתא דהכי לא נתקדשה. ולא אמרינן התם דברים שבלב הן, דהתם נמי בטעות נתקדשה דלא היתה יודעת שעתידה ליפול לפני מוכה שחין. אלא דברים שבלב היינו שבשעת מעשה יודע אלא שאינו מוציא מפיו. ואי קשיא הא קשיא. דה[י]כי אמרינן (קידושין נ' ע''א) גבי מעילה דפריך מינה אדברים שבלב וקאמר דילמא למיפטר נפשיה קאמר. ואמאי לא אמרינן נמי בההוא גמר בלבו עד שיוציא בשפתיו. ותנן נמי במסכת' תרומות (פ''ג מ''ח) נתכוון לומר לבית זה שאינו נכנס ואמר לזה קונם שאיני נהנה לפלוני ואמר לזה בכולן עד שיהא פיו ולבו שוין. ונימא דילמא למיפטר נפשיה מנדר קאמר ולא היה בלבו לזה כי אם כמו שהוציא בשפתיו. [ראבי''ה סימן אלף ל''ב].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] על מנת שאני כהן וגו' ממזר. דהיינו מי שנבעלה אמו והיא אשת איש שהולד ממזר. ונתין. הוא מן הגבעונים שנתגיירו בימי יהושע. ונקראו נתינים על שם שנתנם חוטבי עצים ושואבי מים. וכרך. הוא חשוב מן העיר. שהכרך היא המדינה המוקפת חומה. ושפחה גדלת. אמרינן בגמרא מאי גדלת גודלת. פירוש שמקשטת הנשים וגודלת השיער שלהן. ועל כולן וגו'. פירוש משום דהוו דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] ההוא גברא. הביא התלמוד זה המעשה מפני שהוא דומה למשנה שאמרנו בה שאע''פ שאמרה בלבי היה וגו' דברים שבלב אינם דברים. ההוא גברא דזבנינהו וגו'. פירוש והתנה בשעת המכירה כך שיעלה לארץ ישראל ועלה ולא היה יכול לדור שם מפני חוסר מזונות או זולתם. אמר רבא. כל מי שעלה לשם כונתו שידור שם, הואיל ולא היה יכול לדור אלא חזר לעירו לאו אדעתא דהכי זבין, וכאילו לא סליק, ומחזיר הקרקע מזה שקנה אותה. איכא דאמרי שכך אמר רבא, זה בעת שמכר לא אמר אני מוכר מפני שאני רוצה לדור אלא לא אמר אלא לעלות לארץ ישראל והנה עלה. ההוא גברא וגו' לסוף לא סליק אמר רב אשי אי בעי סליק. פירוש ובדידיה קיימא מילתא ולא בטלי זביני. איכא דאמרי אי בעי לא הוה סליק. פירוש בדרך תימה, כלומר מי אנסו. ושאיל תלמודא ואמר להאי לישנא [דאמר] לא הדרי זביני, אם כן מה הפרש בין האי לישנא להאי לישנא. ומהדר תלמודא ואמר איכא בינייהו דאיתיליד אונסא באורחא. פירוש שמע שיש בדרך ליסטים לפיכך לדעת לישנא קמא לא הדר זביני, דאילו רצה היה טורח אחר שיירות שיהא בהן אנשים רבים שילוה בדרך, והואיל ולא עשה, איהו אפסיד אנפשיה ולא הדר זביני. ולדעת לישנא בתרא הואיל ונולד אונס בדרך שמעכבו מלילך הדרי זביני, דלאו אדעתא דהכי זבין. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
שאלה מהמחבר לה''ר שמחה זצ''ל. השב''ה יחזיר מאור עיניך מורי ה''ר שמחה והאמת כי עד מאוד לבי דוה על מאור עיניך ודמעותי זולגות בזוכרי אותך יהי רצון מלפני רחום וחנון לפקוח עיניך ולהטיב אחריתך מראשיתך כי טוב אתה לישראל מטיפת גשמים במעשים עצומים ונעלמים. כי אין על מי להשען ולסמוך בעת הזאת.
מעשה ביהודי אחד הדר בירקא ששידך בת יהודי אחד הדר בניטרא לבנו ואחרי השידוכין שלחה אם הבחור מירקא חגור אחד למשודכ' על יד ראובן במתנה והבחור המשודך שלח ע''י ראובן זה עצמו טבעת לקדש לו המשודכת ויהי כבוא ראובן לניטרא ונתאכסן בבית שמעון בבית וילך שמעון אל רחוב העיר ויקח את שני היהודים ויביאם אל בית המשודכת וגם ראובן הלך עמהם ויהי כבואם אל בית המשודכת כולם ראובן שהוא שליח הבא מירקא ושמעון בעל ביתו ושני יהודים שהביא מרחוב העיר והנה ביד שמעון החגור ששלחה אם הבחור למשודכת וגם הטבעת ששלח הבחור לקדש בו משודכתו ביד שמעון וביד ראובן הבא מירקא לא ראו כלום ויאמר שמעון למשודכת הנה החגור ששלחה אם הבחור קחהו ולא רצתה לקחתו וגם כי כסתה פניה מהביט בהם ותקבל אשה אחרת העומדת אצל משודכת את החגור מיד שמעון ואח''כ הוציא שמעון טבעת ואמר למשודכת היליכי הטבעת ששלח הבחור לקדש אותך ולא ענתהו המשודכת דבר כי כסתה פניה מהבט בהם ותקבל האשה האחרת את הטבעת מיד שמעון כאשר קבלה החגור ולא שמע שום אדם שאמרה לשמעון לתת בידה. כדברי' האלה סיפר לפנינו אחד מאותם שנים שהביא מרחוב להיות עדים והשני כבר מת ושמעון כמו כן עדיין חי וכמדומה לנו שגם הוא יעיד כך כאשר כתבנו. ועי''ז המעשה יצא לה שם בעירה ובשאר עיירות שהיא מקודשת והוחזקה בחזקת מקודשת ואותו ראובן שבא מירקא לא היה בידו שטר שעשאו הבחור שליח לקידושין וגם ראובן לא עשה את שמעון שליח בעדים לקדש. ע''כ סדר המעשה כאשר הי'. ועלה לי זה המעשה לכמה ספיקו'. תחילה שלא היה ביד ראובן שטר שעשאו הבחור שליח לקדש ובספרי הגאונים וגם בתיקון שטר כתוב שצריך שטר וגם על ידי היה מעשה לפני מורי רבי' אבי העזרי זצ''ל מיהו נרא' בעיני שלא נהגו כך כ''א לרווחא דמלתא שמא יאמר הבעל איני חפץ שתתקדש לי אשתי על ידיך ולא עשיתיך שליח לקידושין מעולם אבל מסתמא ממקום שיודע בראובן שחפץ ברחל והלך אחד מן השוק וקדשה לראובן בממון ראובן או בממון עצמו שזכה לו ה''ז מקודשת מדאורייתא אע''פ שלא עשאו שליח כדתנן [גיטין י''א ע''ב] שזכין לאדם שלא בפניו והכא הואיל דידעינן ביה שחפץ בה הרי זכות הוא לו כההיא דפ' האיש מקדש [מ''ה ע''א] הני בי תרי דהוו שתו חמרא תותי ציפי בבבל שקל חד מנייהו כסא דחמרא והב ליה לחבריה ואמר מיקדשא ליה ברתך לברי אמר רבינא אפי' למ''ד חיישי' שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן אמרי ליה רבנן לרבינא ודלמא שליח שוייה לא חציף אינש לשוייה לאבוה שליח ודלמא ארצויי ארצי קמיה ושתק פירש''י דילמא האב הרצה דברים בפני הבן וראה דעתו שחפץ בה והלך וקידשה לו שלא מדעת הבן משום דקי''ל זכין לאדם שלא בפניו וזה הואיל שגילה דעתו שחפץ בה זכות הוא לו שמתקדשת לו עכ''ל והכי נמי משמע גבי ההיא [יבמות קי''ח ע''ב] דבעי מניה רבא מר''נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו זימנין כו' אלמא אילו ידעינן בבירור שהיתה חפיצה בגט היה מקבל לה גט שלא מדעתה אף ע''ג דקי''ל שהאשה עושה שליח לקבלה אבל לא האיש ואומר בירושלמי פ' האומר [הלכה א'] לא הוחזק השליח בעדים הוא אומר לעצמי קדשתי והיא אומרת לראשון השני כאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני והיא כאומרת לראשון קדשתני והוא אומר לא קדשתיך. משמע להדיא דאי לא סתרי אהדדי נאמן הבעל לומר שעשאו לשליח לקבל לקדש (וכבר שאלתי ממורי ה''ר שמחה בדבר זה והודה לדברי והוסיף להביא ראיה מירושלמי פ''ב דקידושין [ה''א] דא''ר זעירא א''ר אלעזר אדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו ואינו מפריש שלא מדעתו ובפרק האשה בפסחים [פ''ז ע''א] ומייתי לה בעירובין בפרק כיצד משתתפין משמע דאדם שוחט פסחו על אשתו בלא מינוי שליחות וסגי בגילוי דעת בדידה הלכך מה שלא היה לו שטר לראובן מן הבחור גם מה שלא עשה שמעון שליח לקדש נראה בעיני דבהא ליכא קפידא כלל אחרי שידוע שהבחור חפץ במשודכתו הרי זכין לאדם שלא בפניו כדפרי'. אלא נראה בעיני דמאחר שלא קיבלה המשודכת טבעת של קידושין בידה אינה מקודשת כדתנו רבנן [קידושין ח' ע''ב] התקדשי לי במנה תנם לפלוני אינה מקודשת וכ''ש הכא שלא אמרה כלל ליתן לאותה אשה שקיבלה מיהו שמא היינו דוקא כי לא שדיך ובלא נתרצית להתקדש קודם לכן אבל הכא ששידכו ונתרצו קודם לכן להתקדש שמא אותה קבלת קידושין שקיבלה האשה הויא זכות למשודכת מידי דהוה אקבלת גט היכא דניחא לה דזכין לה שלא בפניה מיהו בזה לא דקדקנו היטב אם המשודכת עצמה נתרצית באלו השידוכין אם לאו). ותו דיצא לה שם בעיר דמקודשת ותנן בהמגרש [פ''ח ע''ב] יצא לה שם בעיר מקודשת ה''ז מקודשת וזה יבאר מורי אם קידושין או אינן קידושי' אי מבטלינן קלא כה''ג אם לאו אם שייך כאן לומר קמו בה רבנן במילתא ולא הוו קידושיה קידושין דהכי מוכח גבי הא דשלחו ליה מבי רב לשמואל [שם פ''ט ע''ב] דמבטלי קלא דאי מיגליא מילתא דקידושין לאו קידושין מבטלי קלא. ועוד שהעד החי מעיד שכך אמר שמעון בעת נתינת הטבעת הנה הטבעת ששלח פלוני לקדש פ' ולא אמר כלישנא הזה הרי את מקודשת לפלוני בטבעת זאת אלא אותה האשה קיבלה הטבעת מיד שמעון כאשר קיבלה גם חגור של מתנה. יצחק בר משה נב''ה.
ועל מעשה השידוכין סבורני דאין כאן בית מיחוש אפי' היה מדבר עמ' על עסקי קדושיה ולא רצתה לקבל וקיבלה אחריני דמודי ר''י דלא אמרי' (דא) [דיו] כ''ש הכא שלא היה שלוחו של בעל והמקבלת לא היתה שלוחה דאין כאן בית מיחוש אם תוכלו לפייסה להתקדש לו מוטב ואם בדעתה להנשא לישראל תקבל גט ממנו לרווחתא דמילתא ואם לאו אין טוב לאוסרה לכהונה. ואין קול זה צריך ביטול שאינו אלא קול הברה בעלמא. שמחה בר שמואל.
תשובה מה''ר שמואל זצ''ל בענין הנ''ל. אני איני כדאי אך אחרי שהזכרתני דעת תלמידך נוטה ככתב מורי ושיטתו ולעדות השליחו' א''צ ראיה מההיא גופה דילמא שליח שווייה אלמא שלא הוציא האב לא שטר ולא ראיה ולא הזכיר שליחות אך אם כופר בשליחות כאילו לא קדשתיך נאמן והזכייה ניתנה לדחייה אפי' לפירש''י (כשאני) [דשאני] גבי (כן) [בן] הואיל ואי אפשר בשליחות משום חוצפא ניחא ליה בזכייתו אבל אינש בעלמא כיון דמצי לשוויה שליח מדעתו ורצונו ולא עשה מאן לימא לן דניחא ליה למתסר בקרובותיה וכ''ש עכשיו למתסר בכל נשים שבעולם ובכל דהו אמרינן דליכא זכייה כי ההיא דאותו ואת בנו [פ''ג ע''א] בזיכה לו ע''י אחר אע''פ שכל העולם קופצים וקונים שמא לדידי' ניחא ליה בצמצום הואיל ולא פירש, ה''נ הכא הדעת מכרעת הואיל והעד גופיה מודה שלא הוזכרו קידושין ולא נתקבלו מדעתה אין כאן בית מיחוש אפי' על הקול כי כן רגילות מיד כשמשדכין יוצא הקול פלונית נתקדשה נתבטלו השידוכין נתבטל הקול וידוע הואיל ולא נתפרסמו הקידושין נתבטלו השידוכין ובטל הקול כי ההיא דהמגרש ושלום מורי ה''ר יצחק יגדל כחשקי שמואל בן (רב') [ר''ב] זצ''ל.
תשובה מה''ר מנוח אליהו זצ''ל בענין הנ''ל. מה יענה כבד פה ולשון. למרבה שמן ששון. ועמוק מנהר פישון. ואיך אכניס ראשי בין ההרים. למקום מים אדירים. ואף כי איני כדיי. אך פן יאמרו מגאוה ולא מענוה אמרתי אענה חלקי אל ה''ר יצחק ובקוצר כי די לחכימא ברמיזה כי ידעתי כי הוא למד במלכות ויודע טכס. על תחילת שאלתך על הקידושין שלא נתנו אף בלשון קידושין וגם לא באו ליד המתקדש לא ידעתי מה יש לי להסתפק חדא שהרי העדים מעידים על הקידושין שלא היו נמצא הקול אינו קול ותו לאו כל כמיניה לאחזוקי אמתלא אבל עדים פשיטא דמהימני. ועוד מאחר שמיאנה לקבל קידושין מאן לימא דמשום כיסופא הוא ואפי' תאמר לכך נתכוונתי כיון שבאותה שעה לא בריר לן (אבל) [הוה] לה דברים שבלב כדאיתא בקידושין [מ''ט ע''ב] בכולן אם אמרה בלבי היה להתקדש לא אמרה ולא כלום ולא דמי לההוא דזבין אדעתא למיסק לארעא דישראל סליק ולא איתדיר [נ' ע''א] דההוא אנן סהדי דלהכי איכוון והוי כאילו פיר', כן משמע כל הסוגיא. ותו כיון שלא עשה שליח מעיקרא אע''ג דאח''כ גליא דעתה ואמרה ניחא לה לאו כלום הוא תדע מדקאמר ודילמא ארצויי ארצי קמיה ושתיק מעיקרא אבל השתא לאו כלום ואין חילוק בין שדיך ללא שדיך. ועוד דבר זה הייתה רוצה לדון מפרש''י דלא בעי רק גלוי דעת, גדולה מזה א''ר שלמה סוף ד' אחין [ל''ד ע''א] גבי בבת אחת היכי משכחת לה כגון שפגע שליח בשליח ושופעת דם מתוך י''ג לאיחיובי אינהו נמצא מעתה [נראה שחסר כאן] וכן פי' ר''ת ורבינו ר' יצחק בר שמואל. ותשא שלום מאת ה' אתה וכל לני צלך כנפש הצעיר. מנוח אליהו בר' יעקב הלוי זלה''ה. [או''ז שו''ת סימנים תשס''ד—תשס''ז].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] אמר (רבה) [רבא] הוי דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים. פירוש אף על פי דמוכחא מילתא לעלמא דלמיסק לארעא דישראל זבין כגון שידעו בו שכיניו שהיה בדעתו לעלות כיון שלא פי' בפיו בעת המכירה כי הוא רוצה לעלות אמרינן דברים שבלב אינן דברים. דאי בדלא מוכחא למה לי למימר אינן דברים תיפוק לי' דלא מהימן דלא כל הימנו לומר כך היה בלבי ולבטל המכר. ותו דבעי תלמודא מנא ליה לרבה הא ואי דלא הוה מוכחא מילתא אמאי בעי מנא ליה והא סברא קאמר אלא ודאי אע''ג דמוכחא מילתא שכך היתה דעתו אפ''ה אמר דברים שבלב אינן דברים מש''ה בעי מנ''ל הא דהא [לא] הקנה לו בכל לב ואמאי אמרינן דברי' שבלב אינן דברים. גם המורה הכי פי' לקמן בהילכתן גבי ודילמא שאני התם דלמפטר נפשיה מקרבן קא אתי. אבל האי גברא חזינן ליה שטורח לעלות לא''י. אלמא אע''ג דמוכחא מילתא אמר רבה דברים שבלב אינן דברים. וראיתי שנוטים אחרי רבינו חננאל זצוק''ל דאמר דהיכא דמוכחא מילתא דאדעתא דהכי זבין ולא אתקיים הדרי זביני ומשוים דין זה לדין המברחת בפ' האשה שנפלו לה נכסים [כתובות ע''ט ע''א] דמשום דידעי מילתא דבעבור שרוצה להינשא קא עבדא אנן סהדי ואמדינן דעתה דלאו בכל לב יהבא ומבטלין להאי מתנה וכן נמי בשכיב מרע כשכתב כל נכסיו לאחרים אמדי' דעתיה דסבור למות ומשום הכי נותן [ב''ב קמ''ו ע''ב] ואם עמד חוזר וכן נמי מאי דאמרי' התם מי ששמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ושמע שהוא חי שמתנתו בטילה דאזלינן בתר אומדנא. וכן נמי מאי דאמרן בפ' אלמנה ניזונית [כתובות צ''ז ע''א] דזבני אפדניהו משום בצורתא דהדרי זביני משום דאזלינן בתר אומדנא. ואין הדבר כן שאם לא היה ידוע שהוא רוצה לעלות לא''י אמאי איצטרך רבה למימר דברים שבלב אינן דברים ואע''פ שהן דברים מאן מוכח שכך היה בלבו הא גבי מעילה דליכא הוכחה אמרי' [להלן נ' ע''א] ודילמא למיפטר נפשיה מקרבן קאמר הכי כ''ש הכא דאיכא למימר דילמא לאהדורי זביני אמר הכי ולעולם דברים שבלב דברים אלא ודאי הדבר ברור כשמש דבהכי עסקינן כגון שהיה ידוע לכל שכיניו כי הוא רוצה לעלות אלא מפני שלא הודיע דבר זה בעת המכר אמר רבא דדברים שבלב אינם דברים כדפירש המורה וכדכתיב בספרים ובעידנא דזבין לא אמר. וההיא דזבני אפדניהו כגון דאמר בההיא שעתא כדפרישי' התם. וההיא דמברחת דמבטלינן למתנה ולא אמרי' דברים שבלב אינן דברים ואזלינן בתר אומדנא משום דהיא מתנה ולא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני אבל אם מכרה נכסיה אף על פי שהדבר ידוע שהיא רוצה להינשא מכרה קיים וכן נמי שכיב מרע אם מכר כל נכסיו לא אמרינן כסבור למות הוא שאם כן למה קבל מעות ודוקא כשנתן וחילוק יש בין מכר ובין מתנה. והכי אמרינן בפ' מי שמת [ב''ב קמ''ט ע''א] איבעיא להו מכר כל נכסיו מהו זימנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד חוזר וזמנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד אינו חוזר ולא פליגי הא דאיתנהו בעיניהו והא דפרעינהו בחובו. פי' אי איתנהו בעיניהו מכרו קיים דאין סבור למות אלמא חילוק יש בין מכר ובין מתנה. וכן נמי בההיא דבעיא למיסק לארץ ישראל אם לא מכר אלא חילק קרקעותיו לקרוביו בעבור שהיה סבור לעלות והיו יודעים העולם כי הוא רוצה לעלות ולא עלה אין מתנתו מתנה ואע''פ שבעת המתנה לא אמר כלום דאיכא אומדנא ואנן סהדי דאדעתא דהכי עבד ואין המתנה דומה למכר ומה שאומר בסוף ההלכה בההוא דאתא לקמיה דרבא ולקמיה דרב אשי כגון שפירש בעת המכירה בעבור שהוא רוצה לעלות כדפירש המורה ומשום הכי היו רוצים לבטל המכר. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] אמאי והאמר לא היה בלבי. פירוש ואע''ג דלא מוכחא מילתא אנפשיה יהא נאמן ולא יביא חולין לעזרה. ודלמא שאני התם דלמפטר נפשיה מקרבן קא אתי. פירוש ואף על גב דכי אמר נזכרתי מהימנינן ליה התם דליכא שום אמתלא דמוכחא דמשקר. אבל הכא איכא קצת אמתלא שאם היה בלבו לקפוד על הכיס למה לא פירש לו כפי מה שפירש לו מן החלון או מן הדלוסקמא. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] הוה לי' למימר נזכרתי. והלכך אי דברים שבלב הוי דברים יהא נאמן לומר בלבי היה על ידי מגו אלא לאו ש''מ דברים שבלב אינם דברים ואף על פי שלא היה בלבו מכיס זה כיון שלא פירש לו בפיו לא שינה שליחותו ותפשוט מהכא דדברים שבלב אינם דברים ואע''ג דמוכחא מילתא דדעתיה הוה למיסק. ורבינו חננאל זצוק''ל כתב וקיי''ל דכל היכא דמוכחא מילתא דאדעתא דהכי זבין ולא אתקיים הדרי זביני. ואינו נראה לי אלא אף על גב דמוכחא מילתא דדעתיה למיסק כל זמן שלא הוציא בפיו בשעת המכירה אינו כלום ולא הדרי זביני כדאוכחית לעיל דדברים שבלב אינן דברים. אבל אם פירש בפיו כי רוצה לעלות אף על פי שלא מכר לו על תנאי אלא סתם אי לא מצי למיסק הדרי זביני. עיין בפרק אלמנה ניזונת בפסקיי. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] ובכולן אע''פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת, וכן שהטעתו. ההוא גברא דזבנינהו לניכסיה אדעתא למיסק לארץ יש'. פי' ונאנס ולא עלה, ובעידנא דזבין לא אמ', אמ' רבא הוי דברי' שבלב ודברים שבלב אינן דברים. פי' אע''ג דמוכחא מילתא לעלמ' דאדעתא דלמיסק זבין, כגון שידעו בו שכניו שהיה בדעתו לעלות, אפי' הכי כיון שלא פירש בפיו בעת המכירה כי הוא רוצה לעלות אמרי' דברים שבלב אינן דברים, דאי בדלא מוכח' מילת' למה ליה למימ' אינן דברים, תיפוק לי דלא מהימן דלא כל הימנו לומ' כך היה בלבי ולבטל המכר, ותו דבעי תלמ' מנא ליה לרבא הא ואי דלא הוה מוכחא מילתא אמאי הוה בעי מנא ליה והא סברא קאמ', אלא ודאי אע''ג דמוכחא מילתא שכך היתה דעתו, אפי' הכי אמרי' דברים שבלב אינן דברים, וגם המורה הכי פירש לקמ' [נ' ע''א] בהילכתין גבי ודילמ' שני התם דלמיפטר נפשיה מקרבן קאתי, אבל האי [גברא] חזינן ליה שטורח לעלות לארץ ישר', ואילו אמ' בשעת המכירה כי אני רוצה לעלות לארץ [ישראל] כאילו מכר לו על תנאי דמי ואין מכרו מכר. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] מנא ליה לרבא הא, אילימ' מהא דתניא יקריב אותו [ויקרא א'] מלמד שכופין אותו, יכול בעל כרחו, ת''ל לרצונו, הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ואמאי והא בליביה לא ניחא ליה, אלא משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. פי' מוכחא מילתא דבליביה לא ניחא ליה, ולמה אנו (אומרים) הולכים אחר פיו שאמ' רוצה אני, שהרי בליבו אינו רוצה, אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. ודחי ודילמ' שני התם דאנן שהדי דניחא ליה בכפרה. פי' דאע''ג דעד השתא לא היה בליבו להביא, עכשיו נתרצה בכל לב וביטל מחשבתו הראשונה, אבל התם דלא ביטל מחשבתו נלך אחר מחשבתו ולא יהיה מכר. אלא מסיפא וכן אתה אומ' בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ואמאי והא בליביה לא ניחא ליה, אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. ודילמ' שני התם דמצוה לשמוע דברי חכמ'. אלא אמ' רב יוסף מהכא, המקדש את האשה ואמ' סבור הייתי שהיא כהנת והרי היא לוייה, לוייה והרי היא כהנת, ענייה והרי היא עשירה, עשירה והרי היא ענייה הרי זו מקודשת, מפני שלא הטעתו, ואמאי והרי אמ' סבור הייתי אלא משום דאמרי' דברי' שבלב אינן דברים. פי' לא מקשה הכי למימרא דלא הוו קידושין כלל ותיפטר לעלמ' בלא גט, דהא לא מוכחא מילתא דכך היה סובר ולא כל הימנו לפוטרה בלא גט, אלא הכי מקשה, אמאי תנא מקודשת דמשמ' שאם בא אחר וקידשה אין קידושי השיני קידושין, ומותרת לראשון, והא ראשון אמ' סבור הייתי, ונהי דלא מהימן לעלמ' לאצרוכה גט משיני, אם הוא יפטרנה בגט לעצמו יהא נאמן, דהא שויתה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ותהא אסורה לו, אלא משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים, ואפי' אם היה כדבריו קידושי השיני אינן כלום. אמ' ליה אביי ודילמ' שני התם דלחומ' לאצרוכא גיטא מיניה. פי' מאי דתנא מקודשת לאצרוכא גיטא מיניה, ולא מהימן לומר סבור הייתי, אבל למיסרה אנפשיה הכי נמי דמהימן, ודברים שבלב דברים הן, ואינה מותרת לו בלא גט משיני, אבל מיהו אם נתן לה גט הוא אינה צריכה גט משיני, דלא כל הימנו לאוסרה ולא מהימן אלא אנפשיה ולאו אאחריני. אלא אמ' אביי מהכא, ובכולן אע''פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אפי' הכי אינה מקודשת, ואמאי והא קאמרה בלבי היה. פי' ואע''ג דלא מוכחא מילתא תהא מהימנ' דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא, אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. ודילמ' שני התם דכיון דאתני לאו כל כמיניה דעקרה ליה לתנאיה. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] אלא אמ' רב חייה בר אבין עובד' הוה בי רב חסדא ורב חסדא בי רב הונא ופשטוה מהא, האומ' לשלוחו הבא לי מן החלון או מן הדלוסקומא והביא לו אע''פ שאמ' בעל הבית לא היה בלבי אלא מזה בעל הבית מעל, ואמאי, והא אמ' בלבי לא היה אלא מזה, אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. פי' אע''ג דלא מוכחא מילתא, אנפשיה יהא נאמן ולא יביא חולין לעזרה. ודילמ' שני התם דלמיפטר נפשיה מקרבן קאתי, היה לו לומר מזיד הייתי, לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא, הוה ליה למימר נזכרתי, דתניא נזכר בעל הבית ולא נזכר השליח השליח מעל. פי' והילכך אי דברים שבלב דברי' הן יהא נאמן לומ' לא היה בלבי מזה על ידי מיגו, אלא לאו ש''מ דברים שבלב אינן דברים, ותיפשוט מהכא דאע''ג דמוכחא מילתא דדעתי' למיסק, כיון דלא אמ' בעידנא דזבין דברים שבלב אינן דברים. אבל רבינו חננאל זצוק''ל כתב דכל היכא דמוכחא מילתא דאדעתא דהכי זבין ולא איתקיים הדרי זביני. ואינו נראה לי, אלא אע''ג דמוכחא מילתא דדעתיה למיסק כל זמן שלא הוציא מפיו בשעת המכירה אינו כלום, ולא הדרי זביני כדכתיבנא לעיל דדברים שבלב אינן דברים, אבל אם פירש בפיו כי רוצה לעלות אע''פ שלא מכר לו על תנאי אלא סתם ולא מצי למיסק הדרי זביני. וראיתי שמטים אחר רבינו חננאל דהיכא דמוכחא מילתא דאדעתא דהכין זבין ולא איתקיים הדרי זביני, ומשוים דין זה לדין המברחת בפ' האשה שנפלו לה [כתובות ע''ט ע''א] נכסים דמשום דידיעא מילתא דבעבור שרוצה להינשא קא עבדא אנן שהדי ואמדי' דעתה דלאו בכל לב יהבא ומבטלינן לההיא מתנה. וכן נמי בשכיב מרע [ב''ב קנ''א ע''ב] כשכתב כל נכסיו לאחרים אמדי' דעתיה דסבור למות, ומשום הכי נותן ואם עמד חוזר. וכן נמי מאי דאמרי' התם [שם קל''ב ע''א] מי ששמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ושמע שהוא חי שמתנתו בטלה דאזלינן בתר אומדנא, וכן נמי מאי דאמרן בפ' אלמנה ניזונת [כתובות צ''ז ע''א] דזבני אפדניהו משום בצורתא דהדרי זביני משום דאזלינן [בתר אומדנא], ואין הדבר כן, שאם לא היה ידוע שהוא רוצה לעלות לארץ יש' אמאי איצטריך רבא למימ' דברים שבלב אינן דברים, ואע''פ שהן דברים מאן מוכיח שכך היה ליבו, והא גבי מעילה דליכא הוכחה אמרי' ודילמ' למיפטר נפשיה מקרבן קאתי, כל שכן הכא דאיכא למימ' דילמ' לאהדורי זביני אמ' הכי ולעולם דברים שבלב (אינן) הן דברים, אלא ודאי הדבר ברור כשמש דבהכי עסיקינן, כגון שהיה ידוע לכל שכניו כי הוא רוצה לעלות אלא מפני שלא הודיע דבר זה בעת המכר אמ' רבא דדברים שבלב אינן דברים כדכת' בספרים ובעידנא דזבין לא אמ', והאי דזבני אפדניהו כגון דאמור בההיא שעתא כדפרישית, וההיא דמבטלינן למתנה ולא אמרי' דדברים שבלב אינן דברים, ואזלינן בתר אומדנא משום דלא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני, אבל אם מכרה נכסיה אע''פ שהדבר ידוע שהיא רוצה להינשא מכרה קיים, וכן נמי גבי שכיב מרע אם מכר כל נכסיו לא אמרי' כסבור למות הוא שאם כן למה קיבל מעות ודוקא כשנתן, וחילוק יש בין מכר למתנה, והכי אמרי' בפ' מי שמת [ב''ב קמ''ט ע''א], איבעיא להו מכר כל נכסיו מהו, זימנין אמ' רב יהודה אמ' רב אם עמד חוזר, וזימנין אמ' רב יהו' אמ' רב אם עמד אינו חוזר, ולא פליגי הא דאיתנהו לזוזי בעיניהו, והא דפרעינהו בחובא. פי' אי איתנהו בעיניהו מכרו קיים דאין סבור למות, אלמ' חילוק יש בין מכר ובין מתנה, וכן נמי בהאי דבעא למיסק ליש' אם לא מכר אלא חילק קרקעותיו לקרוביו, בעבור שהיה סבור לעלות, והיו יודעים העולם כי הוא רוצ' לעלות ולא עלה אין מתנתו מתנה, ואע''פ שבעת המתנה לא אמ' כלום דאיכא אומדנא, ואנן שהדי דאדעתא דהכי עבד, ואין המתנה דומה למכר. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
ויש הרבה דברים דאפילו בלא תנאי הוי כאילו התנה כגון שטר מברחת דפרק האשה שנפלו (כתובות ע''ט א') וכן זבין ולא איצטריכו ליה זוזי דפסקינן בפרק אלמנה ניזונית (שם צ''ז א' ותד''ה זבין ע''ש וברש''י) דהדרי זביני שהדבר ידוע שלאותו צורך שהיו צריכין אז עשו כן והוא שגילה בדעתו שמדוחק מעות היה מוכר, ויש מקומות שאין צריך כפילות כי אם גילוי דעת [ב]אמירה בעלמא ואם לא גילה דעתו באמירה אמרינן דהוי דברים שבלב כי ההיא דפרק האיש מקדש (מ''ט ב' ותו') דזבין נכסי[ה] אדעתא למיסק לארעא דישראל ונאנס ולא עלה ולא פירש בשעת מכירה שמוכר אדעתא למיסק לארעא דישראל אמר רבא מאחר שלא פירש הוו דברים שבלב ואינם דברים אעפ''י שגילה בדעתו דאדעתא למיסק מזבן שהיה מתקן מסע שלו וענייני הדרך. והא דאמרינן בירושלמי דפרק האומר בקידושין (דף ל''ה ב') אמר רבי יוסי ברבי בון בכל אתר אית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן והכא לית ליה ואמר רבי מתניא חומר הוא בעריות, ואומר רבינו יעקב דחומר הוא בעריות לאו דווקא דהא לר''מ בעינן תנאי כפול אפילו במידי דלאו עריות בסוף פרק שבועת העדות (ל''ו ב') ובפרק קמא דנדרים (י''ג ב') אלא כגון שאר דברים שחמורין כעריות כגון קידושין וגירושין ושבועת סוטה דשייך בהן ממון ולא בא אלא להוציא שתויי יין ופרועי ראש שאנו אומרים בהן בפרק שבועת העדות (שם) לר''מ מכלל לאו אתה שומע הן דהוו איסורא בעלמא ולא ממונא (עי' גיטין ע''ה א' תד''ה לאפוקי). [סמ''ג עשין סימן נ'].
------
אסור ליהנות מן הגזלן ואם היה מיעוט שלו אמר שמואל (ב''ק קי''ט א') שהלכה כמותו בדינין לגבי רב (בכורות מ''ט ב') שאף על פי שרוב ממונו גזול מותר ליהנות ממנו עד שיודע בודאי שדבר זה גזול הוא בידו (ע''פ לשון רמב''ם גזלה פ''ה ה''ח). בני אדם שחזקתן גזלנים וחזקת כל ממונם מן הגזל מפני שמלאכתם גזלנות כגון המוכסין והליסטין אסור ליהנות מהן שחזקת מאכל זה שהוא גזול ואין פורטים סלעים בפרוטות שלהם מן התיבה שלהם שהכל בחזקת גזלה (ע''פ ה''ט שם ע''ש). נטלו מוכסים כסותו והחזירו לו כסות אחר נטלו חמורו והחזירו לו חמור אחר הרי אלו שלו מפני שזו כמכירה היא וחזקתו שנתייאשו הבעלים מהן ואינו יודע בודאי שזו גזלה ואם היה חסיד ומחמיר על עצמו מחזירו לבעלים הראשונים (רמב''ם שם ה''י). בד''א שהמוכס כליסטין בזמן שהמוכס גוי העומד מאליו או מוכס העומד מחמת המלך ואין לו קצבה אלא לוקח [כל] מה שירצה ומניח מה שירצה (עי' רמב''ם שם הי''א ונו''כ) וכאותה ששנינו בנדרים (כ''ז ב') שנודרין להרגין ולמוכסין במוכס העומד מאליו או במוכס שאין לו קצבה (כ''ח א'). ושם מפרש שאומרין יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של בית המלך ומחשב בלבו היום שבעניין זה אין נאסרין אלא אותו היום, ואע''ג דקיי''ל בפרק ב' דקידושין (מ''ט ב') דדברים שבלב אינן דברים כאן התירו מפני האונס כך מפרש שם בנדרים, והוא הדין שיכול לחשב אותה שעה או אותו רגע והלכך אותן יהודים שמשביעים אותם השרים שלא לצאת מארצם יכולין לישבע סתם שלא יצאו ובלבם יחשבו היום, ואפילו הוא מפרש שלא ילך כל ימי חייו יכול לחשב בלבו שלא ילך כל ימי חייו אם לא יראה צורך ואם מבטל בשפתיו בלחש כ''ש שטוב יותר (ב''ק קי''ג א' תד''ה נודרין) זה לשון מורי רבינו יהודה בשם ר''י. אבל מכס שפסקו המלך בדבר הקצוב ונודע שאינו מוסיף כלום לעצמו על קצבת המלך אין זה המוכס גזלן דדינא דמלכותא דינא ולא עוד אלא אף המבריח עצמו מן המכס הזה עובר מפני שהוא גוזל מנת המלך בין שהיה המלך גוי בין שהיה המלך ישראל (ע''פ המשך לשון הרמב''ם שם ע''ש). ועיקרי הלכות שביארנו בעניין הגזילה הם בפרק הגוזל בתרא (שם). וכן הוא אומר שם כי מלך שהשים מס על בני העיר על כל איש ואשה דבר קצוב משנה לשנה או על כל שדה ושדה דבר קצוב או שגזר שכל מי שיעבור על דבר זה ילקחו כל נכסיו אל בית המלך או כל מי שימצא בשדה בשעת הגורן הוא יתן המס שעליה בין שהוא בעל השדה בין שאינו בעל השדה וכן כל כיוצא בדברים אלו אינו גזל וישראל שגבה אותו למלך אינו בחזקת גזלן והרי הוא כשר והוא שלא יוסיף ולא ישנה כלום ושלא יקח לעצמו כלום (ע''פ רמב''ם שם הי''ב). אבל רש''י (שם קי''ג ב' ד''ה דמשתכח) פירש כגון שהיו ארבעה שותפין בגורן והביאו השלשה חלקם לביתם והרביעי נמצא בגורן פורע מנת המלך בשביל כולם. וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו ושמשיו מבני המדינה ולקח שדהו או חצרו אינו גזל ומותר ליהנות בה והלוקח אותה מן המלך הרי היא שלו ואין הבעלים מוציאין אותה מידו שזה הוא דין כל המלכים שלוקחין כל ממון שמשיהם כשכועסים עליהם והרי המלך הפקיע שעבודו ונעשה חצר זו כהפקר וכל הקונה אותה מן המלך זכה בה, אבל המלך שלקח חצר או שדה של אחד מבני המדינה דרך חמס שלא כדינו שחקק הרי זה גזלן והלוקח ממנו מוציאין הבעלים מידו (שם הי''ג) כללו של דבר כל דין שיחקוק המלך לכל ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל ואם לוקח מאיש זה בלבד שלא כדת הידועה לכל אלא חמס את זה הרי זה גזל (ע''פ הי''ד שם) וכן ראיתי בתשובה אחת שהשיב רבינו יעקב כן. לפיכך אמר בפרק חזקת הבתים (ב''ב נ''ד ב') גבאי המלך ושוטריו שמוכרין השדות במס הקצוב על השדות ממכרן ממכר אבל מס שעל כל איש ואיש אינו גובה אלא מן האדם עצמו ואם מכרו את השדה במס שעל הראש הרי זה אינו ממכר אא''כ היה דין המלך כן (המשך לשון הרמב''ם שם). מלך שהיה דין שלו שכל מי שלא יתן המס שעל השדה תהיה השדה (שלו) לנותן המס וברח בעל השדה מפני המס ובא זה ונתן מס (מה) שעליה למלך ואכל פירותיה אין זה גזלן אלא אוכל הפירות ונותן המס עד שיחז(י)רו הבעלים שדין המלך דין הוא כאשר ביארנו (שם הט''ו). אמר רבא בפרק הגוזל בתרא (ב''ק קי''ג ב') מלך שכרת אילנות של בעלי בתים ועשה מהם גשר מותר לעבור עליו וכן אם הרס בתים ועשה מהם דרך או חומה מותר ליהנות בו וכן כל כיוצא בזה שדין המלך המושל בארץ ההוא דין (רמב''ם שם הי''ז וע''ש הי''ח). [סמ''ג עשין סימן ע''ג].
------
תשובת הר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו, כללו של דבר, כל אדם הגומר בלבו, כל זמן שאינו מוציא בשפתיו אינו כלום להיתפס, לא משום נדר ולא משום שבועה, ואפילו לענין קדשים ותרומה דתפיס, כדאיתא פרק שבועת בטוי [כ''ו ע''ב], צריך שיגמור בלבו לשום הקדש ולשום תרומה, דהיינו שגמר בלבו, שחשב שיהא הקדש או תרומה בגמר לבו, אבל אם לא חשב שיהא הקדש בגמר לבו, אינו כלום עד שיוציא בשפתיו, וכן מצאתי שהשיב הרב ר' ישועה ב''ר הילל זצ''ל והילך תשובתו, יהי שלום לדורש וברכה על המפרש ללא שם לו, על פני כתב השאלה אשר שאל, אם גמר דבר בלבו, אם הוא כנודר או לאו, ובאי זה ענין נקרא גומר, ואם יהרהר דברים שאינם הגונים והוא מצטער ואינו מתכוין להם אלא שנראין ממש כדוחקין אותו, אם אדם נתפס על אותו עון, ע''כ לשון הכתב. ואני איני כדאי לשלוח עדיו, אך אני כך דעתי נוטה, כי כל דבר שלא חייבתו תורה לפרוש ממנו ואדם יהרהר עליו אולי טוב לפרוש מדבר זה, אחר כן נותן לבו לגמרי לפרוש ממנו ולהחמיר עליו, כגון זה נקרא גומר בלבו, להיות כמו איסר עליו, ואע''ג שגמר בלבו, כל זמן שלא הוציא בפיו, אם עבר עליו אינו חייב עליו לא מלקות ולא קרבן. וגרסינן במסכת שבועות [כ''ו ע''ב], גמרא, ר' שמעון אומר אינו חייב וכו' אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, פי' דכל זמן שלא הוציא בשפתיו לא גמר בלבו כלום, וכדשמואל קיימא לן, דאשכחן לרבא דהוא בתרא דאיתליא בהאי סברא בפרק האיש מקדש [קדושין מ''ט ע''ב], גמרא, על מנת שאני כהן, אמר רבא דברים שבלב אינן דברים בין לקולא בין לחומרא. והא דמותבינן עלה דשמואל מקרא דכתובים [שמות ל''ה], וכל נדיב לב עולות, מתרצינן דחולין מקדשים לא גמרינן. ועל הרהורי עבירה הבאים לאדם בעל כרחו, אינו נענש עליהם וכמו עליהם נאמר [איוב י''א], וירא און ולא יתבונן, אך המתכוין ומהרהר, אעפ''י שלא הוציא בשפתיו יש עונש בדבר, ובזמן שבית המקדש קיים היה מביא עולת נדבה, ועכשיו מי מכפר עליהם, רוח נשברה. ועוטה כשלמה אורה יאיר עינינו במאור תורה אמן. ישועה ב''ר הלל נרג''א. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
השיב ר' אביגדור כהן, כל אדם שגומר בלבו דבר, כל זמן שאינו מוציא בשפתיו אינו כלום להיתפס, לא משום נדר ולא משום שבועה, ואפילו לענין קדשים ותרומה צריך שיגמור בלבו לשום הקדש ולשם תרומה, דהיינו שגמר בלבו שחשב שיהא הקדש או תרומה, אבל אם לא חשב שיהא הקדש בגמר לבו אינו כלום, עד שיוציא בשפתיו. וכן מצאתי שהשיב ר' ישועה על מה ששאלו לו, מי שגמר דבר בלבו אם הוא כנודר או לאיו, ובאיזה ענין גומר, ואם יהרהר דברים שאינם הגונים והוא מצטער ואינו מתכוין להם אלא שנראים ממש כדוחקים אותו, אם אדם נתפס על אותו עון. השיב כך דעתי נוטה, כל דבר שלא חייבה התורה לפרוש ממנו ואדם יהרהר עליו אולי טוב לפרוש ממנו, ואחר כן נותן לבו לגמרי לפרוש ממנו ולהחמיר עליו, כגון זה נקרא גומר בלבו להיות כמו איסר עליו, ואעפ''י שגמר בלבו כל זמן שלא הוציא בפיו אם עבר עליו אינו חייב לא מלקות ולא קרבן. וכן אמר רבא, דברים שבלב אינם דברים, בין לקולא בין לחומרא. ועל הרהורי עבירה הבאין לאדם בעל כרחו אינו נענש עליהן וכבר עליהן נאמר, וירא און ולא יתבונן, אך המתכוין ומהרהר אעפ''י שלא הוציא בשפתיו, יש עונש בדבר ובזמן שבית המקדש קיים היה מביא עליהן עולת נדבה ועכשיו מי מכפר עליהן רוח נשברה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
בפרק אלמנה ניזונת (כתובות צ''ז) כתוב, ההוא בצורתא דאתו בנהדרעא אתו כולי עלמא זבני לאפדנייהו — פי' בתיהם — לסוף אתו חיטי אמר רב נחמן דינא דהדרי אפדנא למרייהו והמכר אינו מכר, פירש רב אלפס והוא דגלי אדעתיה [דמשום דצריך לזוזי כך וכך הוא דזבן אבל אי לא גלי אדעתיה] לא מחייב לוקח לאהדורי דהוו דברים שבלב ואינם דברים. וכן פירש המיימון ז''ל (הלכות מכירה פי''א ה''ח ט') מי שמכר חצירו או שדיהו ופירש בשעת מכירה שהוא מוכר כדי לילך למקום פלוני או מפני המטר שנמנע כדי לקנות חטין בדמי החצר והרי זה כמוכר על תנאי לפיכך אם ירד המטר אחר שמכר או באו חטין והוזלו או נמנע הדרך לילך לאותו הארץ או שלא נסתייע לו לעלות או לקנות החטין הרי זה מחזיר אותן הדמים ותחזור לו הקרקע שהרי פירש שאינו מוכר אלא לעשות דבר פלוני והרי לא נעשה וכן כל כיוצא בזה אבל המוכר סתם אע''פ שהיה בלבו שמפני כך וכך הוא [מוכר] ואע''פ שמראין הדברים שאינו מוכר אלא לעשות כך וכך ואינו נעשה אינו חוזר שהרי לא פירש ודברים שבלב אינן דברים. מי שהקנה לחבירו והתנה עליו על מנת שתתן מקח זה או תמכרנו לפלוני אם מכרו או נתנו לאותו פלוני קנה ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר או שלא מכרו ולא נתנו בזמן שקבע לו לא קנה, וכן המוכר או הלוקח שהתנה שיחזיר לו המקח לזמן פלוני או כשיתן הרי המכר קיים ויחזיר כמו שהתנה, עכ''ל מיימון (שם ה''י). [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
אימ' מילת' דשויא לתרוייכו, אתם אלופיי ומיודעיי תאמי צבייה, שני בני היצהר הר' משה והר' נתן, ולספר כבודכם כראוי אין פנאי, אף כי יצא טיבעכם ומודע שמכם. בקצרה אשיב הנראה בעיני, על אודות ראובן ששידך בתו לשמעו' וקדשה ופסק לו נדוניא, וכבר תבע הבעל לפני ימים רבים, שכבר עברו י''ב חדש משתבע ויותר, וראוב' פושט לו הרגל ואינו חפץ לתת לו מה שפסק, והוא אמיד ביותר, ואינו מיתכוין אלא לקנתר, הכל כמה שכתבתם, וכבר ישב שמעו' חמש שנים אשר אין חריש וקציר. לפום דינא דגמ' היה הדין פשוט, הפוסק מעות לחתנו ופשט לו הרגל וכו' עד או כנוס או פטור, אך מפני תקנת מאור הגולה שהחרים שלא לזרוק גט ושלא לישא שתי נשים הדבר צריך תלמוד, אך אין טוב בעיני לפשוט יד בתקנ' הגאון בשביל טורח הארוס, שהרי יכול הארוס לישאנה אם היא אינה מורדת וחפיצה לינשא לו, ומה היא יכולה לעשות אם אביה פסק עליה. ואחר שישאנה אז יתבע את אביה בדין ויוציא כל מה שפסק לו, דקיימ' לן הן הן הדברי' הניקני' באמיר', ואפי' לפר''ח ור''ת, דמפרשי ניתנו ליכתב או לא ניתנה ליכתב, ואמ' רב אשי לא ניתנו ליכתב, לא הוצרכו ליכתב, ורבינ' פליג עליה, ואמ' ניתנו ליכתב, הוצרכו ליכתב, מדפרי' ליה רב אשי בפ' הנושא [כתובות ק''ב ע''ב], מההיא דאין כותבין שטרי אירוסין אלא מדעת שניהם מאי לאו בשטרי פסיקתא, והכי מוקי לה רבינא בפ''ק דקדושין [ט' ע''ב], פס' ר''י הלכה כרב אשי, וכן המנהג בכל מלכותינו ובכל צרפת לגבות פיסוק נדוניא בלא כתיבה, השתא לפי זה יש תקנה טובה כדפרי'. ואם גם היא ממאנת מלינשא לו א''כ היא מורדת, ועל זה כתב רבי' אב''ן דמורדת בזמן הזה, אע''פ שתיקן מאור הגולה שלא לינשא לשתי נשים ושלא לזרוק גט, במקום ביטול פריה ורביה היכא דמעקרא אות אחת מן התורה לא תוקן, ואפי' אם כבר קיים פריה ורביה, איכא מצוה זו לערב אל תנח ידיך. ואם ירצה ישא אחרת ויעגנה, ואם ירצה יזרוק לה גט. ומעשה זה אירע פעמיים במלכותינו, והיתרנו לו לזרוק גט והסכימו כל גדולי מלכותינו על ככה, ואם היא קטנה אז ביד אביה למוסרה לחופה, אם הוא יסרב אז יש לה דין מורדת. ואע''פ שמקצת גאוני' כתבו דהלכ' כרבינ', דאמר הוצרכו ליכתב פוק חזי מה עמא דבר. וקיימ' לן בכמ' דוכת' דאזלינן בתר מנהגא לעניין ממון, כי ההיא דסיטומתא פ' איזהו נשך [ב''מ ע''ד ע''ב] וכיוצא בו רבות. ואם נהגתם שלא לגבות וכרבינא, אעפ''כ נ''ל דשרי לישא אחרת אם יזרוק גט לזו, דלכאורה היה נרא' דאפי' גיטא לא בעיא, דהוה ליה כמו קידושי טעות, על מנת שתתן מאתי' זוז ולא נתנה, על מנת שהיא כהנת ונמצאת לוייה, ואע''ג דבעידנא דקדיש לא אמ', כיון דמעיקרא פסק לו הנדוניא, אנן סהדי אדעת' דהכי קדיש, ולא דמי לההוא דפ' האיש מקדש [קידושין מ''ט ע''ב], ההוא גברא (קדיש איתתא) דזבין כל ניכסיה אדעת' למיסק לארעא דישראל לסוף לא סליק, ואמ' רבא הוי דברי' שבלב וכו', אלא אדרבה דמיא לההיא דסלק ולא איתדר ליה [שם נ' ע''א], ולמברחת [כתובות ע''ט ע''א] וכיוצא בהם, כמו שפר''י דבכל הני אנן סהדי שהוא כך, הכא נמי אנן סהדי שלא נשא בתו בלא נדוניא ועוד שהחתן הוא תלמיד חכם, ולא דמי לקידשה על תנאי וכנסוה סתם, דאיפליגו בה רב ושמואל בפ' המדיר [שם ע''ב ע''ב], ואמ' רב צריכה גט הימנו, שאני הת' שבעל, דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אבל הכא לא בעל. ולרווחא דמילת' המחוור שבכולם, שגדולי מלכותם יכריחו החותן לקיים מה שנדר, אחרי שיש ספק בידו, ולא תהיה זאת למכשול ולפוקה. ואם ח''ו העלם יעלימו, אז טרם יתעגן טוב לעשות כדברי רבי' אב''ן. וטוב להימלך במורי הרב ר' משה הדר סמוך לכם בפרגא, ובידו מקל ורצועה להכריח האב לקיים מה שנדר, ולא תהיה האמת נעדרת, ודעתי מבוטלת אצל דעתו. ושלו' לכם ולכל כנוותכם ולתורתכ' כנ' נאמן בריתכ' מאיר בר ברוך מ''כ. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קל''ח].
------
האומר, התקדשי לי בכוס זה של יין, ונמצא דבש, דבש ונמצא יין, בדינר כסף, ונמצא זהב, [זהב] ונמצא כסף, על מנת שאני כהן ונמצא לוי, לוי ונמצא כהן, נתין ונמצא ממזר, בן עיר ונמצא בן כרך, בן כרך ונמצא בן עיר, עני ונמצא עשיר, עשיר ונמצא עני, שביתו קרוב למרחץ ונמצא רחוק, רחוק ונמצא קרוב, שיש לי בת או שפחה מגדלת ואין לו, שאין לו ויש לו, שיש לי אשה ובנים ואין לו, שאין לו ויש לו, או היא שהטעתו כך אינה מקדשת. ובכלן אע''פ שאמר, בלבי לקדשה אע''פ שהטעתני, או אמרה היא, בלבי להתקדש אע''פ שהטעני, אינה מקדשת, דברים שבלב אינן דברים. על מנת שאני בסם ונמצא בורסקי, שאני בן עיר ונמצא בן כפר ששמי יוסף ונמצא שמו שמעון מקדשת. אמר, על מנת שאין שמי אלא יוסף, שאיני אלא בסם, או בן עיר, ונמצא להפך, אינה מקדשת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ד].
------
המוכר נכסיו לצורך ידוע כגון אדעתא למיסק לארעא דישראל ולבסוף לא הוצרך לאותו הצורך כגון שא''י לילך שם אם הוציא הדבר בפיו שעל כן הוא מוכר והי' אונסו גלוי לקונה חוזר בו ואם לאו אינו חוזר דברים שבלב אינן דברים. [ריקאנטי סימן תקל''ט].
------
כתב ריב''ם דבמתנה דברים שבלב הרי הן דברים אי גלי דעתיה דלא ניחא לי' ולא במכר וקדושין. [ריקאנטי סימן תקל''ד].
------
שכיב מרע הנותן גט על תנאי צריך לכפול תנאו כבני גד ובני ראובן וצריך שיאמר מעכשיו, אמנם אומר ר''י כי יכול להיות אם אמר סתם שיהא תנאי זה כתנאי בני גד ובני ראובן יכול להיות שיועיל בלא כפילות תנאי, ויש הרבה דברים שאפילו בלא תנאי מועיל כאילו התנה כגון שטר מברחת, וכן זבין ולא איצטריכו ליה זוזי דהדר זביני. ויש דברים שאין צריכים רק גילוי דעת ואם לא באמירה דברים שבלב הוו דברים כי ההיא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא ישראל, ואע''ג דאמר רבא לא הוו דברים ה''מ גבי ממונא אבל היכא דמיתעגנא מועיל בלא תנאי כפול אי תקיף ליה עלמא. ההוא דכתב אפני' דמעלי שבתא למחר תקיף ליה עלמא. ואמר רבא שיקנה לה השכיב מרע החדר אשר הגט בתוכו ותלך האשה ותנעול הדלת כדין חזקת הבתים ונמצא גיטה וחצירה באין כאחד, למדנו משם דמגרשין בשבת בשכיב מרע היכא דתקף ליה עלמא, למדנו הא דאמר נעל הוי חזקה דאין רוצה תיקון מנעל, דבשבת לא היה מתקן המנעל רק נעילת דלת, ולמדנו שאסור לטלטל הגט בשבת כדפי' רש''י, ודווקא גט אבל שאר כתבים מותר לטלטל לפי שראויין לצור ע''פ צלוחיתו ומטעם זה אפילו נייר חלק מותר לטלטל, ודווקא בימיהם שלא היה כתב רק בעל פה אבל לדידן שכל התורה בכתב מותר לטלטל. [ספר הנייר הלכ' שכיב מרע].
------
[קידושין נ' ע''א] היה לו לומר מזיד הייתי. היה לו לומר נזכרתי. וא''ת למה יש להאמינו בכך יותר מלא הי' בלבי, וי''ל דה''ק דאי למיפטר נפשיה מקרבן קאתי, היה לו לומר טענה, שלא היה דומה כמשקר, כמו באומר לא היה בלבי. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] ובעידנא דזבין לא אמר. אבל מתחילה גלה דעתו דאל''כ מנא ידעי' דאדעתא דהכי עבד אפי' הוי דברים שבלב דברים. ודוקא דלא אמר בעידנא דזבין, אבל אם אמר אע''פ [שלא] התנה, חוזר המקח כיון דלא הוי דברים שבלב. ובס''פ יש נוחלין (קל''ז ע''א), פי' רשב''ם גבי הילך אתרוג זה במתנה ע''מ שתחזירהו לי דגבי גיטין וקדושין דוקא בעינן תנאי כפול אבל [בממון] אזלינן בתר אומדן דעתא כגון הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא (ב''ב קל''א ע''ב). ובפ' מי שמת (ב''ב קמ''ו ע''ב) מי ששמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ואח''כ בא בנו דלא הויא מתנה. ואי אפשר לומר כן דעיקר תנאי כפול בממון כתוב בתנאי בני גד ובני ראובן, ובפ''ק דנדרים (י''א ע''א) בעינן תנאי כפול לענין נדרים, ואזלינן נמי בתר אומדן דעתא, בארבעה נדרים שהתירו חכמים (שם כ' ע''ב), ונדרי שגגות ושבועות שגגות (שם כ''ה ע''ב), ובפ' מרובה (ב''ק פ' ע''א), גבי קפצה ונשבעה כל מי שיבא איני מחזירתו ואמרו חכמים דלא נתכוונה זו אלא להגון לה. אלא כל דבר שיש הוכחה ע''י גלוי דעת, או שהענין מוכיח, דאנן סהדי דאדעתא דהכי עביד, ודאי לא גמרי' מתנאי בני גד ובני ראובן. אבל דבר שאין מוכיח אלא מחמת תנאי התם בעינן תנאי כפול. וג' עניינים יש, דיש דבר שצריך תנאי כפול, ויש דלא בעי אלא גלוי דעת בשעת מעשה, כי הך דהכא, וזבין ולא אצטריכו ליה זוזי דפ' אלמנה נזונית (כתובות צ''ז ע''א), דהדרי זביני דבעי נמי גלוי דעת כי הכא. ויש דסגי באומדן דעתא, כי ההיא דיש נוחלין ומי שמת וההיא דד' נדרים ודמרובה וכי ההיא דלקמן (נ' ע''א) כל דסליק אדעתא למידר הוא, בכל הני אנן סהדי, אע''ג דלא גלי. וא''ת בהך דהכא אמאי לא סגי במאי דגלי בתחלה, וי''ל כיון דלא חש לומר בשעת מעשה לא הקפיד שיחול המכר בכל ענין, וכן ההיא דלקמן הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמא, לא הקפיד באיזה שיקח. והירושלמי (קדושין פ''ג ה''ג) דמשמע קצת כפי' רשב''ם פי' פ' מי שאחזו (גיטין ע''ה ע''א). [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] אמר רבא הוו דברים שבלב כו'. דאף על גב דמסתמא אדעתא למיסק לארץ ישראל זבנינהו, מאחר דגלי דעתיה מקמי הכי, דברים שבלב אינם דברים, והא דקיי''ל (שבועות כ''ו ע''ב) גמר בלבו אין צריך להוציא בשפתיו שנאמר כל נדיב לב, התם אין דברים שבלב סותרין שום דבר, אבל הכא דזבין נכסיו בלא שום תנאי לא אתו דברים [שבלב] ועקרי להו לזביני. ואע''ג דקי''ל (תרומות פ''ג מ''ח) נתכוון לומר תרומה ואמר מעשר, מעשר ואמר תרומה לא אמר כלום, אלמא יש כח בדברים שבלב לסתור מה שמוציא בשפתיו, התם משום דמטעא טעי, שאינו מתכוין לומר מה שמוציא בשפתיו, אבל הכא דלא טעי בלישניה אלא מכוין הוא לומר מה שמוציא בשפתיו, אין דברים שבלב דברים לבטל דברי פיו. והא דתנן נודרין להרגין ולחרמין, ומוקים לה בנדרים (כ''ז ע''ב) בשאמר בלבו היום, אלמא יכול לבטל בלבו מה שמוציא בשפתיו, הא אמרינן התם ואע''ג דדברים שבלב אינן דברים אונסא שאני, פירוש אומדנא דמנכר הוא דמחמת אונסא הוא אוסר עליו כל פירות שבעולם ובליביה קאמר היום, וכמאן דאמר בפיו דמי, כדקי''ל בעלמא בכל אומדנא דמוכח, וההיא דר' עקיבא (כלה רבתי ריש פ''ב) שהיה נשבע ומבטל בלבו, התם נמי כדי לעמוד על דברי תורה עשה כן, שהיו חביריו חלוקים עליו שהיה אומר עז פנים ממזר ובן הנדה, ואע''ג דלא אמר בלבו היום אלא לגמרי היה מבטל בלבו מה שהיה אומר בשפתיו, ע''י הדחק היה עושה כן, א''נ שאני נדר הואיל ונתן לשאלה מהנו דברים שבלב, וצ''ע, ושמא כשהוא מבטל לגמרי בלבו מה שמוציא בשפתיו דברי פיו בטלים, אבל הכא שלא מבטל זביני לגמרי, אלא אדעתא למסק לארץ ישראל הוה מזבין, בהא קא אמרינן דברים שבלב אינן דברים לבטל דברי פיו, והא דמצרכינן בנדרים גבי נודרים להרגין ולחרמין דלימא בליביה היום, [ולא דיבטל לגמרי], כיון דאיכא תקנתא עבדינן לה ואצרכינן ליה שיאמר בלבו היום ולא ישבע לכתחלה לשוא, ואית דמתרצי דר' עקיבא נמי קאמר בלבו היום שהביאה יום אחד לגן עדן. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] וב''ה פירשו דברים שבלב אינם דברים, דאע''ג דגלי דעתיה מעיקרא לא מהימנינן ליה דאדעתא למסק לא''י זבין. ואע''ג דאסיקנא דדברים שבלב אינן דברים. מצינו בכמה מקומות שהן דברים ליבטל מעשיו, כגון היכא דאיכא אומדנא דמוכח, כההיא דמברחת (כתובות ע''ח ע''ב), וכי ההיא דר' שמעון בן מנסיא בפ' יש נוחלין (ב''ב קי''ב ע''א). וההיא דמרובה (ב''ק פ' ע''א) דאמרינן מעשה באשה אחת שהיתה בנה מצר לה וקפצה ונדרה כל מי שיבא (עלי) איני מחזירתו באו (לה) [עליה] בני אדם שאינן מהוגנין, וכשבא דבר לפני חכמים אמרו לא נדרה להתקדש אלא להגון לה, וכן גבי בצורתא דנהרדעא בפ' אלמנה ניזונית (כתובות צ''ז ע''א), וכן במתנת שכיב מרע דקי''ל (ב''ב קנ''א ע''ב) אם עמד חוזר, וכן תלויה[ו] (וזבין) [ויהיב] דאין מתנתו מתנה, בכל [אלו] שוינהו רבנן לדברים שבלב דברים, דאומדנא [דמוכח הוא]. ודוקא משום דבעידנא דזבין לא אמר מידי דאמרינן דברים שבלב אינן דברים, אבל אי גלי דעתיה בעידנא דזבין, כיון דלא סליק לארץ ישראל בטלי זביני.
ואיכא דמוכחי מהכא דבממונא לא בעינן תנאי כפול, וליתא דהא לא מתורת תנאי היא, דהא אע''ג דלא אמר בלשון תנאי אלא דגלי דעתיה דאדעתא למיסק לא''י מזבן להו, כי לא סליק בטלי זביני, ואפילו אי בעינן תנאי כפול בעלמא, וטעמא דמילתא דהכא לא ניחא ליה בזביני ומוכרח הוא בדבר משום דקא בעי למיסק לארץ ישראל, וכדאמרינן בפרק אלמנה ניזונית (שם) בההוא דזבן ארעא למזבן תורי, דבשאר תנאין דעלמא ניחא ליה בזביני ורוצה בקיום התנאי, ולהכי אין כח בתנאי לעקור את המעשה עד דאיכא תנאי כפול לר' מאיר, אבל הכא לא ניחא ליה בהנך זביני וכל עצמו אינו מוכר אלא אדעתא למיסק לארץ ישראל דלהוו ליה מעות לצורך הדרך, תדע דאמרינן ליה קום סליק א''נ אי בעית סלקת כדלקמן, ואי תנאה הוי היכי אמרינן ליה קום סליק, הא ודאי בכל תנאין יכול לומר לא מקיימנא תנאה דבעינא דלבטיל מעשה, אלא ודאי משום גלויי דעתה הוא, דעיקר המכר אינו אלא משום דבעי למיסק לארץ ישראל, ולהכי אמרינן ליה קום סליק, דהא ההוא דעתה דהוה לך בעידן זביני בידך הוא לקיימו ולעלות לארץ ישראל (ולהכי אמרינן ליה קום סליק). והאי עובדא (נמי) [קמא] מיירי כגון דאתניס ולא הוה מצי סליק, ולהכי איצטריך לטעמא דדברים שבלב אינם דברים, דאי גלי דעתיה בטילי זביני. וכתבו הגאונים התם בפ' אלמנה ניזונית (שם) בההוא דזבן ארעא למזבן תורי, שאם הוציא דמי הקרקע נתקיים המכר לאלתר, מיהו בהאי עובדא דהכא נראה שאם הוציא המעות לצרכיו לא נתקיים המקח משום הכי, דליכא למימר בההוא הנאה דקא מתהנית בהו גמרת לאקנויי נכסי, דמצי אמר אי לאו אדעתא (דל)דמיסק לא''י לא זבנית נכסי, (אבל) [אלא] משום דהוה בדעתאי למיסק לארץ ישראל, לכך מכרתים דמאי קא מתהניא בהו אי סליקנא לא''י, וכי אתניס ולא מצי למסק מהדר ליה מעות. (ד''ת). [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] ואמאי והא בליביה לא ניחא ליה. דכיון דעל ידי כפיה הוא אומר רוצה אני רגלים לדבר דבלביה לא ניחא ליה, אלמא דברים שבלב אינן כלום, ולפי הב''ה מפרשינן הכי, כיון דלא אמרינן בליביה [לא] ניחא ליה אע''ג דאיכא רגלים לדבר דעל ידי כפייה הוא אומר רוצה אני, הכא נמי אע''ג דמקמי זביניה גלי דעתיה דאדעתא למיסק לא''י זבנינהו לנכסיה, כיון דבעידן זביני לא אמר בהדיא, דברים שבלב אינם דברים כיון דלא ידעינן בוודאי כוונת הלב, ולא נהירא דמדקאמר הא בליביה וכו' דברירה לן מילתא, להכי גרסי הב''ה ואמאי דילמא בליביה לא ניחא ליה, ודחקו לרב ז''ל לפרש כך משום ההיא דמברחת, ודר' שמעון בן מנסיא, דמשמע מינהו דכשהדבר ברור לנו [לאו] דברים שבלב הן, ולא היא דהתם כמו שהוציא בשפתיו דמי לפי שאף העדים יודעין ומכירין את ליבה ודבר מפורסם וניכר הוא, אבל היכא שאינו מפורסם וניכר דברים שבלב אינן דברים, ואפילו בדוכתא דאית לן להימניה דהכי הוה בליביה, דהא למסקנא מוכחינן דדברים שבלב אינן דברים מהא דתנן האומר לשלוחו הבא לי מן החלון מן הדלוסקמא וכו' אע''פ שאמר בעל הבית לא היה בלבי וכו', ואע''ג דאית לן להימניה כי אמר לא היה בלבי מזה אלא מזה מגו דאי בעי אמר נזכרתי, אמרינן דברים שבלב אינם דברים. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] האומר לשלוחו הבא לי מן החלון וכו' ואמאי והא קאמר לא היה בלבי. א''ת אפילו תימא דברים שבלב דברים הם, התם דינא הוא דליחייב כיון דשגג ואמר לו הבא לי מן החלון, דבשגגה מחייב קרבן מעילה, דהא איהו גופיה אם לקח מן החלון ואמר טעיתי שלא היה בלבי אלא מן הדלוסקמא מי לא הוי מחייב קרבן מעילה, השתא נמי דקא עביד שלוחו בשליחותיה, אפילו תימא דברים שבלב דברים הם, אמאי לא מחייב, י''ל הא דקתני לא היה בלבי מזה משמע נמי כגון שיש בחלון שני כיסין אחד של הקדש ואחד של חולין, ואמר לו הבא לי מן החלון סתם והביא לו מן הקדש, אע''פ שאמר לא היה בלבי מזה שהבאת אלא מזה של חולין, בעל הבית מעל, ואי אמרת דברים שבלב דברים הן לא הוה לן למחשביה להאי כמי שעשה שליחותו, דהוה ליה לחזור [לשאול] לבעל הבית איזה כיס יביא לו, ולא היה שליח כלל לכיס זה של הקדש, אלא לאו דברים שבלב אינן דברים, ולית לן למיזל בתר דברים שבלבו של בעל הבית, ולכן [לכל] חד משני כיסין שיביא לו הלה נעשה שליח שהרי לא פירש לו איזה כיס רוצה שיביא לו, ושניהן בכלל שליחותו הן, דלית לן למיזל אלא אחר דבריו ודחינן ודילמא שאני התם דלמפטר נפשיה מקרבן קאתי. ולא מהמנינן ליה ממאי דקאמר לא היה בלבי מזה אלא מזה, ומאיזה שירצה להביא לו היה בלבו, ונמצא שהוא שלוחו לכל אחד משני כיסין, ומהדרינן דודאי אית לן להימניה דהיה לו לומר וכו'. עוד י''ל דלעולם אין בחלון או בדלוסקמא אלא כיס אחד, ומאי לא היה בלבי מזה אלא מזה, לא היה בלבי מן החלון אלא מן הדלוסקמא, ודקא קשיא לן אפילו תימא דברים שבלב דברים, דינא הוא דנחייב בעל הבית, י''ל כל היכא דאי הוה עביד איהו הוה טעי נמי, כי עביד שליח הוה ליה שליח שעשה שליחותו ומחייב בעל הבית, (אלא) [אבל] הכא אי הוה אזיל איהו לא הוה טעי, שאם טעה בדבריו לא הוה טעי במעשה, דהא קאמר לא היה בלבי וכו' כלומר בדיבורי טעיתי ודעתי היה שיביא לי מן הדלוסקמא, מיהו השתא דאמרינן דברים שבלב אינן דברים, לית לן לאחשובינו לדברים שבלב והרי עשה שליח מוצא שפתיו וכמאן דעבד איהו דמי, ודחינן ודילמא שאני התם דליכא להימניה, דלמפטר נפשיה מקרבן קאתי, ולבו היה מן החלון, ואי קשיא הא דאמרינן לעיל דילמא שאני התם דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה, והכא אמרינן דלמפטר נפשיה מקרבן קאתי, י''ל התם משום דאמר רוצה אני אמרינן דמסתמא ניחא ליה בכפרה ופיו ולבו שוין. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] היה לו לומר מזיד היה. והוה פטר נפשיה בהכי מקרבן, דלאו טענת רמאות הוא, דלא משוי איניש נפשיה רשיעא כדי לפטור את עצמו מקרבן, ומגו דמהימן אלו אמר מזיד הייתי, מהמן נמי השתא דקאמר לא היה בליבי וכו'. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] לא משוי אינש נפשיה רשיעא. כדי לפטור את עצמו מקרבן ואין כאן מגו, ואי קשיא הא דתנן בכריתות (י''א ע''ב) אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי, ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין וכו' אמרו לו מה אם רוצה לומר מזיד הייתי, ואיבעיא להו התם בכריתות אי מתקנין דיבורא ואמרינן דקאמר הכי לא אכלתי שוגג אלא מזיד, או דילמא משום מגו הוא דמהמן למימר לא אכלתי שוגג אלא מזיד, כי אמר לא אכלתי לא שוגג ולא מזיד נמי מהמן, והיכי מספקא לן הא והא משום מגו ליכא להמניה דלא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא כדאמרינן הכא, י''ל התם ליכא למימר לא משוי איניש נפשיה רשיעא, דסוף סוף מחזקי ליה עלמא ברשיעא כיון דקאמרי עדים שאכל חלב, א''נ י''ל התם ספוקי מספקא לן אי מהימני ליה משום מגו, והכא דחויה בעלמא הוא דקא דחינן לומר דלעולם דברים שבלב דברים הן, ולא מהמן הכא משום מגו דלא עביד איניש למשוי נפשיה רשיעא, ולא קם ליה האי דחויא דקי''ל דברים שבלב אינן דברים, דהא ע''כ מהימן משום מגו דמצי למימר נזכרתי ואפי' [הכי] בעל הבית מעל. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] היה לו לומר נזכרתי. לאו דוקא נקט היה לו לומר, אלא הכי קאמר הא תנן נזכר [בעל הבית ולא נזכר] שליח וכו', אלמא מהימן לומר נזכרתי, דבדידיה תלא רחמנא להימניה בחיוב קרבן, מאחר שאין העדים יכולין לעמוד על דעתו, וכדכתיב או הודע אליו, הילכך מהימן נמי כי אמר לא היה בלבי מזה, ומשום דתנן בהדיא דמהימן לומר נזכרתי, נקט תלמודא היה לו לומר נזכרתי, א''נ אפשר דנזכרתי פשיטא לן טפי מהך טענא דלא היה בליבי דמחזי טענת רמאות, דכיון דאמר מן החלון רגלים לדבר דמן החלון היה בדעתו, א''נ מכל אחד משני כסין שבחלון היה דעתו. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למסק לארץ ישראל בעידנא דזבין לא אמר, אמר רבא הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים, דהכא עסיקינן כגון שבתחלה היה אומר אמכור נכסי ואעלה לארץ ישראל ובשעת מכירה לא אמר שעל דעת כן מוכרן אחר מכירה אם הוא רוצה לחזור בו טוען שעל דעת שיעלה לא''י מוכרן וכיון שאינו עולה המקח בטל אין שומעין לדבריו מה טעם משום דהוה ליה דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] היה לו לומר מזיד הייתי. ומשני לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא. וא''ת ומי לא עביד איניש דמשוי נפשי' רשיעא והא תניא [כריתות י''א ע''ב] אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרים אמר להם ר' מאיר השתא ומה שנים יביאוהו לידי מיתה חמורה ולא יביאו לידי קרבן הקל אמרו לו חכמים הוא יכול לומר מזיד הייתי, פי' מגו דיכיל למימר מזיד הייתי יכיל למימר לא אכלתי ואמאי לא אמרינן התם לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא. ויש לתרץ דשאני התם דליכא למימר ביה לא שוי נפשיה רשיעא דודאי משוי דכיון שהוא מעיז פניו לומר לשנים לא אכלתי ודאי משוי נפשיה רשיעא אבל הכא דכדאמר לא היה בלבי מזה אלא מזה לאו עזות פנים איכא למימר ביה דלשוי נפשיה רשיעא. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
מוכר שהתנה כשמכר כל אונס' דאתליד ובא אונס דלא שכיח פטור גטין. כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי וכתבו בה''ג ובעלי התוס' כי אפילו במעכשיו ובע''מ צריך ד' דברים תנאי כפול ותנאי קוד' למעשה ותנאי בדבר א' ומעשה בדבר אחר ואיפשר לקיימו. ובאם בלא מעשה לא בעי' תנאי כפול ור''ח כתב כי בכולן בעי' הד' דברים שכתבנו וכן כתב הרמב''ן. וגם כתב שצריך גם כן בדבר שצריך לקיימו על ידי שליח. ועוד פשוט במציעא פר' השוכר את הפועלים כל דבר שאיפשר לקיימו בסופו מתחלתו תנאו קיי' וכל שאי איפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו בטל. וכתב רב אלפס בתשובה כי בע''מ לא בעי' כל אלו התנאים כי כמעכשיו דמי בין בממונ' בין באיסור' לא בעי' כל אלו לא במעכשיו ולא בעל מנת וכן כתב רב האיי והר''מ במז''ל. ועוד כתב כי אפילו הקדים על מנת ובמעכשיו המעשה קודם לתנאי תנאו קיי' ובעי' מכל מקום בדבר שאיפשר לקיימו כי אם התנה בדב' שאי איפשר לקיימו הוי מפליג בדברים והתנאי בטל ומעשה קיים וכן כתב הראב''ד והרשב''א כתב כי כל קנין כמעכשיו והזמ' כמו על מנת גטין. ג' חלוקים בתנאים יש דברים שהדעת מכר כל כך דאזלינן בתר אומדנא דדעתא ולא בעינן גלוי דעתא כגון שטר מברחת ומתנת שכיב מרע ובידוע שבנו קיים וכותב כל נכסיו לאשתו. ויש דברים שצריכין גלוי דעתא כגון דאצטריכו ליה זוזי ולבסוף לא נצטרך למעו' וכן ההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל ואם לא גילה דעתו אינו כלום כי דברים שבלב אינן דברים ומ[י]הו סגי בגילוי דעת' ולא בעי תנאי ובעי גילוי דעתא בשעת מעשה בהדרא זביני ודוקא היכא דלא אצטריכו ליה זוזי מחמת דבר שנתחדש אחר כגון שחזרו בהן המוכרין או לעלות לארץ ישראל ונולד לו אונס אבל אם חזר בו המוכר ממה שהיה רוצה לוקח או שלא רצה לעלות לא הדרי זביני אבל בכל מילי דבעינן תנאי בעינן תנאי כפול ואי לא כפליה לתנאיה תנאו בטל ומעשה קיים וכל אחד מאלו הדברים תמצאם מפורשים במקומם הראוי להם ופרשב''ם בפרק יש נוחלין כי לא בעי' תנאי כפול זולתי בגטין וקדושין כי בממון לא בעי' דמכלל הן אתה שומע לאו וכן כתב ה''ר שמשון הזקן וראשון עיקר כי כל דבר שבממון בעי' תנאי כפול וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כת' הרמב''ם ז''ל כי כן כתבו גדולי הגאונים וכן ראוי לעשות בתרא כתובות קדושין. אמנם הרשב''א כתב בשם רבותיו דבדיני ממונות לא בעינן תנאי כפול וכן כתב הרי''ף בתשובה וכן כתב הראב''ד והרבה ראיות על זה. [רבינו ירוחם מישרים נ''ט ח''א].
------
גרסינן בקדושין פ''ב, ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לא''י בעידנא דזבין לא אמר, אמר אביי הו''ל דברים שבלב [ודברים שבלב] אינן דברים. פירוש, קודם המכירה היה רגיל לומר כן כי בעבור לעלות לארץ ישראל היה מוכר, אבל בשעת מכירה לא גלה כלום. דודאי אם גלה בשעת מכירה ''על דעת כן אני מוכר בעבור שאני עולה לארץ ישראל אני מוכר ואני צריך למעות'', פשיטא [דהוי] גילוי גמור ולא הוי זביניה זביני. ואילו לא גלה ג''כ קודם המכירה ולא בשעת המכירה, פשיטא דליכא שום חששא. דאי לא תימא הכי כל המוכרים יכולים לומר כך היה בדעתי. אבל הכא משום שקודם המכירה היה יכול לומר. דברים שבלב אינן דברים. פירוש, אע''פ שהיה לנו להאמין שעל מנת כן מכוין, שהיה רגיל לומר כן מתחלה, אפילו הכי לא חיישינן. כי שמא חזר בו (ממתנתו) [מכונתו] ורוצה הוא למכור בלי שום תנאי. [צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער א'].
------
המוכר שדהו לדעת שיעלה לירושלים, ובשעת המכירה לא גלה, רק כי קודם היה רגיל לומר כי דעתו לעלות שם, אמר אביי הוו דברים שבלב ולא הוייאן דברים, ואיתיה פ''ב דקידושין. [צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער א'].
------
דברים שבלב לא הוו דברים. וכן פ''ב דקידושין [מ''ט ע''ב] ההוא גבר' דזבין ארעתא למיסק לא''י. והא דאמרינן פרק תמיד נשחט [ס''ג ע''א] המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר לא אמר כלום דבעינן פיו ולבו שוין והוא בטל, היינו משו' דפיו מכחי' לבו, אבל הכא ובקידושין אין פיו מכחיש לבו להכי אמר דברי' שבלב לאו דברים עיין בקידושין [שם] ובנדרי' [כ''ח ע''א] ובנזי' [ב' ע''ב]. [האגודה].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] ההוא גבר' דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל ובעידנא דזבין לא אמר כלום. אמר רב דברים שבלב אינם דברים. ואינן מבטלים דברי פיו אמנם בדבר שדרך העולם לדבר בסתם ואין חוששים לפרש הוי סתמא כאלו פירש ומשום הכי הכא לא בטיל משום דלמיסק לארץ ישראל דרך העולם לפרש. אבל בההיא עובדא דסליק ולא איתדר ליה אף על פי שלא הזכיר נתבטל המקח. והא דתנן במסכת תרומה [פ''ג מ''ח] המתכוון לומר תרומה ואומר מעשר או איפכא לא אמר כלום. התם היה הדבר שיצא מפיו טעות עיין פרק (בתרא) [ב'] דנדרים [כ''ח ע''א] ובמסכת כתובות פרק [אלמנה ניזונית, צ''ז ע''א]. ובגיטין פרק מי שאחזו [ע''ה ע''א]. [האגודה — קידושין].
------
מסכת קדושין פרק האיש מקדש [מ''ט ע''ב] הוזכרו שהיו מוכרין נכסיהם ללכת לדור בארץ ישראל. ההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, בעידנא דזבין לא אמר, לסוף לא סליק. הוו להו דברים שבלב ולא הדרי זביניה. ההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, סליק ולא איתדר ליה. ומסקנא, דהא סליק ולא הדרי זביני. ההוא גברא דזבין נכסיה דבעא למיסק לארעא דישראל לסוף לא סליק, ומסקנא, אמרינן ליה אי בעית סלקת. ונפקא מינה, דאפילו איתיליד ליה אונסא באורחא אמרינן ליה איבעית סלקת עד דלא איתיליד אונסא, ולא הדרי זביניה, ואע''ג דאמר בשעת המכר על מנת כך אני מוכר. והוא ששהה אחר המכר ונתרשל עד שארעו אונס, אבל לא שהה ולא נתרשל, אלא שמיד שמכר רצה לעלות ואירעו אונס הדרי זביני. וכן נראה ממה שכתב רבינו האיי גאון ז''ל פרק י''ו וכן כל כיוצא בזה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
[קידושין מ''ט ע''ב] לנכסיה. מקרקעי. אדעתא למיסק. שגלה דעתו מתחלה דאדעתא דהכי קא בעי לזבוני. ואף אחר כן אנו רואים שהוא טורח אם יוכל לעלות, דאי לאו הכי פשיטא דאפילו דברים שבלב לא הוו, שלא כל הימנו לומר בלבי היה. הוו דברים שבלב. דהא בשעת המכר לא אמר כלום. ואע''ג דקיימא לן בדוכתי טובא דאזלינן בתר אומדנא, כדאיתא פרק מי שמת [ב''ב קמ''ו ע''א] במי ששמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר ואחר כך בא בנו שאינה מתנה משום אומדנא. ובפרק האשה שנפלו [כתובות ע''ט ע''ב] גבי שטר מברחת דלא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני. ובפרק מרובה [ב''ק פ' ע''א] באשה שקפצה ונשבעה שתנשא לכל מי שיבא. הני ודכותייהו לא קשיין, דכל שהענין מוכיח מתוכו לאו דברים שבלב נינהו, אלא כאילו פירש כן. וכן באשה זו נמי ידוע הוא שלא היתה דעתה למנוול ומוכה שחין, אלא ודאי להגון לה נתכונה. והיינו טעמא נמי דמתנת שכיב מרע בכל נכסיו אם עמד חוזר [ב''ב ק''נ ע''ב], ולא אמרינן דדברים שבלב נינהו ותהוי כמתנת שכיב מרע במקצת שאינו חוזר, משום דכל כי האי גונא [ש]הענין מוכיח מתוכו לאו דברים שבלב הם אלא דברים שבפה חשיבי. אבל הא דשמעתין לא מוכחא מילתא כולי האי, דאימר זוזי איצטריכו ליה וזבין. ואע''ג דבלביה לא ניחא ליה, בעידן זביניה מיהא לא מוכחא מילתא. ומשום הכי מסקינן דכל כי האי גונא דברים שבלב נינהו ואינן דברים. ומיהו היכא שטועה במה שמוציא מפיו אינו כלום עד שיהו פיו ולבו שוין, כההוא [פסחים ס''ג ע''א] דמתכוין לומר מעשר ואמר תרומה דאמרינן לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוין. אבל הא דשמעתין מה [ש]בפיו אינו מוטעה בו. כתב הריטב''א ז''ל, שמעינן מינה דאי לאו דאמר בלבו היום נדריה נדרא, ואע''ג דמחמת האונס נדר. וה''ה באונס נפשות כל זמן שעיקרו ממון. דכיון דנתכוין לנדר זה וידע אותו בשעת נדרו ואינו טועה בו, האדם בשבועה קרינא ביה, אע''ג דאניס. ולאפוקי היכא דאנסיה לביה וטועה בעצמו כסבור שהוא כן כדבריו, דלא קרינא ביה האדם בשבועה כדאיתא בשבועות [ל''א ע''ב] וכן בנודר ואחר כך נולד לו אונס המעכבו לקיים נדרו או שבועתו מפטר, דהא אדעתא דהכי לא נדר. ואפילו היכא דהוי אונסא דשכיח. מפי מורי נ''ר, עכ''ל. והא דפרק ארבעה נדרים [נדרים כ''ז ע''א], נודרין לחרמין ולהרגין, ואוקימנא לה התם [כ''ח ע''א] באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של תרומה, ואמר בלבו היום, לא הוו דברים שבלב, שהדבר ברור שהוא נשבע לזמן קצר בכל מה שיכול לדחותם. ומאי דאמרינן במסכת כלה [פ''ג ה''ד] במעשה דר' עקיבא שהיה נשבע בשפתיו ומבטל בלבו, פירש הרמב''ן ז''ל דלאו בלבו ממש קאמר, אלא לומר שלא היה משמיע לאזנו אבל היה מוציא בשפתיו, כדאמרינן [ברכות ט''ו ע''א] לא יברך אדם ברכת המזון בלבו כלומר שלא ישמיע לאזנו אע''פ שמוציא בשפתיו. ואחרים פירשו דר' עקיבא כיון בלבו שיהא לה איזה חלק לעוה''ב, שכל ישראל זוכין בו. ובשם רבינו תם ז''ל כתבו דשאני התם דאונס הוה, שאמרו לו לרבי עקיבא היאך אתה מגיס דעתך לחלוק על דברי רבותיך, ומפני כן הוצרך להוכיח את דבריו. וכיון דמתוך האונס [היה] הוה ליה כאילו פירש. והא דתנן [נזיר ב' ע''א] אהא הרי זה נזיר, ואוקימנא כגון שהיה נזיר עובר לפניו, דדברים שבלב נינהו. התם מוכיח מתוך דבריו, ומהני מדין ידות דאתרבו בקרא אע''פ שלא השלים דבורו. וכל היכא שמפרש דבריו ואומר מה שאמרתי מדבר זה אמרתי, והפירוש מסכים עם דבריו, לא הוו דברים שבלב. כדתנן [נדרים כ' ע''א] נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, נדר בקרבן ואמר לא נדרתי אלא בקרבן של מלכים, שרי. דכשאמר לא היה בלבי אלא בשל ים אינו סותר משמעות דבורו. ע''כ הרנב''ר ז''ל. והלכתא כרבא. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] ודלמא שאני התם דלמפטר נפשיה מקרבן קא אתי, ומשני ה''ל למימר מזיד הייתי. פי' ומגו דמצי למימר הכי ומהימן, מהימניה ליה כי קאמר לא היה בלבי, אי לאו משום דאמרינן דדברים שבלב אינם דברים. א''נ יש להקשות היל''ל מזיד הייתי דקי''ל [כריתות י''א ע''ב] דמהימן, ואקשינן והא לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא כמו שפרש''י. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
דברים שבלב אינן דברים, בקדושי' בפ' האומ' פי' רי''ץ דינא מדברים שבלב. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[גמ'] והא לאו בני שליחות אינון. חש''ו אמאי בעה''ב מעל. עשאוהו כמעטן של זיתים. מאימתי. מוכשרין הזיתים לקבל טומאה. משיזיעו זיעת המעטן. מחמת המעטן שמונחין בו בדוחק מתחממין הזיתים ומזיעין טיפות ובאותה זיעה ניחא ליה לבעה''ב מפני שכבר מתחילין להתקין כדי לעוצרן בבד וקרינן ביה כי יותן דומיא דכי יתן דניחא ליה. אבל לא זיעת הקופה. שאותה זיעה שמזיעין בקופה בשעה שמלקטין אותן ההיא לא חשיבא ולא ניחא ליה בגווה ולא מכשרי לטומאה מ''מ מיהת זיעת המעטן דניחא ליה בגווה אמרינן דמעטן קא עביד רעותיה ושליחותיה דבעה''ב דמפיק מנייהו הני זיעות ולהכי חשיבי ומכשירי לטומאה אע''ג דמעטן לאו בר דעת הוא הם הכי נמי הני חש''ו אע''ג דלאו בני דעה נינהו כי אתעבידא שליחותיה על ידיהו מעל. ור' יוחנן אמר. מהא דתנן נתנו ע''ג הקוף וקתני הרי זה עירוב אלמא דאיתעבידא שליחותיה אע''ג דלאו בר דיעה הוי הכי נמי גבי חרש כו'. ואע''ג דלא אידכר שליח. לא מעל שליח אלא חנווני. ורמינהו נזכר בעה''ב ולא נזכר השליח שליח מעל. שכיון שנזכר בעה''ב לאו בר מעילה הוא והוי כמאן דלא ניחא ליה בההוא שליחות ושליח דמי כמאן דלא עבד שליחותיה דבעה''ב דלא ניחא ליה לבעל הבית הלכך מעל שליח דהא לא נזכר איהו ואמאי קתני נזכר בעה''ב ולא נזכר השליח חנווני מעל ולא שליח. אמר רב ששת מתני'. היינו טעמא דחנוני לחוד מעל כשנזכרו שניהן בעה''ב ושליח וחנווני לא נזכר והא דאמר הכא נזכר בעה''ב ולא נזכר השליח השליח מעל שלא מן הדין הוא דשליח אמאי מעל מאי הוה ליה למיעבד והיינו דקתני במס' חגיגה שליח עניא מאי עבד והיינו כהררים התלוים בשערה. [מתני'] נתן לו פרוטה וא''ל הבא לי בחציה נרות ובחציה פתילות והלך והביא בכולה נרות או בכולה פתילות שניהם לא מעלו. בעה''ב לא מעל שלא נעשה שליחותו והשליח לא מעל שבדבר ששינה שליחותו לא היה בו אלא חצי פרוטה ואין מעילה בפחות מפרוטה. או שאמר לו הבא לי כו'. הכי נמי דשניהם לא מעלו. אבל אם א''ל הבא לי בחציה נרות ממקום פלוני כו' השליח מעל. שלא עשה שליחותו ומעל בפרוטה שלימה. שהוא אמר אתרוג גדול הייתי מבקש. בב' פרוטות. והבאת לי קטן רע. דבר שלא הייתי מבקש כו'. [רבינו גרשום].
------
והא לאו בני שליחות נינהו, ואמאי מעל שולחן. ומשני עשאוהו כמעטן של זיתים, כלי שמניחים בו זתים להתחמם זה על זה להתבשל ואחר כך כובשין אותן ומוציאין מהם שמן. משיזיעו זיעות המעטן, אז ודאי הוכשרו דההוא משקה לא אזיל לאיבוד. ולא זיעת הקופה, מיירי בקופות שאינן מזופפות והשמן היוצא כשמוליכין אותן בקופות איננו מכשיר דלא ניחא ליה דאזיל לאיבוד שיורד לארץ, ובענן דומיא דכי יתן דניח' ליה, אלמ' זיעת המעטן אע''ג דלא לשם כך הניחן במעטן שיזוב מעצמו מ''מ כיון דניח' ליה הוויא כאילו על ידו היה, ה''נ אע''פ דלאו בני שליחות הואיל וניח' ליה בשליחותם מעל. נתנו על הקוף, פי' לעירוב תחומין. הרי זה עירוב, וק' דבפ' בכל מערבין [ערובין ל''א ע''ב] קא'[מר] אינו עירוב, והוי מן ההלכות הפוכות שבתלמוד, ודוגמתו בר' פר' השולח [גיטין ל''ב ע''א] בטלה היא וכו', אינמי י''ל הכא מיירי כגון שאמ' לבר דעת שילך ויטלנו מעל הקוף. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
משיזועו זיעת המעטן ולא זיעת קופה, דאזיל לאיבוד בשעת בצירה [אבל זיעת המעטן אינה הולכת לאיבוד] וניחא ליה לאדם ובהך יחשב משקה הי' כאילו נתנו האדם למשקה שם בידים, ובמתני' נמי כיון דניח' ליה לאדם שיוציא הפרוטה והוא צוה להם כאילו הוציא בידים. הרי זה עירוב, הקשה הרב ר' אפרים דאמ' בפ' בכל מערבין [ערובין ל''א ע''ב] נתנו לפיל והוליכו לקוף (לקוף) והוליכו (לפיל) אינו עירוב, י''ל דהתם מיירי כשהפיל יודע להיכן יוליכנו והלך מעצמו אבל הכא מיירי שמחמר אחריו, ודיק' נמי דקתני התם נתנו לפיל והכא קתני על הפיל ש''מ, (ומסיפא לא שמעינן רישא דמעל לרבנן). [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
נשאלתי דע לך אדוני מורי ר' אליעזר ב''ר יואל הלוי, כי הגט אשר הובא מקולוניא, גוי הביאו אלי אשר על החתום וכתוב עליו שמינו (אותו) [אותי] שליח למוסרו לה. ובדקתי בהלכות דרב יהודאי וכתוב בהן (גבי ראיותיו גיטין) [גוי דאייתי גיטא] וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר ולכתחילה לא. לכן לא ידענו לעשות. וגם לא נכתב בגט מקום לידתה כי אם (דידה) [דירה]. ועל שני דברים אלו תשיבני דעתך הנקייה ונדעה מה נעשה. ושלום לאוהבי תורתו. ואל ידיחני אדוני על רבותיי אשר אתנו כי תאבתי דעתך לדעת הן או לאו. ושלום ברוך ב''ר שמואל. זאת תשובתי. פלייטון נודף ריח ניחוח, שלח אל החוח, אהבתי לקוח, נידוש בעפר תיחוח, הולך שחוח, איך יקרא פקח קוח, ביד אלופי הגבורה והכח, החרש והמסגר, אונד סוגר עוקר ומתגבר, מה למעיין נובע מקור נשחת. מקור מים חיים מורי הרב ר' ברוך. אמנם כן כתוב בהלכות גדולות, ובפנים אחרות כתוב לי בשאר תשובות בשם רב חנינא גאון. וזהו תורף דבריו, (דהכא) [דרבנן דהשתא] אמרי דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר כדתניא [גיטין י' ע''ב] ר' שמעון אומר אף אלו כשרין. אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בן ברית הוא ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול ומפקי מינה אפילו לא ידע גוי בגיטא כגון דרמו במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי ישראל ודברי ר' שמעון בחרש שוטה וקטן דאינון בני ברית, אבל גוי פסול (ועתיד) [וצריך] להחזיר את הגט לבעל ויתננו לשליח כשר. זהו יסוד דבריו. ובתשובת רש''י כתוב במעשה באחד שרצה לשלוח גט לאשתו על ידי גוי או לעשותו קבלן, ואומר ר' דלא מהני אלא א''כ אומר לו לישראל לך קבל לי גיטי או לך אמור לפלוני לקבל לי גיטי והוא השיב לה בידי ישראל אני אקבל דלא סמכינן אדייתקי בדאורייתא וגוי פסול לכך כדתנן חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי הלכך אין גיטה גט אלא א''כ אומר לה קבל דסמכי' עלה. וזה (אינו) [איני] יודע אם רש''י רוצה לומר היכא דהוה הגוי ממש שליח ליתן הגט מידו ליד האשה או אפילו להוליכו לישראל שלוח'. לא שאני כדיי לסתור דבריהם ולא לסמוך עלי אכן אשר עם לבבי אכתוב. כי אלו [לא] נתנו טעם לדבריהם הייתי אומר אין משיבין את הארי, (אכך) [אכן] מתוך טעמם היא תשובתם, כי אמר הגאון דדברי ר' שמעון לא קאי אלא אחש''ו, והא ליתה דאחותמיהן גוים קאי בהדי'. ותו דאמרינן לעיל מינה (ט' ב') והא ערכאות של גוים פסולין דאורייתא היא וכו' ועוד מדקתני סיפא ר' שמעון וכו', אלמא דאגוי קאי. והילכתא כר' שמעון וכר' אלעזר, דבשמות מובהקין הוא דפליגי רבנן ור' שמעון דפסלי רבנן לכתחילה משום דחיישי' דלמא סמכינן אחתימה והוה ליה כמזוייף מתוכו. ור' שמעון מכשיר לכתחילה כיון דמובהקין הן. אבל הכא דחתימי ישראל וימסור לה ישראל כשר לכ''ע כיון דגוי אינו שליח למוסרו. ובהלכ' קמייתא דגיטין מוכיח דר' אלעזר מכשיר לכתחילה בעדי מסירה. והאי גוי המוליך לידי ישראל עדיף מחותמייהו גוים אלף ידות לפי ענייותי. והא דתנן (כ''ג א') הכל כשרין להביא וכו' חוץ וכו', פירוש להביא ולמסור קא' כמו כל הבאת גיטין. וכיון דהכי פי' נלמד משם דהבאת גוי לידי ישראל שרי לכתחילה כדאמרינן גבי הכל כשרין (להביא) [לכתוב] את הגט וכו' (כ''ג א') וקתני נכרי פסול וכו' עד והדר אמר רב נחמן לאו מילתא היא דאמרי' דקא פסיל לנכרי לעניין הבאה, מכלל דלעניין כתיבה כשר. אלמא דתנן תנן ודלא תנן כשר. ואין לדחות משום דכתיבה תנן כמו בהבאה ושינה בהבאה מבכתיבה, דאדרבה טפי הוי לן למימר דתניא סיפא לגלויי ארישא. ולא פסלינן כתיבת נכרי אלא לר' אלעזר אבל לר' מאיר כשר, מכתיבת דנכרי לר' מאיר נלמד אהולכה דגוי היכא דלא ידע בטיב הגט כלל לר' אלעזר מכשיר לכתחילה דכי היכי דסמיך ר' מאיר אחתימה אפילו מצא באישפה (שם), (אפ''ה) [הכי] נמי סמיך ר' אלעזר אמסירה וכ''ש היכא דאיכא חתימי נמי. ולא דמי לטלי גיטך מעל גבי קרקע דהתם טעמא אחרינא הוא. ויש (לדחות) [לדמות] זה דההוא דפרק התקבל (ס''ג א') קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. ופריך והא (אינו) [אין] קטן עושה שליח וכו' עד מימר אמר תתגרש כל היכא דמיגרשה. ואפילו לפום דחייתא דהתם אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשם הולכה דידיה ולא טעי, הכא נמי אדם יודע שאין שליחות לגוי ולא (טעמא) [טעי] וכל שכן הכא שפיר' שמינה לישראל. ותו ראייה אחריתי. דתנן בבכל מערבין (ל''א ב') השולח את עירובו ביד חרש שוטה וקטן או מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב. ואם אמר [ל]אחד לקבלו הימנו הרי זה עירוב. רק שיעשה שליחותו כדאוקימ' (שם) בעומד ורואהו. אלמא אע''ג דליתיה בשליחות דעירוב, כשר להגיעו ליד (אחד) [אחר]. ואפילו בעירובי תחומין אוקימנ' לה בגמרא, ותני ר' חייא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה בפ''ק דעירובין בסופו (י''ז ב'). ואע''ג דההיא דר' חייא היא מגומגמ' מכל מקום ראייה היא ונלמד דכשר גבי גט נמי. ואני זנב לאריות ואתם עשו כמו שנראה לכם האמת כי מימיכם אני שותה. כיוצא בדבר ראיתי בכתב אחד, בסקירה אחת, דמצרכינן גט בקידושין פסולין דאורייתא בלא יציאת קול. מי ישמע לזאת. אמנם יכולים להחמיר כפי חפצם הגאונים. ומעשים בכל יום ששולחים קידושין על ידי גוים ליד ישראל. וקידושי' (בגט) [כגט]. וחלילה להוציא לעז על כולם. ועל פי רבותי' ניהגו. כלל הדבר נ''ל כשר לכתחילה. ותו ראייה, דגרסינן בשילהי מסכת מעילה (כ''א א') שילח ביד חש''ו אם עשו שליחותם בעל הבית מעל. ופרכינן והא לאו בני שליחות נינהו וכו'. עד ר' יוחנן אמר כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו הרי זה עירוב, פירוש וכגון דאמר לאחד לקבל, כי היכי דלא תקשי ההוא דעירובין, וכגון שעומד ורואהו, וכיון דאתעביד שליחות הוי עירוב, הכי נמי לגבי מעילה כגון ששלח ביד חרש שוטה וקטן ואמר לאחד לקבל מידו, (והילכת') [והילכך] בעל הבית מעל דאורייתא. ולא כמו שפירשו רבותיי דמעילה דרבנן משום קשיא דבריש פרק הנהנה (מעילה י''ח ב') גמרינן חט חט מתרומה גם לשליחות חש''ו שתרמו אין תרומתן תרומה. דשגגה היא, דבתרומה נמי אם שלח חש''ו לאמור לגדול שיתרום הוי תרומה (דאי עבד) [דאתעביד] שליחות. במעילה נשנית הברייתא בקצרה מבערובין. כי ההיא דהניתזין והניצפין אינן בכי יותן בפ''ק דשבת (י''ב א'). וגבי קשרה בדבר המעמידה [שם ק''א ע''ב]. וכן בע''ז (ע' א') דר' אלעזר ספק ביאה טהור. וכן הרבה ברייתות ומשניות קטועות. ובמנחות פרק שתי הלחם (ק' ב') ובסדר יומא פ''ג (כ''ט ב') אמרינן כיון שסדרו [שלא כמצותו נעשה כמי שסדרו] הקוף [ו]לא מיפסיל רק שיחזור הכהן ויסדרנו. מעשה הקוף אינו כלום. הכי נמי כשר רק שיגמור הדבר בגדול. וא''ת היינו משום שמ(ת)פרק וחוזר וסודרו, כדאמ' בפרק בראשונה (יומא כ''ז ב') א''ר יוחנן זר שסידר את המערכה חייב ומסקינן דזר מפרקה וכהן חוזר וסודרה, וכדאמ' נמי בריש גיטין (ה' ב') ויחזור ויתנו לה ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ולא דמי דהתם סידור דלא בזמנו לא הוי סידור כלל והילכך צריך לחזור ולסדר ואי איפשר סידור בלא פירוק, וכן בתר נתינת גט לא מהני בפני נכתב, הילכך יש לנו לומר ויחזור ויתנו לה ויאמר, דאי איפשר בלא סידור ואמירה. אבל הכא כי מדלית שליחות דגוי מהכא מתקיים השליחות בישראל הנותן גט לידה ואין צריך להחזירו לבעל. ועוד אומר אני שכל הילוך דגט דמקום שאפשר שילך הבעל אצלה או היא אצלו, אלא לא מתקרי דהילוך לפסול דאי איפשר לסלק דבר זה מליתנו לידה או ליד שלוחה. כדאמרינן בסוף פ''ק דזבחים (ט''ו ב') ר' אליעזר אומר מקום שצריך להלוך מחשבה פוסלת, פירוש דזה נקרא הילוך וכו' עד הא חזר והכניסו (ו)הילוך שצריך להלך, פירוש משום דצריך לאמטויי שאי איפשר להקריב ברחוק מן המזבח וגם המזבח אי איפשר לעקור ממקומו דהכל בכתב ה', ולית ליה רצפה מקודשת. הילכך הוי ליה הילוך לפסול ור' אליעזר ורבנן דמתני' דהתם בחדא שיטת' ופליגי אדר' שמעון דאיהו מיקל ומכשיר בהולכה רבתי. מכל מקום שמעינן מהתם [דאי] לא צריך לאמטויי לכולי עלמא כשר דלא הוי הילוך. וכל מקום שהגט שם יכולין לילך שם הבעל והאשה. אפילו אם החזיק השליח בדרך היו הולכין בכל מקום שהוא, [מה שאין] כן במזבח הילכך לא הוי הילוך וכשר. אבל כשהגוי נותן לאשה דמי להולכה זוטרתי כולי עלמא לא פליגי דלא פסל היינו משום דאין נקרא הולכה כלל אבל גט וכתב ונתן והכתיבה הוא העיקר. ובפרק אין בין המודר (ל''ה ב') לא איפשיטא אי כהנים שלוחי דידן נינהו אי שלוחי דרחמנא. ובעי למיפשט (שם ל''ו א') מפיגול, ודחינן אפילו אי שלוחי דידן נינהו שאני התם דכתיב לא יחשב מכל מקום. ורואה אני שהדברים קל וחומר, (אי במקום שסח מיד) [מה במקום שהחמיר] דכתיב לא יחשב מכל מקום, דבר שליחות הוא, לא הוי הילוך הדר הילוך אלא בהילוך שצריך להלך, אע''פ שהילוך מד' עבודות הוא [ו]לא מיפסל, קל וחומר בגוי דדמי לקוף דלא הוי הילוך ליפסול כיון דאינו צריך. והא דאמרינן (זבחים ט''ו א') הוליכו זר והחזירו [כהן] וכו', דהיינו בהילוך שצריך להלך. תדע דגרע גבי זר, דפליגי אי איפשר לתקוני או לאו, וגבי כמי שסדרו הקוף (מנחות ק' ב' יומא כ''ט ב') כולי עלמא מודו דאיפשר לתקוניה דמתני' דסדר הלחם במנחות משנינן לה. ור' יוחנן דאמר (יומא כ''ז ב') זר שסידר המערכה פורקה וחוזר וסודרה סבירא ליה כמאן דאמר איפשר לתקונ'. ואי קשיא הא סבירא ליה לר' יוחנן גופיה בפ''ק דזבחים (שם) אי איפשר לתקוני, יש לומר דהדר ביה משום דהא איתותב (שם). ומיהו גבי מנחה שנקמצה בלילה במנחות (ק' א') ובסדר יומא (כ''ט א') דאמ' תצא לבית השריפה, אי איפשר לתקוניה כדמפרשי' התם דכלי שרת מקדשין שלא בזמנו. אבל בזה (ש)אני מסופק. גט כעובדא דידכו, הלא אתה אפילו קן קולמוסא (גיטין ו' א') לא שמעת ואיך תאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וגרע מההוא בעלייה וכו' (שם) וגם שליח ב''ד אני (שם כ''ט ב') אינך יכול לומר. ולא דמי לדתנן (שם ט' א') המביא גט ואינו יכול לומר וכו' אם יש וכו'. ופשיטא. ומטעם זה לא דיברו ההלכות גדולות. ולכתחילה איך נסמוך אקיום עדים בלא נכתב בפני ונחתם. ושמא יש לומר כיון דהילכתא כרבא כדפסק רבינו האלפסי, סמכינן אקיום חותמות נמי לכתחילה היכא דאינו יכול. ושלום אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקכ''ב].
------
שילח ביד א''י עירובו להוליך לישראל שיניח לו עירוב בפרק בכל מערבין השולח את עירובו ביד חרש שוטה וקטן או ביד מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב ואם אמר לאחר לקבלו הימנו הרי זה עירוב אם נתברר שנעשה המעשה כגון בעומד ורואהו. הרי אע''ג דליתיה בשליחות העירוב כשר לכשיגיע ליד אחר, הוא הדין גט השולח ביד א''י לישראל וכתוב באיגרתו לישראל תהיה שלוחי ותתנו לאשתי אותו הגט הוי גט אע''ג דנכרי ליתיה בשליחות דלאו בר שליחות הוא. והא דאמרי' בשילהי מסכת מעילה שלח ביד חרש שוטה וקטן עשו שליחותן בעל הבית מעל וכו' עד כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו הרי זה עירוב פי' כגון שאמר לאחר לקבלו ולא תקשי ההיא דערובין כגון שעומד ורואהו וכיון דעבד שליחותיה הוי עירוב גבי מעילה כגון ששלח ביד חרש שוטה וקטן ואמר לאחר לקבלו מידו הילכך בעל הבית מעל מדאורייתא. [הרוקח סימן קצ''ה].
------
(עירובין ל''א ע''ב) [רי''ף סי' ת''ר] פיס'. השולח את עירובו וגו'. אוקמוה בגמ' בעירובי תחומין, אבל בעירובי חצרות קטן גובה את העירו'. וכן אם שלחו ביד מי שאינו מודה בעירוב, ומפרשי לה בגמרא בכותאי. ואם אמר לאחר [לקבלו] וגו'. פי' אם אמ' המשלח לאדם כשר שיקבל מיד הקטן או הכותי העירוב כשיביאהו לו ויערב עליו, ואמ' המשלח לקטן או לכותי להוליך העירוב לאדם הכשר, וראה אותם מרחוק שהלכו והגיעו לאדם הכשר, אע''פ שלא ידע אם קבלו מהם אם לאו, חזקתו שקבלו מהם, משום דחזקת שליח עושה שליחותו. [רי''ף שם]. גמ'. השולח וגו'. אוקימנה וגו'. כרב הונא דאמ' קטן גובה את העירוב. פי' דעירובי חצרות רשותיהו בעלמ' הוא, הולכך ממילא קא מיערב, אע''ג דאין מעשה קטן כלום לא איכפת לן. כדתנן לקמן [ע''א ע''א] בעל הבית שהיה שותף עם שכיניו אין צריך לערב. אבל עירובי תחומין אקנויי תחומא הוא, לא אלים הוא הקטן למיקני לן תחומא. [רי''ף שם] פיס'. ואם אמר לאחר וגו'. הכין גירסא דרבי' יצחק ורבי' משה. וליחוש דילמ' לא ממטי ליה. פי' שמא זה הקטן או הכותי אינו מוליך זה העירוב לאדם הכשר שצווהו לקבלו מהם. ומהדר תלמוד' ואמ' בעומד ורואהו. פי' ראה המשלח הקטן או הכותי שהוליך העירוב והגיע אצל הכשר. ומהדר תלמוד' ומקשה, וליחוש דילמ' לא שקיל מיניה. פי' שמא האדם הכשר לא שקיל מניה. פי' דילמ' אותו האחד שציוהו לקבלו אינו מקבלו מן השליח, אע''פ שהבטיחו. ופירקנו כדאמ' רב יחיאל חזקת שליח עושה שליחותו, הכא נמי חזקת שליח עושה שליחותו. וכיון שאמ' לו קבלו ממנו ונתרצה בדבר, חזקתו עושה שליחותו ואינו חוזר בו אלא מקבלו מן הקטן או הכותי. ואמרי' בגמ' היכא איתמר רב חסדא ורב יחיאל, אהא דתניא נתנו לעירובו לפיל והוליכו או לקוף והוליכו אינו עירוב, ואם אמר לאחר קבלו ממנו הרי זה עירוב. ואקשינן ודילמ' לא ממטי ליה. פי' הפיל או הקוף. ואמ' רב חסדא אמ' רב בעומד ורואהו, לפיל או הקוף כשהוא מוליכו והגיע אצלו. תוב אקשינ' ודילמ' לא מקביל ליה. פי' אותו שציוהו שיקבל העירוב מן הפיל או הקוף הנשלחים. ואמ' רב יחיאל חזקת שליח עושה שליחותו. ואומ' רבנו נסים ז''ל בפירושו, דבר ברור הוא שבארץ הודו מנהגם להשתמש בקוף ובפיל וילמדו אותן עד יבינו מה שיאמ' להן. והקוף נקרא בלשון ישמע' קרד. [רבינו חננאל בן שמואל — עירובין].
תשובה לחתנו ה''ר שמואל בר שבתי זצ''ל. מפיך לא ימוש ספר התורה חתני ר' שמואל בר שבתי. על האמת עיינת. לסוף דעתו של רבי' יצחק ירדת. כי כך פי' [רבי'] יצחק דההיא שלהי מעילה [כ''א ע''א] דקתני נתנו על הקוף והוליכו ע''ג הפיל והוליכו ה''ז עירוב דהתם מיירי בעומד ורואה ויודע להיכן מוליכו והוליכו במקום שזה רוצה לקנות השביתה וההיא דעירובין [ל''א ע''ב] דקתני אין זה עירוב מיירי כשאינו רואהו שהניחו וקס''ד דאין רואהו כלל להיכן מוליכו ולהכי פריך אסיפא דקתני ואם אמר לאחר לקבל הימנו ה''ז עירוב ודילמא לא ממטי ליה הקוף לאותו אחר ואר''ח אמר רב בעומד ורואהו לקוף שמוליכו למקום השליח אבל הקוף אינו מוליכו למקום השביתה וגם אינו רואה שנותנו הקוף ליד השליח ולהכי פריך ודילמא לא מקבל ליה מיניה ואמר רב יחיאל חזקה שליח עושה שליחותו הלכך בודאי קיבל מיניה והוי עירוב אבל אם היה רואה את הקוף שהוליכו למקום השביתה והניחו במקום השביתה הוי עירוב כההיא דשלהי מעילה וא''ת ליפלוג וליתני בדידה נתנו לפיל והוליכו לקוף והוליכו אין זה עירוב בד''א שלא ראהו שהניח במקום השביתה [אבל ראהו שהניחו במקום השביתה] הוי עירוב אה''נ דהו''ל למיתני הכי אלא הא עדיפא ליה לאשמעינן דחזקה שליח עושה שליחותו אפי' בדרבנן. עוד פי' רבינו יצחק דההוא דמעילה דקתני ה''ז עירוב מיירי שמחמר אחריו וההיא דעירובין מיירי שהולך מעצמו ואפי' ראהו שהניחו במקום שהיה רוצה לקנות השביתה לא הוי עירוב ותדע דבמעילה קתני נתנו על הקוף נתנו על הפיל דמשמע שנתנו עליו ומחמר אחריו ובעירובין קתני נתנו לפיל נתנו לקוף משמע משנתנו לו נסתלק הימנו אך בתוספתא קתני בתרוייהו על הפיל. והצור קמיך לפניך יפיל. כחשקי חמיך יצחק בר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן תשמ''ט].
------
[עירובין ל''א ע''ב] מתני' השולח עירובו ביד חרש שוטה וקטן או ביד מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב ואם אמר לאחר לקבלו ממנו ה''ז עירוב. גמ' וקטן לא והא''ר הונא קטן גובה את העירוב. ל''ק כאן בעירובי חצירות דעירובי רשותייהו בעלמא הוא הלכך ממילא מיערב ואע''ג דאין מעשה קטן כלום לא איכפת לן כדתנן לקמן פ' הדר [ע''א, ע''א] בעל הבית שהיה שותף עם שכיניו אין צריך לערב. כאן בעירובי תחומין דאקנויי תחומא היא וקטן לא אלים למקנייא. מי שאינו מודה בעירוב מאן, א''ר חסדא כותאי. ואם אמר לאחר לקבלו ממנו קודם שיגיע שם והמקבלו יערב עליו ה''ז עירוב. וליחוש דילמ' לא אמטי קטן עד ידו של מקבל אר''ח בעומד ורואה עד שמוליכו. וליחוש דילמא לא מקבל ההוא מיניה ולא מערב ליה ואע''פ שהבטיחו א''ר יחיאל חזקה שליח עושה שליחותו. תניא נתנו לעירוב לפיל והוליכו נתנו לעירוב לקוף והוליכו אין זה עירוב ואם אמר לאחד לקבלו ממנו ה''ז עירוב ודילמא לא אמטי ליה אר''ח אמר רב בעומד ורואהו ודילמא לא מקבל ליה מיניה א''ר יחיאל חזקה שליח עושה שליחותו. והקשה רבי' אפרים בר יצחק זצ''ל דגרסי' בסוף מעילה [כ''א, ע''א] ה''ז עירוב ואין להגיה שם הגירסא כמו שמוכחת הסוגיא דאייתי לה גבי שלח ביד חש''ו אם עשו שליחותן בעל הבית מעל ופריך והא לאו בני שליחות נינהו ומשני שעשאוהו כאותה ששנינו נתנו על הקוף והוליכו על הפיל (ויוליכו) [והוליכו] ה''ז עירוב אלמא עבדא לשליחותיה ואין לומר באומר לאחר לקבל ממנו דא''כ לא עביד קוף שליחותיה דהרי הוא כאילו אמר לאותו אחר שיקחנו במקום פלוני והוליכהו אל מקום שביתתו ופירש רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דהתם מיירי בעומד ורואהו לאותו קוף כשנותנו שם וכן מוכח דהתם קאמר על הפיל והכא לפיל משמע שסומך על חכמת הפיל שיעשה שליחותיה אבל על הפיל משמע שאינו סומך כלל על חכמת הפיל והואיל וכן מסתמא מעיין אחריו עד שיוליכנו למקום שביתתו. [או''ז הלכ' עירובין סימן קל''ג].
------
נתנו על הפיל והוליכו על הקוף והוליכו הרי זה עירוב. פר''י זצ''ל דמיירי בעומד ורואה שהוליכו למקום השביתה והניחו במקום השביתה. עוד פירש דמיירי במחמר אחריו. וההיא דעירובין דקתני ''אין זה עירוב'' מיירי שהולך מעצמו, ואפילו ראהו שהניחו במקום שהיה רוצה לקנות השביתה לא הוי עירוב. [פסקי תשובות או''ז].
------
השולח עירובו ביד חרש שוטה וקטן, או ביד כותי שאינו מקבל דברי חכמים ואינו מודה בעירוב, הרי זה אין עירובו עירוב. ואם אמר לאחד לקבל מהן, וראה שאלו הוליכו את עירובו אצלו, הרי זה עירוב שסומך על אותו האחד (שעושה) [שיעשה] שליחותו, ויערב לו במקום שאמר לו. ואפילו שלח לו עירובו על ידי הקוף וראה שהקוף הוליכו אצלו הרי זה סומך על אותו שעירב לו הואיל ועשאו שליח. וכן בכל דבר שהוא מדברי סופרים ראוי לאדם לסמוך על שלוחו, ואע''פ שלא הודיעו השליח שעשה שליחותו, אומרין חזקת שליח שעשה שליחותו. אבל בדבר שהוא מן התורה, כגון אם אמר לשלוחו לעשר לו פירותיו, אין אומרין חזקת שליח עושה שליחותו, ואינו סומך עליו עד שיודיענו שעשה שליחותו. [פסקי ריא''ז — עירובין].
------
[עירובין ל''א ע''ב] נתנו לפיל והוליכו אין עירובו עירוב. והקשה הר''ר אפרים דבסוף מעילה [כ''א, א'] אמר הרי זה עירוב, וליכא למיגרס שם אין עירובו וכו' כדמוכח התם, וגם אין לומר דהתם מיירי דאמר לאחר לקבל מן הפיל, דהא מוכח התם דמיירי דלא אמר לאחר, ותעיין ותשכח. ואומר ר''ת דהתם מיירי בעומד ורואה הפיל עד אותו מקום שרוצה להניח שם עירובו, ורואה שהניחהו שם ואמר כשראה כשהניחהו שם תהוי לי פתי שביתתי, ותדע מדקאמר התם נתנו על הפיל משמע' דלישנא דעל הפיל דלא סמך על הפיל אלא ממה שישאהו לבד, ומשום הכי קאמר התם הרי זה עירוב, אבל הכא לא מיירי בעומד ורואהו, ותדע מדקאמר נתנו לפיל משמע שסומך על חכמת הפיל לגמרי, ומשום הכי קאמר דאין עירובו עירוב, דדילמא לא ממטי ליה למקום שירצה להניח עירובו שמה. [תוספות רבינו פרץ — עירובין].
------
[חגיגה י' ע''ב] מעילות מיכתב כתיבן נפש כי תמעל מעל, אמ' רבא לא נצרכה אלא לכדתנן נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח שליח מעל, שליח עניא מאי עבד. פי' כששלחו בעל הבית ונזכר קודם שיוציא המעות פטור בעל הבית, דתו לא ניחא ליה בשליחותיה ושליח מעל, ואף על פי שלא ידע כלום. ואף על גב דכל מוציא מעות הקדש לחולין הוא שוגג, התם מידע ידיע דאיכא זוזא דהקדש איבעי ליה לעיוניה, הכא מאי ידע, היינו כהררין התלויין בשערה. [פסקי הרי''ד — חגיגה].
------
[קידושין נ''ד ע''ב] כר' יהודה בהקדש [מאי היא] דתנן שלח ביד פקח וכו'. מוקי לה התם במסכת מעילה (כ''א ע''א) כגון שנזכרו שניהם ומדחנוני מעל אשתכח דלא אפקיה שליח לחולין, ואילו לר' מאיר במזיד ודאי ליכא פלוגתא דאע''ג דלא מתהני בגוף ההקדש [מתחלל], ושמעינן מינה נמי דבשוגג מתחלל מדקתני החנוני מעל לכשיוצא, דלרבי מאיר לא מעל כשיוצא, לא לר' יעקב ולא לעולא דהא הדרי זביני, אבל לרב דמוקי הא דאמר ר''מ דבשוגג לא קדש (במתנות) [בכתנות כהונה] דוקא, לא פשיט כר' יהודה בהקדש בשוגג אלא בהקדש במזיד, מיהו [כיון דהלכה] במזיד כרבי יהודה מסתמא בשוגג נמי הלכה כר' יהודה, ולר' יעקב ולעולא הוא הדין דהוה מצי למפשט כרבי יהודה בהקדש בשוגג מדתנן (מעילה כ' ע''א) נתנה לחבירו הוא מעל, והא דמייתי שלח ביד פקח וכו', משום דמהכא איכא למפשט מזיד ושוגג. ויש שכתבו דמהא דתניא (לעיל נ' ע''א) נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח, הוה מצי נמי למפשט כר' יהודה במזיד ובשוגג, אלא דההיא ברייתא היא ולא מקרי סתמא, ושבוש הוא, דאפילו לר' (יהודה) [לר''מ דבמזיד מתחלל] משום דנזכר בעל הבית לא נפק הקדש לחולין כיון דתחלת שליחותו היה שוגג, וכי נזכר מאי הוה ומאי מהניא מחשבתיה, ולמפטריה מקרבן הוא דמהניא לפי שלא נעשית העברה בשגגתו, ממורי נר''ו. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[כתובות צ''ט ע''א] דינר זהב כ''ה דינרין כסף דהיינו ששה סלעים ודינר וכדתנן [ב''מ מ''ד ע''ב] עשרים וחמשה דינרין של כסף [בדינר של זהב]. והביא בג' סלעים חלוק ובג' סלעים טלית ולא קא חשיב אלא סלעים שלמים דאכתי איכא דינר יתר על ששה סלעים ומשום דפלגו דינר מטי לחלוק ופלגו לטלית לא קא חשיב ליה. והיינו דומיא דזבין לי כורא ואזל וזבין לתכא שהרי לא נתן אלא חצי דינר זהב לחלוק והוי לאפושי שטרא דצריך למכור דינר אחר ואם אין לו ימכור קרקע. שניהם מעלו דפלגו דינר מיהא עבד שליחותיה. מוסיף הוי שהרי לקח לו חלוק ובטלית מוסיף הוא. מעביר הוא לפי שלא לקח לו חלוק של דינר זהב. דאייתי ליה שוה שש בשלש דשליח עושה שליחותו של בע''ה הוא דכסבור הוה בע''ה דלא יהבי חלוק טוב בפחות מדינר זהב אבל אי לא הוה שוה אלא ג' סלעים מעביר על דבריו הוי הכא נמי כי זבין ליה לתכא מעביר הוי. אי הכי כיון דעשה שליחותיה ואייתי ליה שוה שש בשלש. אף בזה לעיל מהך רישא פליג ר' יהודה אתנא קמא ואמר דלא מעל בע''ה במס' מעילה [כ''א ע''א] להכי אמר אף בזה לא מעל וכיון דחלוק יפה שש הביא לו אמאי אמר ר' יהודה הבאת לי חלוק קטן ורע הא הוה שוה שש מאי רע דקאמר רע בדמים בדמים מועטים דמצי אמר ליה בע''ה כיון דאוזילו לגבך כולי האי אי אייתית לי חלוק בשש סלעים כ''ש דהוה שוה י''ב טפי ולא שוה השתא אלא שש ואהכי לא עבד שליחותיה. עכ''ל רש''י במהדורא קמא. (נ''א) [ל''א] כ''ש דהוה שוה י''ב טפי [שהלוקח הרבה ביחד טפי] מוזלי בסלעים גדולים אהכי לא עבד שליחותיה. ע''כ. [שיטה מקובצת — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] נתן לו דינר של זהב כו'. תימ' לפי מה דאמ' בהזהב [ב''מ מ''ד ע''ב] דינר של כסף אחד מעשרים וחמש' של זהב היכי קאמר הכא והביא לו בשלש חלוק בשלש טלת הוה ליה למימ' בשלש וחצי דינר חלוק, ועוד לא מצינו מנה קדמוני מופלג משלנו כל כך להוקיר הזהב ולהוזיל הכסף, דעכשיו לא מצינו שיהא יקר הזהב על הכסף יותר ממשקלו אלא י''ב שקלים, ועוד דקש' ההיא דבכורות פרק יש בכור [נ' ע''א] גבי פדיון הבן דקאמ' התם דקיהיב ליה דינרא טירינא שריפ' ומהדר ליה שתותא וזוזא, ופריך אי הכי עשרין נכי דנקא הוו, אלא יהיב ליה זוזי ושתותא, והשת' תימ' על הלשון דקאמ' זוזא ושתות' הוה ליה למימר חומשא מהדר ליה דהכל אחד, אלא ה''פ ועיקר דמילת' דדינר של זהב פי שנים בדינר של כסף לפי שכבד וגם עב הוא מדינר של כסף כדאמ' באילו טריפות [חולין נ''ה ע''ב] ובשילהי מסכת חגיגה [כ''ז ע''א] כעובי דינר של זהב, וגם כבד יותר מכסף ושוקל דינר של זהב פי שנים בדינר כסף, לפיכך דינר של זהב נמכר בכ''ד של כסף אבל משקל במשקל אין שוה משקלו של זהב אלא י''ב של כסף, וכן מוכיח (באיגרת) [באגדת] ר' אלעזר בן הורקנוס דקאמ' התם כתב שקלי זהב שש מאות וכת' וכסף שקלים חמשים הא למדת ששקלים חמשים של זהב ששוו שש מאות של כסף, א''כ נמצאת למד שמשקל של זהב י''ב של כסף, וזהו לפי משקל שלנו כשהוא מזוקק, ואע''ג דבזבח' פ' בת' [קט''ז ע''ב] פריך להני קראי ומשני להו בעניין אחר, מיהו לפי פשוטם של מקרא משמעותם לפרש כמו שמפ' באגדה דר' אלע', ואין מקרא יוצא מידי פשוטו, והשת' אתיא שפיר ההיא דבכורות [שם] מהדר ליה זוזא של (המעות) [הכרעות] שנותן קולבון לכל דינר של כסף דדינר של זהב נמכר בכ''ד של כסף ולכל ב' דינרי' של כסף דהיינו חצי סלע אדם נותן הכרע כדתנן בפ''ק דמסכת שקלים [ב' ע''א] הנותן סלע ונוטל שקל נותן שני קולבנות, ומפר' בגמ' שאחד הנותן ואחד הנוטל נותן קולבון, אלמ' בכל שקל ושקל נותן קולבון, ובסלע איכא ב' שקלים דרבנן והתם בשקל דרבנן איירי, וכדתנן נמי בפ''ק דחולין [כ''ה ע''ב] ובפ''ק דמסכת שקלים [ב' ע''א] ומייתי לה בפ' בת' דביצה [ל''ט ע''ב] האחין השותפין שחייבין בקולבון פטורין ממעשר בהמ', ופר' רש''י האחין שחלקו וחזרו ונשתתפו חייבין בקולבונות, כל ישראל הוזקקו ליתן מחצית השקל בראש חדש אדר לקרבנות ציבור, והיטילו חכמים עליהם על כל אחד ואחד להוסיף קולבון לכל חצי שקל שיביא דהיינו שקל דרבנן דסלע היינו שקל דאורייתא, ומפני שהם חצאי שקלים חתיכות דקות ופעמים שמחליפים אותם במנים ונותנין הקולבון בהכרע שכן מנהג שמוכרים לשולחני שוקלין בוויתור, ואמ' חכמים לוויתור הקולבון לכל משקל ומשקל, ובדין הוא דהני אחין שמביאין שקל שלם ביניהם לא יתנו כי אם קולבון [אחד] לפי שאין שם אלא משקל אחד, אבל חכמים היטילו עליהם שני קולבנות שלא לפחות מחבריהם ולמעט את ההקדש, הא חזינן מיהא שלכל חצי שקל ההוא שקל דרבנן, כ' פ' [כל פעם] כשפורטו לחנווני נותן קולבון להכרע, דהקולבון הוא חצי מעה כדמפ' נמי במתני' בפ''ק דשקלים [ב' ע''א], הילכך לכ''ד דינרי' של כסף ששוקל לקנות דינר של זהב שהוא י''ב שקלים דרבנן נותן י''ב קולבנות שהם שש מעות ושש מעה כסף דינר, ולפיכך לא כלל ההוא זוזא בהדיה השתותא ולימ' חומשא, כל זה דקדק ר''ת. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
וכן הנותן דינר זהב לשלוחו ואמר לו קנה לי בו חלוק והלך השליח וקנה בחציו [חלוק] ובחציו טלת הרי זה עשה שליחותו בחלוק ואין זה כמשנה דעת הבעל הבית, אבל בטלת הרי הוא כמשנה דעת בעל הבית. [פסקי ריא''ז — כתובות].
------
תוס' ד''ה נתן לו דינר זהב. פי' שהוא כ''ד של כסף הס''ד. ומה''ד ואמר לו הבא לי חלוק פי' בכל דינר זהב והלך והביא בג' חלוק ובג' טלית פי' בשלש סלעים שהם י''ב דינר כסף וקשה דהכא משמע דהדינר של זהב שוה כ''ד דינר של כסף בלבד ובפ' הזהב משמע ששוה כ''ה דינר. ופי' ר''ת דאותו דינר הוא לקולבן ולהכרע וא''ת ומ''מ קשה דהכא משמע שהדינר של זהב [היה] שוה כ''ד דינר של כסף לכל הפחות וכמו [כן] הזקוק של זהב [היה] שוה כ''ד זקוקים של כסף וקשה היאך הוזלו כ''כ דעתה אין הזקוק של זהב שוה יותר מעשרים זקוקים וי''ל דהדינר של זהב היה עב כפלים משל כסף לפי המשקל וא''כ לפי החשבון דעתה נמי הוא שוה עשרים אם היה אז שוים כ''ד אין זה שינוי רב יותר מדאי וכן משמע בכל מקום דאמר כעובי דינר זהב ואמאי נקט דינר זהב לימא כעובי דינר סתמא אלא ש''מ דהדינר של זהב היה עב יותר משל כסף ולכך נקט של זהב הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
מתני', הבא לי מן החלון. עי' תוס' ב''מ (דף מ''ב ע''ב) ד''ה מי. אם עשו שליחותו, [צ''ל] אם עשו שליחותן, אות ו' נמחק. לא עשו שליחותו חנווני מעל. [צ''ל] לא עשו שליחותן חנווני מעל לכשיוציא, אות ו' נמחק. גמ', מאי קמ''ל דברים שבלב. [צ''ל] גמ', אמר לו הבא כו' מאי קמ''ל דדברים שבלב. אם עשו והא, [צ''ל] אם עשו כו' והא. (ואמר לאחר לקבלו ממנו) הרי. מתיבת ואמר עד תיבת הרי נמחק. מתני', פרוטה אמר לו. [צ''ל] פרוטה ואמר לו. בכולה פתילות או בכולה נרות או. [צ''ל] בכולה נרות או בכולה פתילות או. באחת אתרוג. עיין בתוס' סוכה (דף ל''ט (ע''ב) [ע''א ד''ה יותר]). [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לא עשו שליחותו. [צ''ל] לא עשו שליחותן. ד''ה החנווני מעל וכו', קודם שהגיעה ליד החנווני החנווני מעל ולא בעל הבית ולא שליח) דבעה''ב לא מעל דכיון דנזכר בעה''ב קודם שנעשה כו'. מתיבת קודם עד תיבת קודם שנעשה כו' נמחק. ד''ה אלא כיצד יעשה וכו', כשנזכר לו שיוציא החנווני. [צ''ל] כשנזכר לו שיציל החנווני, תיבת שיוציא נמחק. ד''ה גמ', הא לאו בני שליחות נינהו וכו', בעל הבית משיעשו שליחותו. [צ''ל] בעל הבית כשיעשו שליחותן, הס''ד. ד''ה אבל לא זיעת הקופה וכו', ומ''מ האי. תיבת האי נמחק. שם, לאו בר זיעה הוא. [צ''ל] לאו בר דעת הוא, תיבת זיעה נמחק. ד''ה אבל אם אמר לו הבא לי בחציה נרות וכו', ששינה שליחות בפרוטה. [צ''ל] ששינה שליחותו בפרוטה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר לו הבא לי מן החלון, והביא לו (מן הדלוסקמא) מן הדלוסקמא והביא לו (מן החלון) ולא פירש כו'. [צ''ל] אמר לו הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמא ולא פירש כו', והשאר נמחק. שם, הרבה דלוסקמות אע''פ. [צ''ל] הרבה דלוסקמאות אע''פ. שם, על אותו חלון כי. [צ''ל] על אותו חלון שהבאת ממנו כי. ד''ה הבא לי מן החלון וכו', בעה''ב שהוא מסתמא גזבר שהרי עדיין כו'. ס''א בעה''ב ומיירי שהבעה''ב גזבר שהרי עדיין כו'. ד''ה שלח ביד חש''ו וכו', מעל. ובגמ' פריך הא לאו בני שליחות נינהו. ס''א מעל. ואע''ג דלאו בני שליחות נינהו מ''מ איתעבד שליחותו כדמפרש בגמרא. ד''ה לא עשה שליחותו החנווני מעל וכו', ויוציאם החנווני ומעל החנווני. [צ''ל] ויוציאם החנווני ובעה''ב לא מעל דלא עשו שליחותו ומעל החנווני. ד''ה הבא לי בחציה נרות וכו', ופתילות והלך והביא לו בחציה נרות ובחציה פתילות. ושינה. [צ''ל] ופתילות והביא בכולן פתילות כולן לא מעלו בעה''ב לא מעל דלא עשה שליחותו מפרוטה ושליח לא מעל דלא שינה משליחותו מפרוטה ולא ימעול שליח עד שישנה שליחות מפרוטה וצ''ל דכל הני דמתני' מיירי בגזבר המסורות לו פרוטות של הקדש דאל''כ מיד שנטל הפרוטות ונתנן לשליח בעה''ב מעל הס''ד. ומה''ד ה''ג אבל אמר הבא לי בחצי פרוטה נרות ממקום פלוני ובחצי פרוטה פתילות ממקום פלוני ושינה. שם, שהרי שינה מדעת בעה''ב. [צ''ל] שהרי שינה הפרוטה מדעת בעה''ב. ד''ה והלך והביא לו בפרוטה אתרוג וכו', שניהם מעלו ר' יהודה. [צ''ל] שניהם מעלו בפרוטה אחד עשה שליחותו ובפרוטה אחד שינה ר' יהודה. ד''ה אמר ר' אלעזר עשאום כמעטן וכו', מעטן הוא שמשימין. [צ''ל] מעטן הוא כלי שמשימין. שם, ולא זיעות בקופה פי'. [צ''ל] ולא זיעת הקופה פי'. שם, דלא ניחא ליה כיון. [צ''ל] דלא ניחא ליה ביה כיון. שם, דרשא יותן דומיא. [צ''ל] דרשא דיותן דומיא. שם, דאיהו גופיה לא חשיב. [צ''ל] דאיהו לא יהיב חשיב, תיבת גופיה נמחק. שם, נמי בעודהו הטל עליו ושמא התם איכא. [צ''ל] נמי עודהו הטל עליו הרי זה בכי יותן וי''ל דהתם איכא. ד''ה נתנו על גבי הקוף וכו', אין זה עירוב ותירץ. [צ''ל] אין זה עירוב ומוכח התם דע''כ גרסינן אין זה עירוב ותירץ. שם, גבי הגמל לכשיגיעו. [צ''ל] גבי הפיל לכשיגיעו. תיבת הגמל נמחק. שם, כיון דבר דעת. [צ''ל] כיון שבר דעת, אות ד' ל''ש. שם, מיירי בעמד ורואהו. [צ''ל] מיירי בעומד ורואהו. שם, ואמר תיקני. [צ''ל] ואמר הרואה תיקני. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''א ע''ב. 
והביא בג'. דינרי כסף שוה חצי דינר זהב הביא לו חלוק. והבאת לי קטן ורע. ולא עשית שליחותי כלל. [גמ'] ש''מ מאן דאמר ליה לשלוחיה זיל זבין בית כורא כו'. שמעת מינה ממתני' הא דקא מבעיא לן במס' כתובות מאן דאמר לשלוחיה זיל זבין בית כורא וזבן ליה ליתכא מי קני לוקח אי לא קני הואיל וזבין ליה פחות ש''מ ממתני' דקתני והביא לו בשלש חלוק שניהם מעלו אפי' בעה''ב נמי אע''ג דצוהו להביא לו חלוק גדול בדינר זהב ש''מ דקנה בעה''ב אע''ג דזבן ליה פחות ממה שאמר לו ולהכי מעל נמי בעה''ב. אמרי כגון דאייתי ליה שוה דינר בשלש. אמרי מהא ליכא למשמע מינה דהכא מ''ט מעל נמי בעה''ב כגון דאייתי ליה שליח חלוק שוה דינר זהב שקנאו בג' דינרי כסף הואיל והוא שוי דינר זהב נעשה שליחותו ומעל בעה''ב. אי הכי הוא. כדמתרצת. אימא סיפא. ר' יהודה אמר בעה''ב לא מעל שיכול לומר הבאת לי חלוק קטן ורע ואם איתא דאייתי ליה שוה דינר היכי מצי למימר הבאת לי חלוק קטן ורע הא שוה דינר ביקש שוה דינר הביא לו. הא לא קשיא. דמשום הכי אמר ר' יהודה בעה''ב לא מעל דעדיין יכול לומר ליה. אי יהבת דינר כוליה. כמה דאמרי לך. הוה מייתית לי חלוק שוה ב' דינרין. הלכך לא עבדת שליחותי ולא יהבת דינר כוליה כדבעאי מינך מש''ה בעה''ב לא מעל. ה''נ מסתברא. דמתני' כגון דאייתי ליה שוה דינר בשלש וטעמא דר' יהודה דפטור בעה''ב כדאמרן. ודקתני ומודה ר' יהודה בקיטנית ששניהן מעלו. אם הביא לו קטנית שוה דינר בשלש מ''ט שהקיטנית בפרוטה היא קיטנית בסלע כלומר שאין יכול לומר לו כאן הבאת לי קטנית קטן ורע שכך הוא טוב אותו קטנית שקונה בפרוטה כאותו שקונה בסלע הלכך כיון שהוא שוה דינר שניהם מעלו ש''מ. היכי דמי. קא בעי למידק מ''ט דר' יהודה דמודה בקיטנית. אי באתרא דמזבני בשומא. באומד שלא במידה א''כ אכתי מצי בעה''ב למיטען לשליח אי יהבת דינר כוליה הוו מוזלי גבי טפי כגון דינר שלם והשתא אותו תוספת גדול שהיו נותנין לך לא הבאת לי ממנו כלום והיינו דומיא דחלוק קטן ורע. א''ר פפא. לא מצי למימר הכי דבאתרא דכיילי ומזבני בכני במדה עסקינן דהתם פסיק מילייהו כנא כנא בפרוטה ולא יהבי תוספת כלל הלכך לא מצי למיטען בעה''ב מידי אלא כי איתי ליה שוה דינר בשלש שניהם מעלו שכל קטנית קטנית היא ולא מצי למימר קטנית קטן ורע [כתיב בגליון. האי לישנא היכי דמי אילימא כו'. דוקא דהכי כתיב במס' כתובות והאי לישנא מדלא שני ליה לא מיתריץ עם א''ר פפא]. [רבינו גרשום].
------
והביא לו בג' חלוק ובג' טלית שניהם מעלו. כדמפ' טעמ' בגמ', קש' לר''ת דבפ' הזהב [ב''מ מ''ד ע''ב] משמ' דדינר זהב הוי כ''ה דינ' כסף, וכן במשנת שור שנגח ד' וה' [ב''ק ל''ו ע''א], וכן פ'[רק] מי שהיה נשוי [כתובות צ''ג ע''א] גבי היו שם מאתים של מנה נוטלת חמשים ושל מאתים וג' מאות כו', ועוד תימ' כי השער משונה עכשיו שהוא לכל היוקר אינו כי אם ג' דינ' ובימי חכמי התלמוד הוה שוה כ''ה דינ', לכן נר' לר''ת שלא היו שוין, דדינ' דזה' היה עבה כפליים כשל כסף, ובהזהב [ב''מ מ''ד ע''ב] הארכנו. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
בשלש חלוק, ג' סלעים. ובג' טלית, דדינר זה שוה כ''ה דינרי', וששה סלעים הם כ''ד דינ', ודינר הנוסף להכרע ולא חשביה הכא, ובפ' הזהב [ב''מ מ''ד ע''ב] מפר'. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[כתובות צ''ט ע''א] דייקא נמי דבאייתי ליה שוה שש בשלש עסקינן ומאי רע רע בדמים לשון מורי ל''א דייקא נמי דבהכי פליגי ת''ק ור' יהודה ובדאייתי ליה שוה שש בג' עסקינן ומאי רע רע בדמים דקתני מודה ר' יהודה בקטנית שאם אמר לו הבא לי בדינר קטנית והביא לו בשלש פולין שוה ג' ובג' אחרים לקח בהם מידי אחרינא ששניהם מעלו שהקטנית בסלע היא הקטנית בפרוטה לפי חשבון (ב)פרוטות שבסלע ולא מצי אמר אלו היית לוקח בסלע היו מעלין אצלך יותר כדמסיים ואזיל דכיון דבמדה זבין לפי חשבון הפרוטות יהיב ליה כנא כנא בפרוטה ובהכי מיהא דאייתי ליה עבד שליחותיה ואי מיבעי ליה קטנית כל אימת דבעי יכול ליקח בחצי סלע כנא כנא בפרוטה וליזיל ולזבון קטנית בחצי סלע ומדקאמר שהקטנית בסלע וקטנית בפרוטה דלא מצי אמר ליה אי אייתית לי בסלע הוו מוזלי גבך טפי מכלל דרישא בדאייתי ליה שוה שש בשלש ובהכי פליגי דת''ק סבר לא מצי אמר ליה אי אייתית לי בשית וכו' ור' יהודה סבר מצי אמר ליה [אי] אייתית לי וכו' דאם איתא דרישא בדאייתי ליה שוה ג' בג' ור' יהודה רע ממש קאמר מאי האי דקאמר שהקטנית בסלע וקטנית בפרוטה ושניהם מעלו הא לא הוי טעמא דר' יהודה אלא משום דמעביר על דבריו הוא שהביא לו חלוק רע ודכותה גבי קטנית דאמר ליה הבא לי בסלע פולין והביא לו בחצי סלע בשוה חצי סלע ובחצי סלע הביא לו מין אחר אמאי מעל בע''ה לימא ליה לשוה סלע הייתי צריך פולין. ואחרון עיקר כך שמעתי. רש''י ז''ל במהדורא קמא. [שיטה מקובצת — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] והאומר לשלוחו זבין לי לתך וזבין כור מוסיף על דבריו הוי והלתך מיהא מכור, ואם אמר לו זבין לי כור ואזיל השליח וזבין לתך אם השדות קטנות שאין בשדה אלא לתך הוי זביני ואם הם שדה אחת גדולה וזבין מינה לתך לא עשה כלום. ואם אמר לו בפירוש מכור לי הכור לאחד ולא [ל]שנים לא ימכור אלא לאחד ואם מכר לשנים לא עשה כלום, אם אמר מכור לאחד ולא אמר ולא לשנים ומכר אפילו למאה זביניה זביני. ואם טעה שליח ומכר בפחות משויו אע''ג דאין אונאה לקרקע הני מילי כי טעה בעל הבית אבל טעה שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעותי. [ראב''ן — כתובות].
------
במאור כתובות דף נז: ד''ה איכא דאמרי. לרי''ף סי' שעד. כתוב שם: איכא דאמרי וכו'. הרי''ף ז''ל פסק בדאמר ליה זבין לי כורא ואזיל וזבין ליה ליתכא מעביר על דבריו הוי וכו'. אמר אברהם: מה שכתב הרב ז''ל בזבין לי כורא ואזיל וזבין ליה ליתכא דסוגיין מעביר על דבריו הואי, אני איני יודע ורואה הסוגיא הזאת אלא בהפך וכמו שכתב בעל החיבור הזה, וכך פסק רבינו האיי גאון ז''ל בספר מקח וממכר בשער ו' דין ה'. [כתוב שם לראב''ד — כתובות].
------
[כתובות צ''ח ע''ב] אומ' לשליח זיל וכו'. אמר בעל הבית לשליח זבין לי ליתכא מכור לי לתך חצי בית כור מקרקעות. מוסיף על דבריו הוי, השליח שמכר יותר ממה שאמר לו בעל הבית ואותו תוספת לא קנה לוקח [אבל ליתכא מיהא קני לוקח] דבההוא לתך עבד שליחותו או דילמא מעביר על דבריו דכיון דעבר על דעתו של בעל הבית ליזבון ליה טפי ממה שצוה אותו מיד עקרו אותו מתורת שליח ואפילו מליתכא נמי לא עבדו שליחותיה. [צ''ט ע''א] הא לא תיבעי לך דודאי מוסיף על דבריו הוי, וליתכא מיהא קני. כי תיבעי לך היכא דלא מכר כי אם חצי ממה שצוהו. דטבא לך עבדי לך, רוב בני אדם אין רוצין במכירת קרקעות אחר שמכרו אותן משום הכי חשבתי שתשתדל לבקש מעות מצד אחר ולא תצטרך למכור כל כך מקרקעותיך ליתכא שמכר קני לוקח. לא ניחא לי דליפשו שטרא עלאי, כלומר דכי מזביננא לאידך ליתכא מיבעי לי(ה) למכתב שטרא אחרינא ללוקח וגנאי הוא לי שאלו הייתי מוכר הכל לאחד לא היה [עוד] שטר ומעביר על דבריו הוי לא קנה לוקח ליתכא. [רבינו יהונתן מלוניל — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] אלא אי אמרת מעביר על דבריו הוי בעל הבית אמאי מעל. ומה שהביא לו חלוק קטן ורע חשיב כמו לא שוו דליפשו שטרי עילואי. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] אי הכי שליח אמאי מעל. וא''ת אמאי מעיקר' נמי אין מעילת השליח אלא אטלית, ויש לומ' דס''ד השת' דכיון דאייתי ליה שוה שש בשלש אפילו מוסיף על דבריו לא הוי אלא שליחותיה הוא דקעביד שכך היה רצונו אם ימצא שוה שש בשלש שיקנה לו טלית מן המותר, אי נמי מעיקר' ס''ד מעילה אחלוק ומדרבנן מועל השליח, אבל עכשיו אפילו מדרבנן אמאי ימעול, אי נמי לא משמ' השת' מעילה אטלית דס''ד הואיל וקנה שוה שש בשלש אותם שלש שנשארו הרי הם כמו חולין שבידו, ומשני אטלית דמשום הכי לא נפק לחולי'. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] כל שכן דהושוו תרתי סרי. כן הוא וודאי כפי' הקונ' תרתי סרי גדולים דהיינו יותר מכפליים דהקונה הרבה יחד מוזילי גביה טפי מהקונה מעט, ויש ספרים שכתו' בהן בהדי' דהוה שוו טפי מתרתי סרי ולפיכך לא מעל בעל הבית שהרי העביר על דעתו ומפסיד בעל הבית (בבן) [בכך] שאם היה קונה בשש היה שוה יותר מכפלים, והשת' אתי שפיר דבקטנית מעל שאפי' יקנה הרבה ביחד משום הכי לא מוזלי גביה טפי דכנא כנא בפרוט', אלא א''כ נפרש דחשיב ליה מעביר אע''פ שלא היה שוה אלא תרתי סרי בצימצום, א''נ תימ' בקטנית אמאי מעל דהא פשיט' בקטנית נמי אם נתנו לו תחילה שוה שש בשלש כמו כן בשלשה הנשארים היו נותנים לו שוה שש, מ''ר. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
[כתובות צ''ח ע''ב] אמר ליה זיל זבין לי ליתכא, אמר לו לשלוחו מכור לי משדותי בית חצי כור. וליתכא מיהא קני, לוקח ואם בא בעל הבית לחזור אינו חוזר דודאי מוסיף על דבריו הוי וליתכא מיהא קני. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — כתובות].
------
האומר לשלוחו מכור לי כדי זריעת חצי כור מקרקעות והלך ומכר כדי זריעת כור הרי זה כמוסיף על דבריו, וכשיעור שאמר השולח מכרו קיים ואין אחד מהם יכול לחזור בו, אבל כמה שהוסיף השליח מכרו בטל. וכן אלמנה שמכרה מנכסי היתומים יותר מכדי כתובתה ומכרה הנכסים בשווייהן, כמה שמכרה כנגד כתובתה מכרה קיים, אבל על היתרון מכרה בטל. אמר לו השולח מכור לי כדי זריעת כור והלך זה ומכר כדי זריעת חצי כור מכרו קיים, שאם יצטרך המוכר למכור יותר יכול למכור השאר עוד לאדם אחר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. [פסקי ריא''ז — כתובות].
------
האומר לשלוחו מכור לי משדה שלי בית סאה ומכר לו סאתים הרי זה מוסיף על דבריו וקנה הלוקח בית סאה בלבד אמר לו מכור לי סאתים ומכר בית סאה הרי זה מעביר על דבריו ולא קנה הלוקח אמר לו מכור לי שדה לאדם אחד ומכר לשנים ממכרו בטל שהרי עבר על דבריו כדאיתא פרק אלמנה ניזונת. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
האומר לשלוחו, מכור לי משדה שלי בית סאה, ומכר לו בית סאתים, הרי זה מוסיף על דבריו וקנה הלוקח בית סאה בלבד. אמר לו, מכור לי בית סאתים, ומכר בית סאה, הרי מעביר על דבריו ולא קנה לוקח. אמר, מכור שדי לאחד, והלך ומכרו לשנים ממכרו בטל, שהרי עבר על דבריו. אמר, מכור לי שדי ולא פירש, אפילו מכרה למאה ממכרו קיים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שליחות פ''א].
------
[כתובות צ''ט ע''א] ואתי' למיפשטא מדתנן נתן לו דינר של זהב ואמר לו הבא לי חלוק. כלומר בדינר של זהב, בין דקאמר ליה הכי בהדיא, בין דמשמעות' הכי מסתמא. והלך והביא לו בג' סלעים חלוק ובג' טלית, שניהם מעלו, אי אמרת בשלמא מוסיף על דבריו הוי. לאו דווקא לישנא דמוסיף על דבריו, אלא לאפוקי ממעביר על דבריו דלא הוי נקט נמי לישנא [דבעיין] דלעיל, כלומר אי אמרת בשלמא דכל כי האי גונא לאו מעביר על דבריו הוי ולאו קפידא הוא, הילכך כי יהיב ליה דינר זהב וא''ל הבא לי חלוק, כלומר הבא לי חלוק עד דינר של זהב שאם אינו מוצא ליקח בפחות שיתן בו ע''כ, וה''ה שאם מצא ליקח בפחות ליטול בפחות, משום הכי בעל הבית מעל כשהלך זה והביא חלוק בשלש שהרי עשה שליחתו. אלא אי אמרת מעביר על דבריו הוי. כלומר דכל כי האי גונא מעביר על דבריו הוי וקפידא הוא, ודווקא בדינר זהב קאמר, בעל הבית אמאי מעל, והלא לא עשה שליח שליחותו, וקיי''ל לא עשה שליחותו השליח מעל. ומפרקינן הכא במאי עסקינן דאייתי ליה שוה שש בשלש. כלומר דבהא וודאי לא הוי מעביר על דבריו, דהא אייתי ליה חלוק יפה דינר זהב. ומקשינן אי הכי שליח אמאי מעל. כלומר אי אמרת בשלמא מוסיף על דבריו הוי ומתניתין בדאייתי ליה שוה שלש בשלש אתיא שפיר, דקס''ד דשניהם מעלו אחלוק קאי, והיינו בעל הבית מעל דכיון דמוסיף הוא הרי עשה שליחותו, ושליח נמי מעל דאע''ג דלא הוי מעביר על דבריו, ולא חשבינן ליה משנה מדעתו של בעל הבית, מ''מ מדעת עצמו עשה בשליחותו שהוא אמר לו ליקח בדינר זהב והוא לקח בג' סלעים, וכיון דכן דינא הוא דלימעול איהו נמי ולימעלו תרווייהו, אבל השתא דאמרת דאייתי ליה שוה שש בשלש, הרי נעשה שליחותו לגמרי, וכיון דכן שליח אמאי מעל כלל, בעה''ב הוא דלימעול ולא שליח. ומשני אטלית.
ומקשי' אי הכי אימא סיפא בעל הבית לא מעל מפני שיכול לומר לו חלוק גדול הייתי מבקש ואתה הבאת לי חלוק קטן ורע וכיון דאייתי ליה שוה שש בשלש, היכי קרי ליה חלוק קטן ורע, דהא אייתי ליה חלוק בדינר זהב כדבעא מיניה, ומפרקינן מאי רע [רע] בדמים דא''ל אי אייתנית לי בשית הוה שוה תריסר, כלומר דכיון שמצאת שהוזל השער כל כך היה לך ליקח גם בשית והוה שוה תריסר, שאני חלוק טוב ויפה הייתי מבקש, אלא שלא הייתי רוצה ליתן בו יותר מדינר זהב ולעולם היה לו ליקח בדינר זהב.
דיקא נמי דקתני מודה ר''י בקטנית שקטנית בסלע וקטנית בפרוטה. פירש''י ז''ל דאי בדאייתי ליה שוה שלש בשלש, מאי שנא קיטנית מחלוק, בקטנית נמי יכול לומר לו לדינר קטנית הייתי צריך, ומה שהבאת לי אינו מספיק, אלא וודאי בדאייתי ליה שוה שש בשלש, ובחלוק איכא טעמא דאי אייתית ליה בשית הוה שוה תרי סרי, אבל לא בקטנית שאלו בקטנית יחזור ויקח מהן, והשתא מיהת הא אית ליה מיניה כדי צורכיה. ולא נהיר' דאפילו תימא דאייתי ליה שוה שלש בשלש, איכא למימר הודאה דר''י דלא דמי קיטנית לחלוק, דבחלוק כיון שלקח לו חלוק קטן דלא חזי לא מצי לתקוני, דאפילו זבין אחרינא נמי לא אהני מידי, דהא תרווייהו לא חזו, אבל בקיטנית כשלקח לו חצי מה שהוא צריך, הרי הוא יכול לחזור וליקח לו פעם אחרת, וראוי לו כאלו לקח לו מתחילה כולה בבת אחת. אבל הפירוש הנכון דהיינו דיקא דר''י מדלא אשכח מידי אחריתי דקא מודה אלא בקיטנית, וא''כ דלא פליג ר''י אלא בדאייתי ליה שוה שלש בשלש הוה ליה לאודויי בחלוק גופיה ובדאייתי ליה שוה שש בשלש, ותו מדקתני טעמא שקיטנית בסלע וקיטנית בפרוטה, משמע דבחלוק דפליג משום ריעותא דדמים קאמר, והיינו דמודה בקיטנית דליתא להאי ריעותא דדמים שקיטנית בסלע וקיטנית בפרוטה, ובאתרא דמזבני כנא כנא בפרוטה וליכא למימר בסלע הוה מוזלי גבך טפי. [חדושי הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''ב] ומקשינן ממתניתין דקתני היתה כתובתה ד' מאות זוז ומכרה לזה כו' דאמרי' של כולן מכרן קיים אלמא דטעמא דאפושי שטרי לאו כלום הוא, ומפרקינן בקטיני, וה''ה דיכיל למימר ליה דשאני מתני' דהויא בעל' חוב, וכיון דכן דינא הוא דתיתפרע בדנפשה וכדמשכח', אלא מסתברא דהיינו דקשיא לי' משום דקיי''ל שהיא מוכרת שלא ברשות כלל, וכיון דכן אלו הוה חשיב לן טעמא דאפושי שטרי לאו כל כמיניה לזיבוני דלאו ברשותייהו דיתמי, דדילמא יתמי מסלקי לה בזוזי, כי היכי דלא תיזבון ולא ליפשו שטרי עלייהו, ולא תהא יכולה למסור בלא רשות היתומים, אא''כ לכל כדי כתובתה כאחת, דתו ליכא טעמא דאפושי שטרי, והיינו דאיצטריך לאוקומה בקטיני. ולענין בעיין איכא מ''ד דסוגיין דמעביר על דבריו הוי, מדדייקי לההוא דמפרקי' להאי טעמא דמעביר על דבריו הוי, פי' דיק' נמי דקתני, ואיכא לדחויי דבשלמא מעיקרא כי שמעינן לה למתני' דהתם בדאייתי ליה שוה שלש בשלש, איכא למשמע מינה דוודאי מוסיף על דבריו הוי ולא מעביר, אבל השתא דשמעינן לה בדאייתי ליה שוה שש בשלש, אע''ג דדיקא הכי, איכא למימר דאפי' בדאייתי ליה שוה שש בשלש אמרינן דאיירי נמי בכה''ג, ולאו לאפוקי להיכא דאייתי ליה שוה שלש בשלש דמוסיף על דבריו הוי, ור' יהודה נמי אית ליה לעולם דבעל הבית לא מעל, ואפילו אייתי ליה שוה שש בשלש דאייתי ליה חלוק קטן ורע בדמים, ובקיטנית נמי מודה לעולם דלא דמי חלוק לקטנית, ואפילו בדאייתי ליה שוה שלש בשלש כדפרישית לעיל, מיהו כלישנא קמא פי' מעביר על דבריו מסתברא, דבשלמא מעיקרא דמשמע לן ההיא בדאייתי ליה שוה שלש בשלש לא סגיא דאית לן דמוסיף על דבריו, אבל השתא דאיפשר דמשמע לן ההיא בדאייתי ליה שוה שש בשלש דווקא, ומעביר על דבריו הוי, או שוה שלש בשלש נמי ומוסיף על דבריו הוי, ובת''ק הוא דאיכא לספוקי, אבל דרבי יהודה וודאי פשיטא מילתא דמעביר על דבריו אית ליה דאפילו אייתי ליה שוה שש בשלש אית ליה דמעביר על דבריו הוי ובעל הבית לא מעל, וכיון דבדרבי יהודה פשיטא לן מלתא ובת''ק איכא לספוקי ליכא לשוויי בינייהו פלוגתא בכדי, אלא אמרינן דמדר''י נשמע לרבנן, וכולהו אית להו מעביר על דבריו הוי, ולא פליגי אלא בדאייתי ליה שוה שש בשלש, וכן דעת מקצת הגאונים ז''ל, והוא הנכון. [חדושי הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות צ''ח ע''ב] איבעיא להו (אמרו להו) אמ' ליה זיל זבין לי ליתכא. כלומ' מכור לתך משדותי, והוא הלך ומכר מהם כור אחד. ואיבעיא לן אם מוסיף על דבריו הוא, או מעביר על דבריו הוא. ואסיקנא דמוסיף על דבריו הוא וליתכא מיהא קני. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] אי אמרת בשלמא מוסיף על דבריו הוי, מ''ה בעל הבית מעל. פי' לאו דוקא מוסיף, אלא לומ' שאינו מעביר על דבריו, אבל הכא לא שייך לישנא דמוסיף אלא אידי דנקטיה לעיל נקטיה הכא. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] אלא אי אמרת מעביר על דבריו הוי בעל הבית אמאי מעל. וא''ת הכא היכי אמרי' דמעביר על דבריו הוי, דהא אנן לא אמרינן הכי אלא היכא דליתא לההוא טעמ'... לא. ואיכ' למידק דההוא טעמ' לאו דוקא הוא, דה''ה היכא דאיכא טעמ' אחרינא, והכא הא איכא טעמ' אחרינא דעדיף מיניה דיכול למימר חלוק גדול ויפה הייתי מבקש, וזה ודאי קפידא הוא. ופרק' הכא במאי עסקי' דאיתיא ליה שוה (שני) [שש] בשלש. כלומ' לעולם אימ' לך דבזבין לי כורא וזבין ליה ליתכא מעביר על דבריו הוי, אבל הכא טעמא דלא חשביה ליה מעביר על דבריו, משום דהכא שליחותו עשה לגמרי שהוא רצה שיביא לו חלוק שיהא שוה דינר זהב והוא הביאו לו. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] אי הכי שליח אמאי מעל, נ''ל דה''פ אי אמרת בשלמ' דאיתי ליה שוה ג' בג' וכדקס''ד מעקרא בעל הבית מעל אחלוק, משום דשליח הוי מוסיף על דבריו ושליח [מעל] אטלית, אלא אי אמרת דבאיתי ליה שוה שש בשלש עסקי', שליח אמאי מעל, דאחלוק לא מעל שהרי לא העביר על דבריו כלל, ואטלית אמאי מעל שהרי הוא צוה לו שיוציא כל הדינר ובשליחותו הוציאו, אלא שעשאו טובה שהביא לו בו חלוק וטלית. ומהדרי' דאפ''ה מעל אטלית, דכיון שהוא לא צוה לקנות לו אלא חלוק, כשקנה טלית מדעתו בהא ודאי לא עשה שליחותו ומ''ה מעל כנ''ל. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''א] דיקא נמי דקתני מודה ר' יהודה בקטנית [שהקטנית] בסלע וקטנית בפרוטה. פרש''י ז''ל, דיקא נמי [דרע] דקאמ' ר' יהודה רע בדמים קאמ', ובדאיתי ליה שוה שש בשלש דאי (הש') [ס''ד] חלוק רע ממש קאמ' שאינו שוה אלא ג', ודכותה גבי קטנית דאמ' ליה הבא לי בסלע פולים והביא לו בחצי סלע שוה חצי סלע, ובחצי סלע אחר הביא מין אחר, אמאי מעל בעל הבית, לומ' ליה לשוה סלע הייתי צריך פולין, אבל ודאי בדאיתי' שוה שש בג' הוא, (ובסלוק) [ובחלוק] הוא דאיתיה להאי טעמא, דאי איתי ליה בשית הוה שוה תריסר, אבל לא בקטנית וכדמסיים ואזיל באתרא כנא כנא בפרוטה. והקשה עליו רבי' נ''ר דלפי פי' ליכא למוכח מינה דבאיתיה שוה שש בג' היא דאפי' תימ' דרישא בדאיתיה ליה שוה ג' בג' וסופא נמי בהני, שפיר איכא לאפרושי ביניהו דאפש' דאע''ג דפליג ר' יהודה ארישא, הינו משום דחלוק גדול היה מבקש ואיהו הביא לו חלוק קטן, ואי אפשר לו השת' להוסיף עליו, אבל בקטנית דאפשר להוסיף עליו אפשר דבהא מודה ר' יהודה, לפי' פירש הוא נ''ר דהא דמשמ' ליה הכי הוא, משום דנקט בהודאתו של ר' יהודה קטנית ואם איתא דמתני' שוה שלש בשלש הוא ובהא הוא דפליג ר' יהודה אבל בשוה שש בשלש מודה, אמאי נקט קטנית ליפלוג בחלוק גופיה ולימ' הכי ומודה ר' יהודה בחלוק דאי איתי' ליה שוה שש בשלש, ועוד דמנקט בטעמיה מפני שהקטני' בסלע וקטנית בפרוטה, משמע דבחלוק דפליג משום ריעותא דדמי' הוא דפליג ולא משום ריעות' דחלוק גופיה. וזה נכון רבי' נ''ר. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''ב] ולענין בעיין לא איפשיטא בהדיא בגמ', ואפ''ה כתב הרב אלפסי ז''ל דסוגיין דמעביר על דבריו הוי. ונראה דמשמע ליה משום דבגמ' מוקמי להא דנתן לו דינר של זהב בשהביא לו שוה שש בשלש. הא איתי ליה שוה שלש בשלש בעל הבית לא מעל דמעביר על דעתו הוי. והא לאו ראיה היא כלל דאפשר דאע''ג דגבי חלוק הוי מעביר על דבריו, בעלמ' לא הוי דבחלוק לא עשה שליחותו כלל שהוא רצה חלוק גדול, ואיהו הביא לו חלוק קטן ומ''ה בעל הבית לא מעל, אבל בזבין לי כורא וזבין ליה ליתכא אכתי אימ' לך דמוסיף על דבריו הוי ומהני, שהרי עשה מקצת שליחותו. והכא כי אתי' ליה בגמרין מעיקרא, הינו משום דאי הכא בחלוק אמרי' דמוסיף על דבריו, כ''ש בזבין לי כורא. אבל אי אמרי' בחלוק דמעביר על דבריו, אפשר דבעלמא לא אמרינן הכי ומטעמ' דפריש'. ומ''מ אפי' תימא דבעיין לא איפשיט', הדין כך הוא שהרי קרקע בחזקת בעליה עומדת ומספק לא תוציאנה מרשותו והמכר בטל כאילו תימ' דמעביר על דבריו הוי כך כת' הרמב''ן ז''ל. אבל רבי' ז''ל כתב דשפיר איכא למוכח משמעתין דמעביר על (מדותיו) [דבריו] הוי, דכיון דאוקימ' לה לההיא בדאייתי שוה שש בשלש דוקא דמוסיף על דבריו הוי, והינו טעמ' דבעל הבית מעל, אבל היכא דאיתי ליה שוה שלש בשלש לא מעל, מ''מ נהי דלת''ק ליכא למוכח מינה בעלמ' מאי קסבר אי מעביר על דבריו הוי או לא מטעמ' דכתי' לעיל. מ''מ ר' יהודה ודאי אית ליה בעלמ' דמעביר על דבריו הוי, דאי בדאיתי ליה שוה שש בשלש קאמ', כ''ש בזבין ליה כורא, דהא ת''ק דאית ליה באייתי שוה שש בשלש דמוסיף על דבריו הוי אפשר דאית ליה בעלמ' דמעביר על דבריו הוי, ומ''ה הוא דמוקמי' לה הכי, ר' יהודה דאית ליה הכא דמעביר כ''ש בעלמ' דאית ליה דמעביר על דבריו הוי, וכיון דר' יהודה אית ליה הכי בהדיא מסתמ' ודאי לית לן לשוויי פלוגתא בהא ביניהו בכדי, וכיון שכן אף רבנן אפש' דס''ל הכי, דע''כ לא פליגי אלא הכא בחלוק דרבנן סברי דמוסיף על דבריו הוי, ור' יהודה סבר דמעביר. אבל בעלמא כיון דאית ליה לר' יהודה דמעביר על דבריו הוי, ה''ה לרבנן כיון דלא אשכחן להו פלוגתא בהדיא בהכי, וזה נכון רבי' נ''ר. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
גרסינן בכתובות פרק אלמנה נזונת [צ''ח ע''ב], איבעיא להו אמר לשלוחו זיל זבין מארעא דילי ליתכא ואזל איהו וזבין כורא. ואמרי' דליתכא מיהא מכור, דמוסיף על דבריו הוא. אבל א''ל דליזבון כורא מארעיה ואזל וזבן ליתכא, המסקנא דמעביר על דבריו הוא, דלא ניחא ליה דליפשו שטרי עילויה. כן דרך רי''ף, שלא כדרך רבינו האיי דאמר (לההיא) [בההיא] דאזל וזבין כורא דמעביר על דבריו הוי. וגרסינן התם [ע''ב] אי אמר דליזבון לחד וזבניה לתרי, קפידא הוי ולא הוי זביניה זביני. אבל אמר סתמא, אפילו מכר למאה מכור. ורש''י ז''ל גריס, אמר לאחד ולא לשנים קפידא אמר לאחד סתמא מאי. ואסקה רב נחמן דלאחד ואפילו לשנים. ואם טעה שליח אין ממכרו ממכר, דכי אמרינן אין אונאה לקרקעות, הני מילי היכא דטעה בעל הבית, אבל טעה שליח מצי א''ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. כן הלכתא, וכן כתבו ר''ם פרק א' דשלוחין. [צרור הכסף הארוך, דרך ב' שער י''ג].
------
מי שאמר לשלוחו למכור בקרקע שלו מעט, ומכר הרבה, המעט מכור כדברי המשלח. ואם אמר הרבה ומכר מעט, אפילו אותו מעט אינו מכור, דמעביר על דבריו הוא, פרק אלמנה ניזונית, וכן [כתב] רי''ף, שלא כדרך רבינו האיי. אמר למכור לאחד ומכר לשנים, אין ממכרו כלום. אבל אמר סתמא, אפילו למאה מכור. ורש''י [כתב] דדוקא פירש ''ולא לשנים''. אבל ''לאחד'' סתמא, ואפילו לשנים. ואם טעה שליח, אין ממכרו כלום, ומה שאמרו אין אונאה לקרקעות, דוקא אם טעה בעל הבית, אבל שליח יאמרו לו ''לתקוני שדרתיך ולא לעותי'', ואיתיה פרק אלמנה נזונת, ור''ם פ''א דשלוחין. [צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער י''ג].
------
[כתובות צ''ח ע''ב] אמר לשליח זיל זבין מארעא דידי לתכא ואזיל וזבין כורא מוסיף על דבריו הוי. אמר ליה זבין לי כורא ואזל וזבון לתכא מעביר על דבריו הוי. [האגודה — כתובות].
------
[כתובות צ''ח ע''ב] איבעיא להו אמר ליה זבין לי ליתכא ואזל וזבין וכו'. פירוש זבין לי ליתכא, אמר לשלוחו מכור משדה שלי בית חצי כור. ולתכא מיהא קנה לוקח, ואם בא בעל הבית לחזור אינו חוזר. והכי הלכתא כדמסקינן איכא דאמרי. [נמוקי יוסף — כתובות].
------
[כתובות צ''ט ע''ב] בקטיני. לא היו שדות הללו יחד, ואין ראויין לאדם (אחר) [אחד], הלכך מעיקרא אדעתא דהכי נעשה שליח. אבל בעלמא לעולם אימא לך דהוי מעביר על דבריו, משום דלא ניחא ליה דליפוש שטרי עליה. וכתב רבינו אלפסי ז''ל דהך בעיא לא איפשיטא להדיא, וסוגיין מעביר על דבריו הוי. וכ''כ רבינו חננאל. וכתב הרמב''ן ז''ל מקחו בטל הוא, ואוקי ממונא בחזקת מריה קמא, כיון דלא איפשיטא בעיין. אבל רבינו האיי גאון ז''ל פסק בספר המקח שלו בשער ששי דזבין לי כורא וזבין ליה ליתכא מוסיף על דבריו הוי. ונראה דעתו ז''ל שמוסיף הוי כשיפשו עליה שטרי שיצטרך למכור הכור לשני חצאין. [נמוקי יוסף — כתובות].
------
תוס' ד''ה נתנו על גבי הקוף וכו', דאין שליחות לדבר עבירה, הס''ד. ומה''ד. מאן דאמר לשלוחיה זיל זבין לי כורא וזבין ליה ליתכא קנה לוקח מדאמר במתני' בעה''ב מעל ובפרק אלמנה ניזונית בעיא לן אי אמר ליה זיל זבין כורא וזבין ליה לתך מאי מי אמרינן ליה טבא עבדי ליה שהרי לעולם יכול למכור ואולי יתיקר וקנה לוקח או דלמא מצי א''ל לא ניחא לי דליפשי שטרות עלי ואע''ג דהכא ליכא למימר טעמא דלאפושי שטרא מיהו אי בעא לימא מעביר על דבריו הוי הכא לא עשה שליחות, הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אייתית ליה, שוה דינ' של זהב דהיינו ו' סלעים, בשלשה סלעים דהיינו י''ב סלעים של כסף. הכי נמי מסתברא, דקא''ר יהוד' בדמים קא'[מר] וכדאית ליה שוה שש, וטעמ' כדקא' מודה ר' יהוד' בקטנית, דהתם לא מצי למימר כל שכן דאי מייתי בד' הוה מייתר יותר מבעלים דהוה מוזלי גבך טפי שהקטנית בסלע היא קטנית בפרוטה, דמזבני כנא כנא בפרוטה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
תוס' ד''ה כגון דאייתי ליה שוה שש וכו', כפלים ממה שאני משתכר עתה. ה''נ מסתברא דרע רע בדמים קאמר וכדאמר דאייתי ליה שוה שש בשלש. מודה ר' יהודה ואי ס''ד חלוק רע ממש שאין שוה אלא שלש ודכותיה גבי קטנית דאמר ליה הבא לי בסלע פולין והביא לו בחצי סלע פולין ובחצי סלע ממין אחר אמאי מעל בעה''ב לימא ליה בסלע פולין איצטריך אלא ש''מ דליכא תרעומת לבעה''ב על השליח אלא במאי דלא אייתי ליה טפי. אילימא במתא דמזדבני בשומא כו' אמר רב פפא בדוכתא דמזבני בכני פי' מדה מדה. דפסיקא מילתייהו ולא מוזלי וא''ת מ''מ קשיא דמאי תריץ לפי מה שפי' דטעמא משום רווח דכפילא ודאי הכא גבי קטנית מיירי דאייתי ליה שוה שני סלעים בסלע כי היכי דאיירי רישא דאייתי שוה שש בשלש ואומר רבי אע''ג דמזבני כני כני מ''מ נכנס המוכר בטעות ליתן שני כנים שוים שני פרוטות בפרוטה וא''כ לימא בעל הבית לשליח אי יהבת ליה כוליה סלע אייתת לי שוה שני סלעים כדקאמר ברישא לכן נ''ל כמו שפי' רש''י בכתובות ונראה לפי דבריו שאינו מחשיב בתר זה הדבר משום דאי יהבת ליה כוליה סלע אייתי ליה שוה כפלים משום דהוא סבר דכיון דהמוכר [מכר] בטעות ליתן שוה שני סלעים בסלע כמו כן אם ילך מיד יתן לו אלא בעה''ב קובל על השליח שאם היה לוקח כל הדינר היה מרויח יותר מכפלים שהיה נותן י''ג סלעים בששה דכיון שנתן לו שוה שש בשלש א''כ אילו היית לוקח כל הדינר היה נותן לך שוה י''ג בששה וכן הדבר דבכל דבר המזדבן בשומא כשאדם לוקח יותר אז נותן יותר ושוה שני דינרין דקאמר הכא שוה שני דינרין וטפי פורתא קאמר וניחא השתא דמשני בדוכתא דמזבני כני כני ואם כן לעולם לא מוזיל טפי משתי כני בפרוטה. חסר מן התוס'. [שיטה מקובצת].
------
שוה שש סלעים בשלש, וא''כ רוצה בעל הבית, ופרי' מאי טעמ' דסיפא, ומשני דכיון דמוזלי גבי' אי הוי [יהיב] להו הדינר הוה יהיב ליה שוה ב' דינ'. ומודה ר' יהוד' לחכמי' בקטנית שהקטנית בסלע היא הקטנית בפרוטה, פי' שכל כך מוסיפין לקונה בפרוטה כמו לקונה בדינר. ופריך גבי קטנית נמי אי יהב סלע מוזלי טפי לגביה, ומשני בדוכתא דמזבני כנא כנא בפרוטה, פי' שמוכרין במדה ואין מוסיפין אלא בשוה למרבה ולממעיט. לא יפטר כיס זה מן ההקדש, ואינו חושש אלא כדי שלא יוציא הכל אם לא יתן פרוטה להקדש. כיסין אשוורין, דכי היכי דהתם הגדול יהא הקדש ה''נ בכיסין הראשון יהא הקדש, אבל רישא לסיפא לא רמא ליה דבהדיא תני החילוק, דברישא תני כיס זה ובסיפא תני פרוטה מן הכיס, אבל בשוורין הוי כמו סיפא דמתני' דתני מן שוורים. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
הכי נמי מסתברא. (דאית) [דאייתי] ליה שוה דינר בשלש דקתני ברייתא ומודה ר' יהודה בקטנית אם אמר לו הבא לי קטנית בדינר והביא לו בחצי בעה''ב מעל דאינו יכול לומר מוזיל גבי טפי אפילו דמים. אילימא באתרי דמזדבני בשומא. באומד היכי דיהבי סלע מיזלי גבי טפי. אמר רב פפא בדוכתא דמזדבני בכני כנא כנא בפרוטה. שאפילו לוקח מאה סלעים אין נותנין כי אם מדתן והתם בעה''ב מעל דלא הפסיד במה שזה לא לקח כי אם בחצי סלע אבל בחלוק פליגי ר' יהודה ורבנן דאייתי שוה דינר בג' דאם איתא דאייתי שוה בשוה גבי חלוק אמאי מודה ר' יהודה גבי קטנית מ''ש חלוק מקטנית אלא ודאי דאייתי ליה שוה דינר בג' לרבנן ניחא ליה לבע''ה אבל לעולם אימא לך דאמר לשלוחו זיל וזבין לי כו' דלא קני לוקח דלא ניחא ליה לבעה''ב וי''מ כמו שכתובה בספרים ה''נ מסתברא דאייתי שוה דינר דקתני ומודה ר' יהודה כו' ומדלא שני ליה גבי קטנית נמי דיהיב סלע שויא ליה טפי כלומר מדלא קתני ר' יהודה גבי קטנית דלא לחייב בעה''ב דהא איכא למימר שאלו היה לוקח בסלע קטנית היו נותנין טפי אלמא ה''ק דבעה''ב מעל דשוה בשוה כאלו עשה שליחותו חשבינן ליה ה''נ בחלוק אם היה שוה בשוה לא אמר ר' יהודה שלא מעל דודאי מעל כדאמר בקטנית בשוה בשוה אלא ודאי להכי לא מעל בחלוק דמייתי ליה שוה דינר בג' דמצי אמר ליה לשליח אי יהבת כו' ולעולם בעלמא לא קני לוקח דחשבינן עובר על דבריו ומתרץ אמר רב פפא לעולם דאמר לשלוחו כו' קנה לוקח ולא [עבר] ממאי דאייתי ומאי רע רע ממש דקטן הוי דאמר ליה חלוק זה לא הייתי מבקש ולהכי לא מעל לר' יהודה בעה''ב ובקטנית להכי מעל בעה''ב דלא שני דלא הפסידו כלום דמזבנא בכני כנא כנא כו'. [פירוש קדמון לא נודע למי מכת''י].
------
באתרא דכיילי בכני כנא כנא בפרוטה — פי' מדה. [הערוך ערך כןגג].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו אין חייב באחריותן. אם מותרין ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. אצל בעל הבית בין כך ובין כך לא ישתמש בהן, חנוני כבעל הבית דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר חנוני כשולחני. משום דצרורין לא ישתמש בהן, אמר רב אסי אמר רב יהודה בצרורין וחתומין שנו, רב מרי אמר בקשר משונה, איכא דאמרי בעי רב מרי קשר משונה מהו, תיקו. מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן, אמר רב הונא ואפילו נאנסו, מאי טעמא, שיולי שיילינהו ניהליה, והא אבדו קתני, כדרבא דאמר רבא נגנבו בליסטים מזויין אבדו שטבעה ספינתו בים, ורב נחמן אמר נאנסו לא. אמר ליה רבא לרב נחמן לדילך דאמרת נאנסו לא אלמא לא הוי שואל עלייהו, אי שואל לא הוי שומר שכר נמי לא נהוי, אמר ליה בהא מודינא לך הואיל ונהנה מהני הוי, בההיא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינא דאית בה רוחא וזבין בהו הוי עלייהו שומר שכר. איתיביה רבא לרב נחמן המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורים לא ישתמש בהן לפיכך אם הוציא לא מעל הגיזבר, מותרין ישתמש בהן לפיכך אם הוציא מעל הגזבר, ואי אמרת אפילו נאנסו, מאי איריא הוציא אפילו לא הוציא נמי, אמר ליה הוא הדין אף על גב דלא הוציא, ואיידי דתנא רישא הוציא תנא סיפא נמי הוציא. [בה''ג הלכ' בבא מציעא].
------
[מתני'] המפקיד מעות. של הקדש. אם צרורין לא ישתמש. דלהכי הפקידם לו כשהן צרורין דלא הוה בעי דלשתמש בהו. לפיכך אם הוציא. השלחני מעל. אם מותרין. הפקידם לו. ישתמש בהן. שלדעת כן הפקידם לו שיחלוף אותם שולחני לפיכך לא מעל השולחני אלא המפקיד. הפקידם אצל בעה''ב בין כך ובין כך. בין צרורין בין מותרין לא יגע בהן דלהכי הפקידם בעה''ב שיודע שבעה''ב אינו רגיל לפרוט ולהחליף לפיכך אם הוציא בעה''ב מעל. החנווני. אם הפקידם לו הרי הוא כבעה''ב שבין כך ובין כך לא יגע בהן. ר' יהודה אומר כשולחני. שהוא רגיל לפרוט כמו השולחני לפיכך דינו כשולחני. עד שיוציא את כל הכיס. לומר דמעילה בפרוטה אחרונה היא. [גמ'] מ''ש רישא ומ''ש סיפא. דמודי ר''ע לחכמים. באומר לא יפטור כיס זה מן ההקדש. שלא יהא בו קצת מן הקדש כיון דאמר הכי משמע דפרוטה אחרונה יהא הקדש. הגדול שבהם הקדש. טעמא דאיכא גדול הא שניהן שוין הראשון שיצא הוי הקדש ואמאי מודי ר' עקיבה דפרוטה אחרונה הקדש. אמר ליה סיפא באומר כו'. [רבינו גרשום].
------
ראובן שטען לשמעון ליטרא פשיטים הפקדתי בידך החזירם לי ושמעון משיבו נגנבו וראובן משיבו נישתמשת בהן ונתחייבת בה, דין זה פסוק ממתני' [ב''מ מ''ג ע''א] דהמפקיד מעות אצל שולחני צרורין לא ישתמש בהן ואמרינן צרורין וחתומין שנו אבל צרורין לחוד או מותרין ממש משתמש בהן והוי עלייהו כשומר שכר הואיל ונהנה בהן הוי בההיא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינתא דאית ביה רווחא זבין בהו הוי עליה כשומר שכר הואיל ונהנה, אלמא בלא אפקינהו הוי עלייהו שומר שכר, ה''נ אם שמעון זה סוחר הוא הוי עלייהו כשומר שכר וחייב לשלם לראובן אע''פ שלא הוציאם עדיין, והא דתנן אצל בעה''ב בין כך ובין כך לא ישתמש בהן היינו בבעה''ב שאינו סוחר, דהא תנן חנוני כבעה''ב ר' יהודה אומר חנוני כשולחני וקיימא לן כר' יהודה לאו דוקא (כר' יהודה) [חנוני] אלא כל אדם שדרכו לסחור ועוד מדקא יהיב טעמא דאי מיתרמי ליה זבינתא דאית בה רווחא [משמע] שכל אדם שדרכו לסחור חייב. ודוקא נגנבו או אבדו דהוי חייב אבל נאנסו לא מיחייב דשומר שכר הוי ופטור מן האונסין דקיימא לן כר''נ דאמר נאנסו לא מחייב. [ראב''ן — ב''מ].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן בצרורין וחתומין שנו רב מרי אמר בקשר משונה איכא דאמרי בעי רב מרי קשר משונה מהו תיקו ולא ישתמש בהן מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן אמר רב הונא אפילו נאנסו ורב נחמן אמר נאנסו לא אבל בההיא הנאה דאי מתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא זבין בהו הוה ליה עלייהו שומר שכר וחייב בגנבה ואבדה. ופסקי רבוותא כרב נחמן ודוקא דלא אשתמש בהו אבל אשתמש בהו הוו להו הלואה וקמו ליה ברשותיה וחייב באונסין. וקשיא ליה לרבינו אפרים מאי שנא מדמי אבדה דקיימא לן כרבי טרפון דאמר לפיכך אם אבדו חייב באחריותן ואף על גב דלא אישתמש בהו. ומשום האי קושיא איכא מרבוותא דדחו לה להא דרב נחמן ופסקי כרב הונא. ואיהו אמר דלא דמי דאבידה גופיה מעידנא דאשכחה הוה ליה עלה שומר שכר מדרב יוסף וקא מתהני פרוטה דרב יוסף אף על גב דלא מתהני מיניה וכי קא מזבין לה ואתהני מינה נפקא לה משומר שכר והוה ליה שואל אבל פקדון דשומר חנם הוא עליה ולית ליה ביה הנאה כי הוו זוזי ומתהני מינייהו מסקינן ליה משומר חנם לשומר שכר. וכללא דמילתא דלא מפקינן משומר חנם לשואל אלא משומר חנם לשומר שכר ומשומר שכר לשואל. וקשיא לן (יש כאן תוספת בש' והיא הגה ואינה במקומה [ואין נראין דברי האומ' שמרבינו אפרים הוא ואכמ''ל]) הניחא לרב יוסף אלא לרבה מאי איכא למימר (כאן שייך הגה דלעיל וז''ל. [ונראה דלאו] קושיא היא חדא דאיכא למימר דרבה כרב הונא סבירא ליה ולית הלכתא כחד מינייהו. ועוד בר מן כל דין ומכל דין הא בהדיא קאמרינן גבי דמי אבידה [דלטעמיה] דרבה לא מחייב ליה כרבי טרפון אלא בגניבה ואבידה אבל באונסין לא [וכרב] יוסף בלחוד הוא דמוקמי לה לפלוגתייהו באונסין כשואל ושמעת מינה דרבה דאמר שומר אבדה כשומר חנם דמי [כי] מפיק ליה גבי שומר (חנם) דמי אבדה לא מפקינן ליה אלא משומר חנם לשומר שכר כטעמיה דרב נחמן גבי המפקיד מעות אצל שולחני. ע''כ). והרב תירץ דדמי אבדה חכמים התירו לו להשתמש בהן ושוייה שואל אבל הכא מאן אשאל ליה סתמא אפקדינהו ניהליה ונהי דשרי ליה לאשתמושי בהו אבל שואל לא הוי עד דאשתמש בהו. ומסתברא דמי אבדה כי טרח אדעתא לאשתמושי בהו טרח וההיא שעתא אושולי אושלינהו ולצרכו ולצרכה קא מזבין הילכך הוה ליה שואל אבל הכא מאי קא עביד דלהוי שואל עלווייהו אדעתא דנטירותא קבלינהו ואי לא אשתמש בהו היכי הוי שואל. ולמעות אבדה נמי לא דמי דהא מותרין נינהו ולאשתמושי יהב להו אי בעי. והלכתא אי לא אשתמש שומר שכר הוא דהוי שואל לא הוי. חנוני כבעל הבית דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר חנוני כשולחני והלכתא כותיה. [העיטור אות פ' פקדון].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין הן לא ישתמש בהן. דעל כן נתנן לו צרורין שלא ישתמש בהן. לפיכך אם אבדו. כל זמן שלא נגע בהן אינו חייב באחריותן. אם מותרין הן ישתמש בהן. דעל כן נתנן לו מותרין שישתמש בהן, הואיל וידוע שהוא שולחני שדרכו להשתמש במעות, והויא לה מעין מלוה. לפיכך אם אבדו. אע''פ שלא נשתמש בהן חייב באחריותן. והיכא דנשתמש בין בצרורין בין במותרין חייב באונסין וכו'. ואקשינן משום דצרורין לא ישתמש בהן. כלומר אם מותר להשתמש במותרין ישתמש בצרורין, וכי לא יוכל להתיר הקשר ולהחזירו. אמר רב אסי אמר רב יהודה בצרורין וחתומין שנו רב מרי אמר בקשר משונה, פירוש שלא יוכל שולחני להחזיר כמוה, וגלי אדעתיה כי לא ירצה להשתמש בהן. איכא דאמרי בעי רב מרי קשר משונה מהו, וסלקא בתיקו. ירושלמי [פ''ג ה''ח] רב הונא אמר, ר' ירמיה בעי, מה צרורין בחותם [או] צרורין שלא בחותם. אין תאמר בחותם, שלא בחותם מותר, אין תאמר שלא בחותם, כל שכן בחותם. [רבינו ברוך ב''ר שמואל ספרדי מארץ יון — ב''מ].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין וכו', כלומר אם הפקידן לו בכיס אחד בקשר משונה גילה דעתו שאינו רוצה שישלח בהם יד השולחני אפילו לפי שעה. ולפיכך, כיון שאין אנו נותנין לו רשות לשולחני שיהנה בהם אם יזדמן לו סחורה של רווח. אם נגנבו או אבדו אינו חייב באחריותן, דהא שומר חנם הוא דהא לא מטי שום הנאה לידיה. ואם הפקידן אצלו מותרין כלומר בלא קשר משונה גלי דעתיה דניחא ליה דלשתמש בהן השולחני שהרי ידוע לכל אדם שהשולחני צריך הוא למעות הרבה והיה לו לקשרם ולא קשרם ש''מ דניחא ליה שישתמש בהם אם יבואו לידו חילופין של מטבעות. לפיכך, אפילו לא ישתמש בהם השולחני חייב באחריותן דהואיל דשרו ליה רבנן לאישתמושי בהו כמאן דאישתמש בהו דאמי הואיל ונהנה נהנה. וחנוני כבעל הבית, אע''פ שצריכין לו מעות הרבה לקנות מיני פירות ושמן ויין להעמיד בחנותו שלא יחסר לו שום דבר אעפ''כ דינו כדין בעל הבית שאפילו יניחם מותרין לא ישתמש בהם, ור' יהודה פליג ואמר דדינו כדין שולחני שלא ישבע במה שבידו ואינו מספיק בשלו אלא א''כ לקח באחרים. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''מ].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] מתני' המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן אם מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. אצל בעל הבית בין כך ובין כך לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. חנוני כבעל הבית דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר כשולחני. משום דצרורין לא ישתמש בהן אמר רב אסי אמר רב יהודה בצרורין וחתומין שנו רב מרי אמר בקשר משונה. איכא דאמרי בעי רב מרי קשר משונה מאי תיקו. כתב מו' רבי' אבי העזרי זצ''ל ומוקמי' בקשר משונה או בחותמיו אמר רב הונא ואפי' נאנסו ורב נחמן אמר נאנסו לא. כתב רבינו יצחק אלפס זצ''ל והילכתא כרב נחמן וה''מ היכא דאבדו ועדיין לא נשתמש בהו אבל נשתמש בהו הוו להו הנך זוזי הלואה גביה וקמו ליה ברשותיה ואי איתניסו איתניסו ליה ובהא אפי' רב נחמן מודה. וכן אמר רב האיי גאון זצ''ל. וכן כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ''ל וגם כתב דהלכה כר' יהודה דאמר חנוני כשולחני. [אור זרוע — ב''מ].
------
המפקיד מעות אצל שולחני או חנוני, אם צרורים וקשורים בקשר משונה או שהן חתומים, לא ישתמש בהם. ואם לאו ישתמש בהם. לפיכך אם אבדו קודם שנשתמש בהם חייב באחריותן אבל נאנסו לא. אצל בעל הבית, [בין] כך ובין כך לא ישתמש בהן. [פסקי או''ז — ב''מ].
------
המפקיד מעות אצל השולחני או אצל החנוני, אם היו צרורין וחתומין הרי זה לא ישתמש בהן. היו קשורין בקשר משונה הרי זה ספק בתלמוד, ומספק אסור להשתמש בהן, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה ט''ו. לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן, שהרי שומר חנם פטור בגנבה ואבדה. אם היו מותרין או שהיו קשורין כדרך שקושרין הכל, הרי זה ישתמש בהן לפיכך אם נגנבו או אבדו חייב באחריותן, שהרי הוא כשומר שכר עליהם הואיל ויכול להשתמש בהן, והוא שלא נשתמש בהן עדין, אבל אחר שנשתמש בהן הרי הן כמלוה אצלו וחייב עליהן אפילו באונסין. הפקיד מעות אצל בעל הבית אפי' הן מותרין לא ישתמש בהן, ואם אבדו או נגנבו אינו חייב באחריותן. [פסקי ריא''ז — ב''מ].
------
[ב''מ מ''ח ע''א] דוקא בלן הוא דלא מחוסר משיכה, אבל במידי אחריני (דלא מחסר) [דמחסרא] משיכה לא מעל עד דמשך. יש לדקדק מכאן דלא קיימי נמי מעות ברשותיה דמוכר להתחייב באונסי' עד דמשיך לוקח, דהא קיימי ברשות' דמוכר למעול לאלתר כדאמרי' בפירקא דלעי' [מ''ג ע''א] בהפקי' מעות אצל שולחני דאם חייב השולחני באונסי' מעל הגזבר שנתנן לו לאלתר, ואע''פ שלא הוציאן השולחני, משום דקיימי ברשותי' דשולחני להתחייב באונסי', וה''נ אי קיימי ברשותי' דמוכר להתחייב באונסי' ימעול הגזבר שנתנה לו לאלתר ואע''פ דלא משיך, אלא ודאי לא קמו להו מעות ברשותא דמוכר עד דמשיך לוקח, וכענין זה נמי ראיתי שמדקדק בתוס' רבי' שמשו' ז''ל, אבל רבי' יצחק ז''ל כתב שפסקי' לקמ' [מ''ט ע''א] בההוא גברא דיהב זוזי אשומשמי שאע''פ שלא משך הלוקח ורוצה המוכר לחזור בו, כל מה דלא קבל עליו מוכר מי שפרע קיימי ברשותי' ואי איתניסו איתניסו ליה ואע''ג דאיתנהו זוזי בעינייהו, ואפי' א''ל ללוקח תא שקול זוזך ולא אתא. ולי נר' דכל זמן שלא משך לוקח, כי היכי דקיימי פירות ברשותא דבעלי' ראשונים (ולא) [ואם] נאנסו לעצמו נאנסו לר''ל מדין תורה, ולר' יוחנן שלא יאמ' לו נשרפו חיטיך בעלייה, הם ה''נ המעו' ברשות' דבעלים הראשוני' קיימי, ואם נאנסו לבעלי' נאנסו, והשומ' אין עליהם אלא שומר בלבד דלמה יהא יפה כחו של לוקח מכחו של מוכר, וכמו שאונס הפירות אי' חייב בו הלוקח, כך אונס המעות אין חייב בו המוכר, שהרי לוקח יכול ליקח מעותיו כשירצה ונמצא שברשותו הם עומדי', ואע''פ שהן בשמירתו של מוכר אם נאנסו בידו מאי איבעי ליה למעבד, הרי לא קנאם עדיין שהלוקח יכול ליטלן אם ירצה, ומ''ה ודאי לא מעל הלוקח עליהם אם היו של הקדש שברשו' לוקח הם עדיין ואין בהם שינוי רשות, ואע''פ שאי' המוכר חוזר בו כל זמן שלא משך הלוקח מקחו לא קנה המוכר המעות, שאם קנאם המוכר להתחייב באונסי' כדפרי' ר''י ז''ל הרי ברשותו הם והיה מועל בהם הלוקח מיד, כדאמרי' לעי' גבי שולחני, אלא ודאי דבר ברור הוא דלא קמו ליה ברשותיה דמוכר דאי' חייב באונסי' ואי' עליהם אלא שומר עד שימשוך הלוקח מקחו. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה ה'].
------
עוד שם מסקינן, המפקיד מעות אצל שולחני או אצל חנווני אם היו צרורין וחתומין או קשורין קשר משונה הרי זה לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו או נגנבו אינו חייב באחריותן, ואם אינן חתומים ולא קשורים קשר משונה אע''פ שהם צרורים יש לו להשתמש בהן לפיכך הוא נעשה עליהם שומר שכר ואם אבדו חייב באחריותן, נאנסו כגון שנאבדו בליסטים מזויין הרי זה פטור (רמב''ם שאלה ופקדון פ''ז ה''ו) דהלכתא כרב נחמן דאמר נאנסו לא. בד''א קודם שישתמש בהן אבל אחר שנשתמש בהן נתחייב באחריותם ככל מלוה שבעולם עד שיחזירם לבעלים (רמב''ם שם ה''ז) כך פסק רב אלפס בשם רב האי גאון. המפקיד מעות אצל בעל הבית בין צרורין בין מותרין [הרי זה] לא ישתמש בהן לפיכך אם נגנבו או נאבדו אינו חייב באחריותן והוא שיטמנם בקרקע (רמב''ם שם ה''ח). גרסינן בירושלמי דדמאי (דף כ''ט ב' ע''ש) אמר רבי יוסי הדא אמרה הנותן מעות לחברו להחליפן ואבדן חייב באחריותן, פירוש דהוה ליה שולח יד בפקדון. [סמ''ג עשין סימן פ''ח].
------
שנינו במסכת מעילה בפרק אחרון (כ''א ב'), המפקיד מעות של הקדש אצל בעל הבית ונשתמש בהן והוציאם, בעל הבית מעל שהרי אין לו רשות מן הדין להשתמש בהן, הפקידן אצל שלחני או חנווני לר' יהודה ולא היו חתומין ולא קשורין קשר משונה הואיל ויש לו רשות מן הדין להשתמש בהן שניהם פטורין כי גם בעל הפקדון פטור שהרי לא אמר לו השתמש בהן (ע''פ רמב''ם שם הל' ט'—י' ועי' כס''מ). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
עוד שם (ב''מ מ''ג) המפקיד מעות אצל שולחני אם היו צרורין וחתומין לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו או נגנבו [אינו] חייב באחריותן, ואם הם מותרין אע''פ שהן צרורין יש לו להשתמש בהן לפיכך הוא נעשה עליה שומר שכר ואם אבדו חייב באחריותן נגנבו בליסטים מזויין הרי הוא פטור במה דברים אמורים קודם שישתמש בהן אבל לאחר שנשתמש בהן נתחייב באחריותן כדין כל מלוה עד שיחזירם לבעלים. המפקיד מעות אצל בעל הבית בין צרורין בין מותרין לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו או נגנבו אינו חייב באחריותן והוא שיטמנם בקרקע, הגה''ה משום ר''י מקורביל שבעל הבית בזמן הזה כשולחני לפי שתמיד הוא צריך במעות להלוותם בריבית ומותר ליקח מפיקדון שיש בידו אם אינם חתום אך (שיאמר) [שיאמד] בדעתו שיוכל להחזירם לבעל בעת שישאלם בלי דיחוי, עכ''ל תו' בפרק המפקיד, עכ''ה.
גרסינן בירושלמי (דמאי פ''ו הלכה ח') אמר ר' יוסי הדא אמרה הנותן מעות לחבירו והחליפם ואבדו חייב באחריותן פי' דהוי ליה שולח יד בפיקדון. הגה''ה מעץ חיים, אדם שיש לו מעות חבירו בפקדון ואינו רוצה לפרעם (ונוטל) [וביטל] לו הריוח אינו חייב לשלם לו הבטול דהוי כמו גרמא בנזקין אבל אם עשה סחורה והרויח בהן חייב לשלם לו הריוח וכן איתא בירושלמי (ב''מ פ''ה ה''ג) המבטל כיס של חבירו אין לו עליו אלא תרעומת. הגה''ה מן התו', והיינו דווקא מבטל שגורם שמעותיו בטלות וגם אין לו ריוח בהן אבל היכא שגם הוא מרויח בהם לאו כל כמיניה שיהא עושה סחורה במעות חבירו וחבירו ילך בפחי נפש אך חכמי המקום יהיו אומדין כמה פחות הריוח אשר מרויחין באותו מקום וכך יתן לו כדאמרינן פרק קמא דמכות (דף ג') העדים שהעידו שחייב לחבירו אלף זוז לפרוע מכאן עד ל' יום והוא אומר מכאן עד עשר שנים והוזמו אומרים כמה וכו' ואם פסק לו השכר ממעותיו ועתה אומר לו שלא השביחו יתן לו שכר כאשר פסק לו [או] ישבע שמאותו יום עד עתה היה לו בטוב מעות בטלות צרורים ומונחים כמו המעות שמסר לו חבירו או כמו המעות שפסק לחבירו ואז הדר הדין דהמבטל כיסו של חבירו כו', עכ''ל תו'. ואם יש עדים שעשה בו סחורה חייב לשלם לו הריוח וכמו כן חייב אם אינו רוצה לישבע שלא הרויח בהם ודווקא כשהוא תובע לו מעותיו והוא מעכבן ומבטלן אבל הניח מעות בפיקדון ביד חבירו והלך לו למדינת הים אינו חייב לשלם לו הריוח דהוי כמו זה נהנה וזה אינו חסר ופטור וכן אמר רב נחמן בפרק איזהו נשך (ב''מ ס''ד) ואפילו כשבטל לו מעותיו נראה דיש לו ליתן שכר טרחו מאחר שזה שואל לו מעותיו וכן משמע פרק מי שמת (ב''ב קמ''ד) גבי רב ספרא דעביד עיסקא בזוזי ומסיק לא שביק וטרח לאחריני הא לאו הכי יש לו לשלם לו שכר טרחו אבל אם באו לידו מעות של חבירו וחבירו אינו יודע שבאו לידו נראה דיכול להרויח בהן ובלבד שלא יקבל עליו כל האחריות ויהיה לוה אותו עבורו וכן נמי אמרינן גבי מעות של צדקה [עי' ערכין ו' ע''א] עד שלא באו ליד הגבאי מותר לשנותם ומותר להלוותם כמו כן יכול ללוות אלו המעות אבל אינו יכול לקבלן לחצי שכר בלא רשותו ואם כן יהיה קרוב לשכר ורחוק להפסד מאחר שכל האחריות על זה כי כל דין מחצית שכר פלגא מלוה ופלגא פיקדון וזה אינו יכול לעשות בלא רשותו.
אדם שהניח מעות אצל חבירו ולא אמר לו להרויח בהם אסור להרויח בהם אפילו יחד להם משכון כי לא נתנו לו רשות להשתמש כי ההיא דאילו מציאות (ב''מ כ''ט) דאמר ביד רחבה הוו זוזי דיתמי ושאלו מהו להשתמש בהן ומסיק לא התירו במעות אבידה הואיל ולא טרח בהן ופשיטא שהיה רוצה להתחייב באונסין ואע''פ דהלכה כר' טרפון (שם) היינו דווקא בדמי אבידה הואיל וטרח בהן לשומרה ולמוכרה ומכל מקום אם עבר ונשתמש לא ישלם לו הריוח לפי דהוי כמו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו ואע''ג דפלוגתא היא ולא איפשטא מכל מקום ספיקה דרבנן לקולא אזלינן. ואין משתכרין בשל עניים ובשל הקדש כדאיתא בפרק בתרא דכתובות (דף ק''ו) ואפילו יהיה הריוח לעניים כדמפרש לשם דילמא אתי ענייא ודין ענייא ודין הקדש שוה דאין בין זה לזה כלום כי שתיהן של גבוה הן אבל פשיטא אם הרויח בהן השכר והריוח לעניים דיד עניים אנן והקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי, ואמנם יכול ליקח מהם שכר טרחו אם הרויח בהן כיון דממון שאין לו תובעין הן, ואם מנהג העיר ליתנם לחצי שכר יקבלם לחצי שכר, ובכל דבר שאדם מרויח בשל חבירו אין אומדין באומד כל מה שיהיה יכול להרויח אילו היה בידו אלא מנכין שכר טרחו ואומדין כמה עולה לו שגם בעל המעות היה צריך לטרוח בהן וכן בכל דבר כדאיתא פרק שואל (ב''מ צ''ט) גבי תבר חביתא לחנותא ומנכה שכר טרחו ודמי ברזנייתא, עכ''ל עץ חיים. דין שאם הפקיד אדם לחבירו מעות ובא וערבן עם מעותיו והריוח בהן אינו יכול לומר [לא הלויתי אותם כי אם ערבתים עם מעותיי ואין זה יכול לומר] הנפקד אלא צריך שיתן לו לכל הפחות ב''פ לליטרא, עכ''ל תו', עכ''ה. [סמ''ק מצוריך סימן רנ''א].
------
מפקיד מעות אצל חבירו והוא שולחני או חנוני אם צרורין לבד לא בקשר משונה יכול להשתמש בה' נעשה מיד עליהן שומר שכר אפי' לא נשתמש ואם נשתמש חיי' בגנבה ואבדה ופטו' באונסיו ובעל הבית בין כך ובין כך לא ישתמש נשתמש חנוני או שולחני חייב באונסיו כי דוקא כשלא נשתמש אמרנו שהו' שומר שכר ואפילו החזירן למקומן חייב באונסיו מאחר שנשתמש בהן מציעא. מפקיד בהמה אצל חבירו ושלח בה יד שנעשה עליה גזלן וגזזה שנטענה אצלו או נתעברה אצלו וילדה אינו נותן כי אם הבהמה כי גזילה חוזרת בעיניה מציעא. [רבינו ירוחם מישרים נ''ל ח''ב].
------
המפקיד מעות אצל שולחני וכן גבי חנוני, צרורין לא ישתמש בהן. לפיכך אינו חייב באחריותן. מותרים, משתמש בהן וחייב באחריותן. ואם נאנסו פטור. ואם נשתמש בהן קודם האונס ואחר כך נאנסו חייב, כמו שכתבתי לעיל גבי פקדון. המפקיד מעות אצל בעל הבית אפילו מותרין לא ישתמש בהן, לפיכך אינו חייב באחריותן אם עשה שמירה הראויה, ואיתיה פרק המפקיד ור''ם פ''ז דפקדון. [צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער י''ב].
------
המפקיד מעות לחנוני או לשולחני אם צרורין (א)וחתומין או קשורים קשר משונה לא ישתמש בהן ואינו חייב באחריותן. ואם אינן חתומין (או) [ולא] קשורין קשר משונה אע''פ שהן צרורין יש לו להשתמש בהם וחייב באחריותן [אם נגנבו או נאבדו] נאנסו כגון שנאבדו בליסטים מזויין קודם שישתמש בהן הרי זה פטור ואם [אחר] שנשתמש בהן חייב בכל מלוה שבעולם עד שיחזירם לבעלים ואם הפקידן אצל בעל הבית אפילו הן מותרין לא ישתמש בהן ואם נגנבו או נאבדו אינו חייב באחריותן אם טמנם בקרקע. [ארחות חיים דין פקדון סימן ג'].
------
ראובן טען לשמעון עשרה זקוקין הפקדתי לך בפני עדים והלה אומר החזרתים לך והעדים מעידים שהפקיד ושהוציא מהם ב' זקוקין לצרכו. דין הוא שישבע ראובן שלא החזירם לו מעולם. ושמעון לא מהימן בשבוע' והוה ליה גזלן כששלח ידו בפקדון ופסול לשבועה. הגהה. ודוקא אם העידו שהפקידן צרורין אבל אם הפקידן מותרין מותר להשתמש בהן אם הוא שלחני נראה לרבי יצחק, וראיה מההיא דהמפקיד אצל שלחני צרורין לא ישתמש בהן ואינו חייב באחריותן מותרי' ישתמש בהן וחיי' באחריותן עד כאן לשונו. כמו ההיא רעיא דאכלה דובא תרתי מניהו וחייבוהו. ואלמלא ואתיתיה נפטר בשבוע' דק''ל כל המפקיד אצל חברו בעדי' א''צ לפורעו בעדים. [כל בו סימן קכ''ו בשם הראב''ן].
------
ראובן טען לשמעון ליטרא מעות הפקדתי לך החזירם לי ושמעון משיבו נגנבו וראובן אמר נשתמשת בם ונתחייבת. דין הוא אם אין המעות (מונחין) [חתומין] אפילו הן צרורין אם שמעון סוחר מותר ורשאי הוא להשתמש בהן דדעתו של מפקיד בשעת פקדון להן שיוצאין לענינו של זה והואיל ורשאי הוא הוי עליהו כשומר שכר כדתנן המפקיד מעות אצל שלחני. וה''ה לכל סוחר וחנוני. וחייב לשלם ודוקא נאבדו או נגנבו אבל נאנסו פטור כרב נחמן דטפי משומר שכר לא הוי. [כל בו סימן קכ''ו בשם הראב''ן].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן, ואם מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן, בעל הבית בין כך ובין כך לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. והחנוני כבעל הבית דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר כשולחני. בספר אבי''ה המפקיד אצל חבירו, מעות בארנקי ואין קשורין קשר משונה מותר לנפקד להשתמש בהן, דאנן כחנוני, וקיימא לן כרבי יהודה דאמר חנוני כשולחני, וקיימא לן כרב נחמן דאמר דפטור באונסין. ודוקא כל זמן שלא נשתמש אבל בגניבה ואבידה חייב אפילו לא נשתמש בהן, כיון שאין לנו שדות וכל עסקינו במשא ומתן להלות הוי דין בעל הבית שלנו כחנוני, וכן כתב ריצב''א בשם ריב''א. והנפקד אחרי שנשתמש בהן נעשה שואל עלייהו וחייב באונסין ואין צריך לתת מן הריוח למפקיד ואם הוא יתן לו קצת מן הריוח אין בו איסור ריבית, ואם המפקיד תבע מעותיו מן הנפקד ולא נתנם לו, עיין פרק (הגוזל בתרא) [הגוזל קמא] (ק''ב ע''ב). [האגודה — ב''מ].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] המפקיד מעות אצל שולחני צרורין וחתומין אין לו רשות להתירן ולהשתמש בהן. הילכך אין דינו עליהן אלא כשומר, אם שומר חנם כשומר חנם, ואם שומר שכר כשומר שכר. היו קשורין ואינן חתומין אפילו קשורין בקשר משונה התירו לו להשתמש בהן. הילכך אם אבדו או נגנבו חייב באחריותן כדין שומר שכר אע''פ שלא נשתמש בהן כלל, שבאותה הנאה שהתירו לו להשתמש בהן כרצונו עשאוהו כשומר שכר אע''פ שאינו אלא שומר חנם, עד שישתמש בהן ויהיה חייב באחריותן לגמרי, אבל כל שלא נשתמש בהן אינו עליהן אלא כשומר שכר. ולמה אמרו בדמי אבדה שאע''פ שלא נשתמש בהן חייב באחריותן לגמרי משום שמותר להשתמש בהן כמו שכתבנו בפרק אלו מציאות [כ''ט ע''א], לפי ששומר אבדה הרי הוא כשומר שכר, ולפיכך בהנאת תשמישן העלו אותו משומר שכר לשואל, אבל סתם שולחני שאינו אלא כשומר חנם בהנאת תשמישן העלו אותו משומר חנם לשומר שכר. ולפי טעם זה נראה לומר, שאם השולחני שומר שכר חייב באחריותן לגמרי אע''פ שלא נשתמש בהן. ויש מי שנתן טעם אחר בדבר, שדמי אבדה בטוח הוא בתשמישן יותר משולחני מאחר שאין להם בעלים ידועים, אבל שולחני מתירא הוא שמא היום או מחר יבואו לתובען ואינו בטוח בתשמישן, ולפיכך לא עשאוהו אלא כשומר שכר. לפי טעם זה שאם הוא מעצמו שומר שכר שנעשה כשואל בהנאת תשמישן וחייב באחריותן לגמרי. [תלמיד הרשב''א — ב''מ].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] המפקיד מעות אצל בעל הבית בין צרורין בין מותרין, הרי זה לא ישתמש בהן. לפיכך אין דינו עליהן אלא כשומר. המפקיד מעות אצל חנוני דינו כבעל הבית. [תלמיד הרשב''א — ב''מ].
------
אם לא שלח ידו [שמות כ''ב]. הא אם שלח בה יד חייב. ופי' לעיל בפסק שליחות יד פר''ץ בשולח בו יד ע''מ לגוזלה, ולא כפי' רש''י דפי' בשולח יד לעשות מלאכתו קאמר. וראיה לפי' רש''י גבי צרורין לא ישתמש בהן [מ''ג ע''א] ומפליג בין צרורין למותרין, אלמא דשליחות יד הוי לעשות מלאכתו וכן פסק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים].
------
המפקיד מעות, גזבר שהפקיד מעות של הקדש כסבור שהן שלו. לא מעל כו', לפי שבלא רשות הוציאו ואינו שלוחו. מותרין, הוו להו ברשות הוציאו והוי שלו ולפיכ' כשהוציאו השלחני מעל הגזבר. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
לפיכך אם הוציאם, השולחני השולחני מעל. מותרין, בלא קשר דגלי דעתיה דניח' ליה שישתמש בהם. אצל בעל הבית בין כך ובין כך, בין צרורין בין כך מותרין. מעל, שבעל הבית אין צריך כל כך למעות ולא חש לקושרם אע''ג דאינו רוצה שיוציאם. כיון שהוציא הראשונה, ולא בטיל ברובא, משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין דיכול לישאל עליו ואפי' באלף לא בטיל. עד שיוציא כל הכיס, דדעתו אאחרונה, ובגמ' מפר' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[קידושין נ''ג ע''ב] בעא מיניה רב חייא בר אבין מר' חסדא במכר מאי, פיר' הקונה החפץ ממעות הקדש קנה או לא קנה. אמ' ליה אף במכר לא קנה. אותיביה מיהא דתנן בסוף מעילה [כ''א ע''ב] חנוני כבעל הבית דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר חנוני כשולחני, פיר' הגזבר הפקיד מעות הקדש אצל החנוני ר' מאיר סבר בין צרורין בין מותרין אם הוציאן החנוני מעל.0... [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
נשאלתי ראובן שתקף שמעון לדין וטען ראובן זקוקים שלחתי על ידך ממדינ' הים קשורים בארנקי אבל לא היה קשר משונה וכשחזרתי תבעתיך מעותיי ואמרת שהלוית אותם לגוי מפני אחריות הדרך ועתה תן לי הריוח המגיע לחלקי כי הקרן פרעת לי, והשיב שמעון לא נדרתי לך שום ריוח אך בחזירתך דחיתיו בדברים. ופסקו הדיינים ששמעון חייב ליתן לו חלקו בריוח. ואני יואל הלוי אין נ''ל אחרי שלא היה בארנקי קשר משונה שמעון הנפקד מותר להשתמש במעות שבתוכן (וקיימא) [דקיי''ל] לן כר' יהודה דאמר חנווני כשולחני וכרב נחמן דפטור מאונסין דווק' כל זמן [שלא] (ש)נשתמש בהן אבל בגניבה ואבידה חייב, כדמפ' בגמר' בההיא הנאה דאי מתרמי ליה זבינת' דאית ביה רווחא וזבין בהו הוי עלייהו שומר שכר, ותנא בא''י קאי שרוב עוסקם בשדות ולא במעות לקנות תבואה ופירות ודברים הצריכים למכור בחנות, ושמעון זה אינו דינו בזמן הזה כבעל הבית אלא כחנווני משום שאין לנו שדות ועסקינ' במעות להלוות בריבית ולקנות ולעשות סחורה ולהשתכר כי היכי דלא מיכל' קרנא. ומורי רבינו יצחק בר' מרדכי כתב בתוספת' בשם רבי' יב''א נל''ר כמו שמצא בתוספת(') אחרי' דעכשיו בזמן הזה שכל משא ומתן שלנו הוו במעות דלא גרעי' מחנווני עכ''ל וזה סעד לדבריי. (ושמעתי) [ושמעון] זה אחרי שנשתמש בהן שלקחן מן הארנקי נעשה שואל עליהם וחייב אף באונס, ותדע דא''ל רב הונא לרב נחמן אי שואל לא הוי שומר שכר לא הוי וכו', אלמא היכא דחייב באונסין קרי ליה שואל (ו)לרב הונ' ולרב נחמן נמי לבתר דנשתמש בהן. והשת' אם הוה מלוה על משכון לגוי לא מיקרי פושע כמו גבי שולחני וחנווני שאין נותנין באמנה ואם מאמינין לישראל מאמינין ואיכ' למימר על תנאי זה נתן לו המפקיד רשות להשתמש ולהרויח לעצמו ואח''כ יחזור לו פקדונו הקרן והריוח יעכב לעצמו השולחני והחנווני ופשיט' דמפקיד אין לו ריוח כלום, והשתא ששמעון הלוה לגוי באמנה פושע הוי אע''ג דמתחייב באונסין, אדעת' דהכי לא מסרן בידו משום דהוי (כתוב מכמי) [כתוא מכמר], ודמי להא דאמרי' בהמפקיד [ל''ה ע''א] ההוא דאפקיד כיפי גבי חבריה ולא ידע היכי אותבינהו דא''ל רב נחמן כל לא ידענא פשיעות' היא זיל שלים לא שלים ואגבו רב נחמן לאפדנ' מיניה לסוף אישתכח כיפי ואייקר ואמר רב נחמן אדרי כיפי דאייקור ובעא רבא למפרך מדאמרי' במתני' שהכפל נותן הגנב לנפקד וכיפי דאוקיר והוא הריוח דמי לכפל ומשני מתני' כיון דשילם ליה ולא אטרחיה לבי' דינ' ולא רצה לעמוד בשבועתו כדמפ' רבא בהגוזל קמא [ק''ח ע''א] גבי תבעוהו בעלים לשומר(ו) ונשבע ושילם ואח''כ הוכר הגנב ואמר רבא דמשלם למי שהפקדון אצלו אהכי זוכי בכפל, וטעמ' כדמפ' (ר''י) [בריש] פ' המפקיד [ל''ד ע''א] נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשל(י)מני הרי (פרה) [פרתי] קנוייה לך מעכשיו, ואסיקנ' שבחא דממילא כגון גיזות וולדות דהיינו מגופה לא מיקני, שבחא דאתי מעלמ' כגון כפל עביד אינש דמקני, וכיפי דאייקור שבחא דמעלמ' וכי שילם מקני לנפקד. והכי נמי אם כשחזר ראובן המפקיד ותבע מעותיו משמעון וקדם ושילם זכה הנפקד בריב[י]ת כדין שואל דכל הנאה שלו [הואיל ונעשה שואל עלייהו דקיי''ל כרב זביד בפ' המפקיד [שם] דאמר שואל עד שישלם מאי טעמא הואיל וכל הנאה שלו] בדיבור(ו) בעלמא שהיה אומר הריני משלם לא מקני ליה כפילו ותני' כוותי', ואפי' לר' יוסי דאמר [ל''ה ע''ב] כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של זה, התם טעמ' (ולא) [שלא] שילם אבל הכ' ששילם מודה להן, דא''ר יוחנן [ל''ז ע''א] מודה היה ר' יוסי בראשונה שכבר שילם. והכא כיון שאמר שמעון הריני משלם בין יפרע בין לא יפרע לא זכה בריבית וריבית הוא שבחא דמעלמא אתי כמו כפל. ויש לדמות זה המעשה למפקיד אצל חבירו בהמה או כלים דפשעו ונגנבו דאם הוא שומר חנם כמו כיפי דאפקיד דהווה שומר חנם וכ(א)ן שומר שכר כיון שאמר הריני משלם ונמצא הגנב קונה הנפקד הכפל היכא דלא אטרחיה לבי דינא ואם הוא שואל וקדם ושילם קונה הכפל נמי, הואיל ששמעון בלקיחת מעות מן הארנקי נעשה שואל עליה ופשע שהקיפם לגוי בריבית לא מיקנו לידו הריבית אלא א''כ קדם ושילם, דמה לי אם הפקיד בידו בהמה ופשע והניחה לשומר שהוחזק כפרן וטען השומר נגנבה ממני ונמצא שהוא עצמו גנבו דהיינו טוען טענת גנב דמשלם כפל אם נטלם השומר הראשון נקנה לו כפל ואם לאו הכפל למפקיד הכא נמי שהפקיד מעותיו אצלו ופשע ומסרם לגוי בריבית והוא פשיעה צריך שיקדים לשלם כאשר כתבנו לעיל. ואם תאמר מאחר שברשותו היה משתמש היה יכול למוסרם לגוי, הכא נמי שואל בהמה ברשותיה אפ''ה אמרינ' דצריך לשלם. ומה שפסקו הדיינין [לשמעון] לשלם מחצית הריוח (לשמעון) ליתה, דלא שייך ליתן מחצית הריוח אלא היכא דבעל המעות עשאו שליח כדי להרויח במעותיו מה שאין כן בפקדון. וכללא דמילת' היכא דגילה דעתו לשליח שנתן לו מעותיו כדי להרויח (האשה לומר) בהא שייך למימר דאית ליה לבעל המעות חלק אע''פ ששינה השליח, כדאמרי' בפרק הגוזל קמ' [ק''א ע''א] האומר לשלוחו אם פחתו פיחתו לו ואם הוסיפו הוסיפו לאמצע ותני' אידך הוסיפו לו ומשני ר' אליעזר כאן לסחורה כאן לאכילה, ובירושלמ' פרק הגוזל [פ''ט ה''ה] מפרש א''ר נסה שעשה שליחותו שקיים נתכווין המוכר לזכות לבעל המעות, לא קיים שליחותו לא נתכווין המוכר לזכות אלא ללוקח, ולמה הוא חולק עמו הואיל ובאתה לו מתחת ידו, פי' שעל ידי מעותיו הרויח. ובמסכת דמאי [פ''ו מי''ב] פי' תני עם הארץ שאמר (להם) [לחבר] קח לי אגודה ירק או קלוסקא אחת לוקח סתם ופטור ואם אמר זו שלי וזו של חברי חייב לעשר, וגרסי' בירושלמי' [שם ה''ח] מתני' דר' יוסי היא, ונ''ל פי' היינו ר' יוסי דאמר בפ' בכל מערבין הלכה מתנה אדם בגמ' [ל''ז ע''ב] והתניא עם הארץ שאמר לחבר קח לי אגודה ירק וכו' אוכל ואין צריך לעשר דברי ר' יוסי וטעמ' דיש ברירה שמה שנותן לעם הארץ שלו ומה שמעכ' החבר צריך לעשר, [ו]שקיל וטרי' בגמ' ירושלמ' אלא כך אנו קיימין כסתם, ר' יהודה אומר לא נתכוין מוכר לזכות אלא ללוקח, שהוא החבר חייב לעשר, ור' יוסי סבר לבעל הבית נתכווין לזכות, ואם נתן לו מנה אחת יתירה ר' יהודא אומר ללוקח ר' יוסי אומר לשניהם. מיחלפא שיטתי' תמן אמר לא נתכווין אלא לבעל המעות וכה אמר הכין כאן מעו' של זה ורגלים של זה שניהם חולק'. והשתא יש לנו להשוות הירושלמ' והבבלי בפ' אלמנה ניזונית [כתובות צ''ח ע''ב] דאייתי התם דבדבר שיש לו קיצבה חולקין ובשאין לו קצבה הכל לבעל המעות, והשת' מתני' [שם צ''ח ע''א] אלמנה שמכרה שוה מאתי' [במנה] או של מנה במאתי' מקח טעות היה בדבר ומשום הכי אמרי' הכל לבעל המעות, זהו דבר שאין לו קצבה, קרקע שאין לו א[ו]נאה, ובירושלמי [כתובות פי''א ה''ד] מקשי' ואין סופו לחזור תיפתר שהוקיר המקח, דא''ל אי ניחא לך קביל ואי לא אהדר' ניהליה, ובדבר שיש לו קצבה ומעצ' (טעם) [טעה] והוסיף מזלא דתרווייהו, ועוד כדמפ' בירושלמ' [דמאי שם] מעות של זה ורגלים של זה, ובדבר שאין לו קצבה מה שטעה וזלזל זה בא מחמת המקח שלא הי' בקי בשויו ולכך הוסיף בשויו ומזל דבעל המקח גרם. וכל הני ראייתינו עשאו שלוחי' לקנות כגון הא דהוסיפו לו מנה יתירה ולמכור כגון אלמנה שהיא מוכרת נכסי יתומים והיא שלוחם למכור בכל הני שייך שגם השליח ירויח בדבר, אבל בדבר שלא עשאו שליח כי אם להוליכו, כי האי גוונ' שלא בשליחותו וברשותו הרויח, אין לו לבעל המעות כלום, כדאמרי' במעות מותרי' ישתמש בהן ולא קאמר אם הרויח חולקי', ודווק' אם שילם שמעון הקרן כאשר כתבנו. ואם רוצה שמעון לתת שום דבר מעצמו לראובן אין בו משום ריבית דאין זו ריבית הבאה מלוה למלוה דהא שלא בתורת הלואה ולא בתורת מקח נתן לו מעותיו דנימ' שכר מעותיו עומד ונוטל כי בפקדון נתנה לו, לא שייך למימר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע אלא היכא דהתנה להיות רחוק להפסד וקרוב לשכר. אבי מורי. ואני אבי העזרי כתבתי גם אני תשובתי על זה בסימן [תתקנ''ז]. [ראבי''ה סימן תתקט''ז].
------
[ב''מ מ''ג ע''א] חנוני כשלחני. והשתא אינו כשולח', מותרין ישתמש וא''כ אם אבדו חייבין באחריותן. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[קידושין נ''ג ע''ב] הכי גרסינן והכי איתא במס' מעילה ובבא מציעא, החנוני כבעל הבית דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר כשלחני, מאי לאו בהא קא מפלגי דמר סבר חנוני כו' אבל דכולי עלמא אם הוציא מעל. פירוש לר' מאיר אם הוציא החנוני מעל החנוני, ומסתמא חנוני לאו במתנה יהבינהו אלא מקנא קני בהו, ולא אמרינן הדרי זביני, וא''ת למה ליה למימר בהא קא מפלגי כו' אבל דכולי עלמא אם הוציא מעל, ליפרוך להדיא מדקאמר ר''מ חנוני כבעה''ב דחנוני מעל, י''ל הוה מצי לשנויי ליה דהכי קאמר חנוני כבעל הבית ולא מעל המפקיד, וחנוני נמי לא מעל מטעמא אחריני דהא הדרי זביני, ואי הוה חנוני כשולחני, הוה המפקיד מעל אפילו לר' מאיר דהויא לה הלואה וכמתנה דמי, דחנוני ניחא ליה אף על גב דמתחלל על ידיו כדכתיבנא בטעמא דמתנה, להכי איצטריך ליה לתלמודא למימר מאי לאו בהא קא מפלגי וכו', והכי דייקינן ר' מאיר ור' יהודה לא פליגי אלא בחנוני אי כבעל הבית או כשולחני, אבל דכולי עלמא אי כבעל הבית הוא חנוני מעל, דכי היכי דבעל הבית מעל לר' יהודה הכי נמי לר' מאיר חנוני מעל, דבחנוני הוא דפליגי אבל בבעל הבית לא פליגי, ואי לר' מאיר אף במכר לא קנה אשתכח דבבעל הבית גופיה נמי פליגי, דלר' מאיר חד מיניהו לא מעל, ולר' יהודה דאמר הקדש בשוגג מתחלל בעל הבית מעל. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ג ע''ב] אלא לדידך אודי לי מיהא כו'. הראב''ד ז''ל לא גריס אודי לי אלא אודי, דהא ר' מאיר סבירא ליה דלא מעל חד מיניהו, ואפשר דגריס אודי לי וה''ק אודי לי דמפקיד לא מעל דחנוני כבעל הבית, ולא נהירא, אלא נראה ודאי דלא גריס לי, ואי גרסינן ליה אגב גררא דאמרינן כי האי לישנא בכמה דוכתי נקט נמי הכא אודי לי, והכי פירושא דברישא דהאך מתני' קתני במס' מעילה [בפרק] השליח שעשה שליחותו (כ''א ע''ב) אצל בעל הבית בין כך ובין כך לא ישתמש בהן לפיכך אם הוציא מעל, והדר קתני החנוני כבעל הבית דברי ר' מאיר, ורישא ר' יהודה היא, והכי קאמר אנא בבעל הבית נמי פליגנא בדידך דסבירא לי דלא מעל חד מינייהו, אלא את הוה לך למימר דחנוני כבעל הבית ולמעול חנוני. ואית דגרסי החנוני כשולחני דברי רבי יהודה, רבי מאיר אומר כבעל הבית, דאי גרסינן ברישא דברי רבי מאיר משמע דמודה ר' מאיר ברישא דקתני לפיכך אם הוציא מעל, דליכא למימר סתמא דרישא ר' יהודה היא וסיפא ר' מאיר, דכיון דבתר הכי פליג ר' יהודה בהדיא הוה לן לאקדומי מלתא דר' יהודה וניתני אכולה מילתא דברי ר' יהודה, אלא דברי ר' יהודה גרסינן ברישא, ומשום דר' מאיר אתא לאפלוגי בתר מילתיה דרבי יהודה אבעל הבית ואחנוני, משמע דהכי קאמר החנוני כדין בעל הבית דקאמר, ופרקינן דלדבריו קאמר, ואפשר דגרסינן לדידי אודי לי (אי זה) מיהא, והכי קאמר אנא בבעל הבית סבירא לי דחד מינייהו לא מעל, ובשלחני מפקיד מעל, ובחנוני שהוא כבעה''ב דחד מיניהו לא מעל, אלא לדידך אודי לי דמכל מקום דינא דחנוני כדינא דבעל הבית דדינך ביה [דבעה''ב מעל] אף [חנוני הוא מעל] לפי שאינו צריך למעות בכל עת. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ג ע''ב] חנוני כבעל הבית דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר חנוני כשלחני. כך היא גרש''י וגר''ח ז''ל וכן הנכון. עד כאן לא פליגי אלא דמר סבר חנוני כשלחני ומ''ס חנוני כבעה''ב אבל דכולי עלמא אם הוציא מעל. והא דאיצטריך למיפרך מסופא דחנוני ולא פריך מבעה''ב גופיה טעמא משום דפלוגתא דר' מאיר ור' יהודה ליתה אלא בחנוני וההיא דבעה''ב אידך תנא קא.0... [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין נ''ג ע''ב] ומשני ר' מאיר לדבריו דר' יהודה קאמר ליה לדידי אם הוציא נמי לא מעל אלא לדידך אודי לי מיהת דחנוני כבעה''ב... חנוני מעל דהא לר' יהודה בעה''ב מעל בין בצרורין בין במותרין ואלו לר' מאיר אינן יוצאין לחולין כלל. יש לתרץ דלאו לענין מעילה קא מיפלגי אי כשלחני אי כבעל הבית אלא לענין דינא וכדפליגי נמי בפ' המפקיד [ב''מ מ''ג ע''א] אי כבעל הבית אי כשולחני לענין דינא. ורש''י ז''ל פי' דהכי קאמר אודי לי מיהת דחנוני כבעה''ב ולא מעל גזבר ואמר ליה לא חנוני כשולחני ואם במותרין מעל גזבר. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין נ''ג ע''ב] חנוני כבעל הבית וכו'. הכי איתא במעילה [כ''א ע''ב] ובבא מציעא [מ''ג ע''א] חנוני כשולחני דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר כבעל הבית. והשתא אתי שפיר מאי דאמרי' ר''מ לדבריו דר' יהודה קאמר ליה, דאם ר''מ דבר דבריו קודם איך לדבריו דר' יהודה קאמר ליה. אבל במאי דגרסי' הכא קשה. ונ''ל דרש''י מכויון לתרץ קושיא זו עם לשון הגמ' דאמ' ואמר ליה ר' יהודה לא כשולחני. ולא הודו לו בזה במתיבתא מה שנאמר שם שנשמר רש''י מפי' אחר שהייתי עושה, דמה שאמ' ר''מ אודי ליה מיהא פי' כך אודי לי מיהא דגזבר לא מעל בעלמא. ולא איתחוור לי. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
תוס' ד''ה פרוטה של הקדש וכו', דמחייב על ספק מעילות אשם תלוי בכריתות. [צריך להוסיף] והכי איתא בתוספתא הראשון מעל ומביא אשם תלוי והשני מביא אשם ודאי דברי ר''ע וחכ''א אין מביאין אשם תלוי אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת. [שיטה מקובצת].
------
וחייב הוא לשלם קרן וחומש ואשם, קרן וחומש מספק ואשם תלוי, ולכשיוציא שנייה חייב אשם (תלוי) [וודאי], והכי אית' בתוספת' [פ''ג]. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
מת'[ניתין], כיון שהוציא הראשון מעל, וחייב אשם תלוי ולכשיוציא שנייה חייב אשם ודאי דברי ר' עקיב', וחכמים אומ' אין חייבין אשם תלוי אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת [תוספתא פ''ג], ואי קשי' ולבטיל ברובא, ונר' דליכא אלא שנים בכיס, והכי משמ' לישנא דתוספתא. וחכמי' אומ' עד שיוציא כל הכיס, שאין מביא אשם תלוי מספק מעילות, מיהו אסור להוציא דשמא הוא אותה של הקדש. ומודה ר' עקיב' באומ' פרוטה מן הכיס זה הקדש שמוציא והולך, בתחלה עד שיוציא כל הכיס, בגמ' פריך מאי שנא ריש' ומאי שנא סיפ' ומשני ליה. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ', מאי שנא [רישא] ומאי שנא סיפ', אמאי מודה בסיפ'. לא יפטר, סיפא דמתני', משמ' שהאחרונה הקדש, ומשמע שרוצה בכיס זה הקדש יש אחת מהן לכל הפחות (והריני) [והרי זה] משמע שהיא אחרונה, כיסין אשוורין רמא ליה, אבל מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא ניח' ליה בלאו הכי האי שינויא, דיש לחלק בין פרוטה בכיס לפרוטה מן הכיס, אבל אחד משוורין רמי ליה (הכיס) [אכיס]. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
גמ', חלוק קטן ורע א''ל, [צ''ל] חלוק קטן ורע מאי רע בדמים דא''ל. דקתני (סיפא). תיבת סיפא נמחק. שהקטנית בפרוטה וקטנית בדינר. ס''א שהקטנית בסלע היא קטנית בפרוטה ש''מ. בדינר ה''ד אי באתרא דזבני בשומא גבי קטנית נמי דיהב סלע מוזלי ליה טפי אמר רב פפא בדוכתא דמזבני בכני כני כנא כנא בפרוטה דהתם פסיק מילתייהו. ס''א בדינר ומי לא שני גבי קטנית נמי דיהיב סלע שויא טפי אמר רב פפא באתרא דמזבני בכני דהתם פסיק מילתייהו. בכני כני כנא, [צ''ל] בכני כנא, תיבת כני נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה גמ', שמעת מינה מ''ד לשלוחיה זבין וכו', דזבן לו. [צ''ל] וזבן לו, אות ד' נמחק. ד''ה אימא סיפא רבי יהודה אומר וכו', ב' דינר זהב. (משום דא''ל בעה''ב אי יהבית כו') דקתני. [צ''ל] ב' דינרין בדינר הלכך לא עבדית שליחותי ולא יהבת דינר כוליה כדבעיא מינך מש''ה בעה''ב לא מעל, הס''ד. ומה''ד ה''נ מסתברא דמתניתין כגון דאייתי ליה שוה דינר בג' וטעמא דר''י דפטור בעה''ב כדאמרינן [דקתני], מתיבת דינר עד תיבת דקתני נמחק. ד''ה דכנא כנא בפרוטה דהתם פסיקא מילתייהו וכו', שניהם מעלו. [צריך להוסיף] שהקטנית בפרוטה היא קטנית בסלע כלומר שאין יכול לומר לו כי הבאת לי קטן ורע שכך הוא טוב אותו הקטנית שקונה בפרוטה כאותו שקונה בסלע הלכך שניהם מעלו ש''מ, הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה נתנו על גבי הקוף וכו', חרש דמעילה. [צ''ל] חרש שוטה וקטן דמעילה. שם, כיון דשליח דמעילה. [צ''ל] כיון דשליחות דמעילה. שם, והכא הוי שינוי רשות. [צ''ל] והכא נמי הוי שינוי רשות. שם, שליחות בר דעת. [צ''ל] שליחות חש''ו כן וכמו כן ע''י דבר דעת [במלאכת שלמה, שליחות דחש''ו וכמו כן ע''י שליחות דבן דעת]. ד''ה כגון דאייתי ליה שוה שש וכו', סלעים בשלש. [צ''ל] בשלש סלעים. שם, מרויח יותר. ס''א משתכר כפליים ממה שאני משתכר עתה. ד''ה ואמאי לימא אי לא שני ליה וכו'. [צ''ל] ואמאי מי לא שני ליה וכו'. תיבת לימא אי נמחק. שם, קטנית דיהיב ליה טפי. [צ''ל] קטנית נמי דיהיב סלע שויא טפי. שם, גרסי' בכתובות פ'. [צ''ל] ה''ג הכא ובכתובות פ'. ד''ה פרוטה של הקדש וכו', מטבע חשיב ולא בטיל. ברוב והכי משמע בתוספתא דקתני והשניה משמע דליכא אלא שנים. [במלאכת שלמה העתיק דברי השיטמ''ק בשם תוס' אתירוץ קמא דליכא אלא זולתה בכיס דליכא ביטול ברוב והכי משמע בתוספתא וכו']. ד''ה היו שנים הגדול שבהן הקדש וכו', דמתניתין נמי לימא דהמטבע. [צ''ל] דמתניתין מקשה דהול''ל דהמטבע, תיבות נמי לימא נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ב ע''א. 
כיסין אלוגין רמא ליה. ריש לקיש לרבי יוחנן. דתנן הלוקח יין מן הכותים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה ועשרה מעשר ראשון ותשעה מעשר שני. כשמשתייר בו בכלי כשיעור זה. ומוחל ושותה. כלומר והשאר חולין וישתה ממנו לאלתר ויזהר שיהא מותיר בכלי שיעור התרומות והמעשרות. דברי ר' מאיר. דקסבר יש ברירה. רבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון אוסרין. דקסברי הראשון לאלתר והא תרומה ומעשר והא דר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון קשיא לר' עקיבה דמודה שמוציא והולך עד האחרונה. א''ל סיפא דמתני'. דמודה ר' עקיבה מיירי באחד לא יפטור כיס זה מן ההקדש. [רבינו גרשום].
------
כיסין אלוגין רמא ליה דתנן הלוקח יין כו', פי' דהתם כולי עלמ' מודו דאי לא אמ' שאני עתיד להפריש שאינו מיחל ושותה, ובמתני' שרינן אע''ג דלא אמ' פרוטה אחרונה שאני עתיד להניח הקדש, ויש מפ'[רשים] דמדר' יוסי ור' שמעו' דאסרי ואמרי דכל כוס וכוס תרומה היא והכי נמי נימ' דכל פרוטה ופרוט' להוי הקדש. הלוקח יין מבין הכותים, פי'[רשתי] בכמה מקומות. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש א'].
------
[יומא נ''ה ע''ב] מבין הכותים, קודם שגזרו על יינן ולקח מאה לוגין בערב שבת עם חשיכה שלא היה יכול לעשרו. מיחלי, מחלל על מעשר שיני. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
הלוקח יין מבין הכותים. דווק' מבין הכותים. אבל בעמי הארץ לא מיירי הכא דעמי הארץ לא חשידי אתרומה. וטעמא משום דבר מועט הוא דחטה אחת פוטרת את הכרי. ועוד דאמרי' ששלח רבן יוחנן בן זכאי וראה שהיו מפרישין תרומה גדולה. אלמא עמי הארץ לא חשידי אתרומה. שאני עתיד להפריש. אבל הא לא מצי למימר תרומתו (תרומה) [בדרומה] ומעשר ראשון בצפונה כדאמרי' במכות פר' אלו הן הלוקין גבי תאינה. דאי הוה אמר הכי אם כן הוה להו תרומה וחולין מעורבין זה עם זה דיין מיבלבל. ואינו דומה לתאינה דתאינה לא מיבלבלא. תדע דהכי הוא שאם תרומה שכבר הפריש תרומה ומעשר והם בתוך הנוד עם שאר חולין אם כן הא דאמרי' בעירובי' אמרו לו לר' מאיר אי אתה חושש שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע. ומאי איכפת לן אם נבקע הנוד מאחר דסבירא להו יש ברירה הכי נמי נימא הוברר הדבר דמה שנשפך תרומה הוא והוא שותה דבר מתוקן. אלא עיקר כדפרישי' דווקא עתיד להפריש. הילכך דאפריש לבסוף הרי נתקיים תנאו ואמרי' אית ברירה דהאי דאפריש האידנא תרומה היא. אבל כשנתבקע הנוד הרי לא הפריש כלום [ו]לא נתקיים תנאו ונמצא שלא הורמה התרומה כלל דהוא לא נתכוון לקרוא לה שם תרומה ומעשר עד שיפריש והרי לא הפריש. מ''ר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תל''ט].
------
דיני ברירה. תחילתם אמרי' בפר' בכל מערבין ר' יהודה אומר אם בא חכם למזרח עירובו למזרח למערב עירובו למערב. ומסקינן בשכבר בא חכם ואין ברירה. ועוד מייתינן דר' יהודה לית ליה ברירה דתניא הלוקח יין מבין הכותי' אומ' ב' לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה וכו' דברי ר' מאיר ר' יהודה ור' יוסי ור' שמע' אוסרין. ומשום דאין ברירה וכדקאמ' ר' יוחנן בשכבר בא חכם. ואמרי' ליתה [למתני'] מדתני(א) איו. ומשום ההיא מתני' דקתני הלוקח יין מבין הכותים. (וקמ''ל) [וקשיא לי] אמאי ליתה למתני' מדתני איו והא אשכחן דר' יהודה אית ליה ברירה דתנן מה היא באותן הימים ר' יהודה אומר הרי היא כאשת איש לכל דבריה. הרי דאית ליה ברירה. ונמצא ששתי משניות הן (וההיא דהלוקח יין מבין הכותים). לא קשיא מידי דההיא [דהלוקח יין מבין הכותים] תולה בדעת עצמו ובההיא אין ברירה וכדמתרצינן לה בפרק כל הגט בתחילתו כו'. וגם תימא לי אמאי לא פריך בעירובין דר' שמעון אדר' שמע' דקתני הכא דלית ליה ברירה ותנן על מנת שירצה אבא אע''פ שלא רצה האב [מקודשת] ר' שמעון בן יהודה משום ר' שמעון אומר רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת. הרי דאית ליה ברירה. (ולעולם) [ולעולא] ודאי שפיר אתא מדקאמר ר' מאיר ור' יהודה דאית (לזו) [להו] ברירה בתולה בדעת עצמה (גבי) גם בתולה בדעת אחרים אבל מ''מ דר' שמעון אדר' שמעון קשיא. ושמא זה התירוץ (יעשה) [יעלה] דתולה [בדעת] עצמו לית ליה ברירה אבל בתולה בדעת אחרים אית ליה ברירה וכמו שהוא מתרץ בכל הגט. וכולהו סבירא להו דליכא חילוק בין רבנן לדאוריתא. ומצאתי מדברי ר' יהודה. ועלתה בידי קשיא לר' יוחנן דר' יהודה אדר''י. ורב אע''ג דאמר ליתה למתני' מדתני (אין) [איו] סבירא ליה כוותיה הא רב אית ליה ברירה בין בדאוריתא בין בדרבנן. דאתמר [ביצה ל''ז ע''א] שנים שחלקו בהמה וחבית בשותפות רב אמר חבית מותרת בהמה אסורה ושמואל אמר אף חבית נמי אסורה (אמר) [ואמרי'] מאי קסבר רב אי קסבר יש ברירה בהמה נמי תישתרי ואי קסבר אין ברירה חבית נמי ליתסר לעולם (קסברי) [קסבר] יש ברירה שני בהמה דקא ינקי תחומין מהדדי. ואמרי' נמי בפר' קמא דבבא קמא ובפר' בית כור עפר האחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת קסבר יורשין הן. הרי בין בדאוריתא בין בדרבנן אית ליה ברירה. ושמואל לית ליה בין בדאוריתא בין בדרבנן. מדאוריתא מדקאמר לקוחות הן ובדרבנן מדקאמ' אף חבית נמי אסורה. ור' אושעיא אית ליה ברירה (מדאוריתא) בדרבנן (ובדרבנן) ובדאורייתא לית ליה כדקאמ' בההיא פלוגתא דר' (יאשיה) [אושעיא] אמר יש ברירה ור' יוחנן אמר אין ברירה ופרכינן דר' אושעיא אדר' אושעיא ומתרצינ'. וההיא דפרק הדר עם הנכרי אמר ליה רבא בר חנן לאביי מבואה דאית (ליה) [ביה תרי] גברי (רבנן) [רברבי] וכו' עד וליקני להו מר רביעתא דחלא בחבית. תניא אין משתתפין בעירובין והתניא משתתפין אמר רב [אושעיא] לא קשיא הא בית שמאי והא בית הלל ההוא דר' אושעיא וסבירא ליה דיש ברירה כרבא (ותירץ) [דתירץ] בתחילת ביצה (אהיא) [אההיא] מתני' גופה (ו)המת בבית ולו פתחים וכו' (רבה) [רבא] אמר לעולם למפרע והיינו טעמא דזימנין דמטלטל וכו' וסבירא להו דיש ברירה. ואביי לית ליה האי תירוצא אלא סבירא כרבה רבו. דאתמר עלה אמר רבה לטהר את הפתח מיכן ולהבא אין למפרע לא. ור' יוחנן סבירא ליה בין בדאוריתא בין בדרבנן אין ברירה. בדאוריתא מדאמ' ר' יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן וכשמואל דאמר ויתר ובדרבנן מדתרץ ר' יוחנן כבר בא חכם. וכדשמואל דאמר אף חבית נמי אסורה (וקי''ל) [וק''ל] אמאי לא פריך ליה סתם משניות הלוקח יין מבין הכותים כי היא סתם ומחלוקת היא (אברייתא) [בברייתא] ועוד תנן סתמא על מנת שירצה אבא ורצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת. אבל סתמא אחרינן איכא דדייק כוותיה דתנן במסכת נדרים בהשותפין שנדרו הנאה זה מזה ופליג ר' אליעזר בן יעקב וקתני סתם סיפא וזהו סתם ואח''כ מחלוקת הריני עליך ואת עלי שניהן אסורין ומותרין בדבר של אותה העיר (והנהו דייני) [והכא בדין] ברירה פליגי כדאמרי' בפר' שור שנגח את הפרה המדלה מים מן הבור ובא חבירו ואמר לו תן לי ואני מדלה וכו' ומסקינ' ואמר רבינא ואזדו לטעמייהו דתנן השותפין שחלקו וכו'. וגם סתמא אחרי' דתנן במסכת תמורה ומייתינן לה בפר' אחרון דבכורות וכן השותפין שחלקו אחד נטל עשרה ואחד נטל תשעה וכו' אלמא אין ברירה. על כן סיוע ממילא. ויש תימא שלא הזכירם התלמוד. ואנן קיימא לן יש ברירה מהני דיוקין של מעלה. ועו' דפסקי' הלכתא כר' אליעזר בן יעקב. ועוד דסתמא דתלמודא בתמורה בפרק כל האסורין אההיא מתני' פריך אמאי ניפוק חד להדי כלבא והנך כולהו לישתרו ה'ב'ע' וכו'. (וקיימא לן) [וקשיא לי] (אי) ר' (יוסי) [אסי] מספקא ליה אי יורשין הוו אי לקוחות הוו. והאמ' ר' אסי אמר ר' יוחנן האחין שחלקו כו'. ואיכא לתרוצי הא דידיה הא דרביה. וכן תירץ לי מורי. והא דאקשינן לעיל ומתרץ אלא לעולם כל הנלקט ור' יוחנן סתמא אחרינא אשכח וק''ל (ו)סוף סוף קשיא דר' יהודה אדר' יהודה ושאלתי למורי ואמר לי כי כפי סברת התלמוד וכפי טעותו שהיה סובר שזהו ברירה (ו)הקשה לו. אלא אין זו ברירה. ויש ענייני (בירורים) [ברירה] חלוקים הרבה ועל כן ראה שאי אפשר לעמוד באותו תירוץ וסותר הכל והעמידה על מכונה כמות שהיא שנוייה ולא תיקשי לן ולא מידי (והא) [דהא] (בעלמא) מעיקרא כשהקשה דברי ר' יוחנן אילמלא (ב)[ד]צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד לא היה קשיא ולא מידי וברייתא כדקיימא קיימא. אלא מתוך טעותו שהקשה ונדחה וחזר לקדמותו והניח ברייתא כמות שהיא. גימ'. ור' שמתרץ דברי הכל לא קשיא ולא מידי דמתרצינן כעולא במסכת עירובין דזוגי זוגי קתני. מ''מ קשיא לי מדתני (אין) [איו] כדפריך במסכת יומא דמשמע אית ליה ברירה לר' יהודה (וקיימא לן) [וקשיא לן] בההיא סוגיא דקאמר ר' יוחנן צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד הוה אמינא מאן תנא צנועין ר' דוסא דסתם יחידא לא קאמר. והא אמרי' בכמה דוכתא מאי שנא האי סתמא מהאי סתמא. איב' אימ' סתמא דרבים עדיף. ואיב' אימ' (שנסתמו) דקתני כו'. וכן מצינו בפרק אלו טרפו' הני סתמי אליבא דיחידא. וקאמר הלכה כסתם משנה. ומה שאני מתרצים ר' יוחנן כר' יהודה מתני לה היינו ששונה התנא בפירוש. תמו דיני ברירה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שי''א].
------
[ב''ק ס''ט ע''ב] אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש כו'. פת' המורה מוכיח דלאחר שקידש היום הוא אומר כן, ועיין בפ' נוטל אדם את בנו [קמ''ב ע''א] במהדורא תליתאה שהוכחתי שאסור לומר בשבת כך, כ''א מערב שבת הוא אומר כן. ועיין מה שפי' בפ''ק דחולין במה''ק. ועיין דיני הברירה בפ' בכל מערבין במהדורא בתרא. [תוספות רי''ד — ב''ק מהדורא תליתאה ורביעאה].
------
[עירובין ל''ו ע''ב] פיסקא מתנה אדם על עירובו כו' עד באו מיכן ומיכן כמו שארצה אלך. האי סתמא אזלי דיש ברירה ובקידושין בפ' האומר תנן על מנת שירצה אבי' רצה האב מקודשת לא רצה אינה מקודשת ואמרי' בריש פ' כל גט דמאן דאמר רצה האב מקודשת ס''ל דיש ברירה ובפ' בתרא דמשנת דמאי תנן הלוקח יין מבין הכותים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני ומיחל ושותה ולא מיתניא התם פלוגתא דהנך תנאי דאסרי וששה משניות שנויות באותו פרק בסתם בדין תרומה ומעשרות שיש ברירה אבל בפ' כל הגט תנן היו לו שתי נשים ושמותיהן שוין כתב לגרש את הגדולה לא יגרש את הקטנה יתר מיכן אמר ללבלר כתוב גט איזהו שארצה אגרש פסול לגרש בו דס''ל אין ברירה ובנדרים בפ' השותפים תנן השותפים שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר ראב''י אומר זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו ותנן נמי בההיא פירקא הריני עליך חרם המודר אסור הרי את עלי חרם הנודר אסור הריני עליך ואת עלי שניהן אסורין ושניהן מותרין בדבר של עולי בבל ואסורין בדבר של אותה העיר ואמרי' בפ' שור שנגח את הפרה בה' עבר עליו הראשון ולא כיסהו דראב''י סבר יש ברירה והאי לנפשי' קאזיל והאי לנפשי' קאזיל ורבנן סברי אין ברירה ובתמורה בה' כל האסורין על גבי המזבח תנן איזה מחיר כלב האומר לחבירו הילך טלה זה תחת כלב זה וכן שני שותפין שחלקו אחד נטל עשרה ואחד נטל תשעה וכלב שכנגד הכלב אסורין ושעם הכלב מותרין ומייתינן לה בפ' בתרא דבכורות בה' האחין השותפין ודייקינן מינה דאין ברירה ומש''ה כל עשרה דשכנגד הכלב אסורין דאי אמרת יש ברירה ליברור דלהדי כלב ולישקלי' והנך לישתרי אבל רב אסי דחי התם ואמר אי דשוו כולהו להדדי ה''נ הב''ע דלא שוו כולהו להדדי ושוי האי כלבא חד ומשהו בכל חד וחד דהאי משהו שייך בכולהו. וקשיא לי מ''ש דלגבי עירובין ולגבי קידושין ולגבי תרומה ומעשרות סתם לן רבי דיש ברירה ולגבי גיטין ולגבי נדרים סתם לן דאין ברירה. וי''ל דקסבר האי תנא דיש ברירה בין בדרבנן דהיינו עירובין ובין בדאורייתא דהיינו קידושין ותרומה ומעשרות ולגבי גט ה''ט משום דכתיב וכתב לה לשמה דבשעת כתיבה בעינן שיהא ברור לשמה ולגבי נדרים נמי משום דקסבר סתם נדרים הלך אחר לשון בני אדם וסתם דעתו הוא לאסור עצמו בכל דבר שיש לחברו חלק בו ולגבי מחיר כלב כדרב אשי.
ובריש פרק כיצד משתתפין בתחומין מניח את החבית ואומר הרי זו לכל בני עירי לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה כל מי שקיבל עליו מבע''י מותר משחשיכה אסור שאין מערבין משתחשך ואמרי' בגמרא שמעת מינה אין ברירה דאי יש ברירה איגלי מילתא למפרע דמבע''י הוה ניחא לי' ופריך רב אשי הודיעוהו ולא הודיעוהו קתני פי' דדוקא להודיעו צריך מבע''י אבל לקבל אע''פ שלא קיבל עליו אלא לאחר חשיכה יש ברירה אבל אם לא הודיעו אלא לאחר חשיכה אסור שהרי בעת קבלת העירוב לא ידע ואין לומר כאן ברירה ובפסחים בריש פ' האשה תנן האשה בזמן שהיא בבית בעלה שחט עליה אבי' שחט עלי' בעלה תאכל משל בעלה הלכה רגל הראשון לעשות בבית אבי' שחט עליה אבי' שחט עלי' בעלה תאכל ממקום שהיא רוצה אלמא יש ברירה ואע''ג דאמרינן בגמרא שמעת מינה יש ברירה ודחי מאי רוצה בשעת שחיטה דחיי' בעלמא קעביד דלא תיפשוט מינה דיש ברירה אבל מ''מ פשטה דמתני' הכי משמע דיש ברירה. ובפ' ז' דאהלות תנן המת בבית ולו פתחים הרבה כולן טמאים נפתח אחד מהן הוא טמא וכולן טהורין חישב להוציאו באחד מהן או בחלון שהיא ארבעה על ארבעה טפחים הציל על הפתחים כולן בש''א והוא שחישב עד שלא ימות המת וב''ה אומרי' אף משימות המת ובהילכתא קמייתא דפ' הדר עם הנכרי אמרי' תניא אין משתתפין באוצר והתניא משתתפין אמר רב הושעיא ל''ק הא ב''ש והא ב''ה דתנן המת בבית כו' פי' הא דתניא משתתפין באוצר דאלמא יש ברירה דאע''ג דאזיל ומסתפק מיני' אמרי' הוברר הדבר דההיא דאשתייר הוי עירוב היא ב''ה דאמרי אף משימות המת והוברר הדבר דבעת מותו מוכן הי' ראוי לצאת ונטהרו הפתחים למפרע והא דתניא אין משתתפין באוצר דלית ברירה ודילמא ההוא דמסתפק ממנו הוא העירוב ונמצא שנאכל עירובו היא ב''ש דאמרי דוקא אם חישב קודם שימות המת נטהרו שאר הפתחים אבל בתר הכי לא דאין ברירה ובפ''ק דיו''ט תנן ובה''א אומר זה וזה אני נוטל לימא מיכן אני נוטל אוכל למחר וכ''ת ב''ה לית להו ברירה והתנן המת בבית כו' עד ובה''א אף משימות המת פי' אלמא אית להו לב''ה ברירה ומהדר הא איתמר עלה אמר רבה לטהר את הפתחים מיכן ולהבא מיכן ולהבא אין למפרע לא פי' דאין ברירה רבא אמר לעולם למפרע פי' דיש ברירה והכא גבי גוזלות ה''ט דב''ה זימנין דמטלטל ושביק מטלטל ושביק וקא מטלטל מידי דלא חזי לי'. וקשיא לי דרב הושעיא אדרב הושעיא דבפ' הדר עם הנכרי כיצד משתתפין א''ר הושעיא דאית להו לב''ה ברירה אלמא מטהרין הי' הפתחים למפרע והכא אמר דלא טיהרו את הפתחים אלא מיכן ולהבא ולא למפרע ובפ' משילין בה' הבהמה והכלים נמי אמרי' איתמר שנים ששאלו חבית ובהמה בשותפות אמר רב חבית מותרת ובהמה אסורה ושמואל אמר אפילו חבית נמי אסורה כו' עד מאי הוי עלה רב הושעיא אמר יש ברירה ור' יוחנן אמר אין ברירה ומקשה וסבר רב הושעיא יש ברירה והתנן המת בבית כו' עד ואיתמר עלה אמר רבא לטהר את הפתחים מיכן ולהבא וכן אמר רב הושעיא לטהר את הפתחים מיכן ולהבא מיכן ולהבא אין למפרע לא ומסיק כי לית לי' לרב הושעיא ברירה בדאורייתא אבל בדרבנן אית ליה ברירה ודרש מר זוטרא הילכתא כרב הושעיא מתוקמא דרב הושעיא בדרבנן אית לי' ברירה ובדאורייתא לית לי' ברירה ובפ' הדר עם הנכרי אמר רב הושעי' דאית לב''ה ברירה ומטהרי להו למפרע ונ''ל לתרץ דלכתחלה סבר רב הושעיא דלא טיהרו בית הלל את הפתחים אלא מיכן ולהבא אבל למפרע לא משום קושיא דזה וזה אני נוטל ולבסוף סבר דגם למפרע טיהרום ב''ה דיש ברירה וגוזלות כדרבא ומר זוטרא דפסק הילכתא כרב הושעיא דיש ברירה ואפי' בדאורייתא וה''נ פסקי' בפ' השותפין רב הונא ור' אלעזר הלכה כראב''י דאמר זה נכנס בתוך שלו וזה נכנס בתוך שלו דיש ברירה ואפילו בדאוריתא.
ומאי דתנן בנדרים בפ' נערה המאורסה שומרת יבם בין ליבם אחד בין לשני יבמין ר''א אומר יפר ר' יהושע אומר לא' ולא לשנים ר''ע אומר לא לאחד ולא לשנים ואמרי' בגמרא בשלמא ר''ע קסבר אין זיקה ור' יהושע סבר יש זיקה מיהו אין ברירה אלא ר''א מ''ט אי יש זיקה אין ברירה דמשמע מהתם דלכ''ע אין ברירה ההיא לא קשיא דאף למ''ד יש ברירה כל זמן שלא יבמה א' מהן מי יכול לזכות בה שתהיה כאשתו והילכך לא יפר לא זה ולא זה ומוקמה רב אמי כגון שעשה בה מאמר כו' ולא דמיא הך ברירה לכל ברירות דעלמא והאי דמפיק לה בהאי לישנא לומר דאע''ג דיש זיקה אין הזיקה ברורה שהרי הן שני יבמין וכך זקוקה לזה כמו שזקוקה לזה וליתא מאן דפליג בהא ואע''ג דכל הני סתמי דכתבינן ס''ל דיש ברירה רבי ס''ל דאין ברירה ואע''ג דאיהו סידר לכולהו מתני' וסתמינהו לא ס''ל כוותייהו דאמרינן בפ' השולח גט בסופו ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה דברי רבי רשב''ג אומר של ישראל חייב ושל גוי פטור ואמרי' במאי פליגי דרבי סבר אין ברירה ורשב''ג סבר יש ברירה ואיתא נמי בריש פ' ראשית הגז אמר רב ליתא למתניתן מדתני איו כו' עד אדרבה ליתא לדאיו ממתני' לא ס''ד דשמעי' לי' לר' יהודא דלית לי' ברירה דתנן הלוקח יין מבין הכותים כו' ובפ''ק דחולין נמי בהלכות השוחט בשבת אמרי' והא לית לי' לר' יהודא ברירה דתנן הלוקח יין מבין הכותים כו' ודחינן התם כדקתני טעמא אמרו לו לר''מ אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא שותה טבלים למפרע ואלא מדתני איו כו' ובסוכה בפ' הישן נמי בה' בראש האילן דטעמי' דר' יהודא גבי הלוקח יין מבין הכותים משום דאין ברירה ומקשה וטעמא דר' יהודא משום דאין ברירה והתניא אמרו לו לר''מ אי אתה מודה שמא יבקע הנוד כו' ומתרץ לדבריו דר''מ קאמרי לי' לדידן אין ברירה אלא לדידך דאית ברירה אי אתה מודה שמא יבקע הנוד כו'.
וביומא נמי בפ' הוציאו לו בה' ר' יהודא אומר לא הי' שם אלא קן אחד בלבד אמרי' תנן התם ר' יהודא אומר לא הי' שופרות לקיני חובה מפני התערובות פי' מי שהי' חייב להביא תורין ובני יונה כגון הזב והזבה ויולדת ומצורע ומטמא מקדש וקדשיו אינו מביא מעות ומשליך בשופר וכהנים יקנו מן המעו' קינין ויקריבו כל אחד לשם מי שהוא כמו שהי' עושה מי שנתנדב להביא תורין ובני יונה שהי' מביא מעות ומשליך בשופר בקיני חובה לא הי' עושה כן אלא מביא הקינין לכהן אבל חכמים פליגי עלי' ואמרי גם בקיני חובה מביא מעו' ומשליך בשופר כדאמרן לעיל בפירקין האשה שיש עלי' לידה או זיבה מביאה מעות ונותנת בשופר וטובלת ואוכלת בקדשים בערב כדאמרי' התם חזקה אין ב''ד של כהנים עומדים משם עד שיכלו כל המעו' שבשופר ואמרי' התם ביומא מאי תערובת אמר רב יוסף תערובת חובה ונדבה פי' שמא יתחלף לו שופר בשופר ויבא משופר של נדבה חובה ומשופר של חובה נדבה והנדבה הן כולן עולו' והחובה אחד חטאת ואחד עולה ויפסלו שאין מעשיהן שוין ומקשה ונעביד תרי ונכתוב עליהן חד דחובה וחד דנדבה דשמעי' לי' לר' יהודא דאית לי' כתיבה דתנן בשקלים שלשה עשר שופרות היו במקדש והי' כתוב עליהן תקלין חדתין ועתיקין קינין וגוזלי עולה עצים ולבונה וזהב לכפורת וששה לנדבה תקלין חדתין שבכל שנה ושנה ותקלין עתיקין מי שלא שקל אשתקד שוקל לשנה הבאה קינין הן תורין וגוזלי עולה הן בני יונה כולן עולות דברי ר' יהודא וחכמים אומרים קינין אחד חטאת וא' עולה וגוזלי עולה כולן (כיון) עולו' פי' ר' יהודא לטעמי' דאמר לא הי' שופר לקיני חובה אלא שני שופרות הי' לקיני נדבה מי שנתנדב תורין הי' משליך המעו' לשופר שכתוב ב' קינין ומי שמתנדב בני יונה הי' משליך לשופר שכתוב בו גוזלי עולה וחכמים סברי קינין הי' לקיני חובה שהיא אחד חטאת ואחד עולה וגוזלי עולה הי' לנדבה שבין מי שנתנדב תורין בין מי שמתנדב בני יונה משליך המעו' שם אלמא דאית לי' לר' יהודא כתיבה אלא כי אתא רב דימי אמר גזירה משום חטאת שמתו בעלי' ודאי פי' שמא ימות אחד מן הבעלים קודם שיקרבו ומעות חטאת שמתו בעליהן הולכות לים המלח ויהיו אוסרות את כל המעו' שבשופר ומקשי וניברור ארבעה זוזי ונישדו במיא והנך לישתרו ומתרץ רב יהודא לית [ליה] ברירה מנלן אילימא מהא דתנן הלוקח יין מבין הכותים כו' ואמאי ודילמא שאני התם דקתני טעמא אי אתה מודה שמא יבקע הנוד כו' ואלא מדתאני איו כו' ובריש פרק כל הגט אמרי' דר' יהודא אית לי' ברירה דתנן ומה היא באותן הימים ר' יהודא אומר כאשת איש לכל דבר ור' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ולגבי הלוקח יין מבין הכותים טעמא שמא יבקע הנוד ובפ' מרובה נמי בה' הגונב מאחר הגנב אמרי' דר' יהודא אית לי' ברירה דתניא ר' יהודא אומר שחרית בעה''ב עומד ואומר כל מה שילקטו עניים מן העומרין היום יהא הפקר ר' דוסא אומר לעתותי ערב. וקשיא לי אמאי אמר רב ליתא למתניתין מדתני איו ומסתייע מברייתא דהלוקח יין דאית לתרוצא זוזא זוזא כדמתרץ לה עולא אי נמי כדקתני טעמא שמא יבקע הנוד ולא אמר ליתא לדאיו ממתני' דעירובין דקתני דאית לי' לר' יהודא ברירה ולסתייע ממתני' דגיטין ומברייתא דפיאה דמייתי' במרובה דמוכחי דאי' לי' לר' יהודא ברירה ואע''ג דמתני' דשופרות מוכחא דלית לי' לר' יהודא ברירה הרי תרי מתנייתא מוכחי דלית לי' ברירה מתני' דשופרות ודתאני איו ותלתא מוכחי דאית לי' ברירה מתני' דעירובין ומתני' דגיטין וברייתא דפיאה וברייתא דלוקח יין היא שקולה דאית למימר זוזא זוזא קתני או שמא יבקע הנוד ואמאי שביק הני תלתא מקמי הנך תרתי וא''נ תלתא ותלתא נינהו ואמאי שביק הני מקמי הני ונ''ל לתרץ דרב ס''ל כאביי ורב משרשי' ורבינא דמפלגי בפ' כל גט היא תולה בדעת אחרים ומש''ה אמרי' דיש ברירה אבל הלוקח יין מבין הכותים הוי תולה בדעת עצמו ומתני' דשופרות נמי אין שם דעת אחרים אלא כתולה בדעת עצמו הוי וערובין נמי הוי תולה בדעת עצמו ומש''ה אמר ליתא למתני' מדתאני איו דכיון דהוי תולה בדעת עצמו ל''ל ברירה ור''ש נמי הכא בלוקח יין סבר דאין ברירה משום דהוי תולה בדעת עצמו ובפ' כל הגט אמרי' דבתולה בדעת אחרים אית לי' ברירה דתניא הריני בעליך על מנת שירצה אבא אע''פ שלא רצה האב מקודשת ר''ש בן יהודה אומר משום ר''ש רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת ור' יוסי סבר בין תולה בדעת עצמו הלוקח יין מן הכותים בין תולה בדעת אחרים דההיא דפ' כל הגט ומה היא באותן הימים סבר דאין ברירה ופליג עם ר' יהודא דאמר הרי היא כאשת איש לכל דבר אלא אמר מגורשת ואינה מגורשת. וענין פתרון השיטה דפ' כל הגט בקונטרס במהדורא קמא ומהדורא בתרא ובפ' מי שאחזו במהדורא בתרא.
ומאי דאמרי' לקמן בהלכתין האומר הריני מערב לכל שבתו' השנה רציתי אלך לא רציתי לא אלך מבע''י עירובו עירוב משחשיכה ר' שמעון אומר עירובו עירוב וחכ''א אין עירובו עירוב דאלמא אית ברירה לר''ש גבי עירוב דהוא תולה בדעת עצמו התם כדדחקינן דכי לית ליה לר''ש ברירה בדאורייתא בדרבנן אית לי' וזה החילוק הוא בין עירוב ללוקח יין מבין הכותים דתרוייהו הוי תולה בדעת עצמו אבל גבי גט דהוא תולה בדעת אחרים אפי' בדאורייתא אית ליה ברירה ולפי תירוץ זה שאני מתרץ דשאני לי' לרב בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים א''כ מאי דאקשינן במילתי' דאיו מ''ש לכאן ולכאן דאין ברירה מזרח ומערב נמי אין ברירה ואמר ר' יוחנן וכבר בא חכם אינו צריך רב לתירוץ זה אלא אע''פ שלא בא החכם שנא ושנא דלכאן ולכאן הוי תולה בדעת עצמו ומש''ה אין ברירה אבל אם לא בא חכם עדיין ואינו יודע אנה יבוא או למזרח או למערב הוי תולה בדעת אחרים ומש''ה יש ברירה אבל ר' יוחנן דשאני וכבר בא חכם לא שני לי' בין תולה בדעת עצמו ובין תולה בדעת אחרים דכולהו אין ברירה לאיו והכא משום דכבר בא חכם עולא אמר ליתא לדאיו ממתני' ואלא הא קתני ר' יהודא ור' שמעון ור' יוסי אוסרין עולא זוזא זוזא קתני ומיחל ושותה דברי ר''מ ור' יהודא ור' יוסי ור' שמעון אוסרין פי' לעולא אתיא מתני' דעירובין דהכא ומתני' דבפ' כל גט וברייתא דכל מה שלקטו עניים היום בחדא דאית לי' לר' יהודא ברירה וההיא דיומא דאמר ר' יהודא לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובת ואמרי' התם דלית לי' לר' יהודא ברירה אמר לך עולא ההיא איו תאני לה דקסבר ר' יהודא לית לי' ברירה אבל חכמים פליגי עלי' ואמרי דר' יהודא אית לי' ברירה בין בתולה בדעת עצמו דהיינו עירובין ולוקח יין מבין הכותים ובין בתולה בדעת אחרים דהיינו ההיא דפ' כל גט וההיא דפיאה ור''ש הכא בלוקח יין לית לי' ברירה משום דהוא תולה בדעת עצמו וברצה האב אית לי' ברירה משום דהוא תולה בדעת אחרים ושני לי' בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים ובעירוב דהוי מדרבנן ס''ל דעירובו עירוב אע''ג דהוא תולה בדעת עצמו ור' יוסי בין בתולה בדעת עצמו בלוקח יין ובין בתולה בדעת אחרים דהיינו מה היא באותן הימים וחילול מעשר שני על סלע שתעלה בידי מן הכיס ס''ל דאין ברירה ושלש מחלוקות בדבר ורבא ס''ל דבין ר' יהודא ובין ר' שמעון ל''ש בתולה בדעת עצמו ול''ש תולה בדעת אחרים אית להו ברירה והכא בלוקח יין כדקתני טעמא שמא יבקע הנוד כדאמר בפ' כל הגט והכי לקמן בשמעתין ומאי דאמרי' הכא דר' יוסי לית לי' ברירה בין בתולה בדעת עצמו דהיינו בלוקח יין ובין בתולה בדעת אחרים דהיינו גבי מה היא באותן הימים דאמר ר' יוסי מגורשת ואינה מגורשת משום דלית לי' ברירה כדפרישית בפ' כל הגט.
עיין מה שהקשתי במה''ק דר' יוסי אדר' יוסי וביו''ט בפ' המביא אשכחן דפליגי נמי ר' אליעזר ורבנן בברירה דתנן התם ועוד אמר ר' אליעזר עומד אדם על המוקצה ערב שבת בשביעית ואומר מיכן אני אוכל למחר וחכ''א עד שירשום ויאמר מיכן ועד כאן אלמא ר' אליעזר אית לי' ברירה ורבנן לית להו ברירה וכי היכי דאשכחן דפליגי תנאי בברירה ה''נ פליגי בה אמוראי דאמרי בפ' משילין פירות בה' הבהמה והכלים איתמר שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות אמר רב חבית מותרת ובהמה אסורה ושמואל אמר אפילו חבית נמי אסורה מאי קסבר רב אי קסבר יש ברירה אפילו בהמה תשתרי ואי קסבר אין ברירה אפילו חבית נמי תתסר לעולם קסבר יש בררה ושאני תחומים משום דקא ינקי תחומין מהדדי ואמרי' נמי התם אימר רב הושעי' אמר יש ברירה ור' יוחנן אמר אין ברירה דאמר ר' יוסי אמר ר' יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל ומסקי' התם דאפילו בדרבנן לית לי' לר' יוחנן ברירה דתני איו ר' יהודא אומר אין אדם מתנה על שני דברים כאחת אלא אם בא חכם למזרח עירובי למזרח למערב עירובי למערב אבל לכאן ולכאן לא ואמרי' מ''ש לכאן ולכאן דלא דאין ברירה מזרח ומערב נמי אין ברירה ואמר ר' יוחנן וכבר בא חכם וקשיא לי דמאי מוכח מהכא דר' יוחנן לית לי' ברירה אפי' בדרבנן אטו משום דפריש מילתי' דאיו ס''ל כוותי' והא רב משמע טפי דס''ל כאיו מדקאמר ליתא למתני' מדתני איו והכא אמר דיש ברירה אלא בע''כ בעינן למימר דרב מילתי' דר' יהודא אתא לפרושי ולמימר דלית לי' לר' יהודא ברירה אבל רב לא ס''ל כרב יהודא אלא אית לי' ברירה וה''ה נימא נמי לר' יוחנן דמילתי' דאיו אתא לפרושי ולי' לא ס''ל ונ''ל לתרץ משום דלא בעי תלמודא לאפוכי פלוגתייהו ולמימר דרב הושעי' לית לי' ברירה ור' יוחנן אית לי' ברירה דטפי ניחא לי' לאוקמי דר' יוחנן לית לי' ברירה אפילו בדרבנן מרב הושעי' דרב יוחנן שמעי' לי' דל''ל ברירה גבי האחין שחלקו ורב הושעי' שמעי' לי' דאית לי' ברירה דמוקי פלוגתייהו דב''ש וב''ה למפרע כדאמרי' בפ' הדר ואע''ג דהתם מקשינן ואמרי' דרב הושעיא אמר לטהר את הפתחים מכאן ולהבא ומתרץ כי לית לי' לרב הושעי' ברירה בדאורייתא אבל בדרבנן אית לי' נ''ל דלפי שיטתו השיבו דאפילו אם איתא דאמר רב הושעיא הכי אית למימר דבדאורייתא לית ליה אבל בדרבנן אית לי' אבל העיקר הוא דהדר בי' רב הושעי' כדכתבית לעיל דא''כ קשיא דרב הושעי' אדרב הושעי' וקשיא נמי הלכתא אהלכת' דהכ' פסק מר זוטרא הלכה כרב הושעי' ובנדרים בפ' השותפין פסקו ר' הונא ור' אלעזר הלכה כראב''י דאית לי' ברירה אפי' בדאוריית' ובפ' מרוב' נמי אמרינן ור' יוחנן אמר אפי' האחרון נמי דהיינו אמר ללבלר כתוב גט לאיזו שארצה אגרש פסול ואינו פוסל בכהונה משום דלית לי' ברירה ובפ' בתרא דבכורות נמי בה' האחין השותפין אמרי' ור' יוחנן אמר אפי' חלקו תשעה כנגד תשע' ועשרה כנגד עשרה אין אומרים זהו חלקי המגיעי משעה ראשונ' דלית לי' ברירה וקשיא לי דהיכי אמר ר' יוחנן אין בריר' והאמר ר' יוחנן [הלכה] כסתם משנה וכל הנך סתמי דכתבית לעיל אמרי דיש בריר' ויש לתרץ דכל הנך סתמי אמר לך ר' יוחנן ר' מאיר תאני להו וכסתם יחידאה לא קאמר ר' יוחנן ודכוותה מתרץ ר' יוחנן בפ' מרובה אבל ר' יוחנן ס''ל כרבנן דפליגי על ר' אליעזר ואמרי עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן וכרבנן נמי דפליגי על ר''ש גבי האומר הריני מערב לכל שבתות השנה רציתי אלך לא רציתי לא אלך מבע''י עירובו עירוב משחשיכה ר''ש אומר עירובו עירוב וחכ''א אין עירובו עירוב אלמא אפי' בדרבנן ס''ל לחכמים דאין בריר' ורב דאמר יש בריר' ושמואל דאמר אין ברירה אזלי לטעמייהו דהכי אמרי בפ''ק דב''ק בה' במיטב הארץ ובב''ב בה' בית כור עפר שלשה אחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר ויתר ורב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות רב אמר בטלה מחלוקת קסבר האחין שחלקו כיורשין דמי ושמואל אמר ויתר האחין שחלקו כלקוחות דמי וכלוקח שלא באחריות דמי ורב אסי מספק' לי' אי כיורשין דמי או כלקוחות דמי הלכך נוטל רביע בקרקע ורביע במעות הנה שמואל דאמר כלקוחות דמי ס''ל דאין בריר' כר' יוחנן ורב דאמר כיורשין דמי ס''ל דיש בריר' ורב אסי דמספקא לי' אע''ג דאמר משמיה דר' יוחנן לקוחות הן לא קשיא הא דידיה והא דרבי'.
ובפרק כל הגט נמי פליג רב אסי על ר' יוחנן דר' יוחנן אמר אפילו אחרון אינו פוסל משום דקסבר אין ברירה ורב אסי אמר כולן אין פוסלין בכהונ' חוץ מן האחרון פי' דמספקא לי' אי יש בריר' אי אין בריר' ורב אמר התם כולן פוסלין בכהונ' חוץ מן הראשון ושמואל אמר אפילו ראשון נמי פוסל. ואי קשיא כיון דשמואל ס''ל כר' יוחנן דאמר אין בריר' אפילו אחרון נמי לא ליפסול וכ''ש ראשון. תשובה אע''ג דאין בריר' ולא נכתב לשמה כלל ס''ל דפוסל משום חומרא דכהונ' דהא בכל שארא דמתני' אין שם לשמה כלל ואפ''ה אמרי רב ושמואל דפסלי משום חומר' דכהונ'. ובפ' בתרא דבכורות תנן האחין השותפין החייבין בקולבון פטורין ממעשר בהמה כו' עד חלקו ואח''כ נשתתפו חייבין בקולבון ופטורין ממעשר בהמה ואמרי' בגמרא אמר רב ענן לא שנו אלא שחלקו גדיים כנגד תיישים אבל חלקו גדיים כנגד גדיים אומר זהו חלקו המגיעו משעה ראשונה ורב נחמן אמר אפילו חלקו תיישים כנגד תיישים וגדיים כנגד גדיים אין אומרים זהו חלקו המגיעו משעה ראשונ' ואזדא ר' יוחנן לטעמי' דאמר ר' יוחנן האחין שחלקו כו' הנה רב ענן ור' אליעזר ס''ל דיש ברירה ורב נחמן ור' יוחנן ס''ל דאין ברירה ואע''ג דקי''ל כל היכי דפליגי רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכ''ש הכא דקאי שמואל כר' יוחנן הא אמרינן בנדרים בריש פ' השותפין אמר רב הונא הלכה כראב''י וכן אמר ר' אלעזר הלכה כראב''י דאמר זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו משום דיש בריר' ובפ' בית כור עפר נמי פסיק תלמוד' והלכת' בטלה מחלוקת כרב דאמר יורשין היו אלמא לית הלכתא כר' יוחנן דאמר האחין שחלקו לקוחות הן ובפ' משילין נמי אמרי' דרש מר זוטרא הלכה כרב הושעי' דאמר יש בריר' שמעת מהני כולהו דיש ברירה ואפי' בדאורייתא. [תוספות רי''ד — עירובין מהדורא תנינא].
------
בההוא דהלוקח יין מבין הכותים בפרק כל הגט (כ''ה א') ובפ''ק דחולין (י''ד א') ובכמה מקומות מוכיח שמי שיש לו מאה לוגין של יין טבולים מן התורה ואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מהם הרי הם תרומה עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני שלא יתחיל וישתה ויניח בסוף שיעור תרומה ומעשרות כרבי מאיר, שאין הלכה כמותו בזה, אלא יפריש ואחר כך ישתה כרבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון, ואין אומרים זה שהניח בסוף כאילו נברר בתחילה מפני שחיוב תרומה ומעשרות מן התורה ואין אומרים בשל תורה נחש[ו]ב כאילו נברר עד שיתברר (ע''פ רמב''ם מעשר פ''ז ה''א). ולפי מה שפסק רבינו יצחק (נדרים מ''ו ב' תד''ה אמר) דאף בשל תורה יש ברירה נאמר טעם רבי יהודה ורבי יוסי כמו שמפרש שם אמרו לו לרבי מאיר אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע. [סמ''ג עשין סימן קל''ה].
------
[סוכה כ''ג ע''ב] דתנן הלוקח יין מבין הכותיים. הא מיירי בערב שבת בין השמשות שאין לו פנאי לעשר, ומיירי במקום שאין שם גוי, דכותי אינו מקפיד על מגע גוי. וסבר לה כמאן דאמר כותיים גרי אמת הן, ומיירי קודם שגזרו עליהם. ולוקחו בשעה שאין לו פנאי לבודקו לכותי להשקותו ממנו, שאלו היה לו פנאי היה סומך עליו. או אפשר שאם היה לו פנאי לבודקו אין סומכין עליו, דדילמא כותיים סברי לה כמאן דאמר [ב''מ פ''ח ע''ב] עשר תעשר [ואכלת] ולא מוכר, תבואת זרעך ולא לוקח. היאך יעשה שיוכל לשתות ממנו אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. בלוקח מאה לוגין, ותרומה בבינונית אחד מחמשים, לפיכך אומר שני לוגין וכו'. לא שיקבע להן מקום שהרי שנינו [תוספתא דמאי פ''ח הי''ד] קרו לה שם מפיה לא ישתו משוליה, משוליה לא ישתו מפיה, מפני שמשקין מעורבין הן. אלא אומר בתוכו, ולמוצאי שבת כשמעשר אומרים הוברר הדבר למפרע שאלו הן של תרומה. עשרה מעשר ראשון. האי עשרה עשרה קטנים שהרי לא נשארו בה אלא צ''ח לוגין, ואם יותר משלו, אין ראוי, דהוה ליה מרבה במעשרות, ופירותיו מתוקנין ומעשרותיו מקולקלין, שהרי טבל יש בתוכן, ולא יוכל לוי לאכלן, אלא עשרה קטנים. וכן תשעה מעשר שני. מיחל ושותה מיד. פרש''י ז''ל מיחל מחלל מעשר שני על מעות שבידו כיון שאפשר לו בחילול, דכל היכא דאיכא לתקוני מתקנינן ולא סמכינן אבקיעת הנוד. ולא נהירא, דמעשר (ראשון) [שני] צריך לקבוע לו מקום כשרוצה לחללו. ואם תאמר הכא נמי קובע לו מקום לצפונו או לדרומו, אכתי מאי תקנתא איכא, דהא קאי אספק טבל משום בקיעת הנוד מתרומה ומעשר ראשון, ולא תקנת ולא מידי. ומשום הכי מפרשי מיחל מתחיל ושותה מיד, ולמוצאי שבת כשמפרישין, אמרינן הוברר הדבר למפרע שאלו הן, ויש נוסחאות שכתוב בהן מוהיל, פי' מוזיג. דברי ר' מאיר, דסבר דלא חיישינן לבקיעת הנוד ור' יהודה חייש. [חדושי הרא''ה — סוכה].
------
[סוכה כ''ג ע''ב] הלוקח יין מבין כותיים. קודם שעשאום כגוים. וביארנוה יפה בחולין [י''ד ע''א] ובעירובין [ל''ז ע''ב]. אוסרין. ואמרינן טעמייהו, דחיישינן שמא יבקע הנוד. [רבינו אברהם מן ההר — סוכה].
------
ועל ענין התנאי אומר עוד הירושלמי (דמאי פ''ז ה''א) אמר רבי יוחנן הדא בשל דמאי אבל בשל ודאי טבל אינו מועיל תנאי וכדלעיל. ומיהו לפי מעשה דרבי הושעיא הנזכר שם נראה שאפילו בשל ודאי מועיל תנאי. ומתניתין דילן מוכח שמועיל תנאי אפילו בשל ודאי, דהכי אמרינן מכלתין (דמאי) פרק בתרא (מ''ה), היו לו תאנים של טבל בתוך ביתו והוא בבית המדרש או בשדה אומר שני תאנים שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, עשרה מעשר ראשון, תשעה מעשר שני. היו דמאי אומר מה שאני עתיד להפריש למחר הרי הוא מעשר ושאר מעשר סמוך לו. היו דמאי, שמעינן ממתניתין דלא אשכחן תרומה גדולה דמאי. נמצא שהבבא קמא בשל ודאי קא מיירי דקתני טבל והשנית בשל דמאי. ולא הזכיר בשל טבל תרומת מעשר שהרי היא באותם עשרה של מעשר ראשון. ומתרצים שהירושלמי דמשמע שאין מועיל תנאי אלא בשל דמאי הוא בשאין הפירות ברשותו ובהכי מועיל בשל דמאי אבל לא בשל ודאי, ומתניתין בשישנם ברשותו ולזה מועיל התנאי אפילו בשל ודאי. וכן נמי כתב טהור קודש מה''ר אליעזר זק''ל בהלכותיו דבשל ודאי נמי מועיל תנאי.
ומיהו הר''ם כתב לפירוש משנת היו לו תאנים (דמאי פ''ז מ''ה), גם זה תדע כי מה שנאמר בתאנים של טבל אינה הלכה, לפי שהטבל חייב במתנות מדאוריתא, והעקר בידנו בדאוריתא אין ברירה ואין לו תקנה אלא אם כן הוציא לו המתנות קודם. ואין ברירה דאוריתא ויש ברירה דרבנן היא שנויה מסכת יום טוב פרק משילין (ביצה ל''ח א'), ובשל דמאי מותר בשביל התנאי שהקדים מערב שבת. והכי נמי כתב ז''ל על משנת מסכת דמאי (פ''ז מ''ד) ושנויה היא נמי פרק בכל מערבין, הלוקח יין מבין הכותיים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, עשרה מעשר ראשון, תשעה מעשר שני ומוחל ושותה, ופירש ז''ל (בפיהמ''ש) זה הדבר הוא במי שקנה ערב שבת ולא היה לו פנאי להוציא המתנות, ופירות כותיים הם טבל ולפיכך הוא חייב במעשרות כולם כמו שאתה רואה. ומה שאמר מוחל ר''ל יתחיל לשתות. וזאת ההלכה היא לרבי מאיר שסובר יש ברירה והדבר הנשאר כאילו הופרש מתחלה. ותדע שחובת התרומה והמעשרות מן התורה באכילתה והעיקר בידנו בדאוריתא אין ברירה, ומפני זה אין הלכה כרבי מאיר שהוא לו זה הסתם, אלא יוציא תרומה ומעשרות קודם שתייתו על כל פנים, עד כאן. והתוספתא נמי בערב שבת מיירי, דהכי אמרינן מסכת דמאי פרק בתרא (פ''ח ה''ה) הלוקח יין מבין הכותיים מערב שבת ושכח ולא הפריש, אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, ועשרה הבאים אחריהם מעשר ראשון, ותשעה הבאים אחריהם מעשר שני, ומתחיל ושותה מיד דברי רבי מאיר, רבי יהודה ורבי שמעון ורבי יוסי אוסרין. אמרו ליה לרבי מאיר אי אתה מודה שאם יבקע הנוד ששתה זה טבל, אמר להם לכשיבקע. ומיהו גבי מעשר שני כיון שדינו בפדייה יחללנו מעתה, ולא סמכינן אברירה אלא היכא דלא אפשר בענין אחר. וגבי תאנים דלא תני ומחל ואוכל, משום דהתם אינם מעורבים וידועים הם מי הם תרומה ומי הם מעשר שני הלכך לא הוצרך לשנות ומחל ואוכל. ובמתניתין רבי סתמא קתני לה לא ששנה בה פלוגתא דתנאי. וכן בגמרא סוף מסכת מעילה (כ''ב א') גבי כיסין אלוגין רמא ליה, אייתי פלוגתא דהני תנאי. ומשנת מסכת דמאי (שם) לא הזכירה תרומת מעשר לפי שאסור לקרות שם בין השמשות בודאי כי אם לפי הצורך בצמצום. ולהכי נמי לא קתני גבי מעשר שני בצפונו או בדרומו ומחולל על המעות כמו גבי דמאי דקביעות מקום וחילול כמו הפרשה הוא. וממה שהביאו בתוספות פרק בכל מערבין יראה שאפילו בשבת עצמו יוכל לומר זה במה שאינו מתוקן מערב שבת.
הלוקח יין מבין הכותים מוחל ושותה. גריס רבינו האיי גאון ז''ל ומוהל ושותה, כלומר מזוג מגזרת (ישעיה א' כ''ב) מהול במים. וזה קודם הפרשה, וכשיפריש התרומה והמעשר חלה עליהם מאליהם. ואין כאן משום מתקן בשבת, ולא משום שותה טבלים למפרע שכשיבאו לידי הפרשה יהיו נקבעים ונמצא מה ששתה חולין שתה. אלמא קסבר הגאון יש ברירה ולבקיעת הנוד לא חיישינן כרבי מאיר, כלומר הרי תרומה ומעשרות בתוכן והוא שותה, ואמרינן מה שמשייר זהו תרומה ומעשרות ומה ששתה חולין שתה. ואי קשיא תוספתא דדמאי (פ''ח הי''א) קרא שם לשולי חבית לא ישתה מפיה דמשקה מעורב הוא, אם כן אפילו יש ברירה כל זמן שלא הופרש חולין ותרומה ומעשר מעורבין והוה ליה דמע. איכא למימר דהתם לא תלה הטעם בהפרשה הילכך ישתה מה שישתה ויניח מה שיניח, ולעולם אותם שנשארו לשעת הפרשה הם מוקבעים לתרומה ומעשר שהוא לא קבעם אלא על הנפרשים כשעור קביעתם. וכן מסכת דמאי (פ''ז מ''ב) מזגו לו את הכוס אומר שני לוגין וכו', הרי כמו כן בכאן שלא קבעם מיד בשולי הכוס אלא מה שישאר בשוליו, והנשאר הוא הנקבע לא השתוי. וכמה משניות שבכלן שנינו מעשר שני לצפונו או לדרומו ומחולל על המעות, וכאן שנינו מוחל ושותה ולמה שינה את לשונו אלא ודאי נראין דברי הגאון והדברים עתיקין עד כאן. הרי בכאן שלש לשונות לפי מה שנמצא, שהרי התוספתא (פ''ח ה''ה) גריס מוחל ושותה, מתחיל, וכן פי' הר''ם ז''ל. ורבינו האיי מוהל. ורש''י פי' מחלל. מסכת מכשירין פרק בתרא (פ''ו מ''ה) מי החלב כחלב והמוהל כשמן, פי' שמן עכור ובו מים מעורב.
הלכות שבת פרק כ''ג (הט''ז) כתב הר''ם מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי או למעשר עני של ודאי לא יטלם בשבת, ואף על פי שייחד מקומם מקודם השבת והרי הם ידועים ומונחים בצד הפירות. ואם היה כהן או עני למודים לאכל אצלו יבאו ויאכלו ובלבד שיודיעו לכהן שזה שאני מאכילך תרומת מעשר ולעני שזה מעשר עני. והיא שנוייה מסכת דמאי פרק ד' (מ''ד) ופי' קורא שם, תרומת מעשר המחוייבת לזה הצבור יהיה בזה הצד, וסימן עליו אך לא הפרישה מכלל הפירות ההם. ולזה אמרו אף על פי שהם ידועים לא יטלם בשבת, ובארו בגמרא שלא יטלם הוא לא יתנם, כלומר לא יטלם לנתינה מפני שאסור לתת המתנות בשבת. ונראה מדבריו ז''ל שסבור שתרומות ומעשרות בזמן הזה דרבנן, שעכשיו יהיה מותר להתנות אפילו בטבל, דהא בדרבנן יש ברירה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פל''ח].
------
ויש לנו בג''ה להביא ראיה מוכרחת שתרומות ומעשרות בזמן הזה דאוריתא, לבד אותה ראיה שהביא הראב''ד ז''ל, וזה שהרי כבוש עולי בבל חייב אם מדאוריתא אם מדרבנן, אם הוא חייב מדאוריתא יהיה זה בדגן תירוש ויצהר, ופירות אילן וירק דרבנן, ומה שכבשו עולי מצרים יהיה דגן תירוש ויצהר דרבנן, ואילן וירק פטור לגמרי. ואם כבוש שני חייב דרבנן יהיה כבוש ראשון אפילו בדגן תירוש ויצהר פטור לגמרי. ולזה יש לנו ראיה שהחיוב הוא דאוריתא, סוף מסכת דמאי (פ''ז מ''ד), הלוקח יין מבית הכותיים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה ועשרה מעשר ותשעה מעשר שני ומחל ושותה. פירש הר''ם ז''ל (בפיה''מ) מחל רוצה לומר שיתחיל [לשתות], וזאת ההלכה היא לרבי מאיר שהוא סובר יש ברירה והדבר הנשאר כאלו הופרש מתחלה, ותדע שחובת תרומה ומעשרות מן התורה, והעיקר בידינו בדאוריתא אין ברירה, ובדרבנן יש ברירה. ומפני זה אין הלכה כרבי מאיר שהוא אליביה זה הסתם, אבל יוציא תרומה ומעשרות קודם שתייתו על כל פנים. ולשון התוספתא (דמאי פ''ח ה''ה), מתחיל [לפנינו ''מיחל''] ושותה מיד. וכן נמי פסק אותה הלכות מעשר פ''ז (ה''א), ורבי מאיר על הלכה למעשה ובזמנו היה מדבר, והוא אחר החורבן היה אפילו השני, וכותיים בבית ראשון לא היו, ונפסקה הלכה דאין הלכה כמותו בזה מפני שדיני תרומות ומעשרות הם דאוריתא ובדאוריתא אין ברירה. וגם הוא כלומר רבי מאיר אינו חולק שלא יהיו מן התורה, אלא דסבר יש ברירה אפילו בדאוריתא. וכזה אמרינן פרק בכל מערבין (עירובין ל''ז ב'), ואי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע, אמר ליה לכשיבקע. אם כן תרומות ומעשרות בזמן הזה דאורייתא. וגם לדעת הר''ם ז''ל לפי פירושיו, וגם לפי מה שפסק בחיבור הלכות תרומות פרק א' (ה''א), התרומות והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. אבל הלכות בית הבחירה (פ''ו הט''ז) כתב שפטורה מן התורה. גם כמה מן החכמים ז''ל שהזכרנו וזולתם שיש להם דעת כך, ועל כל כיוצא בזה אמרינן רבותא למחשב גברי. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
על יינו [של צדוקי] מסתברא לכאורה שהוא אסור דלא חייש למגע גוי, ומגעו אינו אוסר, דלאו עובד ע''ז הוא. האמנם ממה שכתב הר''ם ז''ל הלכות עבדים פרק ו' (ה''ו) יראה שיינו מותר בשתייה, דבר זה לשונו, וכל שטר שיש עליו אפילו עד אחד כותי פסול, חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שכשרים בעד אחד כותי, והוא שיהיה כותי חבר, ובזמן הזה שהכותים כנכרים לכל דבריהם, אנו למדים לצדוקין בזמן הזה כמו הכותיים באותו זמן קודם שגזרו עליהם שיהיו כגוים לכל דבריהם, ע''כ. ואין לומר שזהו לעניין עדות לחוד ולא לכל מילי, שהרי אמרו ז''ל (חולין ו' א') ג''כ שמבטלים רשות לעניין שבת כישראל. ויין כותי בזמן ההוא היה מותר, וכדאיתא סוף מסכת דמאי (פ''ז מ''ד), הלוקח יין מבין הכותיים וכו' ומחל ושותה. וכן מההיא עובדא דאיתא מסכת חולין פ''ק (ו' א') שאז נתגלה חרפתם. ומשום הכי אי מוקמת ההיא דהלוקח במטהר יינו של כותי הא איכא הא. וכן מסכת חגיגה (כ''ד ב'), חומר בתרומה, שביהודה נאמנין על טהרות היין והשמן. כלומר שהיו חשודין על המעשרות כעם הארץ וכן על טהרה. סוף פרק דם הנדה (נ''ז א'), זה הכלל כל דבר שחשודין בו אין נאמנין עליו, זה הכלל לאייתויי מאי, לאייתויי תחומין ויין נסך. וכמה דברים יש בתלמוד שהיו הכותיים אז ראוים להם. עוד פרק דם הנדה (נ''ו ב'), כותיים נאמנין לומר שם קברנו את הנפלים או לא קברנו. והוינן בה, והא לית ליהו ולפני עור לא תתן מכשול (ויקרא י''ט, י''ד). אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן בכהן שלהם עומד שם. ודילמא כהן טמא הוא. דנקיט תרומה בידיה. ודלמא תרומה טמאה היא. דקא אכיל מינה. מכאן הביא ראיה ר''ת ז''ל שמותר לכהנים ליכנס לבית הקברות לקבור מיתיהן, דמשמע מהא דשרי לכהן טמא לעמוד במקום הקבר. אבל הר''ם ז''ל (אבל פ''ב הט''ו) כתב שאין נכנסים, שאפילו היה תפוש בקרובו בכניסה ובחיבורין ומותר להטמא לאחרים, כשהוא פורש ממנו לאחר קבורה נמצא מטמא לאחרים ואסור. ואין טעם לומר שהצדוקי אינו חושש למגע גוי אם כן נאסר יינו מטעם החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, דאם כן הוה ליה גזרה לגזרה. עוד דיינו לא מצינו דנאסר במניין. אבל אם משביעין הצדוקי חבר על פי זה העיקר על יינו שלא נגע בו גוי פשוט הוא שמותר בשתיה, שאף על פי שאינו חושש אלפני עור חושש הוא לעצמו שלא יעשה עבירה בעבור זולתו וישבע לשקר. וכיוצא בזה הוא שאמרו ז''ל פרק הכל שוחטין (חולין ד' א') גבי שחיטת כותי מותרת אמרינן, כיוצא בו מצא בידו דקורייא של צפורים קוטע ראשו של אחד ונותן לו, אכלו מותר לאכול משחיטתו ואם לאו אסור לאכול משחיטתו. כלומר שאף על פי שאינו מוזהר אלפני עור מזדהר הוא אנפשיה, וכדאמרינן פרק שלשה שאכלו (ברכות מ''ז ב'), הני כותאי עשורי מעשרי. כלומר דבמידי דאוריתא כשרוצים לאכלו מזהר זהירי אבל למכור לא דלא חיישי אלפני עור. וכל שכן בארצות האל, שהישמעאלים גרים שם, וישמעאל מגעו שלא בכונה מותר בשתיה דלאו עובד ע''ז הוא וכדברי הר''ם ז''ל. (הל' מאכלות אסורות פי''ג הי''א). [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
הלוקח יין מבין הכותים, מפור' במרובה [ב''ק ס''ט ע''ב], ובפ''ג דגיטין [כ''ה ע''א]. ר' יהוד' ור' יוסי [ור' שמעון] אוסרין, והשתא פריך מר' יהוד' ור' יוסי ור' שמעון, ומפור' בפ' בכל מערבין [ערובין ל''ו ע''ב]. [פירוש קדמון לא נודע למי — פירוש ב'].
------
[חולין י''ד ע''א] עשרה מעשר ראשון. פירוש עשרה חלקים מן הנשאר מעשר ראשון שאין כאן עשר' לוגין שלמים שכבר חסרו שני לוגין של תרומה גדולה וכן פירש רש''י ז''ל ועיקר. [חדושי הר''ן — חולין].
------
רש''י ד''ה אומר שני לוגין וכו', עושה ממה שנשתייר מאה מדות מפריש עשרה. [צ''ל] עושה אותן מאה שנשתיירו עשרה. שם, למעשר שני. ומיחל, שיעור זה מיחל למעשר שני. [צ''ל] למעשר שני וכנשתייר בכלי כשיעור זה מיחל למעשר שני. ד''ה רבי יהודה ור' יוסי ורבי שמעון אוסרין וכו', נמי שהוא. [צ''ל] נמי איכא למימר שהוא. [שיטה מקובצת].
------
[חולין י''ד ע''א] ומיחל ושותה דברי ר''מ. ס''א, ומתחיל ושותה מיד — פי' הלוקח יין מבין הכותים אומר, ב' לוגין שאני עתיד להפריש תרומה הרי הן בתחתית הנוד וכן המעשר אחריהן, והוא כגון נוד שיש בו ק' לוגין יין, והוא בדרך ואין אצלו כלי אחר, ושאר יין שבנוד חולין. ורב האי פי' מוהל ושותה כמו ''סבאך מהול במים'' (ישעיה א', כ''ב). פי' לכשיבקע הנוד בערך בקע. [הערוך ערך חלגא].
------
וכשתחלל הפירות על המעות אין צריך שיהיו הפירות ההם והמעות שתחלל עליהם נמצאים במקום אחד, אלא שיהיו במקום המשתמר, וכן פרש''י פרק כל הגט ברישא (גיטין כ''ה ב'), ומחל, מעשר שני מחלל בדיבורא בעלמא על מעות שיש לו בביתו דמה שאפשר לתקן לגמרי יתקן ושותה מיד. ונפקא לן מדאמרינן מסכת מעשר שני פ''ג (מ''ד), פירות בירושלם ומעות במדינה אומר הרי המעות ההם מחוללים על הפירות הללו. ופירות אלו הם חולין והמעות מעשר שני, ומדינה נקראת כל מדינה ומדינה ממדינות ארץ ישראל לבד ירושלם, כן פירש הר''ם. וגבי כסף מדינה פרק י''ו פירשו קצת המפרשים מדינה ירושלם. עוד ראיה [וכו']. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''מ].
------
[חולין י''ד ע''א] מחל ושותה מיד. פי' רש''י ז''ל מחלל על המעות דכיון שאפשר לחללו על המעות לא התירו חכמים לשתותו ולסמוך על הברירה. והקשה הרמב''ן ז''ל שאע''פ שהוא מחלל צריכין אנו (לחלל) [לסמוך] על הברירה שאלמלא כן מעשר אין כאן וחלול אין כאן דהא כולהו קתני שאני עתיד להפרי' ואי לאו משום דסמכינן אברירה בשעה ששתה משקה מעורב הוא. אלא פי' מחל ושותה מתחיל ושותה כלומר שאין חוששין לבקיע' הנוד. ובשם רבינו האיי ז''ל מחל מלשון סבאך מהול במים כלומר מוזג ושותה מיד. [חדושי הר''ן — חולין].
------
[סוכה כ''ד ע''א] ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אוסרין. וא''ת אחרי דר' יהודה לית ליה ברירה אלמא ס''ל כר' יוחנן בפ' כל הגט [גיטין כ''ה ע''א] וכן [בפ'] מעשר בהמה [בכורות נ''ז ע''א] (ו)[ד]האחין שחלקו [לקוחות] הוי ומחזירין זל''ז ביובל מטעם דאין ברירה, ואית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי בפ' החובל [ב''ק צ' ע''א] גבי דין יום או יומים, וא''כ לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש דלא משכח גברא דמביא בכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון, צ''ל דנהי דאית ליה אין ברירה אית ליה אין מחזירין דקמצי [למימר מה] חזרה יעשו. וא''ת דהכא לר' יוסי לית ליה ברירה ובפ' מי שאחזו [גיטין ע''ג ע''ב] אית ליה ברירה גבי הא דתנן ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ולכי מייתי הוי גיטא, וי''ל דלמאי דמחלק בפ' כל הגט [שם כ''ה ע''א] בין תולה לדעת עצמו [לתולה] בדעת אחרים ניחא. [תוספות רבינו פרץ — סוכה].------

