&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת תמורה
@ ב' ע''א.
הכל ממירין. הכל ממירין את הקרבנות כבש בכבש ועז בעז ועגל בעגל. אבל אין להמיר אברין בעוברין. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
והמצוה הק''ו היא שהזהירנו מהמיר הקדשים. וזאת היא התמורה. והוא אמרו יתעלה (בחקתי כ''ז י') לא יחליפנו ולא ימיר אותו. וכבר באה (שם ל''ג) אזהרה מיוחדת במעשר. והסבה בזה מה שזכרו בספרא (פ''ט ה''ד) והוא אמרם מעשר בכלל היה ולמה יצא להקיש אליו. כשם שהמעשר קדשי מזבח ואין מותרת תמורתו כן כל הקדשים שהזהיר מהמיר אותם והוא אמרו לא יחליפנו. אמנם הם קדשי מזבח לבד. ומי שהמיר לוקה (תמור' ב'.). וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת תמורה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''ו].
------
[פסחים פ''ה ע''א] אחד עצם שיש בו מוח ואחד עצם שאין בו מוח. בפ''ק דסוכה [דף י''ט ע''ב] תנן מחצלת גדולה עשאה לשכיבה טמאה ואין מסככין [בה] לסיכוך טהורה ומסככין בה ופריך בגמרא טעמא דלשכיבה הא סתמא לסיכוך אימא סיפא לסיכוך כו' הא סתמא לשכיבה כו' עד דמשני רבה בגדולה כולי עלמא לא פליגי דסתמא לסיכוך כי פליגי בקטנה ת''ק סבר סתם קטנה לשכיבה, ור' אליעזר סבר סתם קטנה נמי לסיכוך א''ל אביי אי הכי [ר''א אומר] אחת גדולה ואחת קטנה אחת קטנה ואחת גדולה איבעי לי', פי' דכיון דר' אליעזר אשמעי' דקטנה דינה כגדולה א''כ קטנה הוה לי' למיתני ברישא דכי קתני גדולה ברישא משמע דגדולה (בקטנה) [כקטנה] אתי לאשמועינן ופרש''י דנראה לו דאיפכא גרסי' במתני' אחת קטנה ואחת גדולה והכי פריך אחת גדולה ואחת קטנה מיבעי לי' דאי כדגר' לה מאי פריך (דאחד) [דאחת] גדולה (ואחד) [ואחת] קטנה משמע קטנה כגדולה דהכי משמע אחת היא הגדולה ואחת היא הקטנה כלומר כמוה היא ואינה חלוקה לדין שני, וכן דרך התנאים כל מקום דההיא דפשיטא לי' תניא ברישא ואומר השני בתר הכי כשהוא בא להשמיענו שהוא שוה לו הוא שונה אחריו כדתנן בראש השנה [דף כ''ט ע''ב] אחד יבנה ואחד כל מקום כו' ו[ב]בבא קמא [דף מ''ט ע''ב] אחד החופר בור ואחד החופר שיח ומערה, ובמס' סוטה [דף מ''ד ע''א] אחד הבונה ואחד הלוקח ואחד היורש, וטובא תנן התם גבי [חוזר] מערכי מלחמה הכי, והשתא קשה לר' לפי' הקונטרס דהתם מההוא דהכא דקתני רישא אחד עצם שיש בו מוח שאינו פשוט כל כך, וביבמות נמי דתנן בפרק החולץ [דף מ''א ע''א] וכן כל שאר הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להם שלשה חדשים אחת בתולות [ואחת בעולות] ואחת אלמנות ואחת גרושות ואחת ארוסות ואחת נשואות הרי דתנא (בתולה) [בתולות] ברישא אע''פ שאינו פשוט כל כך כמו האחרים דבתולה למה תהא צריכה להמתין ג' חדשים, ואו' ר' דלא דמי דוודאי במקום דאיכא פלוגתא יש לו להזכיר הפשוט תחלה כי ההיא דסוכה דפליג ר' אליעזר את''ק והוה לי' למימר אחת גדולה ואחת קטנה כלומר כמו שאתה מודה בגדולה דסתמא לסיכוך כך [תהא] מודה בקטנה, וכן ההיא דראש השנה (תנא) [תנן] [אמר] ר' אליעזר לא התקין ר' יוחנן בן זכאי שיהו תוקעין אלא ביבנה בלבד אמרו לו אחד יבנה ואחד כל מקום שיש בו ב''ד, וכן בההיא דבבא קמא אקרא קאי כדכתיב כי יכרה איש בור, וכן בסוטה קאי אקרא (דכי) [דאשר] (י)בנה בית חדש, אבל הכא לא קאי אמידי שהרי לא פי' הכתוב בהדיא עצם שאין בו מוח הילכך אין להקפיד איזה ישנה תחלה, ועוד ק''ל לפי' הקו' מהא דתנן בתמורה [דף ב' ע''א] הכל ממירין אחד הנשים ואחד האנשים אלמא קתני ברישא אותו שאינו פשוט, ועוד ק''ל בין לגיר' הקו' בין לגי' הספרים מהא דתניא פרק המפקיד [דף מ' ע''ב] אחד הלוקח ואחד המפקיד לפק' ופריך מאי [לפקטים] (אלמא) [אילימא] כי היכי דלוקח לא מקבל פקטים מפקיד נמי לא מקבל פקטים (מפקיד נמי לא מקבל פקטים) ולימא לי' [פקטך] מאי אעביד להו אלא כי היכי דמפקיד מקבל פקטים לוקח נמי מקבל פקטים אלמא בעי למימר בשני ענינים ולא קפיד (חד) [הי] מינייהו תני ברישא, ולפי' זה לא קשיא מידי. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
שלא להמיר שנאמר (ויקרא כ''ז י') לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב ואם המר ימיר בהמה בבהמה והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. שנינו במסכת תמורה הכל מתפיסין בתמורה אחד אנשים ואחד נשים ואפי' יורש מימר שנאמר ואם המר ימיר לרבות את היורש ואת האשה אף על פי שכל הפרשה נאמרת בלשון זכר (עמ' ב'), לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
האזהרה ק''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''ו, הל' תמורה פ''א] הוזהרנו מלהחליף בקדשים וזו היא התמורה, ואמרו ית' [ויקרא כ''ז י'] לא יחליפנו ולא ימיר אותו. וכבר באה האזהרה מיוחדת במעשר בלבד, והסבה בזה מה שזכרוהו בספרא [תו''כ בחוקותי פרק ט' ה''ד] והוא אמרם מעשר בכלל היה ולמה יצא להקיש אליו כמו שהמעשר קדשי מזבח ולא הותרה תמורתו, כן כל הקדשים שהוזהר על תמורתן באמרו לא יחליפנו, אמנם הוא קדשי מזבח בלבד, והממיר חייב מלקות, ע''כ. כונת אזהרה זו כי אחר ששם קדש עליו לא יחליפנו כדי שתסתלק ממנו קדושתו. וגם שאם היה יכול להחליפו, אדם חס על ממונו והיה מחליפו בפחות ממנו. ולשתי סבות אלו אמר הכתוב ואם המר ימיר בהמה בבהמה והיה הוא ותמורתו וגו'. ובאה אזהרה זו מיוחדת במעשר בהמה מפני שהיא קדושה מעצמה, ולא באה האזהרה אלא בקדשי מזבח שהוא ההקדש גמור לכונה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
אלא שאם המיר — מומר, וסופג את הארבעים — פי' כמו עלה ונסתפג, סופגו במלח, כלומר שואב את הארבעים. וי''מ, סופג כמו סופק כמו ''ויספוק את כפיו'' (במדבר כ''ד, י') גימ''ל וקו''ף מתחלפין. [הערוך ערך ספג]. הכתיב ''קרבנו'', ההוא מיבעי ליה, לרבות כל בעלי חוברין לסמיכה. ור' יהודה, כל בעלי חוברין לסמיכה לית ליה — פירוש אחד מניף חזה ושוק שבשלמים בשבילו ובשביל חברו. [הערוך ערך חברגא].
------
מצות עשה שהמימר שבקרבנו שתהיה התמורה קדש אף על פי שעבר בלא תעשה שנאמר (ויקרא כ''ז י') ואם המר ימיר בהמה בבהמה והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. ומשפטי התמורה ביארנו בספר מצות לא תעשה (שמ''ה). [סמ''ג עשין סימן רכ''ב].
------
[ב''מ צ''א ע''א] וסופג את הארבעים. וא''ת לילקי שמונים, משום לא יחליפנו ומשום לא ימיר. וי''ל, לאוסופי לא אתי, אלא חד בשלו וחד בשל חבירו, וכגון שנתן לו חבירו רשות להמיר. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ב''מ צ''א ע''א] איתיביה ר' יוחנן וכו' אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים. וא''ת, תיקשי ליה לר' יוחנן גופיה דהא פרשי' לעיל דר' יוחנן גופיה לא אמר דעקימת שפתיו הויא מעשה [אלא היכא דבדיבוריה איתעביד מעשה] ובמימר מאי מעשה איכא. וי''ל, דאיכא שפיר מעשה על ידי (גוי ובו) [דבורו] הוי הקדושה נתפסת על הבהמה. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
גמ', הכל ממירין לכתחילה. תימה הא מסיק בריש חולין דאיכא הכל לכתחילה ואיכא הכל דיעבד וצ''ל דה''פ הכל ממירין לכתחילה דאי דיעבד תרתי דיעבד למה לי ושם הקשה רש''י גבי תמורה נמי תיקשה הכל ממירין לכתחילה דאי דיעבד תרתי למה לי ותירץ דהכל ממירין (הוא) נקט לפי שהוא לשון רהוט בפי התנאים כמו הכל סומכין והכל מעריכין א)וסיפא דתני אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים לא הוי שייך למיתני סופג על הכל ממירין כך פ''ה בריש חולין והשתא קשה דהא הכא ע''כ נחית לאקשויי ההיא קושיא כדפירשתי והתירוץ דרב יהודה לא משתמע כלל כמו שתירץ רש''י דא''כ הוי ליה למימר בהדיא משום דסופג את הארבעים נקט אם המיר מומר ופי' ר''ת דה''פ מאי דאמר הכל ממירין אינו ר''ל דיעבד דא''כ תיקשי תרתי דיעבד למה לי אלא נקט לישנא דמשמע לכתחילה כדקאמר רב יהודה הכל מתפיס בתמורה כלומר וקדושה אפילו במזיד דסד''א כיון דחייב מלקות בהתפסה זו לא קדש כדאמרי' במנחות [דף פ''א ע''א] על תמורה ארבעים בכתפיה וכשר גבי תודה שנתערבה בתמורה ומתה אחת מהן חברתה אין לה תקנה פי' לפי שהתודה טעונה לחם ותמורתה אינה טעונה לחם ופריך ולייתי בהמה ולחם ולימא אי הך דקיימא תמורה הא תודה והא לחמה כו' עד ארבעים בכתפיה וכשר ומיהו קשה (מדרבה) [מדר''י בר''י] דהא אמר לקמן יהיה לרבות שוגג כמזיד אלמא דפשיטא ליה דטפי תפסי תמורה במזיד מבשוגג ואומר ר''ב דלקמן מיירי במלקות דודאי לענין מלקות איצטריך לריבויי טפי שוגג ממזיד משום דלא אשכחן מלקות בשוגג אבל מתניתין לענין קדושה איצטריך לאשמועינן טפי במזיד מבשוגג כדפי' דסד''א ארבעים בכתפיה וכשר. עוד י''מ דבמתניתין נקט לישנא דלכתחילה לאשמועינן דאפילו במזיד היא קדושה ליקרב כדפי' דסד''א ארבעים בכתפיה וכשר אבל לקמן לענין קדושה איצטריך לריבויי שוגג דסד''א דהוי כמו הקדש טעות ואינו חל קמ''ל מיהו כל אותה ראייה דאייתינן מפ' התודה תשובה גנובה היא דה''פ ארבעים בכתפיה וכשר הדבר לעשות כן שאתה מורה הוראה לעשות כן וכי מותר להמיר לכתחילה ועוד קשה אמאי נקט הכל מתפיסין בתמורה אחד אנשים ונשים לימא הכל מתפיסין בתמורה ותו לא לכך נראה לר''י דה''פ דהכל מתפיסין בתמורה ותמורתן קריבה אחד אנשים כו' דסד''א אע''ג דכתיב אם המר ימיר להביא נשים אהני (קו''ח) [ריבוי] ואהני לשון זכר דאהני מה שכל הפרשה נאמר בלשון זכר לומר שלא תקרוב אלא תמורה של זכר ואהני (קו''ח) [ריבוי] לומר שהיא קדושה להכי נקט לשון לכתחילה שהן רגילין לומר שאף תמורת נשים קריבה ותו לא מידי. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל וסיפא דתני אלא שאם המיר מומר הוצרך למתני משום דצריך לסיים וסופג את הארבעים דלא הוי שייך וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הא גופא קשיא וכו', טפי משוגג. גליון והקשה רבינו ברוך דמהכל ממירין שמעינן תרי חידושי מזיד ויורש ומהכל שוחטין לא שמעינן כי אם כותי וצריך לומר דממירין בלא הכל שפיר משמע לכתחילה אבל שוחטין בלא הכל לא משמע מידי ע''כ בגי'. וכ''ת א''כ כי פריך בחולין מהכל מעריכין ונודרין לימא דלמזיד צריך כדמשני הכא וי''ל דלא אמרינן הכי רק היכא דלקי והיינו הא דפריך בחולין דמשום סיפא מתניא. [שיטה מקובצת].
------
אמר רב יהודה הכי קתני מתניתין הכל ממירין מתפיסין בתמורה. הכל שאמרו תהא זו תחת זו נתפס זה תחת זה וזהו פירוש הכל ממירין ולא משמע דממירין לכתחילה ואהכי קתני ולא שאדם רשאי להמיר [כלומר אע''ג דהכל מתפיסין לא שאדם רשאי להמיר] לכתחילה. הכל לאיתויי. כלומר מאי שייר דלא תנא. [לאיתויי יורש. דמימר. מקיש ר' יהודה תחלת הקדש דהיינו תמורה שעכשו מכניסה להא תמורה תחילה בהקדש לסוף הקדש דהיינו סמיכה דתיכף לה שחיטה דהיינו סוף הקדש דכשהוא שוחטה מיכליא הקדש ומה סוף הקדש יורש אינו סומך דכתיב על ראש קרבנו ולא קרבן אביו הכי נמי אין מימר ואמר לי ר' דאף במסכ' נזיר [דף ל''א] משמע תחילת הקדש הזבח עצמו וסוף הקדש משמע תמורתו. והיינו טעמא דהתם לא מיירי בסמיכה והכא מיירי בסמיכה משמע כדאמרן. ואלא רבנן דסברי דיורש סומך הא כת' קרבנו דמשמע למעוטי כלומר קרבנו ולא קרבן אביו. סברי רבנן תלתא קרבנו כתיבי בסמיכה גבי שלמים ולא קרבן אביו סברי רבנן עובד כוכבים דאין קרבן עובד כוכבים טעון סמיכה ולא קרבן חבירו דאין אדם סומך על קרבן חבירו]. כל בעלי חוברין לסמיכה. שאם הקריבו שנים או שלשה קרבן אחד כולן סומכין עליו דלכל חד קרינן ליה קרבנו וסבירא ליה דיורש סומך דקרבן אביו דמי כמו קרבנו של יורש. ור' יהודה כל בעלי חוברין לסמיכה לית ליה. אייתר ליה חד קרבנו למעוטי יורש. ואיתימא לעולם אית ליה. לרבויי כל בעלי חוברין ומהיכא יליף ליה הא קא משוי חד קרבנו למעוטי יורש וחד למעוטי קרבן עובד כוכבים וחד למעוטי קרבן חבירו. לא ר' יהודה קרבן חבירו וקרבן עובד כוכבים מחד קרא נפקא ליה דתרוייהו אינן שלו אייתר ליה חד לרבויי כל בעלי חוברין. [רבינו גרשום].
------
הכל ממירין הכי קאמר הכל מתפיסין בתמורה אחד נשים ואחד אנשים. לא שאדם רשאי להמיר דכתיב [ויקרא כ''ז] לא יחליפנו אלא שאם המר מומר וסופג ארבעים, הכל לאתויי יורש, ודלא כרבי יהודא דאמר יורש אינו סומך ואינו ממיר [ע''ב] וקרא דאם המר ימיר לכדתניא, לפי שכל הפרש' נאמ' בלשון זכר, אשה מניין ת''ל המר ימי', והא דהשוה אשה לאיש ה''מ עונש השוה ליחיד ולציבור אבל תמור' אין הצבור והשותפין עושין תמורה להכי צריך המר ימיר. בעי רבא קטן מהו שימיר כותי מהו שימיר כו'. [האגודה].
------
[חולין ב' ע''א] הכל שוחטין. התם כדקתני טעמא לא שאדם רשאי להמיר וכו'. דקתני הכל ממירין משמע לכתחלה ולא קתני הכל שהמירו התם טעמא כדמפרש ואזיל לא שאדם רשאי להמיר כו'. דאיצטריכא ליה לפרושי אפי' מזיד נמי בתמורה דאי תנא שהמירו הוה אמינא דיעבד מתפיס בתמורה מזיד ומתכוין לעבור לא יקדש בתמורה. להכי תנא הכל ממירין דמשמע אפי' לכתחלה נמי תמורתו תמורה דארבעין אכתפיה וכשר. ולהכי איצטריך למיתני לא שאדם רשאי וכו' דאי אפשר לו לשנות אלא בלשון ממירין ולא (בל) בלשון שהמירו. והיינו דקאמר תלמודא דהתם ודאי לכתחלה הוא כדקתני טעמ' להלקותו. אבל לא לכתחילה שמותר לעשות. דלישנא לכתחילה תרתי משמע. לכתחילה דמותר לעשות ולכתחילה הוי מעשה אע''פ שיש איסור בעשייתו. וכן נראה לפרש דאכתי לא אתינן לההוא שינוייא הכל דיעבד. ובתמורה [ב' ע''א] דקפריך רישא לסיפא לא משני הכל דיעבד הוא. אלא הכי קמתרץ הכל (מתפייסין) מתפיסין בתמורה כו'. ועוד בעל כרחיך שהמירו לא אתי שפיר דהא לא שמעי' מינה דמתפיסין מזידין ליקרב דהא אמרי' בעלמא ארבעים בכתפיה וכשר. השתא לא איצטריכא לשנויי שינויי דחיקי דבסיפא כי מקשינן איכא לכתחלה ואיכא לדיעבד והכא ממאי דלכתחלה כו'. וקשיא לרבינו שלמה גבי תמורה ליתני שהמירו ולא ליתני תרתי ומשני שנויי דחיקי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תל''ד].
------
(חולין ב' ע''א) [תוד''ה התם כדקתני טעמא] ונראה לר''ת דשינויא דהכא הוי כההיא דתמורה. גליון, דהתם קאמר שאין לעשות תקנה לכתחילה לענין זה שיעקור הלאו. שם, ולפי המסקנא דאיצטריך הכל דיעבד איצטריך לאיתויי דאסור להמיר כפירוש ר''ת. או משום סופג את הארבעים כדפ''ה ע''כ. [תוד''ה וסופג]. וה''ר שמואל מוורדון תירץ דעל לאו דלא ימיר אין לוקה דהוי לאו הניתק לעשה. [גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך — חולין].
------
[חולין ב' ע''א] גמרא התם כדקתני טעמא לא שאדם רשאי להמר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים. פי' רש''י ז''ל דעקר ליה להכל דרישא דלא תימא לכתחלה הוא וכמו שכתבו בפירושיו. ולא נהיר דלישנא דהתם כדקתני טעמא משמע דאתי לאוקומיה דלעולם לכתחלה הוא וכדקתני טעמא (דאיעקר) [דאי עקר] ליה להכל דרישא וכדברי רש''י ז''ל ה''ל למימר הא קתני טעמא. לפיכך פי' ר''ת ז''ל דה''ק אע''פ שאינו רשאי לכתחלה להמיר מ''מ לכתחלה שייך ביה ולאו לכתחלה דהיתירא אלא לומר שהכל ממירין ומתפיסין בתמור' אפילו כשעושין כן במזיד ולכתחלה דלא תימא במתכוין לעבור לא יתפוס כדאמרינן בפרק התודה [מנחות פ''א ע''א] ארבעין בכתפיה וכשר קמ''ל שאעפ''י שעושין כן במזיד ולכתחלה מתפיסין הן בתמורה. [חדושי הר''ן — חולין].
------
(ויקרא ג' ב') [וסמך ידו על ראש] קרבנו, לא קרבן אביו. קרבנו לא קרבן אחר. קרבנו לא קרבן הגר. שרבי יהודה אומר אין היורש סומך. קרבנו לא הבכור וכו'. קרבנו לא המעשר וכו'. קרבנו לא הפסח וכו'. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פי''ז הלכה ג'—ו']. קרבנו ולא קרבן אביו. פי' אם מת אביו והניח לו שלמים מביאם ואינו סומך עליהם ור' יהודה היא שר' יהודה אומר אין היורש סומך. ורבנן פליגי עליה במסכת מנחות פ' שתי מדות [צ''ג ע''א] והתם מפרש טעמייהו. קרבנו ולא קרבן חבירו. קשיא לי היינו ידו ולא שלוחו דאמרן לעיל [ה''א]. ואיכא למימר דמהתם ממעטינן שאינו יכול לומר לשלוחו סמוך תחתי על ראש קרבני אלא הוא בעצמו יסמוך, והכא ממעט שאם שלח חבירו קרבנו ממדינת הים אין חבירו סומך בשבילו על קרבנו דלא תימא כיון דאין בעליו כאן שיסמוך חבירו תחתיו קמ''ל. קרבנו ולא הבכור. כלומר בשלמים קיימינן וקא ממעט קרבן אחר ומאי ניהו בכור שיכול והד''ה, וכן מעשר וכן פסח. ובמנחות פרק שתי מדות [צ''ב ע''ב] קא פריך להנך דלא צריך קרא למעוטינהו דמה לשלמים שכן טעונין מתן ארבע ונסכים ותנופת חזה ושוק. אלא קראי אסמכתא בעלמא ועיקר קרבנו קרבנו לכדאמרן למעוטי קרבן גוי מסמיכה ולמעוטי קרבן חבירו. ובפרשת עולה קא ממעטינן לגוים מסמיכה, דאינהו לא סמכי דכתיב בני ישראל סומכין ואין הגוים סומכין, והכא ממעטינן דאין קרבנן טעון סמיכה אפילו על יד ישראל. ואי קשיא לך היכי דריש תלתא קרבנו בסמיכה והא לא כתיבי אלא תרי דבפרשת ואם עז לא כתיב קרבנו אלא וסמך ידו על ראשו. איכא למימר על קרבנו דרישא קא סמיך דכתיב ואם עז קרבנו וסמיך ליה וסמך ידו על ראשו, וקרבנו קרבנו קמאי דבן בקר ובן צאן דרשינן להו לעיל שכל המביא שלמים או שום קרבן מביא שלומים לעולם אבל בעז לא כתיב בה שלמים ומשום הכי לא מידריש להאי דרשא אלא דרשינן ליה לסמיכה כדאמרן. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[ויקרא א' ד'] וסמך ידו, לא יד בנו ידו לא יד עבדו ידו לא יד שלוחו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''ד ה''ב]. ידו ולא יד בנו ולא יד עבדו וכו'. בפרק שתי מדות [מנחות צ''ג ע''ב] מצריך להו, והתם תני ולא יד אשתו ולא קתני ולא יד בנו והכא לא קאמר לא יד אשתו. וקאמר אי כתב רחמנא חד ה''א למעוטי עבד דלאו בר מצות הוא אבל שלוחו אימא ליסמוך, ואי אשמעינן הני תרתי דלאו כגופו אבל אשתו דכגופו אימא ליסמוך צריכא. וארבעה וסמך כתיבי, חד בעולה ושלשה בשלמים בדבר שנידר ונידב. וי''ל הכא חשוב בנו דכגופו למ''ד יורש סומך, ואפי' למ''ד יורש אינו סומך מ''מ אמרינן דהוה כרעא דאבוה לכמה מילי. וא''ת ותיפוק ליה דבסמיכה כתיב בני ישראל ולא נשים. וי''ל דהוה ס''ד בקרבן בעלה כיד בעלה הוא. עוד קשה כיון דתנן בפ''ב דמגילה [כ' ע''ב] כל היום כשר לסמיכה ולשחיטה אלמא ביום ולא בלילה, א''כ הוי לה סמיכה מצות עשה שהזמן גרמא אמאי צריך למיכתב קרא אחרינא למעוטינהו מסמיכה. ונ''ל משום דרבינהו לשחיטה דנשים שוחטות [כדאיתא רפ''ג דזבחים] אפילו בקדשי קדשים אימא איתנהו נמי במצות סמיכה דהא הקיש סמיכה לשחיטה בזבחים [ל''ג ע''א] ובמגילה [שם], קמ''ל. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[פסחים צ''ח ע''א] המפריש פסחו ומת לא יביאנו בנו אחריו לשם פסח אלא לשם שלמים. פי' אע''פ שבנו עדיין לא הפריש פסחו אינו יכול להקריב לשם פסחו שאין הבן יכול לירש קרבן אביו שאין הקרבן כשאר ממון אביו שהוא יורשו אלא הקרבן נקרא ע''ש אביו ואם היא חטאת מתה ואם הוא אשם ירעה עד שיסתאב ויפלו דמיו לנדבה ואם היא עולה או שלמים מקריבן ע''ש עצמו ופליגי בה רבנן ור' יהודא אם היורש סומך ומימר דרבנן סברי יורש סומך ומימר ור' יהודא סבר אינו סומך ואינו מימר ואם הקרבן יקרא על שמו ושלו הוא אמאי אינו יורש ואינו סומך א''ו הקרבן על שם אביו נקרא ולא על שמו ומש''ה אין יורש ואינו סומך ורבנן דאמרי יורש וסומך ומימר משום דרביי' קרא כדאמרינן בריש תמורה וכיון שאין לו כח לירש קרבן אביו אינו יכול לצאת בפסחו של אביו ועל שם אביו אינו יכול לשוחטו שאין הפסח נשחט אלא לאוכליו היכלך לא יביאנו לשם פסח אלא לשם שלמים. עיין בה' קמיתא דזבחים שמוכח שם שאין היורש קונה קרבן אביו. [תוספות רי''ד מהדורא תליתאה — פסחים].
------
[פסחים צ''ח ע''א] פיס'. המפריש פסחו ומת לא יביאנו בנו אחריו לשם פסח אלא לשם שלמים. פי' דהוה ליה פסח שמתו בעליו ואין כאן מנויין, ואע''פ שבנו עדיין לא הפריש פסחו אינו יכול להקריב זה לשם פסחו, שאין הבן יכול לירש קרבן אביו, שאין הקרבן כשאר ממון אביו שהוא יורשו, אלא הקרבן נקרא על שם אביו, ואם היא חטאת מתה, ואם הוא אשם ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. ואם היא עולה או שלמים מקריבן על שם אביו ולא על שם עצמו, ופליגו בה רבנן ור' יהודה אם היורש סומך ומימר, דרבנ' סברי יורש סומך ומימר ור' יהוד' סבר אינו סומך ומימר, ואם הקרבן יקרא על שמו ושלו הוא אמאי אינו מימר וסומך, אלא ודאי על שם אביו נקרא ולא על שמו, ומשום הכי אינו מימר יורש ואינו סומך, ורבנ' דאמרי יורש סומך ומימר משום דרבייה קרא, כדאמ' בריש תמורה, וכיון שאין לו כח לירש קרבן אביו אינו יכול לשוחטו שאין הפסח נשחט אלא לאוכליו, הילכך לא יביאנו לשם פסח אלא לשם שלמים, ובהילכת' קמייתא דזבחים [ה' ע''ב] מוכיח שאין הבן קונה קרבן אביו. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
תוס' ד''ה קרבנו ולא קרבן עובד כוכבים. ג' קרבנו כתיב חד בבקר וחד בצאן וחד בכבש ופי' קרבנו ולא קרבן חבירו וקשה דבפ' ב' מדות דרשינן ידו ולא יד אשתו ולא יד שלוחו וא''כ למה לי ולא קרבן חבירו וי''ל דאי לאו קרבנו ולא קרבן חבירו לא הוי מוקמינן ליה ידו ולא יד שלוחו אלא ולא יד חבירו אבל שלוחו הוי אמרינן שלוחו של אדם כמותו וכן עובד כוכבים דאי לאו אלא חד הוי מוקמינן ליה בעובד כוכבים אבל חבירו סומך וא''ת ולמה לי ידו ולא יד אשתו תיפוק ליה דבני ישראל סומכין ולא נשים סומכות וי''ל דהו''א ה''מ קרבן עצמן אבל בקרבן בעלה אימא דסומכות. [שיטה מקובצת].
------
דבר אל בני ישראל וגו' [ויקרא א']. וכתיב בתריה וסמך ידו, (ובגמ') [ובתו''כ] בני ישראל וסמך ואין הגוים בסמיכה, דאע''ג דכתיב קרא נמי למעוטי גוים בתנופה, צריכי קראי בסמיכה ובתנופה למעוטי גוים, מפני שיש בתנופה מה שאין כן בסמיכה שהתנופה נוהג אף בדבר (שיש) [שאין] בו רוח חיים מה שאין כן בסמיכה, ויש בסמיכה מה שאין כן בתנופה לכך צריך קראי בשניהם למעוטי גוים. וכן נראה הא דממעט גוים מסמיכה, לאו למעוטי דלא סמכי אקרבנות, דפשיטא היא דאין סמיכה אלא בעזרה ואין הגוים נכנסים שם, אלא לאו דממעט הוא דאין סומכין על יד שלוחם. וקצת קשה כן נראה ול''ל בני ישראל וסמך למעוטי גוים, תיפוק ליה משום דכתיב וסמך ידו ולא יד שלוחו. וכן בפ''ק דתמורה [ב' ע''א] (דריש) אסיק לר' יהודה קרבן גוי וקרבן חבירו מחד קרא קאתי, ופי' שם משום דלא איצטריך למעט גוי מסמיכה ע''י עצמו דאינו נכנס בעזרה, אלא לאו ממעט ליה ע''י שליח והיינו קרבן חבירו. ותו קצת קשה כן נראה, ל''ל לר' יהודה למימר דלגוי לא איצטריך קרא, דקרבן גוי וקרבן חבירו מחד קרא קאתי, לימא לגוי לא איצטריך דהא (סתם) [דריש] בני ישראל וסמך ואין הגוים סומכין, וכן נראה חד לעולה וחד לשלמים וצריכין. ועוד וכן נראה דינא דאיצטריך בני ישראל למעט גוים מסמיכה, אליבא דמ''ד בפ''ק דתמורה [שם] יורש סומך, ללמד על יורש גוי שנתגייר שאין סומך בקרבן אביו, דהא מידו ולא שלוחו לא נפקא. אך למ''ד יורש אינו סומך, צ''ע ל''ל בני ישראל וסמך. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא].
------
[ב''ק ל''ג ע''א] האי זה למה לי לפוטרו מארבעה דברים. ותימה הא הוה מצי למילף נמי כמשפט שור בשור, מה שור בשור פטור מארבעה דברים אף שור באדם פטור מארבעה דברים. וי''ל דלא מצי למילף הכי, דלא דמי, דבשור לא שייכי ארבעה דברים, בושת וצער אין לומר בו כלל, וריפוי ושבת נמי לא שייכי ביה כולי האי דבכלל תשלומי נזק הם, דכששמין בו הנזק בשור הנמכר נותנין עליו עכשיו פחות עם החבלה ממה שהיו נותנין עליו בלא חבלה, הלוקח שם שבת וריפוי שיש לו לפחות בו כשיקחנו. ומעט הוא עולה יותר אם היו שמין שבת וריפוי בפני עצמן והנזק בפני עצמו, כגון אם היו שמין נזק לכשיבריא, ולכשיבריא אין הלוקח שם אלא הנזק לחודיה, הילכך בשור אין שייך לומר ארבעה דברים. אבל באדם דשייך ביה צער ובושת, איידי דשכיחי ביה הני איכא למימר דשייך ביה שבת וריפוי, ואע''ג דמעט עולה בהן, להכי לא מצי למילף מכמשפט שור בשור. ותדע דהכי הוא, דהא לעיל פרק כיצד הרגל [כ''ו ע''א] (דמסיק כולהי) [דפריך] ויהא אדם חייב בכופר מקל וחומר, ויהא שור חייב בארבעה דברים מקל וחומר, ואשור בשור לא (מסיק) [פריך] ויהא חייב בארבעה דברים. מכלל דלא שייכי ביה ארבעה דברים בשור. תוספות. ונראה לרבי דמשום הכי לא מצי למילף פטור ארבעה דברים מכמשפט שור בשור, דכיון דדרשינן ליה למילתא אחריתי שיהא תם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם תו לא (איצטריך) [אמרינן דבא] קרא לסתור קל וחומר. מפי רבי. וכן הוא רגיל לתרץ בכל דוכתא הא מילתא. וכן מוכיח מכמה דוכתי דלעיל בההיא שמעתא דאמרינן התם [כ''ה ע''ב] ותהא שן ורגל חייבין ברשות הרבים מקל וחומר וכו' עד אמר קרא וחצו את כספו של זה ולא כספו של אחר ולא תהא שן ורגל חייבת ברשות הניזק אלא חצי נזק מקל וחומר מקרן וכו' עד אמר קרא שלם ישלם תשלומי מעליא. ואמאי לא משני ליה כספו של זה ולא כספו של אחר כמה דשני לעיל גבי ותהא שן ורגל חייבת. אלא אית לן למימר דאפקיה לדרשא אחרינא ולא מצי למילף מיניה מילתא דהוה לסתור קל וחומר, דזה הוא קל וחומר שלא תהא [וכו' שברשות הרבים] פטורה ולהכי יליף מישלם. וגם בתמורה [ב' ע''א] בשמעתא קמייתא משמע נמי הכי, דאמרינן התם הכל לאיתויי מאי לאיתויי יורש, ודלא כרבי יהודה דדריש יורש אינו סומך אף יורש [אינו מימר דיליף] תחילת הקדש [מסוף הקדש מה תחילת הקדש יורש אינו סומך אף סוף הקדש] יורש אינו מימיר. וסמיכה גופה מנלן (כדתנא) [תלת] קרבנו כתיבי וכו'. ולרבי מאיר דאמר יורש סומך הא כתיב קרבנו, ההוא מיבעי ליה לרבות כל בעלי חוברין לסמיכה וכו' ורבי מאיר דאמר יורש מימיר מאי טעמיה. ותימה לרבי מאיר מאי קאמר מאי טעמיה, מה צריך טעם למה לא יהא מימר והלא לא מיעט אותו, דמאי דקאמר רבי יהודה יורש אינו מימיר משום דלית ליה מיעוטא דיורש אינו סומך וגם אינו מימיר ממה שדרש לרבות כל בעלי חוברין. אבל לא מצי [ר' מאיר] למידרש שיורש אינו מימיר משום דאית ליה לרבי מאיר (ד)קרא שיורש מימיר. וזה שואל מאי טעמא איזה פסוק יש לו שאחר דאית לן למילף מיניה לרבות כל בעלי חוברין אע''פ (שסמך) [דסותר] ק''ו דקל וחומר הוא דבעלי חוברין אינן [ראויין] לסמיכה, דאמרינן במנחות פרק שתי מדות [צ''ד ע''א], מה תנופה שנתרבתה בשחוטין נתמעטה בחוברין סמיכה שנתמעטה בשחורין אינו דין שנתמעטה בחוברין. ומכל מקום אנו רואין דדווקא לרבי מאיר הוא מרבה כל בעלי חוברין בשביל שהוא מופנה. אבל אליבא דרבי יהודה אינו מרבה כל בעלי חוברין משום דדריש ההוא קרבנו לדרשא אחרינא, ולא מצי למידרש מיניה כל בעלי חוברין, משום שזה הוא לסתור ק''ו. מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
גמ', ור''מ דאמר יורש ממיר מ''ט. תימה דפליגי בסברות הפוכות דר''י מצריך קרא למעט היורש משמע דאי לאו קרא הוי מרבינן ליה ור''מ מצריך קרא לרבות משמע דאי לאו קרא ממעטינן ליה וי''ל דלתרוייהו משמע להו קרבנו למעט ומסברא אית לן למימר יורש כרעיה דאבוה הוא אלא דר''י סבר דיורש ממעטינן ליה מקרבנו וריבוי דהמר ימיר לרבות את האשה ור''מ סבירא ליה נמי דיורש כרעיה דאבוה ולא איצטריך קרא לרבויי אי לאו דכתיב קרבנו אבל כיון דכתיב קרבנו איצטריך קרא דאם המר ימיר כי היכי דלא נימעטי יורש מקרא דקרבנו ונוקמיה לרבות כל בעלי חוברין לסמיכה. ור''מ מ''ט. תימה הא ר''י לא יליף יורש אינו ממיר אלא מסמיכה וסמיכה מקרבנו אבל אי לאו קרבנו הוי אמינא מימר ור''מ מוקי לה לבעלי חוברין א''כ מאי קא מיבעיא ליה מ''ט וי''ל דה''ק ור''מ אמאי מוקיא) לומר קרבנו ולא קרבן אביו דהא טפי הוי לן לאוקמי במיעט מבריבוי ומשני משום דאשכחן דיורש ממיר מש''ה ניחא לן לאוקמי לבעלי חוברין כי היכי דמגמר תחלת הקדש מסוף הקדש מלאוקמי בקרבן אביו ולא יהיו שוין סמיכה ותמורה. תוספות. [שיטה מקובצת]. א) חסר כאן וכן צ''ל אמאי מוקי לה לרבות בעלי חוברין ולא מוקי קרא למיעוט לומר דקרבנו ולא קרבן אביו וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
ואם המר ימיר [ויקרא כ''ז י'], לרבות את האשה. ואם המר ימיר לרבות את היורש. [תורת כהנים בחוקותי פ''ט ה''ו]. לרבות את האשה. בריש תמורה [ב' ע''א] קאמר ור''מ דאמר יורש מימר מ''ט, אמר לך אם המר ימיר לרבות את היורש. ולר' יהודה, מהאי קרא נפיק ליה לרבות את האשה. ור' מאיר אשה מנא ליה, נפקא ליה מוי''ו דואם המר ימיר. והכא על כרחין כר' מאיר, אלא שמהפך דרשא מדהתם. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
אם המר ימירנו [ויקרא כ''ז ל''ג], לרבות את האשה. ואם המר ימירנו לרבות את היורש. [תורת כהנים בחוקתי פי''ג ה''ד]. אם המר ימיר לרבות את האשה. פי' אע''פ שכל הפרשה נאמרה בלשון זכר. [ו]אם המר ימיר לרבות את היורש. פי' שאם הקדיש אביו קרבן ומת ובא בנו והמיר בו מומר, ואע''פ שאין אדם ממיר בקרבן שאינו שלו דכתיב והיה הוא ותמורתו מה הוא אין קדושה חלה עליו [אלא] בבית בעלים אף תמורתו בבית בעלים, הכא גבי יורש כקרבן דידיה דמי ואינהו נמי מיכפרי בגוויה. ור' מאיר קתני לה, ומפרש טעמא מהכא בתמורה פר' קמא. ור' יהודה פליג עליה ואמר יורש אינו ממיר, ומפרש טעמא התם משום דקסבר יורש אינו סומך על קרבן אביו מאי טעמא תלתא קרבנו כתיבי בסמיכה דשלמים וחד מינייהו למעוטי קרבן אביו וילפינן תחלת הקדש מסוף הקדש תחלת הקדש תמורה סוף הקדש סמיכה, דתכף לסמיכה שחיטה, מה סוף [הקדש] אין היורש סומך אף תחלת הקדש אין היורש סומך וממיר. אבל ר' מאיר סבירא ליה דיורש סומך ויורש ממיר. יורש ממיר מהאי קרא יורש סומך דיליף סוף הקדש מתחלת הקדש. ואיתא להא מילתא כולה בריש תמורה [ב' ע''א]. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אם המר ימירנו לרבות את האשה. אע''ג שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, התם בעונש השוה הכתוב בכל, אבל בתמורה לאו השוה בכל הוא, דתנן [תמורה י''ג ע''א] אין השותפין עושין תמורה, ס''ד אשה נמי לא תתחייב, לכך צריך לרבויי לה. ל''א דס''ד תמורה לאו שאין בו מעשה הוא ואשה לא תתחייב, כך מפרש בריש תמורה [ב' ע''ב]. ואם המר ימירנו לרבות את היורש. מוי''ו דריש, ובריש תמורה איפכא ואשה הוא דקא מרבה לה מוי''ו, והכא אליבא דר' מאיר דאמר יורש ממיר, ור' יהודה אומר דיורש אינו ממיר והתם מפרש טעמייהו. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', לכתחילה והדר תני, תיבות והדר תני נמחק. להמיר (אלא שאם המיר מומר), תיבות אלא שאם המיר מומר נמחק. לך קרא דכתיב, [צ''ל] לך מקרא דכתיב. לא שאדם רשאי להמיר שאם, [צ''ל] ולא שאדם רשאי להמיר אלא שאם. כר' יהודה דתנן יורש, [צ''ל] כר' יהודה דתניא יורש, גליון דתניא גרסי' אבל במשנה לא נזכר דברי ר' יהודה אלא דברי ר''מ. הר''פ ז''ל. דר' יהודה יליף תחילת הקדש וכו', גירסת ספרים ישנים היא בענין אחר וכן היא הגירסא בתחילת ערכין אבל רש''י גריס כבעמוד. נפקא דאייתר ליה, [צ''ל] נפקא ואייתר ליה. לרבו' היורש [צ''ל] לרבות את היורש. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לא שאדם רשאי דיעבד. [צ''ל] לא שאדם רשאי להמיר דיעבד. ד''ה ה''ג אלא הכי קתני וכו', דיעבד כמו דאם המירה. [צ''ל] דיעבד כגון אם המירה. ד''ה מסוף הקדש וכו', לשחיטה ואי קשיא והא קרי לה. [צ''ל] לשחיטה ואהכי קרי לה, והשאר נמחק. ד''ה תלתא קרבנו כתיבי וכו', ובשלשתם כתיב סמיכה. [צ''ל] ובשלשתם כתיב סמיכה [דתלת קרבנו] כתיב [בשלמים ואם מן] הצאן [קרבנו] אם [כבש הוא מקריב] קרבנו וסמך ידו על ראש קרבנו א''נ בעז כתיב תלתא קרבנו בעניינא אע''ג דלא סמכין ליה אצל וסמך. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הכל ממירין וכו', ואחד נשים. גליון הכא צריך למיתני לנשים משום דתמורה אינה בכל אדם שאינה בצבור. ע''כ. ד''ה וסופג וכו', דלקי עליה. דסד''א דהוי לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו. ד''ה הא גופא קשיא וכו', דכה''ג פריך בריש חולין וצ''ל. [צ''ל] דכה''ג פריק בריש חולין דאיכא הכל לכתחילה ואיכא הכל דיעבד וצ''ל. שם, למה לי ופירש רבינו שלמה זכרונו לברכה התם. [צ''ל] למה לי כדפרש''י התם. שם, ממה שהקשה. גליון. ליתני הכל ממירין וסופג את הארבעים, ועיין בריש חולין בתוס'. ת''ח. שם, נשים דסד''א אהני. [צ''ל] נשים וסד''א אהני. ד''ה תחילת הקדש וכו', לשחיטה ולהכי קרי לתמורה סוף הקדש (כמו) במסכת נזיר משום דלא אמרינן התם. [צ''ל] לשחיטה והא דקרי לתמורה סוף הקדש במסכת נזיר משום דלא איירינן התם. ד''ה ורבי מאיר וכו', זה מזה. גליון וכן לר' יהודה אי לא כתב כי אם המר ימיר הוי נמי מוקי לרבות יורש דהכי משמע טפי ואתא קרבנו למעט והמר ימיר לרבות אשה. שם, לרבות יורש דסומך. [צ''ל] לרבות יורש אמר דסומך. [שיטה מקובצת].
------
@ ב' ע''ב.
גמ', לרבות את האשה. גליון הנה אחר שרבינן אשה מהמר ימיר קשה למה הוזקק הכתוב קרבנו למעט [יורש] ואולי לולי שמעטנו היורש מקרבנו יעלה על הדעת לרבות היורש מסברא להיות הבן קם תחת אביו דיורש כרעא דאבוה הוא. הרב המעילי ז''ל א) כתב לפי שכל הענין כולו בלשון זכר מתניא כל התורה כולה כתובה בלשון זכר ולא ממעט נשים ואדרבה צריך מיעוט בהרבה מקומות למעט נשים בני ישראל סומכים ולא הנשים סומכות ונמכר בגנבתו ולא בגניבתה וכ''ת דה''ק דיש הרבה לשון זכר מיותרים בפרשה דא''כ מאי פריך והאמר רב יהודה כו' דלמא הכא שאני וי''ל דמעיקרא נמי סמיך לפי שאינן בצבור והקשה הר''ב אמאי לא קאמר משום דכתיב בני ישראל בתמורה וסד''א נשים לא והכי אמרינן לקמן גבי עובדי כוכבים דתמורה אינה נוהגת בהם משום דתמורה קיימי אבני ישראל דלעיל מיניה וע''ק אמאי לא קאמר משום דגבי סמיכה כתיב בני ישראל ולא בנות ישראל וילפינן תחלת הקדש מסוף הקדש כדקאמר בכולה שמעתין וי''ל הא דילפינן תחלת הקדש כו' אינו היקש ולא גז''ש ואין ללמוד זה מזה אלא יורש דכיון דאשכחן גבי סמיכה דבעינן בעלים דכתיב קרבנו ותמורה [בעינן] בעלים כדדרשינן במתני' דתמורה בבית בעלים יש לנו ללמוד זה מזה ולומר כי היכי דלענין זה נקרא בעלים גם לענין זה נקרא בעלים אבל בשאר דינים כגון למעט נשים מתמורה לפי שמיעט מסמיכה בהא ודאי לא גמרי מהדדי. תוס'. צריך לומר דמעיקרא דאמר אשה מנין היינו מטעם שאין תמורה בצבור ומצי למימר לפי שכתוב בפרשה בני ישראל דמשמע ולא בנות עוד י''מ דברייתא נקט חד מג' טעמים דאיכא בהא [משום דנאמרה בלשון זכר והוי לאו] שאין בו מעשה ולאו שאין שוה בכל והדר מפרש דכולהו צריכי מלשון זכר לא סגי מההיא דרב יהודה מלאו שאין בו מעשה דהרי מגדף לכך אתא מטעמא דלאו שאין שוה בכל. גליון. ועיין בתוס' מנחות דף צ''ג. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל הרב המעילי ז''ל הקשה דמה בכך שכל הענין וכו' הא כל התורה כולה וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
מה סופינו לרבות את האשה. כלומר מה[י]כא נלמד שסופינו לרבות את האשה שעושה תמורה ת''ל המר ימיר ריבה. [ורבנן נפקא להון אשה מואם המר מוי''ו דמאם דמיותר דלא צריך למיכתבי. הני מילי. דהשוה הכתוב אשה לאיש בעונש (דלא) דשוה בכל בין ביחיד בין בצבור אבל הכא כיון דלאו שאינו שוה בכל הוא דתנן אין הצבור כו'. ל''א ס''ד הני מילי דהשוה אשה לאיש בלאו שיש בו מעשה אבל מימר דלאו מעשה הוא אלא דיבור אימא לא תילקי קמ''ל. שלא הגיע לעונת נדרים. לי''ב שנים דנדריו נבדקין. מופלא. שיודע לשם מי נודר דמצי למימר איש כי ידור נדר בערכך מה ת''ל כי יפליא כו']. מדאקדושי מקדיש. מופלא הסמוך לאיש דנודר היינו מקדיש. דתניא איש איש. אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם לרבות עובדי כוכבים. קדשי עובדי כוכבים. זבחים שהעובדי כוכבים מקדישין לא נהנין ולא מועלין מפרש לקמן. ואין מביאין עליהם נסכיםא). משמע הכא להאי לישנא שהעובדי כוכבים אין מביאין על קרבנן נסכים משלהן (והא דאמרינן) והא דתנן במס' שקלים עובד כוכבים ששילח עולתו ממדינת הים ושילח עמה נסכיה קריבין משלו היינו תקנת' דרבנן דז' דברים התקינו ב''ד וזה אחד מהם ולא מדאורייתא ולהאי לישנא דכתב ואין מביאין נסכים בפני עצמן היינו דאין מתנדבין להביא נסכין (בפני עצמן) בלא זבח אבל קרבנם טעון נסכים (בין) או משלהן (בין) או משל צבור דנפיקב) מלכל נדריהם כדמפרש בפרק ואלו מנחות. [בכולן להחמיר. דמועלין בהן וחייבין משום פגול כו']. אבל בקדשי בדק הבית מועלין. דקדשי ה' נינהו. ולרמי בר חמא. דקא בעי לה קסבר מהכא לא תפשוט דהקדיש עובד כוכבים להתכפר עובד כוכבים לא קא מיבעיא ליה דודאי אין עושין תמורה כי קא מבעיא ליה הקדיש עובד כוכבים להתכפר ישראל לפטור חובתו של ישראל בתר מקדיש אזלינן ומקדיש עובד כוכבים הוא ואין עושה תמורה או בתר מתכפר דישראל הוא אזלינן ועושה תמורה. מקדיש מוסיף חומש. כשהוא גואל הקדשו. ומתכפר עושה תמורה. אלמא בתר מתכפר אזלינן. [רבינו גרשום]. א) עי' בתוס' מנחות [ע''ג ע''ב] ד''ה אי דהביאו גי' רבינו דהכא דגרס עליהם ע''ש. ב) עי' במנחות שם דמשמע דבנסכים הבאין עם הזבח לא צריך קרא משום דעולה וכל אביזרהא ע''ש וצ''ע. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', כי עבדא לא לקיא. ה''נ מ''ל דלא חלה תמורה עליה אלא משום דאייתי השוה אשה לאיש כו' נקט לקי. ויש ספרים גרסי ל''א ה''א ה''מ לאו שיש בו מעשה אבל לאו שאין בו מעשה כו' ותימה הא לר''י מימר לאו (שאין) [שיש] בו מעשה הוא ועוד אטו נשבע ומקלל ומסית ומדיח לא יהיו נוהגים באשה משום דאין בהם כל זה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
ונשים בכלל הנזק. מנהני מילי, אמר רב יהודה אמר רב וכן תנא דבי רבי ישמעאל אמר קרא (במדבר ה', ו') איש או אשה כי יעשו מכל חטאות האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, דבי רבי אליעזר בן יעקב תנא (שמות כ''א, א') ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, דבי חזקיה ודבי רבי יוסי הגלילי תנא (שם כ''ט) והמית איש או אשה השוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתורה. [בה''ג הלכ' בבא קמא].
------
נשאלתי על ראובן שתבע אשת שמעון לדין על פיקדון שהפקיד בידה ונתחייבה גם פרעון גם שבועה, וטוען שמעון מה שקנתה אשה קנה בעלה ואין לה מה לשלם כי פגיעתה רעה, וגם אינו רוצה שתשבע ותתבזה בב''ד כר' אליעזר דאמר [כתובות ע''ד:] אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד. נראה לי שאין בדברי שמעון ממש, [דהא] דתנו רבנן העבד והאשה פגיעתן רעה דוקא בחבלה שחבלו באחרים פטורין וטעמא כדמפרש עבד שמא יקניטנו רבו וילך וידליק גדישו של חבירו ונמצא מחייב את רבו מאה מנה בכל יום ואשה משום דאין לה מה לשלם דהכל של בעלה הוא, אבל אם יש לה נכסי מלוג אע''פ שמשועבדים לבעלה [משלמת], לפיכך אמר בפרק החובל [פ''ט.] דמוכרתן בטובת הנאה ונותנת לנחבל, ומתני' דקתני פטור בדלית [לה] נכסי מלוג. ואפי' כתובתה אמרינן דתמכור לנחבל בטובת הנאה בחבלתו אי לאו דשמואל דאמר המוכר שט''ח וחזר ומחלו [מחול], ולגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. והבעל אין לנו לחייב לשלם חבלת אשתו דמה לו ולצרה שהרי היא בת דינא ובת חייובא דהשוה הכתב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ותנן בראש ב''ק [י''ד:] והנשים בכלל הנזק, ואינה פטורה אלא כשאין לה אבל כשיש לה דתתגרשה חייבת כדתנן נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייב. אבל המפקיד פיקדון לאשת איש או הלווה [לה] לא יאמר בעלה קנוי היא לי דמה שקנתה אשתי קנוי לי ויאכל וחדי וזה יפסיד, ח''ו ישתקע הדבר ולא יאמר דמי הקנה לה הפקדון והמלוה שיקנה הבעל, הילכך אם יש עדים שהפקיד ראובן או הלוה לאשת שמעון או הודת בב''ד או טוענת בפיקדון פשעתי בו או השלכתיו לנהר ודאי פטור שמעון דאין לך חבלה גדולה מזו דמה לי חבלה בגופו מה לי בממונו, אבל אם טוענת אכלתיו או הוצאתיו בצרכי רואה אני שהבעל משלם בשבילה שהרי כל הנשים בזמן הזה אפיטרופסות הן בנכסי בעליהן, ואפיטרופס הוא שליח דהא בהרשאה כתבינין ומיניתיו אפיטרופס ומסקנא [ב''ק ע'.] והילכתא שליח שויה, לפיכך כל משאה ומתנתה שליחות דידיה הוא וכי אכלה והוציאה הפיקדון בשליחות דבעל עבדה וחייבת, ותניא [ב''מ ק''ד.] ר' יהודה אומר מביא אדם קרבן עשיר על אשתו וכן כל הקרבנות שהיא חייבת, אלמא אדם פורע חובת אשתו ומה לי חוב קרבן ומה לי חוב אחר. והא דתנן [כתובות ק''ז:] מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, דווקא שעמד מאליו שהבעל לא א''ל לעשות וגם היא לא לוותה ממנו ולמי יתבע חובו הילכך הפסיד אבל אם הלוה לה ואכלה הבעל משלם, דהא אם לוותה קודם שנשאת ואכלה ועמדה ונשאת הבעל משלם כדאמרי' בשילהי יש נוחלין [קל''ט.] ילמדינו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת מהו בעל לוקח הוי ומלוה ע''פ אינו גובה מן הלקוחות או יורש הוי ומלוה ע''פ גובה מן היורשין שלח ליה תניתוה [נשאו גדולות] ישאו קטנות מאי לאו נשאו גדולות לבעל ישאו קטנות מבעל, פירוש נשאו גדולה לבעל שלוו ולקחו מחלקן של קטנות ופירנסו עצמן ונישאו לבעל ישאו קטנות מבעל שיפרעו הקטנות מן הבעלים מה שלוו ולקחו משלהן, אלמא לוותה ואכלה ועמדה ונישאת [גובה] מלוה מיד הבעל. וכן פיקדון נמי גמרי' מהכא, דהני ניכסי דקטנים הוו פיקדון ביד הגדולים וכשהוציאתו משלם הבעל וכ''ש כשהפקיד בידה כשהיא תחתיו. ושינויא נמי [ד]קא משני שאני פרנסה דאית לה קלא מסייע להא דאמר דהבעל משלם, דקאמר לעולם לוקח הוי ואין משלם הלואה שהלוותה אשתו קודם שנשאת דמלוה ע''פ היא, וא''כ אמאי משלם לקטנות, משום דלפרנסה הוציאהו הגדולות והו''ל קלא וידע הבעל כשנשאה והויא כמלוה בשטר ולהכי מפקינן מבעל, הכא נמי שמעון אי אפשר דלא ידע בפיקדון דהא תחתיו היא וכי הוציאוהו משלם. ובפרק יש (נוחלין) [מותרות] [יבמות פ''ה.] אמרינן בעי מיניה ר' יוחנן מר' אלעזר אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה מזונות או אין לה מזונות ה''ד אילימא דיתבה תותיה בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה ל''צ שהלך בעלה למדינת הים ועמדה ולוותה ואכלה מאי וכו' עד א''ל אין לה, וטעמא דפסול הא כשרה הבעל משלם מה שלוותה. ותניא בפרק בתרא דכתובות [ק''ז:] כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב במזונותיה אלא כגון שהלך בעלה למדינת הים ולוותה ואכלה ועמדה ומיאנה, וטעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהבינן לה אלמא אשה שלוותה בעלה חייב לשלם. ואם כפרה במקצת הפיקדון ובמקצת הודתה, אם הוא בעין אותו מקצת תחזירנו ותשבע על השאר שכופרת כי מי הקנה לאשת שמעון שתזכה בו שמעון, ואם טוענת הוצאתיו ישלם שמעון כאשר פירש[תי].
------
ומה שטוען שמעון איני רוצה שתתבזה אשתי ותשבע, מאן לימא דהילכתא כר' אליעזר דילמא הילכתא כר' מאיר דאמר אדם רוצה שתתבזה אשתו, ואפילו את''ל הלכה כר''א מאן לימא לן דשבועה הוי ביזוי דא''כ לית ליה לר''א הא סתמא דתנן [כתובות פ''ו:] המושיב את אשתו חנונית או אפיטרופסית הרי זה משביעה כל זמן שירצה וליפלוג עלה, אלא מדלא פליג ש''מ דס''ל כמתני' דבעלה משביעה, והשתא בעלה משביעה ולא חשיב ליה ביזוי לאחר מי מצי אמר איני רוצה שתשבע ותתבזה הילכך אין בדברי שמעון כלום, וא''ת שבועה דבעל שלא בב''ד הוא ואין מתבזה, איברא הא נמי אין מתבזה דהא לא אתיא קמן ב''ד דבעלה טוען בשבילה ולא מתבזה. וגבי נדר צריכה לבא לפני ב''ד לפרט הנדר ופעמים יש בושת בפריטה כגון דברים שבינו לבינה, ואליבא דמאן דאמר אין הבעל מפיר אלא חכם מפיר, וגם נדרים אחרים דאיכא בושת וביזוי לפרט בזה אמר ר''א אין אדם רוצה שתתבזה אשתו, וכן כל נדרים דאזלא קמי בית דינא וכל היכא דלא אתיא קמי ב''ד לא אמרינן. ותו הא דתנן [שבועות ל''ו:] שבועת הפיקדון נוהגת באנשים ובנשים, אמאי לא אמר ר''א עלה בד''א בפנויה אבל בא''א אין אדם רוצה שתתבזה אשתו, ומדלא אמר הכי יש לומר דבשבועה לא אמר ר''א הכי. וכל שכן בזמן הזה שהנשים אפיטרופסות וחנוניות ונושאות ונותנות ולוות ומלוות ופורעות ונפרעות וניפקדות ומפקידות, ואי אמרינן אין נשבעין על משאן ומתנן לא שבקת חיי לכל ברייה ואתי לאימנועי מלישא וליתן עמהן, ויש משום תקנת השוק לעשות תקנה שלא ימנעו כדאשכחן בכמה דוכתי דחשו חכמים לתקנת השוק, הילכך אפילו היה בדין שלא להשביעה משום תקנת השוק הוה להשביעה. ועוד תנן [ב''ק י''ד:] והנשים בכלל הנזק ואמרינן מנא ה''מ אר''י אמר רב וכן תנא דבר''י איש או אשה כי יעשו וגו' השוה כתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וכן השוה לכל דינין וכן לכל מיתות, ואמרינן וצריכי דאי אשמעינן עונשין דלעניין כפרה חס רחמנא עלה אבל לעניין דינא איש דבר משא ומתן אין אשה לא, ומדקאמר איש דבר משא ומתן וכו' ש''מ כל דבר משא ומתן בר דינא הוא ואשה בזה''ז בת משא ומתן וחייבת למיעבד דינא, אפילו אשת איש דהא נושאה ונותנת ובעיא למיעבד דינא בין פירעון בין שבועה, ותו מדקאמר אי אשמעינן דינא משום דחיותא הוא ש''מ דכל אשה דחייותא הוא אפילו א''א חייבת בדין ועבדא דינא, ועוד מדאמרינן בהכותב בכתובות [פ''ה.] ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרבא וכן ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי, ואם איתא דאיכא הפרש בין פנויה לא''א הו''ל לבעל התלמוד לפרושי הני מילי בפנויה אבל א''א לא, ומדלא פליג ש''מ לא שנא פנויה ול''ש א''א, ועוד הרי מצינו שהבעל מקנא לאשתו ומביאה לפני ב''ד ומשביעה ומשקה ורוצה שתתבזה, אלא ודאי לא אמר ר''א אלא לענין נדרים, ובדברים שהיא שלוחה דבעל כגון הלוואות משאות ומתנות הויא כבעל.
וראיתי בני אדם כשמזמנין נשותיהן לדין אומר אני איני נזקק לטעון בשבילה כי הקהל יתנו לה אפיטרופא שיטעון בשבילה. ורואה אני חילוק בזה, שאם יש לו דין עמה על משא ומתן, אין בעלה יכול להשמט עצמו שלא יטעון בשבילה דכל משאה ומתנתה שליחות[יה] קא עבידה וידו כידה ולא מצי אמר. [וב]נכסי מלוג אם הבעל אוכל פירות עליו לטעון, ואם אינו אוכל כגון דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירות אין עליו לטעון אם אינו רוצה דאמר אביי [גיטין מ''ח:] נקיטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה וה''מ דלא נחית לפירא אבל נחית לפירא מיגו דמישתעי לפירא מישתעי לגופא, ה''נ במידי דשייך ביה הבעל כגון משא ומתן של אשתו דקעביד שליחות לא מצי אמר לא טעינא בשבילה, ואע''ג דמילתא דאביי בבעל הבא לדון עם אחר שתופס נכסי מלוג אשתו, הוא הדין כשהן ביד האשה ואחר מערער עליהם. אבל אם טוענה אדם על הגניבה או גזילות וחבלות בזה הבעל יכול לומר איני נזקק לה לטעון בעדה, כיון דאיהו לא מחייב ביה לעולם אם תתחייב בדין דפגיעתה רעה אינו נזקק לטעון. והא דאמר הבעל יטעון ולא אפיטרופס, דווקא אמרינן דאין הקהל או ב''ד ממנין לה אפיטרופס אבל אם היה מוצא האחד מקרוביה או מאוהביה ורוצה לטרוח ולטעון בשבילה ומינתה אותו אפיטרופס בפני ב''ד בקניין או בפני עדים שפיר דמי דהא בעלה עצמו אי ממנה אפיטרופס שפיר דמי, דאפיטרופא לדיקנני לא מוקמינן אנן ב''ד לפי שלא ימצא שיטרח בשביל גדול אבל אם הוא ימצא אותו ימצא. ובירושלמי בפרק כהן גדול [סנהדרין פ''ב ה''א] דן ודנין אותו וימנה אנטלר כלומר הוא אפיטרופס כלומר אמאי דנין אותו עצמו ימנה אפיטרופס שיטעון בשבילו בב''ד ואם יתחייב האפיטרופא יתחייב כ''ג ויפרע, ומשני הגע עצמך שנפלה שבועה ואנטלר נשבע בתמיה כלומר בהכי עסיקינן שמינה אנטלר שיטעון בשבילו ונתחייב כ''ג שבועה וצריך הכ''ג עצמו לבא לב''ד ולישבע כי האנטלר לא ישבע ודנין אותו משביעין אותו, מדקתני וימנה אנטלר שמעינן דגדול ממנה אפיטרופא. וכל הגאונים שהיו לפני לא נתנו חילוק בין נושאות ונותנות בנכסים עם בעלה לשאינן נושאות ונותנות אלא כולם פוטרות את הבעל מתשלומין בעודה תחתיו ומלהשביעה דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו, זולתי ר' קלונימוס גאון שהיה נותן חילוק בנושאות ונותנות בנכסים עם בעלה ואמר, דאם יש שותפות לאחר עם בעלה בעסק השותפות להשביע את הבעל משביע גם אשתו שלא לקחה מן השותפות כלום, ותנן נמי [שבועות מ''ה.] ואילו נשבעין שלא בטענה וכו' עד האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית, אלמא אשת איש שהיא נושאה ונותנה נשבעת ולא אמרינן בעלה אינו רוצה שתתבזה, ואמרינן נמי [שם מ''ו:] שומר נשבע ואפילו אשתו של שומר נשבעת. וסמך לי מצאתי בתשובות [רב] שר שלום גאון ראובן שמינה עבדו אפיטרופא לגבות חובו משמעון וקיבל העבד משכון משמעון ואבד המשכון חייב ראובן באותו המשכון, מיהא דאמר ליה רבא [ב''מ צ''ו.] לרב עיליש יד עבד כיד רבו דמי דהלכה אחת היא דקא מקשי' נמי בפרק השואל [שם צ''ט.] ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו דמי, ועוד דיכולין למימר בעלי חובות לאדונו של עבד אי לאו דמניתיה אפיטרופא לעבד וחזינן דקא גבי מן חד ותרתין אנא לא הוינא סמיך עליה ויהיבנא ליה משכון דילי הילכך מן אילו טעמא מיחייב ראובן לשלם המשכון לשמעון, ועבד ואשה שוין דפגיעתן רעה וחייב הגאון הזה אדונו של עבד כי מינהו אפיטרופא, ה''נ האשה כי מנתה בעלה אפיטרופא דידיה מחייב לשלם בשבילה כל דמיחייבא לאחרינא. [ראב''ן שו''ת סימן קט''ו].
------
[ב''ק ט''ו ע''א] והנשים בכלל הנזק ואמר מנהני מילי אמר רב איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. והא דתנן האשה פגיעותיה רעה היא שחבלה פטורה, לפי שאין לה מה לשלם דמה שקנתה אשה קנה בעלה כדתנן נתגרשה האשה חייבת לשלם אלמא הפטור אינו אלא מפני שאין לה לשלם. וכן האשה השווה לאיש לכל מיתות ולכל דינין שבתורה, וכן הלכה. [ראב''ן — ב''ק].
------
הבא על אשת איש. הזהיר יוצרינו על הנואף בפ' אח''מ ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע. ועל הנואף והנואפת יחד הזהיר בעשרת הדברות לא תנאף על שניהן בכלל. ואעפ''י שבלשון זכר נאמר לא יצאתה נקבה מן הכלל, דאמרינן בתחילת תמורה [ב' ב'] כל ענש ששוה ביחיד ובצבור תנא דבי ר' ישמעאל השוה הכתוב אשה לאיש וזנות אשת איש נקרא ניאוף כדכתיב אשר ינאף את אשת איש אשר ינאף את אשת רעהו מות יומת הנואף והנואפת וענש על שניהם בקדשים תהיו בזה המקרא שנאמר אשר ינאף את אשת איש וגו' מות יומת הנואף והנואפת. ומיתה זו חנק. כדתניא בתורת כהנים ומייתי לה בסנהדרין פ''ד מיתות [נ''ב ב'] מות יומת הנואף והנואפת בחנק. אתה אומר בחנק או אינו אלא באחת ממיתות האמורות בתורה אמרת בכ''מ שנאמר מיתה בתורה סתם, אי אתה רשאי למשכה להחמיר עליה אלא להקל עליה דברי ר' יאשיה, ר' יונתן אומר לא מפני שהיא קלה אלא שכל מיתה האמורה בתורה סתם אינו אלא חנק. ר' אומר פ''ר (מפורש) [מפרש] מילתיה דר' יונתן נאמר מיתה בידי אדם ונאמר מיתה בידי שמים שנאמר ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו, מה מיתה בידי שמים אין בה רושם אף מיתה בידי אדם אין בה רושם. ולר' יאשיה מקשה התם ממאי דאיכא חנק בעולם אימא סייף ומתרץ רבא ד' [מיתות] גמרא גמירי להו וחנק בעדים ובהתראה וכרת בלא עדים והתראה שעליה נאמרה באחרי מות ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם. ומאימתי היא יוצאה מכלל מאורסה ונכנסת לשם אשת איש כדאמר רמי בר חמא בכתובות בפ' נערה שנתפתתה [מ''ח ב'] לזנות בית אביה פרט שמסר האב לשלוחי הבעל. ותניא בבית אביה פרט לשמסר האב לשלוחי הבעל. ואמרינן בכתובות [מ''ט א'] אמר רב נחמן בר יצחק אף אנן נמי תנינא בסנהדרין בסוף אלו הן הנחנקין הבא על אשת איש כיון שנכנסה לרשות הבעל לנשואים אעפ''י שלא נבעלה הבא עליה בחנק. נכנסה לרשות הבעל פי' במסירת שלוחי הבעל. [יראים סימן י''ח].
------
[ב''ק ט''ו ע''א] השווה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. לחייבי מיתות ולכריתות וחייבי לאוין, דכל חייבי כרתות שלקו נפטרין מידי כרתן [מכות כ''ג ע''א]. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''ק].
------
[יבמות פ''ד ע''ב] לכל עונשין. בלאוין קאמ' דבמצות עשה אינן שווין שהרי מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[קידושין ל''ה ע''א] וכל מצות לא תעשה בין שהזמן גרמא. כגון מצות חמץ ועשיית מלאכה בשבת או (בכיפור) [ביום כיפור] או ביום טוב ועינוי וכיוצא בזה. בין שלא הזמן גרמא. כגון ע''ז וגילוי עריות ושפיכות דמים וגזילה וגניבה ונקימה ונטירה והלנת פעולת שכיר וכיוצא בזה. ואמרינן בגמרא דבי ר' ישמעאל תנא דכתיב איש או אשה כי יעשה מכל חטאות השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה דבי ר' אליעזר תנא אמר קרא ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש וגו' דבי חזקיה בר' יוסי הגלילי תנא אמר קרא והמית איש או אשה השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. חוץ מבל תשחית. פירוש דאמר קרא לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך כל שישנו בהשחתת זקן ישנו בהקפת הראש וכל שאינו בהשחתת זקן אינו בהקפת הראש. והואיל ונשים אינן בהשחתת זקן אינן נמי בהקפת הראש. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
[קידושין ל''ה ע''א] וכל מצות לא תעשה כול', מנהני מילי, אמ' רב יהודה אמ' רב וכן תנא דבי ר' ישמעאל אמ' קרא [במדבר ה'] איש או אשה אשר יעשו מכל חטאות האדם למעול מעל ביי''י, השוה הכת' אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. חוץ מבל תקיף ומבל תשחית דכת' [ויקרא י''ט] לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחי' את פאת זקנך, כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה, והני נשי הואיל וליתנהו בהשחתה ליתנהו בהקפה, ובל תיטמא למתים דכת' [שם כ''א] בני אהרן ולא בנות אהרן, איסי תני אף בל יקרחו נשים פטורות, ולית הילכתא כותיה. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
שלא לבא על נערה המאורסה שנאמר (ויקרא י''ח כ') ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה ואמרו רבותינו שנערה המאורסה בכלל אשת עמיתך היא, למדנו אזהרה לאיש, אזהרה לאשה מניין, תלמוד לומר בי' הדברות לא תנאף ואין ניאוף אלא באשת איש שנאמר בפרשת קדושים (ויקרא כ' י') ואיש אשר ינאף את אשת איש אשר ינאף את אשת רעהו מות יומת הנואף והנואפת (ע''פ יראים סי' ז'), ואף על פי שאזהרת לא תנאף נאמרה בלשון זכר הא תני דבי רבי ישמעאל (קידושין ל''ה א') איש או אשה כי יעשו מכל חטאות האדם, השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה (ע''פ יראים סי' י''ח), וענש סקילה בפרשת תצא (דברים כ''ב כ''ג) כי יהיה נערה בתולה מאורשה לאיש ומצאה איש בעיר ושכב עמה והוצאתם את שניהם אל שער העיר ההיא וסקלתם אותם באבנים ומתו, ודרשו רבותינו בפרק נערה שנתפתתה (כתובות מ''ח ב') נערה בסקילה ולא בוגרת, בתולה ולא בעולה, מאורסה ולא נשואה, ועוד דרשו רבותינו (שם) מבית אביה הכתוב בעניין פרט לשמסר האב לשלוחי הבעל להוליכה לבית בעלה שמאותה שעה והלאה אם זינתה נידונת בחנק. בפרק אלו נערות (עי' סנהדרין ס''ו ב') נחלקו רבי מאיר וחכמים רבי מאיר סובר נערה ולא קטנה וחכמים אומרים נערה חסר ה''א ואפילו קטנה במשמע (ע''פ יראים סי' ז') והמקרא של והוצאתם את שניהם אל שער העיר ההיא ודאי דבר זה אינו מדבר אלא בנערה דקטנה אינה בת עונשין. וכל דיני קידושין ואישות נתפרשו בספר מצות עשה (מ''ח) וגם בספר זה בלאו של שארה כסותה ועונתה לא יגרע (ל''ת פ''א). [סמ''ג לאוין סימן צ''ז].
------
[סוכה כ''ח ע''ב] הקיש הכתוב אשה לאיש. תימה דאמרי' פ''ק דערכין [ד' ע''ב] אין לי אלא איש שהעריך אשה שהעריכה מנין וכן פ' ד' מיתות [סנהדרין ס''ו ע''א] גבי מקלל אביו ואמו כתיב [איש [ויקרא כ' ט'] ופריך איש אין לי אלא איש אשה] מנין [ולא קאמר] מדהשוה הכתוב איש לאשה, וי''ל דלענין פרשה [דנאמרה בלשון זכר] הוא דאמרי' שהשוה הכתוב אשה לאיש, (אלא) [אבל] היכא דכתוב איש בהדיא ממעטי' אשה. [תוספות רבינו פרץ — סוכה].
------
[ב''ק ט''ו ע''א] השוה הכתוב אשה לאיש. ראיתי שהקשה בתוספות, אמאי איצטריך הני רבויי גבי אשה, הא ממילא שמעינן לה מאחר דממעטינן גבי סמיכה בני אהרן ולא בנות אהרן, הא בכל דוכתא אחריתי דליכא מיעוט מרבינן להו. ולאו פירכא היא, כמו שתירץ רבי בתמורה [ב' ע''ב], דמשמע התם דכל היכא דכתיב בלשון זכר הוה ממעט אשה אי לאו דהשוה הכתוב אשה [לאיש], הילכך צריך היקישא, וכיון דהקיש צריך מיעוטא גבי סמיכה בני אהרן ולא בנות אהרן. והא נמי תירץ דלא תיקשי מהא דאמרינן לקמן שור שור להביא שור האשה, אמאי איצטריך הא כבר ילפינן הכא מהיקישא, דהתם אאשה המזקת לאחרים איצטריך ומשום דגבי מזיק כתיב איש דלא משמע לרבות מהיקישא. מצאתי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
(קידושין ל''ה ע''א) [פיסקא] מנא הני מילי דכל מצות לא תעשה נשים חייבות. פי' דאנא אמינא נילף מבל תקיף דנשים פטורות. ולא נהירא דהא הוו ג' כתובים, דהיינו בל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים ואין מלמדין. ואפשר דמ''מ בישראל ליכא אלא תרי. מיהו למ''ד שנים נמי אין מלמדין מאי איכא למימ'. אלא י''ל דהוה אמינא כיון דבמצות עשה שהזמן גרמא פטירי הכי נמי במצות לא תעשה, אמר קרא [במדבר ה'] איש או אשה כי יעשו וכו' השוה הכתוב אשה לאיש וכו', והאי קרא כתיב גבי גזל הגר ומוכיחים מינה בין לענין עונש ממונא בין לענין כפרה. ומיהא דרב יהודה שמעי' פי' דמתני' ותו לא הוה צריך קראי דמייתי לר' אליעזר בן יעקב וחזקיה, דהא קאמ' דשוין הן איש ואשה לכל עונשין שבתורה, ותו לא צריך מידי דהוה אוכחנא שפיר מאי דאמרי' במתני', אלא דהנך אתו לאוסופי אמילתא דרב יהודה, שמעי' פי' דמתני' ותו לא הוה צריך קראי דמייתי, דבדינין וכופר נמי שוין דבכלל לא תגזול הן, ואצטריך למימר דמחד לא שמעי' חבריה כדעביד וצריכי. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
שאלני הרב ר' שאלתיאל. גרסינן בפרק בתרא דנידה (ס''ו ב') מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיניה, ופרשב''ם שטבלה לטהרות כההיא דשפחתו של רבן גמליאל דפ''ק דנידה (ו' ב'). ומיבעיא ליה אי לבעלה בעיא טבילה לנידותה אי נמי לגבי ישראל הבא עליה אי קאי עלה בכרת או לא. השיבותיו פשיטא לי דדין נידות נוהג בה, לגבי עבד אי נמי לגבי ישראל, כי ישראלית. ולאו דווקא נקט (רבנן) [רבנו] לטהרות. דתניא בפרשת זבה בתורת כהנים (פ' מצורע רפ''ה) ואשה בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל כי תזוב זוב דמה וגו' זבה מחמת עצמה ולא מחמת וולד. ונראה דאע''ג דואשה כי תהיה זבה האמור בנידה מפקי לדרשא אחרת לרבות קטנה [נדה מ''ד ע''א], גלי בזבה וה''ה לנידה. ותו דכל נשיא האידנא ספק זבות נינהו כדאיתא בנידה (ס''ז ב'), והא איתרבאי לזיבה. ותו דזבה בלא נידות לא משכחת ליה וכי איתרבאי לכל (פרשה) [פרטא] האמור בפרשה איתרבאי לספירת ז' נקיים איתרבאי וכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר. והא מייתינן בשילהי נידה (שם) לגבי בעלה. וכתיב ואיש כי ישכב את אשה זבה וגו' וכיון דכתיב אשה ממילא איתרבאי שפחה. וא''ת למה לי קרא תיפוק ליה מלה לה מאשה. תריץ כדמשנינן בפ''ק דכריתות (ז' ב') אהא דתנן אלו מביאות קרבן ונאכל המפלת וכו' עד וכן השפחה, ומפ' בגמרא שפחה מנלן דתניא בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת''ל אשה מכל מקום. ובתורת כהנים (ר''פ תזריע) גרסינן שפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת מניין ת''ל אשה. ופריך מאי וכן השפחה, פירוש פשיטא דהא גמרינן לה לה, ומשני סד''א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב אשה פטורה עבד פטור הני מילי דבר ששוה באיש ובאשה אבל יולדת דבנשים איתה ובאנשים ליתה אימא לא תתחייב שפחה להכי תנן וכן השפחה. ואומר אני דהוא הדין דהך פירכא ופירוקא שייכא לשנויי נמי אקרא דאשה דאיצטרך לרבויי שפחה. דדכוות' פרכינן בפ''ק דחגיגה (ד' א') אקרא דאת פני האדון כי האי גוונא. ובפ''ק דתמורה (ב' ב') נמי כי האי גוונא אפירכא דקרא דכי יעשו מכל חטאת האדם וגו' אמילתא אחריתי. והוא הדין אריבוייה דזיבה שייך נמי לשנויי הכי, דאיש אינו מטמא מדם היוצא מפי אמה כמו אשה ועוד יש חילוק ביניהן. ומיהו עבד איתרבאי נמי בתורת כהנים (ר''פ זבים) לגבי איש כי יזוב יהיה זבה וגו' כדין ישראל. ואע''ג דלא תפסי בה קידושין שייך בה כרת כדין הבא על הפנויה נידה או על אשת איש נידה. כדתנן בפרק ד' אחין (יבמות ל''ג ב') שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה חייבין עליה משום אשת איש וכו' עד ואם היו נידות חייבין אף משום נידה. ובכריתות פרק אמרו לו (י''ד א') תנן יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות הבא על בתו ואחותו ואשת אחיו ואשת אחי (אחיו) [אביו] ואשת איש ונידה. ומייתי לה בגמרא באיסור מוסיף הויא ליה נידה מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בעלה איתוסף בה נמי איסורא לגבי דידיה. ומינה שמעינן נמי אפנויה, דאיסור אשת איש איסור אחר בפני עצמו הוא, ומשום נידה מיחייב אע''ג דלאו אשתו היא, הילכך גבי שפחה נמי לא שנא. וכלו ברייתות תנן סתמא הבא על הנידה, משמע אפילו פנוייה. ובריש פרק בנות כותים (ל''ב א') ובתורת כהנים (זבים פרשתא ד') מרבי' אפילו בת יום אחד לנידה, ומיהו אין ראייה משום דאיכא למימר לטהרות קאמר, דהא אין ראוייה לביאה, וכן משמע התם (פ' בנות כותים) גבי והטבילוה קודם לאמה. וגם מההיא דפ''ב דע''ז (ל''ו ב') דגזרו הבא על הגויה חייב משום נשג''א נשג''ז אין ראייה, דהתם גזרו אפילו אי לאו נידה היא כי היכי שגזרו משום שפחה ומשום אשת איש אע''ג דליתנהו בה. ובברכות בפרק מי שמתו הלכה בעל קרי בירושלמי (ה''ד) גרסינן בימי ר' יהושע ב''ל בקשו לעקור את הטבילה הזו מפני נשי הגליל שהיו נעקרות, פירוש אטבילות בעלי קריים קאי ולא היו משמשין בעליהן בשביל טורח הטבילה שחרית, אמר להן ר' יהושע ב''ל דבר שהוא גודר את ישראל מן העבירה אתם מבקשין לעקור אותו מהו גודר מן העבירה מעשה בשומר כרמים שבא ליזקק עם אשת איש עד שהן מתקנין היכן הן טובלין עברו עוברין ושבין ובטלה העבירה מעשה באחד שבא ליזקק לשפחתו של ר' אמרה לו אם אין גבירתי טובלת אין אני טובלת אמר לה לא כבהמה את אמרה לו לא שמעת בבא על הבהמה שהוא נסקל שנאמר כל שוכב עם הבהמה וגו'. ואע''ג דמעשה דאשת איש משום טבילה דידיה מייתי שהיו מתקנין אנה יטבול לאחר ביאה מקירויו, מיהו גם היא היה לה לטבול דקאמר האיך הם טובלין. ומעשה בשפחתה של ר' משום טבילה דנידות הוה ואע''ג דאטבילה קרי מייתי לה, אגב גררא מייתי לה דאיכא פרישת עבירה על ידי טבילה. ואע''ג דקאמר לה לא כבהמה את, איהי הות גמרא טפי מיניה וידעה דבעי טבילה ולפי דבריו השיבתו יפה. ובפרק ראוהו ב''ד (כ''ו ב') גרסינן לא הוה ידעי רבנן מאי חלגלוגת וכן סירוגין עד דשמעוה לאמתיה דר' וכו'. ומיניה דר' הות גמרא. ובפרק ואלו מגלחין (י''ז א') דחינן דשמתא דההוא גברא דמחייה לבנו גדול וקא עבר על לפני עור וגו' ואמרי' שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה שלש שנים. הילכך ראייה היא ונלמוד הימנה דדין טבילה נוהג בה כמו בבת ישראל. וגרסינן בפרק החולץ הלכה המחזיר את גרושתו (מ''ה ב') עבדיה דר' חייא בר אמי אטבליה לההיא גויה לשם אינתתא. פירש רבינו יהודה ב''ר נתן לשם טבילת נידות לבא עליה ולא לשם גירות. אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה דא''ר יוסי מי לא טבלה לנידותה. פירוש אע''ג דלא לשם גירות טבלה, סתם הטובלת מנידות מתנהגת כדת ישראל וסליק לה לשם גירות. אלמא אע''ג דעבד הוה מזדהר מנידות דגויה, אע''ג דגוים לא איתרבו לזיבה וגזירה דרבנן היא, ולשם גירות לא חשש להטביל, ואפ''ה קפיד (בגירותה) [בנידותה] ואי לאו דשם נידות דשפחה קאי עלה בכרת, לא היה מחמיר כאן על עצמו. ואין לדחות דלנקיות בעלמא הוה עביד, דא''כ בהא לא אמר רב דליסלק לה לשם גירות. וגם חקרתי שנזהרות בטבילה. ותו לא מידי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתק''נ].
------
הגיעו לעונת נדרים, קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד, וקטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד, נדריהן נדר והקדישן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת, מיחלץ לא חלצה עד דהויא בת שתים עשרה שנה ויום אחד והוא דאתיאת שתי שערות. (יבמות י''ב:) איזו היא קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד, ואף על גב דאתאי שתי שערות לא חולצת ולא מתייבמת. קודם הזמן הזה אין מתעברת כל עיקר, תוך הזמן הזה אם מתעברת היא מתה ועוברה מת, הילכך לרבי מאיר דאמר שלש נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה, קטנה שמא תתעבר ותמות, מעוברת שמא יעשה עוברה סנדל, מניקה שמא תגמול את בנה וימות. אחר זמן הזה היא חייה ועוברה חי. ובת אחת עשרה שנה ויום אחד נבדקת לנדרים, דתנן (נדה מ''ה:) בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין, וכן קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין בן י''ג שנה ויום א' נדריו קיימין, קודם זמן הזה אף על פי שאמרו יודעים אנו לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו אין נדריהם נדרים ואין הקדישן הקדש, אחר הזמן הזה אף על פי שאמרו אין אנו יודעים לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו נדריהן נדרים והקדישן הקדש. ובודקין אותן כל שתים עשרה שנה וכל שלש עשרה שנה, קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד, וכן קטן מבן שתים עשרה שנה ויום אחד ועד בן שלש עשרה שנה ויום אחד, אם יודעין למי נודרין ולמי מקדישין נדריהם נדרים והקדישן הקדש, והיינו מופלא סמוך לאיש דכתיב בנדרים. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
[גיטין ס''ה ע''א] אמר ראבא שלוש מידות בקטן וקטנה צרור וזורקו איגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחירים, גבי קטן היכא דאית ביה דעתא דכי יהבי ליה צרור וזורקו איגוז ונוטלו כי יהבין ליה מתנה לנפשיה זכי בה וקני לה מיכי מטיא לידיה, אבל אם מזכין ליה מתנה לאחיר על ידו לא קאני לה ההוא אחיר עד דמטיא ליה, למאי נפקא מינה דכמא דלא מאטי לידיה אי בעי בעל מתנה למיהדר הדר ביה, וכניגדו בקטנה מיתקדשת למיאון דהיכא דאית בה דעתא דכד יהבין לה צרור זורקתו איגוז נוטלתו ומקדשין לה אימה או אחיה לדעתה אי בעיא למיפק נפקא במיאון, לית בה דעתא דצרור ואיגוז עילוה כיהדדי וקידשוהא אימה או אחיה לא צריכה לא גט ולא מיאון. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במיטלטלין וכניגדו בקטנה מיתגרשת בקידושי אביה, דהיכא דקדשה אבוה אפילו בת יום אחד תפסין בה קידושי וצריכא גיטא הולכך היכא דיכתב לה ההוא דקדשה גט וקבילתיה, או הגיעה לעונת פעוטות כהיכין דאמור רבנן כבר שית כבר שבע כבר תמני כבר תישע כבר עשר כל חד וחד לפום חורפיה האוי גיטא, אי בציר מיהכי לא האוי גיטא ולא מיגרשא עד דמקביל ליה אבוה לגיטא שכין אב מקביל גט לביתו קטנה על כורהה. הגיע לעונת נדרים בן שלש עשרה שנה ויום אחד נדריהן נדרים והקדישן הקדיש וכניגדו בקטנה חולצת, מיחלץ לא חלצה עד דהויה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והוא דאתאי שתי שערות, ואיהו נמי לא חליץ עד דהאוי בן שלש עשרה שנה ויום אחד והוא דאתאי שתי שערות. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות].
------
אמר רבא ג' מידות בקטן צרור וכו'. הוא הדין קטנה אלא משום דבעי למימ' כנגדו בקטנה (כל) מתקדשת למיאון דליתא בקטן לכך אמ' ברישא בקטן והוא הדין בקטנה. וכנגדן בקטנה (מתקדשת) [מתגרשת] בעל כרחה אפי' בקידושי אביה דהוו קידושין גמורין אפי' הכי מתגרשת. הגיעו לעונת נדרים היינו שנדריהן נבדקין לקטן כשהוא בן י''ב שנה ויום א' ותינוקת בת י''א שנה ויום א' כדאמרי' ביוצא דופן דבינה יתירא נתן בה הקב''ה מדכת' ויבן ה' את הצלע. והבן כשסמוך לאיש והוא הדין בתינוקת סמוכה לאשה נדריהם נדר כו' אם יודעים לומר לשם מי נדרו לשם מי הקדישו כדמפרש התם. אלא האי כנגדו בקטנה איצטריך דאע''ג דקטנה היא דחולצת בעונת נדרים דהיינו נדריהם נבדקין כשהיא בת י''א שנה ויום אחד דסבירא ליה כר' ישמעאל בר' יוסי שאמר משום אביו איש כתב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה דלא מקשינן לאיש. וליכא לאקשויי ממשנת נדה דקתני בת שתים עשרה שנה ויום אחד חולצת (ולא) [או] מתייבמ' אבל קודם לכן לא דהא רבא לא סבירא ליה הכי אלא כר' ישמעאל כדפרישי'. (ד)[ו]בהא לית הלכת' כרבא אלא כדפסיק תלמודא בפרק מצות חליצה [יבמות ק''ה ע''ב] דאמרי' התם אדהכי והכי אתאי יבמה לקמיה דר' אמר ליה ר' לאבדן פוק עיין בה כלומר אם היא גדולה ויכולה לחלוץ לבתר דנפק אמ' לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי [כך אמר] אבא אשה בין גדולה בין קטנה ואמרי' ואמ' ר' [אמי] מדבריו של ברבי למדנו קטנה חולצת כשהיא פעוטה רבא אמר משתגיע לעונת נדרים. אלמא עונת נדרים היינו כשהיא קטנה ורבא לטעמיה. ומפרש תלמודא והלכתא עד שתביא שתי שערות. מפי רבינו יעקב. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קכ''ח].
------
והיכא דקידשה אביה אפילו היא קטנה בת יום אחד אינה יוצאה במיאון אלא בגט עד שתגדיל כדרבא דאמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה אפילו בחיי אביה כדפרישית בשלישות גט ויכולה לשמור את גיטה היא ובפחות מיכן אינה יודעת לשמור את גיטה. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין והן (עי' נ''ט.) כבת שית לקטנה וכבר שבע לקטן וכנגדה בקטנה מתקדשת למיאון ובפחות מיכן אפילו מיאון אינה צריכה דאינה יודעת לשמור קדושיה וכל שאינה יודעת לשמור קדושיה אינה צריכה למאן כרבי חנינא בן אנטיגנוס וכדפסקינן הגיעו לעונת נדרים נדרן נדר והקדשן הקדש. והיא שנת שתים עשרה לקטנה ושלש עשרה לקטן וכנגדן בקטנה חולצת. ורבא לטעמיה דאמר בפרק מצות חליצה (יבמות ק''ה:) עד שתגיע לעונת נדרים. ואיפסיקא הלכתא עד שתביא שתי שערות. ואיכא נוסחא דגריס איפכא בצרור וזורקו וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון ובפעוטות מתגרשת בקדושי אביה. וליתה דיש קטנה יודעת לשמור את גיטה ואינה יודעת לשמור קדושיה. [העיטור אות ג' גט מיאון].
------
[גיטין ס''ה ע''א] הגיעו לעונת נדרים, שנת שלש עשרה לקטן, דתנן במסכת נדה בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין אם יודע לשם מי נדר ולשם מי הקדיש נדרו נדר והקדשו הקדש. וכנגדו בקטנה, שנה אחת לפני נערותה נדריה נבדקין כדתנן בת י''א שנה ויום אחד נדריה נבדקין ואם ידעה לשם מי נדרה ולשם מי הקדישה נדרה נדר והקדשה הקדש. חולצת, אם הביאה סימנין ולא אמרינן שומא נינהו אבל קודם הזמן קטנה היא ואין סימניה סימנין ואינה חולצת כך פירש ר''ש, ותימה דהא רבא גופיה פסיק הלכתא בפרק יוצא דופן תוך זמן כלפני זמן ואמרינן נמי התם גבי קטנה שהגיעה לכלל שנותיה כי קאמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ומפרש רב שמואל דכנגדו בקטנה לאו שהגיעה לעונת נדרים קאמר אלא בת שתים עשרה שנה ויום אחד דהיא הגעת נדרים של קטן דכנגדו באשה גדולה היא, ואין הלשון משמע כן וגרסת התלמוד שלנו הגיעו לעונת הנדרים קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריהם נדר והקדישן הקדש פי' ואין צריך לבדקן אם יודעין לשם מי נדרו ולשם מי הקדישו אלא נדריהן קיימין אבל פחות מזה נדריהן והקדשן נבדקין וכנגדו בקטנה חולצת דגדולה היא וכגון שהביאה סימנין ולא אמרינן שומא נינהו אבל בפחות מזה הוו להו שומא ואיש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש ואינה חולצת, ורבב''מ ז''ל פי' וכנגדו בקטנה חולצת קטנה מבת י''א שנה ויום אחד אם השיאוה אמה או אחיה ומת בעלה ולא רצתה היבם לא סגי לה במיאון בבעלה הראשון אלא חולצת. [רבינו יהודה אלמדארי — גיטין].
------
[א] אין האיש והאשה כשרים לחלוץ עד שיבואו לכלל שנותיהם ויביאו שתי שערות בבית הערוה. [ב]גויהיו הגומות בעקרן של שערות. [ג]גושתי השערות האלו צריך שיהיו שניהם במקום אחד. [ד]גושיעור אורך השערות כדי (שתי שערות) [שיהו ניטלים בזוג] הכל כדפרי'. [ה]גודוקא שהביאו שערות לאחר שהגיעו לכלל שנותיה' [אבל אם הביאו עד שלא הגיעו לכלל שנותיהם] אע''פ שלאחר כך הגיעו לכלל שנותיהם אפ''ה קטנים הם עדיין ולא חולצין והשערות שומא נינהו עד שיביאו שערות אחרות. [ו]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא בדקנו אותם קודם שהגיעו לשנותיהם אם הביאו שערות אם לאו כי אם עתה בדקנו אותם והביאו השערות הרי אלו גדולי' וחולצי' ולא חיישי' שמ' מקודם הביאו אותם ושומא נינהו אלא ודאי אמרי' עתה הביאו אותם וחולצין. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבינו יצחק בר''ש זצ''ל הואיל שאין בקיאין להכיר בגומות אם יש רבוי שער וגם גדולות באיש ואשה סגי ואם ירצה יבדוק אשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. [ח]גובדיקת האש' אם הביאה שערות אינו יכול להיות על פי נשים [אע''פ] שהגיעו לכלל שנותיהם כך פס' רבינו חננאל אבל רבינו יצחק אלפס וכן ר''ת זצ''ל פסקו שהנשים בודקות אותם הואיל והגיעו לכלל שנותיהם. [ט]גוהיכא דמספקא לן אם הגיעו לכלל שנותיהם (מן) [אין] האב והאם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו כדי שיהו כשרים לחליצה כך פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל ורבינו יואל בר יצחק הלוי מבון זצ''ל. [י]גואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכנותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכנותיה א''צ בדיקה כ''פ ר''ת זצ''ל.
[א]גתנן בפ' מצות חליצה [ק''ד ע''ב] החולצת מן הקטן חליצתה פסולה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמ' בגמרא [ק''ה ע''ב] מאן תנא א''ר יהודה א''ר זו דברי ר''מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל חכמים אומרי' איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה מאן חכמים ר' יוסי היא כו'. וקיי''ל כר''מ דאע''ג דקיי''ל ס''פ התקבל [ס''ז ע''א] ר' יוסי נמוקו עמו וקיי''ל נמי פ' מי שהוציאוהו [מ''ו ע''ב] ר''מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואע''ג דעבד רבי עובדא כר' יוסי אפ''ה קיי''ל כר' מאיר דמקשינן אשה לאיש ואינם כשירים לחליצה עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י''ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות והאשה בת (י''ג) [י''ב] שנה ויום אחד ותביא שתי שערות, שאע''פ שהוא בן י''ג שנה ויום אחד אם לא הביא שערות קטן הוא כההיא דפ' מי שמת [קנ''ו ע''א] דאר''נ אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין פי' בודקין אם הביא שתי שערות, והיינו אע''פ שהוא בן י''ג שנה ויום אחד דאי לאו שערות הני שומא נינהו ולא סימן. ואמרי' פ' יוצא דופן [מ''ה ע''ב] האי לאחר זמן ה''ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא פי' לאחר זמן לאחר י''ג שנה ויום אחד. ותו אמר התם בסמוך [מ''ו ע''א] איש כי יפליא מה ת''ל איש לרבות בן י''ג שנה ויום אחד שאע''פ שאינו יודע להפלות נדריו קיימין היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י''ג שנה ויום אחד הוא דהוי ליה איש והכי מוכחא כולא סוגיא דהתם לא הוי איש עד שיהא בן י''ג שנה ויום אחד ומביא ב' שערות הלכך קיי''ל כשמואל דבודקין לחליצה ואינו כשר לחלוץ עד שיהא בן י''ג שנים ויום אחד ויביא שתי שערות וקיימ' לן נמי כר''מ דמקשי' אשה לאיש כההיא דפ' יוצא דופן [שם] דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א''צ בדיקה חזקה הביאה סימנין ואסקי' דחזקה למיאון שאינה יכולה למאן אבל לחליצה בעיא בדיקה אע''פ שהגיעה לכלל שנותיה שהיא בת י''ג שנה ויום אחד (אע''פ) שאינה חולצ' עד שנבדוק אותה ונראה שהביאה שתי שערות שאז היא גדולה וחולצת דהיינו כר''מ דמקשי' אשה לאיש. וההיא דפ' התקבל [ס''ה ע''א] דאמר רבא ג' מידות בקטן וכו' עד שהגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשו הקדש וכנגדו בקטנה חולצת פירש''י וכנגדו בקטנה שהגיע' לעונת נדרים והיינו שהיא בת י''א ויום אחד והביאה סימנין חולצת שאז היא גדולה ומקשי' אשה לאיש אבל קודם לכן השערות שומא נינהו וקשיא דרבא אדרב'. ופירש''י בתשובה דרבא כייל כללי אע''ג דלא ס''ל הכי ועיקר שמועה כההיא דפ' יוצא דופן ולא הויא גדול' עד שתהא בת י''ב שנה ויום אחד ותביא הסימנין ורבינו שמואל פי' ההיא דגיטין הכי הגיעו לעונת נדרי' דהיינו שהם בני י''ב שנה ויום אחד שהם סמוכים לאיש וכנגד' בקטנה שהיא בת י''ב שנה ויום אחד שכבר היא גדולה וחולצת והיינו כדאמר רבא בפ' יוצא דופן ואינו נראה לר''ת זצ''ל מדמסיק וכנגדן בקטנה א''כ משמע דבקטנה איירי ולא בגדולה ופיר''ת דמיירי לדברי ר' יוסי דאמר פ' מצות חליצה קטנה חולצת כדאמר התם [ק''ה ע''ב] (א''ר יוסי לדברי ר') [א''ר אמי מדברי' של בר'] קטנ' חולצ' בפעוטות. מיהו אכתי קשה דרבא אדרב' דאמר התם ס''פ מצות חליצה [שם] רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרי' וי''מ דהא דמסיק בתר הכי והלכתא עד שתביא שתי שערות דהיינו מדברי רבא וה''פ אע''ג דלר' יוסי כשתגיע לעונת נדרים חולצת דהיינו בת י''א שנה ויום אחד אפ''ה הלכה למעשה כר''מ שאינה חולצת עד שתהא בת י''ב שנים ויום אחד ותבי' שתי שערות. וכענין זה מתרצים דרב אשי אדרב אשי בההיא דפ' כל שעה [ל' ע''ב] דאמר רב אשי פרזלייהו בנורא וקשיא דאמרי' שלהי ע''ז [ע''ו ע''א] דהשפודין של נותר מגעילן ומפרש רב אשי טעמא משום דהיתרא בלע לא צריכי ליבון וגבי חמץ אמר פרזלייהו בנורא אע''ג דהיתר' בלע, אלא הא דמסיק פ' כל שעה הלכתא אידי ואידי ברותחין הוי מדברי רב אשי וה''ק לדידי שאני מחמיר פרזלייהו בנורא אבל הלכה למעשה אידי ואידי ברותחין. והכי מתרצים דשמואל אדשמואל פ''ק דכתובות [ז' ע''ב] א''ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי עשרה ואימא לך באנפייהו המזכה לעובר קנה ופ' אע''פ [נ''ט ע''א] פסיק כר''י הסנדלר גבי מקדיש מעשה ידי אשה דהמותר חולין, ומפרשים דהאי דמסיק פ''ק והלכתא דהמזכה לעובר לא קנה דהיינו מדברי שמואל. ורבינו יצחק בר שמואל כתב דהתם בהתקבל מסיק ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' ובפ' מי שמת [קנ''ה ע''א] איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו רב הונא בר חיננא אר''נ עד שיהא בן כ' רבא אמר ר''נ בן י''ח ויש ספרים שם שמחליפי' הגירסא דברי רבא לרב הונא אבל אין הסוגיא מוכחת כן וגם בפר''ח ל''ג הכי הלכך [בפרק] התקבל רבה גרסי' ול''ק מידי מההיא דיוצא דופן דההיא הלכתא היא דאע''ג דהגיעה לכלל שנותיה בעיא בדיקה הילכך אין האיש חולץ עד שיהא בן י''ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. [ב]גוצריך שיהיו הגומות במקום יניקת (בשר מן השער) [השער מן הבשר] כההיא דפ' בא סי' [נ''ב ע''א] ר' חלבו א''ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. [ג]גוצריך שיהו אלו שתי שערו' במקו' א' כי ההיא דפ' בא סימן [שם ע''ב] דאר''י אמר שמואל שתי שערות אפי' אחת על הכף וא' ע''ג בצים תנ''ה שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה [א' ע''ג קשרי אצבעותיה של יד] ואחת על קשורי אצבעותי' של רגל דברי ר''ש ורבנן א''ר אסי עד שיהיו ב' שערות במקום אחד ופסק רבינו יצחק אלפס זצ''ל דהלכה כחכמים דבעינן ב' שערות במקום אחד וכן פסק בספר התרומות. וקיי''ל דאפי' ב' שערות בגומ' אחת [שם ע''א] דא''ר אשי א''ל מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא לאשמעינן גומות דאי אשמעינן גומות הוה אמינא עד שיהיו שתי שערות בשתי גומות קמ''ל דאפי' ב' שערות בגומא אחת. [ד]גוצריך שיהו השערות ארוכות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר ארוך מכדי לכוף ראשן לעיקרן דתנן בפ' בא סימן [שם ע''ב] שתי שערות האמורות בפרה ובנגעי' והאמורות בכ''מ כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי ר' ישמעאל ור''א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבה אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג ופי' רש''י דהיינו שיעורא רבה דכולהו ואר''ח אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר פירש''י משנקרצת בצפורן לא ממאנה שמא גדולה היא לענין חליצה עד דאיכא שיעורא רבא דכולהו עכ''ל. מדפי' דלא חלצה עד דאיכא שיעורא רבה דכולהו ופי' נמי דשיעור' רבה דכולהו היינו שתהא ניטלת בזוג הא למדת אע''ג שהשערות הם כל כך ארוכים שיכול לכוף ראשן לעיקרן אפ''ה לא חלצה עד שיהו ארוכים שיהו ניטלין בזוג, ודלא כספר תרומות שפסק דשיעור שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן.
[ה]גוהשערות לא מהני עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י''ג שנה ויום אחד והאשה בת י''ב שנה ויום אחד אבל קודם לכן אע''ג דהביאו שערות בשיעורן אפ''ה שומא נינהו כדתניא פ' יוצא דופן [מ''ו ע''א] איש כי יפליא מה ת''ל איש לרבות בן י''ג שנה ויום אחד שאפי' אינו יודע להפלות דבריו קיימין ה''ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י''ג ויום אחד הוא דהויא ליה איש הא תוך זמן כלפני זמן ואיתותב מ''ד תוך זמן כלאחר זמן ותו דאר''נ בר יצחק כתנאי וכו' עד לא דכ''ע תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן הלכך הכי הלכתא תוך זמן כלפני זמן והשערות שומא נינהו. ואם יהיו אותם שערות קיימין עד שיגיעו לכלל שנותיהן אפ''ה שומא נינהו וקטנים הם עד שיביאו שערות אחרות כדאמרי' ר''פ בא סימן [מ''ח ע''ב] בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו וה''נ אסקי' התם בסמוך אליבא דר''ש. והשתא יש לדקדק הואיל ואתבריר לן דכל שערות שבאו קודם הפרק דשומא נינהו אפי' לאחר הפרק א''כ צריכין בדיקה פעמיים קודם הפרק ולאחר הפרק כדי לידע שאלו השערות לא באו קודם הפרק כ''א לאחר הפרק וסימן הם. [ו]גופסק רבינו יצחק בר שמואל שלכתחילה ודאי בעיא בדיקה קודם הפרק כדי לברר ולידע על האמת שלא באו אלו השערות עד לאחר הפרק אבל היכא שלא בדקו קודם הפרק ולאחר הפרק הביאה השערות אמרי' ודאי גדולה היא ול''ח שמא מקודם לכן באו ושומא נינהו וראיה לדבר מפ' מצות חליצה [ק''ה ע''ב] דא''ל ר' לאבדן זיל בדקה והתם לא בדקוה מקודם לכן. מיהו יש לדחות שא''ל לבודקה בדדין אם הטו שזהו סימן העליון ואי אפשר עד שבא התחתון אבל יש להביא ראיה מפרק מי שמת [קנ''ה ע''א] בעובדא דבני ברק שמכרו בנכסי אביהם ומת וערערו עליו בני המשפחה לומר קטן הוא ובאו ושאלו לר''ע מהו לבודקו אע''ג דהתם לא בדקוה מקודם לכן מיהו גם זה יש לדחות ולפרש דה''ק מהו לבודקו ולסמוך על הסימנין עם חזקה דרשב''ל דאמר אין העדים חותמין על השטר אא''כ נעשה גדול דה''ה שאין חותמין עד שיהא המוכר גדול. אבל יש להביא מר''פ בא סימן [מ''ח ע''ב] דקתני נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ ועכשיו קאמר שהיא נאמנת להעיד שלא תחלוץ, משמע הא אי אמרה גדולה היא חולצת הלא אפי' אמרה גדולה היא אינה חולצת כדקתני סיפא אבל אינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ אלא אומר ר''י בר שמואל דהא דקתני שהיא נאמנת לומר קטנה היא (שתחלוץ) [שלא תחלוץ] מיירי כגון שבדקוה אנשים לאחר הפרק ומצאו בה שערות והכשירוה לחלוץ ועתה האשה אומרת שאותם שערות ראתה קודם הפרק ושומא נינהו ונאמנת היא בכך להעיד עליה שהיא קטנה אבל אם לא היתה היא מעידה שראתה בה אלו שערות מקוד' לכן היינו (סימנין) [סומכין] על השערו' ומכשירי' אותה לחלוץ אע''פ שלא בדקנוה קודם הפרק. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומו' קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבי' יצחק בר' שמואל הואיל שאין אנו בקיאין להכיר בגומות אם יש ריבוי שיער וגם גדולות באיש ובאשה סגי. ועוד פסק שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא ותנן [נדה מ''ח ע''א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת בא העליון עד שלא בא התחתון אע''פ שאי אפשר רמ''א לא חולצת ולא מתייבמת וחכ''א או חולצת או מתייבמת מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון וא''א לבוא העליון עד שלא יבוא התחתון ופסק ר''י אלפס דהלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכ' כרבי'. ושיעור סי' העליון כדתנן פ' יוצא דופן [מ''ז ע''א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל פגה עודה תינוקת בוחל אלו ימי נעורים בזו ובזו אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר' נדריה צמל [כיון] שבגרה אין לאביה רשות בה איזו היא סימניה [ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד] ר''ע אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטמית ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו (או) על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. פירש''י פגה כל זמן שאין לה סימן לא בדדין ולא בשערות. בוחל כשהפרי גדול קצת כמו התאנים שביחלו כך יש להם סימן קצת דדים בידוע שהביאה ב' שערות ונערה היא. צמל מפרש לה בגמ' לשון נוטריקון. איזו היא סימניה אצמל קאי קמט שגדלו דדיה קצת עד שיכפול דדיה קצת על החזה ונראה כקמט. משיטו גדולים יותר. הפטמית ראש הדד כמו [סוכה ל''ד ע''ב] ניטלה פיטמתו. עוקץ כמו [עוקצין פ''א מ''ו] עוקצי האגסין חודו של דד שהתינוק יונק ופיטמית היינו סביבות העוקץ עכ''ל. לפי פירש''י שפי' דלא פליגי אלא בסימני בגרות שפי' דאצמל קאי א''כ בסימני נערות מודים כ''ע שכשיש להם סימן דדים קצת בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא וחולצת או מתייבמת מיהו קשה דת''ר בגמ' אלו הן סימני בגרות ר''א בר' צדוק אומר משיתקשו הדדים ר' יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם ר' יוסי אומר משתקיף העטרה, ולפי' רש''י שפי' דבמתני' בסימני בגרות פליגי קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דבמתני' יהיב שיעורא אחרינא לסימני בגרות דאמר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור וצריכין אנו לומר לפירושו דהא והא חד שיעורא הוא ודוחק הוא זה. ונראה לרבינו יצחק לפרש דבמתני' בסימני נערות פליגי ובברייתא בסימני בגרות ולא תקשי דר' יוסי אדר' יוסי הלכך כתב בסה''ת בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה דהיינו כפי' זה שפירשנו דבמתני' בסימני נערות פליגי ודלא כפירש''י. מיהו לא ידענא מנין לו שהלכה כר''ע דאמר במתני' משיטו הדדין דמסתבר דשיעורא דר' יוסי עדיף משיעורו דר''ע.
והיכא שהוא בן י''ג שנה ויום אחד וכן היא בת י''ב שנה ויום אחד ולא נולדו בו בזכר סימני סריס וסימני איילונית בנקיבה ממתינין להם עד שנת כ' ואם לא הביאו אז השערות הרי הזכר סריס והנקבה איילונית ולא חולצין ולא מייבמין כההיא דתנן פ' יוצא דופן [מ''ז ע''ב] בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות [תביא ראיה שהיא בת כ' שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת בן כ' שנה ולא הביא שתי שערות] יביא ראיה שהוא בן כ' והוא סריס ולא חולץ ולא מייבם אלו דברי ב''ה וב''ש אומרים זה וזה בן י''ח ור''א אומר הזכר כדברי ב''ה והנקבה כדברי ב''ש שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ואמרי' בגמ' ורמינהו אחד בן ט' שנים ואחד בן כ' שנים שלא הביא שתי שערות פי' שניהם דין אחד להם וביאתו כמאמר בגדול אלמא קטן [הוא ו]בעי אמתוני ושנינן א''ר שמואל בר רב יצחק [אמר רב] והוא שנולדו בו סימני סריס פי' מתני' דפ' יוצא דופן כגון שנולדו לו סימני סריס המפורש בהערל כדפרי' לעיל אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש''מ וה''נ איכא למידק גבי איילונית דהא קתני נמי התם והיא איילונית. הלכך כל היכא שנולדו סימני סריס בזכר וסימני איילונית בנקבה והם בני עשרים הרי הזכר סריס והנקבה איילונית לא חולצין ולא מייבמין ונשאת האשה לשוק לכל מי שהיא רוצה. ושנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה מעת לעת אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום ה''ז שנה שלימה דאמר רב [שם] הלכה בכולי פרקין מעל''ע ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן [לא תנן] פירש''י היכא דתנן יום אחד כגון בת ג' שנים ויום א' וכולהי דמתני' בר מסיפא דקתני בת כ' שלא הביאה שתי שערות התם לא בעינן כ' שנים שלימות אלא משנכנס יום אחד בשנת כ' עכ''ל וקיי''ל כעולא כדמסיק סתמא דתלמודא בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני אלא לרב ליתני ועוד תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר''א שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום ה''ז כשנת כ' לכל דבריה וכן הורה ר' בלוד שנת י''ח שיצאו ממנה ל' יום הרי הוא כשנת י''ח לכל דבריה בשלמא דר' ודר' יוסי בן כיפר לא קשיא הא כב''ש והא כב''ה אלא לרב קשיא תנאי הוא דתניא שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שתי שנים שבשדה אחוזה שש שבעבד עברי וכן שבבן ושבבת כולן מעת לעת, הרי מתני' דייקא כעולא כדמסיק בשלמא לעולא דאתיא מתני' כותיה ותו דא''ר יצחק בר נחמני אר''א הלכה כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר''א ומסקנא דמסתברא כותיה קאמר הלכך הלכה כעולא דלא בעינן שנת כ' שנה שלימה מעת לעת וכ''פ רבינו יצחק אלפס דהלכה כעולא. מיהו מה שפירש''י משנכנס יום א' בשנת עשרי' לא אתבריר לי דבין ר' ובין ר' יוסי בן כיפר בעו ל' יום. ובפ''ק דר''ה [י''א ע''א] פליגי ר''מ ור''א דר''מ סבר יום א' בשנה חשוב שנה. והיכא שלא נולדו סימני סריס בזכר ובנקיבה סימני איילונית מחזקינן להו בחזקת קטנים עד שש ושלשים שנה כההיא דס''פ יוצא דופן [מ''ז ע''ב] וס''פ האשה רבה [צ''ז ע''א] וס''פ מי שמת בבבא בתר' [קנ''ה ע''ב] דאסקי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו כי אתו לקמי' דר' חייא אי כחוש אמר להו אבריוה אי בריא אמד להו אכחשוה דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. [ח]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא ידענא אם הביאו השערות פר''ח זצ''ל שאין האשה נאמנת להעיד על הקטנה שהביאה שתי שערות אע''ג שהגיעה לכלל שנותיה וקיי''ל כר''ש ואוקימנ' הא דתניא פ' (יוצא דופן) [בא סימן (מ''ח ע''ב)] נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל אליבא דר''ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא. וז''ל רבינו יצחק אלפס זצ''ל [יבמות מ' ע''א מדפי הרי''ף מנדה] פ' בא סימן [שם] ת''ר כל הנבדקות נבדקות ע''פ נשים וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספיקות ע''פ נשים רש''א אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה שתחלוץ. אמר מר ר''י אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן בשלמא לפני הפרק בעי' בדיק' דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו אלא לאחר הפרק למה לי והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה [סימנין] כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה תוך הפרק אין נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים ובדקי הנשים תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכי' אנשים ולא יבדקו נשים ר' ישמעאל [צ''ל שמעון] אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. ונאמנ' אשה להחמיר אבל לא להקל הא מאן קתני לה אב''א ר' יהודה ואתוך הפרק ואב''א ר''ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא אשכחן לחד מרבואתא דכתב הכי קיי''ל [בהא כר''ש דסבר תוך זמן כלפני זמן דסוגיין דפסקינן הילכתא תוך זמן כלפני זמן וכיון דר''ש דקיי''ל] כותיה דחי חזקה דרבא ש''מ הא חזקה דחויה היא ולא סמכי' עלה ותו האר''נ אמר שמואל בודקין למיאונין וקיי''ל כותיה. אלו דבריו של מפרש זה. ואנן לא ס''ל הכי חדא דהאי חזקה דרבא הילכתא היא וליכא לדחויה דהא קא מותבינן מינה תיובתא [לדר''י ופריק כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ואי לאו הלכה היא לא הוה מותבי' מינה תיובתא] ועוד דהא קיי''ל דר''י ור''ש הלכה כר' יהודה וכיון דר' יהודה אית ליה חזקה דרבא ממילא שמעינן דחזקה דרבא הילכתא היא וכ''ש דסתם מתני' היא ור''א ור''ש ור''י כולהי קיימי בחדא שיטתא וס''ל דנשים בודקות אותן לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא והוה ליה ר''ש יחיד אצל רבים וקיי''ל דאין הלכה כיחיד אצל רבים. הלכך ליתא לדר''ש אלא לענין תוך זמן בלבד ול''א כיון דהלכתא כותיה בהא הויא הלכתא כותיה נמי בהא דלאו מילי דתליין בהדדי נינהו אלא כל מילתא מנייהו קיימא באפי נפשה ולא שייכא בחברתה תדע דהא רבא הוא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א''צ בדיקה חזקה הביאה סימנין והוא דפסק הלכתא דתוך זמן כלפני זמן הואיל וכך ליכא למשמע מהאי סברא דס''ל דתוך זמן כלפני זמן למידחי חזקה דרבא וטעמא פריכא היא וליכא למסמך עלה אלא ודאי מדר''י אית ליה חזקה דרבא [וקיי''ל דר''י ור''ש הלכה כר''י ש''מ דחזקה דרבא] הלכה היא וכ''ש דלא אתבריר דר''ש לית ליה חזקה דרבא [אלא בדרך אפשר יש לומר דהא דאמרי' לית ליה חזקה דרבא דהכי] קאמרי' הא מאן קאמר לה אב''א ר''י ואתוך הפרק ואב''א ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא וכיון דאפשר דר' יהודה קתני לה אתוך הפרק לא אתבריר דר''ש לית ליה חזקה דרבא ומ''מ בין דס''ל לר''ש חזקה דרבא בין לא ס''ל חזקה דרבא הלכה היא מהני טעמי דאמרן הלכך כל הנבדקות נבדקות ע''פ נשים הלכה היא בין לחליצה בין למיאון דסמכי' אחזקה דרבא. והא דאר''נ אמר שמואל [ב''ב קנ''ו ע''א] בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאון ודאי איכא לאקשויי אדרב' דאמר קטנה שהגיע' לכלל שנותיה א''צ בדיק' חזק' הביא' סימני' דאמרי' הכי (אר''נ) [הא דאר''נ] אמר שמואל בודקין למיאון היכי משכח' לה [אי קודם זמן ותוך זמן הא קיי''ל דשומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא ואי לאחר זמן הא אמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א''צ בדיק' חזקה הביאה סימנין ואע''ג דבדקנוה לאחר זמן ולא אשכחן בה מידי הא איפסקא הילכת' דחיישי' שמא נשרו וא''כ הא דאר''נ א''ש בודקי' למיאונין היכי משכחת לה] ואנן עיינינן בה ואשכחן פירוקא בסייעתא דשמיא והדין הוא פירוקא דהאי קושיא האי דאיפסק' הילכתא דחיישי' שמא נשרו לא אפסיקא הכי אלא היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהו''ל [ספיקא דאורייתא כדכתבינן לעיל אבל היכא דלא בעל אחר זמן דהוו להו] נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ולא אמר רבא דלא בדקינן לה דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסור דאוריית' דעבדינן לחומרא ולא בדקי' שמא (נשרף) [נשרו] אבל בספיקא דרבנן בדקי' ואי משכחינן שתי שערות לא ממאנה דהויא לה גדולה ואי לא משכחינן שתי שערות ל''ח שמא נשרו אלא אמרי' קטנה היא וממאנה והיינו דאר''נ אמר שמואל בודקי' למיאונין היכא דקדיש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אחר זמן דלאו נישואין דאורייתא נינהו אלא נשואין דרבנן נינהו ואיפרק קושיא כהוגן הדין הוא סברא דילן וסברא תריצא היא עכ''ל. וכ''פ ר''ת זצ''ל דהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם שנבדקות ע''פ נשים.
[ט]גוהיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם דהיינו שאין אנו יודעין אם יש לזכר י''ג שנה ויום אחד ולנקבה י''ב שנים ויום אחד פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל שאם הם גדולים הרבה או יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אז אין להסתפק וחולצין ואם לא ויש ספק בדבר אומר רבי' יצחק בר שמואל שהאב ואם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותי' כדתניא בפ' האומר בקידושין [ס''ג ע''ב] בני זה בן י''ג שנה ויום אחד בתי זו בת י''ב שנה ויום אחד נאמנים לנדרים לערכין לחרמים ולהקדישות אבל לא למכות ולא לעונשין פי' אינו נאמן להחזיק שערות שלהן בחזקת (שאין) [גדול] ללקות ולהעניש, ואומר רבינו יצחק דמסתמא כשם שאינו נאמן למכות ועונשין כך אינו נאמן לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. וכבר היה מעשה שהיה האב מעיד על בנו שהיה בן י''ג שנים ויום אחד כדי שיהא ראוי לחליצ' ויש שהיו אומרים שהוא נאמן דתנן בהאומר [שם] קדשתי את בתי וא''י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן וא''ר (נחמן) [נאמן] ליתן גט ואינו נאמן לכנוס נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, הכא נמי האב נאמן דאינו חוטא ולא לו ושאלו את רבי' יואל בר' יצחק הלוי זצ''ל מבון והשיב להם שאין האב נאמן אא''כ יצטרף עד אחר עמו. ומההיא דאין אדם חוטא ולא לו ליכא ראיה שא''כ עד אחד דקיי''ל דאינו נאמן באיסורא היכא דאתחזק איסורא ואינו בידו לתקנו אמאי והא אין אדם חוטא. ותו דשרינן אשת איש ע''פ ע''א משום דדייקא ומינסבא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה ואמאי צריכין להני טעמי הואיל ואין אדם חוטא ולא לו כדהכא, הכא לא שייך דייקא ומינסבא דקטנה היא ולא ידעה. ועוד (כפל את) [בפלוגת'] דר' ור' נתן היכא דמוחזק לן באחי ולא בבני ופליגי דר' סבר מה לי לשקר כי עדים דמי ועקריה לחזקת איסור, בלא מה לי לשקר נימא אין אדם חוטא ולא לו וה''נ לר''נ איכא לאקשויי. ותו בפ' יש נוחלין [קל''ה ע''א] ההוא דהוה שכיב ואמרו ליה איתתיה למאן ואמר להו חזיא לכהנא רבא ואמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא אפי' היכא דאיכא מה לי לשקר ועוד אין אדם חוטא ולא לו אינו נאמן להוציאה מחזקתה דמוחזק לן באחי. והכי עיקרא דמילתא כדמפרש בירושלמי [יבמות פ''ב הי''א] רב אמר נאמן לכנוס ושמואל אמר נאמן ליתן גט ור' יוחנן אמר נאמן לכנוס ואין למדין הימנו מהו ואין למדין הימנו אחד משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי' לא כל הימנו [אף בקידושין כן אחת מבנותי קידשתי וא''י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו] מתני' פליג' אדרב המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ''נ לא ישא את אשתו תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל ברם הכא [לא] הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים לכשיבואו שנים ויאמרו זהו שקידשה. והיינו משמע כל היכא דאתחזק איסורא כאשת איש לא שרינן לה בעד אחד. אבל ההיא דקידושין נאמן ליתן גט התם בחזקת פנויה קאי ונהי דאב נאמן לאוסרה מדאורייתא אע''פ שאין עדים לנו אין ברור בה חזקת איסור והשתא כשנותן לה גט זה מעמידה על חזקת' דפנויה היתה. אבל הכא דהוחזק בקטן לא שרינן לה לחליצה עד שיעידו עליו שני עדים שהגיע לכלל שנותיו. והא דפסקי' פ' החולץ [ל''ט ע''ב] והלכתא גלויי מילתא בעלמא היא אפי' קרוב אפי' אשה פי' מעידים עליו שהוא אחי המת וחולץ לה ומתירה פי' רבי' יצחק בר שמואל דשאני התם משום דמירתתי דמילתא דעבידי לגלויי היא. ועוד פי' ר''י בר' שמואל זצ''ל דאפי' ראינו שעמד להתפלל לפני התיבה והשלים לעשרה בביהכ''נ אין בכך כלום דשמא ע''פ האב עשו שנאמן לנדרים ולהקדשות וכ''פ רבי' יואל הלוי זצ''ל שאם ראינו שקרא בס''ת שאין זה ראיה דהא קיי''ל קטן עולה למנין שבעה. [י]גוהיכא שהוחזקו ע''י השכנים שהגיעו לכלל שנותיהם כתב ר''ת זצ''ל בסדר חליצה שלו דסמכי' אחזקה וזה לשונו אם יצא קול שהגיעה יבמה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיק' כדאמרינן [קידושין פ' ע''א] מלקין וסוקלין על החזקות ואע''פ שאין שורפים תרומה התם חומרא בעלמא הוא והוחזקה היינו שיצא עליה קול שעברו עליה י''ב שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שיש לה סימנין עד כאן לשונו. וכן פירש רבינו יצחק בר' שמואל זצ''ל והא דתניא [שם ס''ד ע''א] דאינו נאמן למכות ולעונשים מיירי כגון שלא הוחזקו על ידי שכינותיה שלא נולדו באותו מקום שאין אנו יודעים כי אם ע''פ האב אבל אם הוחזקו שהגיעו לכלל שנים על פי השכנים [אולי צ''ל והוחזקה בסימנין ע''פ השכנים אז א''צ לבדוק ועיין במרדכי פ' מ''ח סי' נ''ט] (אז) אפי' השערות שהרי הוחזק' נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה ובירושלמי דקדושין [פ''ד הלכה י'] דאיש ואשה שעומדים בבית אחד ל' יום בחזקת שהיא אשתו הויא חזקה ותו פי' דברייתא דאין אב נאמן מיירי דאין כאן שערות והאב מעיד שהגיעו לכלל שנים והביאו שערות ונשרו ולכך אינו נאמן אבל היכא דאיכא שערות שמא הוא נאמן למכות ולעונשין. ורבי' יואל בר יצחק הלוי זצ''ל מבון לא נהירא לי' פסק ר''ת זצ''ל וזה לשונו ועל דברי רבי' אנו אומרים אין משיבין את הארי לאחר מיתה ומאן יהיב לן מעפריה ורמינן בעיינין ומיהו תמיהני אם עשה הלכה למעשה דהא דאמרי' מלקין וסוקלין על החזקו' לא מיירי ע''י קול דקול לא הוי חזקה אבל מעשה הוי חזקה ובדבר שלא הוחזק מתחילה איסור ברור לן ולא היתר ברור כמו [קידושין פ' ע''א] הוחזקה נדה בשכינותיה שעושה מעשה ולובשת בגדי נדות ומתחילתה אין עומדת אלא בספק נדה הלכך סמכי' אחזקה להחמיר והכי נמי [שם] באשה שתינוק מורכב לה על כתיפ' דאיכ' מעשה ומסיק לא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה וזהו מעשה וכן כולם לחומר' ומתני' דאמר בכרוכין אחריה דהמני' ליוחסין התם נמי לא הוחזקו הבנים לפסול הלכך סמכי' אחזקה דמעשה דכרוכין אבל לענין תרומה אין שורפין על החזקות לר' יוחנן והלכתא כותיה משום דעיסה בחזקת טהר' ואע''ג דאיכא מעשה שהתינוק בצד עיסה אלמא כל דבר שיש חזקה לטהרה לא מפקינן ליה מחזקתו הראשון וכ''ש דבר שהוא עומד בחזקת ודאי איסור כי האי נער או קטנה לענין חליצה דלא מפקינן להו מחזקתן אפי' ע''י חזקה כ''ש ע''י קול. ועוד דהא תוך הפרק ליכא חזקה לא סמכי' אנשים להקל אע''פ שמעידות ראינו הסימנים כ''ש כשמעידים שיצא עלי' הקול שעברו עליה י''ב שנים ויום אחד ואינן יודעות האמת שאינן כלום. ותו דתנן בגיטין [פ''ח ע''ב] יצא שמה בעיר מקודשת ה''ז מקודשת ואמר לא הוי קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומיטות מוצעות ובנ''א וכו', אלמא דאפי' להחמיר לא חשבינן קלא אא''כ יש מעשה מוכיח וכ''ש להקל ופירש''י התם מגורשת ה''ז מגורשת דוקא לישב תחתיו דאילו מגורשת להקל ולהנשא לשוק ליכא לפרושי דמשום יציאת קול לא שרי' א''א לעלמא עכ''ל. כל הני פירכי שהקשה ה''ר יואל על ר''ת ליתנהו דמה שהזכיר רבי' קול בפי' שלו זהו כמו קול ברור דזו היא החזקה דבענין אחר לא משכחת לה להך חזקה אלא ע''י הקול שאמר האב קודם לכן שהיה בנו גדול ומה לו לשקר. ומה שהקשה על רבינו ופי' דלא סמכי' אחזקה ללקות עליה משום נדה אלא משום דמעיקרא ספק נדה ספק טהורה התם הוא דסמכי' אחזקה דשכינות אבל היכא דאיכא חזקה דדבר כי הכא שהיה תינוק בחזקת קטן לא אתיא חזקת קול ושכינות מפקא מיניה, והביא ראיה מדר' יוחנן דאמר אין שורפין על חזקה משום דעיסה בחזקת טהרה עומדת שרא ליה מריה וכי סבור הוא שחזקת נדות וכריכות דומה ממש לאותה חזקה דעיסה, איברא אינם דומות אלא (כשם) [צ''ל בשם] דחזקת העיסה, דומה לחזקת דבית דילפינן מינה כל החזקות פ''ק דחולין [י' ע''ב] ולדבריו שמדמה אותם ליקשי ליה השתא לגבי נפשות דהקילה תורה עליהם אתה מחמיר להרוג כ''ש שריפת תרומה דאיסור עשה. ומה שפירש שזו היא חומרא שאנו הורגים הנפש אדרבה קולא היא ועוד ספק נפשות להקל ותו שכן פי' בקידושין פרק בתרא דחזקת קטנות לאו חזקה היא הואיל וממילא אזלא לה כשהוא גדל. ועוד מתירוצו של מורי ר''צ דפ''ק דחולין דלא שייך למימר למפרע אוקמה אחזקה אלא בדבר שהחזקה לפנינו עכשיו. ותו לדבריו מי לא עסקינן דאע''ג דאמש בחזקת טהרה היתה והיום ילקה עליה בעלה. וכי תימא ה''נ דלא אמר הכי, הא ליתא דהא אמרי' דנדה סופרת לעצמה ואפי' ראתה לפנינו וכ''ש ללקות עליה אפי' טהורה ודאית היתה קודם לכן לחומרא כיון שאומרת שהיא טמאה והתורה האמינתה ואין דומה לקול קידושין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומה שאמר נמי שאין קריאתו בתורה ראיה ומדמה לה לעבד דפ''ב דכתובות [כ''ח ע''ב], אין הנדון דומ' לראיה דהתם עבד ניחא ליה שיחזיקוהו בתורת משוחרר אבל הכא מאי ניחותא ותדע דיש חילוק דהא בכמה עובדי דהתם [כ''ה ע''ב] אמר מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון אלמא קה''ת חזקה היא היכא דקרא ראשון לגבי כהונה ה''נ גבי עבד הכי הוה לן למימר אם לא משום טעמא כדפרי'. ומה שאנו אומרי' הכל עולין למנין שבעה אפי' עבד היינו שקורין אותו בשם חזקת עבד ובשם קטן כי היכי דלא ליתי בהו לידי תקלה להחזיקו בגדול ומשוחרר ותו פוק חזי מה עמא דבר שאין קורין אותו האידנא למנין שבע' אפי' היכא דליכא אחרינא וחינוך לא שייך במקום שיבוא לטעות בו כדפרי'. ואם יש לחסם על פי' רבי' תם כך יש לי לחסם דלמה יש לנו לסמוך אחזקת שכינות וקריאת התורה במקום שיש לבדוק ונבדוק אם יש לו שערות רוב המביאים שערות פשיטא דלאו שומא נינהו ואם לא הביא תיגלי מילת' דחזקה וקול לאו מילתא היא דאפי' למ''ד חיישינן שמא נשרו היינו לחומרא דוקא ולכל הפחות נ''ל דחזקה וקול בהדי השערות בחזקת גדול מחזקינן ליה. אליעזר בר' יהודה. [או''ז הלכ' חליצה סימן תרע''ב].
------
שלש מדות בקטן אם יש לו דעת להבחין בין אגוז לצרור זוכה לעצמו מן התורה במה שאחרים מזכין אותו כמבואר בקונטרס הראייות בפרק לולב וערבה, אבל אינו זוכה לאחרים אלא בדבר שהוא מדברי סופרים כשיתופי מבואות וכיוצא בהם, ואם היתה קטנה מתגרשת בקידושי אביה. הגיע(ה) לזמן הפעוטות שהם מבני שש ועד בני עשר כל אחד לפי חורפתו, מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין, וכן מתנתו מתנה במטלטלין אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע בין מתנה מרובה בין מתנה מועטת, ואם יש לו אפיטרופוס אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר ואין מתנתו מתנה בלא אפיטרופין, כמו שביאר מז''ה בסוף פרק מציאת האשה, וטעות עד שתות כגדול כמו שמבואר בפרק הניזקין [נ''ט ע''א]. ואם היתה קטנה שאין לה אב מתקדשת וקידושיה קידושין גמורין מדברי סופרים אם לא מיאנה כמו שביאר מז''ה בפסקיו. הגיעו לעונת נדרים, שהם הקטן מבן י''ב שנה ויום אחד והקטנה בת י''א שנה ויום אחד נדריהן נדר והקדשן הקדש והוא שידעו לשם מי נדרו לשם מי הקדישו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. והקטנה ראויה לחלוץ מבת י''ב שנה ויום אחד והוא שהביאה שתי שערות. ולמכור בקרקעות שירש מאביו צריך שיהא בן עשרים שנה. [פסקי ריא''ז — גיטין].
------
גרסינן בפרק האומר התקבל גט [גיטין ס''ה ע''א] הגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשן הקדש וכנגדן הקטנה חולצת. פירש המורה שנה אחת לפני נערותן כדתנן במסכת נדה בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקים אם יודעת לומר לשם מי נדרה לשם מי הקדישה נדרה נדר והקדשה הקדש וכנגדה בקטנה חולצת אם הביאה סימנים ולא אמרינן שמא נשרו אבל קודם הזמן הזה קטנה היא ואין סימניה סימנים ואינה חולצת דאיש כתיב בפרשה ואקשינן אשה לאיש. ואינו נראה לי כלל דהכי גרסינן בפרק יוצא דופן איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן ואסיקנא התם אמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן ופירוש לפני זמן נקרא כל שנת אחת עשרה לנקבה וכל שנת שלש עשרה לזכר ופסק רבא הלכתא כלפני זמן דמי מה לפני זמן אם הביאה סימנים כשומא נינהו ולא סמכינן עלייהו אף תוך זמן נמי שומא נינהו ולא סמכי' עלייהו עד משלם שתים עשרה שנים ויום אחד של נקבה ושלש עשרה שנים ויום אחד לזכר וכך פסק רבינו יצחק זצוק''ל בפרק בית שמאי וכך פסק בעל הלכות גדולות בהלכות מיאון ואמר הגיעו לעונת נדרים קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריהן נדר והקדש הקדש וכנגדן הקטנה חולצת דלא חלצה עד שתהא בת שתים עשרה שנה ויום אחד והוא דאייתיא' שתי שערות איהו נמי לא חליץ עד שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד והוא דאתייא שתי שערות. איזו היא קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנים ויום א' ואע''ג דאייתיאת שתי שערות אינה חולצת.
וכך השיב גם רב צמח גאון בתשובותיו שאם לא הגיעו לכלל שלש עשרה שנים ויום אחד לזכר ושתי' עשרה ויום אחד לנקבה אע''פ שהביאו סימנם אינם אלא שומא בעלמא כדאמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן דמי. והגיעו לעונת נדרים פירוש קטן בן שלש עשרה שנים ויום אחד וקטנה בת שתים עשרה שנים ויום אחד. הא לך בפי' דעונת נדרי' האמור' כאן אינה אלא שתים עשרה שנים ויום אחד לנקבה. ותו דרבא הוא דפסק הלכה בפרק יוצא דופן תוך זמן כלפני זמן דמי ואיהו הוא דקאמר הכא הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדר והקדשן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת ואי עונת נדרים דהכא בת אחת עשרה שנים ויום אחד היא כדפריש המורה א''כ קשיא דרבא אדרבא דהתם אמר רבא דתוך זמן כלפני זמן דמי וסימנין דכל שנת שתים עשר' לנקב' שומא נינהו. והכא אמר וכנגדו בקטנה חולצת אם הביאה סימנין והא שומא נינהו. אלא ודאי עונת נדרים דהכא לא מיפרשא אלא כשהיא בת שתים עשרה שנים ויום אחד שנדריה קיימים ואינה צריכה בדיקה שאע''פ שאינה יודעת לשם מי נדרה ולשם מי הקדישה נדרה נדר והקדשה הקדש ואז היא חשובה כגדולה לכל דבריה. ואע''ג דגרסינן בנזיר בפרק מי שאמר לימא כתנאי עד מתי האיש מדיר את בנו בנזיר עד שיביא שתי שערות דברי רבי יוסי ור' יהודה אומר עד שיגיע לעונת נדרי' וההיא עונת נדרים דהתם מיפרשא שתים עשרה שנים ויום אחד לזכר שהוא מופלא הסמוך לאיש כדמפרש התם. ובפרקא קמא דתרומות נמי תנן קטן שלא הביא שתי שערו' רבי יהודה אומר תרומתו תרומ' רבי יוסי אומר אם עד שלא בא לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ומשבא לעונ' נדרים תרומתו תרומה לא דמיא ההיא עונת נדרי' דהתם לעונת נדרי' דהכא דתרי עונת נדרי' הם חדא מן התורה בגדולים שהם גדולים לכל דבריהם וחדא מדרבנן שהם קטני' לכל דבריהם ובנדרים לחוד רבינן להו ממופלא סמוך לאיש והוא מדרבנן כמדפרש התם. וההיא דנזיר ומתרומות היא עונת נדרים דקטנותן דמדקאמר רבי שתי שערות מכלל דעונת נדרים דרבי יוסי בשלא הביא שתי שערות עסקינן וההיא דגיטין היא עונת נדרים דגדלותן שהיא מן התורה והן כגדולים לכל דבריהם ומשום הכי כנגדו בקטנ' חולצת דהיא אשה גמורה לכל דבריה. ובפרק מצות חליצה מצאתי אמר רבא עד שתגיע לעונת נדרים ובתר הכי גרסינן והלכתא עד שתביא ב' שערות אלמא עונת נדרים דאמר רבא לאו בהבאת שתי שערות היא ופירש המורה התם עונת נדרים שנה אחת קודם לזמן שתי שערות כדתנן בפרק יוצא דופן בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין. מכאן מוכח דרבא לא בעי שערות בחליצה. והכא נמי דאמר הגיעו לעונת נדרים וכנגדו בקטנה חולצת לטעמיה אזיל ואין לפרשו אלא שנה אחת קודם לזמן שתי שערות כדמפרש מילתיה התם ואין הלכה כמותו ולא היה למורה לפרש הנה אם הביאה סימנים דלא מהני סימנים בשנת שתים עשרה דשומא נינהו כדפרישית. ורבא דנקט עונת נדרים לא בעי סימנים ואשתכח השת' דכל עונת נדרים פתרון אחד להם דהיינו כל שנת שתים עשרה לנקבה וכל שנת שלש עשרה לזכר.
וקשיא לי דהכא אשכחינן דרבא אכשר לחלוץ בשנת שלש עשרה לנקבה ולא בעי סימנים ובפרק יוצא דופן גרסינן אמר רבא קטנה כל שתים עשרה ממאנת והולכת מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת וכו' ומשמע מהתם שאין האשה חולצת עד שתהא בת שתים עשרה שנים ויום אחד ותביא שתי שערות. ונראה דרבא דאמר הכא ובפרק מצות חליצה דבהגעת' לעונת נדרים דהיינו תוך שנת שתים עשרה חולצת לאו דסבירא ליה הכי אלא אליבא דר' יוסי קאמר דסבר איש כתיב בפרשה אבל אשה בין קטנה בין גדולה והכי אמרינן התם א''ר אמי מדבריו של ברבי קטנה חולצת כפעוטות רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים. פירוש פירשו ר' אמי ורבא דברי רבי יוסי דאע''ג דמכשיר בקטנה מיהו צריך שתהא בת דעת לרבי אמי בפעוטות ולרבא בעונת נדרים אבל מיהו לא סברי אלא כרבנן דאמרי עד שתביא שתי שערות כדתנן בפרק בא סימן התחתון דתינוקת שהביאה שתי שערות חולצת. ואמרינן בגמרא לאפוקי מדרבי יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה. וכאשר תירצתי שאלה הדברים באים כפי סברת רבא שאמר בפרק מצות חליצה שהקטנה חולצת משתגיע לעונת נדרים אליבא דרבי יוסי דאמר קטנה חולצת אבל אין הלכה כן אלא עד שתביא שתי שערות כך מצאתי שכתב גם רבינו תם זצוק''ל. ואין הלכה כדברי רבא שאמר כאן וכנגדו בקטנה חולצת. ורבינו יצחק ובעל הלכות גדולות ורב צמח גאון זצוק''ל כדי לפסוק הלכה בכל אלה כרבא. פירשו שעונת נדרים היא כשנדריה קיימין בלי שום בדיקה דהיינו שתים עשרה שנים ויום אחד לנקבה וי''ג שנים ויום א' לזכר כדכתיבית לעיל וזה לא יתכן אבל עונת נדרים היא משמע שנה אחת קודם לגדלותן כשנדריהן נבדקין כדכתיבי' לעיל. אבל הנכון בעיני לפרש דהאי הגיעו לעונת נדרים אקטנים קאי והיא כל שנת שלש עשרה וכנגדו בקטנה כשהיא בת שתים עשרה שנים ויום אחד היא אשה גמורה וחולצת תדע דהכי הוא שכל שלש מדות פתרון אחד להם כולן מדברים בזמן הקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו ופעוטות ועונת נדרים וכנגד כל אלה שלשה זמנים פירש דין הקטנה מה הוא ולעולם כל דברי רבא האמורי' כאן כולן הלכה הן ולא קשיא ולא מידי. [ספר המכריע סימן נ''ו].
------
מסקינן בנדה פרק יוצא דופן (מ''ה ב') כי קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת אחת עשרה שנה ויום אחד שנשבעו או שנדרו בין נדרי איס(ו)ר בין נדרי הקדש בודקין ושואלים אותם אם יודעים לשם מי נדרו (או) [ו]לשם מי הקדישו ונשבעו נדריהן קיימים והקדשן הקדש ואם לא ידעו אין דבריהם כלום וצריכין בדיקה כל השנה כולה שהיא שנת שתים עשרה לקטנה ושנת שלש עשרה לקטן, כיצד הרי שנדרו או הקדישו בתחילת שנה זו ושאלו אותם ונמצאו יודעין, ונדרו נדר אחר אפילו בסוף שנה זו צריכין בדיקה ואחר כך יתקיים ואין אומרים הואיל ונמצאו יודעין בתחילת השנה אין צריכין בדיקה אלא בודקין כל השנה [הזאת] כולה, קודם הזמן הזה אף על פי (שאומרים) [שאמרו] יודעין אנו לשם מי נדרנו אין נדריהם נדר ואין הקדשן הקדש, ואחר הזמן הזה שנמצא הבן בן שלש עשרה שנה ויום אחד והבת בת שתים עשרה שנה ויום אחד אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרן והקדישן קיים ואף על פי שלא הביאו שתי שערות וזו [היא] עונת נדרים האמורה, בפרק התקבל (גיטין ס''ה א'), ובכל מקום הואיל והגיעו לשני הגדולים נדריהן קיימין [ו]אף על פי שלא הביאו סימנים ודבר זה מדברי תורה שהמופלא [ה]סמוך לאיש הקדשו הקדש ונדרו נדר (ע''פ רמב''ם נדרים פי''א הל' א'—ד' ע''ש ובמשל''מ) כך פירשו בהלכות גדולות בהלכות מיאון (דף ס''ב ג'). אבל רבינו שלמה פירש (גיטין ס''ה א' ד''ה הגיעו) כי עונת נדרים הוא שנה שלפני גדלות, ועל ההלכות גדולות יש תימא שהרי בפרק יוצא דופן (נדה מ''ו א') אומר איש כי יפליא מה תלמוד לומר איש לרבות בן שלש עשרה שנה ויום אחד שאף על פי שאין יודע להפלות נדריו קיימים היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא וכו'. אף על פי שנדרן קיים בעונת נדרים אם חללו נדרם או נשבעו והחליפו אינם לוקין עד שיגדילו ויביאו שתי שערות, א''ר יוחנן וריש לקיש (שם ע''ב) הקדישו ובא הגדול ונהנה מן ההקדש שהקדישו לוקה מפני שנדריהם נדר[ים] והקדשן הקדש מן התורה כמו שביארנו (ע''פ הל' ד'—ה' שם). במה דברים אמורים שבת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין כשלא היתה ברשות האב או ברשות הבעל אבל אם היתה ברשות האב אפילו הגדילה והרי היא נערה אביה מפר כל נדריה וכל שבועות שתשבע ביום שמעו שנאמר כל נדריה ואסריה אשר אסרה על נפשה לא יקום וה' יסלח לה כי הניא אביה אותה, ועד מתי האב מפר עד שתבגר, בגרה אינו מפר לה והרי כל נדריה ושבועותיה כנדר אלמנה וגרושה שנאמר בהן כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה, ו[מ]אימתי הבעל מפר נדרי אשתו ושבועותיה משתכנס לחופה והוא מפר לעולם עד שיגרשנה ויגיע הגט לידה (שם הל' ו'—ח'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
[גיטין ס''ה ע''א] לעונת נדרים וכו', הגאונים ז''ל כתבוה סתם וכן רבינו אלפסי ז''ל, ומדתנן פרק יוצא דופן [נדה מ''ה ע''ב], נדריו נבדקין והכא אמר רבא נדריהם נדר ולא הזכיר בדיקה כלל, נראה כמו שכתב הרב בעל הלכות בהלכות מיאון וזה לשונו ז''ל. הגיעו לעונת נדרים קטן בן י''ג שנה ויום אחד וקטנה בת י''ב שנה ויום אחד נדריהן נדר והקדשן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת מחלץ לא חלצה עד דהויא בת י''ב שנה ויום אחד והיא דאתיא שתי שערות ע''כ, וכל כי האי גונא שהגיעו לעונת נדרים אע''פ שאין יודעין לשם מי נדרו לשם מי הקדישו נדריהן קיימין, וכדקתני התם במתניתין [שם], אחר זמן אע''פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי הקדשנו לשם מי נדרנו נדריהן נדר והקדשן הקדש. וקטנה דנקט לאו דוקא אלא משום דקטנה היא למכור בנכסי אביה קרי לה קטנה. הזכר מבן י''ב שנה ויום אחד עד בן י''ג שנה ויום אחד בתוך זה הזמן בודקין אותו אם אומר יודע אני לשם מי אני נודר ולשם מי אני מקדיש נדרו נדר והקדשו הקדש, ואפילו הביא שתי שערות נבדקין נדריו, וכנגדו בקטנה חולצת כיון שהגיע לימים הללו גדולה היא, אם הביאה סמנין, שהאשה ממהרת לבא מן האיש כמו שמפורש בפרק יוצא דופן [שם]. [נמוקי יוסף — גיטין].
------
והזהיר הקב''ה את ישראל שכל מי שנודר על עצמו נדר חייב לשלם. שכך כתיב בפרשה זאת [ויקרא כ''ז] דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש כי יפליא נדר. ותינוק או תינוקת שנדרו נדר על עצמן או שהקדישו אם מלאו שתים עשרה שנה ונכנס יום אחד משלש עשרה (ותינוק אם מלאו לו שלש עשרה שנה ונכנס יום אחד מארבע עשרה) [ותינוקת אם מלאו לה י''א שנה ויום אחד מי''ב] בודקין אותם. אם אמרו יודעין אנו לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו נדריהם נדר והקדישן הקדש. שכך שנינו [נדה מ''ה ע''ב] בת אחת עשרה ויום אחד נדריה (קיימין) [נבדקין]. קודם הזמן הזה אע''פ שאמרו יודעין אנו למי (מברכין) [נדרנו] אין נדריהן נדר. בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה (נבדקין) [קיימין]. ובודקין כל [שתים עשרה. בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין. בן] י''ג שנה ויום אחד נדריו קיימין. [ובודקין כל שלש עשרה]. אחר הזמן הזה אע''פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדרים והקדשן הקדש. ומנין שתינוקת בת י''ב שנה ויום אחד ותינוק בן י''ג שנה ויום אחד נדריהן נבדקין שנאמר כי יפליא לרבות מופלא סמוך לאיש. ומנין שלאחר הזמן הזה אע''פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדר והקדשן הקדש. שכך שנו חכמים בתוספתא [שם מ''ו ע''א]. איש כי יפליא [במדבר ו'] מה ת''ל איש להביא בן י''ג שנה ויום אחד אע''פ שא''י בהפלאה נדריהן נדר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
[גיטין ס''ה ע''א] אמר רבא שלש מדות בקטן וקטנה צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים לענין קטן כיון שיש בו דעת זו כשנותנין צרור וזורקו אגוז ונוטלו כגון זה כשינתן לו מתנה לעצמו ומקבלה זוכה לעצמו. אבל מזכין לאחרים על ידו לא קנאה אותו אחר עד שימשוך וכיון שלא הגיע ליד האחר אם רצה בעל מתנה לחזור בו חוזר וכן הקטנה שקדשוה אמה או אחיה לדעתה ויש בה דעת צרור ואגוז [אי בעיא למיפק נפקא במיאון. לית בה דעת צרור ואגוז וקדשוה אמה או אחיה ובעי למיפק] אינה צריכה לא גט ולא מיאון. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה שכיון שקדשה אביה אפילו בת יום אחד תופסין בה קדושין וצריכה גט. לפיכך כשכתב לה המקדש גט ונתן לה וקבלתו. אם הגיעה לעונת הפעוטות כמו שאמרו חכמים כבת שש כבת שבע כבת שמונה כבת תשע כבת י' כל אחד ואחד לפי חרוף שלו מגורשת באותו גט שקבלה. ואם לא הגיעה לעונת הפעוטות אינו גט ואין מתגרשת בו עד שיקבל אותו אביה. שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בע''כ. הגיע לעונת נדרים קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת שתים עשרה שנה וי''א נדריהן נדר והקדישן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת. שאינה חולצת עד שתהא בת שתים עשרה שנה וי''א. והיא שהביאה ש''ש וכן הקטן אינו חולץ עד שיהיה בן י''ג שנה וי''א והביא ש''ש. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
[נזיר ס''ב ע''א] ואקשינן אי הכי איש כי יפליא דכתב רחמנא גבי ערכין למה לי. דדרשינן מיניה לרבות הגוים שהן נערכין ולמה לי. מכדי הא איתקש ערכין לנדרים דאמר רחמנא [ויקרא כ''ז] איש כי יפליא [לנדור] נדר בערכך נפשות כי יפליא בערכין למה. פי' דכי יפליא דכתב רחמנא בערכין דרשינן מינה לרבות הגוים להיות נערכין ולמה לי. מכדי איתקש נדרים לערכין, וכיון דקי''ל דגוים נודרין נדרים ונדבות כישראל, ממילא אפי' שתיק מאיש לא הוה מוקמינן מיעוטא דבני ישראל למעוטי גוים שאינן נערכין, אלא למעוטי שאין מעריכין, דסברא הוא להשוות נדרים לערכין ממה שנוכל וא''כ כי יפליא בערכין למה לי. הא תניא גבי נדרים איש מה ת''ל איש איש לרבות את הגוים שהן נודרים נדרים ונדבות כישראל אלא האי כי יפליא מיבעי ליה לאתויי מופלא סמוך לאיש. ועתה צריך להגיה הבריתא, ולא נאמר יכול לא יהו נערכין ת''ל איש, דעיקר איש כי אתא למופלא סמוך לאיש הוא דאתא. הניחא למ''ד בפרק יוצא דופן (נדה מ''ו ע''ב) [מופלא] סמוך לאיש דאוריתא, אלא למ''ד מופלא סמוך לאיש דרבנן מא''ל. ופרקינן לאתויי מופלא סמוך לאיש [בעובד כוכבים. וקשה] בישראל אינו אלא מדרבנן ובגוי הוא דאוריתא. ואומר רבינו יצחק ז''ל דישראל שהוא ראוי לבא לכלל בל יחל כשיהא גדול, לא מרבינן שיהא נדרו נדר(ים) עד שיהא בכלל בל יחל. אבל גוי שאינו ראוי לבוא לכלל בל יחל, מרבינן ביה מופלא סמוך לאיש. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר ס''ב ע''א] ה''ג ''אלא האי איש כי יפליא מיבעי ליה לאיתויי מופלא סמוך לאיש''. ויש ספרים דלא גרסי [כן], אלא (ו)גרסי הכי ''אלא כי יפליא למה לי מיבעיא ליה לאיתויי מופלא סמוך לאיש''. ופירש הקונטרס דעתה צריך להגיה הברייתא ולא נאמר ''יכול לא יהיו נערכין ת''ל איש'' (איש), משום דעיקר איש כי יפליא אתא למופלא סמוך לאיש. לשון הקונטרס. הניחא למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא אלא למ''ד דרבנן מאי איכא למימר. פירוש במסכת נדה בפרק יוצא דופן [מ''ו ע''ב] פליגי בה. ומשני מופלא סמוך לאיש דגוי. ופירש הקונטרס דדברי תימה הוא דנימא דאפילו בישראל ליתיה אלא מדרבנן, (ודאי) [ודגוי] יהיה מדאורייתא. ואומר ר''י דודאי דישראל דלא הוי בכלל בל יחל עד דליהוי [גדול אמרינן] כל דליתיה בכלל בל יחל ליתיה בהפלאה. כדאמרינן פרק בא סימן. ולא מרבינן ליה שיהא נדרו נדר עד שיהיה בכלל בל יחל. אבל גוי שאינו ראוי [לבוא] לכלל בל יחל מרבינן ליה מופלא סמוך לאיש. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
ומיד בן נכר לא תקריבו. כתיב בפ' אמור ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה ותניא בת''כ מניין שאין מקבלין שקלים מן העובד כוכבים ת''ל ומיד בן נכר לא תקריבו [את לחם אלהיכם מכל אלו] פי' [רבינו שלמה זצ''ל] שקלים לקנות מהם תמידין אין לי אלא תמידין פי' דמיקרו לחם דכתיב את קרבני לחמי מניין לרבות שאר קרבנות ת''ל מכל אלה והא דתניא בחולין פ''א איש איש לרבות את העובדי כוכבים שנודרין נדרים ונדבות כישראל בקרבנות יחיד קאמר אבל בקרבנות צבור לא יהיה להם חלק ונחלה בגורל השם. [יראים סימן שמ''ג].
------
שנים שרצו להביא שלמים או עולה בשותפות מביאין בין בנדר בין בנדבה (רמב''ם מעשה הקרבנות פ''ג ה''א). ובתנופות שלמים אחד מניף על ידי כולם (מנחות צ''ג ב'). ואפילו עוף יביא בשותפות (המשך לשון הרמב''ם שם) כדתניא בת''כ שנאמר (ויקרא א' ב') תקריבו את קרבנכם. ואחד אנשים ואחד נשים או עבדים מביאין כל הקרבנות (רמב''ם שם ה''ב ע''ש). וכן תניא בפ''ק דחולין (י''ג ב') איש איש לרבות את הגוים שנודרין נדרים ונדבות כישראל. תניא בפרק קמא דחולין (ה' א' ורש''י) אדם כי יקריב מכם קרבן מכם ולא כולכם להוציא את המשומד לכל התורה, מכם בכם חלקתי ולא באומות שמכולן מקבלין, מן הבהמה להביא בני אדם הדומין לבהמה מכאן אמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל שאינן משומדים לכל התורה [כולה] כדי שיחזרו בתשובה ובלבד שלא יהא משומד לאותו דבר שמביא עליו קרבן אבל המשומד לנסך לע''ז ולחלל שבתות בפרהסיא אין מקבלים ממנו שום קרבן שהרי הוא כמשומד לכל התורה כולה. אמרינן בפרק בית שמאי בזבחים (מ''ה א') אין הגוים מביאין נסכים עם קרבנם שנאמר כל האזרח יעשה ככה את אלה להקריב אבל נסכיהן קרבין משל ציבור שנאמר ככה תעשו לאחד כמספרם, ואין טעונות סמיכה שאין סמיכה אלא בישראל באנשים ולא בנשים (ע''פ רמב''ם שם ה''ה ע''ש). [סמ''ג עשין סימן קפ''ג].
------
שלא להקריב בעל מום מיד הגוי שנאמר (ויקרא כ''ב כ''ה) ומיד בן נכר לא תקריבו (רמב''ם ל''ת צ''ו). ודורש בתורת כהנים (אמור פרק ז' הי''ב) מכאן שאין מקבלים שקלים מן הגוים לקנות מהם תמידין, אין לי אלא תמידין שנקראו לחם שנאמר (במדבר כ''ח ב') את קרבני לחמי לאשי מניין לרבות שאר קרבנות ציבור תלמוד לומר מכל אלה, כלומר תמימין ובעלי מומין שנזכרו במקרא למעלה, והא דתניא בחולין בפרק קמא (י''ג ב') איש איש (ויקרא כ''ב י''ח) לרבות [את] הגוים שנודרין נדרים ונדבות כישראל זהו בקרבנות יחיד ומרבה גוי שיהא כישראל שלא יביא אלא תמים אבל קרבן צבור אפילו תמים אין מקריבים (ע''פ יראים סי' שמ''ג), אף על פי שמסרו הגוי לצבור (מנחות ע''ג ב' תד''ה איש ע''ש). ועל קרבן יחיד עונה פשוטו של מקרא שלא יקבלו ממנו בעל מום. [סמ''ג לאוין סימן שי''ד].
------
מכם. [ויקרא א'] בכם חלקתי ולא באומות. וטעמא משום דכתיב [שם כ''ב] איש איש לרבות הגוים שנודרים כישראל, אבל המשומדים זבח רשעים תועבה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא].
------
גמ', וטמא. ואין עושין תמורה ואין מביאין. גליון וג''כ תוס' אי לא גרסינן עליהן הכי פי' אין מביאין נסכים בלא קרבן אבל אם מביא קרבן מביא עמו נסכים או משל צבור ואי גרסי' עליהם פי' אין חייבין להביא נסכים עם קרבנו אלא שיקבלו עולתו בלא נסכים וקרבנו טעון נסכים משל ב''ד ותימה למאי מביאין משל צבור לימא [דכופין אותו להביא נסכים משלו] כדאמרי' בהתודה גבי ישראל י''ל דהני מילי בישראל אבל עובד כוכבים לאו בר כפיה הוא. [אא''ה עיין מנחות דף ע''ג ע''ב אות ד' אות ו' בהחדושים עכ''ה]. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אין עושין תמורה ורמי בר חמא בהקדיש עובד כוכבים כו', [צ''ל] אין עושין תמורה אמר ליה (אא''ה בתוס' לא הי' הגירסא אמר ליה כי אם אלא בהקדיש) בהקדיש עובד כוכבים כו' כלומר פשיטא דאין אותו קרבן עושה תמורה תימה לר' יוסי דאמר קדשי עובד כוכבי' עושה תמורה למה שינה בעייתו משום ת''ש דרבא לימא אליבא דר''ש לא קמבעיא ליה דאין קרבנו עושה תמורה כי קא מבעיא ליה אליבא דר' יוסי דאמר קרבן עובד כוכבי' עושה תמור' אי אמרינן ה''מ (אם) [דוקא] ישראל ממיר בקרבן העובד כוכבי' אבל הוא עצמו כיון דלא אתי לכלל עונש [אינו] ממיר וי''ל דהא נמי פשיטא לר''י דעובד כוכבים עצמו ממיר דאל''כ איך ממיר ישראל בקרבנו הא אין אדם ממיר בקרבן שאינו שלו אלא ע''כ כשאמר העובד כוכבים מי שרוצה להמיר יביא וימיר ואם הוא אינו יכול להמיר גם אנו לא נוכל להמיר בשביל רשותו דכל מילתא דהוא לא מצי עביד שליחא נמי לא מצי עביד. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[יומא נ' ע''ב] אי בתר מכפר, בתר כהן גדול אזלינן דלגביה הוי קרבן יחיד וקרבן יחיד עושה תמורה. אי בתר מתכפר, בתר כהנים דמתכפרין בו קרבן של שותפין הוי ואין עושה תמורה, דתמורה ליכא כלל בציבור, ולא יחליפנו כת' בלשון יחיד. דאמ' ר' אבהו, במסכת תמורה [ב' ע''ב]. מקדיש מוסיף חומש, דכת' ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישית וגו'. מתכפר עושה תמורה, התם מפר' דאי סל' דע' דמכפר עושה תמורה מצינו קרבן ציבור ושותפין שעושין תמורה על יד כהן שמכפר בו. שהיא טובת הנאה שלו, שיכול התורם ליתנה לכל מי שירצה, והתם מפיק ליה מהאי קרא כי תכלה לעשר את כל מעשר וגו' ונתת, דמשמ' מי שמעשר נותן. מיהו הכי קא מיבעיא ליה אחיו הכהנים בקביעותא מתכפרי, דקבועין הן באותה כפרה ואזלינן בתרייהו ואין עושין תמורה. [או] דיל' בקופיא מתכפרי, שאין קבועין באותו קרבן אלא נמשכין אחריו לכפרה דטפילין עמו ולא חשיבי מתכפר ועושה תמורה. קופיא, כמו אקפו ידייכו במסכת חגיגה [ט''ו ע''ב], ט''ן קופיא אשקומא בלע'. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[נדרים ל''ו ע''ב] המקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה. פי' אם הי' חייב ראובן קרבן כגון שאמר הרי עלי להביא שור עולה והפריש שמעון שור ואמר יהא זה עולה לפטור ראובן מנדרו אם הוא תמים אע''פ ששמעון הקדישו ראובן המתכפר עושה בו תמורה ולא שמעון ואם נפל בו מום ורוצה לפדותו הבעלים מוסיפין חומש ושמעון שהקדישו מוסיף ולא ראובן המתכפר. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
[נדרים ל''ו ע''ב] המקדיש. אם הוא פודה הקדשו, הוא מוסיף חומש. ואם אחר פודה אינו מוסיף חומש, דכי יגאל איש את ביתו כתיב [ויקרא כ''ז]. ומפריש. קרבן לחטאתו של חבירו, המתכפר הוא עושה תמורה, דכשלו היא. ולא המפריש, שהרי אין להם רשות בה כלל. [רבינו אברהם מן ההר — נדרים].
------
רש''י ד''ה המקדיש מוסיף חומש וכו', תמורה, ע''א וכו'. גליון לישנא קמא עיקר דללישנא בתרא לא איצטריך ר' אבוה לאשמועינן דמתניתין היא בערכין. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא לשון זכר שנאמר לא יחליפנו ולא ימיר אותו אשה מנין ת''ל כו', [צ''ל] אלא בלשון זכר מה סופינו לרבות אשה ת''ל כו', והשאר נמחק. נפקא ליה מואם ור' יהודה ואם לא, [צ''ל] נפקא ליה מוי''ו ור' יהודה וי''ו לא. שבתורה איצטריך מהו דתימא כו', [צ''ל] שבתורה מהו דתימא (תיבת איצטריך נמחק) ס''א ה''מ בדבר שיש בו מעשה אבל ממיר דלאו מעשה הוא אימא לא ניחייב אשה קמ''ל ולר' יוחנן דאמר דבור כעושה מעשה דמי קרא למאי אתא איצטריך מהו דתימא כו', כך הוא גירסא של הספרים של קלף. דתנן אין הצבור והשותפין עושין, [צ''ל] דתנן הצבור והשותפין אין עושין. מהו שימיר, ס''א מהו שיתפיס בתמורה, ותיבת שימיר נמחק. לעונת נדרים לא תיבעי לך דכיון, תיבות לא תיבעי לך דכיון נמחק. בקטן שהגיע לעונת נדרים, גליון למ''ד דאורייתא דאורייתא ולמ''ד דרבנן בעי להחמיר מדרבנן. מי אמרינן כיון דאמר מר איש מה ת''ל כי יפליא נדר לרבות מופלא הסמוך לאיש דקדשו קדוש מדאקדושי מקדיש כו', [צ''ל] מי אמרינן מדאקדושי מקדיש כו', והשאר נמחק. או דלמא כיון דלאו בר עונשין הוא, גליון אע''ג דמשום האי טעמא לא אמרינן דאין הקדשו הקדש היינו טעמא כיון דתמורה הוא לאו שאין בו מעשה ואין שוה בכל משו''ה בסברא גריעא בעלמא ממעטינן הכא ולא ילפי מבעלמא. לא מיתפיס אם תימצי לומר, [צ''ל] לא קדשה ואפילו אם תמצי לומר. מקדיש דתניא איש איש מה תלמוד לומר איש איש לרבות את העובדי כוכבים שנודרים נדרים ונדבות בישראל אמורי נמי ממיר, [צ''ל] מקדיש אמורי נמי מימר, והשאר נמחק. ומתכפר בישראל בתר מקדיש אזלינן וכו' תיפשוט ליה מדר' אבהו דא''ר אבהו א''ר יוחנן המקדיש מוסיף חומש, [צ''ל] ומתכפר ישראל בתר מקדיש אזלינן [וכו'] הא נמי תפשוט ליה מדר' אבהו אר''י דא''ר אבהו אר''י מקדיש מוסיף חומש. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ת''ל ואם המר ימיר. מדכתיב קרא. [צ''ל] ת''ל ואם המר ימיר. מדשנייה קרא. ד''ה לא לקיא, דאם המירה תמורתה אינה תמורה. [צ''ל] לא לקיא. דאין תמורתה תמורה. ד''ה ומשני ה''ג וכו', אבל לאו שאין בו מעשה. גליון לא גרסינן זה דאטו מקלל ומסית דלית בהו מעשה מי לא הוי באשה. ד''ה ל''א וכו', בתמורה אין צבור עושין. [צ''ל] בתמורה דצבור אין עושין. ד''ה שלא הגיע וכו'. אפי' ידע למי. [צ''ל] אפי' יודע למי. ד''ה לא מיתפיס וכו', כלומר מאן דאיתיה. [צ''ל] כלומר במאן דאיתיה. ד''ה מדאקדושי מקדיש, דהא מרבינן במנחות. [צ''ל] דהא אמרינן במנחות. ד''ה ואין חייבין עליהן. עי' תוס' מנחות דף ע''ג ע''ב. ד''ה ואין מביאין כו', והכי פירושא דאין מביאין. [צ''ל] והכי פירושו אין מביאין. ד''ה טובת הנאה שלו וכו', שירצה (אי נמי) ואם. [צ''ל] שירצה אי נמי אם, אות ו' נמחק. שם, של נתרם בשבילו. [צ''ל] של הנתרם בשבילו. שם, טבל שלו נמצא. [צ''ל] טבל שלי נמצא, אות ו' נמחק. ד''ה התם הוא דקאתי מכח ישראל. [צ''ל] התם הוא דקאתי קרבן מכח ישראל. [שיטה מקובצת].
------
@ ג' ע''א.
טובת הנאה שלו. שיכול לקבל מישראל חבירו זוז או סלע כדי ליתנה לבן בתו כהן. ורמי בר חמא. קא סבר מיהא לא תפשוט דההוא דקאמר רבי אבהו א''ר יוחנן דמתכפר עושה תמורה משום דקא אתי האי מתכפר מכח ישראל דקרבן דידיה עביד תמורה כלומר דהקדיש ישראל להתכפר ישראל אבל הקדיש עובד כוכבים להתכפר ישראל דלא הוה מתחלה ועד סוף ברשות ההוא מתכפר מי מצי עביד מתכפר תמורה אי לא תיקו. לא מועלין. בהן מדאורייתא אפילו הכי (כי) לא נהנין מהן מדרבנן. ל''א איתקש תמורת בהמה למעשר בהמה. דכתיב גבי מעשר בהמה לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו וכתיב בתמורת בהמה לא יחליפנו ולא ימיר אותו ומעשר בהמה איתקש למעשר דגן כדאמר בפרק מעשר בהמה עשר תעשר בשתי מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה. מ''ט לה' כתיב ביה. דכתיב לכל נדריהם אשר יקריבו לה' הלכך מועלין. ומקלל את חבירו בשם. הקדש. וכן המקדים תרומה לבכורים לא במפריש קא מיירי דהיינו מעשה שהקדיש תרומה אלא כגון שנתן עיניו בצד זה לשם תרומה. [רבינו גרשום].
------
בפ''ק דתמורה אמרינן, קדשי גוים אם לבדק הבית הוקדשו מועלין בהן ואם קדשי מזבח הם אין בהם מעילה מן התורה שנ' בקרבנות דבר אל בני ישראל אבל אסור ליהנות בהן מדברי סופרים (רמב''ם מעילה פ''ה הט''ו). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
מצינו ב' לשונות שוים ואינם אחד, לא נהנין ולא מועלין דגבי קדשי גוים, תמורה (ג' ע''א) לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מן התורה, ומצינו בדוכתא אחריתא לא נהנין מן התורה גבי דמי חטאת לא נהנין ולא מועלין, וראיה משופר של שלמים [ר''ה כ''ח ע''א] לא יתקע ואם תקע לא יצא, אלמא לית ביה מעילה כיון דלא יצא, דאי אית ביה יצא כמו שופר של עולה, וגם אסור מן התורה דאם לא כן יצא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
[קידושין מ''א ע''ב] תרומתו תרומה. הא דאמ' בפ' ב''ש בזבחים (מ''ב ע''א) ובפ''ק דתמורה (ג' ע''א) דקדשי נכרים אין בהם מעילה דילפינן חטא חטא מתרומה דכתיב בה בני ישראל ולא נכרי, היינו כר' שמעון ולא כרבנן. [תוספות טוך — קידושין].
------
גמ', לא נהנין מדרבנן פי' כיון דאין בהן מעילה ע''כ לא נהנין אלא מדרבנן והקשה הר''ר יעקב בר שמואל מנלן והלא שלמים שאין מועלין בהם ואסורין בהנאה מן התורה וי''ל דמשמע ליה דכיון שיש בהן כל הקולו' הללו שאין בהן פיגול ונותר וטמא דלא הוי מדאורייתא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הקי''ח היא שצונו שיהיה כל הנהנה מן ההקדש או אוכל קדש כלומר התרומה בשגגה משלם מה שאכל או שעור מה שנהנה ותוספת חומש. והוא אמרו יתעלה (ס''פ ויקרא) ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וחמישיתו יוסף עליו. ואמר גם כן (אמור כ''ב) ואיש כי יאכל קדש בשגגה וגו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת מעילה ובמסכת תרומה (פ''א מ''ח, פ''ו—ח' מ''א, ופי''א מ''ב) גם כן. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''ח].
------
לשלם כל הנהנה מן ההקדש אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בית ואף בחרמי כהנים וכן בקדשים קלים, או אוכל קדש בשגגה, כלומר התרומה, כל מה שאכל או נהנה ממנו בתוספת חומש, ויביא קרבן על שגגתו איל בשני סלעים או יותר, והוא הנקרא אשם מעילות, והוא אחד מחמש אשמות ודאות הידועים, שנאמר [ויקרא ה'] נפש כי תמעול מעל וגומר, והביא את אשמו וגומר, ונאמר [שם] ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישיתו יוסף עליו. משרשי המצוה לתת אימה ויראה על כל אדם מהתקרב בענייני ההקדש, וכבר כתבנו למעלה תועלת היראה וההגדלה בקודש אל בני אדם. מדיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [קדושין נ''ה ע''א] שהמועל אחר המועל אם הראשון בשגגה האחרון פטור לפי שכבר נתחלל ההקדש אחר שהראשון נתחייב בתשלומין ובקרבן, ואם הראשון במזיד שאינו בתורת קרבן, האחרון בתורת מעילה. ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד. והנוטל פרוטה מן ההקדש על מנת שהיא שלו לא מעל עד שיוציאנה בחפציו. נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, שאין מועל אחר מועל אלא בבהמה וכלים כמו שאמרנו. ודיני המעילה בין בקודשי מזבח בין בקודשי בדק הבית. ושיעור מעילה בשוה פרוטה. דברים שהותרו באכילה מן הקרבנות, כגון בשר חטאת ואשם אחר זריקת דמן או שתי הלחם אחר זריקת דם שני הכבשים אין בהן מעילה, אפילו אכל הזר מאילו וכיוצא באילו הואיל והן מותרין למקצת בני אדם ליהנות בהן כל הנהנה מהן לא מעל, ואפילו נפסלו ונאסרו באכילה הואיל והיתה להם שעת היתר אין חייבין עליהן מעילה. נסתפק לו אם מעל או לא מעל פטור מתשלומין וקרבן. ותשלומי הקרן והבאת הקרבן מעכבין הכפרה ולא החומש, שנאמר [שם] באיל האשם ונסלח לו, איל ואשם מעכבין ואין החומש מעכב. ואחר שהוסיף המוסיף החומש אם נהנה בחומש אחר כך מוסיף חומש על חומש, דכתחילת הקודש הוא חשוב. והחומש הוא אחד מארבעה על הקרן עד שיהא הוא וחומשו חמשה. ויתר פרטיה מבוארין במעילה ובתמורה. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועבר עליה ואכל או נהנה בעשיית מעשה מן ההקדש בשוה פרוטה במזיד לוקה ומשלם מה שחסר מן ההקדש הקרן לבד, כי המזיד אינו בתוספת חומש. ואזהרה של מעילה להלקותו מדכתיב [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר ראה בסימן (תס) [תמ''ז]. מעל בשגגה משלם מה שנהנה ומוסיף חומש ומביא קרבן כמו שכתבנו. [ספר החינוך מצוה קכ''ז].
------
המצוה קי''ד. לשון הר''מ [סהמ''צ עשין קי''ח, רמב''ם הלכות מעילה פ''א] צוינו שיהא כל הנהנה מן ההקדש או אוכל קדש, ר''ל התרומה, ישיב מה שאכל או שעור מה שנהנה בו ויוסיף חומש. והוא אמרו יתעלה [ויקרא ה' ט''ז] [ו]את אשר חטא מן הקדש ישלם [ואת] חמישתו יוסף עליו. ואמר ג''כ [שם כ''ב י''ד] ואיש כי יאכל קדש בשגגה. ובא תוספת חומש בנהנה מן ההקדש או באוכל קדש למעלת ההקדש והתרומה, ולמען יזהר שלא יהנה מהם. והיה מביא אשם לכפרה. ותשלום הקרן והבאת האשם מעכבים הכפרה לא החומש [ב''ק ק''י ע''א] וזה מבואר הכונה. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', מ''ט דכתיב נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה וילפינן חטא חטא מתרומה ובתרומ' כתיב [צ''ל] מ''ט גמר חט חט מתרומה כתיב הכא נפש כי תמעול מעל בה' וחטא וכתיב בתרומה ולא יחללו את קדשי בני ישראל אשר ירימו לה' ס''א כדר' אבהו דאמר ר' אבהו ילפי מעילה חט חט מתרומה כתיב במעילה נפש וגו' (מתיבת דכתיב עד תיבות בני ישראל נמחק). מ''ט. גליון יש ספרים דגרסי דבר אל בני ישראל נפש כי תמעול מעל ולא נהירא דבסמוך קאמר אבל קדשי בדה''ב מועלין מ''ט כו' ומאי קאמר והלא לא ילפינן מתרומה אלא מבני ישראל דכתיב בגופיה וא''נ קדושת דמים אמאי מעל הלא בני ישראל כו' ומיהו לפי' ר''י דפי' דבמד''א קאי אר''י ניחא וה''פ מאי טעמא קדשי בדק הבית מועלין בהו אי משום דכתיב לה' דמרבי כיון דבמעילה חט חט מתרומה גמר במילי טובא יש לדמות להדדי ומיהא משמע דסברא לדמויי קדשי מזבח דוקא דדמי לתרומה (ולפי הן) [ולהכי קאמר] דגמרי' מתרומה דלא ממעטינן מבני ישראל דכתיב במעילה משום דמשמע הכי בני ישראל מועלין ולא העובדי כוכבים אבל בני ישראל ימעלו בקדשי עובדי כוכבים לכך צריך לגמור מתרומה ע''כ גליון. ובגליון אחר כתוב דהאי פסוק לא מצא בשום מקום לכך נראה גירסא שבספרי וכתב הרב המעילי בפרשת מעילה לא נאמר בה בני ישראל ואם נאמר בזאת הפרשה דבר אל בני ישראל נפש כי תמעול מעל פרשיות הרבה מפסיקין בינתים מקרבן כהן משיח וקרבן צבור וקרבן (נשים) [נשיא] וקרבן הדיוט ופרשת טומאת מקדש וקדשיו ואמנם בתמורה אין שם פרשה מפסיק בין פרשת ערכין לפרשת תמורה ולפיכך אין מועלין בהן אבל אין נהנין בהן מגזירת חכמים ע''כ. גמר חט חט מתרומה. בקצת ספרים איכא לישנא אחרינא דבר אל בני ישראל כו' וקשה בסמוך דקאמר דגמר חט חט מתרומה היינו דקדוש [קדושת] הגוף משמע דמתרומה גמרינן ולא מגופה. וקשה לר''ב דא''כ בני ישראל דלגבי מעילה מיותר ואמאי לא מפקינן בני ישראל ולא נשים כמו בסמיכה ואפילו תימא נפש מרבי להו מ''מ בני ישראל ממעיט. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] והא דתנן במעילה [כ' ע''א] שליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל, פיר' נתן לו לשליח מעות של הקדש ואמ' לו קנה לי בהן בשר עשה שליחותו בעל הבית מעל, אמאי הא אמרת אין שליח לדבר עבירה, כלומר לא היה לו לשליח לקבל דברי המשלח ולהוציא הקדש לחולין. ופרקינן יליף מעילה חטא חטא מתרומה, בהקדש כתי' [ויקרא ה'] נפש כי תמעול מעל וחטא[ה בשגגה מקדשי ה'. ובת]רומה כתי' [שם כ''ב] ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו, מה תרומה שלוחו של אדם כמותו שנ' כן תרימו גם אתם גם לרבות שלוחכם אף מעילה כן. ונילף ממעילה מה מעילה עבירה וחייב המשלח אף כל עבירה כך. ודחינן לא ילפינן מינה משום דהואי מעילה ושליחות יד שניהם דבר עבירה ובשניהם חייב המשלח והוי להו שני כתובין כאחד, מעילה כדאמרן, שליחות יד נמי דתניא על כל דבר פשע בית שמאי [אומרים] לחייב על המחשבה כמעשה, פיר' (דידן דכת') [דייק דבר] בלא מעשה, ובית הלל אומ' אינו חייב עד שישלח בו יד ל... [אם] לא שלח ידו במלאכת רעהו. ...דבר פשע אין לי אלא הוא (שליח) שלח בו יד ב[עצ]מ[ו], אמ' [לשלוחו לשלוח בו יד מניין שחיי]ב תלמ' לומ' על דבר אפילו בדיבור בלבד חייב. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[פסחים ל''ג ע''א] גמר חטא חטא מתרומה. אבל רבנן לא סברי הך היקישא, ותימה דהא אמרי' מהך היקישא הרבה דברים וא''כ היכי מצינן למימר דרבנן לא סברי הך היקישא, וי''ל דהא דרבנן לא סברי הך היקישא היינו דוקא לענין מיתה משום דגלי קרא ומתו בו ולא במעילה, אבל לגבי שאר דברים כגון עיקר מילי דמעילה דחשיב (פ''ק) [פ''ה] דמעילה [י''ח ע''ב] אה''נ דסברי שפיר הך היקישא, ואזהרה נמי ילפינן גבי מעילה מהך היקישא דמה אכילת תרומה הזהיר דכתיב וכל זר לא יאכל קדש אף הנאת קדש דמעילה הזהיר. ומינה מה תרומה בכזית אף מעילה בכזית, וקשה דמשמע הך היקישא דקא' הכא ומינה לא יהא אלא (דר') [כר'] הא כרבנן נמי אתיא [ד]הא רבנן נמי סברי שפיר הך היקישא לענין שאר דברים, וי''ל דאליבא דרבנן מצי למימר דכיון דלא סבר[י] הך היקישא לענין מיתה ה''נ לא סבר[י] לענין כזית. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
גמ', ובתרומה כתיב בני ישראל בפרק האיש מקדש אמרינן תרומת עובד כוכבים מדמעת ור''ש פוטר. ופ''ה משו' דסבר ר''ש דגנך ולא דיגון עובד כוכבי' ור''י פי' משום דסבר בני ישראל ולא עובדי כוכבים. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואין ס''א ואין חייבין עליהן משום פיגול ונותר וטמא מ''ט פיגול יליף עון עון מנותר כתיב גבי פיגול והנפש האוכלת ממנה עונה תשא וכתיב גבי נותר ואוכליו עונו ישא כי את קדש ה' חילל ויליף נותר חילול חילול מטומאה כתיב גבי נותר חילול כתיב גבי טומאה חילול וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו בני ישראל ולא עובדי כוכבי' כך גי' גמ' של קלף הישנות רש''י ותוס' ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ויליף וכו', פסול טומאה ומיהו בתוס' הקשה ר''ב למה לי למיגמר חילול חילול מטומאה תיפוק ליה דלא יחללו גופיה מיירי גם בנותר ומורי אמר האי דתני לוי אינה דרשה גמורה דלא נצטרך עוד לדרשה דחילול חילול מטומאה שהרי בכל התלמוד היא מוזכרת ואינה אלא דרשה לגלויי לן דיש לנו לדרוש חילול חילול מטומאה יותר משאר דברים. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ומעשר בהמה למעשר דגן. בפ' ב''ש פריך והיאך דנין למד מן המלמד ומשני. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', וגבי מעשר דגן וכו' ולא עובדי כוכבים. גליון לא מצי למימר דאתא למעט נשים דכיון דאיתרבו לתמורה אין למעטיה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אזרח אזרח מביא נסכים ואין העובד כוכבים מביא נסכים יכול לא תהא עולתו טעונה נסכים ת''ל ככה [צ''ל] אזרח אזרח מביא נסכים בפני עצמן ואין העובד כוכבים מביא [נסכים] בפני עצמן יכול כשהן מביאין קרבן אינו טעון נסכים לא משלו ולא משל צבור ת''ל ככה. וה''פ אזרח מביא נסכים עם הזבח ואין העובד כוכבים כו' אפילו עם הזבח יכול כו' עם הצבור ת''ל ככה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אבל קדשי בדק הבית [כו'] לא. תימה [דהכא משמע דלא נפקא] לן אזהרה במעילה אלא מגז''ש דחט חט מתרומה ובפרק אלו הן הלוקין משמע דקדשי בדק הבית לוקין דקחשיב הקדש שלא נפדו דלוקין ומדקאמר שלא נפדו משמע דיש לו פדיון אלמא דבקדשי בדק הבית מיירי ובפסולי המוקדשין שלא נפדו לא ידעתי בטוב אם יש בהם מעילה וכן בההיא יש חורש תלם משמע דאיכא לאו דמעילה וכן קשה מהיכי תיתי קדשי בדק הבית פגם ונהנה ושליח שעשה שליחותו ומחובר לקרקע דמפקינן פ' הנהנה כל הני מגז''ש דתרומה ולכאורה אף בקדשי בדק הבית איירי דמחובר לקרקע לא שייך אלא בקדשי בדק הבית ופר''י דודאי לכל שאר דינים ילפי מגז''ש אף בקדשי בדק הבית לבד מקדשי עובדי כוכבים משום דכתיב בהו לה' ומרבי להו למעילה ומוקמינן ריבויי דלה' בקדשי בדק הבית לבד משום דבעינן לדמויי הגז''ש כל מה שנוכל ואהני הגז''ש לאפוקי קדשי מזבח דדמיא לתרומה ואהני קרא לריבויי קדשי בדק הבית למעילה אבל ודאי לשאר דינים ילפינן. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[סנהדרין י' ע''א] מתני' מכות בשלשה כו' מה''מ אמר רב הונא אמר קרא גבי מלקות [דברים כ''ה] ונגשו אל המשפט ושפטום הרי כאן שני שופטים ואין בית דין שקול הרי כאן שלשה ומקשינן אלא מעתה ושפטום שנים כדקאמרת והצדיקו שנים והרשיעו שנים הרי כאן ששה ואין בית דין שקול מוסיפין עוד אחד הרי כאן שבעה ומפרקינן הנך והצדיקו והרשיעו מיבעי להו לעדים זוממין וכדעולא דאמר עולא רמז לעדים זוממין שלוקים מן התורה היכא דלא אפשר לקיומי בהו מצות ועשיתם לו כאשר זמם כגון מעידנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה ונמצאו זוממין שאין אומרים יעשה זה בן גרושה או בן חלוצה תחתיו כדפרישנא טעמא בתחילת מכות [ב' ע''ב] מנין שלוקין דקתני התם אלא סופגין את הארבעים דכתיב [דברים כ''ה] והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע וכתיב והיה אם בן הכות כו' אטו משום דהצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע והיה בן הכות מכדי רשע כי מיחייב מלקות לאו משום צדקת הצדיק הוא דמחייב אלא משום רשעה דנפשי' קא מחייב ואם כן צדקת הצדיק דאדכר רחמנא הכא למה לי אלא ודאי על כרחך צריכת לאוקומה ברשע דמתחייב מלקות מחמת צדקת הצדיק היכי דמי כגון עדים שהרשיעו את הצדיק ואתו עדים אחריני והצדיקוהו ושוונהו להני עדים רשעים וה''ק קרא והצדיקו את הצדיק שהיה צדיק מתחילה וזממו העדים הראשונים להרשיעו ובאו אלו והצדיקוהו והרשיעו את העדים שזממו להרשיעו והיה אם בן הכות הרשע כלומר אם אין אתה יכול לקיים בו מצות הזמה הרי הוא חייב מלקות וה''פ רש''י. ודייקינן ותיפוק ליה מלא תענה דכיון דעברי אלאו מחייבי מלקות ומהדרינן משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו משום אותו לאו אלא בזמן שחייבו הכתוב בפירוש דדומיא דלאו דחסימה בעינן דאית בה מעשה ואית דאמרי דנפקא לן דאם לא תשמור לעשות והפלא ה' את מכותך כדאיתא באלו הן הלוקין [מכות י''ג ע''ב] דמקשינן התם אי הכי לאו שאין בו מעשה נמי ומפרקינן לעשות כתיב ולא דייק דהא במכות הדרינן ואמרינן דכולהו מלאו דחסימה ילפינן. [יד רמה — סנהדרין].
------
[מכות ד' ע''ב] הא לא קשיא, (אי) רבי יהודה [לא] סבר להא דרבי עקיבא. דאמר עדים זוממין קנסא הוא. ואם תאמר, משמע הכא דלרבי עקיבא דאמר עדים זוממין קנסא ולית ליה לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, דלא מצי יליף להאי דיניה. וקשה, דהא במועד קטן [ב' ע''ב], קאמר רבי עקיבא דהמקיים בכלאים לוקה, וכן במסכת עבודה זרה [ס''ד ע''א]. ופירש בערוך [ערך קם], שמניח כלאים בתוך שדהו כשמצא זרעים, והיינו לאו שאין בו מעשה. לכך נראה, דמקיים בכלאים היינו שעושה גדר סביב הכלאים, דהשתא יש בו מעשה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות ד' ע''ב] ורבנן האי לא תענה מאי עביד ליה. ואם תאמר, הא אמרינן לעיל [ב' ע''ב] גבי לא תענה, משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ויש לומר, דהיינו אי לאו קרא [דברים כ''ה] דוהצדיקו, אבל בתר דגלי קרא דוהצדיקו דשייך בהו מלקות יש לומר דלקו מלאו דלא תענה. ומשני ההוא לאזהרת עדים זוממין הוא דאתא. ואם תאמר, לעיל [ג' ע''א] נמי גבי מעידנו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז נימא האי טעמא לרבנן, ולמה להו למימר משום כדי רשעתו. ויש לומר, דהכא הכי קאמר, לאזהרת מלקות לעדים זוממים שמעידים באדם שהוא חייב גלות או מלקות אתא, דלא הוו (להו) [לקו] מכאשר זמם אי לאו דהזהיר, דלא ענש עונש הגוף אלא אם כן הזהיר, אבל לעיל דמיירי בכאשר זמם דממון, ודאי לא בעי אזהרה. ואם תאמר, לישני הכא דמשום הכי לא לקי משום לא תענה לפי שניתן לאזהרת מיתת בית דין דעדות נפשות, וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו. מיהו יש לומר, דעדיפא מיניה קמשני, דלגבי מלקות גופיה איצטריך לאזהרה כדפרישית, אבל לעיל גבי מאתים זוז קשה, דלמה לי כדי רשעתו לרבנן למימר דלא לקי, תיפוק ליה משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין ואין לוקין עליו. וכי תימא לגבי אזהרת ממון דנפקא נמי מיניה לא חשיב, זה אינו, דהא פרק מי שהחשיך [שבת קנ''ד ע''א] אומר דמחמר בשבת לא לקי משום דנפיק מלא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך [דברים ה'], וההוא הוי לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין במלאכה גופה, אלמא אף על גב דבמחמר גופה אין שום צד מיתת בית דין חשיב ליה [לאו] שניתן לאזהרת מיתת בית דין כיון דלאו דידיה נמי (לא) אתי למיתת בית דין והכי נמי לא שנא. ויש לומר, דשאני הכא דגלי קרא לעיל מוהצדיקו, דמדקאמר רחמנא [דברים כ''ה] והיה אם בן הכות הרשע מכלל דלקי משום לא תענה, דמגלה לן לכל הפחות היכא דליכא עונש מיתה לילקי ולא ליתקרי לא תענה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין רק לעניין עונש מיתה ממש, אבל לא היכא דאין בהזמה זו עונש ממש, דלא ענש אלא אם כן הזהיר. אבל מכל מקום לעיל, דפריך ותיפוק ליה משום דלא תענה, פירוש, למה לי אם בן הכות הרשע לישני ליה אי לאו דגלי קרא הוה אמינא דלא לקי משום דלא תענה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין כדפרישית. ויש לומר, דעדיפא מיניה קאמשני. עוד יש לומר, דלעיל פריך לרבי מאיר דמפיק ליה הכא אזהרה לעדים זוממים מלא יוסיפו לעשות ורבי מאיר בסיפא דמתניתין דקתני דלא השם כו'. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות ד' ע''ב] הא לא קשיא, רבי יהודה לא סבר לה כרבי עקיבא. משמע, הא רבי עקיבא דאמר עדים זוממים קנסא הוא לא סבירא ליה דלוקין על לאו שאין בו מעשה, דאיכא למפרך מה להצד השוה שבהן שכן קנס. ותימה, דבפרק קמא דשבועות [ד' ע''א] רוצה תלמודא לומר דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו, דקאמר, לאו אמרת רבי(י) [ישמעאל] (דלמלקות) [ולמלקות], רבי עקיבא נמי למלקות, ומהיכא גמר לה. ויש לומר, דגמר לה ממוציא שם רע ומקלל חבירו בשם, (והכא) [והכי] נמי מצי רבי יהודה למגמר מינייהו, אלא דניחא ליה למגמר ממוציא שם רע ועדים זוממים, משום דלרבי יהודה אית ליה פרכא. ושמא ממוציא שם רע ומקלל חבירו בשם, לרבי עקיבא ליכא למגמר מינה דאיכא שום פרכא. [תוספות שנץ — מכות].
------
[מכות ד' ע''ב] ורבנן האי לא תענה מאי עבדי ליה. ואם תאמר האי לא תענה [שמות כ'] לאו שאין בו מעשה הוא. ויש לומר דגבי עדים זוממים גלי קרא מוהצדיקו [דברים כ''ה] דאף על גב דלאו שאין בו מעשה הוא דלוקין עליו. [תוספות שנץ — מכות].
------
גמ', אמר רב יהודה האי כללא לא מיירי אלא בהני דאינן מפורשין בהן מלקות דהא נשבע ומקלל ומוציא שם רע ועדים זוממין לוקין אע''פ שאין בהן מעשה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה והרי מימר וכו', מהנך דשמעתין. גליון וי''ל דסבר דהוו שלשה כתובים מיהו קשה לר''י למה לי קרא גבי נשבע ומימר וי''ל דמוקמינן לדרשה אחריתי וי''ל. שם, מצי לתרוצי. גליוןא) לדבריו דלא חשיב למעשה (קאמר). [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל גליון ועוד י''ל דרוצה לתרץ לדבריו כו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] פיסקא אבל המגפף כו' כי אתא רב דימי אמר ר' אלעזר כו' ודייקינן מאי שנא הנודר בשמו דלא לקי משום דדיבורא בעלמא הוא ולית ביה מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דנפקא לן [מכות י''ג ע''ב] מאם לא תשמור לעשות והתם מלקות כתיבא דכתיב [דברים כ''ח] והפלא ה' את מכותך הפלאה זו איני יודע מה היא כשהוא אומר [שם כ''ה] והפילו השופט כו' הוי אומר הפלאה זו מלקות אלמא כל היכא דבעלמא לא לקי גבי ע''ג נמי לא לקי הכי נמי לאו שבכללות נינהו דהא כולהו מחדא אזהרה נפקי לן ואין לוקין על לאו שבכללות משום דלא מייחד לאויהו כלאו דחסימה וכיון דבעלמא לא לקי בע''ג נמי לא לילקי. ומנא תימרא דאין לוקין על לאו שבכללות דתניא כו' משום דר' אבין נקט לה הכא דמשמע מינה דאין לוקין על לאו שבכללות דתניא מנין לאוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה אע''פ שנשחטה כראוי שהוא בלא תעשה ת''ל [ויקרא י''ט] לא תאכלו על הדם כלומר לא תאכלו (דם) הבשר בעוד שנפשו בו והאי דכתיב על הדם כענין שנאמר [שם י''ז] כי הדם הוא הנפש אבל משום אבר מן החי לית ביה דלאו חי הוא והיינו דאמרינן בשחיטת חולין [קכ''א ע''ב] הרוצה לאכול מן הבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית חי מבית שחיטתה ומולחו יפה יפה כו' ומדיחו יפה יפה וממתין לה עד שתצא נפשה והאי דקאמר הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה הכי קאמר הרוצה לאכול אבר שנחתך מן הבהמה קודם שתצא נפשה. ד''א כו' לא תאכלו על הדם לא תאכלו בשר קדשים ועדיין דם במזרק והאי קרא דלא תאכלו סתמא כתיב ומשמע דכייל ביה כל מידי דאית ביה אכילה על הדם הילכך דרשינן ביה כל מידי דלא נפיק מכלליה. ר' דוסא אומר מנין שאין מברין על הרוגי ב''ד כדרך שמברין את האבלים על שאר מתים סעודה ראשונה משל אחרים כדאמר במועד קטן [כ''ז ע''ב] ת''ל לא תאכלו על הדם ומסתמא מוקמינן ליה אהרוגי ב''ד שאין ראוין לנהוג בהן כבוד איבעי תימא משום כפרה איבעי תימא הבראת אבלים יקרא דחיי הוא אלא היינו טעמא משום דאין ראוין לכך שהרי אין ראוין להתאבל עליהם וליכא הכא תורת אבלות כלל אבל בשאר הרוגין לא מכרעא מילתא לאוקמה. רבי עקיבא אומר מנין לסנהדרין כו'. א''ר יוסי בר' חנינא אזהרה לבן סורר ומורה מנין דקי''ל לא ענש אלא אם כן הזהיר ת''ל לא תאכלו על הדם לא תאכלו דבר שסופכם לבוא עליו לידי שפיכות דם. ואמר רב אבין על כולן אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שבכללות. אלמא אין לוקין על לאו שבכללות ואידחיא לה הא דרב דימי. ואי קשיא לן היכי מצינן למימר על כולם אינו לוקה והא איכא בן סורר ומורה דמיחייב מלקות דכתיב [דברים כ''א] ויסרו אותו ותנן נמי [לקמן ע''א ע''א] מתרין בו בפני שלשה ומלקין אותו. לא תקשי לך דבן סורר ומורה כי לקי לא משום אזהרה הוא דלקי אלא משום דכתיבא ביה מלקות בהדיא תדע דהא לא לקי אזימנא קמייתא עד דאכיל חדא זימנא ומתרו ביה דלא ליכול ואכיל ומלקו ליה וכי אכיל פעם שלישית קטלינן ליה ואי משום האי אזהרה אאכילה קמייתא נמי לילקי אלא לאו ש''מ דלאו מחמת האי אזהרה קא לקי אלא גזירת הכתוב היא והיכא דגזר רחמנא גזר היכא דלא גזר לא גזר והא [דקאמר על כולם אינו לוקה] לאו דקא פסיק ואמר על כולם אינו לוקה [אלא] לומר שאינו לוקה משום אזהרה זו. ואמרינן כי אתא רבין א''ר יוחנן כו'. ואוקי' כרבי יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו דתניא לא תותירו והנותר כו' בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שזו היא תקנתו ואין כאן עונש אחר ללמדך שאין לוקין עליו דברי רבי יהודה רבי יעקב אומר לא מן השם הוא זה כו' מכלל דרבי יהודה סבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. [יד רמה — סנהדרין].
------
גרסי' בגמ' [סנהדרין ס''ג ע''א] כי אתא רבין אמ' ר' אלעזר על כולם אינו לוקה, פי' המגפף והמנשק וכו' אינו לוקה דהוה ליה לאו שבכללות דכתי' [שמות כ'] (לא תעבדום) [ולא תעבדם]. חוץ מן הנודר בשמו והמקיים בשמו, ומקשי בגמ' הני לאו שאין בו מעשה נינהו ואמאי לקי, ומוקי לה כר' יהודה דסבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, וכתב ר''מ ז''ל [הלכ' ע''ז פ''ה ה''י] הנודר בשם ע''ז והנשבע בה לוקה, שנ' ושם אלהים אח' לא תזכירו ולא ישמע על פיך, אחד הנשבע בה לעצמו ואחד הנשבע בה לגוי, ואסור להשביע לגוי ביראתו ואפי' להזכיר שם ע''ז שלא דרך שבועה אסור, וקשה לי דבריו שפסק שלוקין על לאו זה שאין בו מעשה שהעמדנו זאת המימרא לר' יהודה, והנה הוא פסק במסכת מכות שאין לוקין על לאו שאין בו מעשה. [פירוש רבינו יהודה הכהן אלמדארי — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] ה''נ לאו שאין בו מעשה נינהו. איכא לפרושי דאליבא דר''א אקשי' הכי דלית ליה לר''א הא דאמר ר' יוחנן לקמן (סה.) עקימת שפתיו הויא מעשה. ואיכא מ''ד מלקות שאני דכל חייבי מלקיות מלאו דחסימה גמרי' והתם איכא מעשה רבה, אבל לגבי קרבן כתיב לעושה ובמעשה כל דהו סגי. ולאו מילתא היא דהא אף גבי חסימה אמר ר' יוחנן דחסמה בקול חייב, אלמא גבי מלקיות נמי לא בעי' מעשה רבה. ומשמע דר' יהודה דס''ל דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו לא גמיר מלאו דחסימה, וטעמא משום דאתי קרא דוהצדיקו דחייב מלקות בעדים זוממי' אע''ג דלית ביה מעשה ואפיק (בהיקש) [מהיקש] דלאו דחסימה. [חדושי רבינו יונה — סנהדרין].
------
מצינו בתלמוד לשון לא שר''ל אינו בתורת זה הדבר אבל הוא זה הדבר עצמו, בפ''ק דמעשר שני (מ''ד) הלוקח חיה לזבחי שלמים בהמה לבשר תאוה לא יצא העור לחולין, פירוש אינו בתורת שיצא העור לחולין דהוי חולין גמורין ולא קנה מעשר כלל, ומייתי לה פרק התודה (מנחות פ''ב ע''א) אמר רבה בלוקח שור לחרישה וכו'. בענין נראין דברי ר' יהודה באשפה כך יש שיטה בפירקא קמא דתמורה (י''א ע''ב) אמר רבי נראין דברי ר' יהודה בדבר [שאין] (ש)הנשמה תלויה בו וכו', ומסיק חסורי מחסרי וה''ק נראין דברי ר' יוסי לר' יהודה בדבר שהנשמה תלוי' בו שר' יהודה לא נחלק עליו אלא בדבר שאין הנשמה תלויה בו. פרק כל התדיר (זבחים צ''א ע''ב) נראין [יין] כדברי ר''ע לספלים וכו' עד למימרא דשמואל כרבי שמעון סבירא ליה, והאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת ברשות הרבים בשביל שלא יזוקו בה רבים אבל לא גחלת של עץ, ואי סלקא דעתך כר' שמעון סבירא ליה אפילו גחלת של עץ נמי, בדבר שאין מתכוין סבירא ליה כר' שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופיה סבירא ליה כר' יהודה. וכן בריש תמורה (ג' ע''א) והא אוקימנא רישא דלא כר' יהודה וכו' עד האי תנא סבירא ליה כוותיה דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ופליג עליה בחדא, דאילו ר' יהודה סבר יורש אינו סומך יורש אינו ממיר וכו', חזינן תנאי דסבירא להו כחד תנא בחד מילתא וכאידך תנא בחד מילתא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
דיני ממונות רבה [סנהדרין כ''ד ע''ב]. שאלת אם כל חייבי לאוין פסולין לעדות, למה הזכירה המשנה מלוה ברבית בכלל חייבי לאוין. ואם המסור פסול לעדות או לא. תשובה יתכן שהזכירה המשנה מלוה ברבית יותר משאר חייבי לאוין, מפני שמצוי יותר מכל עוברי עבירות שהכל פרוצין בו משום חבוב ממון, והזכיר זה והוא הדין לשאר חייבי לאוין שיש בהם מעשה כי הם שמתחייבין מלקות, ומה שהוסיפו עליהם כגון נשבע ומימר ומקלל חברו בשם. וזהו שאמ' אמר רבי יוחנן [כל] עבירות שבתורה לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם, ואיתמר נמי [שם כ''ו ע''ב] לענין פסלות בתמיהא ארבעים בכתפיה וכשר, וזו ראיה שכל עבירות שחייבין עליהן מלקות פסול לעדות, וטעם הדבר משום דכתוב [שמות כ''ג] אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, ודרשי רבנן [שם כ''ז ע''א] אל תשת רשע עד, והיינו מאן דכתו' ביה והיה אם בין הכות הרשע [דברים כ''ה], ויצא מכלל זה חייבי לאוין שאין בהם מלקות, והם לאו שאין בו מעשה ולאו הנתק לעשה כגון לא תקח האם [דברים כ''ב] שנאמר בו שלח תשלח את האם, וכיון שכל חייבי מלקות פסולין לעדות לא הזכירה המשנה מלוה ברבית אלא משום הטעם שהזכרנו. והמסור ודאי בכלל פסולי עדות הוא, שכשם שמוסר ממון ישראל לגוי כך ימסור ממון ישראל זה לזה בעדות שקר, אבל הגורם לאבוד ממון ישראל שלא במסירות, אם שלם אותו דבר שגרם אבודו הרי הוא כשר, ואם לא רצה לשלם הרי הוא כגזלן ופסול. [שו''ת הרי''ף ח''ב סימן י''א].
------
[שבועות כ''א ע''א] כי אתא רבין אמר [רב] ירמיה אמר רבי אבהו אמר ר' יוחנן אכלתי ולא אכלתי שקר, ואזהרתיה מהכא לא תשבעו בשמי לשקר [ויקרא י''ט י''ב], אוכל ולא אוכל וכו'. היינו שקר ואזהרתיה מהכא [במדבר ל' ג'] איש כי ידור נדר לה' או השבע שבועה לאסור אסר (לה') על נפשו לא יחל דברו, ואי זו היא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, כגון שנשבע על עמוד של אבן שהוא של זהב ושל זהב שהוא של אבן. אמר רב פפא הא דר' אבהו דאמר אכלתי ולא אכלתי שקר לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, דאמר רב אידי בר אבין וכו' ר' יהודה אומר משום ר' יוסי הגלילי כל לא תעשה שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם. פירוש, ואם תשאל היכי קאמר דנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם לית בהו מעשה, והא אית בהו הקצת שפתים, וקיימא לן הקצת שפתים דהויא מעשה, ומדאמרינן בסנהדרין בפרק ארבע מיתות [ס''ה ע''ב] שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראיה דשמעת מינה דטעמא דאיתא בראיה, הא ליתא בראיה הקצת שפתים הויא מעשה, ואם כן אמאי קאמר דנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם לאו שאין בו מעשה היא. תשובתך, אע''ג דהקצת שפתים הויא מעשה מכל מקום לאו מעשה רבה הוא אלא מעשה זוטא, דהכי אוקימנא שם בפרק ארבע מיתות דהקצת שפתים מעשה זוטא הוא, וכיון שכן הא דאמרינן הכא כל לא תעשה שבתורה לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו הכי קאמר לאו שאין בו מעשה ממש אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, דאע''ג דלית ביה מעשה ממש שהוא מעשה רבה, אלא מעשה זוטא הוא דאית בהוא שהוא הקצת שפתים לוקין עליו. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
כל לא תעשה האמור בתורה, יש בו מעשה — לוקין עליו, אין בו מעשה — אין לוקין עליו, חוץ מנשבע וממר והמברך את חבירו בשם. וכו'. [הערוך ערך לאגא].
------
ומצינו שכל איסורין שבתורה והעבירות חלוקין לששה חלקים, הראשון אכילה ושתיה, השני מעשה ממש, השלישי דבור, הרביעי הנאה, החמישי ראיה, הששי קול וריח, ואע''פ שאלו שנים האחרונים שהם ראיה וקול וריח ישנן בכלל הנאה, שַני בין בהנאה שיש בה מעשה, כגון סיכה וזולתה להנאה שאין בה מעשה. ואלו הששה חלקים כולן אינן בכל האיסורין אלא הראשון שהוא אכילה ושתיה שהוא נוהג בכל האיסורין, כגון המאכלים והמשתאות שצונו המקום שלא לאוכלם ושלא לשתותם, והאוכל והשותה מהם עובר על התורה, אבל הסך או הנהנה מהן מרובן אינו עובר, ויש מקצת האיסורין שאפילו הסך והנהנה עובר והם בכלל חלק הרביעי שהוא ההנאה. ובזה החלק הראשון של אכילה ושתיה יש מהן במיתה כגון האוכל תרומה וקדשים והטבל וכהן טמא שאכל תרומה טהורה וזולתן כאשר מפורש בסנהדרין בפרק אלו הן הנשרפין [פ''ג ע''א], ויש מהן בכרת כגון חמץ בפסח וחלב ודם והאוכל ושותה ביום הכפורים, ויש מהן בלאו כגון חייבי לאוין הרבה. החלק השני הוא מעשה ממש כגון הרוצח והמכה את חבירו והבועל עריות וכל דומיהן וכל ל''ת שבתורה שיש בהן מעשה. ובזה החלק השני יש בהן במיתה, מהן במיתת סייף כגון הרוצח, ומהן בשריפה ובסקילה ובחנק כגון הבועל עריות, נמצא ארבע מיתות [ב''ד] בזה החלק השני וגם קצת חייבי לאוין בחלק זה. החלק השלישי הדבור כגון המגדף והמברך את השם ועובד ע''ז באמירה בלא מעשה שמקבלו עליו באלוה או שמזמר לפניו ודרך עבודתו בכך, וזולתן כגון המסית והמדיח, ובאלו יש מהן בסקילה ויש מהן בכרת, וכל ל''ת שבתורה שאין בהן מעשה כגון נשבע ומימר ומקלל [את] חבירו בשם שלוקה עליהן, ושאר ל''ת שבתורה נמי שאין בהן מעשה שאע''פ שאינו לוקה עליהן עובר על האיסורא. החלק הרביעי ההנאה ולאו זו הבועל עריות מפני שהבעילה היא מעשה ממש והוא בכלל החלק השני שהוא מעשה ממש, וזה החלק הרביעי שהוא הנאה עקרו בכל האיסורין שבתורה שאסורין בהנאה, שאע''פ שאין בהם מעשה רבה אסור ליהנות מהם, כגון סיכה ורחיצה, ומקצתן בכרת כגון הסך שמן המשחה, ומקצתן בלאוין, ומקצתן באסור בלחוד. החלק החמישי הראיה והוא כגון ראיות העריות, כדאמרי' [ברכות כ''ד ע''ב] טפח באשה ערוה ושער באשה ערוה. מיהו איכא איסורא רבה בעריות האסורות איסור ערוה [ממה] שאין בפנויות רחוקות, וכדתניא [ע''ז כ' ע''א] לא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה, באשת איש ואפילו מכוערת. ועוד יש בכלל זה החלק ראית הקדש בבית קדשי הקדשים כדתנן [מדות פ''ד מ''ה] משלשלין היו את האומנין בתיבות כדי שלא יזנו עיניהם מבית קדשי הקדשים, וכתיב נמי ולא יבואו לראות כבלע את הקדש ומתו. החלק הששי הוא שמיעת הקול והריח כגון קול דכנור וריח דקטורת או דשאר קדשים ואע''פ שאין בהן מעילה בקול וריח ומראה, יש בהן איסור. ויש בשמיעת הקול איסור מי ששומע דברים שאינם מהוגנים והמשמיע לאזניו דברים בטלים שהם נכוות תחילה לאיברים, והשומע ברכת השם חייב לקרוע. ואיכא מילי דחמיר בהו (קדשי ה)קדשים מע''ז, דאין תקנה להקדש בבטול, וע''ז אית לה תקנה בבטול כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל''ד ע''א]. ובאלו הששה ענינים שהזכרנו כמו שתמצא בהן כל האיסורים כך תמצא בהיפוך קיום כל המצות, שהרי בכלל אלו החלקים הפה והגוף והידים והרגלים והעינים והאזנים ושאר ראשי איברי הגוף ובהם יעשה הרע והטוב. זה הכתב באלו החלקים לא נודע מי חבר. ותמהני מפני מה עשה מקול וריח אחת, וא''ת מפני שהן שוין שאין בהן מעילה, ראיה נמי אין בה מעילה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ע''ז].
------
והמצוה הקנ''ז היא שהזהירנו מעבור על מה שחייבנו על עצמנו בדבור אע''פ שהוא בלא שבועה. וזה הוא הנדרים. כמו שיאמר אדם כשיהיה כך או כשאעשה כך פירות העולם אסורין עלי. או פירות מדינה זו. או מאכל ידוע כגון שיאמר ייאסר עלי היין או ייאסרו עלי הדגים או זולת זה. וכן אם יאמר הנאת אשתי אסורה עלי. וכל מה שדומה לאלו הנדרים שהתבארו דמיוניהם בנדרים הנה חייב לקיים אותו הנדר. ובאה האזהרה בעובר על הדבר ההוא באמרו ית' (ר''פ מטות) לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ובא הפירוש (ספרי) לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין. כלומר אם חייב על עצמו דבר שיקיים אותו. ולשון גמר שבועות (כ':) אמרו קונמות עובר בלא יחל דברו. ובספרי אמרו לא יחל דברו מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר. כלומר כשנדר קרבן ולא הקריבו ועברו עליו שלשה רגלים הוא חייב משום בל תאחר [הנ''ל ל' קנ''ה] ומשום לא יעשה דבריו חולין. וכן כל מה שדומה לקרבן. כגון שידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת והדומה לו. וכשעבר ועשה מה שאסר על עצמו לעשותו לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו על השלמות במסכת נדרים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קנ''ז].
------
ומקשינן ומתמהינן [סנהדרין ס''ה ע''ב] וקול לרבי יוחנן לא הוי מעשה והא איתמר חסמה לפרה בדישה על ידי קול שגער בה ונמנעה מלאכול או שהנהיגה עם מי שאינו מינה בקול רבי יוחנן אמר חייב מלקות עקימת פיו הויא מעשה וריש לקיש אמר פטור עקימת פיו בלא הקשת שפתיו לא הויא מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם שנאמר [דברים כ''ח] אם לא תשמור לעשות והפלא ה' את מכותך אלמא קול לרבי יוחנן היכא דאיכא עקימת פיו הוי מעשה ואע''ג דעיקר חיובא אקול הוא דהא מחמת קול קא מיחסמא ולאו מעקימת פיו הכא נמי אע''ג דעיקר חיובא מחמת קול הוא כיון דאית ביה הקצת שפתים הוי מעשה אלא אמר רבא שאני עדים זוממין הואיל וישנן באיה נוסחא אחרינא הואיל וישנן באין שדר גאון ז''ל דתרווייהו נוסחי דמתיבתא נינהו וחד עניינא נינהו כמו שאתה אומר הן בלשון משנה והן בלשון ארמי. ונוסחי דאית בהו באם ובאו ובראיה שיבושא נינהו ולא גרסי להו במתיבתא כלל הילכך לא סמכינן עלייהו. והכי פירושא לעולם כדאמרינן מעיקרא שאני מגדף הואיל וישנו בלב ודקא קשיא לך יצאו עדים זוממין שאין בהן מעשה שאני עדים זוממין הואיל וישנו באיה ובאין כלומר אע''פ שאינן בלב שאינו מעשה יש בהן צד אחר שאינו מעשה כמו הלב שאינו מעשה ומאי ניהו הואיל וישנן באיה כגון שהעיד אחד מן העדים והשלים עדותו ואמרנו לחבירו כך אתה מעיד כמו שהעיד חבירך ואמר איה או אין עדותו קיימת ואע''פ שלא העידו בהקשת שפתים שהרי אותיות אלו אינן מאותיות השפתים ואם נמצאו זוממין חייבין והא מילתא אתיא אעיקר מתני' [לעיל נ''ו ע''א] דתנן והשני אומר אף אני כמוהו ואמר ריש לקיש זאת אומרת אף אני כמוהו כשר בדיני ממונות ובדיני נפשות כו'. וכיון שאפשר שיתחייבו בלא הקשת שפתים לפיכך אע''פ שהעידו בהקשת שפתים אין הקשת שפתותיהם חשובה מעשה הדין הוא פירושא דפריש בה רבינו יצחק אלפסי ז''ל ופי' מעליא היא ולית בה ספיקא. ויש לפרש לההיא דאמרינן שאני מגדף הואיל וישנו בקול שהרי אפשר לו לומר לשון גידוף שאין בו הקשת שפתים לפיכך אע''פ שגידף בהקשת שפתים אין הקשת שפתיו חשובה מעשה וכי תימא היכי משכחת לה הא בעינן עד שיפרש את השם ולא סגיא בלא הקשת שפתים משום דאית ביה [וי''ו שהיא מאותיות השפתים] אמרי אפשר ע''י כנוי דלית ביה הקשת שפתים דהא גבי חיוב חטאת קיימינן וכי בעינן עד שיפרש את השם לענין מיתה אבל לענין קרבן אפילו אכינוי נמי מחייב דהא אזהרה דידיה בכינוי כתיבא וכי כתיב כרת במגדף אההיא מילתא דאזהרה עליו הוא דכתיב ואע''ג דכתיב גבי כרת [במדבר ט''ו] את ה' הוא מגדף לאו למימרא דעד דמפרש שם בן ארבע אותיות לא מיחייב אלא כמאן דאמר את המקום הוא מגדף תדע מדכתיב את ה' דמשמע שכינה עצמה ולא כתיב את שם ה' כדכתיב גבי מיתת ב''ד [ויקרא כ''ד]. ומקשינן עלה וקול לרבי יוחנן כי לית ביה הקשת שפתים לא הוי מעשה והא אתמר חסמה בקול והנהיגה בקול ר' יוחנן אמר חייב מלקות עקימת פיו הויא מעשה שינוי הויתו של פה על ידי הדיבור קרי עקימת פיו והיינו זקיפת הלחיים ופתיחת הפה שהן אברים החיצוניים ועקימתם חשובה מעשה אבל נענוע הלשון אינו חשוב מעשה לפי שהוא מן האברים הפנימיים ואמטול הכי קאמר עקימת פיו ולא קאמר עקימת לשונו ותו דקול לא תלי בלשון אלא בפה אלמא כל היכא דאיכא עקימת פה אע''ג דליכא הקשת שפתים הוי מעשה וגידוף לא סגיא בלא עקימת פה מחמת שינוי שבעה מלכים שצריך נענוע הפה. [יד רמה — סנהדרין].
------
גר' בפ' הזהב בגמרא כשם שאונאה במקח וממכר כך אונאה בדברים [ב''מ נ''ט ע''א], אמר רב חננא בריה דרב אידי מאי דכתיב [ו]לא תונו איש את עמיתו עם שאתך בתורה ובמצות אל תונהו ומשמע דאף עבדים בכלל. ואין לפרש כאן עמיתך כההיא דשבועות בהל' ראשונה דפ' שבועת העדות [ל' ע''א], תני רב יוסף בצדק תשפוט עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה ומסקנא על צורבא מרבנן למישרא ליה תיגריה אי נמי לשודא דדייני דהתם משום דדרשינן הכי דקרא אחריני כתיב כקטן כגדול תשמעון בין איש ובין אחיו ובין גרו שבדינין הכל שוין לעניין לדון דין אמת לאמתו לעם הארץ כתלמיד חכם אבל לעניין אונאה עמיתך דכתיב לרבות עבדים הוא דאתא ואפילו לר' יהוד' דאמר בפ' החובל [ב''ק פ''ז ע''א] אין לעבדים בשת, דוקא לעניין תשלומין אמרו ופליג אדרבנן דאמרו החובל בעבד כנעני חייב בכולן לשלם וקאמר ר' יהוד' דפטור מדמי בשת מגזירת הכתוב [שם פ''ח ע''א] דכתיב כי ינצו אנשים יחדיו איש ואחיו במי שיש לו אחוה כלומר חייס יצאו עבדים, ורבנן דרשי אחיו הוא במצות מיהו לעניין איסור אונאה שמצערו ומלבין פניו בדברים עובר אפילו על העבדים מידי דהוה אישראל מעליא דהיכא דביישו בדברים פטור מממון מיהו איסור בל תונו איכא הכי נמי גבי עבדים דאם העבד כשר נראה דחייבי ישראל לבד מרבו על מכתו ועל קללתו דהא עושה מעשה עמך קרינא ביה דהכי תנן בהחובל [ב''ק צ''א ע''א] רקק והגיע בו הרוק, ובגמרא אמר רב פפא לא שנו אלא בו אבל בבגדו פטור ופרכינן ונהוי כי בייש בדברים אמרו במערבא משמיה דר' יוסי בר אבין זאת אומרת ביישו בדברים פטור מכלום מיהו דינו מסור לשמים שעבר על לאו דלא תונו, ומשמע נמי שאם אינה באונאת דברים את מי שאינו עושה מעשה עמך שאין כאן איסור לאו מדתנן [ב''מ נ''ח ע''ב] אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים ודוקא לבעל תשובה שהיה תוהא וחוזר בו ממעשיו הראשונים הוא דעובר אבל כל זמן שעומד במרדו לא שהרי דומיא דקללה דכתיב בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך אבל אין עושה מעשה עמך מילט לייטינן ליה דהא אפילו החוזר בו ממקח וממכר אמרו חכמים דעומד במי שפרע ומפרש רבא בגמרא [שם מ''ח ע''ב] דמילט לייטינן ליה משום דהאי לאו עושה מעשה עמך הוא. וראיתי כת' בתוספת' לר' יוחנן דאמר [ב''מ צ' ע''ב] חסמה בקול והנהגה בקול דהוה מעשה ולקי ה''ה נמי אם עובר על לא תונו לוקה. ואין נר' כלל דא''כ המאנה את הגר ילקה ל''ג מלקיות או מ''ח. ותו גר' בפ''ג דמס' שבועות [כ''א ע''א] ועיקרה בפ''א דתמורה [ג' ע''א] אמ' רב אידי בר אבין אמ' רב עמרם א''ר יצחק א''ר יוח' מש''ר יוסי הגלילי כל לא תעשה שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם ר' יוסי בר חנינא אמר אף המקדים תרומה לביכורים ואילו לאו דאונאה לא קחשיב, דהא דא''ר יוחנן דקול הוה מעשה היינו דוקא בקול שהוא גורם מעשה כגון חסמה דה''ג בהשוכר את הפועלים [ב''מ צ' ע''ב] ועיקרה תניא בתוספתא דכלאים [פ''ה] ובתוספ' דמכות [פ''ד] המזווג בכלאים והחוסם פי פרה פטור ואינו חייב אלא הדש בחסימה והמנהיג בכלאים הילכך כה''ג הוה מעשה אבל באונאה כלל כלל לא הוה מעשה. והא דגרס' בפ''א דכריתות [ד' ע''א] ובסנהדרין פ''ד מיתות [ס''ה ע''א] דפרכינן התם אפלוגתא דר' יוחנן ורשב''ל דפליגי באוב וידעוני דפרכינן ולר' יוחנן מאי שנא כפיפת קומתו לרבנן דהוה מעשה ומאי שנא הקשת שפתיו דמגדף דלא הוה מעשה אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בקול. ופרכי' וקול לר' יוחנן לא הוה מעשה והא איתמר חסמה בקול והנהגה בקול ר' יוח' אמ' חייב אלמא דמדמי קול דמגדף לקול חסמה והנהגה אע''ג דלית ביה מעשה כלל ונ''ל הסודר דלא גרע מגדף לר' יוחנן מחסמה והנהגה דבדיבורו דמגדף היינו מברך השם להאי תנא כמעשה דמי משום דבדיבורו דאמר יכה את יוסה כעניין מעשה הוא כמו כפיפת קומתו לרבנן דמעשה כל דהו מעשה לעניין מיתה הקשת שפתיו נמי נהוי מעשה כיון דלעניין חסמה והנהגה הוי מעשה משום דבדיבורו עשה מעשה והוי כמעשה גמור לעניין ע''ז נמי כיון דמעשה כל דהו כגון כפיפת קומה הוי כמעשה גדול א''כ הקשת שפתיו נמי ונימ' דמעש' דכתב גבי כריתות אשר לא תעשינה מעשה כל דהו הוי מעשה אפי' בהקשת שפתיו כיון דבעלמ' נמי דכתי' לעשות דהיינו חייבי מלקיות דכתיב אם לא תשמור לעשות לאפוקי לאו שאין בו מעשה ואפילו הכי חסמה בקול הוי מעשה א''כ לעניין ע''ז נמי כן נ''ל. וכן כעניין תירוץ זה מצאתי אבל לעניין אונאת דברים אין אומר ודברים מעשה ועוד דניתן למחילה דכתיב מכל חטאת' לפני השם תטהרו אבל בדברים שבין אדם לחבירו כיון שריצהו נמחל לו והרי הוא כלאו שניתק לעשה. ורב חננא בר אידי היה בימי רב אדא בר אהבה, דה''ג במס' פסחים פ' כיצד צולין [ע''ה ע''א] בעא מיניה רב חיננא בר אידי מרב אדא בר אהבה תנור שהסיקו בקליפי ערלה וגרפה ואפה בו את הפת (וצלה) לדברי האוסר מהו א''ל הפת מותרת וכו' מיהו מספקא לי אם זה רב אדא בר אהבה הראשון תלמידו של רב או האחרון תלמידו של רבא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חננא בריה דרב אידי].
------
[ב''מ צ' ע''ב] חסמה בקול והנהיגה בקול רבי יוחנן אמר חייב דעקימת שפתיו הוי מעשה. והלכה כר' יוחנן. ואע''ג דקשיא דר' יוחנן עם הא דאמרינן [תמורה ג' ע''א] כל לא תעשה שבתורה שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר, ההיא דרביה. [רבינו אשר מלוניל — ב''מ].
------
הנהיג השור והחמו' בקולו, וכן אם חסמו לשור ודש בו בקולו, שבעת שהיה בא לאכל היה גוער בו שלא יאכל, הרי זה לוקה, שאע''פ שאין לוקין על לאו שאין בו מעשה עקימת פיו הרי הוא מעשה. ומז''ה ביאר בפסקיו שאם דש הפועל גרנו שלבעל הבית בשור הנחסם פטור הפועל וחייב בעל הבית, שהוא מונע גרנו מן השור וצוהו לדוש בחסימה. ולי נראה שאינו עובר אלא הפועל ואפי' אם דש בחסימה גרנו שלגוי, שלא הקפידה התורה לא על הגורן ולא על השור אלא על הדש בחסימה, בין אם היה השור שלישראל, בין אם היה שלגוי הדש חייב וישראל בעל הבית המצוה אותו פטור שאין שליח לדבר עבירה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. [פסקי ריא''ז — ב''מ].
------
כל לאו שיש בו תשלומי ממון אין לוקין עליו, כגון לא תגזול, שאם גזל משלם ואינו לוקה. כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, כגון לא ייראה לך שאור, אם עבר עליו אינו לוקה, שהרי לא עשה מעשה בידים. ויש אומרין שאף אם עשה מעשה בידים והכניס חמץ בביתו פטור, שהרי הוא מצווה להשבית והרי הוא לאו שניתק לעשה, כמבואר בקונטרס הראייות בפסחים בפרק מי שהיה טמא [צ''ה ע''א]. וכן האומר שבועה שאוכל ככר זה היום, ועבר היום ולא אכלה אינו לוקה, שלא עשה מעשה. נשבע שבועה שאכלתי ולא אכל, או שנשבע שלא אכל ואכל, אע''פ שאין בו מעשה, שהדיבור אינו חשוב מעשה, הרי זה לוקה, לפי שזה דומה לשבועת שוא, שהרי בשעה שנשבע מוציא שקר מפיו, וכבר כתוב בשבועת שוא כי לא ינקה ה', ה' אינו מנקה אבל בית דין שלמטה מנקין, שמלקין אותו ומנקין אותו, כמו שמבואר בפרק שלישי שלשבועות. וכן המימר שנ' [ויקרא כ''ז] לא ימיר אותו טוב ברע, ואם המיר לוקה ואע''פ שאין בו מעשה אלא בדיבור שאמר יהא זה תמורת זה. וכן המקלל חבירו בשם, שנ' בו [שם י''ט] לא תקלל חרש, הרי אילו שלשה לאוין אע''פ שאין בהם מעשה לוקין עליהם, אבל כל שאר לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, אלא דינו מסור לשמים. העובר על מצות עשה שבתורה כגון עשה סוכה עשה לולב וכיוצא בהן אין מלקין אותו מלקות ארבעים, אלא בית דין כופין אותו עד שיקיים המצוה ומכין אותו [עד] שתצא נפשו [ו]עד שישמע להם, כמו שמבואר בפ' [הכותב (כתובות פ''ו ע''א)]. [פסקי ריא''ז — מכות].
------
לא תחסם שור בדישו כתוב בפרשת תצא (דברים כ''ה ד'), מכאן הזהירה תורה שבהמה העושה מלאכה בגידולי קרקע בין במחובר בין בתלוש שלא יחסמנה ואם חסמה לוקה, ותנן בפרק הפרה (ב''ק נ''ד ב') אחד השור ואחד כל בהמה חיה ועוף לפריקה ולחסימה, שלמדנו שור שור משבת שכתוב שם וכל בהמתך לרבות את הכל (ע''פ יראים סי' שצ''ה ורמב''ם שכירות פי''ג הל' א'—ב'). ובפרק הפועלים תניא (ב''מ פ''ט א') מה דיש(ה) מיוחד בגידולי קרקע [ו]גמר (מלאכתו) [מלאכה] ולא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה אף כל כיוצא בזה. איתמר (צ' ב') חסמה בקול רבי יוחנן אמר חייב וריש לקיש אמר פטור והלכה כרבי יוחנן (ע''פ יראים שם) והטעם מפני שבדבורו נעשה מעשה, וכן מצינו בפרק קמא דתמורה (ג' א') דאמר רבי יוחנן רבי יהודה אומר משום רבי יוסי הגלילי כל לא תעשה שבתורה שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם, אמר [לו] רבי יוחנן (שם ע''ב) לתנא אל תשנה מימר מפני שבדבורו נעשה מעשה. (ב''מ צ' ב' תד''ה רבי) אמר לגוי חסום פרתי ודוש בה, היא בעיא שם (צ' א') ולא נפשטה הילכך אסור ואינו לוקה (ע''פ יראים שם בלשון רמב''ם שכירות פי''ג הל' ג' ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן קפ''ד].
------
גרסינן בגמרא בפ''ק דתמורה א''ר יוחנן משום רבי יוסי הגלילי כל לא תעשה שבתורה עשה מעשה לוקה לא עשה מעשה פטור חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם ושם מפרש הטעם. עוד גרסינן שם (ד' ב') וכל לאו הניתק לעשה אין לוקין עליו והרי מימר דניתק לעשה, ואם המר ימיר (רש''י) ולקי, ומתרץ התם הוו תרי לאוי ולא אתי חד עשה ודחי תרי לאוי, ועוד (גירסת רש''י עי' ד''ה ל''א) שאני מימר דה''ל לאו ששוה בכל, שאפילו אחד מן השותפין שהמיר או מי שהמיר בקרבן (בין) [מ]קרבנות ציבור שיש לו בהן שותפות הרי זה לוקה משום לא ימיר אבל אין העשה שוה בכל שאף על פי שלוקה אינו מתפיס בתמורה ואין כח לעשה שאין שוה בכל להוציא מלאו השוה בכל. ועוד גרסינן שם (ג' ב') (א''ר) [א''ל ר'] יוחנן לתנא לא תתני מימר דבדיבוריה איתעביד מעשה. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
הולך רכיל ונוקם ונוטר ונושא שמע שוא וכיוצא בהן אין לוקין עליהן כדאמרינן במסכת תמורה (ג' א') שכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם ושם מפרש הטעם, וכן כל לאו הניתן לאזהרת מיתת בית דין כגון לא תנאף לא תעשה מלאכה ביום השבת אין לוקין עליו וכן כל לאו הניתן לתשלומין כגון לא תגזול לא תגנוב אין לוקין עליו וכן כל לאו הניתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים לא תכלה פאת שדך אא''כ לא קיים העשה שבה וכן כל לאו שבכללות כגון לא תאכלו על הדם שכולל ענינים הרבה אין לוקין עליו ושאר לאוין שבתורה לוקין עליהן (ע''פ רמב''ם סנהדרין פי''ח הל' א'—ג'). [סמ''ג עשין סימן ק''ה].
------
[ב''מ צ' ע''ב] ר' יוחנן אמר חייב עקימת שפתיו הויה מעשה. וק' דר' יוחנן אדר' יוחנן דהא בשבועות תניין [כ''א ע''א] קאמר כל לא תעשה שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, חוץ מנשבע מימיר ומקלל חבירו בשם, אלמא חשיב לנשבע לאו שאין בו מעשה, ואמאי הא קאמ' הכא דעקימת שפתיו הוא מעשה. וי''ל, דר' יוחנן לא חשיב עקימת שפתיו למעשה, אלא דוקא היכא דבדיבוריה מתעבד מעבד, וי''ל דה''ק ליה ר' יוחנן לתנא לא תיתני מימיר דבדיבוריה מתעבד מעשה. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ב''מ צ' ע''ב] ריש לקיש אמר פטור וכו' דעקימת שפתיו לא הויא מעשה. וא''ת והאמר רשב''ל בפרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ו ע''ב] דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו. וי''ל, דהתם היינו אליבא דר' יאודה דסבירא ליה כותיה, אבל הכא אליבא דרבנן דסברי דלאו שאין בו מעשה [אין] לוקין עליו. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
שנמנענו שלא לשנות מה שנחייב בנפשותינו בדבור ואף על פי שהוא בלא שבועה, ואלה הם הנדרים כגון שיאמר האדם פירות העולם או פירות מדינה פלונית או מין פלוני של פירות אסורין עליו, וכמו כן שיאמר אשתו אסורה עליו וכיוצא באלו העניינים שחייב לקיים עליו, ועל זה נאמר [במדבר ל'] לא יחל דברו, ופירשו זכרונם לברכה [ספרי] לא יעשה דבריו חולין, כלומר שיחייב על נפשו דבר ולא יקיימהו, ולשון גמרא שבועות אמרו זכרונם לברכה [כ' ע''ב] קונמות עובר משום לא יחל דברו. וכן בכל מה שידור האדם לקרבן או לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת וכיוצא בהן עובר עליהן משום לא יחל, אבל בעניינים אחרים כגון הנודר לחבירו דבר או האומר דבר פלוני אעשה או לא אעשה שלא בלשון נדר ואיסר וקונמות אף על פי שהוא מכוער ולא יעשו כן רק פחותי הנפש בבני אדם אינו עובר בלא יחל אלא בענין שכתבנו. ואמנם על הכל נאמר בתורה [שמות כ''ג] מדבר שקר תרחק. והרב משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב ששתי מצות חלוקות הן נדרי גבוה ונדרי ביטוי, וכמו שנכתוב למטה בסדר כי תצא עשה ט''ו בסימן תקמו [מצוה תקע''ה]. שורש המצוה בענין הנדרים והשבועות לקיים כל דבר כתבתי כבר בסדר וישמע יתרו לא תעשה ה' [מצוה ל']. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [חגיגה י' ע''א] הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו, כגון שלשה הדיוטות או יחיד מומחה כמו שכתבנו במצוה הקודמת, והוא הדין גם כן שנשאלין על ההקדשות ועל הצדקות כל זמן שלא באו לידי גבאי, ואפילו על התרומה ועל החלה אמרו זכרונם לברכה [נדרים נ''ט ע''א] שנשאלין עליהן עד שלא באו ליד כהן. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת נדרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ונדר או אסר איסר על נפשו בלא שבועה ולא קיימו עבר על לאו זה אבל אינו לוקה עליו לפי שאין בו מעשה, וזהו שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ג' ע''א] שהנשבע וממר ומקלל חבירו בשם לוקה אף על פי שאין שם מעשה זהו נשבע, אבל משום לאו דלא יחל בנדר או איסר שלא בשבועה אין בו מלקות. [ספר החינוך מצוה ת''ז].
------
והא דקשיא לך כי קאמר רבי יוחנן משום רבי יוסי הגלילי כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חברו בשם, אמאי לא חשיב בהדיהו עדים זוממין ומוציא שם רע. זו קושיא לראשונים ז''ל. ויש מי שתירץ דעיקר מלקות כי כתיב בעדים זוממין כתיב [דברים כ''ה] ולא איצטריך למחשביה, ומוציא שם רע אפשר דסבר לה כר' עקיבא [כתובות מ''ו ע''א] דאמר עד שישכיר עדים וישא ויתן בשכירותן. ואם תאמר מכל מקום לרבי יוחנן למה לא חשיב בהדיהו לאו דחסימה ומנהיג בכלאים דהא מחייב רבי יוחנן בפרק השוכר את הפועלים [ב''מ צ' ע''ב] חוסם בקול ומנהיג בקול ואף על גב דאין כאן מעשה, אף זו קושיא לראשונים ז''ל, והם תירצו דרבי יוחנן חשיב להו כלאו שיש בו מעשה הואיל ואתי מיניהו מעשה שחוסם פי הפרה בקולו ומנהיג את הכלאים בקולו והוו להו כמימר דאתי מיניה מעשה שנתפסת הבהמה בקדושה בדבורו, וכל כי הא הוה ליה כמעשה לרבי יוחנן כדאיתא בפרק קמא דתמורה [ג' ע''ב] דאמר ליה רבי יוחנן לתנא לא תתני מימר דדיבורא דאית ביה מעשה הוא. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן קמ''ה].
------
האזהרה קנ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת קנ''ז, נדרים פ''א ה''ה] הוזהרנו מלהחליף מה שחייבנו את עצמנו בבטוי ואף על פי שיהיה זה בלא שבועה, כמו שיאמר האדם כשיקרה דבר זה או כשיעשה דבר זה פירות העולם אסורים עלי או פירות מדינה זו או מין אחד מיוחד, כמו שיאמר יאסר עלי היין או יאסר עלי החלב או הדג או זולת זה, כמו שיאמר אשתי אסורה עלי וכיוצא בזה מן החיובים שנתבאר דמיונם בנדרים יתחייב לקיים הנדר ההוא. ובאה האזהרה מלעבור על זה. והוא אמרו ית' [במדבר ל' ג'] לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ובא הפירוש [ספרי במדבר פיס' קנ''ג. ועי' גם מדרש תנאים כ''ג כ''ו] לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין ר''ל שיחייב על עצמו דבר ולא יקיימהו. ולשון גמרא שבועות אמרו [כ' ע''ב] קונמות עובר בלא יחל דברו. ובסיפרא [צ''ל ספרי שם] אמרו לא יחל דברו מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר. ר''ל אם נדר קרבן ולא הקריבהו ועברו עליו שלשה רגלים שהוא חייב משום בל תאחר ומשום לא יעשה דבריו חולין. וכן כל מה שדומה לקרבן כמו אם ידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת וכיוצא בזה, ע''כ. כבר בארנו כונת אזהרה זו במצות עשה [פ''ה] ונרחיב עתה ונאמר כי אמרו דבריו חולין, יורה שדבור האדם הוא קדש, ר''ל שבו נבדל משאר בעל חי שהוא חי מדבר מצד שכלו שהוא קדש, ולפיכך יקיים את דברו למען יעמוד על גדרו שהוא חי מדבר. ומה שבא בענין הנדרים צריך שיהיו פיו ולבו שוים, שאז הדבור שלם ואמתי, ר''ל כשהוא במחשבה שהוא בדבור הפנימי. [הבתים — ספר המצוה].
------
מצינו לא זו אף זו בתרי מילי בחד בבא, משום דכבר עשה צריכותא משתי תיבות, בפ' שני דכתובות (כ''ח ע''א) דתנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבי וזה כתב ידו של רבי או של אחי, ועביד צריכותא מאבי ורבי ואחי, וצ''ל לא זו אף זו. ואין להקשות מהא דפרק שני דזבחים (ט''ו ע''ב) גבי יושב עומד על גבי כלי על גבי רגל בהמה על גבי רגל חברו, ובגמרא (כ''ד ע''א) עביד צריכותא, ר''ל לא זו אף זו, התם תני פסל לבסוף דקאי אכולהו, ולא קתני פסל העומד על גבי כלי ועל גבי רגל, כמו האיש מקדש דהוי דבר שלם וכולהו הני דמייתי לעיל, וכי תימא ליתני עומד על גבי רגל חבירו, שמא שאלה נשאלה כך, על גבי כלי ואם תמצא לומר פסל על גבי רגל בהמה מהו, ואם ת''ל ע''ג רגל בהמה פסול על גבי רגל חבירו מהו, והשיבו פסל, ולכך אמר פסל לבסוף ולא בתחלה וניחא, עוד יש לומר דמצינן למיעבד צריכותא איפכא אם תמצא לומר דעל גבי רגל חבירו פסל משום דחשיב והוי הפסק, וכן לכולהו, והא דלא עביד להו בגמרא משום דסברא פשוטה היא, וטעם ראשון נראה יותר דשייך בכמה דוכתי. גם בכמה דוכתי אומר זו ואין צריך לומר זו, ובתרי בבי לא אמרינן, אבל בתרי בבי נמי איכא תירוצא דמצי לתרץ במקום זו ואין צריך לומר זו בחד בבא, וזה תמצא פרק ארבעה אחין (יבמות ל' ע''א). אגב גררא אכתוב דבר שקשה לי על זה, ועל מה שאמר הספר [יומא פ''ה ע''ב]. שלא תעשה ר''ל לאו הניתק לעשה, ולי הקטן קשיא מדאיתא בתוספתא [יומא פ''ד] תשובה מכפרת על עבירות קלות ואלו הן עבירות קלות עשה ולא תעשה חוץ מלא תשא, והלא לא תשא אינו ניתק לעשה, ונראה דר''ל ניתק לעשה וכל דדמי ליה כלומר לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו ולכך אמר חוץ מלא תשא שאף על פי שאין בו מעשה לוקין עליו, כדאיתא בתמורה (ג' ע''א) לאו שיש בו מעשה לוקין עליו ושאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, וקאמר התם לא תיתני מימר דקא עביד מעשה, ולא קאמר התם בגמרא דיומא דהוי בכלל לאו שאין בו עשה, משום דר' ישמעאל אית ליה (בשבת) [בשבועות ג' ע''ב] לוקין עליו ובתוספתא סבירא ליה כרבנן דאין לוקין עליו, ובתוספתא לא קאמר חוץ ממקלל את חבירו בשם משום דהוי כמו לא תשא דאית ביה הזכרת השם, ומימר לא קאמר דהא קאמר התם לא תיתני מימר, ובגמרא דיומא לא קאמר לא תעשה לאו הבא מכלל עשה דאין לוקין עליו דהא לא חשיב למיקרי לאו [יבמות נ''ד ע''ב] כן נראה לדקדק. פעמים מדקדק, למה לי סיפא מרישא שמעינן לה ומתרץ זו ואין צריך לומר זו, וזה התירוץ אינו מתרץ כי אם מדוחק גדול שאינו יכול לתרץ תירוץ אחר. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
וביאר הרמב''ם ז''ל אלו הן הלוקין. כל העובר על מצות לא תעשה שחייבין עליה כרת ואין בו מיתת ב''ד כגון אוכל חלב ודם וחמץ בפסח וכן כל העובר עבירה שיש בה מיתת שמים כגון אוכל טבל וכל כל העובר על לאו שיש בו מעשה כגון אוכל בשר וחלב או לובש שעטנז אבל לאו שאין בו מעשה כגון הולך רכיל ונוקם ונוטר אינו לוקה. כל לאו שאין בו מעש' אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם. וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד כגון לא תנאף לא תעשה מלאכה בשבת אין לוקין עליו. כל לאו שניתן לתשלומין לא תגנוב לא תגזול אין לוקין עליו כל לאו שניתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים לא תכלה פאת שדך אין לוקין עליו אלא אם לא קיים עשה שבה. וכל לאו שבכללו' אין לוקין עליו ושאר כל הלאוין שבתורה לוקין עליהם איזהו לאו שבכללות זה לאו אחד שכולל ענינים הרבה כגון לא תאכלו על הדם. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ה'].
------
כל לא תעשה (ועבד) [ועבר] אם אין בו מעשה אינו לוקה. והא דמימר לוקה כר' יהוד' דאמ' לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. א''ר יוחנן אין לוקין על לאו שאין בו מעש' חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם. [ע''ב] לשוא לשוא שני פעמי' אם אינו ענין לשוא תנהו לשקר. בפירו' ריבת' תורה שקר דומי' דשוא מה שוא לשעבר אף שקר לשעבר. [האגודה].
------
[ב''מ צ' ע''ב] החוסם את הבהמה אין הפרש בין שחסמה קודם שתכנס לדישה או שחסמה בשעת דישה ממש, שאין משמעות הכתוב אלא בשעת דישה לא תהא חסומה. הילכך אע''פ שחסמה קודם שתכנס לדישה הרי זה עובר בלאו. החוסם את הבהמה שאמרנו שעובר בלאו, בד''א בשדש בה הוא בעצמו, אבל חסמה ודש בה אחר, הדש חייב והחוסם פטור. וכן המזווג בכלאים, כגון שנתן העול על שור וחמור יחדיו וחרש בהן אחר, המזווג פטור, והחמר או המנהיג חייבין. החוסם את הפרה בקול, כגון שגוער בה בשעה שהיא אוכלת, אין לך חסימה גדולה מזו. ולא עוד אלא שלוקה כאילו חסמה ביד ממש, אע''פ שאין לוקין על לאו שאין בו מעשה, שמאחר שהיא מהלכת מחמת קולו הרי הוא כאילו עושה מעשה ממש. [תלמיד הרשב''א — ב''מ].
------
ומה שכתבת הגביר שהנשבע להבא והחליף עובר משום לא תשבעו [ויקרא י''ט] ומשום לא יחל [במדבר ל']. לכאורה נראה שדבריך דלא כמאן, לא כרב דימי אמר ר' יוחנן דמוקי לא תשבעו לאוכל ולא אוכל דהוי נשבע ומחליף, ובל יחל לקונמות בלחוד הוא דאתא. ולא כרבין אמר רבי אבהו אמר ר''י דמוקי לא תשבעו לאכלתי ולא אכלתי דהוא נשבע להחליף, ומוקי בל יחל לאוכל ולא אוכל. והאמת כי כדברך הוא, אבל היה לך לפרש השמועה [שבועות כ' ע''ב] בענין שתסכים לדבריך אלה. וגדולה מזו הפליא הרמב''ם [שבועות פ''א ה''ג] שכתב שאכלתי ולא אכלתי ואוכל ולא אוכל ארבעתם משום לא תשבעו, ולא הזכיר בל יחל אלא על הקונמות. וכן בספר המצות שלו כשמנה המצות והלאוין שלהם בדרך זה הלך. והנה נראין דבריו ז''ל יותר מתמיהין כפי פשט השמועה, ואנחנו נפרש אותה בענין מסכים לדבריו ז''ל. ונאמר שרב דימי היה כולל אכלתי ולא אכלתי בשבועת שוא וסבירא ליה דכל שעבר שוא הוא, והיה מיחד לא תשבעו לאוכל ולא אוכל ולא לאכלתי ולא אכלתי. והיה מיחד לא יחל לקונמות לא לשבועה והוצרך לתקן ולשנות נשבע ומחליף ורבין אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן אין בכלל שוא אלא נשבע לשנות את הידוע, אבל אכלתי ולא אכלתי אינו שוא, אלא הרי הוא בכלל לא תשבעו, וכ''ש אוכל ולא אוכל. וכי קאמר אוכל ולא אוכל בל יחל, אף בל יחל קאמר, ולאפוקי מרב דימי דאמר לקונמות לחוד. והכרח הוא לפרש כן, שא''א שאמר רבין שאוכל ולא אוכל הוא בל יחל לבד ולא שקר, שהרי שבועת בטוי היא מפורשת בפשט הכתוב באוכל ולא אוכל, וכתיב בה [ויקרא ה'] ונשבע על שקר, אלמא אוכל ולא אוכל שקר הוא. אלא ודאי בהא לא פליג רבין אדרב דימי. ולפי שראה הרמב''ם ז''ל הכרע זה הפירוש, וראה שראוי לפסוק הלכה כרבין כמו שנאמר, לפיכך כתב שבין לשעבר בין להבא הכל בכלל לא תשבעו. ולפי דרך זה יהיה אוכל ולא אוכל גם בלא יחל כדברי רבין וכמו שכתבת אתה. ומה שלא כתב הרמב''ם ז''ל לא יחל על אוכל ולא אוכל, לפי שאין דרכו למנות לאוין הרבה על מצוה אחת, כפי שרשיו במנין המצות שבהתרבות הלאוין לא תתרבינה המצות. ולכן הזכיר לשבועת שקר להבא הלאו המיוחד לה, ולא בל יחל שהוא משותף לה ולקונמות. והזכיר לא יחל על הקונמות לבד. ומה שפסק הרמב''ם ז''ל כרבין היה לג' טעמים. האחד שהוזכר בגמ' אחרון, ובכל מקום פסקינן כלישנא בתרא. ועוד דלישנא דרבין אתמר משמיה דרבי אבהו מכללא דמלתיה דר' יוחנן דאמר משמיה דרבי יוסי הגלילי כל לא תעשה שבתורה וכו'. וקים ליה לתלמודא דאמרה רבי יוסי הגלילי ואמרה רבי יוחנן משמו דהא תלמודא מייתי לה בכמה דוכתי, ועלה קאמר ר''י משמיה דר' ישמעאל טעמא מאי, והא נמי קושטא היא כדמייתינן לה בשבועות [כ''א ע''א] ובתמורה [ג' ע''א] ועלה קאמר רבי יוחנן דידיה לשוא לשוא וכו'. וכיון דכל הני מימרי דאתמר משמייהו דתנאי לית להו פיתרי אלא בהכי, על כרחין הכי עקר. ותלינן בדרב דימי דלא דק בכלליה דכייל משמיה דר' יוחנן. ועוד דסוגיא בעלמא כלישנא דרבין דאמרינן בהאי פרקא גופיה [שבועות כ''ה ע''ב] מתיב רבא אי זוהי שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, אמר על עמוד של אבן שהיא של זהב, ואמר עולא והוא שנכר לשלשה בני אדם, טעמא דנכר הא לא נכר עובר משום שבועת בטוי, אמאי והא אינו בלהבא, הוא מותיב לה והוא מפרק לה, נכר עובר משום שבועת שוא לא נכר עובר משום שבועת שקר עד כאן. אלמא אפילו לשעבר הוי שקר חוץ ממשנה את הידוע והוא שנכר והיינו כלישנא דרבין. וסוגיין תו כרבין דאמרינן בהאי פירקא [שם כ''ו ע''א] דומיא דלהרע או להטיב מי שאסורו משום לא יחל יצא זה שאין אסורו משום לא יחל אלא משום לא תשקרו. ומדקאמר דלהבא איכא בל יחל היינו כלישנא דרבין ולאו למימרא שאין איסורו אלא לא יחל, אלא הכי פירושא מי שיש באסורו אף משום לא יחל דהיינו להבא, יצא לשעבר שאין אסורו אלא משום לא תשקרו. פי', לא תשבעו. הנה זהו מה שנראה לנו עקר בפירוש השמועה ובפסק ההלכה והוא מסכים לדברי הרמב''ם ז''ל. ומתוך פי' זה תצדק בדברך. [שו''ת הריב''ש סימן שפ''ז].
------
גמ', כי לא ינקה כו' גליון פי' לא הוצרך הכתוב ללמד כי לא ינקה הפושעים והמורדים כי כל דאמר קודשא בריך הוא וותרן הוא כו' אלא בא לעורר ב''ד של מטה שישתדלו לנקותו ע''י מלקות. הרב המעילי ז''ל. (מעלה) גליון פי' בתשובה רק ביסורין בלא קצב'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', שלו א''ל התם, [צ''ל] שלו ורמי בר חמא התם, תיבות א''ל נמחק. תמורה תיקו, [צ''ל] תמורה או לא תיקו. בריש ענין דבר, [צ''ל] בריש ענין דתמורה דבר. לאמר, עי' תוס' ערכין דף ה' ע''ב. בערכך ל''א, [צ''ל] בערכך בני ישראל ולא עובדי כוכבים ל''א. כתיב (כל) מעשר, [צ''ל] כתיב כי את מעשר, תיבת כל נמחק. כתיב ביה, [צ''ל] כתיב בהו, אות י' נמחק. לא תעשה בתורה עשה בה מעשה חייב לא עשה בה מעשה פטור, [צ''ל] לא תעשה שבתורה עשה מעשה חייב לא עשה מעשה פטור. לא שהוא רשאי, [צ''ל] לא שאדם רשאי. ממירין הכל, [צ''ל] ממירין ואמרת הכל. משום ר' יוסי הגלילי, שבועות דף כ''א והרשב''א סי' קמ''ה. עשה בו מעשה לוקה לא עשה בו מעשה פטור, [צ''ל] עשה מעשה לוקה לא עשה מעשה פטור. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וכתיב גבי נותר. מה''ד דכתיב גבי נותר. ד''ה השתא קא מפרשינן לכולה ברייתא וקתני ואין. מה''ד ואין עושין תמורה השתא קא מפרשינן בברייתא דקתני ואין. ד''ה ה''ג דאיתקש תמורת בהמה וכו', יחיד ועושה תמורה. [צ''ל] יחיד עושה תמורה, אות ו' נמחק. ד''ה כי את מעשר בני ישראל וכו', תמורה. ומקשינן בזבחים וכי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש בקדשים ומתרץ מעשר דגן חולין הוא. ד''ה ת''ל ככה וכו', צבור ולל''א דכתיב בספרים ול''ג עליהן משמע. [צ''ל] ציבור א)לענין דכתיב בספרים ולספרים דגרסי עליהן משמע. ד''ה לא עשה מעשה וכו', כדמפרש להו לקמן. [צ''ל] כדמפרש כולהו לקמן. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל ללשון הכתוב בספרים ואין מביא עליהן אבל לספרים דלא גרסי עליהן משמע. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ויליף וכו', בטומאה בני ישראל. [צ''ל] בטומאה וינזרו בני ישראל מקדשי. שם, עובדי כוכבים והקשה. [צ''ל] עובדי כוכבים ופשטא דקרא מיירי באוכל קדשים בטומאה כדאיתא בסוף הפרשה אשר יאכל מן הקדשים כו' והקשה. שם, מטומאה בחד קרא. [צ''ל] מטומאה דהא כתיבי נותר וטומאה ביחד בחד קרא. ד''ה מאי תרומה קדושת. מה''ד דומיא דתרומה דקדושה קדושת. [שיטה מקובצת].
------
@ ג' ע''ב.
[שבועות ג' ע''ב] הא דאמרינן כדרבא, דאמר רבא בפירוש רבתה תורה שבועת שקר דומיא דשבועת שוא וכו'. עיקרא בפרק שבועות בתרא [כ''א ע''א], דאמרינן התם, כל לא תעשה שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו, ושאין בו מעשה אין לוקין עליו, חוץ מנשבע ומימר וכו'. ואמרינן עלה נשבע מנא לן, א''ר יוחנן אמר ר' שמעון בן יוחאי דאמר קרא [שמות כ' ז'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא, בית דין של מעלה אין מנקין אותו אבל בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. ואמרינן התם עלה אשכחן שבועות שוא, שהוא נשבע לשנות את הידוע לאדם, שבועת שקר מנא לן, א''ר יוחנן אמר לשוא לשוא שני פעמים אם אינו ענין לשבועת שוא. פירוש דהא בחד מינהו סגיא, תנהו ענין לשבועת שקר, פירוש בית דין של מטה מלקין אותו ומנדין אותו, ואמרינן עלה האי שקר היכי דמי וכו', ואוקימנא לבסוף, באכלתי ובלא אכלתי, ואמרינן ומאי שנא, כלומר מאי שנא דמוקמינן ליה להאי שקר באכלתי ולא אכלתי דמחייבינן ליה מלקות, ולא מוקמינן ליה באוכל ולא אוכל, ומהדרינן, כדרבא דאמר רבא בפירוש רבתה תורה שבועת שקר דומיא דשבועת שוא, פירוש מדאפקיה רחמנא בלשון שוא כדאמרינן לשוא לשוא תרי זמני, אם אינו ענין לשוא תנהו ענין לשקר, הילכך להכי אפקיה רחמנא לשקר בלשון לשוא, למימרא דשקר לשעבר הוא כמו שוא, ועל שעבר הוא שחייב מלקות שהוא אכלתי ולא אכלתי כדכתיב [שם] כי לא ינקה ה' וגו', אבל להבא בלאו שאין בו מעשה שהוא אוכל ולא אוכל אין לוקין עליו, זה הוא פירוש בפירוש רבתה תורה שבועת שקר דומה לשוא, וחזינא ביה לרבינו חננאל זצ''ל פירושא דלא דאיק ולהכי פרישנא ליה. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות כ''א ע''א] ואמרינן נשבע מנלן, אמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי דכתיב [שמות כ' ז'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ודייקינן מדכתיב [שם] כי לא ינקה ה' הוא דאינו מנקה, אבל בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. ובתחילת מסכת תמורה [ג' ע''ב] גרסינן מימר מנלן ואוקימנא משום דבדיבורו עושה מעשה הוא, פירוש, מפני שהרי הוקדש התמורה בדבריו, דכתיב [ויקרא כ''ז ל''ג] ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו וגו'. מקלל חבירו בשם, דכתיב [דברים כ''ח נ''ח—נ''ט] אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת ליראה את השם הנכבד והנורא וגו' והפלא ה' את מכותך וגו', פירוש, ליראה את [השם] רמז הוא למקלל את חבירו בשם, וכתיב והפלא ה' הפלאה זו איני יודע מה היא, כשהוא אומר [שם כ''ה ב'] והפילו השופט הוי אומר הפלאה זו מלקות. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות כ' ע''ב] פשיטא האי לאו והאי לאו. פירוש, ואע''ג דהאי אית ביה מעשה שהיא האכילה והאי לית ביה מעשה, הא כתיב [שמות כ' ז'] כי לא ינקה ה', הוא דאינו מנקה, הא בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו, וכיון דכתיב בהדיא כי לא ינקה ה', הוה ליה האי לאו דשוא כמו לאו דשקר שודאי לוקה עליו, ואמאי הוצרך לומר כשם שלוקה על שקר כך לוקה על שוא, ומהדרינן מהו דתימא כדאמר ליה רב פפא לאביי ואימא לא ינקה כלל קמ''ל כדשני ליה, הוא דאינו מנקה אבל בית דין של מטה מלקין אותו ומנקין אותו, ואיבעית אימא האי דקתני שוא ושקר אחד הן הכי קתני כשם שמביא קרבן על שקר כך מביא קרבן על שוא, ורבי עקיבא היא דמחייב קרבן לשעבר כלהבא. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
גמ', ומנקין אותו. גליון בהכאה שיש לו קצבה ומתכפר לו. [שיטה מקובצת].
------
אימא לא ינקה כלל. אפי' ב''ד. אשכחן שבועת שוא. דלקי שבועת שוא היינו נשבע לשנות את הידוע לאדם אמר על עמוד של אבן שהוא של זהב או נשבע אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. משום דהוה התראת ספק. שכשמתרין בו היזהר שתאכלנה היום הוא אומר כן אעשה כשאהיה פנוי ועדיין יש שהות הרבה ביום ואם עבר היום ולא אכלה יכול לומר שכחתיה דכל התראה שאינה בשעת מעשה כגון זו הוי התראת ספק ולא שמה התראה שיכול לומר שכחתי ההתראה. אלא א''ר אבהו תהא. דלקי על שבועת שקר דאמר שבועה שאכלתי ולא אכל או שבועה שלא אכלתי ואכל קודם השבועה וההוא דקודם השבועה לא הוה מעשה. ומאי שנא. באוכל ולא אוכל דאמרת כיון דלית ביה מעשה לא לקי ומ''ש באכלתי ולא אכלתי דאמרת אע''ג דלית ביה מעשה לקי. בפירוש ריבתה תורה. שבועת שקר דכתיב לשוא לשוא תרי זימני הלכך בעינן שקר דומה [לשבועת] שוא (דשוא לשעבר שנשבע בחנם) [מה שוא לשעבר שנשבעין לשנות את הידוע לאדם ואמר על עמוד של אבן שהוא של זהב כו' (היינו באכלתי ולא אכלתי)] ומכזב על מה שעבר שהוא יודע לשעבר שאינו כן אף שקר נמי בעינן לשעבר היינו אכלתי ולא אכלתי [דלשעבר הוא. אינו חייב אלא אחת. דאין שבועה חלה על שבועה. אבל אכלתי ולא אכלתי לא מייתי קרבן. אלא לקי. אבל אכלתי ולא אכלתי מייתי קרבן ולקי. ורישא לא למעוטי אכלתי ולא אכלתי מקרבן אלא למעוטי אוכל ולא אכל. מקרבן. ומאי שנא. דהאי ממעט]. משום דקאי בלהבא. בשבועה שלא אוכל ממעט להבא שבועה שאוכל ולא אכל אבל אכלתי דלשעבר הוא לא ממעט אלא לקי (עליה) וכדר' אבהו. [משום דבדבורו עשה מעשה. שמקדיש בהמת חולין. ליראה את השם. קס''ד דהאי ליראה את השם היינו שתירא אותו שלא תקלל בו חבירו וכתיב ביה הפלאה דהיינו מלקות. אימא. האי ליראה את השם אינו מקלל את חבירו בשם אלא שתירא אותו שלא תהא נשבע בשמו אפילו באמת]. אימא. האי שבועת ה' תהיה בין שניהם לאו שיהא מותר לכתחילה לישבע באמת אלא משום הכי צריך שבועה כדי להפיס דעתו של בעל הבית ואימא ומוטב שיפיס דעתו בממון ולא בשבועה ואם לא רצה ממון אלא שבועה ישבע לו כדי להפיס דעתו אבל ילקה על (שבועתו של) [שבועה] אמת ואימא להכי הוא דאתא ליראה את השם ולא למקלל חברו בשם. ההוא לא מצית אמרת. דעל שבועת אמת ילקה דהא כתיב קרא אחרינא דשרי דכתיב ובשמו תשבע. אימא ההוא. ובשמו תשבע דשרי לאישתבע לא שרי אלא לדבר מצוה משום לזרוזי נפשיה וכדרב גידל אמר רב. הא כתב קרא אחרינא ובשמו תשבע. דתרי זימני כתיב ובשמו תשבע [חד לכדרב גידל] וחד למישרי אפילו שבועת אמת דעלמא ואייתר ליה ליראה את (ה') למקלל חברו בשם. ל''א ההוא דרב גידל מן ובו תדבק נפקא [אלא ובשמו תשבע למה לי אם אינו ענין לשבועת הדיינים דמותרת דנפקא מן שבועת ה' תניהו ענין לשבועה דעלמא לאו דדיינין ואם אינו ענין לשבועה דמצוה דנפקא מן ובו תדבק תניהו ענין לשבועת אמתא) דחול ליראה את השם כו']. ואימא. האי ליראה לחייב למוציא שם [שמים] לבטלה הוא דאתא ולא למקלל. האי לא מצית אמרת דמי גרע מקלל את חברו בשם ממי שמוציא שם שמים לבטלה. דהא מקלל (את חבירו) בשם תרי איסורי עביד דמוציא שם לבטלה לקלל את חברו ועוד שמקלל חבירו ודאי לא גרע (ממוציא שם שמים) [אלא חמיר]. (אנן הכי מצינו למימר) אנן הכי קא קשיא לן דנימא מוציא שם שמים לבטלה תיסגי ליה במלקות. דנימא דלהכי כתיב והפלא. אבל מקלל את חברו בשם לא תיסגי ליה במלקות דתרתי עביד. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל אמת דרשות וא''כ ע''כ הך קרא דליראה את השם למקלל חבירו אתי. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
והמצוה הס''א היא שהזהירנו מעבור על שבועת בטוי והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) לא תשבעו בשמי לשקר. ושבועת בטוי הוא שנשבע על ענינים שאיפשר לנו שנעשה אותם או שלא נעשם בלא מניעת התורה ונשבענו על דבר מהם שנעשהו או שלא נעשהו והנה חובה עלינו לקיים מה שנשבענו והוזהרנו שלא נעבור על השבועה ההיא באמרו ולא תשבעו בשמי לשקר. ובגמר שבועות (כ''א.) אמרו אי זהו שבועת שקר נשבע להחליף. ותקנו זה ואמרו אימא נשבע והחליף. רוצה לומר שהוא נשבע על דבר ועשה הפך מה שנשבע עליו. ושם התבאר בשלישי משבועות, ובמסכת תמורה (ג':) גם כן, ששבועת שקר היא העברת שבועת ביטוי. והוא אמרם שבועת שקר היכי דמי, כלומר איך תהיה שבועת שקר שאין בה מעשה כי זה היתה כוונת המאמר הקודם שם, אינימא שלא אוכל ואכל התם מעשה עבד אלא דאמר אוכל ולא אכל ההוא מי לקי והא איתמר עלה וכו'. והעובר על לאו זה אם היה מזיד לוקה ואם היה שוגג יקריב קרבן עולה ויורד כמו שבארנו במצות ע''ב ממצות עשה. והוא אמרם בשלישי משבועות (שם) זו היא שבועת בטוי שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד. ושם התבארו משפטי מצוה זו. ודע שאמרי בזאת המצוה שהמזיד בה חייב מלקות אין מאמרי זה ממה שיורה שיש שם עון יתחייב עליו מלקות אע''פ שלא היה בזדון, אבל כשתשמע אותי שאומר בשום עון שהוא חייב עליו מלקות בין במה שקדם בין במה שיבא דע שלא יתחייב לו זה אלא אם כן היה מזיד בעדים והתראה כמו שהתבאר מתנאי העדים וההתראה במסכת סנהדרין. אולם השוגג או האנוס או המוטעה אינו חייב בשום פנים לא מלקות ולא כרת וכל שכן מיתת בית דין. וזה מתחייב בכל המצות. ודעהו. ואולם נבאר בקצת מצות  ונאמר ואם היה מזיד חייב מלקות או מיתה להיותו חייב קרבן אם היה שוגג באותו עון, כי אין כל עון חייב בשגגתו קרבן. אבל כל מה שיתחייב עליו כרת (ע' נ''ה, רי''ד, והנז' בל''ת שנ''ב) או מלקות (הנז' פי''ט מסנהדרין) או מיתת בית דין (הנז' בע' רכ''ו—ט') לא יתחייבו בו זה כי אם בעדים והתראה. וידוע  כי ההתראה היא להבחין בין שוגג למזיד. ודע זה השורש ולא תבקשני לכפול אותו. ל''ת ה'—ח', ל''ד, ס''ב—ג', ע''ז, פ''ג—ה', פ''ט, קכ''ט, קל''א, קל''ג, קמ''ט, קפ''ד—ה', קצ''ו—ז', ש''כ, שכ''ט—ש''נ, שנ''ב. [בל' שי''ח—ט' כ' במזיד ואין שם קרבן]. איסו''ב פ''א ה''ג וסנה' פי''ב ה''ג. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ס''א].
------
שלא נשבע לשקר, שנאמר [ויקרא י''ט] ולא תשבעו בשמי לשקר, ופירשו זכרונם לברכה [שבועות כ''א ע''א] שזה הכתוב יזהיר על שבועת ביטוי. ושבועת ביטוי היא מה שנאמר בתורה [ויקרא ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב, והיא נחלקת לארבעה חלקים, שתים להבא ושתים לשעבר, כגון שנשבע על דבר שנעשה או לא נעשה, ועל דבר שעתיד להיות שיעשה אותו או לא יעשה. ואין שבועת ביטוי נוהגת אלא בדברים שאיפשר לו לאדם לעשותן בין להבא בין לשעבר, כיצד לשעבר, אכלתי או לא אכלתי וכן זרקתי או לא זרקתי אבן לים, וכיצד להבא, אוכל או לא א[ו]כל אזרוק או לא אזרוק. אבל בדברים שיש בהן מונע מן התורה אין שבועת ביטוי נוהגת בהן, שאין השבועה חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושהו ואם רצה לא יעשהו, שנאמר להרע או להטיב, אבל בכל דבר מצוה חיוב עליו לעשותו, לפיכך אין שבועת ביטוי חלה עליו בין להבא בין לשעבר, כגון שנשבע לקיים מצוה ולא קיימה, וכן אם נשבע שקיים מצוה והוא לא קיימה, דכמו שאין חיוב חל בדבר מצוה להבא כן אינו חל עליו לשעבר. וכן מתבאר העניין במקומו בשבועות. ומן הטעם הזה שאמרנו שאין חיוב השבועה חל אלא במה שהוא ברשותו לעשות פטרו זכרונם לברכה גם כן משבועת ביטוי כל הנשבע להרע לאחרים מפני שהוא מצווה שלא להרע לחבירו. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה [הלכ' שבועות פ''ה הט''ז] כי יראה לו שהוא לוקה מכל מקום משום שבועת שוא. והנשבע להרע לעצמו אף על פי שאינו רשאי חייב משום שבועת ביטוי אם לא הרע. נשבע להטיב לאחרים בדבר שהוא בידו לעשות ולא עשה חייב שבועת ביטוי. ויתר רובי פרטי השבועות ועניין התירן יתבאר הכל יפה במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת שבועות. וכבר כתבתי יותר מזה בעניין מצוה זו והארכתי בפרשת לא תשא בסדר וישמע יתרו. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה אם היה מזיד לוקה, ודוקא בעדים והתראה, כמו שידוע בכל המצות, ואם הוא שוגג חייב להביא קרבן עולה ויורד, וכן אמרו שם בשבועות, זו היא שבועת ביטוי שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד. וזה שאמרו זו היא אין שם חידוש אחר אלא מצד שהקרבן הוא עולה ויורד. [ספר החינוך מצוה רכ''ז].
------
האזהרה ס''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת ס''א, רמב''ם הל' שבועות פ''א ה''א—ג'] הוזהרנו מלעבור על שבועת בטוי, והוא אמרו ית' [ויקרא י''ט י''ב] ולא תשבעו בשמי לשקר. ושבועת בטוי הוא שנשבע על ענינים אפשר לעשותם ולא לעשותם בלא מניעה תורייתית. וכאשר נשבע על הדבר ההוא שנעשהו או לא נעשהו יתחייב לנו לקיים מה שנשבע עליו. ושם נתבאר משלישי משבועות [כ''א ע''א] ובמסכת תמורה [ג' ע''ב, ורמב''ם שם] גם כן ששבועת שקר היא בטול שבועת בטוי. והוא אמרם [תמורה שם] שבועת שקר היכי דמי, ר''ל איך תהיה שבועת שקר שאין בה מעשה, שזאת היתה כונת המאמר הקדום שם, אי נימא שלא אוכל ואכל התם מעשה מיעבד, אלא דאמר אוכל ולא אכל ההוא מי לקי והא אתמר עלה וכו'. והעובר על אזהרה זו יתחייב מלקות. ואם היה שוגג יקריב קרבן עולה ויורד [תמורה שם]. ושם נתבארו משפטי מצוה זו [מצות עשה ע''ב]. ודע שאמרי בזאת המצוה שהמזיד בה יתחייב מלקות אין מאמרי זה ממה שיורה על שיש שם ענין שחייב עליו מלקות אף על פי שהוא בלא זדון אבל בכל מקום שתשמעני אומר בענין שהוא חייב עליו מלקות בין במה שקדם בין במה שעתיד לבא, דע שהוא לא יתחייב בזה אלא אם כן יהיה מזיד בעדים והתראה. לפי מה שהתבאר מתנאי העדים וההתראה במסכת סנהדרין [פ''א ע''ב]. אמנם השוגג או האנוס או המוטעה אינו חייב בשום פנים מלקות ולא כרת וכל שכן במיתת בית דין, וזה מחוייב בכל המצות ודע זה. ואמנם נבאר בקצת מצות ונאמר אם היה מזיד חייב מלקות או מיתה להיות מחוייב קרבן אם היה שוגג בעון ההוא, כי אין כל עון חייבים על שגגתו קרבן. אבל כל מה שחייבין עליו כרת או מלקות או מיתת בית דין ולא יתחייבו זה אלא בעדים והתראה. וידוע שההתראה היא להבחין בין שוגג למזיד [מכות ו' ע''ב וש''נ] ודע זה העקר ולא תבקש ממני השבתו, ע''כ. כבר בארנו שכונת שבועת שוא ושקר בדבור לא תשא שפירשנו בתחלת זה החלק ולא בשבועת בטוי קרבן בשוגג, מאשר שבועת שקר היא מן החמורות, והקרבן בשוגג בא בעברות החמורות להערה ולכפרה. אמנם בשבועת שוא אעפ''י שהיא חמורה מאד לא בא בו קרבן באשר לא יאמר בו שוגג. כי שבועת שוא היא שבהוציאו הדבר מפיו נשבע לשקר, אבל שקר היא כשעובר על מה שנשבע עליו. ואעפ''י שהכנויין כגון רחום וחנון הן מן השמות הנמחקים כמו שבארנו, לענין שבועה הרי הוא כנשבע בשם המיוחד, כגון שאמר שבועה למי ששמו רחום וחנון. שאחר שה' ית' יתואר בכנוי ההוא כנשבע בשם עצמותו. וכבר בארנו שענש שבועת שוא ושקר הוא שזה כאלו מעלה במחשבתו בטול האלקות. הנשבע בשמים וארץ [סנהדרין ל''ה ע''א] ובשמש וכיוצא בזה, אעפ''י שכונתו למי שבראם, אין זו שבועה להתחייב עליה. וכן הנשבע בנביא או בכתב מכתבי הקדש, ואעפ''י שכונתו למי ששלח הנביא או צוה הכתב אין זו שבועה. והכונה בזה שאינו חייב בשבועה אלא אם כן הוציא בפיו אחד מן השמות או מן הכנויים. וכן אינו חל עליו שבועה כמו שאוסר עליו דבר בשבועה וכיוצא בזה, אלא אם כן יהיה פיו ולבו שוין בשבועה [שבועות ל''ו ע''א]. אבל אם גמר בלבו ולא הוציא בפיו או הוציא בפיו ולא גמר בלבו אינה שבועה. הכונה בזה שאין הדבור שלם אלא אם כן היה במחשבתו ובטא אותו בשפתיו, אבל המחשבה בלתי הבטוי איננה דבור, וכן הבטוי בלתי מחשבת הלב, וזה מבואר. ומי שהשביעוהו אחרים אפילו השביעו גוי וענה אמן או אמר הין [שם כ''ט ע''ב]. הרי זה כמי שהוציא השבועה מפיו, שאמן הוא הין כולל כל מה שהשביעו חברו כאלו הוא הוציאו מפיו. [הבתים — ספר המצוה].
------
[פסחים ס''ג ע''ב] אמר רבי שמעון בן לקיש לעולם אינו חייב עד שיהא חמץ לשוחט או לזורק, או לאחד מבני חבורה ועד שיהא החמץ עמו בעזרה. ורבי יוחנן אמר אפילו אין עמו בעזרה חייב. ואמרינן בהאי פליגי, ריש לקיש סבר כיון דכתיב לא תשחט על חמץ, האי על משמע אצלו במקום שחיטה. ור' יוחנן סבר כיון דהוא אצלו ברשותו אפי' במקום רחוק כאלו בידו הוא, ועל קרינא ביה. ואמרינן למה הוצרכו לחלק על זה הרי נחלקין עליו במקום אחר, דתנן במנחות פרק התודה [ע''ח ע''ב] השוחט את התודה בפנים ולחמה בחוץ לחומה לא קדש הלחם, רבי יוחנן אמר חוץ לחומת בית פאגי במקום שאינו יכול לאכלו שם שהוא רחוק מירושלם וכתיב [ויקרא ז'] והקריב על זבח התודה חלות מצות וגו' וחומת בית פאגי רחוק הוא ונמצא זבח בלא לחם כי הוא במקום אחד והלחם במקום אחר, אבל לפנים מחומת בית פאגי שאוכלין שם קדשים קלים שפיר דמי כדגרסינן [להלן צ''א ע''א] בענין החבוש בבית האסורין, אבל אי קאי לפנים מבית פאגי אפשר דמעיילי ליה להתם ואכיל. כן גם זה לחם התודה אם הוא בירושלים שהוא מקום אכילת קדשים קלים קדש הלחם דעל זבח קרינא ביה. וריש לקיש אמר אפי' חוץ לחומת עזרה לא קדש הלחם דבעינן לחם הסמוך לזבח באותו מקום שהוא. ופרקינן אלא רבי יוחנן וריש לקיש הכא בהתראת ספק פליגי. ריש לקיש אמר כשמתרין לשוחט זה לא תשחט על חמץ, שכל השוחט על חמץ לוקה, אם הוא החמץ עמו בעזרה נמצאת התראת ודאי, אבל אם אינו עמו חיישינן שמא נאכל או נשרף, נמצא המתרה מתרה אם לא הושבת אותו חמץ שהיה לך שראינוהו שם בחצרך, אלא אם הוא קיים עכשיו ואתה שוחט הפסח קודם השבתתו, אתה עובר בלאו. נמצאת זו התראת הספק דאיכא למימר דילמא אדם השביתו כבר. הלכך ספק הוא והתראת ספק כי האי גוונא אינה התראה. ור' יוחנן סבר התראה כי האי גונא הויא התראה. ודבר זה מפורש באלו הן הלוקין [ט''ו ע''ב] ובענין השוחט אותו ואת בנו [פ''ב ע''ב] כו'. עוד הקשינו גם בזה חלקו במקום אחר, דאיתמר שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרוייהו אינו לוקה וריש לקיש אומר אינו לוקה מפני כשמתרין אותו בשעת שבועה אל תשבע שמא לא יזדמן לך לאכלה היום ונמצאת עובר על שבועתך הויא התראת ספק, כי יתכן לו לאכלה ויקיים שבועתו, וכי האי גוונא אינה התראה. רבי יוחנן אמר התראת ספק שמה התראה, אלא למה אינו לוקה, משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה, כי לא עשה מעשה כלום, אלא ישב ולא אכל, הנה לא עשה מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. ואסיקנא לעולם בעל בסמוך פליגי, והאי קאמרת הא איפלגו בה חדא זימנא, כלומר נתברר לנו דבריהם במקום אחד ומשם אנו יודעין כי כך דעתם בכל מקום. והילכתא כרבי יוחנן. אסיקנא צריכה לברר הכא והתם חלוקתם, דאי אשמעינן הכא וכו', ופשוטא היא. [רבינו חננאל — פסחים].
------
וששאלתם מצאתם בספרי דבי%רב [מכילתא יתרו (בחודש) פרשה ז'] בשבועת שוא והרי הכתוב מוציאה מכללה להחמיר. וקשיא לך מה הוא חומרא דידה משבועת ביטוי. היינו חומרא, דאילו שבועת ביטוי נתנה שגגתה לכפרה, וזו לא נתנה שגגתה לכפרה והרי הוא בלא ינקה. ועוד שבועת בטוי לא אוכל, ואכל חייב מלקות, דהוי לאו שיש בו מעשה. אבל אוכל ולא אכל מזיד, פטור ממלקות. דאיתמר שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה. ר' יוחנן ור''ש בן לקיש דאמרי פטור. מר משום התראת ספק, ומר משום לאו שאין בו מעשה. ואילו שבועת שוא לאו שאין בו מעשה הוא ולוקה. [ושבועת שקר נמי] טעמ' משום דדמי לשבועת שוא היא, דלשעבר נשבע, ומתרבה מלשוא לשוא שני פעמים. [שו''ת לרש''י סימן רמ''ט].
------
שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה... ר' יוחנן אומר אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו וכו'. [הערוך ערך לאגא]. התראת ספק לא שמה התראה. [הערוך ערך תרגה].
------
נשאל לרשב''א מי שנשבע לפרוע לזמן פלוני או להזמין בתו לנשואין ליום פלוני ועבר ולא עשה כן באותו זמן אם עובר בכל יום ויום. והשיב כל שנשבע לעשות דבר וקבע זמן להשלמת מה שאמר אף על פי שלא עשה כן באותו זמן מחוייב הוא עדיין לעשותו לפי שאלו שני דברים האחד שנשבע לעשות דבר פלוני ולא תלה אותו בזמן. השני שקבל עליו לעשותו בזמן פלוני ואין זה תלוי בזה. אבל אם נשבע לעשות דבר ביום פלוני אם עבר ולא עשה שוב אין חיוב שבועה עליו ולוקה על שעבר על שבועתו ופטור מלעשות לו. ותדע לך דגרסינן בירושלמי דנדרים [פ''ח ה''א] נדר להתענות ושכח ואכל כבר אבד תעניתו. רבי אבא בשם רבנין דתמן אמרי והוא שאמר יום סתם הא אמר יום זה מתענה ומשלים כלומר שאם אמר יום סתם כבר קבל עליו להתענות יום אחד ואף על פי שהתחיל עכשיו להתענות אם שכח ואכל אין תשלום יום זה עולה לו משום נדרו אבל אם אמר יום זה אף על פי ששכח ואכל משלים זה ואינו חייב להתענות יום אחר. [כל בו סימן קמ''ה].
------
[פסחים ס''ג ע''ב] פטור. ממלקות דלא תשא. התראת ספק. דבעינן שיעבור בשעת התראה וכי מתרינן אכליהו היום פן תעבור, שמא יעבור על התראתינו שמא לא יעבור דעדיין יש שהות ביום ואין לנו לכוין שעת עברתו של יום לומר לו אכול פן תעבור על שבועתך דהא בא בין השמשות דספיקה, ואפילו הוא אומר כל בין השמשות אכול כמה פעמי' כל דיבור ודיבור ספק הוא אם הוא התראה. לאו שאין בו מעשה. דכי לא אכיל ליה לא עביד מידי, אבל שבועה שלא אוכל היום ולא עבר היום עד שאכל חייב, (ולר' שמעון פטור), לאו שאין בו מעשה (לכולי עלמ') אין לוקין עליו דנפק' מלא תשמור לעשות והפלא בפר' אילו הן הלוקין [י''ג ע''ב].
------
נ''א התראת ספק. דכי מתרינן ביה אכליהו היום פן תעבור על השבוע' שמא יעבור שמא לא יעבור על התראתינו דעדיין יש שהות ביום והתראה לא חיילא אלא בתוך כדי שאלת שלום תלמיד לרב שלום עליך רבי דאי עבר על התראה בתוך כדי דיבור חייב ואי לא לא והאי להכי פטור דלא קא עבר על התראה בכדי שיעור דאכתי מצי למיכל עד שתחשך והויא ליה התראת ספק. לאו שאין בו מעשה. דלא קא עביד כלום ויושב הוא וממילא קא מיבטלא שבועתיה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דכתי' [דברים כ''ח] אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת וגו' וסמיך ליה והפלא ה' את מכותך, והפלא זו מלקות היא דכתי' [שם כ''ה] והפילו השופט וגו' ארבעים יכנו אבל אי הוי לאו שיש בו מעשה כגון השוחט פסח על החמץ אע''ג דהתראת ספק היא לוקה. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[פסחים פ''ה ע''א] התראת ספק לא שמה התראה. מתוך לשון הקונטרס משמע לא שמה התראה דכיון דאנן לא הוה ידעינן לאו התראה היא, והרבה קשה לר' מה לנו במתרה אם ספק הוא לו אלא שיהא ודאי למותרה דהא לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ועוד דאמרי' בפ' אלו נערות [דף ל''ג ע''ב] אמר אביי עדים זוממין אין צריכין התראה דאי ס''ד צריכין וכי לא מתרי להו לא קטלינן מי איכא מידי דאינהו [בעי] קטיל בלא התראה ואינהו בעי התראה והא בעינן ועשית[ם] [לו] כאשר זמם וליכא ואי כפי' הקו' אפי' הוה בעי התראה היכי הוה מתרי להו אי [לא] ידעי אי קושטא קאמרי או לא, מיהו יש לדחות שהמזימין עצמם התרו בהם ואח''כ [ה]זימום אי נמי קרובים התרו בהם אבל אינו (לעולם) [נראה] שיהא תלוי במתרה אלא במותרה ולשון הקונטרס נמי יש ליישב דה''ק כיון דאנן לא הוה ידעי' לאו התראה היא שיכול המותרה להכחישנו ולומר שוגג הייתי, מ''ר. לאו שאין בו מעשה כו'. פירשתי בפ' השוכר את הפועלים. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[מכות ט''ו ע''ב] במאי קמיפלגי בהתראת ספק קמיפלגי דרב יוחנן אית ליה שמיה התראה וריש לקיש לית ליה שמיה התראה. פירוש, ולכך לא אמר ריש לקיש בטלו חייב, דאם כן לא משכחת מלקות בשילוח הקן, אפילו כגון שלקח האם מעל הבנים וקטלה לאם או שיבר כנפיה, דהיכי לקי כשנטלו, הרי בשעה שעבר העבירה, שנטלה, הויא התראת ספק, דשמא לא יבטל העשה, וכל אימת דלא ביטל העשה פטור ולא לקי, דהוי ליה התראת ספק. ואי קשיא משכחת לה התראת ודאי כגון שהתרו בו בשעה שביטל העשה. ותירץ רש''י, שעובר על אזהרתו בעינן, דאפילו היא תלויה בדבר אחר כדאמרינן בשבועות סוף פרק ג' [כ''ח ע''ב] בשמעתתא דככרות, ובאותה שעה אי אפשר אלא התראת ספק. ולכך לא מצי למימר ריש לקיש בטלו ולא בטלו, אלא הכי קאמר קיימו פטור, לא קיימו חייב. ואם תאמר, [לרבי שמעון בן לקיש אפילו סבירא ליה קיימו ו]לא קיימו, כגון שלא שלח האם כשהזהירוהו בית דין לא לילקי דיכול להיות התראת ספק, דשמא יקיים העשה וישלחנה מיד שהזהירוהו בית דין לשלחה. ויש לומר, דמכל מקום מיהא השתא עובר בלא תקח האם [דברים כ''ב] והרי נגמר הלאו ואינו מחוסר שום מעשה לגומרה, ואדרבא דבר המבטלו מחוסר מעשה, דהיינו קיום העשה, דהא מחוסר מעשה לשלחה, ויש לנו לומר שלא יקיימנו, השתא שעובר הלאו ואינו מקיים העשה ואז היא התראת ודאי, דהכי נמי אמרינן בעלמא [לקמן כ''א ע''א] גבי נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו ואמרו לו אל תשתה, שלוקה על כל אחת ואחת, ולא אמרינן הוי התראת ספק דשמא ישאל על נזירותו, כיון דהשתא מיהא שהוא עובר, דיש לנו לומר שלעולם יעמוד כמו שהוא עכשיו כיון דמחוסר מעשה דשאלה ולא ישאל לעולם, הילכך לקי כל מה דלא נשאל ושפיר הוי התראת ודאי, הכא נמי יש לומר דלעולם לא יקיים העשה כיון דמחוסר מעשה והוי התראת ודאי כיון דאין עבירת הלאו מחוסרת מעשה. אבל ר' יוחנן דתלי מלקות בביטול העשה הוי גמר הלאו מחוסר מעשה, דכל אימת דלא עשה שום דבר לבטל העשה לא נגמר הלאו ולא ילקה. והשתא לא מפרש תלמודא אמאי לא אמר ר' יוחנן קיימו ולא קיימו כריש לקיש. ונראה לומר, דודאי בטלו ולא בטלו מסתברי טפי ולא הוצרך לנו טעם אלא לריש לקיש אמאי לא אמר כר' יוחנן. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות ט''ו ע''ב] ועבר היום ולא אכלה ריש לקיש אמר פטור. דהויא התראת ספק. ואם תאמר, ולמאי דכל דהיכא דעומדת לעולם כאשר הוא עכשיו ולא מחוסר מעשה לא הוי התראת ספק, אם כן הכא נמי לא הוי התראת ספק. ויש לומר, דמכל מקום אינו מתחיל עדיין לעבור ויכול לומר עדיין יש שהות ביום, דדוקא גבי נזיר שעושה מעשה ששותה יין ועובר אמרינן דיש לנו לומר שלא ישאל כאשר אינו נשאל עתה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות ט''ו ע''ב] וריש לקיש סבר התראת ספק לא שמה התראה. פירש רש''י, הלכך אם יהיה גמר הלאו תלוי בביטול העשה לא היה לוקה עליו, דהא התראת ספק היא. דהיכי משכחת לה דלקי בשילוח הקן, אם התרו בשעה שלקח האם, התראת ספק היא, [ד]בידו לשלחה עד שיקטלנה או שישבר אגפיה, ואי אתרו ביה באותה שעה שיקטלנה או ישבר אגפיה אין זו התראה, שהרי עבר [על] האיסור משלקח האם, ובעינן התראה קודם האיסור, כדאמרינן בשבועות [כ''ח ע''ב], שבועה שלא אוכל ככר זו, אם אוכל ככר זו אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה התראת ודאי הוא, אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה התראת ספק הוא, אלמא התראה בשעת איסור בעינן, ואף על פי שאין הלאו נגמר עד שיאכל את של תנאי, אבל רבי יוחנן דאמר התראת ספק שמה התראה אית ליה שפיר דגמר הלאו תלוי בביטול (מעשה) [העשה] ואף על גב דהתראת ספק הוא, כשמתרין בו בשעת האיסור לקי עליה שיבטל העשה, כך שיטת רש''י ז''ל, ואין זה לשונו ממש. ואם תאמר, לרבי שמעון בן לקיש אפילו סבירא ליה קיימו ולא קיימו, היכי משכחת לה דלקי (משילוח) [אשילוח] הקן, דאם (ההרו) [התרו] בו בשעת האיסור התראת ספק היא דשמא מיד שיזהירו בית דין לשלחה ישלחנה ולא ילקה. ויש לומר, דכיון שאין מחוסר מעשה, דמיד שהזהירוהו לשלחה (ואינה) [ואינו] משלחה לקי הוי שפיר התראת ודאי, כדתנן גבי נזיר [לקמן כ''א ע''א], אמרו לו אל תשתה, אל תשתה, והוא שותה, לקי, ולא חשבינן ליה התראת ספק, דאף על גב דאי בעי שאיל [א]נדריה ולא לקי, אלא ודאי כך הוא הדין (דכל) [בכל] התראה שהיא בשעת האיסור אם אינו מחוסר מעשה הוי שפיר התראת ודאי ולקי עליה. ולא דמי לאומר שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה, דחשיב ליה רבי שמעון בן לקיש בסמוך בהתראת ספק ולא לקי עליה, היינו משום דכל היום בידו לקיים ולאכול ומצי למימר כל שעה עדיין יש שהות (ביום) [בידו], אבל גבי נזיר כשאמרו לו אל תשתה והוא שותה נמצא שעובר מיד, וכן שילוח הקן כשלקח האם מיד עבר על הלאו, ואף על גב דאי בעי שאיל אנדריה, מיהו כל זמן שהוא עומד כאשר הוא עכשיו עובר אלאו. [תוספות שנץ — מכות].
------
ומאן דמשתבע שבועת ביטוי כגון דאמר שבועה שאוכל ושלא אוכל שאכלתי ושלא אכלתי ועבר עליה, אי במזיד משתבע מיחייב מלקות, אי בשוגג אישתבע מיחייב עולה ויורד, דתנן זו היא שבועת ביטוי שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד. [בה''ג הלכ' שבועה].
------
[שבועות כ''ז ע''ב] מתניתין שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה ואכלה, אינו חייב אלא אחד. פירוש, לפי שכיון שנשבע שלא יאכל אותה נעשית אסורה עליו, והוה ליה כאילו מושבע עליה מהר סיני, ולפיכך אינו חייב אלא אחת שהיא השבועה הראשונה, אבל על השבועה השניה לא מחייב שאין שבועה חלה על שבועה, והאי שבועה שניה דאמרינן דלא מחייב עליה, לא תימא דמשום שבועת ביטוי הוא דלא מחייב עלה, אבל משום שבועת שוא מחייב עלה, אלא אפילו משום שבועת שוא נמי לא מחייב עלה, דכי אמרינן דמחייב משום שבועת שוא, הני מילי היכא דאשתבע למשרי איסורא, כגון דאמר שבועה שלא אוכל והדר אמר שבועה שאוכל, אי נמי שבועה שאוכל והדר אמר שבועה שלא אוכל, והוא הדין נמי היכא דאישתבע לבטולי מצוה דהויא לה שבועתו למיעבד איסורא, אבל היכא דאישתבע למיסר אנפשיה דבר איסור, אי נמי לקיומי דבר מצוה, כיון דלאחזוקי ההוא מידי הוא דקא משתבע, ולא למיעבר עליה לא מחייב עלה משום שבועת שוא. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות כ''ז ע''ב] שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה [שלא] אוכלנה שבועה (אוכלה) [שלא אוכלנה] ואכלה אינו חייב אלא אחת, כלומר לישנא (כ)שלא אוכל ככר זו משמע אפילו כזית שהוא שיעור אכילה לא יאכל, וכ''ש שאסר עליו שלא יאכלנה כלה, ולישנא שלא יאכלנה משמע שלא יאכלנה כולה אבל רובה דככר חוץ מכזית יכול לאכול לכתחלה, הילכך כגון [גליון. י''ל כיון] שנשבע שלא אוכל ככר זו ואסר על עצמו כל זיתי הככר, היכי תחול שבועה זו על שנייה שנשבע שלא יאכלנה כולה דמשמע הא חציה ורובה יאכל, הילכך אם אכלה כולה נמי לא מחייב משום שבועה שנייה דאין שבועה חלה על שבועה וכו', בשהקדים שבועה שלא אוכל לשבועה דשלא אוכלנה הא אם הקדים שבועה דשלא אוכלנה לשבועה דשלא אוכל ואכלה כולה מחייב תרתי, דמגו דחיילה שבועה בשלא אוכל לגבי חציה שהתירה לעצמו בשבועה ראשונה חיילא נמי לגבי כולה, ואם אכלה כולה מחייב תרתי. [רבינו יהונתן מלוניל — שבועות].
------
[שבועות כ''ז ע''ב] שבועה שלא אוכל ככר זה שבועה שלא אוכלנה אינו חייב אלא אחת דאין שבועה חלה על שבועה. אבל אמר שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכל חייב שתים, דשלא אוכלנה כולה משמע והדר שבועה שלא אוכל הוי כזית. [האגודה — שבועות].
------
[שבועות כ''ז ע''ב] מתני' שבועה שלא אוכלנה [שבועה שלא אוכלנה, ע''פ ר''ן]. תרי זימני גרסינן, ובגמרא מפרש טעמא. אע''פ שאין ברוב הגירסאות כן ומשום הכי לא הביאה רבינו אלפסי ז''ל. אפשר לומר דהא דתנן הכא זו היא שבועת ביטוי, משום לא אוכלנה נקט, דלא תימא כיון שאמר שלא אוכל הוה ליה תו שלא אוכלנה שבועת שוא כיון שאין שבועה חלה על שבועה, קמ''ל דנהי דמשום חיובא ליכא משום שבועה איכא והיכא דמשכח רווחא חיילא כדאיתא בגמרא. ואשמעינן נמי דאע''פ שהשניה קיום לראשונה, אי לאו משום דכי משכח רווחא חיילא היתה שבועה לבטלה משעה שהוציאה מפיו. ולא אמרינן שבועה זירוז לשבועה, כי היכי דאמרינן בשאר מצוות פ''ק דנדרים [ח' ע''א] מנין שנשבעין לזרז על המצוות שנאמר [תהילים קי''ט] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. אינו חייב אלא אחת, שאין שבועה חלה על שבועה. [נמוקי יוסף — שבועות].
------
[שבועות כ''ז ע''ב] זו שבועת ביטוי שחייבין וכו' זדונה מכות, היכא דאתרו ביה, שאם נשבע להבא מתרין בו לא תאכל שהרי נשבעת עליה שתאכלנה וזו היא התראת ספק לפי שיוכל להשיב להן כן אעשה אבל עדין שהות ביום, ולדברי האומ' התראת ספק שמה התראה לקי, ולדברי האומר לא שמה התראה לא לקי, אבל כל שעבר יכולין להתרותו בהתראת ודאי. [רבינו יהונתן מלוניל — שבועות].
------
[שבועות כ''ז ע''ב] על שגגתה קרבן עולה ויורד, שאם נשבע להבא שלא אוכל ככר זו ושכח ואכלה, או שנשבע שאכלה כולה או מקצתה ועבר היום ולא אכלה מביא קרבן עולה ויורד, אם עשיר מביא כשבה אחת, ואם אין ידו משגת מביא שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, ואם נשבע לשעבר שאכלתי והיה סבור שאכל ונודע לו אחר כך שלא אכל. אי נמי נשבע שלא אכלתי היום והיה סבור שלא אכל ונודע לו שאכל בכי האי גונא אמרינן בגמרא שהוא פטור מקרבן שבועה דהוי ליה אנוס, דכתיב אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס דבעינן שיהא לבו עליו, כלומר שיהא יודע האמת בשעה שנשבע, אלא שגג בדבר אחר בכי האי גונא לא מיקרי שגגה אלא אנוס, הילכך לא משכחת לה דמייתי קרבן אלא באומר יודע אני ששבועה זו אסורה עלי שהרי אכלתי אלא איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו, שאם הייתי יודע שחייבין על זה קרבן לא הייתי נשבע על זה, הילכך שוגג קרינא ביה לגבי האי ומביא קרבן, ולא מבעי אלא דמונבז דסברת ליה דשגגת קרבן שמה שגגה בכל התורה כולה דמיחייב, אלא אלו דר' דסבירא להו בכל התורה כולה דשגגת קרבן לחודה לא שמה שגגה עד שישגוג בלאו וכרת שבה, אבל הכא מודה כיון דחדוש הוא דבכל התורה כלה לא אשכחן אסור שלא יהא בזדונו אלא לאו לחודה בלא כרת שיביא קרבן על שגגתו, משום דילפינן מע''ז דכתיב תורה אחת בפרשת קרבן של מגדף, לומר לך הוקשה כל התורה כולה לע''ז, מה ע''ז מיוחדת שיש בה לאו וכרת (זדונה) [על זדונה] וחייב קרבן על שגגתה, אף כל איסור שזדונו כרת מביא קרבן על שגגתו, והכא בשבועת ביטוי דאין בזדונו כרת אע''פ שחייבה עליו תורה קרבן הילכך דין הוא שנתחדש בו חידוש אחר דנימא בו שגגת קרבן לחודיה ליהוי שגגה. [רבינו יהונתן מלוניל — שבועות].
------
[שבועות כ''ה ע''א] ר' (שמעון) [ישמעאל] אומר אינו חייב וכו', להרע או להטיב להבא משמע, אבל על אכלתי ושלא אכלתי שהוא לשעבר לאו בני קרבן, א''כ בדיוקת קראי מכתבי על מה אתה מודה בשאזרוק צרור לים ושלא אזרוק שהם להבא שמביא קרבן והלא אין בהם הרעה והטבה, במשמעות קראי. אמר לו ר' ישמעאל מרבוי הכתוב דכתיב לכל אשר יבטא האדם בשבועה ללמד דאין בהם הרעה והטבה מחייב קרבן עליה. אמר לו ר' עקיבא אם ריבה לכל אשר יבטא האדם אע''פ שאין בהם הרעה והטבה ריבה נמי הכתוב לשעבר, אע''ג דלא דמי לגמרי אלא מה שכתב בקראי. ובגמרא מפרש פלוגתיהו דר' ישמעאל דריש להו לקראי בכלל ופרט וכלל, ור' עקיבה דריש להו לריבוי ומיעוט ומרבה כל מילי אפילו לשעבר, ולא מיעט אלא מצוה שאם נשבע לבטל את המצוה אע''פ שלא בטל פטור, ור' ישמעאל דריש להו בכלל ופרט וכלל [ו]לא מרבי אלא דברים שאין בהם הרעה והטבה ובלבד שיהיו להבא כגון שאזרוק ושלא אזרוק. [רבינו יהונתן מלוניל — שבועות].
------
גרסינן בפ''ג דמסכת שבועות [כ''ה ע''א], רבי ישמעאל אומר אינו חייב על העתיד לבוא אמר לו רבי עקיבא וכו'. דרבי עקיבא סבר אף לשעבר. ובגמרא [שם כ''ו ע''א] שפיר קאמר ליה רבי עקיבא לרבי ישמעאל. אמר רבי יוחנן רבי ישמעאל ששימש [את] רבי נחוניא בן הקנה שהיה דורש את כל התורה כולה בכלל ופרט [איהו נמי דריש]. רבי עקיבא ששימש את נחום איש גם זו לטובה, שהיה דורש את [כל] התורה בריבה ומיעט, איהו נמי דריש. ובתוספתא דשבועות פ''א [ה''ד] בכל טמא מאי תלמוד לומר דבר [אמר] רבי מאיר להביא את הנגעים שאין טומאה יורדת להן אלא בדבר. שרבי עקיבא לא היה דורש כלל ופרט והיה דורש ריבויין ומיעוטין שכך למד מנחום איש גם זו וכו'. עד שרבי ישמעאל לא היה דורש ריבויין ומיעוטין והיה דורש כלל ופרט. ובחגיגה פרק אין דורשין [י''ב ע''א], ובבראשית רבה בתחילתו, שאל רבי ישמעאל את רבי עקיבא, אתה ששימשת את נחום איש גם זו כ''ב שנה, שהיה דורש אתים גמים ריבויין, אכין ורקין מיעוטין וכו'. אלמא רבי ישמעאל שימש את רבי נחוניא בן הקנה. וכמו שכתבתי למעלה. ובספר היכלות [פט''ו] שהיה מושל בתורתו של רבי נחוניא בן הקנה. וזה היה רבי ישמעאל כהן גדול שנהרג.
ותימה לומר [ואין לומר] רבי ישמעאל ורבי עקיבא החולקין בשבועת ביטוי שהוא הכהן הגדול שנהרג, ואינו תולה שימושו של רבי עקיבא ברבי אליעזר. דהא פשיטא שרבי עקיבא שימש לפני רבי אליעזר ורבי יהושע, כדאיתא באבות דר' נתן בבבא יוסי בן יועזר איש צרידה [פ''ו ה''ב] וכו'. עד ושותה בצמא את דבריהן זה רבי עקיבא. ובפסחים ירושלמי פרק אלו דברים הלכה השיב רבי עקיבא [פ''ו ה''ג] י''ג שנה עשה רבי עקיבא אצל רבי אליעזר ולא היה יודע בו. וזו היתה תשובתו הראשונה לפני רבי אליעזר הזאה שבות אמר לו רבי יהושע הלא זה העם אשר וכו'. ורבי אליעזר נמי היה דורש את התורה בריבוי ומיעוט כדאיתא בהגוזל בתרא [ב''ק קי''ז ע''ב]. ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון [ל''ז ע''ב].
------
ובנדרים נמי פרק הנודר מן המבושל [נ' ע''א] דכי נסבה לברתא דבן כלבא שבוע וכו' והוה בבי רב קמי רבי אליעזר ורבי יהושע תרתי סרי שנין. ותו הדר והוה תרי סרי אחרנייתא בבי רב והביא כ''ד אלפים תלמידים. ועדיין היה בן כלבא שבוע קיים כדאיתא התם, דהיינו חד משית מילי דאיעתר רבי עקיבא. ובפרק אע''פ נמי איתא. ובאבות דרבי נתן אמרו [פ''ו ה''ב] בן ארבעים שנה היה רבי עקיבא כשהלך ללמוד תורה. לסוף י''ח שנה לימד ברבים. אמרו לא נפטר מן העולם עד שהיו שולחנות של כסף ושל זהב ועולה למיטתן בסולם של כסף, עד שהיתה אשתו יוצאת בקורדיקסין ובעיר של זהב וכו'. וכל אותן הימים שהיו רבי אליעזר ורבי יהושע קיימים משמע שהיה רבי עקיבא כאילו תלמיד לגבייהו. שהרי רבי אליעזר [סנהדרין ס''ח ע''א] בשעת פטירתו אמר לו לרבי עקיבא בשביל שלא בא לפניו ללמוד תורה מיתה שלו קשה משל חביריו. ואע''פ שבכמה מקומות חולק עליהן [פסחים ס''ה ע''ב]. ומיהו גרסינן בסנהדרין פ''א [י''ז ע''ב] וביבנה היו ד'. ובכמה מקומות [ערובין מ''ג ע''א] מונה רבי עקיבא עם רבותיו.
וגרסינן נמי בחלק [סנהדרין ק''א ע''א] אמר רבה בר בר חנה כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו. התחילו הן בוכין ורבי עקיבא משחק וכו', עד אמר לו רבי אליעזר עקיבא כלום חסרתי מן התורה כלום. אמר לו לימדתנו רבינו וכו'. ותו התם ת''ר כשחלה רבי אליעזר נכנסו ארבעה זקינים לבקרו, רבי טרפון ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. ונענו כולן ואמרו מה שאמרו. נענה רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין אמר להם סמכוני ואשמע דברי רבי עקיבא תלמידי וכו'.
וכשהושיבו [ברכות כ''ז ע''ב] את רבי (אליעזר) [אלעזר בן עזריה] לראש והורידו לרבן גמליאל רצו להעמיד לרבי יהושע, אלא שהיה בעל המעשה, ורצו להעמיד לרבי עקיבא אלא שאמרו לא זכו לו אבותיו. שמע מינה שאע''פ שהיה עדיין כתלמיד לרבי יהושע ורבי אליעזר, כיון שכבר נתגבר בתורה נעשה להן חבר. מיהו קשה לי הסודר מה שאמר לו רבי עקיבא לרבי יהושע ''יהושע נתפייסת'' שאין זה דרך אפילו תלמיד חבר לומר למי שהיה רבו. דהא כולי עלמא לא פליגי בהא דרבי (אליעזר ורבי) יהושע לעולם רבו הוא אצל רבי עקיבא. ונפקא מינה משום ההיא דעירובין פרק מי שהוציאוהו [מ''ו ע''ב], רבי יעקב ורבי זריקא אמרו הלכה כרבי עקיבא מחבירו. ובכתובות פרק הכותב [פ''ד ע''ב] (ואיתימא) [ואי בעית אימא] כולי עלמא [ס''ל] הלכה כר''ע מחבירו ולא מרבו, והכא בהא קא מיפלגי מר סבר רבי טרפון רביה הוה. ומר סבר חבירו הוה.
אבל רבי עקיבא אצל [רבי יהושע] ורבי אליעזר [הוה] תלמיד, דהכי גרסינן בפרק כירה הלכה מעשה שעשו אנשי טבריא [שבת ל''ט ע''ב], אמר רבי נחום אמר רבי ינאי אמר רבי כל מקום שאתה מוצא שנים חולקין ואחד מכריע הלכה כדברי מכריע חוץ מקולי המטלניות שאע''פ שרבי אליעזר מחמיר ורבי יהושע מיקל ורבי עקיבא מכריע אין הלכה כדברי המכריע, חדא דרבי עקיבא תלמיד הוא. ואע''ג דרבי עקיבא תלמיד הוא אצל רבי אליעזר, כיון דשמותי הוא, כלומר מדבית שמאי, עבדינן כוותיה דרבי עקיבא בכל התורה כולה היכא דפליגי, כדאיתא בכיצד מברכין [ברכות ל''ו ע''ב].
------
וכל ההלכות הללו שכתבתי מאד קשים ליישב על רבי עקיבא [הוא] אחד. לומר שרבי עקיבא [הוא] שהיה עם רבי נחוניא בן הקנה ועם יונתן בן עוזיאל ועם רבי אליעזר הגדול בשעה שמסר להן הקדושות. ולכל הפחות לימד קודם החורבן כ''ד שנה כשחזר בי''ב שנה האחרונות, כמו שכתבתי למעלה מנדרים [נ' ע''א] ועדיין מצאו לבן כלבא שבוע בעושרו. תימה גדול הוא לומר עליו שהוא לא נהרג כי אם לאחר לידתו של רבינו הקדוש. כמו שכתבתי למעלה בעשרה יוחסין [קדושין ע''ב ע''ב] עד שלא מת רבי עקיבא נולד רבינו הקדוש. מיהו רבי חוצפית התורגמן, ובן עזאי שכתבתי למעלה שאף הוא נהרג כמפורש במדרש שיר השירים, כולם לאחר שהעבירו לר''ג, שהרי כתבתי ממס' ידים [פ''ד מ''ב] וזבחים פ''א [י''א ע''ב] אמר בן עזאי מקובל אני מפי ע''ב ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה. ובמעשה דרבן גמליאל עד שאמרו לחוצפית התורגמן עמוד עמוד ועמד [ברכות כ''ז ע''ב].
------
ורבי עקיבא ובן זומא ובן עזאי שעלו לפרדס [חגיגה י''ד ע''ב] פירשו רבותינו לדעת אם נגזרה גזירה בבית דין של מעלה ואם אפשר לבטלה. ותימה והרי כבר היה רבי עקיבא עם רבי נחוניא בן הקנה כשמסר לרבי ישמעאל היאך יעלה למרכבה לחקור על הגזירה [פרקי היכלות ספ''ה]. ואם נגזרה וידעו שאי אפשר שתיבטל, מה טיבו לחזור ולחקור. ונראה לי לפי שזמן גדול היה בינתיים ונהרגו הרבה, כמו שכתבתי, שנתפסו כמה מן התלמידים וכמה נהרגו, אז אם נתקיימה הגזירה. או שמא על השקולים כבני יעקב לא השלימו עדיין. וכל זה דוחק.
ולכוין נמי על העיקר, איזה [הוא] רבי ישמעאל שרגיל לחלוק על רבי עקיבא. כיון שמצינו אותו רבי ישמעאל שקיבל מן רבי נחוניא בן הקנה. ופשיטא שרבי נחוניא בן הקנה האריך ימים כההיא דמגילה פרק בני העיר [כ''ח ע''א] שאל רבי עקיבא את רבי נחוניא הגדול במה הארכת ימים וכו'. אם רבי נחוניא הגדול הוא בן הקנה. ובעל כרחינו כי רשב''ג אבי רבינו הקדוש היה נשיא בימי רבי אליעזר ורבי יהושע. שהרי גמליאל אביו נפטר לג''ע בימי ר' אליעזר שהענישו [ב''מ נ''ט ע''ב]. ור''א נפטר לג''ע בימי ר' יהושע שהרי עמד על רגליו [סנהדרין ס''ה ע''א] ואמר ''הותר הנדר הותר הנדר''. ונראה שמאד היה עוד רך בשנים. ולא מצינו שום חכם שהיה נוהג בנשיאות כי אם בית הנשיא.
גרסינן ביציאות השבת [י''ב ע''ב], ולא יקרא לאור הנר. אמר רבא אם אדם חשוב הוא מותר. מיתיבי לא יקרא לאור הנר שמא יטה וכו'. עד א''ר נתן קרא והטה וכתב על פינקסו אני ישמעאל בן אלישע הטיתי נר בשבת לכשיבנה בית המקדש אביא חטאת שמינה. אמר רבי אבהו שאני רבי ישמעאל שמשים עצמו כהדיוט על דברי תורה. וזה רבי ישמעאל הוא דגרסינן בתחילת חזקת הבתים [ב''ב כ''ח ע''ב] מאן הולכי אושא רבי ישמעאל. ופירש רש''י באותו הזמן שגלתה סנהדרין מיבנה לאושא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול].
------
[שבועות כ''ה ע''א] שבועה להבא ולשעבר ד''ר עקיבא רבי ישמעאל אומר אין חייב אלא על העתיד לבא. [האגודה — שבועות].
------
תשובת רבנו האי גאון ז''ל, וששאלתם, מי שנשבע שלא לעשות דבר שהוא מושבע ועומד עליו מהר סיני ואמר שוגג הייתי. כך ראינו, כי כל הנשבע שלא לעשות מצוה, או שיעבור עבירה היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה פטור, וזה שאמר שוגג הייתי, דינו מסור לשמים להוציא עצמו מידי מלקות, ואם יש עליו עדים שבמזיד נשבע כגון, מי שבאו עדים ואמרו, כמה פעמים הודה לפנינו שאסור לישבע על מה שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה חייב מלקות. וכל מי שנשבע לעשות מצוה, אעפ''י שהוא מושבע עליה מהר סיני, הרי זה פטור ממלקות, שנאמר [תהלים קי''ט], נשבעתי ואקיימה וכו', אבל בנדרים צד חמור, דתניא חומר בנדרים מבשבועות וכו', כגון, האומר אם לא אעשה סוכה אני נותן זהוב לצדקה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
עוד מצאתי בשם רב האי גאון, שאלו לו, מי שנשבע שלא לעשות דבר שהוא מושבע עליו מהר סיני, ואמר שוגג הייתי, השיב, כי כל הנשבע שלא לעשות מצוה, או נשבע לעבור עבירה אחת היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות, ועל שגגתה פטור, וזה שאמר שוגג הייתי דינו מסור לשמים להוציא עצמו מידי מלקות, ואם יש עליו עדים שבמזיד נשבע, כגון, מי שבאו עדים ואמרו, כמה פעמים הודה לפנינו שאסור לישבע על מה שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה חייב מלקות, אבל מי שנשבע לעשות מצוה אעפ''י שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה פטור ממלקות שנאמר נשבעתי ואקיימה. אבל בנדרים צד חמור דתניא, חומר בנדרים מבשבועות וכו', כגון האומר אם לא אעשה סוכה אני נותן זהוב לצדקה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ועתה אני שב למה שאמרת דעקימת שפתים הויא מעשה מדרבי יוחנן [ב''מ צ' ע''ב]. זהו כשנעשה מעשה על פי דבורו, כההיא דאמרינן פרק השוכר את הפועלים [שם] דעל ידי הקול הפרה דשה, אבל כל שלא באה לידי מעשה לא. ותדע מדאמרינן בשבועות [כ''א ע''א] אמר רב אידי בר אבין א''ר יוחנן כל לאו שבתורה שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר וכו', אלמא מימר ומקלל חשיב לאו שאין בו מעשה אף על גב דאיכא עקימת שפתים, ואם כן קשה דר' יוחנן אדר' יוחנן, אלא כדאמרן. וכי תימא הכא במימר בא לידי מעשה, הא אמר פ''ק דתמורה [ג' ע''ב] אמר ליה רבי יוחנן לתנא לא תתני מימר דעביד מעשה. ונשבע נמי אוקי (דאכלתי) [באכלתי] ולא אכלתי. לגירסת רש''י ז''ל בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ה ע''ב] דגרסינן מתיב ר' זירא יצאו עדים זוממים שאין בהם מעשה ומשני שאני עדים זוממים הואיל וישנן בקול, ופירש הרב ז''ל שעיקר חיובם דמשמיעין קול בפני ב''ד, ופריך וקול לר' יוחנן לא הוי מעשה וכו' אלא שאני עדים זוממים וכו', והקשו על זה תוספות, וסוף דבר העיקר שכן ישנו במ[א]ן דאמר [איה ד]אם אמר אני כמוהו כשר בדיני נפשות ובדיני ממונות, הלכך פעמים שמתחייב בלי עקימת שפתים, (ואם) [דאם] העיד האחד ואחר כך אמרו לשני ואתה אומר כמוהו ואמר (א''י) [איה] חייב, אף על גב (דליכא) [דאיכא] עקימת שפתים לא חשיב מעשה הואיל ובלא מעשיו יכול להתחייב. וזה אם הלשין ואמ' לחבירו ואתה כמוהו [ואמר איה] הרי זה מלשין. [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן ר''מ].
------
גמ', הפלאה זו כו' ומקלל את חבירו קאתי מאיש כי יקלל את אביו ולא תקלל חרש ובפ' ד' מיתות דף ס''ו ע''א מפיק ליה כל אדם מנשיא ודיין וחרש. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אימר אפילו שבועת אמת. ואזהרתיה מאת ה' אלהיך תירא א''נ מאם ליראה וכן במוציא שם שמים לבטלה יש לפרש דאזהרתיה מהכא. [שיטה מקובצת].
------
להשבע בשם. צוה השם ב''ה כשיתחייב אדם שבועה שלא יחייבוהו ב''ד להשבע אלא בשמו של הב''ה דכתיב בפ' ואתחנן את ה' אלהיך תירא ואותו תעבוד ובו תדבק ובשמו תשבע. ותניא את ה' אלהיך תירא ואותו תעבוד ובשמו תשבע ואם לאו אינו רשאי להשבע בשמו. [יראים סימן רס''ז].
------
[נדרים ז' ע''ב] א''ר אלעאי אמר רב נידוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו שלא בפניו מתירין לו בין בפניו בין שלא בפניו א''ר חנין א''ר השומע הזכרת השם לבטלה מפי חברו צריך לנדותו לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי מקום שהזכרת השם מצויה שם עניות מצויה כדתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. אמר ר' אבא הוה קאימנא קמיה דרב הונא שמע לההיא איתתא דאפיקת שם שמים לבטלה שמתה ושרא לה לאלתר ש''מ תלת ש''מ השומע הזכרה מפי חבירו חייב לנדותו וש''מ נידהו שלא בפניו מתירין לו בין בפניו בין שלא בפניו וש''מ אין בין נדוי להפרה ולא כלו' א''ר גידל אמר רב ת''ח מנדה לעצמו ומיפר לעצמו. כי הא דמר זוטרא כי הוה אתי בר בי רב לקמיה לדינא ומחייב שמתא משמית נפשיה ברישא והדר משמית לדיליה וכי אזיל לבייתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה. אמר רב גידל אמר רב מניין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. [שאילתות פרשת נשא שאילתא קכ''א].
------
שאילתא דאסר להון לדבית ישראל לאישתבועי בשיקרא בשמא דקב''ה וכל מאן דמשתבע בשיקרא בשמא דקב''ה לית ליה מחילה לעולם דכתיב לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא וגו' ולא מיבעיא אישתבועי בשיקרא אלא אפילו אפוקי שם שמים לבטלה אסור מדאפקיה קרא לא תשא ולא כתיב ולא תשבע דאפילו אדכורי שם שמים לבטלה ומאן דשמע ליה לחבריה דאפיק שם שמים לבטלה מיבעי ליה למימר ליה ליהוי ההוא גברא בשמתא [נדרים ז':] דאמר רב חנן אמר רב כל השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי ואין עניות מצויה אלא בבית שמזכירין בו שם שמים לבטלה ועניות קשה כמות דתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני דהא רבי אבא הוה קא אזיל קמיה דרב נחמן שמע לההיא איתתא דאפקא שם שמים לבטלה שמתה ושרא לה לאלתר ש''מ תלת ש''מ השומע השם מפי חבירו צריך לנדותו וש''מ נידוהו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו וש''מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום ומאן דמברך נמי ברכה שאינה צריכה הוה ליה כמוציא שם שמים לבטלה וקאים בלא תשא [ברכות ל''ג.] דרב וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ברם צריך אילו היכא דמספקא ליה מילתא אי בריך אי לא בריך אי צלי אי לא צלי מהו למיהדר ולברוכי ולמיהדר ולצלויי אי לא הדר מברך דילמא לא בריך ולא נפיק ידי חובתיה ואי הדר מברך דילמא בריך ליה וקא מפיק שם שמים לבטלה הידא מינייהו עדיפא ת''ש [שם כ''א.] דאמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא קריאת שמע אינו חוזר וקורא קריאת שמע ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר אמת ויציב חוזר ואומר אמת ויציב אלמא ק''ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא מותיב רב יוסף בשכבך ובקומך אמר ליה אביי ההוא בדברי תורה ורבי אלעזר אמר אפילו ספק קרא ק''ש ספק לא קרא ק''ש חוזר וקורא ק''ש משום כבוד מלכות שמים אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל ורבי יוחנן אמר אפילו ספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל ולוואי שיתפלל כל היום כולו והילכתא כרבי יוחנן וכי אמר רבי יוחנן בצלותא דרחמי נינהו דאי צלי והדר מצלי שפיר דמי ושאר ברכות אי בריך לא שרי ליה למיהדר וברוכי לאחריו אבל ברכתא דמזונא דחיובא דאורייתא הוא אי לאחד מז' מינין דחיובא דאורייתא הוא הדר ומברך אבל שאר פירי דחיובא דרבנן הוא לא הדר מספיקא. ברם צריך אילו מאן דקא בעי למיגרס פירקא או מסכתא ולקיומי מילתא דמצוה וקא בעי לאפוקי שם שמים לקיומי ההיא מילתא דמצוה כי היכי דלא לירשל בה מי שרי או לא מי אמרינן כיון דמחייב בה מהר סיני וקא הוה ליה מוציא שם שמים לבטלה או דילמא כיון דלזרוזי נפשיה קא עביד שפיר דמי ת''ש [נדרים ז': ח'.] דאמר רב גידל אמר רב מניין שנשבעין לקיומי מצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך אלמא לקיומי מצוה שפיר דמי ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה. [שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ''ג].
------
והאומר אשנה פרק זה אשנה מסכת זו נדר גדול נדר לאלהי ישראל, ומניין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. [ראב''ן — נדרים].
------
[נדרים ח' ע''א] וא''ר גידל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקימה לשמור משפטי צדקיך, והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, קמ''ל דשרי לאינש לזרוזי נפשיה. ואמר רב גידל אמר רב האומר אשנה פרק זה או מסכת זו נדר גדול נדר לאלקי ישראל, והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא ואין שבועה חלה על שבועה, מאי קמ''ל דלזרוזי בעלמא היינו דרב גידל קמייתא, אלא הא קמ''ל כיון דאי בעי פטר נפשיה בק''ש שחרית וערבית משום הכי חלה עליו שבועה. ואמר רב גידל אמר רב האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים שנאמר ויאמר אלי בן אדם [קום] צא אל הבקעה ושם אדבר אתך ואצא אל הבקעה והנה שם כבוד ה' עומד. אמר רב יוסף נדוהו בחלומו צריך עשרה בני אדם להתירו, והוא דתנו הלכתא אבל מתנו ולא תנו [לא], ואי ליכא דתנו הלכתא, אפילו מתנו ולא תנו, ואי ליכא מתנו ולא תנו, ליזיל וליתיב אפרשת דרכים ויהיב שלמא לבי עשרה דגמירי הלכתא. א''ל רבינא לרב אשי ידע מאן שמתיה מהו דלשרי ליה, א''ל דילמא לשמותיה שויוהו שליח, למשרי ליה לא שויוהו שליח. א''ל רבינא לרב אשי שמתוה ושרו ליה בחלמיה מאי, אמר ליה כשם שאי אפשר לבר בלא תבן כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים, ודילמא האי דשרו ליה דברים בטלים הוו. [ח' ע''ב] דרש ר' יהודה בר אילעי מאי דכתיב וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה אלו היריאים להוציא שם שמים לבטלה. ואמר ר' חלבו אמר עולא ביראה עתיד הב''ה לעשות מחול לצדיקים בגן עדן וכבודו ביניהם וכל אחד ואחד מראה להן באצבעו שנאמר ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
והמצוה השביעית היא שצונו להשבע בשמו יתעלה כשנצטרך לקיים דבר מן הדברים או להכחישו כי בזה הגדולה לשם יתע' וכבוד ועילוי והוא אמרו (ואתחנן ו', עקב י') ובשמו תשבע. ובבאור אמרו (עי' שבועות ל''ה:) אמרה תורה השבע בשמו ואמרה תורה אל תשבע. רוצה לומר כי כמו השבועה שאינה צריכה אתה מוזהר ממנה והיא מצות לא תעשה (ס''ב) כן השבועה בעת הצורך מצווה בה והיא מצות עשה. ולכן אינו מותר להשבע בדבר מכל הנבראים כמו המלאכים והכוכבים כי אם על צד חסרון הנסמך. כגון שיאמר באמונת השמש והוא ירצה באמונת אדון השמש. ועל הדרך הזו ישבעו אומתנו בשם משה רבינו. וזה ידוע שהנשבע ירצה לומר באלהי משה או במי ששלח משה. וכמו שלא יכוין הנשבע זה ונשבע באחד מן הנבראים והוא סובר כי לדבר ההוא אמיתות בעצמותו עד שישבע בו הנה עבר ושתף דבר אחר עם שם שמים, שבאה הקבלה (סוכה מ''ה, סנה' ס''ג.) כל המשתף שם שמים עם דבר אחר נעקר מן העולם. ואל זה הענין כיון הכתוב באמרו ובשמו תשבע. רוצה לומר כי לו לבד תאמין האמת שראוי שישבע בו. והנה אמרו בפרק ראשון מתמורה (ג':) מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר ובשמו תשבע. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ז'].
------
כתב הרב והמצוה השביעית היא שנצטוינו לישבע בשמו יתב' בעת שנצטרך לקיים דבר או להרחיקו והוא אמרו ית' ובשמו תשבע וכבר אמרו בפרק ראשון שלתמורה (ג':) מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנ' ובשמו תשבע. ואני תמה בדברי הרב שלא אמרו כן בגמר תמורה אלא על דרך הויכוח והקושיא. שהיו חוקרים אם נאסור שבועת אמת בשמו יתברך ויתעלה ממה שכתוב (ס''פ תבוא כ''ח נ''ח) ליראה את השם הנכבד והנורא, אמרו ואימא כי כתיב והפלא בנשבע שבועת אמת והשיבו שבועת אמת שריא דכתיב שבועת י''י תהיה בין שניהם. עוד חקרו אימא להפיס דעתו שלבעל הבית אבל מילקא לקי. כלומר שתהיה שבועת השומרים מותרת להפיס דעתו שלבעל הבית אבל ילקה על שבועת אמת כשנשבע מעצמו שבועת בטוי. והשיבו קרא אחרינא ובשמו תשבע. ובמחקר הזה הקשו עוד ההוא לכדרב גדל אמר רב הוא דאתא דאמר רב גדל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצות שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. והשיבו ההוא מובו תדבק נפקא ובשמו תשבע למה לי אם אינו ענין לשבועת הדיינין דנפקא לי משבועת י''י תנהו ענין לשבועתא דעלמא דשריין ואם אינו ענין לשבועת המצוה דנפקא לי מובו תדבק תנהו ענין לשבועה דחול. והמתבאר מזה שאין השבועה בשמו בעת הצורך חובה ומצות עשה אבל רשות היא בידינו עם תנאים רבים והכתוב הזה אינו מצוה אלא רשות, שלא כדברי הרב. וכן ובו תדבק אינו נדרש כמו שאמר (מ' ו') להדבק בתלמידי חכמים.
והנראה אלי כי הכתוב הזה ובו תדבק מצוה שנשבע בשמו לקיים מצותיו ית' ולהזהיר מן העבירות אמר את י''י אלהיך תירא בכל עניין היראה והפחד ושלא תזכור שמו לבטלה ואותו תעבוד בעשיית המצות ובו תדבק שתדביק נפשך אל מצותיו ואל עבודתו ותזרז אותה אליו בשבועות ואסרים לקיים חפצו ויש לך רשות להשבע בשמו לקיים כל דבר. וכפל עוד מצוה בענין הדביקה אמר (סוף פרשת עקב) לאהבה את י''י אלהיכם ללכת בכל דרכיו ולדבקה בו. וממנו דרשו בספרי הדבק בחכמים ובתלמידיהם. ועוד אמרו שם למוד דברי הגדה שמתוך הגדה אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם ומתדבק בדרכיו. והכלל שירצו בדבקות הזו שיתחבר לחכמים וילמוד החכמות המועילות לאהבה את השם ית' וללכת בדרכיו. ואע''פ שהמדרשים חלוקים בשני הפסוקים האלו לא נמנה ובו תדבק מצוה אחת ולדבקה בו מצוה אחרת אבל נמנה מצוה אחת להדבק בו יתב' בכל מיני הדביקה.
וכן ענין השבועה נכפל עוד בפסוק אחר (ואתחנן ו') את י''י אלהיך תירא ואותו תעבוד ובשמו תשבע לא תלכו אחרי אלהים אחרים. ואין הכפל ראוי ברשות. ולכן נאמר שהוא לאו הבא מכלל עשה ובשמו תשבע ולא תלכו בזה אחרי אלהים אחרים להשבע בהם או לעבדם ולירוא מהם וכבר נאסר זה בלאו ושם אלהים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך (משפטי' כ''ג הו' בל''ת י''ד) אבל בא לעבור עליו בלאו ועשה. כי האזהרות בעבודה זרה רבות בכתוב. והרב עצמו חוזר ורואה זה. אמר ואל הענין הזה כיוון הכתוב באמרו ובשמו תשבע כלומר שאתה אליו לבדו תאמין האמת שראוי להשבע בו. כלומר ולא ישתתף שם שמים ודבר אחר. לא שנצטוינו בשבועה לעשותה. וראיתי במדרש רבי תנחומא (ר''פ מטות) אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל לא תהיו סבורים שהותר לכם להשבע בשמי אפילו באמת אין אתם רשאין להשבע בשמי אלא אם יהיו בך כל המדות את י''י אלהיך תירא שתהיו כאותם שנקראו יראי אלהים אברהם איוב ויוסף ואותו תעבוד ובו תדבק וכי יכול אדם לידבק במקום והלא כבר נאמר כי י''י אלהיך אש אוכלה הוא אל קנא אלא לומר לך כל המשיא בתו לתלמיד שקורא ושונה והעושה לו פרקמטיא והמהנהו מנכסיו זהו שאמר ובו תדבק אם יש לך כל המדות האלו אתה רשאי להשבע ואם לאו אין אתה רשאי להשבע. עד כאן לשונם באגדה. ויש לנו סיוע בו לדברינו שאינו אלא רשות בשבועה בשמו עם התנאים האלו ושמא לכך כפל הרשות הזה להזהר בתנאיו. ומכל מקום לא נביא ובשמו תשבע בחשבון המצות כי לא ימנה הרשות בשבועת אמת בשמו. ואם בא בו באיסור בשם אלהים אחרים בלאו הבא מכלל עשה שהוא עשה אין אנו מונין בזה ובכיוצא בו אלא הלאו הנאמר בו בפירוש כמו שהזכרנו בעיקר הששי אף על פי שראיתי זה במניינו שלהרב בעל ההלכות (מ''ע אות ל'). [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
אמר רב גידל אמר רב מנין שנשבעים לקיים את המצוות שנאמר [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקימה וגו'. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
[נדרים ח' ע''א] מנין שנשבעין לקיים את המצוה, כגון שבועה שאשב בסוכה. ונפקא מינה לענין שאם לא קיימה לקי אלאו דשבועה. ולא נהירא, דפלוגתא היא בשבועות [כ''ז ע''א] אם נשבע לקיים המצוה ולא קיים אם לקי אם לאו. לכך נראה דהכי פירושא מנין שנשבעין לקיים המצוה, דלא חשבינן ליה כמוציא שם שמים לבטלה, שנא' נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא. וא''כ היינו מזכיר שם שמים לבטלה, אלא הא קמ''ל דשרו ליה להזכיר שם שמים כדי לזרוזי נפשיה שלא ימנע מלעשות המצות, ולא היינו לבטלה. פירוש אחר, מנין שנשבעין לקיים את המצוה, ולא חיישי' שמא יבא לידי תקלה שיעבור על שבועתו, שנ' כו'. והלא מושבע [ועומד] מהר סיני כו', ואין שבועה חלה על דבר מצוה, וא''כ מאי קמ''ל, הרי אין כאן תקלה. אלא הא קמ''ל כו'. ולא הוי כמזכיר שם שמים לבטלה דאפי' לקיים משפטי צדקך נשבעתי. [תוספות ישנים מכת''י — נדרים].
------
[נדרים ח' ע''א] מנין שנשבעין לקיים את המצות. פי' [ש]אע''פ שאין שבועה חלה על שבועה לא הוי כמוציא שם שמים לבטלה אלא כיון דלזרוזי נפשיה קא מכוין שפיר דמי שיודע שאין זו שבועה להתחייב לאו עליה אם יעבור על שבועתו אלא הוא מתכוין לזרז עצמו במצוה שאם לא יקיים שבועתו נמצא שהוציא שם שמים לבטלה והוא ענוש בכך וחייב נידוי. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
[נדרים ח' ע''א] אמ' רב גידל מניין שנשבעין לקיים את המצוה שנ' [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, והלא מושבע מהר סיני הוא, אלא קמ''ל כיון דלזרוזי נפשיה קא מיכוין שפיר דמי. ואמ' רב גידל אמ' רב האומ' אשנה פרק זה, אשנה מסכתא זו נדר גדול נדר לאלהי יש', והלא מושבע מהר סיני הוא, פי' ואע''ג דתנן [ט''ז ע''א] הנדרים חלים על דבר מצוה, דוקא כשאוסר המצוה עליו, אבל לקיים את המצוה לא מצינו, ולבטל נמי דוקא כשאמ' בלשו' קונם דאסר חפצא עילויה, אבל זה שאמ' אשנה פרק זה הוי ידות נדרים דאסר נפשיה למיעבד דומיא דשבועה, ואין אדם יכול לאסור את עצמו בדבר שהוא מושבע כבר, מאי קמ''ל דאפילו זרוזי בעלמ' הינו קמייתא, הא קמ''ל כיון דאי בעי פטר נפשיה בקרית שמע שחרית וערבית משו' הכי חיילא שבועה עילויה. [פסקי הרי''ד — נדרים].
------
הנודר או הנשבע לקיים המצוה כגון להניח תפילין או לישב בסוכה אין שבועה זו חלה עליו מן התורה, שהרי הוא מושבע ועומד מהר סיני, ואין שבועה חלה על שבועה. אעפ''כ מותר לישבע לקיים המצוה כדי לזרז עצמו, ואין זה כמוציא שם שמים לבטלה, שנ' [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. [פסקי ריא''ז — נדרים].
------
וכן אם נשבע וחזר ונשבע לקיים שבועתו, אינו חייב על שבועה השנייה, אלא על הראשונה בלבד, שאין שבועה חלה על שבועה. וכן אם נשבע לקיים המצוה, אין שבועה חלה עליו מן התורה, אלא מדברי סופרים, כדי לזרז את עצמו, שנ' [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, כמו שמבואר בפרק ראשון שלנדרים. [פסקי ריא''ז — שבועות].
------
גרסינן בפרק קמא דנדרים אמר רב מניין שנשבעין לקיים המצוה לזרז עצמו אף על פי שהוא מושבע ועומד מהר סיני שנאמר (תהילים קי''ט ק''י) נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
בפרק קמא דנדרים אמר רב גידל אמר רב האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק אחד [הרי] עליו להשכים ולשנות שזה הוא כמו נדר (הוא) (רמב''ם נדרים פ''א הל' כ''ט), וכן האומר אשנה פרק זה ומקשה שם והלא מושבע ועומד מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה, ומאי קא משמע לן דשרי ליה לזרוזי נפשיה היינו דרב גידל קמייתא דאמר שנשבעין לקיים [את] המצוה ומשני כיון דאי בעי פטר נפשיה בקריאת שמע דשחרית וערבית משום הכי חלה עליה שבועה, ומדקדק ר''י (תד''ה האומר) מדמקשה היינו דרב גידל קמייתא דאמר שנשבעים לקיים את המצוה משמע שגם כאן נשבע אשנה פרק זה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
מצות עשה שישבע מי שנתחייב שבועה בבית דין בשם שנאמר ובשמו תשבע (רמב''ם שבועות פי''א ה''א) ואומר (בראשית כ''ד ג') ואשביעך בה' א%להי השמים וא%להי הארץ, והשבועה בין בשם המיוחד בין בכינוי כך המסקנא בפרק שבועת הדיינים (שבועות ל''ח ב'). ואסור לישבע בדבר אחר עם [שם] שמו וכל המשתף דבר אחר עם הקדוש ברוך הוא בשבועה נעקר מן העולם (לשון רמב''ם שם ה''ב ע''ש) כדאיתא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין ס''ג א'). ומותר לאדם לישבע על המצוה לעשותה כדי לזרז עצמו במצות ואע''פ שהוא מושבע ועומד [עליה] מהר סיני שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך (רמב''ם שם ה''ג). [סמ''ג עשין סימן קכ''ג].
------
והנשבע ללמוד פרק אחד שבועה היא זו דאיבעי פטר נפשיה בק''ש. ואם עבר חייב משום שבועת בטוי, ומצוה לקיימה דכתיב נשבעתי ואקימהא). [סמ''ק סימן פ''א]. א) וצ''ע דתלמודא משמע בדבור בעלמא סגי. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
והנשבע ללמוד פרק אחד שבועה היא זו דאי בעי פטר נפשיה בקריאת שמעא), ומצוה לקיימה שנא' (תהלים קי''ט) נשבעתי ואקיימה צ''ע בתלמוד משמע בנדרים בדיבורא בעלמא. א)0(ואם עבר חייב משום שבועת ביטוי, לשון ספר מצוות קטן). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
להשבע בשמו ברוך הוא בעת שנצטרך להחזיק ולקיים דבר או להרחיקו לפי שיש בזה גדולה בחוקו והגבורה והרוממות, ועל זה נאמר [דברים י'] ובשמו תשבע, ובביאור אמרו זכרונם לברכה [שבועות ל''ה ע''ב] אמרה תורה השבע בשמו, ואמרה תורה אל תשבע, כלומר כי כמו שהשבועה שאינה צריכה היא נמנעת והיא מצות לא תעשה, כן השבועה בעת הצורך היא חובה והיא מצות עשה, ולפיכך אין נשבעין לעולם בשום דבר מכל הנבראים, ואמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ס''ג ע''א] כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם. ואמנם זה נאמר במי שמכוין להשבע באותו דבר מן הנבראין לבד אבל הנשבע בשמים או בשמש ובירח לכוונת האדון שעליהם שבראם זה אינו בכלל האיסור כלל, ותמיד נראה שנשבעין כן בכל גבול ישראל. משרשי המצוה כי בהיותינו מקיימים דברינו בשמו הגדול תתחזק בלבנו האמונה בו והשגחתו עלינו ועל כל דברינו, וזה דבר ברור. ובדיני מצות השבועות והנדרים הארכתי בהם הרבה בסדר וישמע יתרו [מצוה ל']. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ולא רצה להשבע בשמו לעת הצורך בטל עשה זה לדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, אבל הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב [בהשגותיו לספר המצוות] שאין השבועה בשמו גם בעת הצורך מצות עשה כלל כי אם רשות גמורה שאם נרצה נשבע ואם לא נרצה להשבע לעולם אין בכך כלום, וגם כי יש במניעה מהשבועה מצוה, וכענין שאמרו במדרש רבי תנחומא [מטות א'], אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל לא תהיו סבורים שהותר לכם להשבע בשמי אפילו באמת אלא אם כן יהיו בך כל המדות האלה את יי' אלהיך תירא אותו תעבוד ובו תדבק ואחר כך ובשמו תשבע, ואם נרצה נוכל לומר שיבוא ובשמו תשבע ליתן עשה ולא תעשה לנשבע בשם עבודה זרה, כלומר בשמו תשבע ולא בשם אלהים אחרים. וענין מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ג' ע''ב] שנשבעין לקיים המצוה כבר כתב הרב זכרונו לברכה כי מובו תדבק נפקא לן. [ספר החינוך מצוה תל''ה].
------
אבל מצות עשה לנתחייב שבועה בבית דין לישבע בשם הה', ונקראת שבועת הדיינין, וכבוד הוא לו. ואם שיתף דבר אחר עם השם הק' בשבועה נעקר מן העולם. ומותר לישבע לעשות מצוה, כדי לזרז עצמו, ואע''פ שמושבע מהר סיני, שנאמר [תהלים קי''ט], נשבעתי ואקיימה לשמר משפטי צדקך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
[לשון הרמב''ם (פי''א מהלכ' שבועות ה''ג), ומותר לאדם להשבע על המצוה לעשותה כדי לזרז את עצמו ואע''פ שהוא מושבע עליה מהר סיני, שנא' נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך.] מלשון הר''ם שמענו שאין זה מצוה אלא מותר. ויש מי שכתב שזה מצוה, ובכלל ובשמו תשבע או בכלל ובו תדבק הוא. ודברי הר''ם נראין לנו עיקר. [ספר הבתים].
------
המצוה ט''ו לישבע בשמו [סהמ''צ לר''מ עשה ז'] שנאמר ובשמו תשבע [דברים י' כ'] כבר בארנו כונת מצוה זו והשלמות הנמצא בה, וזה לשון הר''ם בספר המצות צונו לישבע בשמו יתעלה כשנצטרך לאמת ענין אחד או להרחיקו, כי בזה יש לו יתעלה כבוד ויקר וגדולה, והוא אמרו יתעלה ובשמו תשבע. ובבאור [אמרו] [שבועות ל''ה ע''ב] אמרה תורה השבע בשמו ואמרה תורה אל תשבע. ר''ל כמו שבועה שאין צריך אליה הזהיר ממנה והיא מצות לא תעשה, כן השבועה בעת הצורך מצוה בה והיא מצות עשה [רמב''ם שבועות פי''א ה''א], ולזה לא תותר השבועה באחד מן הנבראים כמו מלאכים והכוכבים, אלא על צד חסרון המצורף כמו שישבע בשמש, והוא ר''ל אדון השמש ועל זה הצד תשבע אומתנו בשם משה רבנו מה נכבד שמו, והנשבע נשבע באדון משה או במי ששלח משה [נדרים י' ע''א] וכל עת שלא יכוין הנשבע זה ונשבע באחד מן הנבראים להאמינו שיש באותו הדבר אמתת עצם, כשישבע בו כבר עבר ושתף דבר אחר עם שם שמים, אשר בא הפירוש המקובל [סוכה מ''ה ע''ב סנהדרין ס''ג ע''א, רמב''ם שבועות שם ה''ב] כל המשתף שם שמים עם דבר אחר נעקר מן העולם. ולזה הענין כיון הנה הכתוב ובשמו תשבע, ר''ל שאליו בלבד האמין האמת אשר ראוי לאדם שישבע בו ע''כ. ומפני שהנשבע בה' יתעלה ראוי שיכוין לבו לישבע באמת, אמרו רבותינו [במ''ר כ''ב א' תנחומא ויקרא ז' מטות א'] את ה' אלוקיך תירא אם יש בך כל המדות הללו אז בשמו תשבע, לפי שהיראה וההכנעה והעבודה יביאוהו שלא ישבע לשקר, ומפני שהזריז טוב בכל ענין ואפילו בדברים שנתבארה הזהרתם אמרו רבותינו [נדרים ח' ע''א תמורה ג' ע''ב] שנשבעין לקיים את המצוה. והביא ראיה ממאמר דוד [תהלים קי''ט ק''ו] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, ויש מי שבאר זה מאמרו ובשמו תשבע, ויש מן החכמים [תמורה שם] שבאר שנשבעין לקיים את המצוה היה נכלל במצות ובו תדבק. והכל כונה אחת, ויש מן הגדולים [השגת הרמב''ן בסהמ''צ שם, וזו דעת רס''ג] שכתב שאין זו מצות עשה אלא לאו הבא מכלל עשה, ר''ל ובשמו תשבע ולא באחד מן המשרתים להודיענו שיש אסור עשה לנשבע באחד מן המשרתים. [הבתים — ספר המצוה].
------
[נדרים ח' ע''א] מניין שנשבעין. קס''ד שאם עבר עליה חייב קרבן שבועה. [רבינו אברהם מן ההר — נדרים].
------
[חגיגה י' ע''א] נשבעים לקיים את המצוה. ושרי להזכיר שם שמים לזרוזי נפשיה. [תוספות הרא''ש].
------
[נדרים ח' ע''א] לקיים המצוה. כגון סוכה או לולב. מושבע ועומד והוה ליה כמוציא שם לבטלה לזרז עצמו לעשות המצוה ובין עביד ובין אין עביד אינו לוקה דאין שבועה חלה על שבועה. [תלמידי רבינו פרץ — נדרים].
------
מותר לישבע לקיים המצוה לזרוזי נפשי' פי' וליכא שבועה לבטולה ומיחייב בבל יחל כלומר שלא יעבור על שבועתו. והאומר אשנה פ' זה או מסכתא זו הוי נדר וחילא עליה שבועה דאי בעי פטור נפשיה בק''ש שחרי' וערבית כך פשוט בנדרים י''מ דאפילו בדבור בעלמא דאמר אשנה דהוי עליה חיוב נדר כדאמרי גבי צדקה דאמר סלע זה לצדקה ויש מפרשים דמיירי דאמר שבועה שאשנה והוי שבועה גדולה כדאמרי' [לקמן ט' ע''א] בנדרי רשעים נדר בשבועה וראשון נראה עקר. ועוד פשוט והאומר לחבירו נשכי' ונשנה פ''א עליו להשכים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
האומר בשבועה אשנה פרק זה או הלכה זאת חלה על שבועה אף על גב דאין שבועה חלה על שבועה ומושבע ועומד מהר סיני אי בעי פטר נפשיה בקריאת שמע. נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים ולילך לחבירו שאמר לו ולא האומ' חייב להשכים. [האגודה — נדרים].
------
שאלת. מי שנדר לעלות לארץ ישראל ונתחרט אם יכול לישאל על נדרו. תשובה. העליה לארץ ישראל מצוה היא, ולפיכך כשהאיש רוצה לעלות והאשה אינה רוצה או בהיפך כופין המסרב לעלות, כדאיתא בפרק בתרא דכתובות [ק''י ע''ב], וכ''כ הרמב''ם ז''ל בהלכות אישות בפי''ג [הי''ט]. ובפ''ק דתמורה [ג' ע''ב] ובפ''ק דחגיגה [י' ע''א] ובפ''ק דנדרים [ח' ע''א] אמרינן מנין שנשבעים לקיים את המצוה שנאמר [תהילים קי''ט] נשבעתי ואקיימה וגו', וכן כתב הר''מ ז''ל פי''א מהלכות שבועות [ה''ג], ובפ''ק דנדרים [ח' ע''א] אמרינן האומר למחר אשכים ואשנה פרק זה או הלכה זו נדר גדול נדר לאלהי ישראל. ואחר הקדמות אלו אומר לך שלא ימלט שיהיה הנודר הזה בשבועה או בנדר, ואם בשבועה אין לו היתר שהרי שנינו [שבועות כ''ז ע''א] הנשבע לקיים את המצוה אינו חייב משום ביטוי, אבל חייב משום שבועת שוא. וכ''כ הר''מ ז''ל בפ''ה מהלכות שבועות [הט''ז] שהנשבע לקיים את המצוה ולא קיים שהוא פטור משבועת ביטוי ושמלקין אותו משום שבועת שוא. וכיון שהיא שבועת שוא אין לה היתר, שהרי בכל ד' מיני שבועות שכתב הרב ז''ל [הלכ' שבועות פ''א ה''א] אין לנו היתר בפתח וחרטה אלא נדרי ביטוי שהם הרעה והטבה בדברי הרשות. ואעפ''י שהנשבע הזה אין עליו חיוב מלקות אם לפי שהיא התראת ספק, אם שאין בה מעשה, דפלוגתא דר' יוחנן ור''ל היא כדאיתא בפ''ק דשבועות [ג' ע''ב] ובפסחים פרק כיצד צולין [ס''ג ע''ב] ובחולין בפרק אותו ואת בנו, והתראת ספק היא לפי שאין לה גבול ידוע לפי שבעת ההתראה עדיין לא עבר ויכול לדחות כשמתרין בו ולומר עדיין נשאר לי זמן ויש שהות, וכן זה שנשבע לעלות בכל שעה שמתרין בו יכול לדחות ולומר עדיין יש לי שהות. ואף לר' יוחנן פטור הוא, דאמרינן התם שבועה שאוכל ככר זה היום ולא אכלה ר' יוחנן ור''ל דאמרי תרוייהו אינו לוקה, ר' יוחנן אמר אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שאין בו מעשה, ור''ל אמר דהוה ליה התראת ספק, מ''מ למדנו שאינה בכלל שבועת ביטוי, וכיון שיצאה מתורת שבועת ביטוי אין לה היתר. וזה הטעם הוא בנשבע לבד.
ויש טעם אחר כולל הנודר והנשבע, לפי שהנדר והשבועה אינן ניתרים אלא בפתח וחרטה כדאיתא במסכת נדרים בפרק ארבעה [כ''ב ע''א] ופ''ר אליעזר [שם ס''ד ע''א] ובדוכתי אחריני, וכן כתב הר''מ ז''ל פ''ו מהלכות שבועות. והפתח אינו אלא כשהנודר רוצה לקיים נדרו וב''ד רואים שבקיום נדרו יש עבירה או קטטה ובהיתרו יש מצוה, וכן תמצא כל הפתחים הנמצאים במשנה ובגמרא. וכ''כ הר''מ ז''ל בפרק הנזכר [ה''י] וז''ל, מי שנשבע ולא ניחם על שבועתו ובא לב''ד לקיים שבועתו אם ראו ב''ד שהיתר שבועה זו גורם למצוה ולשלום בין איש לאשתו בין אדם לחבירו ושקיום שבועה זו גורם לעבירה ולקטטה פותחים לו פתח וכו', ובנדון הזה בהיתרו יש עבירה ובקיומו יש מצוה א''כ אין לו פתח. ובפ''ד מהלכות נדרים [ה''ה] כתב שדין הנדרים כדין השבועות בהיתרן.
ועל ידי חרטה גם כן אין לה היתר, שאיך יתחרט שלא יעשה מצוה, ובזה צריך חרטה דמעיקרא ואין יכול לומר שנתחרט מלעשות מצוה, וכ''כ הרא''ה ז''ל בפרק אלו עוברים שהנודר לעשות מצוה אין לו היתר, ואע''ג דאמר התם גבי חלה דאי בעי מתשיל עלה אלמא שיכול לישאל על דבר מצוה, ותירץ הרב ז''ל דחלה אפשר שיהיה אחרת טובה ממנה, וכן אמרו בפרק בכל מערבין [ערובין ל' ע''ב] גבי תרומה דאי בעי מתשיל עלה. ולע''ד טעם זה אינו מספיק שהרי אמר במסכת נזירות [ל''א ע''א] דיש שאלה להקדש, וכן בפרק יש נוחלים [ב''ב ק''כ ע''ב] ובנדרים בפרק נערה [ע''ח ע''א], והכי מוכח בפרק מפנין [שבת קכ''ז ע''ב], וכ''כ הר''מ ז''ל בפ''ד מהלכות נדרים [ה''ז], והנשאל על ההקדש אין דעתו שיתן אחר טוב ממנו. על כן אני אומר לע''ד שהפרש יש בין מצוה דגופו למצוה דממונו, דמצוה שהיא בממונו יכול לישאל עליה כיון שלא יצא הממון מרשותו לרשות גזבר, אבל מצוה דגופו כיון שנדר מיד נתחייב בה גופו וה''ל כמוסר ליד גזבר ששוב אין יכול לשנותה לדבר אחר משבאה ליד גזבר כדאמרינן בפ''ק דערכין [ו' ע''א] ובפ''ק דבתרא [ח' ע''ב] האומר סלע זו לצדקה משלא באה ליד גזבר יכול לשנותה לדבר אחר משבאה ליד גזבר אין יכול לשנותה, וכתבה הר''מ ז''ל בפ''א מהלכות מתנות עניים [ה''ד]. וכדומה להכי כתבו המפרשים גבי לוזיף עד שנפרע מסכת שבת [י''א ע''א] ומסכת תענית [י''ב ע''ב]. וא''ת שהפרש זה אינו הפרש שהרי אמרו במסכת נזירות [י''א ע''ב] ובפ''ק דיבמות [ה' ע''א] דיש שאלה לנזירות, יש לומר דיש הפרש אחר לע''ד והוא, שההקדש אינו דבר שהוא מחוייב לעשותו אלא שהוא חייב עצמו בו [ו]כן חלה ותרומה אינם דבר מחוייב שנתחייב בהם אלא שהוא הפרישם, ויכול הוא להחליף חלה זו ולתת אחרת תחתיה ע''י שאלה, וכן בתרומה, מה שאין כן בנודר לעשות מצוה שהרי קודם שנדר מחוייב הוא לעשות מצוה זו בעצמה, ובעשותו מצוה אחרת במקומה לא יפטר מזה, והנדר או השבועה שנדר או שנשבע לעשות מצוה אינו אלא לזרוזי נפשיה, ואיך ישאל לבטל המצוה, על כן אין לה היתר, משא''כ בהקדש ובחלה ובתרומה. ואמר לי א''א הרשב''ץ ז''ל כי הריב''ש ז''ל בחלותו חוליו אשר ימות בו אמר לו אני הייתי נדור שאקרא בכל יום מזמורים [ידועים] ועכשיו איני יכול מפני חליי ואני רוצה לישאל על נדרי. והשיבו א''א הרב ז''ל נדר זה אין לו היתר לפי שצריך פתח וחרטה ואי אפשר לבטל מצוה, אבל אתה חולה ואנוס רחמנא פטריה, וקבל דבריו והודה לו.
על כן נדר או שבועה זו אין להם היתר, אבל אין למהר אותו עד שימצא דרך, שהרי בפרק מרובה [ב''ק פ' ע''א] אמרינן מי שנדר ליקח בית ולישא אשה בא''י אין מחייבין אותו ליקח מיד אלא עד שימצא את ההגון, וכ''כ הר''מ ז''ל בפ''ח מהלכות נדרים [הי''ג]. ואם יש סכנות בדרכים א''צ היתר כלל לפי שאינו מוציא את ההגון. ואחר שכתבתי זה ראיתי תשובה להרא''ש ז''ל [כלל י''ב סימן ז'] שהנודר לעלות לא''י שיכול לישאל על נדרו, ונראה שטעמו ז''ל הוא משום שהעליה עצמה אינה אלא מכשירי מצוה. הא למה הדבר דומה לנשבע שלא יעשה סוכה ולא לאפות מצה בליל הפסח ושלא ישב בצל סוכה שאמר בירושלמי [שבועות פ''ג ה''ד] שלוקה ועושה מצותו, דאם איתא שהנודר שלא לקנות המכשירים הוא כנשבע לבטל המצוה, אדנקיט לה תלמודא דבני מערבא במצוה עצמה לינקטה במאי דעדיף מינה דהיינו המכשירים, ואנא אמינא אם במכשירים לוקה ועושה כ''ש במצוה עצמה, אלמא מדנקיט לה במצוה עצמה ולא במכשיריה משמע דדוקא בנשבע לבטל המצוה עצמה דלוקה ומקיים מצותו אבל בנשבע על המכשירים לא לקי כלל ומקיים הוא שבועתו. אם כן כיון שאין במכשיריה מצוה, והעליה לא''י אינה גוף המצוה אלא מכשירים שאין המצוה אלא הדירה בארץ כדכתיב [דברים י''א] וירשתם אותה וישבתם בה כמו שכתב הרמב''ן א''ז ז''ל והסכים עמו א''א הרשב''ץ ז''ל, א''כ הנשבע לעלות לא''י יכול לשאול על נדרו ואינו כנשבע לקיים את המצוה שאינו יכול לישאל כמו שכתבתי, אלא אם נשבע שידור בא''י ורוצה לישאל אז אין מתירין לו כפי סברתי שכתבתי ותו לא מידי.
בענין העליה לא''י הארכת לכתוב ואני אשיבך דבר בקצרה. אין ספק שהדירה בא''י היא מצוה גדולה בכל זמן בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, וא''ז הרמב''ן ז''ל מנה אותה מכלל מצות עשה כמו שנאמר וירשתם אותה וישבתם בה, וכן היא דעת א''א הרשב''ץ ז''ל בספר זוהר הרקיע שחיבר. ואף לדברי הר''מ ז''ל שלא מנאה מכלל מצות עשה, מ''מ אם אינה מצוה נמנית היא מצוה מדרבנן, וזה מזולת תועלות אחרות נמשכות ליושב בה.
אמנם מצוה זה אינה מצוה כוללת לכל ישראל בגלות החל הזה, אבל היא נמנעת כלל כשאחז''ל בגמרא כתובות פרק האחרון [קי''א ע''א] שהיא מכלל שבועות שהשביע הקדוש ב''ה את ישראל לא ימהרו את הקץ ושלא יעלו בחומה, וצא וראה בני אפרים מה קרה להם שמהרו את הקץ. אמנם מצוה היא על כל יחיד לעלות לדור שם אלא שמצוה זו אם יש דברים מונעים אינו מחוייב לעלות, שהרי אף הדרים שם יכולים הם לצאת לישא אשה וללמוד תורה כמו שהזכירו חז''ל [ע''ז י''ג ע''א], וכמו שביארתי בארוכה בקונטרי', כ''ש אם הוא רוצה לעלות והאשה אינה רוצה ויצטרך לגרש ואולי לא ימצא שם אשה או ימצא ובדמים יקרים כמנהג היום, וכן אם [יש] לו בנים ולא יכול להוליכם וייתים את גוזליו ולא ימצא שם ללמוד תורה ובח''ל ימצא כפי שכלו, וכן אם יש לו מחיה בח''ל ובארץ לא ימצא ערך מחייתו, או לא יהיו לו נכסים לעלות ויצטרך לשאול מהבריות לא חייבתו תורה ולא חייבוהו חכמים שיעלה לארץ וישאל על הפתחים בהוצאה מרובה כזו, וכ''ש אם סכנות בדרכים. כל אלו הדברים או מקצתן מנעו הרבה גדולים שלא לעלות, ואף על פי שיש קצת שאין מביטין לזה אין ב''ד מצווין להפרישם. [שו''ת הרשב''ש סימן ב'].
------
ואסור לו לאדם שידור נדר. ומי שנדר ואסר דבר על עצמו או נדר שיעשה כך וכך חוטא הוא. ואם עבר ונדר חייב לקיימו. ומניין שאסור דכתיב וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא (דברים כ''ג). הא אם לא חדלת יש חטא. וכתיב טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם (קהלת ה') ודבר זה שאנו אומרים [שאינו] מצוה ואינו חייב בו. אבל אם נדר ונשבע לקיים את המצוה דבר שמחויב בו מותר. שכך א''ר גידל מניין שנשבעין לקיים את המצוה. שנאמר נשבעתי ואקימה (תהלים קי''ט). והקשו חכמים כיון שמושבע עליו מהר סיני נעשה מוציא שם שמים לבטלה. ותירצו חכמים לזרז את עצמו מותר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
לא תשא [שמות כ']. דורשי רשומות סמך לשומרי מצוותי אצל דיבור דלא תשא, ללמד ששקולה שבועת שוא כנגד כל המצות. ד''א ללמד וכן פסק דמצוה לישבע לקיים את המצוה וכן הוא אומר ובשמו תשבע בפ''ק דתמורה [ג' ע''ב]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו].
------
ופסק אע''פ שאין אדם רשאי לישבע באמת בתורה עד שיהיו בו המידות הללו שנ' (דברים י' כ') את ד' אלקיך תירא, שיהו כאברהם שנ' בו (בראשית כ''ב י''ב) כי ירא אלקים אתה, וכאיוב שנ' בו (איוב א' א') איש תם וישר וירא אלקים וגו', וכיוסף שנ' בו (בראשית מ''ב י''ח) את האלקים אני ירא וגו'. ואותו תעבוד, אין לך עבודה אחרת אלא לתורה ולמצות, ובו תדבק וכי יכול לידבק באש אוכלה, אלא כל המשיא בתו לת''ח שקורא ושונה, ועושה לו פרקמטיא ומהנהו מנכסיו [זה הוא שנאמר עליו ובו תדבק]. ואם יש בו המדות הללו אז ניתן לו רשות לישבע באמת שנ' (דברים י' כ') ובשמו תשבע. מ''מ מצוה הוא לישבע לקיים המצוה כמו שאמר דוד (תהלים קי''ט ק''ו) נשבעתי ואקיימה. ולהיות נשבע ליצרו כמו שאמר בועז (רות ג' י''ג) חי ד' שכבי עד הבוקר. וזהו המצות עשה דכתיב ובשמו תשבע. מעשה בהר המלך שהיו שם ב' אלפים עיירות ונחרבו כולם על שבועות אמת שנשבעו, ק''ו שנשבע על שקר, כיון שגם על שבועת אמת יש עונש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
[נדרים ח' ע''א] מנין שנשבעין לקיים את המצוה וכו' כגון לעשות לו סוכה ולולב והלא מושבע ועומד מה''ס וכיון דמושבע ועומד עליה מהר סיני ה''ל כמוצי' ש''ש לבטלה דשרי ליה לאיניש לזרוזי נפשיה לזרז עצמו לעשות מצוה ולעולם אי עבר ולא עבד אינו לוקה על אותה שבועה דאין שבועה חלה על שבועה הא קמ''ל דאי בעי פטר נפשיה וכו' ואי לא מקיים עבר משום לא תשא אבל בההיא קמייתא דרב גידל לא לקי משום שבועה דעכשו דה''ל מושבע מה''ס ואין שבועה חלה על שבועה. פ''י. וז''ל הרנב''י מנין שנשבעין לקיים את המצוה שמותר לישבע שיקיים את המצוה ואין בכך כלום משום שבועת שוא וחנם אעפ''י שכבר נשבע על כך בה''ס שנאמר נשבעתי והלא מושבע על כך בה''ס הוא כלומר והיאך היה דוד נשבע על המצוה אלא קמ''ל דשרי לאיניש לזרוזי נפשיה לקיימה והאי והלא מושבע ועומד וכו' לאו פרכא דתלמודא הוא אלא רב גידל גופיה הוא דקאמר הכי לפרושי מילתיה ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי — נדרים].
------
רש''י ד''ה הכתיב קרא אחרינא ובשמו תשבע וכו', לקיים את המצוה דאי מדרב גידל הא אמרינן דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן. [שיטה מקובצת].
------
ויזהר אדם שלא יקלל את חברו ולא [יקלל] את עצמו לא בשם ולא בכינוי, שהמקלל את חברו או את עצמו בכל הכינויין, חייב מלקות (שבועות ל''ה.). וזאת אחת מן העבירות החמורות שבתורה, שנאמר (דברים כ''ח נ''ח—נ''ט) ''אם לא תשמר לעשות את כל דברי התורה הזאת... ליראה את השם הנכבד והנורא הזה... והפלא ה' את מכתך'', ופירשו חכמינו זכרונם לברכה (תמורה ג':) אם לא תשמור לעשות ליראה את השם, שלא תזכירו על מה שהוזהרת שלא להזכירו, שכבר הזהירה התורה שלא יקלל אדם את חבירו, שנאמר (שמות כ''ב כ''ז) ''אלקים לא תקלל ונשיא בעמך לא תאר'', ונאמר (ויקרא י''ט י''ד) ''לא תקלל חרש'', ואמרו חכמינו זכרונם לברכה (סנהדרין ס''ו.) הוא הדין לכל אדם שאסור לקללו. ולא חייבה התורה מלקות על המקלל את חברו, עד שיקלל אותו בשם או בכינוי (שבועות שם). ויזהר אדם כשהוא רוצה לאמת את דבריו ואומר דבר זה אמת הוא אם יושיעני ה', שלא יאמר כן אלא על דבר אמת, לפי שזו שבועה היא (ע' שבועות ל''ו.) ונקראת שבועת האלה. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
גמ', שבועת אמתא). גליון כגון יככה אלהים וזו היא קללה האמורה בתורה בשבועת העדות. [שיטה מקובצת]. א)0נראה דדיבור זה צריך להיות על המקלל את חבירו וע''ז כתב השט''מ גליון כגון וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
[נדרים ז' ע''ב] שכל (שנתנו חכמי') מקום שהזכר' הש' מצויה עניות מצויה נר' לר' דנפק' ליה מדכתי' גבי שבוע' שקר [זכריה ה'] ובאה אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר ולנה בתוך ביתו וכלתו את עציו את עפרו ואת אבניו ובריש תמורה [ג' ע''ב] מדמה התלמוד קצת מקלל חברו בשם ומוציא שם שמים לבטלה אהדדי דקאמ' מניין דמקלל חברו בשם לוקה דכתי' אם לא תשמור לעשות וגו' וכתי' והפלא וגו' ופריך אימ' אפי' שבועת אמת כו' והדר פריך אימ' למוציא שם שמים לבטלה ומסיק במוציא ש''ש לבטלה לא מצינן לאוקומי משו' דלא מצינו לאו אלא אזהרה דאת ה' אלקיך תירא וההיא אזהר' עשה היא. ועניות כמיתה שנ' כי מתו כל האנשי' והיינו דתן ואבירם כדאמרינן לקמן [ס''ד ע''ב] כל מקום שנ' נצי' ונצבי' א''א דתן ואבירם והם לא מתו עדיין אלא שירדו מנכסיהן דא''ע גב דאמרי' דסומא נמי ומי שאי' לו בני' חשובי' כמת אין לומ' דלהכי כתי' כי מתו דסומי' לא הוו דכתי' העיני האנשי' ההם תנקר ומצורעי' נמי לא הוו שהרי היו בתוך המחנה ובנים נמי לא הוי דכתי' ובניהם וטפם ואי' לומ' דשוב היו להם בני' דמתו משמ' כמתים ממש שאי' עתידי' לחיות מאותה מיתה דמי שאי' לו בני' ועומד להיות לו בני' אינו כמת אע''פ שעני חשוב בשעת עניו כמת אפי' נעשה עשיר לבסוף ועו' דמפני שלא היו להם בני' לא ה''ל לירא פחות מהם שבכך לא נעשו קרובי' למלכות מבתחלה ואי' לומ' דלעולם היו סומין או מצורעי' ונתרפאו במתן תורה שאז נתרפאו כלם דאמרי' במדרש [במד''ר פ''ז] דבמעשה העגל חזרו בעלי מומין למומן מ''ר. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן — נדרים].
------
אל תזכיר שם שמים לבטלה, כי המזכיר שם שמים לבטלה ראוי לנדותו, ואף לצורך אל תזכירו במקום מטונף. ולא ישבע כלל אפילו בכינויין כגון אל או שדי, ואף לא במדותיו כגון רחום וחנון, ואף לא במעשיו כגון שמשיו ומשרתיו מלאכי מעלה. וכן לא ישבע לא בתורה ולא באמת, כי השם נקרא אמת שנאמר (ירמיה י', י') וד' אלקים אמת. ולא יקלל את חברו בשם, כי המקלל חבירו בשם עובר בשני לאווין. לא תקלל חרש ומוציא שם שמים לבטלה, ואף לא עצמו כגון כה יעזרני השם. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
ויזהר אדם שלא יזכיר את השם לבטלה, שנאמר (דברים י כ) את יי אלהיך תירא, ופירשו רז''ל בסדר קדשים (תמורה ג ב) כי בא הכתוב הזה להזהיר שלא יזכיר אדם שם שמים לבטלה. והמזכיר את השם או את הכינוי, צריך להזכירו באימה וביראה. ואם אינו מזכירו באימה וביראה, (אינם יודעים) [אינו יודע] את השם, שנאמר (ישעיה א ג) ישראל לא ידע, עמי לא התבונן. וכן פירשו חז''ל בויקרא רבה. ויזהר אדם שלא להזכיר את השם או את הכינוי אלא בידים נקיות ובמקום נקי. ואם אינו יודע אם המקום נקי או לאו, אל יזכיר את השם, כמו שאמרו רז''ל (ברכות כה א). ועוד אמרו רז''ל (שם כד ב) כי דבר ה' בזה, זה המזכיר דברי תורה במבואות המטונפות. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
גמ', ואימא למוציא שם שמים לבטלה. גליון תימה וכי איתגורי אתגיר וצריך לומר דיהיה לו עונש אחר המלקות ומה שמאריך התלמוד ולא אמר אפילו מוציא שם שמים משום דקשה ליה א''כ דשוין הם למה ייחד קרא לאו לחודיה למקלל בשם ומשו''ה מפרש דהאי דייחד היינו משום דלא נפטר בכך אך לעיל כי פריך אפילו שבועת אמת ילקה מהפלא הוה ליה להאריך כמו הכא. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לא תיסגי ליה במלקות. וא''ת והלא התלמוד לא שקיל וטרי אלא לחיוב מלקות ומה לי אם לא תיסגי כיון דלקי וי''ל כיון דלא קרינא ביה ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך דהוא לא מיפטר במלקות לא לקי א''נ ה''פ דלא תיסגי ליה במלקות אינו ר''ל שלא ילקה כלל א''כ חוטא נשכר דמוציא שם שמים לבטלה איכא מלקות ומשום דקילל חבירו יהיה פטור אלא המלקות יבא משום שהוציא שם שמים לבטלה ועוד יש עונש אחר שקילל את חבירו. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אשכחן שבועת שוא. שבועות דף כ''א. דלוקה מתקיף לה רבי אבהו, [צ''ל] דלוקה מגדף בה ר' אבהו. התם הוא מעשה, תיבת הוא נמחק. דהוה ליה התראת ספק, עי' בתשובת הרשב''א סי' קמ''ו. ומאי שנא דקא מרבה אכלתי ולא אכלתי מאוכל ולא אכל אמר רבא, [צ''ל] ומאי שנא אכלתי ולא אכלתי אמר רבא, ועל תיבות מאוכל ולא אכל נרשם קו להורות כי לפ''ד צריך למחקו. שקר דומה לשוא מה שוא לשעבר אף שקר לשעבר, שקר דומיא דשבועת שוא מה שבועת שוא לשעבר שהוא אומר על שיש שהוא של זהב שהוא משקר בשעת השבועה אף שקר לשעבר אכלתי ולא אכלתי. ומאי שנא משום דקאי בלהבא ממעט להבא, [צ''ל] ומאי שנא דקאי בלהבא ממעט להבא. המקלל את חבירו, [צ''ל] ומקלל את חבירו. תשמר וכתיב, [צ''ל] תשמר וגו' וכתיב. לכדרב דאמר, [צ''ל] כדרב גידל אמר רב דאמר. קרא אחרינא ובו תדבק, על תיבות ובו תדבק נרשם קו להורות כי לפ''ד צריך למחקו. תשבע אלא למאי אתא למקלל את חבירו בשם, ל''א ההוא דרב גידל מן בו תדבק נפקא אלא ובשמו תשבע דכתב קרא למה לי אם אינו ענין לשבועת הדיינין דהא נפקא ליה משבועת ה' תהיה בין שניהם תנהו ענין לשבועה בעלמא דמותר ואם אינו ענין לשבועה דמצוה דמותר דהא נפקא ליה מן בו תדבק תנהו ענין לשבועה דחולין דשריא לירא את השם הנכבד והפלא ה' את מכותך דכתב רחמנא למה לי ש''מ לחיובו למקלל את חבירו בשם הוא דאתא. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה משום דהויא התראת ספק וכו', לומר שוכח הייתי. [צ''ל] לומר שכוח הייתי. ד''ה מה שבועת שוא שהיא לשעבר וכו', לעיל בב''ד שלמטה. [צ''ל] לעיל דב''ד שלמטה. ד''ה למעוטי מאי וכו', על זדונה מכות. [צ''ל] על זדונו מכות. ד''ה ורישא לאו למעוטי אכלתי ולא אכלתי וכו', שגגתה קרבן. הס''ד, ומה''ד אלא רישא למעוטי אוכל ולא אוכל דפטור מקרבן על שגגתו הס''ד ומה''ד ומאי שנא. ד''ה לפייס חבירו. [צ''ל] לפייס את חבירו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה שבועה וכו', שני פעמים. [צ''ל] שני פעמים דאי איתשיל ראשונה קיימא שניה. ד''ה ומאי שנא וכו', אז תיקשה לך ור''י פירש. [צ''ל] אז תיקשה לך וא''כ מאי קאמר מאי שנא וכי נאמר מאי שנא להקשות אדר''י [דהא] ר''י יתרץ למעוטי אוכל כי היכי דלא תיקשי ליה ור''י פירש. שם, ומאי שנא דמפרש לה כר' עקיבא לוקמא כר' ישמעאל ורישא למעוטי אכלתי ולא אכלתי מקרבן וסיפא למעוטי אוכל ולא אכל ממלקות ומשני קאי בלהבא כו'. נ''א מה ראית לאוקמי כוליה כר''ע לוקמא כר''י וסיפא לא ממעט אכלתי ולא אכלתי ממלקות דודאי לקי כר''י ולא למעוטי אכלתי ולא אכלתי דחייב קרבן דודאי (חייב) [פטור] מקרבן לר''י אלא למעוטי אוכל ולא אוכל ממלקות ומשני קאי בלהבא כלומר ברישא דקתני אוכל ולא אוכל ממעט להבא הא אוכל ולא אוכל אינו חייב במלקות. [שיטה מקובצת].
------
@ ד' ע''א.
לא מצית אמרת. דלא תיסגי ליה במלקות דהא כתב לא תקלל חרש אלמא דליתיה אלא בלאו והאי והפלא לחייבו במלקות אתא. איבעית אימא. ודאי מסתבר דהאי ליראה במקלל את חברו בשם קאי. דבשלמא מקלל את חברו בשם אזהרתיה כו'. ותיפוק לי מאת ה' אלהיך תירא והיינו אזהרה שלא להוציא שם שמים לבטלה. ההוא. תירא היינו אזהרת עשה ואין לוקין עליו. ותניא (בספרי) [במכילתא] מלאתך אלו הבכורים. שנוטלין מן המלאה כלומר בתחלה כשעדיין הכל מלא שלא ניטל עדיין ממנו כלום. ודמעך זה תרומה. שניטלה מן הדימוע מאחר שיש בהן חולין של בכורים עם הטבל של תרומה. ואמרינן נמי בספרא יוקדם בכורים [לתרומה] שקרויין ד' שמות [בכורים ראשית תרומה ודמע בכורים איקרו תרומה דכתיב כתרומת ידך אלו הבכורים ותרומה איקרי דמע.א)יוקדם תרומה למעשר ראשון שתרומה קרויה ג' שמות תרומה ומעשר למעשר שני שאין לו אלא שם אחת בלבד מעשר. ועליהם על כולם כתיב מלאתך ודמעך לא תאחר שלא יאחר המוקדם וכתב לאו למלקות]. ואמר מעשר של זו תהא בזו הראשונ' מעושרת. וכן אם אמר מעשר של זו בזו ושל זו בזו הראשונה מעושרת ולא השניה מפני שכשהפריש מן השניה על הראשונה הפריש מן החיוב על החיוב ואם חוזר עכשיו ומפריש מן הראשונה על השניה [נמצא מפריש] מן הפטור שכבר נתקן על החייב ולא הויא תרומה. אבל אם אמר כן [כל] מעשרותיהן. של אלו שתי כלכלות יהא מעשר כלכלה בחברתה כגון שנותן עיניו בצד כל אחת שתהא מעשר על חברתה הואיל ובבת אחת (חלקנו) [נתקנו] מעשרותיהן קרא את השם והרי הן מעושרין. ואיתמר עלה ר' אלעזר אמר לוקה. ארישא קאי אע''ג דאמרינן הראשונה מעושרת לוקה מפני שכשאמר מעשר של זו בזו משמע [כל מעשרות של זו בזו הרי הקדים] (אפי') מעשר שני שבה קודם שיפריש מעשר ראשון של חברתה ואסור לו לאדם שיפריש מעשר שני עד שיפריש מכל כלכלה מעשר ראשון דהא אמרינן לעיל דלא תאחר [קאי] על כולם. [אם כן קשיא קמייתא הא דאמרן משום ר' יוסי ב''ר חנינא דאמרו אף המקדי' תרומה לבכורים לא. כי איתמר דר' יוסי בר' חנינא אפטורא קאמ' אאין לוקין והכי קאמר כו']. [רבינו גרשום]. א)0חסר כאן וכן איתא במכילתא פ' משפטים לתרומה שאינה קרויה אלא ג' שמות יוקדם תרומה למעשר ראשון שתרומה קרויה ג' שמות ראשית תרומה ודמע למעשר ראשון שאינו קרוי אלא ב' שמות ויוקדם מעשר ראשון שהוא קרוי ב' שמות ראשית ומעשר למעשר שני שאין לו כו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', ואי אמרת בשלמא לקלל את חבירו וכו'. ואי בעית אימא בשלמא (תיבת אמרת נמחק) מקלל איכא אזהרה מלא תקלל חרש אלא מוציא שם שמים לבטלה מהיכא מאת ה' אלהיך תירא ההוא אזהרה עשה כך הגי' [בס''א] וה''פ כלומר לעולם לא תימא משום דאזהרת מקלל עדיפא אלא בלשון אחר נתרץ דליכא לאוקמא כלל במוציא שם שמים לבטלה דלית ביה אזהרה כלל דאזהרת עשה לאו אזהרה ויש הפרש דללישנא קמא דהיכא דאיכא מעשה לוקין מאזהרת עשה וללישנא בתרא אין לוקין וא''ת לילף אזהרה במוציא שם שמים לבטלה מאם לא תשמור דקיי''ל כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לאו וי''ל דודאי השמר שהוא בלשון צווי כמו השמר בנגע צרעת הוי לאו אבל הכא ה''ק אם לא דקיימי מה שנאמר אם לא תשמור כו' במקלל וכו' וקאי על ענין אחר והפלא ומ''מ מהכא לא נפיק לאו. זהו לשון תוס'. [שיטה מקובצת].
------
יראת השם. כתוב בפרשת ואתחנן את ה' אלהיך תירא פי' של יראת ה' שלא להזכיר אדם שם שמים לבטלה דאמרינן בתמורה פ''א [ד' א'] אזהרה למוציא ש''ש לבטלה דכתיב את ה' אלהיך תירא ומזה המקרא למדנו שיהא אדם (מערער) [מתעורר] בהגיעו לדבר מצוה שבמחשבת הלב היא היראה דתניא [ב''מ נ''ח ב'] ויראת מאלהיך דבר המסור ללב נאמר בו ויראת וגדולה היא יראת ה' שהרי אדם יכול לקיימה אלף פעמים ביום שבכל שעה ורגע זוכר אדם את המצוה וחרד לבו עליה לקיים את ה' אלהיך תירא. [יראים סימן ת''ה].
------
יש שמוחין בנשים מלברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא כגון לולב ושופר. וראיתי שפסק רבינו תם בספר הישר דקיימא לן כרבי יוסי [ר''ה ל''ג ע''א] דנשים סומכות רשות, דרבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ואף על גב דרבי יהודה ורבי יוסי בברייתא וסתמא במתניתין והלכה כסתם, וסתם לן בראש השנה [ל''ב ע''ב] כרבי יהודה דתנן אין מעכבין את התינוקת מלתקוע, ודייקינין התם הא נשים מעכבין, קיימא לן דמעשה רב, דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה, ואוקימנא לה בפרק המוצא תפילין כרבי יוסי. ופירוש לא מיחו שהיו מתעסקין בהם (שלא) שיעשו, מדלא קתני שלא ברצון חכמים כההיא [ד]מקום שנהגו [נ''ו ע''א], כדאמרינן בחגיגה [ט''ז ע''ב] והביאונוה לעז[רת נשים] לעשות נחת לנשים, שמע מינה דמתעסקין בהן. [ו]כיון דקצת מצוה היא מברכין על לולב ושופר וסוכה ומגילה, דמברך ברכה שאינה צריכה דהוי משום לא תשא את שם וגו' לא הוי אלא אסמכתא בעלמא ומברכין, כדאמרינן [ברכות כ''א ע''א] ספק קרא אמת ויציב חוזר וקורא, דאי מדאורייתא מספיקא לא הוי למישרי ספק איסור דאורייתא. ותו דאמרינן בפרק החובל [פ''ז ע''א] אמר רב יוסף מעיקרא כל דאמר לי הלכה כרבי יהודה עבדינא יומא טבא לרבנן דלא מיפקדנא ועבידנא, [משמע] דרשות הוא, וגם מברך, שאם לא היה מברך מאי יומא טבא איכא, הרי לא היה מברך שום ברכה בעולם, לא בקריאת שמע ולא בתפלה וקידוש והבדלה ומגילה ושופר ולולב וברכות של ראש השנה ויום הכיפורים, וקיימא לן האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות, אלא שמע מינה שהיה מברך. ותו בפרק ערבי פסחים [קט''ז ע''ב] גרסינן אמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר ההגדה, ופרכינן והאמר רבינא אמר לי מרימר מאן אמר אגדתא [בי] רב ששת רב ששת בי רב יוסף [רב יוסף], אלמא מחוייבים היו, דאי לאו הכי לא היו פטרי אחריני, ומשני קסבר מצה בזמן הזה דרבנן ונשים וסומא רשות ברכתן ואתי [רשות] ומפיק דרבנן. [שמע מינה, כיון דמברכות רב ששת ורב יוסף עצמן לא פריך תלמודא אלא מדמוציאין אחריני, דודאי פשיטא דמותר לברך ופטרי דרבנן], דקיימא לן כרבי יוסי ולא כסתמא דראש השנה. וכי היכי דרשות מוציא אחרים בדרבנן הכי נמי במילי דרבנן מפקינן להו ומתעסקים בהם לעשות להם נחת רוח. והלכה רופפות ראה איך הציבור נוהג. אבל אין להביא ראיה מדאמרינן במגילה [כ''ג ע''א] הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אלמא שמברכת על תלמוד תורה אף על פי שפטורה, דברכות דקריאת התורה אינן בכלל מצות לימוד תורה, שהרי אפילו בירך ברכות התורה שהשכים לשנות ובירך והערב נא מברך שנית כשעומד לקרות, וכן במקום שאין לוי מברך כהן שתי פעמים רצופין. עד כאן יסודו. ונראה בעיני כפסק רבינו, ואף על פי שיש להשיב על מקצת דבריו. דמתעסקין בהן בנשים לא ברורה, דלא נשנה במסכת ראש השנה [שם] אלא אתינוקות. ואף על פי שלענין אין מעכבין שוין תינוקות ונשים לרבי יוסי, דהא האי ברייתא שאין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות אוקמינא כרבי יוסי, לענין מתעסקין שמא בתינוקות ודאי מתעסקין, [ד]הא אוקמינא לה משום חינוך, דהא דוקא אוקמינא לה התם דאין מעכבין בשבת [אבל מתעסקין] בקטן שהגיע לחינוך (אבל מתעסקין), לפירוש רבינו שלמה. ויש מרבותינו שמפרשים להיפך דבשלא הגיע אין מעכבין ומתעסקין, מפני שאינו אפילו מדרבנן בר עבירה ועונש כשתוקע. אבל לענין נשים לא שנינו בהדיא שמתעסקין. ומיהו נראה לי כיון דביום [טוב] מתעסקין בין כשהגיע לחינוך בין שלא הגיע הוא הדין בנשים, [ד]לא גריעי מינייהו. ונראה לי נמי שמברכות ארשות. וראייתי מדתנן [בפרק היה קורא] [ט''ז ע''א] חתן פטור מקריאת שמע לילה הראשון מעשה ברבן (שמעון בן) גמליאל וכו' עד אמר להם איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. ופירושו נראה לי משום דחכם היה, דליכא יוהרא לכולי עלמא, כדתנן בפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] ובכל מקום תלמידי חכמים בטילים, ופלוגתא (דרבן שמעון) דרבנן ורבן שמעון בן גמליאל בשאר כל אדם. ומייתי להך פלוגתא בסוף פרק היה קורא [י''ז ע''ב]. וסוגיא התם דלכולי עלמא היכא דליכא יוהרא כגון תלמיד חכם המורגל בפרישות קורא קריאת שמע, והך דרבן גמליאל ככולי עלמא, והא דפליגי בסיפא חתן אם רצה לקרות קריאת שמע קורא ורבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול וכו' בשאר כל אדם, כדקאמר לא כל הרוצה וכו'. וכן מוכח הך דמקום שנהגו, ובכמה מקומות מוכח שהיו חכמים מחמירים על עצמם, כדתניא בפרק מי שמתו [כ''ב ע''א] מעשה ברבי יהודה בן בתירה שראה קרי וכו' עד וירד וטבל כו' עד אף על פי שאני מיקל על אחרים מחמיר אני על עצמי, ובכמה דוכתי אמרינן אדם חשוב שאני, ולא הוי יהורא. ובפרק תפלת השחר [ל' ע''א] בהלכה בתרייתא אתפלת הדרך היכי מצלי רב חסדא אמר מעומד רב ששת אמר אפילו מהלך רב חסדא ורב ששת הוו אזלי באורחא הוה קאי רב חסדא ומצלי אמר ליה רב ששת לשמעיה אוקמן [לדידי] נמי קסבר מהיות טוב אל תיקרי רע, ולא הוי הדיוט ויהורא. וכי פרכינן להנך תרי מתניתי אהדדי משנינן דבסברא בעלמא פליגי מר חשיב ליה יוהרא ומר לא חשיב ליה יוהרא, אבל במאי דהוי יוהרא לכולי עלמא מחינן בהו, וכי לא הוי יוהרא לכולי עלמא לא מחינן בהו. וכיון דהיכא דלא הוי יוהרא אמרינן אם רוצה לקרות קורא, אף על גב דפטור, שמע מינה דרשות מברך נמי לפניה ולאחריה, דבקריית חובה מיירי במתניתין, ובקריאת שמע שאינה אלא לשמירת מזיקין ליכא למיחש כולי האי לכוונה. וכן פירש רבינו תם במסכת ברכות בספר הישר דבקריאת שמע דחובה מיירי. ופשוט למבין. ותו דאמרינן [קידושין ל''א ע''א] גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דאינו מצווה [שכר] מיהת איכא, אף על פי שאינו כל כך כמצווה. וכן משמע בפרק קמא דעבודה זרה [ג' ע''א] דמשני לומר שאין מקבלין שכר כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דשכר מיהת איכא גם לשאינו מצווה. [ו]כיון דאית ביה קיום מצות רצון היוצר ראוי לברך במצות לא תסור ושאל אביך ונר חנוכה ומגילה. וגבי נשים כי מקיימו מצות עשה ליכא יוהרא לכולי עלמא כיון דכולי עלמא יתבי בסוכה ותקעי שופר ונטלי לולב. ותדע מדשנינן בברכות ופסחים דרבנן אדרבנן לא קשיא כיון דכולי עלמא קא קרו ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא, ואפילו רבן שמעון בן גמליאל לא פליג עלייהו אלא משום דאנן סהדי דלא מצי מכוון, ולא שייך יוהרא אלא היכא דמשנה משאר בני אדם. ואף על פי שכל הנשים פטורין, הרי נמי כל החתנים פטורים ואפילו הכי לא הוי יוהרא. ואין לדחות התם אין כל החתנים קמן. ואם תאמר הא אמרינן בירושלמי [ברכות פ''ב ה''ט] כל העושה דבר ואינו צריך נקרא הדיוט, תריץ היינו דוקא במילי דיוהרא. וזה לשון הירושלמי מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע שהיו מהלכים בדרך [והיו מסתלקין לצדדין מפני יתידות דרכים] והיה רבי יהודה בן פפוס משתקע ובא כנגדם אמר רבן גמליאל מי הוא שמראה עצמו לפנינו אמר לו רבי יהושע רבי יהודה בן פפוס שכל מעשיו לשמים אמר לו ולא כן תני כל דבר של שבח לאו כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה [אמר לו תני כל דבר של צער הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה ותבא לו ברכה] אמר רבי זירא ובלבד שלא יתבזו חורונין, פירש וזהו רבי יהודה בן פפוס תלמיד חכם הוא וליכא א[יסו]ר אפילו בשל שבח, ומסיק התם דילמא רבי מייאשא ורבי שמואל בר רב יצחק הוו (יכלין) יתבין ואכלין כחדא אתא עונתא דצלותא קם רבי שמואל בר רב יצחק ומצלי אמר רבי מייאשא לא כן אלפן רבי אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקיה כל דבר שפטור ועושהו נקרא הדיוט אמר ליה והתניא חתן פטור מקריאת שמע ותנן חתן אם רצה לקרות קורא אמר ליה ולא רבן שמעון בן גמליאל תני לא כל הרוצה ליטול את השם יטול פתר לה כרבן גמליאל שאמר איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. פירוש רבי(נו) שמואל הביא לו ראיה מדרבנן, והוא חזר והקשה לו מדרבן שמעון בן גמליאל, דבכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו, והשיב לו רבי שמואל אפילו רבן שמעון בן גמליאל מודה בחכם דליכא יוהרא כמו מעשה דרבן גמליאל ואיהו נמי ליכא ביה יוהרא שעמד להתפלל, והא מצי לכווני, ותו דכולי עלמא מצלי, ואף על פי שהפסיק ליכא יוהרא, הילכך כל הברכות שחתם בתפלתו [לא] הוי ברכה לבטלה. וזה מסייע לפי מה שפירשתי לעיל. ובפירוש רבינו חננאל דברכות הביא הירושלמי, ופסק כלישנא דלא תיפוך וכרבנן דפליגי ארבן שמעון בן גמליאל דלא חיישי בחתן ליוהרא. וכן נראה לי בנשים, כדפרישית לעיל טעמא, ואפילו לרבן שמעון בן גמליאל. תדע דהא ארבע דפנות שלימות לסוכה לא צריך לכולי עלמא דאתאי הילכתא וגרעתה ואוקימתה אטפח, ונהוג כולי עלמא בארבע דפנות אף על גב דלא צריך, אלא כיון דכולי עלמא [ארבע דפנות] עבדי לא הוה משנה להיות חשיב יוהרא. ותו ראיה דגרסינן בפרק מי שמתו [כ''א ע''א] אמר רב נחמן כי הוינא בי רבה בר אבוה הוה מיבעיא לן הני בני רב דטעו ומתחלי תפלת חול בשבת מהו לגמרה ואמר לן גומר אותה ברכה, ומפרשינן התם טעם בדבריו הא דמצלי שמנה עשרה ברכות בחיובא [כ]בחול ורבנן הוא דלא אטרחוהו מפני כבוד השבת הילכך גומר, ומכל מקום פטרוהו מלהתפלל ואפילו הכי אי מטריח נמי חותם הברכה וליכא ברכה לבטלה. ומיהו אי בעי לכתחלה לצלויי שמנה עשרה ברכות לא מצי, דהא לא אטרחוהו רבנן דנקט לאו דוקא, דטעמא משום שאסור לאדם לשאול צרכיו בשבת, ואפילו הכי דמשום טורח עגמת נפש שזוכר צרכיו פטרוהו גומר הברכה, דלא הוי ברכה לבטלה. ובירושלמי [שבת פט''ו ה''ג] אמרינן החזן שאמר רועינו זונינו בשבת סדר ברכות הוא אומר. ועוד ראיה לדברי דפסקינן בפרק תפלת השחר [כ''ז ע''ב] הלכה כרבי יהושע שאמר תפלת ערבית רשות וחתמינן בשמנה עשרה ברכות. ובפרק בכל מערבין [מ' ע''ב] גרסינן אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן אמר ליה רשות לא קמיבעיא לי וכו', שמע מינה מכל הני דארשות נמי מברכין. ואף על גב דבפרק אין עומדין [ל''ג ע''א] פרכינן כיון דאבדיל בתפלה הוה ליה הבדלה דכוס ברכה שאינה צריכה וכו', היינו משום דמשמע ליה למקשה לישנא דברייתא שלא הרשוהו אלא להבדיל בתפלה. ושוב מצאתי שרבינו שב''ט פסק בתוספות עירובין ארשות מברכין, והביא ראיה זאת האחרונה בפרק בכל מערבין, ופסק נמי כרבי יוסי. ומהא דתנן [בפרק שלישי] דמגילה [כ''א ע''א] מקום שנהגו לברך יברך, אלמא שמעצמן היו מנהיגין ברכות, אין ראיה, דמקרא מגילה מיהוי הוי חובה. [אב''י העזר''י]. [ראבי''ה סימן תקצ''ז].
------
[ר''ה ל''ג ע''א] בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות. פרש''י משום דמחזי כמוסיף על המצות. וכן בתקיעת שופר ובהנחת תפילין דאמרינן פ' המוצא תפילין [ערובין צ''ו ע''א] דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים, ומוקי לה כר' יוסי, ואשתו של יונה היתה עולה ומביאה עולת נדבה במקום עולת רגל, ומוקי לה נמי כר' יוסי, ור' יודא אוסר בכל הני משום דמחזי כמוסיף במצות. וא''ת מיהא דאמרינן בשמעתין קמייתא דסוכה [ב' ע''ב] א''ר יוסי מעשה בהילני המלכה שהיתה יושבת בסוכה וכו', והשתא ק' לר' יודא עצמו מ''ט לא מיחו לפי שהיתה מוספת מצוה שאינה חייבת בה. וי''ל, שהיתה שם בשביל בניה ולא היתה נראית כמוספת, וגם לא היתה מכוונת להוסיף ולצאת מאותה מצוה שאינה חייבת בה, וכיון דלא היתה מכוונת אין כאן תוספת, דלעבור בעי כוונה. ור''ת מפרש דכה''ג לא שייך מוסיף על המצות כלל, אלא מפרש הא דסמיכה דקאסר ר' יהודה משום דמחזי כעובד עבודה בקדשים. ותקיעת שופר נמי משום ברכה לבטלה, וכן הנחת תפילין דמיכל בת שאול מברכת היתה עליה', ואשתו של יונה שהיתה עולה לרגל אעפ''י שהיתה מביאה עולת נדבה, היתה נראית שהיא מביאה לשם חובת עולת ראי' ונראה כחולין לעזרה. וההיא דהילני המלכה כמו שפירשתי לעיל. א''נ י''ל שלא היתה מברכת, וא''כ לפירוש ר''ת דפי' משום ברכה לבטלה משמע דלר' יוסי מברכי נשים על מצות עשה שהזמן גרמא אם היא רוצה לקיימה, וכר' יוסי הלכתא, דנימוקו עמו. ואע''ג דסתם מתני' כר' יהודה מ''מ עובדא עדיף, דפ' אין דורשין [חגיגה ט''ז ע''ב] דהביאוהו לעזרת נשים וסמו עליהו נשים כדי לעשות להן נחת רוח, וכן ההיא דמיכל בת שאול, ור''י בר ר' [יהודה] היה מביא ראיה דנשים מברכות על כל מצות עשה אפי' שהזמן גרמא, דאמרי' במגילה פ''ג [כ''ג ע''א] הכל עולין למנין ז' אפי' אשה ואפי' עבדים, ונשים אינם מצוות בלימוד, כדנפקא לן בקידושין [ל''ד ע''א] מלבניכם ולא בנותיכם. מיהו אומר הר''י דלאו ראיה, דמצי למימר דהא דקאמר דנשים עולות למנין ז', היינו מעיקרא דלא היה מברך אלא ראשון ואחרון והיו יכולות לעלות למנין ז' באמצע דלא מברכי. מיהו מ''מ איכא למיפשט מההוא דהחובל [ב''ק פ''ז ע''א] דאמר ר' יוסף מעיקרא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה אעבדינא יומא טבא לרבנן דלא מפקידנא ועבדינא, דסומא פטור מכל המצוות לר' יהודה, ואי ס''ד שהפטור מן הדבר ועושהו, שאינו יכול לברך, א''כ רב יוסף לא היה מברך על שמע ושאר ברכות הרבה כגון ציצית ותפילין וחנוכה ומגילת אסתר ולולב וסוכה וקידוש והבדלה וכל הברכות כולן, וכי י''ט שייך למעבד על דא, והא אמר פ' המניח הכד [ב''ק ל' ע''א] מאן דבעי למעבד חסידא לקיים מילי דברכות, ועוד מעשים בכל יום דנשים קוראות קריאת שמע וברכותיה, אלא ודאי מסתבר לומר דיכול לברוכי על כל המצות, כיון דנכנסות בעול המצות יכולים למימר שפיר אשר קדשנו במצוותיו. ועוד היה מביא ראיה מהא דאמר רב אחא בר יעקב בערב פסחים [פסחים קט''ז ע''ב] סומא פטור מלומר הגדה, ופריך והא אמר ר' ייבא סבר שאלתינהו לרבנן דבי ר' ששת מאן אמר הגדה בי רב ששת רב ששת, ובי רב יוסף רב יוסף, משמע דלא פריך אלא ממה שהוציאו את האחרים, אבל ממה שהם עצמן אומרים לא קשה אע''ג דאיכא ברכה אשר גאלנו. ומיהו אין זה ראיה כ''כ דעדיפא מיניה פריך. ומ''מ נראה להר''ר יצחק שיכולות לברך כדפר' וליכא משום ברכה לבטלה, דאמרי' בתמורה [ד' ע''א] לא תשא שם אזהרה למברך ברכה שאינה צריכה, דאין זה כי אם דרשה דרבנן ואסמכתא היא, דקאמרי' [ברכות כ''א ע''א] ספק קרא אמת ויציב ספק לא קרא חוזר וקורא, ואי דאורייתא היכי חוזר מספיקא, אלא ש''מ לאו דאורייתא אלא דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. [תוספות ישנים — ר''ה].
------
[נדרים ז' ע''ב] השומע הזכרת השם לבטלה, וקעבר על [דברים י'] את ה' אלהיך תירא, כדמפקי' בריש תמורה [ד' ע''א]. ואגב סיפא תני לה(ו) לרישא דהא פשיטא דכל עובר על דת בר נדוי הוא, כדאמרינן בפ''ק דקדושין [ל''ט ע''א] חזיוה לההוא גברא דקא זרע חיטי ביני גופני, אמר ליה נייתי מר נשמתיה, וטובא בתלמוד. [תוספות ישנים מכת''י — נדרים].
------
שורש ליראה. הזהירנו בתורה בשלש עשרה מקומות ליראה אותו ירושלמי דברכות עשה מיראה שאם באת לבעט דע שאתה ירא ואין ירא מבעט בפ''א דתמורה את ה' אלהיך תירא מכאן אזהרה למוציא שם שמים לבטלה בפרק קמא דנדרים (דף ז') אמר רבי חנן א''ר השומע הזכרת שם מפי חבירו צריך לנדותו, כתיב ליראה את השם הנכבד מה כבודו במס' סופרים (פ''ה ב') הכותב השם אפי' המלך שואל בשלומו אינו עונה לו, בפ' חלק (דף קא) אין מזכירין שם שמים על הרקיקה בפ''ג דמכות (דף כ''ב) ובספרי אזהרה למוחק את השם ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' בשלהי פרק שבועות העדות (דף ל''ה) אחרים אומרים כל שהוא לפני ה' נמחק לאחריו אינו נמחק וכן הלכה במס' סופרים (פ''ה ב') נתכוין לכתוב את השם וכתב יהודה עושה ד' ה' ומוחק ה' האחרון בירושלמי בפ' החובל המזכיר את השם בכל עת צריך נדוי בפ' קמא דנדרים (דף ז') כ''מ שהזכר' השם מצויה שם עניות מצויה בפ' שבועות הדיינין (דף ל''ט) כל העולם נזדעזע בשעה שאמר לא תשא את שם ה' בשילהי יומא (דף פ''ו) חמורות לא תשא בברייתא דרבי פנחס יש עובדין להקב''ה ביראה ובאימה גדולה ופחד מרובה ומתפללין להנצל מן הקללות הכתובות על המועלין במצותיו ועל העוברים פקדיו של הקב''ה בין בעוה''ז בין בעוה''ב בעוה''ז מן החלאים והמכות והמכאובות ושלא יצטרכו לבריות ושלא ימשלו בם זרים ולא יראו מיתה או דבר רע בזרעם וכדי שימלאו ימיהם בטוב ובברכה ובעוה''ב להנצל מן הפורענות ומן השחיתות ומן יקדות אש של גיהנם העתידה ללהט ולבער את הרשעים ליום הדין הגדול ועליה חטאת קריבה.
שורש היראה שקשה לו לעשות ועוזב תאותו ויצרו בעבור יראת השם וירא פן לא יהיה תמים לפני ה' כמו אברהם כי ירא אלהים אתה כי זה גדול מן הנסיונות וכן ועובדיה היה ירא וקשה לו מפני איזבל יראו את ה' קדושיו דברים הקשים ללב ויראת מאלהיך דברים המסורים ללב את ה' אלהיך תירא לרבות ת''ח ומורא רבך כ''ש. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
מצות עשה ליראה את ה' הנכבד והנורא שנאמר (דברים ו' י''ג) את ה' א%להיך תירא. ודרשו רבותינו (ב''ק מ''א ב' ע''ש בתו') את לרבות תלמידי חכמים. ומזה המקרא דורש במסכת תמורה פרק קמא (ד' א') אזהרה למוציא שם שמים לבטלה. ובנדרים פרק קמא (ז' ב') אמרינן כל השומע הזכרת ה' מפי חברו לבטלה צריך לנדותו ואם לא נדהו הוא עצמו יהא בנידוי, ופירש רבינו יעקב דמשמתינן ליה ולא שיהא בנדוי ממילא ומביא ראיה מפרק קמא דקידושין (כ''ח א' ובתוספות) גבי קורא חבירו עבד דקאמר ההוא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי ממזר סופג את הארבעים רשע יורד עמו לחייו. ומסקינן בנדרים שמנדהו ומתיר לו מיד אם ירצה, ואם נדהו בפניו אין מתיר לו אלא בפניו. ובפרק חלק (סנהדרין צ' א') מונה ההוגה את השם באותיותיו באותם שאין להם חלק לעולם הבא אף על פי שמפרש שם (ק''א א' ע''ש ברש''י) בגבולין ובלשון עגה לא נודע בו פתרון מבואר כי יש אומרים עגה לשון ליעוג ויש אומרים עגה קאי אכל לשון חוץ מלשון הקודש לפיכך צריך להזהר בדבר, ובפרק קמא דעבודה זרה (י''ח א') אמרינן שנענש רבי חנינא בן תרדיון על כך אף על גב דלהתלמד עשה כן. ועוד אומר שם (ק''א א' ורש''י) הלוחש על המכה ורוקק אין לו חלק לעולם הבא לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה, ופירש הרב רבינו יעקב בשם רבינו שלמה דווקא בלשון הקודש אבל לא בלעז ואף בלשון הקודש דווקא רוקק תחלה אבל רוקק לבסוף אין לחוש. בכלל מצוה זו כל דבר שתלוי במחשבת הלב כמו שאמרו רבותינו (קידושין ל''ב ב') שבכל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך. [סמ''ג עשין סימן ד'].
------
בפרק קמא דנדרים (ז' ב') אמר רבי יוחנן השומע הזכרת השם מפי חבירו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שברך ברכה שאינה צריכה שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא כמו שבארנו בהלכות ברכות (עשה כ''ז דף קי''א א' בד''ו) הרי זה חייב לנדותו ואם לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי, וצריך להתיר אותו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים שהרי אינו (ידוע) [יודע] שניד[ו]הו ואם תאמר יודיעו נמצא כל העולם בנידוי שהרי למדו לשונם העוה ושבועה תמיד, במה דברים אמורים כשהיה הנשבע הזה או המברך לבטלה מזיד אבל אם היה שוגג ולא ידע שהוא אסור אינו חייב לנדותו (רמב''ם שבועות פי''ב הל' ט'—י') ואומר רבינו משה (שם) שאסור לנדותו מפני שהוא שוגג אלא מזהירו ומתרה בו שלא ירגיל לשונו בכך, ולא שבועה לשוא בלבד היא אסורה אלא אפילו להזכיר שם אחד מן השמות המיוחדין לבטלה אסור [ו]אפילו בלא שבועה כדדרשינן במסכת תמורה (ד' א') מאת ה' א%להיך תירא (דברים ו' י''ג), ואם טעה הלשון והוציא שם לבטלה ימהר ויאמר ברוך הוא לעולם ועד או שבח אחר (ע''פ לשון הרמב''ם שם הל' י''א ע''ש), וכעניין זה אומר בירושלמי דכיצד מברכין (ברכות פ''ו ה''א) ההוא דנסיב פוגלא ומברך עילויה והוא לא אתא בידיה צריך לברוכי עליה תניינות וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
אמר ר' חנין, השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו, ואם לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי, ואזהרה מריש תמורה [ד' ע''א], דכתיב [דברים י'], את ה' אלוקיך תירא, ופי' ר''ת, הוא עצמו יהא בנידוי, שאנו מנדין אותו כשידענו שלא נידה אותו כשהזכיר את השם, ולא שעומד כבר בנדוי. והר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו פי', מה שאמרו בשומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, לפי שעה, ולאלתר מתיר לו בינו לבין עצמו, ואין בין נידוי להפרה ולא כלום. ואם לא נידהו איני סבור שיהיה בו עונש, אם לא הזכיר לגמרי לבטלה אבל לאמת דבריו נראה דאין בו עונש. והר''ר יהודה כהן בשם הר''ר יוסף יילצון ז''ל פי', דהא דאמרינן פרק קמא דנדרים השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו ואם לא נדהו הוא עצמו יהא בנידוי, דוקא בדורות הראשונים שהיו זהירין, אבל השתא דלא זהירי בה, א''כ נתנדה אדם כל היום כמה נידויים. להר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו, רבותינו ז''ל אמרו [נדרים ח' ע''א], נדוהו בחלומו צריך עשרה בני אדם להתירו, ומפרש תלמודא, עשרה דמתני הלכתא, היינו שלימדו תלמוד לאחרים. ואי לא שכיחי ליה ליקום בפרשת דרכים, ויתן שלום לעשרה בני אדם, וישיבו לו שלום וטוב לו. [שבלי הלקט דין התוכחות סימן מ''ז].
------
אמר ר' יוחנן, השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו, ואם לא נידהו יהא הוא בעצמו בנדוי. פי' ר''ת, הוא בעצמו יהא בנדוי, כשאנו מנדין אותו שידענו שלא נדה אותו כשהזכיר את השם, ולא שעומד כבר בנדוי. ופי' ר' יהודה יהא בנדוי דוקא בדורות הראשונים שהיו זהירין, אבל השתא דלא זהירי בזה, א''כ נתנדה כל אדם כל היום כולו כמה נידויים. פי' ר' אביגדור, מה שאמרו בשומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, לפי שעה, ולאלתר מתיר לו בינו לבין עצמו, ואין בין נדוי להפרה כלום. ואם לא נדהו, איני סובר שיהא בו עונש אם לא הזכיר לגמרי לבטלה אבל לאמת דבריו נראה דאין בו עונש. אמרו רז''ל, נדוהו בחלום צריך עשרה בני אדם להתירו, ומפרש תלמודא, עשרה דמתנו הלכתא היינו שלמדו תורה לאחרים, ואי לא שכיחי ליה, ליקום בפרשת דרכים ויתן שלום לעשרה בני אדם, וישיבו שלום לו וטוב לו. [שבלי הלקט הקצר דין התוכחות סימן מ''ז].
------
להיות יראת יי' על פנינו תמיד לבלתי נחטא, כלומר שנירא ביאת ענשו ולא יהיה לבבנו בלי מגור אליו כל היום, ועל זה נאמר [דברים י'] את יי' אלהיך תירא. והראיה שזהו מצות עשה אחת מחשבון תרי''ג מצוות שנצטוינו מה שאמרו בסנהדרין [נ''ו ע''א] על דרך הויכוח בפירוש ונוקב שם יי' וגומר [ויקרא כ''ד], ואימא פרושי דכתיב אשר נקבו בשמות, ואזהרותיה מן את יי' אלהיך תירא, ירצה לומר על דרך הויכוח כי אולי נפרש ונוקב בהזכרת השם לבד מבלי שיברך, והעון שיהיה בזה לפי שהפסידו היראה כי מיראת השם שלא יזכר שמו לבטלה, והשיבו שם דליכא למימר הכי, דשתי תשובות בדבר, חדא דבעינא שם בשם וליכא, כלומר שיברך השם בשם כגון יכה יוסי את יוסי, ועוד אזהרת עשה הוא, וכל אזהרת עשה לאו שמה אזהרה, כלומר דקרא דאת יי' אלהיך תירא מצות עשה היא. שורש המצוה ביראת יי' נגלה לכל רואי השמש, כי השמירה הגדולה מן החטא הוא יראת ענשו. ודיני המצוה כלולים בחפשנו הכתוב. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן ובכל מין האדם, וזאת אחת מן המצות התמידיות על האדם שלא יפסק חיובן מעל האדם לעולם אפילו רגע אחד, ומי שבא דבר עבירה לידו חייב להעיר רוחו ולתת אל לבו באותו הפרק שהשם ברוך הוא משגיח בכל מעשה בני אדם וישיב להם נקם כפי רוע המעשה, ועובר על זה ולא שת לבו בכך באותן שעות בטל עשה זה, שזו היא שעת קיום עשה זה בכיוון. ואולם כל ימי האדם וכל עתותיו בכלל המצוה לעמוד זריז ונזכר עליה. [ספר החינוך מצוה תל''ב].
------
המצוה י''ב ליראה את ה' [בסהמ''צ לר''מ עשה ד'] שנאמר את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד ובו תדבק ובשמו תשבע [דברים י' כ'] הבאנו הנה כל זה הפסוק אעפ''י שהן ד' מצות, לבאר ההקשר שיש בהן אחת לאחת, כי עם היראה באיזה דרך מהדרכים שבאה יראה כמו שיתבאר תהיה העבודה שלמה בלב, ועם העבודה השלמה יהיה הדבקות בשם יתעלה שהוא התכלית. וההדבק בשם יתעלה הוא שידע אמתתו שאין אמתת מציאות כמציאותו, ואז נשבע בשמו. כי ענין הנשבע שנשבע שיקיים דברו ולא ישנהו כמו שידוע שיש קיים נצחי שלא ישתנה. ילמדנו [תנחומא ויקרא ז'] את ה' אלקיך תירא, אם יש לך שלש מצות הללו אתה רשאי לישבע ואם לאו אי אתה יכול להשבע. ונתחיל בענין מצות היראה. ענין היראה מונח ברוב המקומות למי שיקיים התורה והמצות מיראת העונש אשר יעד ה' למי שימרה דברו ומצותיו. וזה קודם בזמן לעבודת ה' ואהבתו מאשר עיר פרא אדם יולד [איוב י''א י''ב] והיראה תרגיל האדם אל מדות ישרות ומעשים נכונים, שהם קודמים בזמן אל החכמה והידיעה האמתית. וזאת כונת מאמר רבותינו אמרם [אבות פרק ג' משנה ט'] כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת בידו וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו אין חכמתו מתקיימת בידו. וכבר באר הר''ם [בפירוש המשנה לאבות שם] זה המאמר בזה הלשון. זה דבר מוסכם מן הפלוסופים ג''כ שהרגל המעלות כשיקדם לחכמה עד שיהיה קנין חזק, ואח''כ ילמד החכמה אשר תזרזהו על הטובות ההן, יוסיף שמחה ואהבה בחכמה וחריצות להוסיף ממנה אחר שתעוררהו למה שהורגל, וכשיקדמו קנייני הדע[ו]ת ואח''כ ילמד ותהיה החכמה מונעת אותו ממה שיתאוה בהרגל תכבד עליו ויניחנה ע''כ. וזה הענין בעצמו אמר נעים זמירות ישראל [תהלים קי''א י'] ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם תהלתו עומדת לעד, אמר כי החכמה כשתקדם לה יראת ה' שהיא עשיית המצות, יהיה שכל טוב לכל עושיהם, ואז תהלתו עומדת לעד. ורבותינו בארו [ברכות י''ז ע''א] באמרו לעושיהם, ללומדיהם לא נאמר אלא לעושיהם לעושים לשמה ולא לעושים שלא לשמה, וזה מבואר בעצמו. ועם הידיעה וההשגה האמתית צריך שיהיה יראת ה' על פניו תמיד לבלתי יחטא, כי אויבי איש אנשי ביתו [ע''פ מיכה ז' ו'] תמיד, וצריך שיכניעם וישפילם ביראת ה'. וזאת כונת מאמר רבותינו אמרם [שבת ל''א ע''א] עסקת בתורה פלפלת בחכמה הבנת דבר מתוך דבר, אפילו הכי אי איכא יראת ה' אין אי לא לא שנאמר [ישעי' ל''ג ו'] יראת ה' היא אוצרו. וכן מאמרם [אבות פ''ג מי''ז] אם אין יראה אין חכמה. וזאת הכונה במאמר אנטיגנוס איש סוכו היו כעבדים המשמשין את הרב על מנת שלא לקבל פרס [שם פ''א מ''ג], שהעבודה שלא על מנת לקבל פרס כבר בארנו שהיא עם ידיעת האמת שיושג בחקירה בחכמה, ואמר א''כ [שם] ויהי מורא שמים עליכם. ולזאת הכונה אמרו רבותינו [קה''ר פ''ג י''ז] גדולה היראה שהרי שלמה עשה שני ספרים ולא חתמן אלא ביראה, בקהלת נאמר [קהלת י''ב י''ד] סוף דבר הכל נשמע את האלקים ירא וגו', ובמשלי נאמר [משלי ל''א ל'] אשה יראת ה' היא תתהלל, וכבר ידעת כי כל דברי שלמה באשה הם על משל החמר, ואמר שהאשה שתתנהג ביראת ה' היא תתהלל לפי הכונה שכתבנו. ושלמה בספר קהלת שהוא מחקר החכמה וספר משלי שבא ללמד דעת את העם במדות ובדעות אמתיות חתמם ביראה לכונה שכבר כתבנו. אמנם שיר השירים שהוא קדש קדשים שנבנה על האוהב הדבק בשם, אין צריך חתימה ביראה, שהיראה והחכמה הן לזאת התכלית. ולפעמים תאמר יראה אל השלם הגמור, כמו שנראה בראש הנביאים אחר בחינתו וצרוף דעתו בענין העקדה, אמר לו ה' [בראשית כ''ב י''ב] עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. וענין היראה בזה ההכנע אצל ה' יתעלה. וזאת המעלה נראה לי שבאר הר''ם בפ''ב בהלכות יסודי התורה [הלכה א' ב'] כתב בזה הלשון [האל הנכבד והנורא הזה מצוה לאהבה וליראה ממנו שנאמר [דברים ו' ד'] ואהבת את ה' אלקיך] ונאמר את ה' אלקיך תירא. וכיצד היא הדרך לאהבתו וליראתו, בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים הגדולים ויראה מהם חכמתו, שאין לה ערך ולא קץ מיד הוא אוהב ומשבח ומתאוה תאוה גדלה לידע את ה' הגדול, כמו שאמר דוד [תהילים מ''ב ג'] צמאה נפשי לאלקים לאל חי, וכשמחשב בדברים אלו עצמם מיד הוא נרתע לאחוריו ויירא ויפחד וידע שהוא בריאה קטנה שפלה אפלה עומד בדעת קלה מעוטה לפני תמים דעות, כמו שאמר דוד [שם ח' ד'—ה'] כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך מה אנוש כי תזכרנו ע''כ, ויראה לי שעל זאת המעלה הוא שאמר דוד [שם ב' י''א] עבדו את ה' ביראה. הכונה בו בהכנעה ושפלות, ואפשר לבארו ג''כ לפי הדרך הראשון ולהיות מעלת היראה גדולה באי זה דרך מהדרכים שתניח שם היראה. אמרו רבותינו [ברכות ו' ע''ב] על פסוק [קהלת י''ב י'] סוף דבר הכל נשמע וגו' כי זה כל האדם, כל העולם לא נברא אלא בשביל זה. ובענין אחר אמרו [ברכות שם] כל העולם לא נברא אלא לצות לזה, ובענין אחר אמרו [ברכות שם] שקול זה כנגד כל העולם כלו. המאמר הראשון מפליג בגדולתו, כי דבר ידוע הוא שבריאת העולם השפל בשביל האדם השלם שימצא כמו שבארנו בעמוד החדוש. והאומר לצות לזה לשרתו ולהשלימו וידוע הוא שהמשרת קטן מן האדון. והמאמר האחר שקול זה כנגד כל העולם השוה אותו במעלה עם כל העולם. ואפשר לבאר בדרך אחרת, כי הראשון אמר שהכל נברא בשביל האדם לא אמר שיהיה לו לצות, והשני אמר שהכל נברא לצות לו ולשרתו ואפשר שימצאו לו לאדם משרתים רבים, ואם כל אחד משרת כאשר יצטרפו כלם יהיה ערכם יותר גדול מערך מקבל השרות, על כן בא השלישי, והוסיף שהוא שקול כנגד כל העולם. וזה ידוע שהאדם השלם הוא עולם בפני עצמו לכן נקרא ''עולם קטן''. וכן אפשר לבאר שכל אחד הוסיף מעלה הראשון שאמר כל העולם לא נברא אלא בשביל זה, על עולם התחתון שהוא בשביל האדם. והאומר לא נברא אלא לצות לזה, להוסיף בו עולם הגלגלים שהם צריכים אל ההויות למה שיצטרך אל האדם כמו שמבואר בעמוד החדוש וזהו שקרא צות. והמאמר השלישי שקול זה כנגד כל העולם הוסיף גם עולם השכלים, והכונה בו שהוא משיג בכלם. ומה שדרשו גם כן בזה הפסוק כל אדם שיש בו יראת שמים סוף דבריו נשמעים [ברכות שם], זה מבואר מצד מה שישיג מן האמת עם היראה, באי זה דרך שתבארהו עם מה שהוא דבר ידוע שכל איש ירא שמים דבריו נשמעים. ואחר שבארנו מעלת היראה אשר לפי דברי רבותינו הוא מעלה גדולה שאין למעלה הימנה. צריך שנבאר מה שאמרו [שם ח' ע''א] גדול הנהנה מיגיעו יותר מיראת שמים, דאלו בירא שמים כתיב [תהלים קכ''ח א', ובברכות ציינו לפסוק איש ירא ה' תהלים קי''ב א'] אשרי כל ירא ה', ובנהנה מיגיעו כתיב [שם שם ב'] יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא, אפשר שהכונה בנהנה מיגיעו, השמח בחלקו שהוא עשיר [אבות פ''''ו מ''ו] ומסתפק בכל, ולא ישלח כחותיו לבקש המותרות, ולא יעביר הילד המסכן [כינוי ליצר טוב] לעבודת החמר, ודי לו בלחם חקו, ומצד הכירו פחיתות חמרו הוא יותר גדול מירא שמים שירא מן הענש ממה שיקרנו מן היסורין או ממיתת הבנים או אבדת הקניינים אם יעבור מצות ה', ומפני זה הוא משתדל בשמירתן, וכאשר יקרנו אסון ויראה שלא השיג מה שהיה במחשבתו, קרוב הוא לבעוט. ואפשר לבאר ג''כ כי הנהנה מיגיעו הוא מובטח שתתקיים עבודת ה' ויראתו בידו יותר מירא שמים שאינו נהנה מיגיע כפיו, כמאמר רבותינו [אבות פ''ב מ''ב] כל תורה שיש עמה מלאכה סופה להתקיים. ונראה שלזה הביאור נטה הר''ם כתב בהלכות תשובה פ''ג ז''ל [צ''ל הלכות ת''ת פ''ג ה''א] מעלה גדולה היא למי שמתפרנס ממעשה ידיו ועוסק בתורה, ומדת חסידים הראשונים היא, ובזה זוכה לכל כבוד וטובה שבעולם הזה ובעולם הבא שנאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך. [הבתים — ספר המצוה].
------
[נדרים ז' ע''ב] אזכרת. שמע חבירו שהזכיר את השם י''י שלא לצורך. זהו לשון רבינו שלמה. הוא עצמו, השומע. יהא בנדוי, דמשמתינן ליה, לא שיהא בנדוי מאליו. דומיא דקורא לחבירו עבד, דגרסינן בפ''ק דקידושין גבי קורא לחבירו עבד ההוא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי. שכל מקום. קבלה היא בידיהם. הזכרת השם. לבטלה, הילכך דין הוא שינדנו, שלא יהא רגיל לומר כן. וש''מ אין בין נדוי להפרה כלום. וכן הלכתא דאפילו באפקרותא שרינן לאלתר, וליתא ההיא דאביי דאמר פרק ואלו מגלחין [מו''ק ט''ז ע''א] דלאפקרותא עד דחיילא שמתא עליה תלתין יומין, כמו שביארנו פרק ואלו מגלחין. וביארנו שאם ראו ב''ד להניח מנודה כמה שנים מניחים אותו, דהא אמרינן התם דבשפחה של בית רבי לא רצו חכמים לנהוג קלות ראש בנדויה ג' שנים, כמו שביארנו שם. וכן כתב הר''ם פרק ז' [הי''ג] מתלמוד תורה. לבטלה. ואזהרתיה [מהכא את י''י אלהיך תירא] שלא תוציא שמו לבטלה. אבל שבועת אמת יכול לאומרה בשם, שנאמר בשמו תשבע בריש מסכת תמורה. [רבינו אברהם מן ההר — נדרים].
------
[קידושין ל''א ע''א] דלא מפקדנא ועבידנא. מכאן דקדק ר''ת דנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, אע''פ שפטורות אפי' מדרבנן. כדמוכח פ' מי שמתו [ברכות כ' ע''ב] גבי נשים חייבות בקידוש היום מן התורה. מ''מ יכולות לברך, ואין כאן משום ברכה לבטלה, דאסרו משום לא תשא, דרב יוסף היכי היה שמח, אם היה מפסיד הברכות. ועוד מדאמרי' ר''פ בתרא דערובין [צ''ו ע''א] מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין, ולא מיחו בידה חכמים לר' (יוסף) [יוסי] דאמר נשים סומכות רשות, מכלל דלר' יהודה דפליג עליה מיחו. והיינו טעמא לפי שהיתה מברכת א''כ לר' יוסי מברכת. מיהו בקונטרס פי' שם משום דמחזי כמוסיף על המצות, והיינו טעמא דאין בנות ישראל סומכות, וכן אשתו של יונה שהיתה עולה לרגל, ומביאה עולה נדבה במקום עולת ראיה, פ''ה שנראית כעוברת על בל תוסיף וכן מעכבין הנשים לתקוע, ור''ת אין נראה לו שיהא בל תוסיף בכה''ג, אלא סמיכה דאסר ר' יהודה משום דמחזי כעובד בקדשים. ואשתו של יונה דדמי לחולין בעזרה, וטעמא דתפילין ותקיעת שופר משום ברכה לבטלה. וקי''ל כר' יוסי לגבי ר' יהודה. ואע''ג דסתם לן תנא [ר''ה ל''ג ע''א] כר' יהודה, אין מעכבין התינוקות מלתקוע הא נשים מעכבין. מ''מ מעשה רב דהביאוהו לעזרת נשים וסמכו עליו בפ' אין דורשין [חגיגה ט''ז ע''ב] ומעשה של מיכל ואשתו של יונה. אבל זה תימא, היאך אמרו וצונו, דמה שמברכין במצוה דרבנן, היינו כדמפרש פ' במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א] גבי נר חנוכה היכן צונו מלא תסור אבל מ''ע שהזמן גרמא אפי' מדרבנן פטורי. [מיהו בירושלמי דברכות [פ''ב ה''ג] גר' מיכל בת שאול מיחו בה, ואשתו של יונה הושבה. ול''נ משום דר' יהודה חד לגבי ר' יוסי ור' שמעון דגבי סמיכה. גיליון]. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
וכבר נתבאר בסוף נ''ג מזה הדרך דנשים מברכות במ''ע שהז''ג אע''פ שאינן חיוב מה''ת ואין זה ברכה לבטלה, ומוציא ש''ש לבטלה דנפקא לן בפ''ק דתמורה [ד' ע''א] מאת ה' אלקיך תירא בד''א בלא ברכה אבל בברכה אינו אסור אלא מדרבנן וכ''כ ר''ת וכן הורו רבני צרפת וכן הנשים נהגו לברך אבל הואיל ואינן חייבות באותה מצוה אין אדם מברך להן. [אהל מועד שער הברכות דרך א'].
------
נשים אע''פ שאינן חייבות בשופר הרשות בידן לברך ואין זה ברכה לבטלה וכן הדין בכל המצות ומוציא ש''ש לבטלה דנפק''ל בפ''ק דתמורה [ד' ע''א] מאת ה' אלקיך תירא בד''א בלא ברכה אבל בברכה אינו אסור אלא מדרבנן. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך א'].
------
כתב הר''י מקורביל ז''ל בכלל מצוה דאת י''י אלהיך תירא ואותו תעבוד שלא להתרפאות בדברי תורה ואפילו בלא רקיקה יש בו איסור אבל ברקיקה אין לו חלק לעולם הבא. והיכא שאין נכרת שפיר דמי דמחזי כמו להגין דשרי ואפי' (ואם כן) היכא דניכרת מותר היכא דאיכא סכנה. ומכאן נמי אזהרה למוציא שם שמים לבטלה והני מילי בלא ברכה אבל בברכה אינו אסור אלא מדרבנן. וכן נמי כתב רבינו תם ז''ל. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן י'].
------
ולענין ברכה כלו' אם מברכות על מצות הללו אם לאו כתב ר''ת ז''ל דאם רצו מברכות וליכא משום ברכה לבטלה. והביא ראי' מדאמרי' בפרק החובל [פ''ז] ובפ''ק דקדושין אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודא דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דאנא לא מפקידנא ועבידנא אלמא סומא לר' יהודה אע''ג דפטור אם רצה עושה ומברך דאי לא הכי אמאי ליעבד רב יוסף יומא טבא שהרי היה מפסיד שכר הברכות ואמרינן [ב''ק ל'] האי מאן דבעי למיהוי חסידא לקיים מילי דברכות אלא ודאי מי שהוא פטור מן המצות אם רצה לעשותן ולברך עליהן הרשות בידו. וא''ת וכיון שהוא פטור היכי מברך דהא ברכה שאינה צריכה הוא ואמרינן בפרק אין עומדין [ל''ג] כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. י''ל דברכה שאינה צריכה מדרבנן היא ובכי הא לא אמור. וראיה לדבר מדאמרינן בפרק מי שמתו [כ''א] ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר משום דסבירא לן התם דאמת ויציב דאורייתא ואם איתא דברכה שאינה צריכה עובר עליה מה''ת נהי דאמת ויציב דאורייתא היאך חוזר ואומרו מספק והרי אם אמרו קא עביד איסורא בידים ומוטב שלא לאמרו שאפי' לא אמרו ממילא הוא דקא עבר אדאוריית' ושב ולא תעשה שאני אלא ש''מ דברכה שאינה צריכה מדרבנן בעלמא היא. ומוציא שם שמים לבטלה דנפקא לן בפ''ק דתמורה [ד'] מדכתיב את ה' אלקיך תירא הני מילי בלא ברכה אבל בברכה לא מתסר אלא מדרבנן. ודוקא בברכה שאינה צריכה כלל אבל בברכת המצות למי שהוא פטור בהן לא הלכך אם רצו נשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא הרשות בידן אלו דברי ר''ת ז''ל. ומביאין עוד ראי' לדבריו מההיא דאמרינן בפרק בתרא דעירובין דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה חכמים ואמרי' התם דמאן דאמר הכי ס''ל דנשים סומכות רשות משמע דלמאן דאמר נשים אין סומכות מיחו ואמאי מיחו בשלמא סמיכה משום דהו''ל משתמש בקדשים אבל בהנחת תפילין מאי איסורא איכא אלא ודאי משום ברכה דלמאן דאמר סומכות רשות היו מברכות ולמאן דאמר אין נשים סומכות רשות מיחו משום דהוי ברכה לבטלה הלכך לדידן דקיימ''ל סומכות רשות מברכות. וכי תימא א''כ היכי קאמר לא מיחו הודו הוה ליה למימר כיון דלכתחילה רשאות לעשות כן וכדדייקינן כי האי גוונא בפרק מקום שנהגו גבי אנשי יריחו. לאו קושיא היא דאין ה''נ דהודו אלא משום דלמאן דאמר אין סומכות [מיחו] נקט למאן דאמר סומכות לא מיחו. תדע לך דלא מיחו לאו דוקא דהא מעיקרא הוה ס''ד לאוקמה כמאן דאמר (לולב) [לילה] ושבת זמן תפילין הלכך הוי לה מצות עשה שלא הזמן גרמא ונשים חייבות (ולכך) [ולהך] אוקמתא ודאי לא מיחו לאו דוקא דאדרבא חייבות הן לעשות כן הלכך כי מוקמינן לה נמי כמאן דאמר נשים סומכות רשות לא מיחו לאו דוקא.
ואין אלו ראיות דלעולם אין מברכות וכי תימא א''כ למאן דאמר אין סומכות למה מיחו. איכא למימר משום דקימ''ל [שבת מ''ט] תפילין צריכין גוף נקי והנשים אינן נקיות דעת ולא נקיות גוף הלכך מיחו כי היכי דמחיין בסמיכה משום משתמש בקדשי' ומאן דאמר נשים סומכות רשות סבר דלא מיחו דס''ל דכל מצוה שבאנשים חובה בנשים רשות ומ''מ מפי שאינן נקיות לא הודו לגמרי והיינו לשנא דלא מיחו. והא דאמרי' נמי התם [עירובין צ''ו ע''א] באשתו של יונה שהיתה עולה לרגל ולא מיחו בידה חכמים לישנא דלא מיחו דוקא הוא כלומר אבל לא הודו משום דאתי למטעי ולומר שהיא חייבת בעולת ראיה כיון שרואין שעולה לרגל ואתי לאתויי חולין לעזרה אבל לעולם אימא לך דאין מברכות. והא דסומא נמי לאו ראיה היא דאע''ג דסומא לר' יהודא פטור מן המצות הני מילי מדאורייתא אבל מדרבנן חיובי מיחייב ומשו''ה הוי מצי רב יוסף לברוכי. וראיה לדבר דמדרבנן מחייב מדתנן במגילה [דף כ''ד] ר' יהודא אומר כל מי שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע כלומר לפי שלא נהנה במאורות כדי שיברך עליהן טעמא דלא ראה הא ראה פורס. ואם איתא דסומא לר' יהודא פטור אפילו מדרבנן ראה למה פורס הרי אינו מחוייב בדבר וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. וכי תימא כי פטר ר' יהודא סומא הני מילי סומא מעיקרו אבל פתח ונסתמא לא ומשו''ה ראה פורס ליתא דהא לפום טעמא דר' יהודא דמפורש בפרק החובל [פ''ד] אפילו פתח ונסתמא פטור. ועוד דהא רב יוסף פתח ונסתמא הוה כדאמרינן בהגדה דאיהו סמי נפשיה משום דלא מצי קאי דלא לאסתכולי בר מארבע אמות דיליה ואפילו הכי פטר נפשיה בדר' יהודא אלמא לר' יהודא אפילו פיתח ונסתמא פטור דאי אמרת פטור ואפילו מדרבנן ראה למה פורס אלא ודאי אפילו לר' יהודא מחייב מדרבנן ומשו''ה מוציא את אחרים ידי חובתן דכיון דברכות ק''ש מדרבנן נינהו אתי דרבנן מפיק דרבנן. ואע''ג דבירושלמי דמגלה משמע דכי קאמר ר' יהודה כל שלא ראה מאורות דמשמע הא אם ראה פורס ביושב בבית אפל היא ומשו''ה ראה פורס דגברא בר חיובא הוא ולפי זה אין להביא ראיה מהתם דסומא חייב במצות מדרבנן אינו נראה כן לפי שיטת הגמרא שלנו דהא אמרינן עלה במגלה ורבנן הכי נמי אית ליה הנאה כדתני' א''ר יוסי כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה כאשר ימשש העור באפלה וכולי כדאיתא התם משמע שעל סומא נחלקו שליושב בבית אפל אינה ענין ושמעת מינה מדאמרינן דאם ראה פורס דמדרבנן מיחייב הלכך כיון דפריסת ק''ש דרבנן אתי דרבנן ומפיק בדרבנן.
וא''ת ואפי' הכי היכי מפיק דהא אמרינן בפרק ערבי פסחים [קט''ז] שאלתינהו לרבנן דבי רב ששת מאן אמר אגדתא בי רב ששת ואמרו לי רב [ששת מאן אמר אגדתא בי רב יוסף ואמרו לי רב] יוסף כלומר שהיה עושה כל הסדר ומוציא את הרבים ידי חובתן בברכות ואוקימנא התם במצה דזמן הזה דרבנן כלומר דאי מדאורייתא לא מפיק דאפי' למאן דאמר דסומא חייב במצות גבי מצה מיעטיה קרא בהדיא כדאיתא התם ואקשינן והא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקון כלו' והיכי מפיק לאחריני אלמא כי היכי דבדאורייתא לא מפיק בדרבנן נמי לא מפיק וכיון שכן אפי' ראה למה פורס. יש מי שתירץ דאין הכי נמי דאפילו במידי דרבנן כל היכא דאית ליה עיקר בדאורייתא לא מפיק והיינו ההיא דהתם אבל במידי דלי''ל עיקר בדאורייתא כגון פורס על שמע כיון דסומא נמי מחייב מדרבנן אתי דרבנן ומפיק דרבנן ואיכא מאן דאמר דאפי' במידי דאי''ל עיקר בדאוריית' כיון דחיובא מדרבנן הוא אמרינן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן והתם ה''ק דכיון דבזמן הבית מיעטיה רחמנא לסומא מחיובא דמצה בזמן הזה נמי שהיא מדרבנן לא חייבו חכמים לסומא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון אבל אין הכי נמי דכל המחויב בדבר מדרבנן מפיק דרבנן אפילו במידי דאית ליה עיקר מה''ת והכי מוכח בפרק מי שמתו דאמרי' דאי נשים בברכת המזון מדרבנן מוציאין אנשים ידי חובתן היכא דאכל שיעורא דרבנן אע''ג דאית ליה עיקר בדאוריית'. וא''ת מ''מ בדלית ליה עיקר בדאורייתא דכולי עלמא אתי דרבנן ומפיק דרבנן וכיון שכן למה אמרו קטן לא יפרוס על שמע. י''ל דקטן אינו מחויב בדבר כלל דמצוה עליה דאבוה רמיא לחנכו במצות. ולפי זה הא דתניא בפרק מי שמתו בן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה ואוקימנא בדאכל שיעורא דרבנן לאו בבן קטן איירי דהא אפילו בדרבנן לא מפיק כיון דלאו בר חיובא כלל וכדכתיבנא אלא אשה הוא דמתוקמא בהכי אבל בן בגדול איירי ואפילו בדאכל שיעורא דאורייתא וקמ''ל דסופר מברך ובור יוצא ומשום דבעי למתנא עלה תבא מארה לאדם. אבל אשה היא שמוציאה למי שאכל שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק בדרבנן ומשו''ה קאמר ר' יהודא כל שלא ראה לא יפרוס הא ראה פורס שהסומא מחויב בדבר הוא מדרבנן ולפיכך היה אפשר לו לרב יוסף לברך ואין להביא ראיה משם לנשים שכיון שהן פטורות אפילו מדרבנן לעולם אימא לך דאין מברכות. ומ''מ אעפ''י שדחינו ראיות הללו כיון שכבר הורה ר''ת ז''ל נקיטי כוותיה ומברכות דכיון שנוטלות עליהן שכר דהא א''ר יוסי בר' חנינא גדול המצוה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה ומדקאמר גדול אלמא למי שאינו מצוה ועושה שכר יש לו הלכך בכלל מצוה הן ומברכות. ולא תימא כיון שלא נצטוו היאך יאמרו וצונו וכדדייקי' גבי נר חנוכה בפרק במה מדליקין [כ''ג] היכן צונו דלא קשיא דכיון שהאנשים נצטוו ואף הן נוטלות שכר שפיר מצי אמרי וצונו. [חדושי הר''ן — ר''ה].
------
[קידושין ל''א ע''א] עבידנא יומא טבא. כתבו רבותינו הצרפתים ז''ל שמכאן היה למד ר''ת ז''ל שהנשים שעושות מצות עשה שהזמן גרמא שמברכות ואין בברכתן משום ברכה לבטלה, דרב יוסף ודאי מברך היה במצות, דאי לא למה הוה עביד יומא טבא לרבנן, שהרי מפסיד בברכות, ואמרינן בבבא קמא [ל' ע''א] מאן דבעי למהוי חסידא ליקיים מילי דברכות. והרב ר' יצחק הידוע בעל התוספות השיב עליו בהרבה ראיות, עד שלא נשארה ראיה מספקת לר''ת ז''ל. ומ''מ ר''ת ז''ל תוקע עצמו בדבר זה לומר דכיון דר' יוסי ור' שמעון סברי דנשים סומכות רשות [ר''ה ל''ג ע''א] ומשמע דהלכתא כותייהו, אם רצו מברכות. והסכמת הראשונים ז''ל כך היא, דמסתמא מיכל בת שאול [עירובין צ''ו ע''א] מברכת היתה בהנחת תפלין, וכן הסכימו רוב האחרונים ז''ל דמברכות כיון שנוטלות שכר, מדאמרינן הכא גדול המצווה ועושה וכו' משמע שאע''פ שאינו מצווה שכר הוא נוטל, וכיון שבכלל המצוה הן מברכות. וכן כתב הרמב''ן ז''ל, מדאמרינן [ר''ה שם] אין מעכבין הנשים מלתקוע ביום טוב, ואע''פ שיש בתקיעה שלא לצורך איסור שבות ש''מ צורך מצוה הוא לפיכך אם רצו לברך אין למחות בידן. וכי תימא היאך מברכות וצונו והרי לא נצטוו. איכא למימר דכיון דאנשים נצטוו ואינהי נמי שייכי במצוה שהרי נוטלות עליה שכר שפיר מצו למימר וצונו. והא דאמרינן בירושלמי [שבת פ''א ה''ב] כל העושה דבר ואינו מצווה בו נקרא הדיוט, התם שעושה דבר שאינו מצווה מן התורה כלל, שהוא מוסיף על התורה. אבל מי שעושה מצות התורה אע''פ שלא נצטוה הוא בהן, כגון נשים וגוים, מקבלים הם עליהם שכר. דכל דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
את ד' אלהיך תירא [דברים י']. פסק זו מצות עשה לירא את השם הנכבד והנורא. וגם פסק מכאן מצות עשה שלא להזכיר שם שמים לבטלה אם לא לקיים המצוה כדמפרש בגמרא כן במסכת תמורה [ד' ע''א], ובפ' קמא דנדרים [ז' ע''ב] אמרינן השומע אזכרה מפי חבירו חייב לנדותו. וכן פסק דאומר בלחש יהא בנידוי ואחר [כך] יתיר לו מיד, ואם נדהו בפניו אין מתיר לו אלא בפניו וכן אסיק בנדרים [שם] ואם לא נדהו השומע המזכיר שם שמים לבטלה יהא בנדוי, ופי' ר''ץ הכי פירו' לא שהשומע יהא בנידוי מאליו על שתיקתו דאם כן מצינו חומרא בשומע מן המזכיר, אלא הכי פירושו כלומר ראוי לנדותו. וכן פי' בפ''ק דקידושין [כ''ח ע''א] הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי, כלומר ראוי לנדותו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
ואע''ג דנשים מפטרי בתקיעת שופר הן שהנהיגו על עצמן וקבלו המצוה עליהם. ופסק דתוקעין לנשים לבדם ומברכים להן. וכן פי' רבינו יצחק בן יהודה [דמותר] לתקוע לנשים ולברך, ומייתי ראיה דאפילו בדבר הפטור אם הנהיגו עליו יכול לברך ואין זו ברכה לבטלה. וראיה מדרב יוסף שהיה סגי נהור דאמר רב יוסף [ב''ק פ''ז ע''א] מאן דאמר לי סומא פטור מן המצות עבדינן יומא טבא לרבנן. וכי ניחא ליה לרב יוסף שלא לעשות שום מצוה ושלא לברך קונו. אלא לאו היה שמח שלא היה מחוייב, ואעפ''כ היה עושה ומברך עליהם. ועוד ראיה [מגילה כ''ג ע''א] הכל עולין למניין שבעה בקריאת התורה אשה וקטן, ואע''ג דנשים לא מחייבות בתורה, מברכות אם קוראות. וכן פסק דאפילו בכל דבר שהן פטורות כגון ציצית ותפילין וראיית פנים אם הנשים נהגו על עצמן מברכות. וראייה [עירובין צ''ו ע''א] ממיכל בת שאול שהיתה לובשת ומנחת תפילין, ואשתו של יונה היתה עולה לרגל. ומטעם זה נהגו מקצת נשים צדקניות להניח תפילין ולברך ולהתעטף בציצית. וכן פסק אם האשה אוכלת בסוכה מברכת לישב בסוכה ואע''ג דמיפטרא. אך פסק בטלית שאולה שהיא פטורה מן הציצית, אין לברך עליו רק במתנה על מנת להחזיר. וכן פר''ת וכ''ש בטלית של חבירו הלובשו שלא מדעתו שהמברך עליו שהוא ברכה לבטלה, דלא שייך טעם דניחא ליה לאיניש למעבד מצוה בממוניה דלא עדיף ספק מן הודאי משאילו דאינו מברך עליו כדפי'. אך על ידי מתנה על מנת להחזיר יכול לברך אך שיחזירו לו או נותנו לאחר לברך, כההיא [סוכה מ''א ע''ב] נתן ר''ג רשות לברך וברכו כולם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
והמצוה הרביעית היא שצונו להאמין יראתו יתעלה ולהפחד ממנו ולא נהיה ככופרים ההולכים בקרי אבל נירא ביאת ענשו בכל עת והוא אמרו יתעלה (ואתחנן ו') את י''י אלהיך תירא. ובגמר סנהדרין (נ''ו.) אמרו על דרך הויכוח באמרו ית' (ס''פ בהר) ונוקב שם י''י מות יומת ואימא פירושי דכתיב אשר נקבו בשמות ואזהרתיה מן את י''י אלהיך תירא. רוצה לומר אולי אמרו נוקב שם י''י הוא שיזכור השם לבד מבלתי שיברך ואם תאמר אי זה עון בזה נאמר שהוא עזב היראה כי מיראת השם שלא יזכר שמו לבטלה. והיתה תשובת השאלה הזאת ודחיית המאמר הזה כשאמרו חדא דבעינא שם בשם וליכא, כלומר שיברך את השם בשם כמו שאמרו יכה יוסי את יוסי, ועוד אזהרת עשה היא וכל אזהרת עשה לא שמה אזהרה. כלומר זה אשר אמרת אזהרתיה מן את י''י אלהיך תירא אינו אמת כי זה צווי והיא מצות עשה ואין מזהירין בעשה. הנה כבר התבאר שאמרו את י''י אלהיך תירא מצות עשה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ד'].
------
[סנהדרין נ''ו ע''א] פיסקא המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם. תנא עד שיברך שם בשם לאו פירושא דמתניתין הוא אלא מילתא אחריתי קאמר שאינו חייב עד שיברך שם בשם. מנה''מ אמר שמואל דאמר קרא [ויקרא כ''ד] ונוקב שם ה' בנקבו שם מדהוה ליה למכתב כגר כאזרח יומת בנקבו שם למה לי לומר לך עד שיקוב שם בשם ומקשינן וממאי דהאי נוקב לישנא דברוכי הוא וילפת ליה ללישנא מלשון [במדבר כ''ג] מה אקב לא קבה אל ואזהרתיה מהכא [שמות כ''ב] אלהים לא תקלל ואימא מיבזע נמי הוא שלא יקרע שם שכתוב בקלף כלשון שנאמר [מ''ב י''ב] ויקוב חור בדלתו ואזהרתיה מהכא [דברים י''ב] ואבדתם את שמם וכתיב בתריה לא תעשון כן לה' אלהיכם ומאחר דקרא משמע הכי ומשמע הכי מנא לך לאוקומי קרא במברך את השם ומחייבת ליה לגברא קטלא מהכא. ומפרקינן מבזע לא מצית אמרת משום דבעינן נקיבת שם בשם כדמשמע קרא וליכא. ומקשינן ואימא דמנח שתי שמות שכתובין בשני קלפים ומניחם זה על גבי זה ותוחב את הסכין מלמעלה ונוקב שניהם כאחת וקס''ד דכיון דלא אפשר ליה למבזעיה לתתאה אלא עד דבזע ליה לעילאה דעייל סכינא בבזעיה דעילאה ובזע ליה לתתאה היינו נוקב שם בשם שנוקב את האחד על ידי הנקב של שם ודחינן ההוא נוקב את הראשון וחוזר ונוקב את השני הוא ואין השני ניקב על ידי הנקב של ראשון שהרי אלו נקב את הראשון בלבד לא היה השני ניקב על ידי הנקב של ראשון עד שנוקבין אותו גם הוא. ומקשינן ואימא דחייק שם אפומא דסכינא ובזע ביה שמא אחרינא. ודחינן ההוא לאו שמא הוא דקא בזע ליה לקלפא אלא חורפא דסכינא הוא דקבזע ליה. ומקשינן תו ואימא פרושי בעלמא הוא והיינו ההוגה את השם באותיותיו אע''ג דלא מברך ואזהרתיה מהכא [דברים ו'] את ה' אלהיך תירא. ודחינן לא ס''ד חדא דבעינא שם בשם וליכא ועוד דקי''ל לא ענש אלא אם כן הזהיר ואי משום אזהרת את ה' אלהיך תירא הויא ליה אזהרת עשה ואזהרת עשה לא שמה אזהרה למענש עילוה ואיבעי תימא אמר קרא [ויקרא כ''ד] ויקב ויקלל ופשוטה היא. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין נ''ו ע''א] ועוד הויא לה אזהרת עשה ואזהרת עשה לאו שמה אזהרה. הקשה מז''ה במהדורה קמא, דהא פסח ומילה דענש עליהן כרת ואין להן אזהרה אחרת אלא בעשה. ונ''ל דלא קשיא ולא מידי, דפסח ומילה הם מצות עשה ואי אפשר ליזהר על מצות עשה אלא בעשה, וכי אמרינן אזהרת עשה לאו שמה אזהרה, במצות ל''ת אמרינן הכי, וה''נ בל''ת היה לו להזהיר, שלא יקוב את השם. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
[ר''ה ל''ב ע''ב] ואין מעכבין את התינוקות מלתקוע והוא הדין לנשים דהא קימא לן כר' יוסי דאמ' נשים סומכות רשות והני נמי רשות בידם לתקוע ואין מעכבין אותן. והורו רבני צרפת ז''ל דבכל המצוות דהוו רשות בנשים כגון תקיעת שופר ולולב הרשות בידם לברך עליהם ולא הוי ברכה לבטלה. ואע''ג דקיימא לן כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. ואם כן היכי אתי' רשות דרבנן ודחי ברכה לבטלה דמדאוריתא. תירץ רבי' יעקב ז''ל דברכה לבטלה מדרבנן הוא ודייק למימריה ממאי דאמרינן בברכות פרק מי שמתו [כ''א ע''א] ספק קרא ספק לא קרא אינו חוזר וקורא. ספק אמ' אמת ויציב ספק לא אמ' חוזר ואומ' מאי טעמא קרית שמע דרבנן אמת ויציב דאוריתא. ואי ס''ד דברכה שאינה צריכה עובר עליה מדאוריתא היכי קרי אמת ויציב מספקא אע''ג דמדאוריתא חייב לקרותו אפי' הכי עדיף דלא לימריה מספיקא והוה מעקר ממילא דאוריתא דשב ואל תעשה הוא מהשתא דלימריה מספיקא וקא עקר בידים איסורא [דאור]יתא אלא שמע מינה דמדרבנן היא שמע מינה מוציא שם שמים לבטלה דנפקא לן בפרק קמא דתמורה [ד' ע''א] מדכתי' את יי' אלהיך תירא הני מילי בלא ברכה אבל בברכה אינו אסור אלא מדרבנן. וכן נהגו בארצינו וכן המנהג בארץ הזאת שמברכות. וכן כתב הרב יצחק אבן גיאת ז''ל הלכה כר' יוסי דאמ' רשות ותקיעת שופר רשות וברשותם לברך על המצות. והרב ר' משה בר' יהודה ז''ל נמי הורה לברך והביא ראיה מעובדא דרב יוסף כדגרסי' בקדושין [ל''א ע''א] אמ' רב יוסף מריש הוה אמינא דמאן דאמ' ליה הלכה כר' יהודה דאמ' סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מפקידנא ועבידנא השתא דשמעתת להא דאמ' ר' חנינא גדול המצווה ועושה יותר משאינו מצווה ועושה מאן דאמ' לי אין הלכה כר' יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן ומהכא בעי הרב ז''ל למילף דנשים אע''ג דמפטרי מלולב איבעו לברוכי עלה מצו מברכי. וכן כל מאן דמפטר מן מצוה [איבעי] לברוכי עלה מצי מברך דאי לא תימא הכי היכי אמ' רב יוסף דעביד יומא טבא לרבנן מאן דאמ' ליה לא מפקיד כיון דלא מצי לברוכי. ויש ש[דחו] ראיה זו דלא דמי סומא לנשים דסומא אע''ג דמפטר מדאוריתא מדרבנן מיהא חייב וכיון דמיחייב מדרבנן מברך אבל נשים דמפטרי לגמרי לעולם לא מצו מברכי ואסורות לברך. דלא שיך לומ' וצונו במילתא דלא מיחייבי לא מדאוריתא ולא מדרבנן והאי דמברכינן במצות דרבנן הינו כדמפרש בפרק במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א] גבי נר חנוכה היכן צונו מ%לא תסור או מ%זקיניך ויאמרו לך. אבל הני נשי במצות עשה שהזמן גרמא אפי' מדרבנן לא מחייבי כדמוכח בפרק מי שמתו מוטל לפניו בברכות [כ' ע''ב] גבי נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה דבעי למימר מדרבנן ופריך עלה דאם כן כל מצ[וה] עשה שהזמן גרמא ניחייבו מדרבנן ולעניין סוכה מוכח בהדיא בריש סוכה [ב' ע''ב] דאפי' מדרבנן לא מיחיבא גבי הילני המלכה. וכיון דאפי' מדרבנן לא מיחייבי היכי אמרי וצונו. ואין להביא ראיה מההיא דאמרי' [מגילה כ''ג ע''א] הכל עולין למני[ן] שבעה אפי' אשה אפי' קטן דהתם באמצע שלא היו רגילין לברך כדאיתא התם פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה. וכן כתב הרב ר' משה [הלכ' ציצית פ''ג ה''ט] דברכה לבטלה היא. ואע''ג דקימא לן תפילת ערבית רשות [ברכות כ''ז ע''ב] ואפי' הכי מצלינן לה אי משום הא לא איריא דשאני התם דתפלה גופה הוא רשות ואפי' הכי ברשות אמרינן לה ולא בחובה. אבל הכא אע''ג דרשות בידם לעשותם היאך יהיו מברכות וצונו היאך צוה להם. [פירוש רבינו יצחק קרקושה — ר''ה].
------
[''מלאתך ודמעך לא תאחר'' (שמות כ''ב, כ''ח)] מלאתך — אלו הבכורים כלומר שניטלין בתחלה כשעדיין הכל מלא שלא ניטל ממנו כלום, ודמעך — זו התרומה שניטלת [מן הדמע] מן הדימוע מאחר שיש בהן חולין של בכורים עם הטבל של תרומה. [הערוך ערך מלגיב].
------
גמ', המקדים וקס''ד דקאי אחיובא דחוץ מנשבע. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הראשונה מעושרת. ראשונה לאו דוקא דהא ליכא שניה דבהך בבא דרישא אינו יורד לתקן אלא אחת אלא אגב מציעתא דשייכא בה ראשונה נקטיה ולכאורה משמע שאם יש בכלכלה מאה תאנים שיהיה לאותן כלכלה מן השניה לתקנה ודיו שהרי מעשר שלקח הוא עשרה וזה אינו הרבה דהיינו דוקא מפריש מיניה וביה ומפריש מק' עשרה דהיינו מכל עשרה אחת ונשאר [תשעים] חולין אבל אם מפריש ממקום אחר ורוצה להפריש על מאה צריך להפריש עשרה בשביל התשעים ועוד אחת בשביל התשעה ועוד נשארה אחת לתקן נמצא בכלכלה שניה י''א בשביל מעשר ראשון של ראשונה ובשביל מעשר שני קרוב לעשרה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מעשרותיהם וכו', אפילו בבת אחת אינו. כדאמרינן בקדושין [דף נ' ע''ב] גבי שתי אחיות דכיון דבזה אחר זה האחרונה אינה מקודשת בבת אחת לא תיחול לא האי ולא האי דבכל אחת יש לנו לומר שהיא אחרונה י''ל דיכול להיות בענין שיהיהא) שתים אף בזה אחר זה כגון אם אמר מעשרות הצריכין בשל ימין יהיו בשמאל שישאר [הצד השני] טבל וכיון דבשום ענין יכול להיות יש לנו לדון שכך היה דעתם מתחלה כדאמרי' בעירובין [דף נ' ע''א] גבי מרבה מעשרותיו שאני מעשר דאיתיה לחצאין דאי אמר תיקדש פלגא פלגא דחיטתא דקידשה לפי' ר''י שפי' שאין צריכין לומר שהיה דעתו כן כיון שיכול בשום ענין ואינן ככל שאינן בזה אחר זה. תוס'. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל שיהיה חל מעשר אף וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
והמצוה הקנ''ד היא שהזהירנו מהקדים חקי הזרע קצתם על קצתם אבל נוציאם כסדרן. ובאור זה, החטה דרך משל כשדשוה וזרוה היא טבל. ויוציאו ממנה תחלה תרומה גדולה והוא חלק מחמשים. ואחר כן יוציא מעשר ממה שנשאר והוא מעשר ראשון. ואחר כך יוציא מעשר ממה שנשאר והוא מעשר שני. ותנתן תרומה גדולה לכהן ומעשר ראשון ללוי ומעשר שני ייאכל לבעליו בירושלם. ועל זה הסדר ראוי שייעשה. ובאה האזהרה מהקדים מה שראוי לאחר ומלאחר מה שראוי להקדים והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ''ב) מלאתך ודמעך לא תאחר. כאילו יאמר לא תאחר ממלאתך ודמעך מה שראוי להקדימו. ובמשנת תרומות (פ''ג מ''ו) המקדים תרומה לבכורים ומעשר ראשון לתרומה ומעשר שני לראשון אע''פ שהוא עובר בלא תעשה שנאמר מלאתך ודמעך לא תאחר מה שעשה עשוי. ובמכלתא מלאתך אלו הבכורים הניטלין מן המלאי ודמעך זו תרומה לא תאחר שלא תקדים שני לראשון ראשון לתרומה תרומה לביכורים. ושם אמרו מיכן אמרו המקדים תרומה לביכורים ומעשר שני לראשון אף על פי שהוא עובר בלא תעשה מה שעשה עשוי. וכבר התבאר בראשון מתמורה (ד'.) שהמקדים אינו לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קנ''ד].
------
שלא נקדים חוקי התבואה קצתם על קצתם אלא שנוציאם בסדר. וביאור עניין זה הוא שהחטה כשתודש ותנקה היא טבל, ופירוש טבל היא תבואה שלא הותרמה, והחיוב עלינו בה להוציא ממנה תחילה תרומה גדולה, ומן התורה אפילו חטה אחת פוטרת הכרי, אבל חכמים אמרו שהוא חלק אחד מחמשים, ואחר כך מה שנשאר החיוב עלינו להוציא ממנה מעשר והוא הנקרא מעשר ראשון. ואחר כך ממה שנשאר יש לנו להוציא מעשר אחר והוא מעשר שני, ותנתן תרומה לכהן, ומעשר ראשון ללוי, ומעשר שני שיאכלוהו בעליו בירושלם. ועל זה הסדר אנו חייבים שנפריש מן התבואה חלקים אלה, ובאה לנו המניעה בזה שלא נקדים מזה מה שראוי לאחר ולא לאחר מה שראוי להקדים, שנאמר [שמות כ''ב] מלאתך ודמעך לא תאחר, והוא כאלו אמר לא תאחר ממלאתך ודמעך מה שראוי להקדימו. משרשי המצוה כי בהעשות הדברים על סידרן לא יבוא בהם הערבוב והטעות, וכשאינן נעשים כן יהיה הטעות נמצא בהן תמיד. ובהיות התרומות והמעשרות דבר גדול בקיום הדת, כמו שנפרש בעזרת השם בסדר ראה ושופטים, צונו השם יתברך להזהר בהם הרבה שלא לבוא בחשבונן לידי טעות לעולם. ובשמעינו טוב מזה מן המקובלים נקבל. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תרומות פ''ג מ''ו] שאם עבר והקדים בעניין זה מה שאין ראוי להקדים, מה שעשה עשוי, ולא נתחייבנו לחזור ולערב הכל ויפרישם פעם שנייה. וכן מה שדרשו במסכת תרומה ובמכילתא, מלאתך אלו הבכורים הניטלין מן המלאי, כלומר קודם שנטל מן הדבר כלום, זהו לשון מלאי כלומר שהוא כדבר שלם לגמרי. ודמעך, זו תרומה. לא תאחר, שלא תקדים תרומה לבכורים, וכולי. ויתר פרטיה במסכת תרומה. ונוהגת בזכרים ונקבות, בארץ ישראל, ובזמן שישראל שם, כדעת הרמב''ם זכרונו לברכה שכתב [הלכ' תרומות פ''א הכ''ו] שמצות תרומה ומעשרות מן התורה אינה אלא בזמן שארץ ישראל בישובה. והעובר עליה והקדים דברים אלו זו לזו דינו כעובר על מצות מלך, אבל אין לוקין עליו, שכך נתבאר שם בתרומה שאין בזה הלאו מלקות. [ספר החינוך מצוה ע''ב].
------
האזהרה קנ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת קנ''ד, הל' תרומות פ''ג הכ''ג] הוזהרנו מלהקדים חקי התבואה קצתם אל קצתם, אבל נוציאם לפי סדרם. ובאור זה שהחטה על דרך משל כשידוש אותה ויגמרו מלאכתה היא טבל, ויוציאו ממנה ראשונה תרומה גדולה והיא חלק מחמישים. ואחר זה יוציאו מעשר ממה שנשאר והוא מעשר ראשון, ואחר זה יוציאו מעשר ממה שנשאר והוא מעשר שני. ותנתן התרומה גדולה לכהן ומעשר ראשון ללוי ומעשר שני יאכל לבעלים בירושלם, ולפי זה הסדר צריך שיוציאו מה שיוציאו. ובאה האזהרה מלהקדים מה שראוי לאחרו ומלאחר מה שראוי להקדימו. והוא אמרו ית' [שמות כ''ב כ''ח] מלאתך ודמעתך לא תאחר, כאלו יאמר ממלאתך ודמעתך לא תאחר מה שראוי להקדימו. ובמשנת תרומות [פ''ג מ''ו] המקדים תרומה לבכורים ומעשר ראשון לתרומה, אף על פי שהוא עובר בלא תעשה של [צ''ל שנאמר] מלאתך ודמעתך לא תאחר מה שעשה עשוי. ובמכילתא מלאתך אלו הבכורים הנטלין מן המלאי, ודמעתך זו תרומה, לא תאחר שלא תקדים שני לראשון, וראשון לתרומה ותרומה לבכורים. ושם נאמר מכאן אמרו כל המקדים תרומה לבכורים ומעשר ראשון [צ''ל ומעשר שני לראשון] אף על פי שהוא עובר בלא תעשה מה שעשה עשוי. וכבר נתבאר בתחלת (תרומות) [תמורה (ד' ע''א) ועי' כ''מ בהל' תרומות שם] שהמקדים אינו לוקה, ע''כ. כונת אזהרה זו למען ירימו הכל כסדר ולא ישכחו דבר. אמנם שאמרו שאם הפריש (שלא) כסדר מה שעשה עשוי, כי אחר שנקרא עליו שם תרומה ומעשר שם קדושה עליו ואין ראוי להחזירו למה שהיה. ומה שבאה הקבלה האמתית שהמקדים אינו לוקה, שהמקדים אינו בא אלא בעושה מעשה עברה, וזה אינו עברה, שגם כן עושה מצוה בהפרשתו רק שמשנה הסדר. [הבתים — ספר המצוה].
------
תוס' ד''ה ואתמר וכו', טבל בתוכה. ס''א אין נראה לר''י לפרש דקאי כלל אסיפא שהרי חלות שניהם בבת אחת אלא קאי ארישא שרוצה שיהיו מעשרות של ימין קבועים בשמאל נמצא שהוא מפריש מעשר ראשון ומעשר שני לצורך ימין משל שמאל שהיא עדיין טבל גמור בעצמה ועל מעשר ראשון ודאי אינו עושה שלא כהוגן שהרי כל מעשר ראשון דינו להיות מופרש מטבל אבל מעשר [שני] דינו להיות מורם מתבואה שנתקנה היא עצמה ממעשר ראשון נמצא מעשר שני זה טבל גמור וצריך להפריש מעשר ראשון קודם שיותר לאכילה ואין זה סדר המעשרות וה''ה לכל המפריש מתבואה על מקום אחר שצריך להפריש ממנו מעשר ראשון קודם שיפריש ממנו על מקום אחר. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אמרת דכתיב לא, [צ''ל] אמרת דהא כתיב לא. חרש אלא, [צ''ל] חרש ל''א דכתיב ונשיא בעמך לא תאור אלא. עשה הוא, [צ''ל] עשה הוא וכל אזהרת עשה אין לוקין עליה. משום רבי יוסי בר' חנינא אמרו אף המקדים תרומה לביכורים מאי טעמא דרבי יוסי ברבי חנינא אמר קרא, מתיבתא) אף עד תיבת אמר קרא בס''א אינו, וכן גירסת רש''י ז''ל. ודמעך אלו תרומה, [צ''ל] ודמעך זו היא תרומה, תיבת אלו נמחק. הראשונה מעושרת. רש''י לא גריס והתוס' גורסים כן. קרא את השם ואתמר רבי אלעזר, [צ''ל] קרא שם ואתמר עלה רבי אלעזר. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל מתיבת משום עד תיבת מ''ט דר''י בר''ת בס''א אינו. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לא תקלל חרש וכו', מהאי לאו דכתיב. [צ''ל] מהאי קרא דכתיב. ד''ה ואב''א. כלומר דמהאי קרא. [צ''ל] ואב''א. כלומר ודאי מסתברא דהאי קרא. ד''ה ובשלמא אי אמרת וכו', כלומר שתקלל את חבירך בשם. [צ''ל] כלומר שמקלל את חבירו בשם. ד''ה אלמה לא. בתמיה שלא מצינו שהזהיר שלא להוציא שמו לבטלה (הויא) והכא הזהיר. [צ''ל] בתמי' ולא מצינו כו' להוציא שם שמים לבטלה הס''ד, ומה''ד את ה' אלהיך תירא. שתהא אימתו עליך שלא להוציא שמו לבטלה והכא הזהיר. שם וגו' ואזכרה כתיב. [צ''ל] וגומר ואהכי כתיב. ד''ה אלו ביכורים וכו', מלאכתה הוקבעה לביכורים. [צ''ל] מלאכתו הוקבעו לביכורים. ד''ה מעשר של זו בזו, תהא בכלכלה זו שנוטל אני מזו לזו. [צ''ל] תהא מן המעשר על כלכלה זו שאני נוטל תרומה מזו לזו. שם, משל זו לזו ושל זו לזו משום דלאלתר דאמר של זו לזו ראשונה. [צ''ל] משל זו בזו ושל זו בזו משום דלאלתר דאמר של זו בזו ראשונה. שם, וכי אמר. [צ''ל] וכי הדר אמר. ד''ה קרא את השם. [צ''ל] קרא שם. שם, לא הפריש כלל והכא. [צ''ל] לא הפריש כלל וכלל והכא. ד''ה מפני שהקדים מעשר שני וכו', כי חוזר ומפריש ממנה. [צ''ל] כי מפריש ממנה. שם, שמקדים מעשר שני שבה למעשר שני שבחבירתה. [צ''ל] ומקדים מעשר שני שבה למעשר ראשון שבחברתה. שם, לדימוע. ס''א היכא דמקדים מעשר שני למעשר ראשון לוקה משום מלאתך ודמעך לא תאחר דמשמע [דכל] ששמו [דימוע] לא תאחרהו מעשר [ראשון יש בו דימוע] תרומת מעשר מעשר שני אין [בו דימוע] ותרומה גדולה היינו טעמא דמקדים למעשר ראשון דהכי דרשינן יוקדם דבר שיש לו שני שמות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מלאתך וכו', פרש''י להכי כו'. [צ''ל] פרש''י בפירוש החומש לשון דימוע איני יודע מהו וכאן פי' מלאתך להכי כו'. שם, תרומה (מה) שהיא מדמעת ועולה מפיק. [צ''ל] תרומה מפני שהיא מדמעת ועולה באחד ומאה מפיק. שם, דימוע [לשון רש''י]. תי' לשון רש''י נמחק. שם, אינו אלא מדרבנן, ס''א אינו אלא לשון חכמים וגם שמא לא קראוהו כך אלא על שם ודמעך. שם, שנוהגת בלח וביכורים. [צ''ל] שנוהגת בין בלח ובין ביבש דהיינו תירוש דגן ויצהר וביכורים. ד''ה של זו בזו וכו', מעושרת דמיד. [צ''ל] מעושרת מתוקנת דמיד. שם, ואינו כלום. [צריך להוסיף] כדאמרינן בקדושין מן החיוב על הפטור פירותיו טבלים הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
[ב''מ ל''א ע''ב] משכנו שלא ברשות ב''ד מניין. פי', שיהא חייב להשיב לו המשכון. ולא נראה, דלמ''ד בפ''ק דתמורה [ד' ע''ב] כל מידי דאמר רחמנא לא תעביד, אי עביד לא מהני, וא''כ לא מהני מה שמשכנו, כיון שמשכנו שלא ברשות ב''ד. ומאי קאמר מנין, הא הוי כמי שלא משכנו. וי''ל דה''פ, משכנו שלא ברשות מניין שישיב לו דוקא, לפי הצורך, וחוזר וגובה, אבל לא יחזירנו לעולם. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
@ ד' ע''ב.
גמ', מקדים תרומה לבכורים נמי. גליון תימה לישני שאני תרומ' דאיתיה במחשבה ומצינו למימר מ''מ ע''י מחשבה מתעביד מעשה. [שיטה מקובצת].
------
[נתקו לעשה. דכתי' מכל מעשרותיכם תרימו לומר שאין לוקין עליו אם הקדים. וקאמר לה להא שמעתא. דמשום הכי לא לקי דהכתוב נתקו לעשה. תרי לאוי. לא יחליפנו ולא ימיר וחד עשה ואם המר ימיר. אונס דחד לאו וחד עשה הוא. עשה ולו תהיה לאשה לאו דכתיב לא יוכל לשלחה. ואם כהן הוא לוקה. דקא עבר על לאו לא יוכל לשלחה. ואינו מחזיר. דאסור בגרושה אלמא דלא מהני ליה עשה לכהן דלא לילקי. משום הכי לקי דרבי בהו רחמנא. בכהנים קדושתא יתירתא הא בעלמא לא תעשה שניתק לעשה לא לקי. נ''א] שאני מימר. משום הכי לא מבטיל עשה ללאו דהוה ליה לאו ששוה בכל דהכל אסורין להמיר לכתחילה ועשה דידיה ואם המר ימיר אינו שוה בכל דליתיה בצבור ושותפין דאין עושין תמורה אפילו דיעבד הילכך לא אלים עשה לאפוקי מן לאו ששוה בכל. והרי אונס דלאו דיליה אינו שוה בכל דליתיה בכהנים. דלא אמרינן גבי כהן לא יוכל לשלחה ואם גירשה כל ימיו בעמוד והחזיר קאי כמו שחייב ישראל אלא מאחר שגירשה שוב אינו מחזירה ועשה דידיה ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה שוה בכל אפילו בכהנים ואפילו הכי לא אלים עשה לאפוקי ממלקות לכהנים. א''ל כהנים עמא אחרינא נינהו. הילכך אחמיר עלייהו דלקי ולגבי ישראל (דהאי) [דהוי] לאו ששוה בכל ועשה ששוה בכל אתי עשה ומפיק מיד לאו ולא לקי אלא מחזיר ואינו לוקה משום דהכתוב נתקו לעשה וכדר' אבין. העצמות והגידין. של פסח. ישרפו בט''ז. לפי שאין שרפה דוחה לא את השבת ולא את היו''ט. ואמר חזקיה כו'. אי עביד מהני. כלומר אע''פ שעבר מה שעשה עשוי דאי לא מהני לא עשה כלום אמאי לקי. [רבינו גרשום].
------
גמ', שאני התם דלאו הניתק לעשה הוא. גליון צריך לומר דסבר כמ''ד לאו שקדמה עשה אין לוקין דהא קדמה עשה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מכל מעשרותיכם תרימו משמע [דאם הקדים] מעשר לה תרימו אע''ג דפשטא דקרא בתרומת מעשר דרשינן מיתורא דקרא מכל והך סוגיא דחשיב ליה ניתק אתיא כמ''ד לאו שקדמו (לעשה) [עשה] דאין לוקין דהא לאו שקדמו עשה הוא דשייך אף במי [שלא] עבר הלאו שיפריש תרומה אף על המעשר ולא יאמר (שאפרישו) [שלא יפרוש] כנגד מעשר שבכרי אלא מפריש כנגד מעשר שבו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
והרי ממר שהכתוב נתקו לעשה וכתיב ''לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב ואם המר ימיר בהמה בבהמה'' וכו' (ויקרא כ''ז, י'). [הערוך ערך לאגא]. והיינו טעמא דלקי דעבר על הרמנא דרחמנא — פי' צואת המלך. ''ויצא השטן מאת פני ה''' (איוב ב', ז') תרג' ונפק שטנא בהרמנא מן קדם ה'. [הערוך ערך הרמןגא].
------
ל''ת שניתק לעשה. (חולין קמ''א ע''א) מפורש על הנוטל אם על הבנים רבי יהודה אומר לוקה ואינו משלח משום דקסבר לאו שניתק לעשה לוקין עליו וכו'. גנב וגזלן לאו שניתק לעשה דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזלה אשר גזל. לא תשוב לקחתו ושב ולקח. לא תכלה פאת שדך לעני ולגר וכו'. לא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר זה יש לו דין אחר שבא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שאין לוקין עליו. (תמורה ד' ע''ב) מפרש והרי מימר שהכתוב נתקו לעשה וכתיב לא יחליפנו ולא ימיר וכו'. [הערוך ערך לאגא].
------
והמצוה הפ''ז היא שצונו להיות התמורה קדש והוא אמרו ית' (ס''פ בחקתי) והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. ובבאור אמרו בראש מסכת תמורה (ד':) כי אמרו יתעלה לא ימירנו היא מצות לא תעשה שנתק לעשה, אמרו הרי ממר דלאו שנתק לעשה הוא. ושם נאמר גם כן בטעם היות הממר לוקה ואע''פ שהוא לאו שנתק לעשה אמרו לא אתי עשה עקר תרי לאוי. כלומר שהאזהרה מהתמורה [ל''ת ק''ו] נכפלה פעמיים (שם) לא יחליפנו ולא ימיר אותו ובא עשה אחד והוא והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. הנה התבאר מה שרצינו. וכבר התבארו דיני מצוה זו במסכת תמורה. כלומר איך תתקיים ואיך לא תתקיים ומהו דינה ואיך תקרב. [ספר המצות לרמב''ם — עשין פ''ז].
------
להיות התמורה קדש, כלומר הממר בהמת קרבנו בבהמה אחרת כגון שאמר זו תהיה לקרבן תמורת זו, שתהיינה היא והתמורה שתיהן קדש, שנאמר [ויקרא כ''ז] והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. וזה הכתוב מצות עשה הוא, כלומר שתצוה אותנו התורה להיות התמורה קדושה ולנהוג קדש בשתיהן. והראיה שזה מצות עשה הוא אמרם זכרונם לברכה במסכת תמורה [ד' ע''ב] בענין ממר לא אתי עשה ועקר תרי לאוי, כלומר שהמניעה בתמורה נכפלה שני פעמים שנאמר [שם] לא יחליפנו ולא ימיר אותו, ולא אתי עשה דוהיה הוא ותמורתו עקר תרי לאוין אלו. הנה התבאר מה שרצינו דמצות עשה הוא. משרשי המצוה שרצה השם ברוך הוא להטיל מורא בלב בני אדם בכל ענייני הקדש, וכמו שכתבתי בבנין הבית הקדוש וכליה בסדר ויקחו לי תרומה עשה א'. שם תראה על צד הפשט כוונתנו בחומר הגדול הראוי לנו לנהוג בקדש, ועל כן כדי לקבוע בלבנו מוראת ענין הקדש צוה הכתוב לבל נשנה הדברים אלא מכיון שנתקדשה הבהמה תהיה בקדושתה לעולם, ולא נחשוב להפקיעה מקדושתה ולהחליפה בבהמה אחרת, ואם יוציא הדבר מפיו שתהפך מחשבתו וכל מעשהו ותהיינה שתיהן קדש כי הוא בא במעשיו להפקיע קדושה ותהיה להפך שתתפשט יותר ותתפוש הכל. והרמב''ם זכרונו לברכה כתב בטעם מצוה זו, ובמה שנצטוינו להוסיף חומש בפדיון הקדש שירדה התורה לסוף מחשבת האדם ויצרו רע שטבעו להרבות קנייניו ולחוס על ממונו, ואף על פי שנדר והקדיש איפשר שיחזור בו וינחם וירצה לפדותו בפחות משיוויו לפיכך יוסיף חומש, וכמו כן יחליף בהמה שהקדיש בפחותה ממנה ואם יותן לו רשות להחליף רע בטוב יחליף טוב ברע ולפיכך סתם הכתוב הדלת בפניו. ועוד האריך בענין זה וכתב אף על פי שכל חוקי התורה גזירות הן ראוי אתה להתבונן בהן (על) [כל] שאתה יכול ליתן בו טעם תן, ויזכר הרב לטובה שסייע ידי עם דבריו במלאכתי זאת.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה י''ז ע''א] הממר בכלאים או בטרפה ויוצא דופן או בטומטום ואנדרוגינוס אין הקדושה חלה עליהם, והרי זה כמי שהמיר בגמל או בחמור לפי שאין במינן קרבן, ולפיכך אינו לוקה. ובהמה בעלת מום עושה תמורה לפי שיש במינה קרבן. ומה שאמרו [שם ט' ע''א] שאין אדם ממר בהמתו בקרבן שאינו שלו אבל אם אמר בעל קרבן כל הרוצה להמיר ימיר ממר בה כל אדם. והממר בקר בצאן או צאן בבקר או כבשים בעזים או עזים בכבשים או נקבות בזכרים או זכרים בנקבות או שהמיר בהמה אחת במאה או מאה באחת בין בבת אחת בין בזו אחר זו הרי אלו תמורה ולוקה כחשבון הבהמות שהמיר. ואין התמורה עושה תמורה ולא ולד בהמת הקדש עושה תמורה, שנאמר והיה הוא ותמורתו יהיה קדש, ודקדקו זכרונם לברכה [שם י''ג ע''א] עם הפירוש המקובל הוא ולא ולדו, ותמורתו ולא תמורת תמורתו. אבל הממיר בבהמה וחזר והמיר בה אפילו אלף פעמים כלן תמורה ולוקה על כל אחת. והעופות והמנחות אינם עושין תמורה, שלא נאמר בכתוב אלא בהמה. ואין קדשי גוים עושין תמורה מן התורה אבל מדרבנן גוי שהמיר מומר. והכל ממירין אחד אנשים ואחד נשים, לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר, וסופג את הארבעים. ומה שאמרו כיצד דין התמורה ליקרב ודין ולדותיה וולדי וולדות, ויתר פרטיה מבוארין במסכת תמורה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה והמיר ולא נהג קדושה בשתי הבהמות, כלומר בראשונה ובתמורתה, ביטל עשה מלבד העונש שיש בדבר שמועל בקדש. [ספר החינוך מצוה שנ''ב].
------
המצוה פ'. להקב''ה, צונו שתהיה התמורה [קודש] [סהמ''צ לר''מ עשין פ''ז, רמב''ם הלכות תמורה פ''א], והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ז ל''ג] והיה הוא ותמורתו וגו'. ובבאור אמרו במסכת תמורה שאמר לא ימירנו שהיא שהיא מצות לא תעשה הנתך לעשה, ושם נאמר גם כן לתת טעם היות ממר [חסר כאן, לתת טעם היות ממיר [לוקה ואע''פ] דלאו וכו'] דלאו הנתק לעשה הוא, ואמרו לא אתי עשה ועקר תרי לאוי, ר''ל שהאזהרה מן התמורה נכפל פעמים לא יחליפנו ולא ימיר אותו [דברים י''ב י'], ובא עשה אחר והוא אמרו והיה הוא ותמורתו וגומר ע''כ. וכונת אזהרת התמורה יתבאר בחלק מצות לא תעשה [מצוה ק''ז], ובאה מצות עשה להיות לו ותמורתו קדש, כדי לחזק אזהרת התמורה למעלת הקדשים. [הבתים — ספר המצוה].
------
תוס' ד''ה וכל לאו וכו', אלאו דלא תאחר. דגבי זה שייך לפרוכי דחשבינן ניתק אע''ג דאינו סמוך כיון שהוא לאו שאינו שוה בכל דאע''ג דחזינן דגבי מעשר [אא''ה בכאן נמחק כמה שיטות אשר אין רישומן ניכר וחבל על דאבדין] מימר לא הוי ניתק גמור דלא דמי ללאו דנותר דלאחר הלאו הטיל הכתוב על האדם לשורפו אבל הכא והיה הוא ותמורתו ממילא חייל ואין האדם מתקן בידים העשה אבל לדידך דחשבת ניתוק גרוע לניתק מימר נמי [לא] ללקי ומדמי מלתא למלתא דכי היכי דניתוק דמימר לא הוי ניתק אם ישראל מחזיר אינו לוקה אבל כהן לוקה ואינו מחזיר אלמא לוקין על לאו הניתק ותימה לגבי כהן אינו ניתק הוא ולכך לוקה וישראל הניתק אינו לוקה ועוד תיקשי ליה אם לוקין על לאו הניתק ישראל אמאי אינו לוקה ולמה שפי' ניחא דודאי פשיטא ליה דניתק גמור הוי ניתק והכא מדמי מלתא למלתא דאע''ג דחזינן דלאו לא יוכל לשלחה ניתק לגבי ישראל לגבי כהן דאינו ניתק לוקה ולא אמרינן כיון דניתק מקצתו ניתק כולו ה''נ אע''ג דלאו לא תאחר ניתק גבי הקדים מעשר לתרומה דכתיב מכל מעשרותיכם תרימו גבי מקדים תרומה לבכורים דלא אשכחן ניתק ללקי דלא נימא משום דניתוק מקצתו ניתוק כולו והשתא מייתי דומה בדומה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
שלא נמיר הקדשים, כלומר בהמה שהקדישה למזבח שלא ימירוה אחר כן בבהמה אחרת אלא תקרב היא בעצמה, ועל זה נאמר [ויקרא כ''ז] לא יחליפנו ולא ימיר אותו, ומכיון שהמירוה, כלומר שאמרו זו תחת זו או זו תמורת זו וכיוצא בלשונות אלו שזהו ענין התמורה, אף על פי שאין שם מעשה יש בדבר חיוב מלקות, ואפילו היה בדבר שגגה קצת יש בו חיוב מלקות. כיצד, המתכוין לומר הרי זו תמורת עולה שיש לי ואמר תמורת שלמים שיש לי הרי זו תמורה ולוקה, דמכל מקום מזיד הוא בתמורה, אבל אם היתה מחשבתו שמותר להמיר ודאי אינו לוקה, חדא דשוגג הוא ועוד דלא מלקין אלא בעדים והתראה והרי אין כאן התראה. ואם תשאל ולמה לוקין על התמורה, והרי הוא לאו שניתק לעשה והוא שאם המיר יהא הוא ותמורתו קדש, כבר פירשו חכמים זכרונם לברכה [תמורה ד' ע''ב] טעם הדבר ואמרו מפני שיש בה שני לאוין כמו שכתבתי בסדר זה עשה ב' ולא אתי עשה ועקר תרי לאוי. ועוד אמרו [שם] טעם אחר לפי שאין לאו דתמורה שוה לעשה שבה, שהצבור וכן השותפין אין עושין תמורה אם המירו, ואף על פי שהם מוזהרים שלא ימירו, ומכיון שאין הלאו שוה לעשה לא נאמר בזה שיהא דינו כלאו שניתק לעשה. ואם תשאל עוד ולמה לוקין על לאו זה אחר שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה בדבור לבד, וכללא הוא דקימא לן כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו התשובה כבר כתבנוה במקומות הרבה כי בפירוש הוציאו זכרונם לברכה מכלל זה נשבע וממר ומקלל חבירו בשם, שהתורה החמירה בהם הרבה לחייב בהם מלקות אף על פי שאין בהם מעשה. ואל תהרהר דמשום עקימא שפתים הוא דהויא מעשה דהא אסיקנא בגמרא בסנהדרין [ס''ה ע''א] דלא הויא מעשה, אבל ודאי בלא מעשה כלל איכא חיוב מלקות בקצת עבירות והן שלשה הנזכרות, ומוציא שם רע ועד זומם, מהם שהמלקות מפורש בתורה בהם, כגון מוציא שם רע ועד זומם, ומהם דנפיק לן מקרא כגון נשבע כדילפינן בשבועות פרק שבועות שתים [כ''א ע''א], ומהם שאמרו קצת מפרשים משום מעשה דנפיק מיניה בסוף, כגון הא דממר שהבהמה נעשית קדש בדבורו ונהנה ממנה מעל בה. שרש המצוה וקצת דיניה הכל כתוב בסדר זה עשה ב'. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאפילו בזמן הזה אם עבר אדם והקדיש בהמה למזבח ואחר כך המירה בעדים והתראה חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה שנ''א].
------
[מכות ט''ו ע''א] הבא למקדש טמא. לוקה. ואם תאמר, דילמא שאני התם דאיכא תרי לאוי לא יטמאו מחניהם [במדבר ה'], ולא יטמאו מקדשי, ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, דהכי משנינן בתמורה פרק קמא [ד' ע''ב], דלכך לא הוי לאו דתמורה ניתוק לואם המר ימיר. ויש לומר, דהתם היינו משום דהתרי לאוי סמיכי להדדי, לא יחליפנו ולא ימיר אותו [ויקרא כ''ז], אבל הכא דאינם סמוכים, אם איתא דלאו שקדמו עשה הוי ניתוק הכי נמי הוי ניתוק. אי נמי יש לומר, דהתם לא קיים עשה בידים שפיר ינתק תרי לאוי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות ט''ו ע''א] תנינא הבא למקדש טמא. ואם תאמר, דילמא שאני התם דאיכא תרי לאוי, דהכי משנינן בפרק קמא דתמורה [ד' ע''ב] דלכך לא הוי לאו דתמורה לאו הניתק [לעשה] אף על גב דכתיב בה [ויקרא כ''ז], ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קדש, משום דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, לא יחליפנו ולא ימיר אותו, והכא נמי איכא תרי לאוי [במדבר ה'] (ו)לא יטמאו את מחניהם ולא יטמאו את מקדשי, ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי. ויש לומר דלא דמי, דהתם היינו משום דתרי לאוי סמוכין זה לזה, אבל הכא דאינן סמוכין, (או) [אי] לאו שקדמו עשה הוי ניתוק [הכי נמי הוי ניתוק]. אי נמי יש לומר, דהתם לא קיים העשה בידים שהרי מאליה היא קדש, הילכך לא חשיב לנתוקי תרי לאוי, אבל הכא דמקיים העשה בידים שפיר ינתק תרי לאוי. [תוספות שנץ — מכות].
------
והמצוה השנ''ח היא שהזהיר האונס שלא לגרש אנוסתו והוא אמרו (תצא כ''ב) לא יוכל שלחה כל ימיו. וזה הלאו כבר קדמו עשה והוא אמרו (שם, מ''ע רי''ח ושרש ו') ולו תהיה לאשה. וכן בארו בגמר מכות (ט''ו.) שזה לאו שקדמו עשה. ושם אמרו אונס שגרש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר. ודע שאם היה ישראל וגרש אנוסתו ומתה קודם שיחזירנה או נשאת לזולתו לוקה שהוא לא קיים עשה שבה. כמו שהוא השורש אצלנו [על''ת רי''ד, רל''ט, רמ''ב, ש''ו, ופיה''מ מכות רפ''ג] קיימו ולא קיימו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשלישי וברביעי מכתובות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שנ''ח].
------
והמצוה הרי''ח היא שצוה האונס לשאת את אנוסתו והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ב כ''ט) ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה וכו'. וכבר התבאר בגמר מכות (י''ו.) שזה הלאו שלאונס (סי' שנ''ח) שהוא לא יוכל שלחה כל ימיו הוא לא תעשה שקדמו עשה וכך נמנו וגמרו לא תעשה שקדמו עשה הוא. הנה כבר התבאר שאמרו ולו תהיה לאשה מצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשלישי ורביעי (מ''א:—מ''ג.) מכתובות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין רי''ח].
------
וכן מה שאמרה תורה באונס את הבתולה ולו תהיה לאשה לא יוכל לשלחה כל ימיו, אם שילחה אינו לוקה, שהרי אמרה תורה כל ימיו, כל ימיו בידו להחזיר ולתקן הלאו שעבר עליו, ואם מתה עד שלא החזירה לוקה, וכן כהן שאינו יכול להחזיר לוקה. [פסקי ריא''ז — מכות].
------
כבר בארנו בספר מצות עשה (נ''ד) שהמאנס את האשה שותה בעציצו, אפילו היא חיגרת או סומא כופין אותו לכנוס, וצותה תורה שאינו מוציאה לעולם שנאמר (דברים כ''ב כ''ט) לא יוכל (ל)שלחה כל ימיו (ע''פ רמב''ם נערה פ''א הל' ג') ומכל מקום אין לוקין עליה שהרי נתקו הכתוב לעשה, ולו תהיה לאשה וכל ימיו מוזהר בעמוד והחזר, ואם עבר ושלחה בגט כופין אותו להחזיר (ע''פ הל' ז' שם). [סמ''ג לאוין סימן פ''ד].
------
שלא לגרש אנוסתו דכתיב (דברים כ''ב) לא יוכל לשלחה כל ימיו ואם עבר וגירש אם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר ואם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה. [סמ''ק סימן קפ''ז].
------
לישא אנוסתו דכתיב (דברים כ''ב) ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה פי' (כתובות ל''ט ומ') אם אינה אסורה לו, וסתם שדה (מן הרמב''ם שם וע''ש בהשגות) הוי אונס וסתם עיר הוי פתויא) ומה בין אונס למפתה שהמאנס נושא בעל כרחו אפי' חגרת אפי' סומא והמפתה אינו כונס אלא מרצונו ומאנס משלם קנס עם הנשואין ומפתה (שם דף ל''ט) לכשלא יכנוס אבל כנסה כותב לה כתובה ודיו ומאנס משלם צער ומפתה אינו משלם צער ואין חייב עד שתהא נערה בתול' אבל בוגרת או בעולה לא (שם דף ל''ח) וקטנה מבת שלש שנים ויום אחד עד י''ב שנים וחצי יש לה קנס, וקנס שוה בכל אדם (שם דף מ' ערכין דף י''ד) אבל בושת ופגם צריך אומד ב''ד, בושת הכל לפי המביי' והמתבייש ופגם רואין כאלו הית' שפחה לימכ' לאיש אחד שעשה לו עבדו קורת רוח כמה היה נותן בה יותר אם היתה בתולה משהיתה בעולה ויתומה יש לה קנס (שם דף מ''ד)ב) וקנסה לעצמה. אך אם יש לה אב קנסה לאביה וכן בושת ופגם וצער, עשר בנות הן שאין (שם ל''ה ול''ו) להם קנס ואלו הן בוגרת והממאנת והמגורשת מן הנשואין והאילונית, והשוט' וחרשת והגיורת והשבוייה ומשוחררת, ומי שיצא עליה שם רע בילדותה שבאו ב' והעידו שתבעה אותם לזנות עמה וכל השאר יש להם קנס ואין אדם (שם דף מ''א וב''ק ס''ד) משלם קנס בכל מקום בהודאותג) פיו אלא על פי עדים אבל משלם הוא בושת ופגם וצער בהודאת פיו ותנן (שם דף כ''ט) ואלו נערות פסולות שיש להם קנס, הבא על הממזרת ועל הנתינה, ועל הכותית כדברי האומר (נ''ד נ''ו) כותיים גירי אמת הם, הבא על השבויה ועל הגיור' ועל השפח' שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו פחותו' מבנו' ג' שנים ויום אחד, הבא על אחותו ועל אחות אביו, ואחות אמו ואחות אשתו ואשת אחיו ואשת אחי אביו והנדה אעפ''י שהם בכרת אין בהם מיתת ב''ד ואע''ג שדיני קנסות אין נוהגים עתה בינינו (ש''ע מנדין אותו עד שיפייס את התובע וכד יהיב שיעור מה דחזי למיתב שרינן ליה) הכי הלכתא דאי תפס לא מפקינן מיניה (ומכל מקום גם עתה מכריחין את האונס לקחת לאשה אם היא ואביה רוצים אך שתהיה מן הכשרות לבוא בקהל ואם יש לו אשה ויש חרם באיי הים עתה שלא ליקח ב' נשים מנדין אותו עד שיתן לה נדוניא להשיאה להגון לה). [סמ''ק סימן קפ''ב]. א)0אומר ר''י בתוספות דיבמות (דף נ''ד) כי מאונס וממפתה למדנו שהנטען מן הפנוייה מצוה לכונסה (ש''ע אם ודאי בא עליה אבל בקול בעלמא י''א שלא לכנוס משום לזות שפתים ועיקר). ב)0באונס דאי במפתה מסתמא מחלה ליה כיון דמדעת' עבד ופטור ביתומה אך אם פירשה לו היתומה שאינה מוחלת מחייב גם במפתה. ג)0ונפקא לן מאשר ירשיעון אלהים פרט למרשיע עצמו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קפ''ב].
------
לישא את אנוסתו כדכתיב [דברים כ''ב] ולו תהיה לאשה תחת אשר עינה, פירוש אם אינה אסורה לו. וסתם שדה הוי אונס וסתם עיר הוי פיתוי, ומה בין אונס לפיתוי שהמאנס נושא על כרחו אפילו חגרת ואפילו סומא והמפתה אינו כונס אלא מרצונו, ומאנס משלם קנס עם הנשואין ומפתה כשלא יכנוס אבל כנסה כותב לה כתובה ודיו, ומאנס משלם צער ומפתה אינו משלם צער, ואינו חייב עד שתהא נערה בתולה אבל בוגרת או בעולה לא, וקטנה מבת ג' ויום אחד עד י''ג שנה וחצי יש לה קנס וקנס שוה לכל אדם, אבל בושת ופגם צריך אומד בית דין, בושת לפי המבייש והמתבייש, ופגם רואין אותה כאילו היא שפחה נמכרת בשוק לאיש אחר שעשה לו עבדו קורת רוח כמה היה נותן בה יותר אם הייתה בתולה יותר מאותה שבעולה. ויתומה יש לה קנסא), קנסה של יתומה לעצמה, אך אם יש לה אב הוי קנסה לאביה וגם בושת ופגם וצער. עשר בנות הן שאין להן קנס ואילו הן, הבוגרת, והמגורשת מן הנשואין, והאיילונית, והחרשת, והשוטה, והגיורת, והשבויה, והמשוחררת, והמשומדת, ומי שיצא עליה שם רע בילדותה שבאו שנים ואמרו שתבעה אותם לזנות, וחייבי כריתות, וחייבי מיתות בית דין, וכל השאר משלם קנס בכל מקום. ואין אדם משלם קנס בכל מקום בהודאת עצמו אלא על פי עדים אבל משלם הוא בושת ופגם על פיו, ותנן [כתובות כ''ט] אילו נערות פסולות שיש להן קנס הבא על הממזרת ועל הנתינה ועל הכותית, כדברי האומר [קידושין ע''ה] כותים גירי אמת הם, הבא על הגיורת ועל השבויה ועל השפחה שנפדו ושנשתחררו פחותין מבת ג' שנים ויום אחד, הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אשתו ועל אשת אחיו ועל אשת אחי אביו ועל הנידה אע''פ שהן בהכרת אין בהן מיתת בית דין, ואע''פ שעתה אין דנין דיני קנסות בדינינו הילכתא הכי דאי תפס לא מפקינן מיניה. א)0באנוסה דאי במפותה מחלה ליה מסתמא כיון דמדעתה עבד ופטור אך פירשה לו היתומה שאינה מוחלת לו מחייב אף במפותה וצ''ע בס''ג, עכ''ל ס''ק. הבא על אשה ובתה או אשה ואחותה דרך זנות הרי זה כמי שבא על שתי נשים נכריות שאין נעשות ערוה זו עם זו אלא בנישואין ולא בזנות וכן אם אנס אביו או בנו או אחי אביו אשה או פיתה אותה הרי זה מותרת לו וישאנה שלא נאמר אלא אשה ואין כאן אישות, עכ''ל המיימון [הלכות איסורי ביאה פ''ב הי''ב]. [סמ''ק מצוריך סימן קע''ט].
------
שנמנע האונס מלגרש אנוסתו לעולם, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] תחת אשר ענה לא יוכל שלחה כל ימיו. משרשי המצוה וקצת דיניה וכל עניינה כתוב במצות עשה י''א [מצוה תקנ''ז] שבסדר זה, וקחנו משם. וזה הלאו אמרו זכרונם לברכה במסכת מכות [ט''ו ע''א] שכבר קדמהו עשה, והעשה הוא מה שאמר הכתוב ולו תהיה לאשה, ושם נאמר אונס שגירש את אשתו אם ישראל הוא מחזיר אותה ואינו לוקה לפי שכבר נתקן הלאו בעשה שקדמו שהרי היא לו לאשה, ואם כהן הוא האונס וגירשה לוקה ואינו מחזיר אותה שהרי כהן אסור בגרושה, ומכיון שגירשה אינו ראוי להחזירה עוד לפיכך הוא לוקה. ודע שאם היה ישראל וגירש אנוסתו ומתה קודם שיחזירנה או שנשאת לאחר שהרי אינו יכול עוד לקיים העשה לוקה על כל פנים, ואף על פי שהוא לא ביטל הלאו בידו ממש אלא שנתבטל בסבה חייב מלקות מכיון שאינו יכול עוד לקיים העשה, כמו שהוא העקר אצלנו קיימו ולא קיימו כאשר כתבתי בסדר זה בלאו ח' [מצוה תקמ''ד]. [ספר החינוך מצוה תקנ''ח].
------
מצות עשה לאונס לישא אנוסתו ולמוציא שם רע לישא אשתו וליתן קנס אם תרצה היא או אביה ויכפוהו לכך, ואפילו היא חגרת וסומא ומצורעת. ואין לה כתבה דבלאו הכי לא קלה בעיניו להוציאה, שהרי אסור לגרשה. ואם מגרשה מרצונו לעולם עובר בלאו דלא יוכל לשלחה כל ימיו, משום דנתק לעשה להחזירה, שנאמר, ולו תהיה לאשה, לא לוקה. אבל יכפוהו להחזיר, אבל אם הוא כהן שאסור בגרושה או נשאת לאחר משגרשה שאסור להחזירה אז לא הוי בעמוד והחזר, לוקה. לא רצתה היא או אביה לינשא לו נותן קנס והולך לו. היתה אסורה עליו, אפילו אסור עשה ושנייה, לא ישאנה. ולא יבא עשה דולו תהיה לאשה לדחות הלאו, כיון שאיפשר שלא תרצה היא לישב ויקיימו הלאו והעשה. נמצא בה דבר זמה משכנסה יגרשנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ד].
------
האזהרה שנ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת שנ''ח, נערה בתולה פ''א ה''ז] הוזהר האונס מלגרש אנוסתו, והוא אומרו יתעלה [דברים כ''ב כ''ט] לא יוכל לשלחה כל ימיו. וזה הלאו קדמו עשה, והוא אמ' ולו תהיה לאשה. וכבר בארו בגמרא מכות [ט''ו ע''א] שזה לאו שקדמו עשה הוא [רמב''ם נערה בתולה פ''א ה''ז] ושם נאמר אונס שגרש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר. ודע שאם היה ישראל וגרש אנוסתו ומתה קודם שיחזירנה או נשאת לוקה שהוא לא קיים עשה שבה כמו שהוא עקר אצלנו קיימו ולא קיימו [מכות ט''ו ע''ב], ע''כ. כבר בארנו הכונה בקנס האונס שתהיה אנוסתו לו לאשה ולא יוכל לשלחה כל ימיו במצות עשה [רי''ט]. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה רי''ט. שנצטוה האונס לישא את אנוסתו [סהמ''צ לר''מ עשין רי''ח, רמב''ם הל' נערה בתולה פ''א ה''ג] והוא אמרו ית' [דברים כ''ב כ''ט] ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה לא יוכל לשלחה כל ימיו. התבונן בכונת מה שיש ביושר זו המצוה, כי מפני שהאנוסה ירחיקוה רוב בני אדם קנסו הבועל להיות לו לאשה ולא יוכל לשלחה כל ימיו, והוא שתהיה אשה הראויה לו [כתובות ל''ט ע''א] שלא תהא מן האסורות כי לא קנסו האדם לעשות אסור. וכן קנסוהו חמשים כסף שהוא מהר הבתולות וינתן לאב [כתובות מ''א ע''ב] לפי שהפסידו זה הממון שכל שבח הנעורים הוא לאב [כתובות מ' ע''ב, מ''ו ע''ב]. ואם נתארמלה או נתגרשה מן הארוסין הקנס שלה שכבר יצאה מרשות אביה [שם ל''ח ע''א]. וכן נותן בושתה ופגמה וצערה כשאר המזיקים [שם ל''ט ע''א]. אמנם החמשים הוא דמי השכיבה לבד והפסד הבתולים, ואין הקנס אלא מבת ג' שנים עד שהיא בוגרת שפחותה מבת ג' בתוליה חוזרין [שם כ''ט ע''א, רמב''ם שם ה''ח]. ומשבגרה הרי היא כחבית פתוחה [כתובות מ' ע''ב]. וכן האשה שהיא בחזקת בעולה כגון ממאנס או מי שיצא עליה שם רע בילדותה או אלונית או סוטה או חרשת אין לה קנס [שם ל''ו ע''א] וזה מבואר. [הבתים — ספר המצוה].
------
חייב אדם לישא את אנוסתו כדכתיב ולו תהיה לאשה, פי' אם אינה אסורה לו וסתם שדה אונס וסתם עיר פתוי. ומה בין אונס למפתה (שהאונס) [שהמאנס] נושא בעל כרחו ואפילו חגרת או סומה או קטועה והמפתה אינו כונס [אלא] לדעתו. (אונס) [מאנס] נותן קנס עם הנשואין והמפתה (לכשיכנוס) [לכשלא יכנוס]. אבל כנסה כותב לה כתובה ודיו. (אונס [מאנס] נותן צער ומפתה אינו נותן. והרמב''ם ז''ל כתב המפותה שלא רצתה להנשא למפתה או שלא רצה אביה ליתנה לו או שלא רצה הוא הרי זה נותן קנסה והולך ואין כופין אותו לכנוס ואם רצו וכנסה אינו משלם קנס אלא כותב לה כתובה כשאר הבתולות. אבל האנוסה שלא רצתה היא או אביה להנשא לאונס הרשות בידם רצתה היא ואביה והוא לא רצה כופין אותו וכונס [ונותן קנס] ואינו מוציא לרצונו לעולם ואין לה כתובה שלא תקנו כתובה לאשה אלא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וזה אינו יכול להוציא היתה אנוסה זו אסורה עליו אפילו מחייבי עשה ואפילו שנייה הרי זה לא ישאנה. וכן אם נמצא בה דבר ערוה אחר שכנסה הרי זה יגרשנה שנאמר ולו תהיה לאשה הראוייה לו. אונס שעבר וגירש כופין אותו להחזיר ואינו לוקה. אין האונס או המפתה חייב בקנס עד שיבא עליה כדרכה ובעדים ואין צריך התראה ע''כ. ואינו חייב עד שתהיה נערה בתולה אבל בעולה או בוגרת לא. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל''ו].
------
ואסור לאדם לגרש אנוסתו שנ' לא יוכל לשלחה וגו' ואם עבר וגרש אם כהן הוא לוקה ואם ישראל הוא מחזירה ואינו לוקה. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
זה חידש רבי' יעקב נ''ע ממסכת מכות. אמר רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנן כל לא תעשה שקדמו עשה לוקין עליו. לא הוי ניתק לעשה אלא כשהוא אחר הלאו כגון לאו דנותר וכיוצא בו דעקר ליה לעונשו של לאו דמשמ' לא יותיר ואם יותיר ישרוף. וזהו עונשו ותקנתו. אבל קדמו עשה לא. אמרת. תעמוד בשמועתך. לא. לא אמרי' אמריתה חזר בו. כתיבה לאו שקדמו עשה (ותניינא) [ותנינא] דלקי עליה. אלמ' מחזיר ואינו לוקה אלמ' עשה דלו תהיה לאשה יקיימנו ויפטר מעונשו ואעפ''י שעשה שקדמו (לאו) [ללאו]. ואמאי אי אית' לר' יוחנן לילקי. אמ' עולא אם אינו ענין לפניו לעבור בעשה (ואם) [אם] לא ישאנה תניהו עניין לאחריו שאם גירש יחזירנה לו לאשה. והאי לאו שניתק לעשה. דה''ק רחמ' עמוד והחזיר והפטר. הא לא דמי לאויה כו'. לר' יוחנן פריך אמאי לקי על לאו שקדמו עשה. הניחא למאן דתני ביטלו ולא ביטלו. הא אמרת כל ימיו בעמוד והחזר קאי. נתת לו זמן כל ימיו. ואינו (לוקא) [לוקה] דקתני בברייתא אינו [לוקה] לעולם קיים אפי' אומ' לו ב''ד החזר ולא החזיר אינו לוקה. שהרי כל ימיו תלה לו הכתוב. וה''ה לכל לאוין הניתקין לעשה דילמוד סתום מן המפורש. הניחא למאן דתני לקמן בלאו הניתק לעשה אין לוקין עליו עד שנבטל העשה. דקסבר אין עבירת הלאו נגמרת אלא בביטול עשה שפיר קאמ' בברייתא אין לוקין לעולם דכל זמן שלא בטל העשה שבה (שהרי) [הרי] איפשר לקיימו. אלא למ''ד קיים עשה שבה כשאמרו לו ב''ד (דקיימו) [לקיימו] פטור ממלקות של לאו ואם לא קיימו מלקין אותו. דקסבר מששילחה נגמרה עבירת הלאו. אלא שתלה הכתו' את פטור עונשו בקיום העשה. הילכך או (קיים) [יקיים] או ילקה. מאי איכא למימ'. היכי מצי למידרש האי קרא כל ימיו בעמוד והחזר קאי לומר שכל ימיו תלה לו. מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן. מאן דרשיה להאי קרא הכי ר' יוחנן משום דחולק בין לאו שקדמו עשה ללאו הניתק לעשה. וקשיא ליה אונס כדאמ'. והאמ' ליה ר' יוחנן לתנא תני ביטלו ולא ביטלו לקמן. אבל לדידיה לא לקי דתני קיימו ולא קיימו לא דריש להא כל ימיו (להעמד) [לעמוד] והחזר אלא לתחילת גירושין כמשמעותא דקרא ולא משני ליה לאו שניתק לעשה אלא לאו שקדמו עשה. ואיהו ס''ל דלאו [הניתק לעשה ולאו] שקדמו (לעשה) [עשה] שוין. ושניהן תלויין בקיימו ולא קיימו. ומחזיר ואינו לוקה דקתני בברייתא הכי קאמ'. מחזיר כשיאמרו לו ב''ד החזר ואינו לוקה. ואם לא יחזיר לוקה. כל מצות לא תעשה שיש בה [קום] ועשה. ר' יוחנן מוקי לה בלאו שניתק לעשה. וריש לקיש מוקי לה (ואף) [אף] שקדמו עשה. וביטל עשה שבה (אבל) אחר שעבר על לא תעשה דבר. שביטל בו את העשה שאי אפשר לקיימו עוד חייב מלקות. לא ביטל עשה שבה כל זמן שאיפשר לקיימו אעפ''י שאינו רוצה לקיימו פטור. וקיים עשה. שבא לב''ד ואמרו לו קיים וקיימו פטור. השתא משמע שאם אינו מקיימו מלקין אותו. וקשיא רישא לסיפא. תני ביטלו חייב לא ביטלו פטור. ואעפ''י שאינו מקיימו. קסבר אין עבירת לא תעשה נגמרת אלא בבטולו של עשה. קיימו ולא קיימו מלקין אותו. קסבר משעבר עליו נגמרה עבירתו אלא שניתן עליו קיום העשה הכתו' במקום המלקות. הילכך או יקיימו או ילקה. התראת ספק שמה התראה. הילכך אעפ''י שאין הלאו נגמר בשעת התראה אלא לאחר זמן כשהוא מבטל העשה וכשהתרו בו ספק יגמרנו ספק אי יגמרנו כשגומרו חייב. ולא תוך כדי דיבור בעינן שהתרו בו התראה. ואם תאמ' (יתירנו) [יתרנו] בשעת ביטול עשה שהיא עקירת הלאו. והוא התרא' ודאי. לעולם התראה בשעה שעובר על (התראתו) [אזהרתו] בעינן ואפי' (הכי) [היא] תלויה בדבר אחר כדאמרי' בשבועות שבועה שלא אוכל ככר זו (ואם) [אם] אוכל ככר זו. אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה התראת ספק היא. אלמ' התראה בשעת איסור בעינן ואע''ג שאין הלאו נגמר עד שיגמר התנאי. וריש לקיש סבר התראת ספק לא שמה התראה. הילכך אם הלאו תלוי בביטול העשה לא היה עליו עולמית. אבל אם באת לחלוק ולומר פעמים לוקה פעמים אינו לוקה הכי הוא דאיכא לפלוגי. קיים העשה שבה פטור לא קיים חייב. ומשעבר עליו גמר עבירתו והתראת ודאי היא. שבתוך כדי דיבור ראוהו שעבר. אבל (קיים) [קיום] העשה ניתן לו לכפרה למלקות. או יקיים או ילקה. תנן התם כו' אמ' ר' יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. אנו אין לנו בהא דתני לעיל תנ''ה ביטל עשה שבה חייב קיים עשה שבה פטור שנחלקו בו אני ושכנגדי בביטלו ולא (בביטלו) [ביטלו] וקיימו ולא קיימו. (אבל) [אלא] זאת דשילוח הקן ועוד אחרת. ואע''פ שכלל התנא כלל כל מצות ל''ת שיש בה קום עשה ביטל עשה שבה כו'. אין לנו אלא בשתי אלו. כך פ' ר' לשמועה זו בחידושיו. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תשפ''ו].
------
לא תותירו ממנו עד בקר. צוה יוצרינו על כל קדשים הנאכלים המוטל עליהם לאוכלם שלא ישאירו יותר מזמן אכילתם דכתיב בפ' בא אל פרעה בפסח ואכלו את הבשר בלילה הזה וגו' לא תותירו ממנו עד בקר וכתיב בפ' צו את אהרן ובשר זבח תודת שלמיו ביום הקריבו את זבחו יאכל לא יניח ממנו עד בקר ואינו עובר אלא בראוי להאכל דכתיב ואכלו את הבשר וגו' וכתיב לא תותירו ממנו עד בקר וכתיב לא יאכל ולא יניח ממנו. תולדה. להזדרז לאוכלו קודם חצות כדתניא בברכות פ''א [ב' א'] כל הנאכלים ליום אחד מצותן עד שיעלה עמוד השחר א''כ למה אמרו חכמים עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה. [יראים סימן ש'].
------
והמצוה הצ''א היא שצונו לשרוף נותר והוא אמרו ית' (צו ז') והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף. ובבאור אמרו באמרו ית' בכבש הפסח (בא י''ב) לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו, אמרו במכילתא (דרשב''י וילקוט) בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה. ובמקומות רבים מפסחים (פ''ד.) ומכות (ד':00, י''ו.) וזולתם (ש''נ) אמרו בבאור כי לאו דנותר לאו שנתק לעשה הוא ולכן אין לוקין עליו והעשה הוא מה שזכרנו מאומרו והנותר ממנו באש תשרופו. ודין הפגול והנותר שוין כמו שאבאר במצות לא תעשה (קל''ב) כי כבר הוציא (צו שם) הפגול במלת נותר. וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן במסכת פסחים (כ''ד.., כ''ז:00, פ''א:00, פ''ג.., פ''ד.) וסוף תמורה (ל''ג:00, ל''ד). [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''א].
------
[חולין קמ''א ע''א] הנוטל אם על הבנים וכו' לוקה ואינו משלח דאע''ג דסבירא ליה לר' יהודה דלא תעשה הניתק לעשה שאין לוקין עליו כדתניא בהדיא בבריתא גבי נותר דכתיב (שמות י''ב) ולא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו שהעשה באש תשרופו (שהעשה) בא לתקן הלאו אבל בשלוח הקן לקי דלאו (ש)ניתק לעשה הוא דהא אפשר לפרש הפסוק בענין שאינו ניתק לעשה דהכי קאמר רחמנא לא תקח האם כשתמצאנה אלא תשלחנה ואע''ג דמשתמע חד מחבריה כתביה רחמנא לעבור עליו בעשה ולא תעשה אבל לא בא לפטרו שאם עבר ולקחה פטור בכך אם ישלחנה אבל בנותר ודאי העשה אחר הלאו הוא מבלי ספק דהא אסר לשרפו עד שיותר ובודאי לתקן הלאו בא העשה אבל בשלוח הקן האי עשה דשלח מעיקרא משמע ולמיקם עליה בעשה ולא תעשה כתביה אבל כיון דעבר אין לו תקנה אפילו ישלחנה ואם כן למה ישלחנה אבל חכמים סבירא להו דניתק לעשה הוא ולפיכך לתקן בא את אשר עבר ונוח לו שישלחנה ולא ילקה על הלאו. זה הכלל וכו' כגון נותר ואונס וכל הדומה להם דכתיב (דברים כ''ב) לא יוכל לשלחה וכתיב כל ימיו משמע כל ימיו הוא דאיתסר ליה בשלוח הא אם יחזירנה שלא יהיה כל ימיו בשלוח לא לקי. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
שנצטוינו לשרוף הנותר, והיא בשר הקדשים שנשאר אחר עבור זמן אכילתן המוגבל להן, שנאמר [ויקרא ז'] והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף. וזאת השריפה היא מצות עשה, שכן אמרו במכילתא גבי פסח, ולא תותירו ממנו וגומר, והנותר וגו' באש תשרפו, בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה, דמשמע שמצות שריפת נותר עשה הוא. ודין הפיגול והנותר שוה בזה שיש מצות עשה גם כן בשריפתו שמצינו הכתוב מוציא הפיגול בלשון נותר. משרשי המצוה לפי שטבע כל בשר להפסיד בשהייה ולבוא לידי סרחון, ועל כן להגדלת דבר הקרבן כמו שאמרנו למעלה נצטוינו לשרפו מיד ולבערו מן העולם לבל יקוץ אדם בו ובריחו. ותכלית הכליון הגמור הוא על ידי האש יותר מן הפירוד וזרייה לרוח או כל דבר אחר, גם מלבד זה יש בדבר רמז אל הבטחון בהשם יתברך ברוך הוא, שלא יהא אדם חונק עצמו במאכלו יותר מדאי להצניעו ליום מחר, בראותו כי האל יצוה לכלות בשר קודש משעברה שעתו כליון גמור ולא רצה שיהנה בו בריה אחר כן לא אדם ולא בהמה משעברה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [פסחים פ''ב ע''ב] שבכלל הנותר והפיגול שנשרפין הן כל פסולי המוקדשין שכולן נשרפין גם כן. וקרבן שנפסל או נתפגל בודאי מיד נשרף, ואם תעובר צורתו ואחר כך נשרף. וכל בשר הנמצא בעזרה איברים עולות, פירוש נדין אותן שהן עולות, ואם נמצא חתיכות חטאות, והנמצא בירושלם שלמים, ונפקא מינה לעניין שאם עבר אחד ואכל מהן מביא על כל אחד כפרתו כפי חזקה זו. ועל הכל אמרו זכרונם לברכה תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה שמא נותר הוא. ואין שורפין את הנותר אלא ביום, שנאמר [ויקרא ז'] ביום השלישי באש ישרף, ואף על פי שהשלמים אסורין באכילה מתחילת ליל שני אין שורפין אותם אלא ביום. ויתר פרטיה מבוארים בפסחים וסוף תמורה. ונוהגת בזמן הבית בזכרי כהונה כי להם העבודה. וכהן שעבר ולא שרף הנותר ביטל עשה, ועבר על לאו דלא תותירו, אבל אין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה. [ספר החינוך מצוה קמ''ג].
------
המצוה פ''ד להקב''ה, צונו לשרוף הנותר [סהמ''צ לר''מ עשין צ''א, רמב''ם פסולי המוקדשים פי''ט]. והוא אמרו ית' [ויקרא ז' י''ז] והנותר מבשר זבח השלמים ביום השלישי באשר ישרף. ובבאור אמר באמרו ית' בכבש הפסח [שמות י''ב י'] לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו. אמרו במכילתא [דרשב''י שמות שם] בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה, ובמקומות רבים מפסחים [פ''ד ע''א] ומכות [ד' ע''ב, ט''ז ע''א] וזולתם [סנהדרין ס''ג ע''א, שבועות ג' ע''ב, חולין פ''ב ע''ב, צ''א ע''א, קמ''א ע''ב, תמורה ד' ע''ב] אמרו בבאור דלאו דנותר לאו שנתק לעשה הוא ולזה אין לוקין עליו, ודין הפגול והנותר שוה כמו שאני עתיד לבאר במצות לא תעשה [סהמ''צ לר''מ ל''ת קל''ב] אחר שבאה הפגול בלשון הנותר ע''כ. ענין אסור הנותר ידוע, מפני שהוא דבר נפסד אין ראוי לאכילת הכהנים, וגם למעלת הקדשים שלא יזלזל בהם ויאבדם ביד כמו שעושין מהדברים הנבאשים. ועוד שאין ראוי לקדשי שמים להניחם שיפסדו, ובאה בו מצות השריפה ככונות שריפת קדשים טמאים. [מצוה פ''ג]. [הבתים — ספר המצוה].
------
לאו הניתק לעשה אין לוקין עליו, וניתק הוי בב' פנים, הא' שאינו עוקר הלאו אבל הוא כתוב אחריו, כמו גבי נותר (שמות י''ב י') לא תותירו ממנו עד בקר והנותר [ממנו עד בקר] באש תשרופו, ובזה פליגי תנאי אי חשיב ניתק אי לאו, מהא דמייתי פרק קמא דשבועות (ג' ע''ב) ושרפת את הנותר באש בא הכתוב ליתן עשה וכו', ופליג עליה וקאמר לא מן השם הוא זה, ומפרש פ''ק דתמורה (ד' ע''ב) דפליגי אי חשיב ניתק היכא דלא עקר ללאו ושם פליגי בזה אמוראי, אבל היכא דהעשה רחוק מן הלאו ולא עקר הכל מודים דלא הוי ניתק, וכן היכא דהעשה קודם ללאו היכא דלא עקר הכל מודים דלא הוי ניתק, והיכא דהעשה עוקר הלאו והעשה אחרון אע''פ שהעשה אינו סמוך ללאו חשיב ניתק ולא לקי, כמו לא תגזול [לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו], השיב תשיב או והשיב את הגזילה אשר גזל, כדאיתא פ''ק דתמורה (ו' ע''א) בשיטת פלוגתא דאביי ורבא בכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד דרשם משם. וכן עשה ולאו הניתק מתרי לאוין כמו גבי תמורה, דיש עשה ואם המר ימיר ותרי לאוין לא יחליפנו ולא ימיר אותו וסופג את הארבעים, וכן מתרץ בפ''ק דתמורה (ד' ע''ב), ואע''ג דתרי לאוין דרשינן חד בשלו וחד בשל חבירו, והטעם כיון דאין עשה מנתק תרי לאוין, הכי נמי אע''ג דלא שייכי בחד עניינא לא מנתק חד מינייהו דאין ברירה ושלום דאין עשה דוחה תרי לאוין. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
[מכות י''ד ע''ב] כל לא תעשה שקדמו עשה לוקין עליו. אינו רצונו לומר שקדמו עשה שהוא כתוב קודם ללאו, דאפילו כתוב אחר הלאו קאמר. ולישנא דקדמו, היינו דשייך העשה קודם שעבר הלאו, כמו אחר שעבר הלאו אינו ניתק לעשה אפילו נמי יקיים העשה אחר עבירת הלאו לא נפטר ממלקות, דלא הויא דומיא דניתוק דשריפת נותר, והשב תשיב דניתוק לאו דלא תגזול, דלא שייך כלל לקיים העשה אלא לאחר שגזל, הילכך ניתוק מעליא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות י''ד ע''ב] כל לא תעשה שהקדימו עשה לוקין עליו. פירוש, לא תעשה דאפשר לקיים העשה קודם שיעבור הלאו לוקה, דאין זה העשה ניתוק דלאו, כיון דאפשר לקיימו קודם שיעבור הלאו. דהיכי דמי ניתוק, כגון שריפת נותר או השבת גזילה, דאי אפשר לעשה להתקיים עד לאחר שעבר [על] הלאו, וכהאי גוונא ודאי הוי ניתוק, אבל היכא דאפשר לקיים העשה קודם שיעבור [על] הלאו, בכהאי גוונא לא הוי ניתוק, ולקי על הלאו אפילו יקיים עשה [אחר] עברת הלאו, ולא בכתוב תליא מילתא. [תוספות שנץ — מכות].
------
כתנאי [שמות י''ב] לא תותי' והנותר באש תשרופו בא הכתו' ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שאין לוקין עליו ד''ר יהוד'. רבי יעקב אומר דהוה לאו שאין בו מעשה אמ' אביי כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד מהני ורבא אומ' לא מהני ופרי' טובא. [האגודה].
------
[מכות ט''ו ע''ב] מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן. דאיהו הוא איצטריך למידרש דרשא דכל ימיו כו' [דברים כ''ב] כדי לעשות לאו דאונס ניתק לעשה, משום דקשיא ממילתיה דכל לא תעשה שקדמו עשה לוקין, הא אמר ליה ר' יוחנן לתנא תני בטלו חייב לא בטלו פטור. אבל לריש לקיש, דתני קיימו ולא קיימו, לא דריש ליה לעמוד והחזר, אלא עשה לפני הגירושין הוא, כלומר תהי לו לאשה ולא ישלחנה. ואם תאמר, אם כן לריש לקיש לילקי גם כי החזירה מיד, כיון שקדמו עשה. ופירש רש''י, דלריש לקיש לאו שקדמו עשה ולאו הניתק לעשה שוין ואין לוקין עליהן, אלא יקיים העשה מיד כשיזהירוהו בית דין להחזיר, כן פירש רש''י. ואם תאמר, אם כן תיקשי לריש לקיש אמאי לקי במתניתין [י''ג ע''א] מטמא מקדש, הרי הוא ניתק לעשה דוישלחו [במדבר ה'], ויקיים העשה כשיזהירוהו בית דין לצאת מן המקדש, כיון דאית ליה לאו שקדמו עשה אין לוקין עליו. ויש לומר, דמיירי כשמזהירין אותו לצאת והוא אומר שלא יצא. ואם תאמר, אם כן מאי קאמר לעיל כתיבא ותנינא הבא למקדש כו', כי נמי לאו שקדמו עשה אין לוקין הואיל ואינו רוצה לצאת מיד, כדפרישית לריש לקיש. ויש לומר, דמידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן, ור' יוחנן ביטלו ולא ביטלו פטור, והשתא דייק לעיל שפיר דהא כל מטמא מקדש לא ביטל העשה, שבידו לקיימו לכשיצא, ואם כן לר' יוחנן אי אמרינן לאו שקדמו לעשה אין לוקין עליו מטמא מקדש נמי לא לקי, דהא לא בטלו, כך יש לפרש פירוש הקונטרס. וקשה למר''ף, דטפי הוי ליה למיפרך האי הניחא אדלעיל דקאמר כתיבא ותנינא כיון דשייך שם כדפירשתי, ולשנויי מידי הוא טעמא כו', ושוב לא יקשה דאי הניחא וכו' שבתלמוד. לכן נראה כפירוש הר''ר שלמה מדרוייש, דהא דפריך הניחא למאן דאמר ביטלו קאי אאתקפתא דלעיל, דדייק ממתניתין דמטמא מקדש בלאו שקדמו עשה לוקין, דאי אין לוקין משום דתחשביה ניתק לעשה דכל מה שלא בטלו חשיב ניתוק כל זמן שבידו לקיים העשה אם כן כיון שאם ירצה יצא היאך לקי, הא לא משכחת ביה בטלו, אלא שמע מינה ממטמא מקדש דלוקין על לאו שקדמו עשה. אלא למאן דתני לא קיימו חייב, אם כן היכי מוכח ממטמא מקדש דלאו שקדמו עשה לוקין דלא חשיב כניתק לעשה, דילמא דלעולם אין לוקין, דכניתק לעשה דאמי ושוין הן, ודלקי מקדש היינו משום דלא קיימו ומשכחת לה דלוקה הנכנס למקדש טמא כשלא קיימו, כגון שמזהירין אותו לצאת ואינו יוצא, ומשני מידי הוא טעמא וכו', כדפירשתי. וריש לקיש דאית ליה קיימו, סבירא ליה דלאו שקדמו עשה אין לוקין כמו לאו הניתק לעשה, ומפרש טעמא דאונס שגירש מחזיר, ואינו משום שקדמו עשה ואינו לוקה דמיירי בשקיימו שהחזירה כשאמרו לו בית דין שיחזירנה, והך דמטמא מקדש, מיירי בשלא קיימו, שהזהירוהו (להוציא ולא הוציא) [לצאת ולא יצא]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות ט''ו ע''ב] מידי הוא טעמא לרבי יוחנן. (אי) [מי] הוצרך לפרש כל ימיו בעמוד והחזר קאי אלא לרבי יוחנן דאמר לא תעשה שקדמו עשה לוקין עליו, וקשיא ליה אונס שגירש דקתני אין לוקין עליו והוצרך לעשותו לאו הניתק לעשה, הא אמר ליה רבי יוחנן לתנא לקמן תני ביטלו חייב לא ביטלו פטור, אבל לריש לקיש דתני קיימו ולא קיימו לא דריש ליה לעמוד והחזיר אלא לפני הגרושין, לומר כל ימיו תהיה לאשה ולא ישלחנה, ולדידיה לאו שקדמו עשה ולא שניתק לעשה שוין ואין לוקין עליהם אלא יקיים העשה מיד כשיזהירוהו בית דין להחזיר, עכ''ל [רש''י]. ואם תאמר, לרבי שמעון בן לקיש הבא למקדש טמא דלקי היכי משכחת לה כיון דלאו שקדמו עשה שוה ללאו הניתק לעשה ואין לוקין עליו, הרי אפשר לצאת לכשיזהירו אותו בית דין שיצא. ויש לומר דמשכחת לה כגון שהזהירו (לו) [אותו] בית דין לצאת ולא רצה, דאז הוא לוקה. וקשה על שיטה זאת, חדא דפירש דשייך ביטלו באונס שגירש אם מדירה מלהנות לה ואינו עומד לפי המסקנה דלקמן [ט''ז ע''א], (ד)אפילו מדירה על דעת רבים מסקינן דיכול להפר, דלדבר מצוה יש לו הפרה. ועוד היכי מוכח מדלוקה על הבא למקדש טמא, (היינו במי) [כי נמי לאו שקדמו עשה אין לוקין הכא לקי] שהזהירוהו בית דין לצאת ואינו רוצה לצאת. לכך פירש הר''ש מדרונאש, דקאי אהוכחה דלעיל, דמוכח מדלוקה על הבא למקדש טמא, שמע מינה שלוקין על לאו שקדמו עשה, והכי פירושו, הניחא למאן דאמר בטלו ולא בטלו דמוכח שפיר דלוקין על לאו שקדמו עשה מהבא למקדש טמא, דאי אין לוקין אלאו שקדמו עשה הבא למקדש טמא היכי לקי, הא לא אפשר לבטלו, דלעולם כשיצא מן המקדש יתקיים העשה וינתק הלאו ויפטר מן המלקות, אלא למאן דאמר קיימו ולא קיימו, היכי מוכח מהבא למקדש טמא דלאו שקדמו עשה דלוקין עליו, דילמא לעולם אימא לך לאו שקדמו עשה אין לוקין עליו מידי, דהוה [ב]לאו הניתק לעשה והאי דלקי על בא למקדש טמא היינו כשהזהירוהו בית דין לצאת ואינו יוצא, ומשני מידי הוא טעמא אלא לרבי יוחנן וכו'. הא דמוכח לעיל לאו שקדמו עשה לוקין עליו היינו לרבי יוחנן. הא אמר ליה רבי יוחנן לתנא תני בטלו ולא בטלו, אבל ריש לקיש דאמר קיימו ולא קיימו סבירא ליה דלאו שקדמו עשה אין לוקין עליו, כמו לאו הניתק לעשה, והא דתנן הבא למקדש טמא לוקה היינו כשהזהירוהו בית דין לצאת ואינו יוצא, וההיא דאונס שגירש דמחזיר ואינו לוקה היינו כשהוא מחזירה מיד כשיזהירוהו בית דין להחזירה. [תוספות שנץ — מכות].
------
גמ', ורבי יעקב האי והנותר מאי עביד ליה. גליון צריך לומר לשריפה לא איצטריך (דבגויה) [דבהדיא] כתיב (תרי זימני) ושרפת א''נ בעי למאי סמיך להלאו ומשני דבעי לכדתנן אע''ג דקרא בפסח מצרים כתיב ויו''ט לא נהג ביה מ''מ לצורך פסח דורות כתיב דהא כתיב שבעת ימים תאכל מצות וזה אינו נוהג רק לדורות. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים פ''ג ע''א] מתני העצמות והגידים והנותר ישרפו בששה עשר חל ששה עשר להיות בשבת ישרפו בשבעה עשר שאין דוחין לא שבת ולא יום טוב. ולא תימא חל ממש, דאם כן חל פסח להיות בבד''ו, אלא אילו חל דין הוא שישרפו למחר. וכך הוא מפורש בתלמוד ארץ ישראל במסכת מגילה. אמר מרי בר אבוה [בר אבויה] עצמות קדשים ששמשו נותר, כלומר היה עליהם בשר ונעשה נותר ונפסל מטמאין את הידים, הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור. וסייעיניה ממתני' דקתני העצמות ישרפו מכלל דאית בהו מוח דאי לית בהו מוח למה להו שריפה. אלא לעולם דאית בהו מוח ואי שימוש נותר לאו מילתא היא נתברינהי ונחלציה למוח ונשרפה ונשדינהו לעצמות. אלא ש''מ שמוש נותר מלתא היא. ודחינן [לא] לעולם אימא לך אי ממתני' שמוש נותר לאו מלתא היא, ותנא דמתני' סבר אפי' הפסול יש בו שבירת עצם לפיכך תני ישרפו מפני המוח שבהן. איני והתנן המותיר בטהור והשובר בטמא אינו לוקה ארבעים. ודחינן הא דתנן אינו לוקה מכלל דלית בה שבירת עצם בפסול מעיקרא דלא הוה ליה שעת הכושר, ומתני' דקתני ישרפו ואוקימנא משום שבירת העצם, כשהיתה לו שעת הכושר ונפסל ור' יעקב היא. ומותבינן למארי כל עצמות קדשים אין טעונין שרפה חוץ מעצמות הפסח מפני תקלה, והני עצמות ודאי בדאית להו מוח דאי לית בהו מוח אפי' עצמות פסח לא בעו שרפה, אלא ודאי אית בהו מוח, ואי שמוש נותר מלתא היא עצמות קדשים אמאי אין טעונין שרפה. ומשני כגון שנמצאו חלוצים. כלומר נחלץ מוחם, עצמות קדשים דלית בהו משום שבירת עצם אימור קמי איסורייהו חלצינהו ולא שמשו נותר, לפיכך לא בעי שריפה. עצמות פסח דאית ביה משום שבירת עצם, חיישינן דלמא בתר איסורייהו חלצינהו, הלכך בעי שריפה. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[פסחים פ''ג ע''ב] מתני' חל ששה עשר להיות בשבת כו'. אקשינן ניתי עשה שנאמר [שמות י''ב] והנותר ממנו עד בקר באש תשרפו, עשה דשריפת נותר לידחי לא תעשה כל מלאכה דיום טוב. ושני חזקיה מה ת''ל עד בקר ליתן בקר שני לשריפתו. אביי אמר האי נמי בפירוש רבתה תורה לדחות עולות ארבעה עשר מלהשרף ביום טוב דכתיב עולת שבת בשבתו דייקינן מינה דאין מקריבין אלא עולת שבת בשבת בלבד, אבל אברי עולות חול בשבת או ביום טוב לא, ואע''ג דמצותן להקריבן, וכל שכן דלא שרפינן הפסולין. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[פסחים פ''ג ע''א] העצמות והגידים והנותר וכו', עצמות הפסח שאין יכול לשברן, דכתיב [שמות י''ב] ועצם לא תשברו בו, ונשאר בתוכן מוח, והרי הוא נותר וטעון שריפה. והעצמות נמי טעונין שריפה, מפני ששמשו לנותר, ואי בעי לשברן לששה עשר מצי לשברן, דלא אסרה תורה שבירת העצם אלא כשהוא בכשר ולא בפסול, דכתיב ועצם לא תשברו בו, בכשר ולא בפסול, ויכול להוציא המוח מתוכן לשורפו, אפילו הכי לא סגיא ליה בהכי, [ד]שימוש (מותר) [נותר] מלתא היא. וכן הגידין, מפרש בגמרא בגידי צואר ליכא למימר, דהא עץ בעלמא הם ולא בני אכילה, ולא מיקרי נותר, ובגידי בשר הרכים ליכא לפרושי דהא בשר גמור הוא והיינו נותר דקתני בתריה, ובגיד הנשה הסמוך לעצם ליכא לפרושי, דכיון דאסור הוא מן התורה לאוכלו לא מיקרי נותר ולא טעון שריפה כלל. ומוקים לה בגמרא בגיד הנשה החיצון [ה]סמוך לבשר, שהוא אסור מדרבנן ואין חייבין עליו, דכיון שאסרוהו חכמים אין לו לאוכלו, ולהשליכו לכלבים אי אפשר שהרי מותר מן התורה, ואין נותנין קדשים לכלבים, וכשנשאר מיקרי נותר וטעון שריפה, דאמרינן אמר רב יהודה אמר שמואל, שני גידין הן, פנימי סמוך לעצם אסור וחייבין עליו, והחיצון סמוך לבשר אסור ואין חייבין עליו. והנותר מבשר פסח, שנתעצלו באכילתו בליל חמשה עשר. וכולן הנזכרין ישרפו לששה עשר, שהוא חולו של מועד, ואע''פ שנפסל בבקר ראשון, אינו רשאי לשורפו ביום טוב, כדאמרינן בגמרא שאין עשה דתשרפו באש, דוחה את לא תעשה כל מלאכה ושבתון שהוא עשה ביום טוב, וכל שכן (שהוא) [שאינו] דוחה את השבת. [רבינו יהונתן מלוניל — פסחים].
------
[פסחים פ''ג ע''א] מתני'. העצמות והגידין והנותר ישרפו לששה עשר. חל ששה עשר להיות בשבת ישרפו לשבעה עשר, לפי שאין דוחין לא שבת ולא יום טוב. פי' העצמות שלא יוכל לשברן, מפני שנאסרה בו שבירת עצם ונותר בהם מוח והרי הוא נותר וטעון שריפה. וכן הגידין שלא יכול לאוכלן. כדנפרש לקמ'. והנותר, בשר פסח שנתעצלו באכילת(ן)[ו] ונשאר ישרפו לי''ו שהוא חולו שלמועד. שאין שורפין קדשים ביום טוב. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
ושריפת קדשים ומילה שלא בזמנה ועולת חול דאסירי ביו''ט בשבת פ' במה מדליקין ומקראי דרשו להו התם ללמד על עצמם באו ואין למדין מהם במקום אחר דהוי להו שריפת קדשים ומילה שלא בזמנה ועולת חול ביו''ט ג' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין אפילו למ''ד שנים מלמדין ג' אין מלמדין כדאמרינן בקדושין פ''א [ל''ה א'] וההיא דשבת פירשתי דאביי ורבא לא פליגי אתנא דבי חזקיה אלא כל חד וחד דריש מקרא דאיכא מצוה דלא דחיא יו''ט והוו להו ג' כתובים הבאין כאחד ורב אשי דתלה טעמא דלא אתי עשה ודחי לא תעשה אליבא דב''ש קאמר דלית ליה מתוך הלכך אין לנו להתיר אלא מטעם דחיית עשה אבל אביי ורבא ותנא דחזקיה אליביה דב''ה דאית להו מתוך קאמר הלכך אע''ג דיו''ט עשה ול''ת הוה לן למשרי מטעם מתוך לב''ה אלא משום דמעטינהו קרא בהדיא והכי פי' התם בשבת רב אשי אמר שבתון עשה הוא כו' פי' כל אותן דרשות שדרשו אביי ורבא ותנא דבי חזקיה לא הוצרכנו דמתניתין דאסרה שריפת קדשים ביו''ט ב''ש היא דלית להו מתוך ואין לנו היתר בשריפת קדשים ובשאר מצוות ביו''ט ומטעם דליתי עשה וידחה ל''ת אין להתיר דשבתון עשה הוא ואין דחי ל''ת ועשה וכ''ע מודו בהא דרב אשי דיו''ט עשה ול''ת אך רצו להעמיד המשנה כב''ה ואע''ג דאיכא למישרי מטעם מתוך אתא קרא ומיעטינהו. השתא אתי שפיר דרבא גופיה אמר בביצה פ''א [ח' ב'] גבי כסוי הדם דיו''ט הוי עשה ול''ת. ויש לתמוה קצת אחרי שמה שאין אנו למידין מהם משום דהוו להו ג' כתובים הבאים כאחד ולא משום פירכא מה ראה למעט מלבדו מילה שלא בזמנה יותר משאר מצוות דהא מילה לא רמיזה בההוא קרא יותר משאר מצוות ולכל פירושי רבותינו ז''ל יש לשאול כזה ואי גרסי כדגירסתינו ולא מילה שלא בזמנה הבאה מק''ו כש''כ שיש לתמוה אמאי לא מוקמינן מיעוטא במצוה דליכא ק''ו ומילה דאיכא ק''ו תדחה יו''ט ולא שמעתי ע''ז תירוץ נכון ולכן לא כתבתיו וראיתי פי' רבותי בענין אחר ולא ישרו בעיני בעניות דעתי. [יראים סימן ש''ד].
------
והמצוה הקי''ז היא שהזהירנו מהותיר שום דבר מבשר הפסח למחרתו כלומר יום חמשה עשר והוא אמרו (בא י''ב) ולא תותירו ממנו עד בקר. וכבר בארנו (מ''ע צ''א) כי זה הלאו הוא לאו שניתק לעשה שהוא אמר (שם) והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו ובמכלאתא (דרשב''י) אמרו והנותר ממנו וכו' בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה לומר שאין לוקין עליו. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קי''ז].
------
[פסחים פ''ג ע''ב] פיס'. שאין דוחין לא שבת ולא יום טוב. וניתי עשה ונידחי לא תעשה, אמ' חזקיה אמ' קרא לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרפו, שאין ת''ל עד בקר (אלא) [ומה ת''ל עד בקר] ליתן בקר שיני לשריפתו. רב אשי אמ' שבתון עשה הוא ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
מצות עשה לשרוף את הנותר באש שנאמר (ויקרא ז' י''ז) והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף, ופיגול וכל פסולי המוקדשין למדנו ממנו ונשרפין, אמנם אמרינן בפרק כיצד צולין (פסחים פ''ב ב' ורש''י) דשאר פסולי קדש דבשריפה הילכתא גמירי לה (עי' רמב''ם פסולי המוקדשין פי''ט ה''א וכס''מ). בטמא יש מצות עשה מבוארת בפני עצמה ואינה למדה מנותר שנאמר (ויקרא ז' י''ט) והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף, ואמרינן בת''כ אין לי אלא נותר מנין לנשחט בלילה ונשפך דמו ושיצא דמו חוץ לקלעים והלן והיוצא ושנטמא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקבלו פסולין את דמו וזרקו והניתנין למטה שנתנן למעלה והניתנין בפנים שנתנן בחוץ או להפך והפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן מניין ת''ל לא יאכל כי קדש הוא כל שבקדש פסול טעון שריפה ובלא יאכל. לפי ברייתא זו צריך לדקדק למה צריך פסוק בטמא ומתרץ בפרק כיצד צולין (פ''ב ב') דסד''א דטמא הואיל ופסולו נוהג בחולין מה שאין כן בשאר פסולי קדשים אימא תיסגי ליה בקבורה קמ''ל. ובסוף מסכת זבחים (ק''כ א') אומר אמרה תורה הלן ישרף והיוצא ישרף, [וכיוצא באלו] (וביוצא) מצינו (פסחים פ''ב א') בשעיר שנשרף שאמר להם משה שמא יצתה אמרו לו פנימה היתה מכלל שאם יצאה שדינם לישרף מן התורה, ובסוף מסכת תמורה (ל''ג ב') שנינו ואלו הן הנשרפין קדשי קדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן, ואשם תלוי שנודע לו שלא חטא (אחר) [קודם] שנזרק דמו וחטאת העוף הבאה על הספק, והנשרפין לא יקברו. רבינו משה (פסוה''מ פי''ט ה''א [ועע''ש בהקדמתו להלכות הנ''ל אות ז'—ח']) לא מנה כאן כי אם שתי מצות עשה, לשרוף את הטמא ולשרוף את הנותר. [סמ''ג עשין סימנים ר''ז—ר''ח].
------
שלא להותיר כלום מבשר הפסח למחרתו שהוא יום חמשה עשר בניסן, שנאמר [שמות י''ב] ולא תותירו ממנו עד בקר. משרשי מצוה זו מה שכתוב בשחיטתו לזכור ניסי מצרים. וזה שנצטוינו שלא להותיר ממנו, הענין הוא כדרך מלכים ושרים שאינם צריכים להותיר מתבשילם מיום אל יום, ועל כן אמר שאם יוותר ממנו שישרף כדבר שאין חפץ בו כדרך מלכי אדמה, וכל זה לזכור ולקבוע בלב שבאותו זמן גאלנו השם יתברך מעבדות ונעשינו בני חורין וזכינו למלכות ולגדולה. דין המצוה בפסחים. ונוהגת בזכרים ונקבות בזמן הבית. ועובר עליה והותיר עבר על לאו, אבל אין לוקין על לאו זה, לפי שהוא ניתק לעשה, שנאמר והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו, והלכה היא לאו שניתק לעשה אין לוקין עליו. [ספר החינוך מצוה ח'].
------
האזהרה קי''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת קי''ז, הל' קרבן פסח 
פ''י הי''א] הוזהרנו מלהשאיר כלום מבשר הפסח למחרת היום, ר''ל יום ט''ו, והוא אמרו [שמות י''ב י'] לא תותירו ממנו עד בקר, וכבר בארנו [סהמ''צ לר''מ עשה צ''א] שזה הלאו הוא לאו הנתק לעשה שנאמר [שמות י''ב י'] והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו. ובמכילתא אמרו [מכילתא דרשב''י שמות י''ב י'] והנותר ממנו בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה לומר שאין לוקין עליו, ע''כ. וכונת אזהרה זו למען יתעורר באכילת הפסח בלילה ההוא במה שעשה לנו ה' בלילה הזה שהוציאנו מארץ מצרים, ואילו היה יכול להשאירו עד למחר לא היה נראה שתהיה לכונת הפסח רק לשמחת הרגל לבד. [הבתים — ספר המצוה].
------
[פסחים פ''ג ע''ב] ליתן לו בוקר שני לשריפתו. תימא אי אסור לשורפו בליל מוצאי יו''ט עד בוקר שני ממש בשחרית א''כ היכי נפקא לן מהכא דאין שריפת קדשים דוחה יו''ט, דדילמא גזירת הכתוב הוא שאין שורפין אותו עד בוקר שני דאי מחמת איסור יו''ט א''כ יהא מותר לשורפו במוצאי יו''ט בלילה שהוא חול, ע''כ נראה אע''ג דכתיב בוקר שני מותר לשורפו בליל מוציו''ט ולא אתי קרא למעוטי לילה, ומיהו אומר ר' דאפי' אסור לשורפו במוצאי יו''ט [אתי] שפיר דוודאי אין זה גזירת הכתוב [ושפיר ילפינן דאין שורפין קדשים ביו''ט ממה] שהי' יכול לשורפו בבוקר ראשון וצוה הכתוב שלא לשורפו [עד] בוקר שני, ומה שאסור לשורפו בליל מוצאי יו''ט אע''פ שאין כאן איסור יו''ט אין זו תימא דכיון שלא הי' יכול לשורפו ביום בבוקר ראשון מחמת איסור יו''ט הקפיד הכתוב שלא לשורפו עכשיו בלילה עד למחר ביום שכן מצינו בשלמים שאין נאכלין לאור השלישי אפ''ה אינן נשרפין עד יום שלישי כדגרסינן בריש מכילתין [דף ג' ע''א] מדכתיב והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
גמ', כל מילתא כו'. בסוף הסוגיא מתוקם במאי פליגי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לא תעביד. לאו דוקא לאו אלא אפילו לאו הבא מכלל עשה דהכי מוכח בסמוך דפריך מכל חלבו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ס''ג ע''א] השוחט את הפסח על החמץ עובר בלא תעשה. תרי קראי כתיבי חד לא תזבח על חמץ דם זבחי בפ' ואלה המשפטים ואידך לא תשחט על חמץ דם זבחי בפ' כי תשא, ואע''ג דשנה הכתוב אין הקרבן נפסל בכך כדדריש בירושלמי [ה''ד] אמר רב שמואל בר' יצחק ממה שהוא מתחייב על הזריקה (הוה אמינא) [הדא] אמרה פסח עצמו כשר אמר ר' יוסי תפתר שנתמנה לו בין שחיטה לזריקה או שהי' זה שוחט וזה זורק תני חזקי' לא תשחט על חמץ דם זבחי [התורה קראת אותו זבחי] ובתוספתא דמכילתין תני בהדיא בפ' (שלישי) [רביעי ה''ד] השוחט את הפסח על חמץ בארבעה עשר עובר בלא תעשה והפסח עצמו כשר ויוצא (בה) [בו] ידי חובתו. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
שלא לשחוט פסח ועדיין חמץ קיים שנא' (שמות ל''ד כ''ה) לא תשחט על חמץ דם זבחי, ומניין שבפסח הכתוב מדבר צא ולמד מי''ג מדות שהתורה נדרשת בהן דבר הלמד מענינו במה העניין מדבר בפסח שנאמר בסוף המקרא [ו]לא ילין לבקר זבח חג הפסח, ועוד איזהו קרבן שקרב ביום איסור חמץ הוי אומר זה פסח, ומניין שבי''ד הכתוב מדבר שנאמר לא תשחט ולא ילין ודורש בפרק תמיד נשחט (ס''ג ב') לא תשחט אותם שעוברין בלא ילין (ע''פ יראים סי' רצ''ב). שנינו שם השוחט [את] הפסח על החמץ הרי זה עובר בלא תעשה, אחד השוחט ואחד הזורק את הדם ואחד המקטיר [את] האימורים, ואם היה ברשות אחד מהם או ברשות אחד מן בני החבורה שאוכלים פסח זה כזית חמץ בשעת הקרבה הרי זה לוקה והפסח כשר (ע''פ רמב''ם ק''פ פ''א הל' ה'). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ז].
------
גמ', רבא אמר לא מהני מידי. גליון אין להקשות חורש בשור [וחמור] ליתסר לרבא כיון דלא מהני. דמדאסר כלאי הכרם מכלל דבזרעים שרו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה רבא אמר וכו', אפילו נעשה בידים, וא''ת חורש בשור וחמור ליתסר בחרישהא) וי''ל מדגלי רחמנא בכלאי הכרם דאסירי ש''מ דשאר כלאים מותרים. תוס'. [שיטה מקובצת]. א) עי' תוס' חולין קט''ו ע''א ד''ה חורש. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
והמצוה הרכ''ז היא שהזהירנו שלא למכור אחוזתנו בארץ ישראל מכירה קיימת והוא אמרו (פ' בהר) והארץ לא תמכר לצמיתות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף ערכים (פ''ט). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רכ''ז].
------
כתב הרב והמצוה מאתים ועשרים ושבע שנמנענו מלמכור נחלתנו בארץ כנען מכירה גמורה והוא אמרו יתע' והארץ לא תמכר לצמיתות. ולא נתבאר לי עניין המניעה הזאת. שאין אדם חייב להזכיר בשעת ממכרו ולומר עד היובל אני מוכר אבל כל הממכרים נעשים בסתם שדי מכורה לך ביתי קנויה לך והיובל מחזיר המכר לבעליו בין בסתם בין במפרש לעולם כמו שאמרו (ב''מ ק''ט.) יובל אפקעתא דמלכא הוא. וראיתי לרבינו שלמה בפירוש התורה שאמר שזה ליתן לאו על חזרת שדות לבעלים ביובל שלא יהיה הלוקח כובשה. ואין משמעות זה באזהרה הזו. לפי שהיא על המוכר לא על הלוקח. ואולי נפרש בו והארץ לא תהיה נמכרת לך לצמיתות שתחזיק בה לעולם. ואיפשר עוד שנאמר שהיא מניעה שלא יאמרו בפירוש הריני מוכרה לך לעולם אפילו לאחר היובל ואע''פ שאין זה מועיל דקי''ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני והיינו טעמא דלקי משום דעבר אהורמנא דרחמנא כמו שהוא מוזכר בראשון שלתמורה (ד':). וכ''כ בחבורו הגדול (יובל רפי''א) שאם מכר לצמיתות שניהם עוברין בל''ת ואין מעשיהם מועילין. אבל אין זה מתנהג יפה בסוגיא ההיא. שלא הוזכר זה במחלקותם שלאביי ורבא שם (ה'—ו':). וראיתי לרב בחבורו הגדול [הוב' בחי' רמב''ן מכות ד'. ע''ש] שמתנין ביובל על מנת שלא יחזירנו ביובל כדרך שאמרו (מכות ג':, שמטה פ''ט ה''י) בשביעית. ואם היה על המוכר מניעה שלא תמכר לצמיתות לא היה יכול להתנות זה בשום ענין. והמובן בלאו הזה מדברי בעל ההלכות שאינו מניעה כלל אבל צוה (פ' בהר) ובכל ארץ אחוזתכם גאולה תתנו לארץ לפי שאין הארץ הזאת נמכרת לצמיתות מפני שאינה שלכם אבל אתם גרים ותושבים בה עמו ולכן לא כתב בעל ההלכות זה הלאו לפי שהוא אצלו שלילות לא מניעה ואיננו כמו שחשד אותו הרב (ש' ח' עמ' קמ''ג) שלא יבין ענין השלילות כלל. ומצאתי בירושלמי בענין המחלוקת שחלקו במוכר שדהו לנכרי ור' מאיר סבר אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר ור' שמעון סבר יש קנין ופרשו שם טעמא דר' מאיר והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה [הקיש אחוזה] לעבדים מה עבדים אתם קונין מהם והם אינן קונין מכם אף אחוזה אתם קונין מהם והם אינן קונין מכם. ואמרו א''ר אלעזר בר' יוסי קומי ר' יוסי ודא מסייעא לר' מאיר והארץ לא תמכר לצמיתות לחלוטנית אמר ליה כל גרמא אמרה דהיא מסייעא לרבי שמעון הא אם נמכרה חלוטה היא. ע''כ לשונם בחמישי שלמסכת דמאי (ה''ט) וברביעי שלגיטין (ה''ט). והענין הזה בעצמו רמזו בגמרא שלנו ברביעי שלגיטין (מ''ז.) שחלקו שם מהם אמרו אין קנין לגוי בא''י להפקיע מידי מעשר שנאמר כי לי הארץ ומהם אמרו אין קנין לגוי בא''י לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר כי לי הארץ. והנראה מדבריהם אלו שהיא מניעה שלא נצמית בארץ ביד הגוים ולא נעזבנה להם בממכר מוחלט. והענין כי כאשר נצטוינו בגופותינו הנמכרים לגוים שאין להם קנין הגוף בנו כמו שדרשו (שם ל''ח., יבמו' מ''ו.) ואין הם קונין מכם והוזהרנו מעבודת פרך שאמר (ס''פ בהר, ל''ת ר''ס) לא ירדנו בפרך לעיניך ושנוציא אותם מידו ביובל שנאמר (שם) ויצא ביובל הוא ובניו עמו ופירש (שם) טעם כל זה כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים, כן הוזהרנו בנחלת הארץ אחרי צוותו חזרת הקרקעות ביובל שצוה על הלוקח להחזירם צוה עוד על המוכר שיזהר שלא תמכר הארץ לצמיתות והוא למי שיחזיק בה ולא ינהוג בה דין יובל עמנו הם הגוים אבל נשמר שתהיה מכירתנו בה שתחזור אלינו על כל פנים ולא נניח אותה בידם לעולם ונתן בה טעם כטעם הנזכר בגופות זה שנתן טעם לארץ לפי שהארץ שלו יתעלה ויתברך ואנחנו כולנו גרים ותושבים עמו ולא יחפוץ להושיב בה אחרים זולתינו רק בידינו תשאר ואלינו תחזור. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
[חולין ע''ה ע''ב] אלא לדידך ליקרב א''ל מידי דהוה אמחוסר זמן. ור' יוחנן (הוה) [הוא] דמשני הכי. וקשה לי דבעל כרחין לר' יוחנן קאמ' בפרק קמא דתמורה (י' ע''א) קדושה חלה על העוברים. ומדרמי ר' אפטוריק[י] קראי אהדדי בפרק קמא (דפסחים) [דזבחים (י''ב ע''א)] ומוקי לה לילה לקדושה ויום להרצאה ש''מ דקוד[ם] ליל שמיני לא חיילה קדושה עלייהו (דהרי) [דהוי] מחוסר זמן, וא''כ (היכא) [היכי] חלה קדושה על העוברים, אלא ש''מ דלא הוה מחוסר זמן דכגופה דאימיה דמי. ונראה לי דהכא הכי פיר' מידי דהוה אמחוסר זמן דעלמא בליל שמיני דקדוש ואינו קרב אבל העובר אפילו לכתחילה יחול כדתנן בתמורה בפרק כיצד מערימין על הבכור (כ''ד ע''ב) אומר מה שבמעיה של זו עולה, ואומר לכתחילה משמע, דהרמעה הזיל להפקיע קדושת בכור. ואפילו לבר פדא דאמר (שם י' ע''א) אין קדושה [חלה] על העוברים ה''מ בתם במעי בעלת מום אבל במעי תמימה אפילו בר פדא מודי והכי מסקנ' בתמורה פרק קמא (י''א ע''א). הא דגרסינן הכא דשפיר קדוש אלא שאינו קרב כתם במעי תמימה קסבר במעי אמן הן קדושין ופליגא אסוגיא דסוף פרק דם חטאת (זבחים צ''ז ע''ב) וסוף פרק התודה (מנחות פ''ב ע''ב) דגרסינן התם אמר שמואל משום ר' אלעזר זאת התורה וגו' עד מה אשם אין שפיר ושליא קדוש בו אף כל וכו' ומסיק דקסבר וולדות קדשים בהווייתן הן קדושים. ובפרק קמא דתמורה נמי לגבי פלוגת[ת] ר' פדא ורבי יוחנן אוקמינן הא מלתא נמי התם כתנאי. ור' שמואל משום ר' אל[י]עזר גריס פרק דם חטאת, אבל שמואל אליבה דר' אלעזר סבירא ליה במעי אמן הן קדושים דתנן בפ''ב דתמורה (י''ז ע''א) ר' אלעזר אמר הכלאים והטריפה והטומטום ואנדרוגינוס וכו' ומוקי לה שמואל בגמרא בוולד קדשי[ם] דקדשי, ואי בהווייתן הן קדושים הא תנן בפרק כיצד מערימין (שם כ''ד ע''ב) רבן שמעון ב''ג אומר אין קדושה חל[ה] עליה[ן] ובגמרא (כ''ה ע''א) מפרש טעמא משום דבהווייתן הן קדושים. ובסוף הערל (יבמות פ''ג ע''ב) נמי מייתינן לה וגרסינן בכל הספרים ר' אלעזר וכן מוכח קצת התם.
ונראה בעיני דאפילו למ''ד אין קדושה חלה על העוברים מיהא מחוסר זמן לא מיקרי לעבור בעשה, דמקדיש מחוסר זמן עובר בעשה כדאית[א] באותו ואת בנו (פ''א ע''א). ואם נולד (בתוך) והקדישו בתוך שבעה אעפ''י דמחוסר זמן הוא קדוש מיהא הוי לכ''ע דהא תני בפרק פרת חטאת (זבחים קי''ב ע''ב) אותו ואת בנו ומחוסר זמן שהקריבו בחוץ ר' שמעון אומר הרי זה בלא תעשה, ואי לא קדיש אמאי עובר ה(י)א אפילו בקדשי בדק הבית לא מחייבי עלייהו בחוץ כדתנן לעיל מינה ובברייתא בגמר[א] (קי''ג ע''ב). ופליאה [היא שלא] הקשה התלמוד ממחוסר זמן בפרק קמא דתמורה (ד' ע''ב) למ''ד [כל מילתא דאמר] רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ונראה לי דהתם לא פליגי אלא בלאווין אבל בעשה קאי לכ''ע לתקן את אשר עוות. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף קל''ט].
------
שלא נמכור שדה בארץ ישראל לצמיתות, שנאמר [ויקרא כ''ה] והארץ לא תמכר לצמיתות, כלומר שלא יתנו ביניהן מוכר ולוקח לעשות ממכרם לצמיתות, ואף על פי שהיובל מפקיעה בעל כרחם, שאי איפשר להם להתנות על זה לפי שהוא כנגד מצות התורה, אף על פי כן אם עשו כן עברו על הלאו הזה, זהו דעת הרמב''ם זכרונו לברכה. והרמב''ן זכרונו לברכה כתב שדברי הרב בזה הענין המוזכר בראשון של תמורה [ד' ע''ב] דאמר רבא התם חולק על אביי דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מיהני ולקי משום דעבר אהרמנא דמלכא, והוא זכרונו לברכה פירש בענין אחר שמזהיר אותנו שלא נצמית הארץ ביד הגוים כלומר שלא נמכרנה להם לצמיתות, ופירוש הכתוב כן לא תמכור למי שיחזיק בה לעולם וזהו הגוי, אבל הישראל יחזיר אותה, ואם התנה עם הגוי להחזירה מותר למוכרה לו. משרשי מצות היובל מה שכתבתי במצות מנין שני היובל הראשונה שבסדר זה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב''מ ע''ט ע''א] שהמוכר שדהו לששים שנה או יותר, כלומר כל זמן שיזכור לו סכום שנים אינו חוזר ביובל שאין חוזר ביובל אלא דבר הנמכר סתם או הנמכר לצמיתות, כמו שאמרנו למעלה, ששניהם עוברים על הלאו כשהמכר נעשה לצמיתות ולא הועילו מעשיהם שאין מתנין לעבור על דברי תורה, שהתורה אמרה והארץ לא תמכר לצמיתות, אבל כל זמן שמזכירין ביניהם סכום שנים אין זה צמיתות, ואולי למדו זכרונם לברכה דבר זה מאשר אמר הכתוב לא תמכר לצמיתות ולא אמר לא תמכר אלא עד היובל דמשמע שכל זמן שלא מכרה לחלוטין אינה חוזרת ביובל ובפירוש כתב הרמב''ן זכרונו לברכה בחדושיו במסכת מכות [ג' ע''ב] שהמתנה על מנת שלא תחזור השדה ביובל שאין תנאו תנאי וחוזר הוא ביובל, אף על פי שבשמטה אינו כן שהמתנה על מנת שלא תשמטנה בשביעית אינו נשמט בשביעית דכל תנאי שבממון קיים, ונתן טעם לדבר לפי שבשמטה לא הוזהר על שמטת הכספים כי אם המלוה, וכמו שכתוב [דברים ט''ו] שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו, אבל לא הלוה שאם רצה לפרוע בידו הוא, אבל בענין היובל שניהם הוזהרו עליו מוכר ולוקח, וכמו שכתבנו שלשניהם נאמר לא תמכר לצמיתות, כלומר לא יתנו ביניהן מוכר ולוקח מכירת צמיתות כי ליי הארץ ואין ביד בן אדם למוכרה לחלוטין, ומכיון שהחיוב על שניהם אין ביד אחד מהם למחול על הדבר אבל על כרחם ישוב הקרקע לאשר לו אחוזת הארץ ואף על פי שהתנו אלף פעמים על מנת שלא ישוב ביובל, וטעם נכון הוא.
וכן מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ערכין ל' ע''א] שהמוכר שדה אחוזה והיו לו שדות אחרות, כלומר שדות שקנה הוא או נתנו לו במתנה ומכר מאותן שדות כדי לגאול שדה אחוזתו שמכר שאין שומעין לו דכתיב בפרשת שדה אחוזה [ויקרא כ''ה] ומצא כדי גאולתו, ובא הפירוש עליו [שם ע''ב] עד שימצא לו דבר שלא היה לו מצוי בשעה שמכר, וכן אם לוה ורצה לגאול באותה הלואה אין שומעין לו, שנאמר [שם] והשיגה ידו ולא שילוה. וענין שדות אחוזה יקראו השדות שנפלו בירושה לכל אחד מישראל בחלוק הארץ, וכן מי שזכה ונוספה אחוזתו מחמת הסיבת נחלה על ידי בת יורשת נחלה, שדבר ידוע הוא שלא נאמר [במדבר ל''ו] ולא תסוב נחלה אלא באותו הדור בלבד, אלו הן הנקראין שדות אחוזה, ונתחדש דינם בתורה משאר שדות לענין הגאולה ששדה אחוזה נגאל על יד המוכר או על יד גואלו לאחר שתי שנים בעל כרחו של לוקח, ושאר שדות שנקראין שדה מקנה אינם נגאלין אלא ברצון הלוקח אלא יעמדו ביד לוקח עד היובל. ובחלוק בתים משדות כבר כתבנו למעלה דינם, כי בתי החצרים דינם כשדה אחוזה, כלומר שיש להם גאולה על כרחו של לוקח כמו שכתוב בהן [ויקרא כ''ה] גאולה תהיה לו, ויפה כחן משדות שהן נגאלין אפילו תוך שנה כדין בית בערי חומה. ודין בתי ערי חומה מפורש בכתוב וכבר כתבנוהו למעלה גם כן ומענין המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב''מ ק''ח ע''א] גם כן שהלוקח שדה אחוזה ונטע בה אילנות והשביחה כשהיא חוזרת שמין שבח האילנות שבתוכה ללוקח, שנאמר ויצא ממכר בית, ובא עליו הפירוש המקובל ממכר חוזר ואין שבח חוזר.
ומה שאמרו זכרונם לברכה [ערכין כ''ט ע''ב] גם כן שהמוכר שדהו בין שדה אחוזה או שדה אחר אין רשאי לגאלה לפחות משתי שנים ואפילו ברצון הלוקח, שהכתוב צוה שיעמוד המכר קיים שתי שנים על כל פנים, שנאמר [שם] במספר שני תבואות ימכר לך, אזהרה למוכר, ואזהרה ללוקח מדכתיב [שם] במספר שנים וגו' תקנה, ומיעוט שנים שנים. ומן הדומה שהענין הוא כדי שימכור כל אדם קרקעו בקושי ואל יחשוב כי למחר ישוב ויקחנו לו מיד הלוקח, אבל ידע שאינו יכול לאכול מתבואותיו בשום פנים עד שתי שנים מיום ליום מעת המכירה. וגם אמרו זכרונם לברכה [שם] גם כן שצריך שיאכל הלוקח שתי תבואות באותן שתי שנים, שנאמר שני תבואות, לפיכך אם היתה אחת משתי שנים אלו שנת שדפון וירקון או שנת שביעית אינה עולה מן המנין, אבל שנה בורה אמרו זכרונם לברכה [שם] שעולה היא מן המנין. מכרה בשנת היובל עצמה אין המכירה מכירה וחוזרין הדמים לבעליו. מכר האילנות לבד אין נגאלין לפחות משתי שנים, ואם לא גאלן בתוך שני יובל אינם חוזרין ביובל, שנאמר [שם] ושב לאחוזתו ולא לאילנות. מכר שדהו לראשון וראשון לשני ושני לשלישי ואפילו מאה או יותר השדה חוזרת ביובל לראשון, שנאמר [שם] לאשר לו אחוזת הארץ. ויתר פרטיה בסוף ערכין. ונוהגת בזכרים ונקבות בארץ ישראל בזמן שיושבים עליה כי כל ענייני היובל אינם אלא בזמן שיושביה עליה, כמו שכתבנו למעלה. ועובר על זה ומכר שדהו לצמיתות וכן הלוקחו ממנו בענין זה שניהם לוקין אף על פי שלא הועילו דבריהם, והוא שעשו מעשה בדבר שאין לוקין בלאו שאין בו מעשה, זהו דעת הרמב''ם זכרונו לברכה, אבל דעת הרמב''ן זכרונו לברכה אין בזה מלקות כלל כמו שכתבתי בראש המצוה. [ספר החינוך מצוה של''ט].
------
האזהרה רכ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת רכ''ז, שמיטה פי''א ה''א] הוזהרנו מלמכור קרקעותינו שבארץ כנען מכירה מוחלטת והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ה כ''ג] והארץ לא תמכר לצמיתות, ע''כ. כונת אזהרה זו להעמדת הארץ כדי שיעמוד כל אחד על נחלתו, ובזה יתקיים הישוב. וגם להתעורר שה' הוא שהורישה לנו כדרך כי לי כל הארץ. [הבתים — ספר המצוה].
------
שאלה קהל שעשו תקנה והטילו חרם עלי' שכל מי שהוא סופר בית דין שיכתוב שטרות של העיר כולה בכתב ידו וכל שטר שלא יהיה כולו מכתב ידו שלא יגבה בו. ואחר כך מת סופר בית דין ומנו אחר ותקנו ששנים ברורים שיבררו יכתבו השטרות חוץ משיטה אחרונה שיכתוב אותה סופר בית דין. ונמצא זו התקנה נגד החרם של התקנה הראשונה ולא התירו חרם הראשון. היוכלו לגבות בשטרות שיעשה הסופר החדש וגם כתיבת שני הברורים, כיון שהסכימו ביניהם שלא יגבו בשום שטר שלא יהא עשוי כתקנה הראשונה ולא בטלוה. תשובה קהל שהסכימו לעשות תקנה בחרם ושוב נמלכו לעשות תקנה אחרת לפי צורך הקהל ומגדר מילתא הרשות בידם ובלבד שיתירו החרם שעשו. ואם עשו תקנה אחרת ולא הזכירו להתיר החרם לא יפה עשו שעשו מכשול לקהל שעברו על החרם, ומכל מקום לא נפסלו השטרות שנעשו על פי תקנת הקהל. והקהל יש להם כח לשנות התקנה אלא שהיה להם להתיר החרם ולא נזכרו להתירו שבזה גרמו מכשול, ומכל מקום התקנה השנייה קיימת. ולא דמי להא דפליגי אביי ורבא בפרק קמא דתמורה אמר אביי כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאי ס''ד לא מהני אמאי לקי ורבא אמר לא מהני והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, וקיי''ל הלכתא כרבא וא''כ בנדון זה [שעברו] על החרם ראוי היה דלא מהני התקנה השנייה. לא דמי דהתם פליגי במצות שאי אפשר לבטלן ולא עבדינן ככל הנהו דמייתי התם אונס שגירש ותורם מן הרעה על היפה וממין על שאינו מינו וכאלה רבות דמייתי גמרא התם, אבל התקנה שאפשר לשנותה ולבטלה וגם אפשר לבטל החרם בהא מודה רבא דמהני מאי דעבד. ועוד חכם עוקר את הנדר מעיקרו וכשיתירו את החרם כאלו לא היה חרם מעולם הרי התקנה השנייה קיימת. וכן נזיר ששתה יין ונטמא למתים ואח''כ נשאל על נזרו אינו לוקה כאלו לא נדר מעולם. אשר בן ה''ר יחיאל זצ''ל. [שו''ת הרא''ש כלל ז' סימן ד'].
------
גמ', לא לקי והא מימר, [צ''ל] לא לקי והרי מימר. הארבעים הוי להו תרי לאוי וכו', [צ''ל] הארבעים א''ל שאני מימר דהוה ליה תרי לאוי [וכו'], ל''א שאני מימר דהוי ליה לאו ששוה בכל דאיתיה בצבו' ושותפין ועשה דיליה אינו שוה בכל דליתיה בצבור ובשותפין הואיל וכך לא אלים עשה דיליה לאפוקי מלאו ששוה בכל. וחד עשה. זבחים (קי''ד ע''ב). והרי אונס דחד לאו וחד עשה ועקר לאו דתניא אונס כו' כהנים קאמרת כהנים טעמא אחרינא כו', [ל''א] והרי אונס דלאו דיליה אינו שוה בכל דליתיה בכהנים ועשה שוה בכל דאיתיה בכהנים גבי אונס שאם אנס כו' אמר ליה כהנים קאמרת כהנים טעמא אחרינא כו' וגבי ישראל דלאו שוה בכל ועשה שוה בכל אלים לאפוקי מינה. כת''י. ולא אתי חד עשה ועקר לאו, [צ''ל] ולא אתי עשה ועקר חד לאו. קאמרת כהנים טעמא אחרינא הוא דרבי רחמנא קדושה יתירא, [צ''ל] קאמרת שאני כהנים דטעמא אחרינא נינהו דרבי בהו רחמנא קדושה יתירא דרבו בהו מצות יתירות. לא ישאירו ממנו עד בקר בא, [צ''ל] לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר בא. עשה אחר. פסחים (דף פ''ד). מכלל דרבי יהודה סבר לוקין עליו ורבי יעקב, מתיבת מכלל עד תיבת ורבי יעקב בכל הספרים ישנים לא גרסינן לה. ליתן בוקר שני, [צ''ל] ליתן לו בקר שני. הוא, [צריך להוסיף] אונס תרומת חרם תמורת בכור ומעשר הקדש אלמנה בעלי מומין תמימים גזל משכון ופיאה סימן. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ומשני אפטורא קאי וכו', בר' חנינא. [צריך להוסיף] דהא דקאמר ריב''ח אף המקדים כו' אתנא קמא קא מהדר דאמר לא עשה מעשה פטור וקאתי. ד''ה והרי אונס וכו', בתולה דהכי כתיב. [צ''ל] בתולה דס''ד לאו כתיב, תיבת דהכי נמחק. ד''ה ל''א משני וכו', אסירי להמיר ופריך. [צ''ל] אסירי להו להמיר אבל לאו דלא תאחר לא הוי אלא לישראל דמפריש מעשר ראשון ופריך. שם, גרשה והדר מצי. [צ''ל] גרשה הדר מצי. שם, כהנים טעמא אחרינא. [צ''ל] כהנים עמא אחרינא, אות ט' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כהנים וכו', ולא נהירא ור''י. [צ''ל] ולא נהירא וכי משום כן ילקו על לאו הניתק ור''י. שם, דלעיל דאמר תרימו. [צ''ל] דלעיל דתרימו, תיבת דאמר נמחק. ד''ה ורבי יעקב וכו'. אחר. [צריך להוסיף] א''נ לא ליכתביה כלל דפשיטא דכל נותר בשריפה מושרפת את הנותר באש [שמות כ''ט פסוק ל''ד] ומשני להכי סמיך והנותר אצל לא תותירו כדתניא לסמוך בקר בקר לומר שאין שורפין קדשים ביו''ט. ד''ה רבא אמר וכו', דבירושלמי יש קרא להכשיר. דבירושלמי דורש קרא דכתיב לא תשחט על החמץ דם זבחי אע''פ ששחטו כו' נקרי זבחי. שם, צרם. בכורות דף ל''ד ע''ב. [שיטה מקובצת].
------
@ ה' ע''א.
תוס' ד''ה מיתיבי וכו', דלא מהני מעשיו. וא''ת לרבא דאמר לא מהני אפילו ריח הגט לא יהא בו וצ''ל דודאי ידע קרא כל ימיו בעמוד והחזור קאי שהגט חל וצריך להחזיר אבל לא היה סבור דקרינן ליה ניתק לעשה מדלא כתיב לא יוכל לשלחה ואם שלח יחזיר ומש''ה פריך לרבא לילקי ומשני דחשיב לניתק ותימה לרבא תיקשי מכהן שאין מחזיר וא''כ לימא דהגט לא מהני כיון שעבר לאו דלא יוכל לשלחה (ולא) [ולמה לא] יחזיר מצינו למימר דלמסקנא דאמר בעמוד והחזר גלי קרא דהגט חל בכל מקום. גליון ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
ולאביי. כיון דלא מהני כדאמרן אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה דחייב להחזיר לטעמא מאי איצטריך כל ימיו איצטריך סלקא דעתך אי לאו דאמר רחמנא כל ימיו הוה אמינא כו'. ל''א. קתני מיהא אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה. לטעמא דאביי דאמר אי עביד מהני ליהני הכא ולא ליחזיר ולילקי אמר לך אביי משום הכי לא מהני הכא דרחמנא אמר כל ימיו כו' הא בעלמא מהני. ורבא. דאמר דלא מהני לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא למאי איצטריך למכתב כל ימיו. אמר לך אי לא כתב רחמנא כל ימיו הוה אמינא נלקי ונהדר כו'. אלמא לא מהני. דאם תרם אין תרומתו תרומה. ולרבא דאמר דלא מהני האי ראשיתם מאי עביד ליה אמר לך אי לאו דכתב רחמנא ראשיתם כו'. שנאמר ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו. כלומר שאם לא תרימו חלבו אלא גירועין היינו חטא ואם אינו קדוש כי תרם גירועין נשיאות חטא למה. ואביי. סבר דמהני בלאו האי קרא האי קרא מאי עבדי ליה אמר לך אי לא כתב ולא תשאו עליו חטא הוה אמינא כו'. חרמי כהנים. שיש מחרים לשום כהנים אין להם פדיון כלל אפילו דאי עבר אלמא דלא מהני. בהוויתו יהא. שאין לו פדיון. [רבינו גרשום].
------
גמ', לישנא אחרינא. זהו ל''א שכתב רש''י בקצת ספרים איתא ובקצת ליתיה ה''ג ל''א תיובתא לאביי דאמר לעיל אי עביד מהני והא קתני כו' אלמא לא מהני כו' ולרבא דאמר לא מהני אמאי איצטריך כל ימיו לאשמועינן דלא מהני אמר לך אי לאו כל ימיו. גליון. [שיטה מקובצת].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לאפרושי מתנות כהונה מממוניהון ומיתן לכהני דכתיב וזה לך תרומת מתנם ואפרושי נמי מעשר מן כרי ומיתן ללוי דכתיב ולבני לוי הנה נתתי את כל מעשר בישראל וכד מפרשינן תרומה ומעשר לא מפרשינן ממינא אמינא דלאו דיליה דתנן [תרומות פ''ב מ''ד בכורות נ''ג:] אין תורמין ממין על שאינו מינו ואם תרם אין תרומתו תרומה מנא הני מילי [תמורה ה'.] אמר רבי אמי א''ר ינאי ואמרי לה אמר ריש לקיש דאמר קרא כל חלב יצהר וכל חלב תירוש ודגן ראשיתם תן חלב לזה וחלב לזה. [שאילתות פרשת קרח שאילתא קל''ב].
------
וכד מפריש מיבעי ליה לאפרושי ממובחר דיליה דכתיב כל חלב ואי אפריש מן הרע על היפה תרומתו תרומה מנה''מ אמר רבי אילעאי דאמר קרא לא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו אם אינו קדוש נשיאת חטא למה מיכן לתורם מן הרעה על היפה תרומתו תרומה. [שאילתות פרשת קרח שאילתא קל''ב].
------
מצוה תשיעית שנצטוינו בהפרישנו תרומה שנפריש אותה מן היפה או מן השוה לא מן הרע על היפה והוא שנאמר (ס''פ קרח) מכל מתנותיכם תרימו את תרומת י''י מכל חלבו את מקדשו ממנו. וכן בהפריש הלוי תרומת מעשר לא יפריש מן הרע שנ' (שם) ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללויים. ולשון ספרי מכל מתנותיכם תרימו את תרומת י''י בתרומה גדולה הכתוב מדבר. ושם אמרו ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו ממנו הרי זו אזהרה לב''ד שללויים שלא יהו תורמין אותה אלא מן המובחר. ובראשון שלתמורה (ה'.) אמרו במה שהיו דנין בכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני והרי תורם מן הרע על היפה דכתיב מכל חלבו את מקדשו ממנו ותנן אין תורמין מן הרע על היפה ואם תרם תרומתו תרומה והשיבו שאני התם דגלי רחמנא דתהוי תרומה. והרי זה דבר ברור כי והרמותם ממנו תרומת י''י מכל חלבו היא צוואה לתרום מן היפה לא מן הרע. אם כן הוא ודאי מצוה באה בחשבון המצות. ואל תאמר שהיא נמנית אחת עם מצות הפרשת התרומה אשר היא ראשית דגנך תירושך ויצהרך תתן לו (שופטי' י''ח, מ''ע קכ''ו), לפי שהתורם מן הרע על היפה כיון שתרומתו תרומה כבר קיים ראשית דגנך תירושך ויצהרך תתן לו אבל עבר על זה העשה האחר שנצטוה להרים חלבו ממנו. וזה דבר ברור לא יעלם מכל מתבונן [על''ת ז' מהנוספין]. [עשין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
[ב''ב קמ''ג ע''א] ואמר רב ששת מנא אמינא לה דתניא רבי יוסי אומר אין לך מר בקישות אלא פנימי שלו לפיכך כשהוא תורם מוסיף על החיצון שבו ותורם. למהוי הכל תרומה קא עביד, לא שנא נמצא הפנימי מר ולא שנא נמצא מתוק נמצא הכל תרומה, והא מר לאו בר אפרושיה מיניה תרומה הוא, וכי קרי עליה שם תרומה כמאן דמקני מידי לחמור הוא, ואפ''ה כי משתכח פנימי מתוק הוי הכל תרומה, חיצון בלחוד הוא דאיבעי ליה למהוי תרומה, דהא פנימי אדעתא דהוי מר הוא דאפרשיה ולא אדעתא דהוי תרומה, אלא חיצון בלבד הוא דאיכוון לאפרושי לתרומה. ולרב המנונא דאמר לא קנה כלום, כי אשתכח פנימי מר אמאי חייל שם תרומה אחיצון, את וחמור הוא, וכי היכי דאפנימי לא חייל אחיצון נמי לא ליחול. אלא לאו משום דסבירא לן דכל היכא דמיכוון לאקנויי לתרי חד קני וחד לא קני, כל היכא דמשכח ההוא דבר מיקנא רוחא למקנא קני. ה''נ אע''ג דמר לאו בר אפרושי תרומה מיניה הוא וכי אפרשיה לפנימי הוה סלקא דעתא דמר הוא ולא חזי לתרומה כי משתכח מתוק הוי הכל תרומה, דכיון דמשכח שם תרומה רוחא למיחל אכוליה חייל, ואי משתכח מר אע''ג דכי קרי שם תרומה עליהו בהדי הדדי הוא דקרא ולא חייל שם תרומה אפנימי לא פקע שם תרומה מחיצון. ודחינן שאני התם דמדאורייתא תרומה מעליתא היא. כלומר שאני התם שאפי' תרם מן המר על המתוק מדאוריתא תרומה הויא ולאו את וחמור הוא, דא''ר אלעא מניין לתורם מן הרע על היפה שתרומתו תרומה שנאמר ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו אם אינו קדוש נשיאת חטא למה מכאן לתורם מן הרע על היפה שתרומתו תרומה. [יד רמה — ב''ב].
------
[יבמות פ''ט ע''א] אין תורמין מן הטמא על הטהור. משום שהפסיד הכהן, ואע''ג דתורם מן הרעה על היפה תרומתו תרומה [תרומות פ''ב מ''ו], הכא אמרו חכמים אין תרומתו תרומה משום דתרומה טמאה לא חזיא אלא להסקה ואיכא הפסד גדול לכהן טפי מן הרעה דמ''מ חזי לאכילה. י''מ דאין תורמין מן הטמא על הטהור משום דכתו' [דברים י''ח] תתן לו ולא לאורו. ולא נהירא דא''כ בשוגג אמאי תרומתו תרומה, אלא ודאי נר' כדפרישי'. וא''ת בשוגג אמאי תרומתו תרומה הא כתו' תתן לו ולא לאורו. וי''ל דהכא מיירי בתרומה טמאה שהייתה לה שעת הכושר, ותתן לו ולא לאורו מיירי בתרומה שלא היית לה שעת הכושר כגון שניטמאת במחובר. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
שנינו בפרק שני דתרומות (מ''ד) אין תורמין ממין על שאינו מינו, שנאמר כדגן מן הגורן וכמלאה מן היקב (רמב''ם תרומות פ''ה ה''ב) ואם תרם אין תרומתו תרומה, כל מין חיטין אחד, כל מין תאנים וגרוגרות ודבילה אחת הם ותורם מזה על זה, כל מקום שיש כהן תורם מן היפה, שנאמר (במדבר י''ח ל') בהרימכם את חלבו ממנו (ע''פ רמב''ם שם ה''א), וכל מקום שאין כהן תורם מן המתקיים. עוד שנינו שם (מ''ו) כל שהוא כלאים בחבירו לא יתרום מזה על זה אפילו מן היפה על הרעה וכל שאינו כלאים בחבירו תורם מן היפה על הרעה אבל לא מן הרעה על היפה ואם תרם מן הרעה על היפה תרומתו תרומה חוץ מן הזונין על החיטין מפני שאין הזונין מאכל אדם (ע''פ רמב''ם שם ה''ג). ואמר מר (ב''ב פ''ד ב') מנין לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה שנאמר (במדבר י''ח ל''ב) ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו הא אם לא תרימו חלבו ממנו תשאו עליו חטא ואם אינו קדוש נשיאות חטא למה. [סמ''ג עשין סימן קל''ד].
------
[קידושין מ''ו ע''ב] כדר' אלעאי. וא''ת הא ברעה על היפה לא אמרינן יחזור ויתרום [תרומות פ''ב מ''ו], וי''ל דהא גרע קצת דבירושלמי [שם פ''ג ה''א] מפרש קישות מרה ואבטיח סרוח עשאוהו כספק אוכלין. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין מ''ו ע''ב] שנאמר [במדבר י''ח] ולא תשאו עליו חטא וכו'. וא''ת דילמא טעי האי גברא דסבר דהוי תרומה וקא אכיל לה בטבלה, והיינו נשיאות החטא לפי שאין תרומתו. י''ל דבקרא משמע דבשעת הרמה קא עביד החטא מפני שאינו קדוש ואינו תורם כראוי שנא' [שם] בהרימכם את חלבו ולא בשעת אכילה, ואם אינו תרומה מאי נשיאות חטא איכא. והקשה הראב''ד היכי הוי תרומה דמ''ש משקדים המרים שהם פטורים מן המעשר אפילו דרבנן [חולין כ''ה ע''ב], ואם תרם מרים על השקדים המתוקים לא עשה כלום משום דשני מינין נינהו, דכי תימא דקישות אינה כולה מרה ויכיל למיכלה ע''י הדחק, והא שקדים המרים דיכול למתקן ע''י האור ולמיכלינהו ואפ''ל ע''י הדחק. ולא מחסרא מעשה, אבל שקדים המרים מחסרי מעשה, והיינו כשממתק אותם ע''י האור. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
[יבמות פ''ט ע''ב] ואם אינו קדוש נשיאות חטא למה. וא''ת משום דעבר אמצותא דרחמנא, דה''נ איכ' מ''ד פ''ק (דתרומות) [דתמורה (ד' ע''ב)] כל מילת' דאמ' רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאי לא מהני אמאי לקי ורבא אמ' לא מהני ואמאי לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. וי''ל דמ''מ אם אינו קדוש כלל לא הוה קרי ליה נשיאות חטא דנשיאות חטא משמע שהאיסור לעולם עליו, ואי לא הוי קדוש כלל א''כ צריך לחזור ולתרום כי את שתרם מתחלה אינו קדוש כלל. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[ב''ב פ''ד ע''ב] אם אינו קדוש נשיאות חטא למה. ולמ''ד בפ''ק דתמורה [ד' ע''ב] כל מידי דאמר רחמנא אל תעביד אי עביד לא מהני, ה''ק אם אינו קדוש נשיאות חטא למה הוצרכה לכתוב, פשיטא כיון דאין תרומתו תרומה דטבל הוי ובמיתה, אלא מכאן התורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה. [חדושי רבינו יונה — ב''ב].
------
[קידושין מ''ו ע''ב] אם אינו קדוש נשיאות חטא למה. דאי אמרת משום דאכיל טבל, הא מלישנא דקרא משמע דבשעת הרמה איתא לאיסורא, דכתיב לא תשאו עליו חטא בהרימכם הא אם הרימו מן הגרועים איכא נשיאות חטא בשעת הרמה, וצ''ע סוגיא דפ''ק דתמורה (ד' ע''ב) דאמר רבא כל מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני אלא אמאי לקי משום דעבר אדרחמנא ומקשינן והרי תרומה דכתיב ולא תשאו עליו חטא וכו' חלבו אין גרועין לא. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
תוס' ד''ה אם אינו וכו', גירועין לא, אלא ודאי להכי אתי לומר הא אם תרם (אין) [יש] עליו חטא גדול משאר עוברי אמאי דאמר רחמנא משום דאהני מעשיו ומכאן יש לתרץ אמאי לא פריך משלא מן המוקף דרחמנא אמר לתרום מן המוקף ואם תרם מהני כדמוכח ממה דאמר [ב''מ דף ל''ח ע''א] שמא עשאן תרומה ומעשר [על מקום אחר] וי''ל דכי היכי דלא תשא עליו חטא קאי על חלבו כמו כן [על] ממנו קאי לא תשא מן (המחובר) [המוקף] ועל תרווייהו קאי אם אינו קדוש נשיאת חטא למה דתרוייהו כתיב בההוא קרא. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הק''י היא שהזהירנו ממכור השדה שהחרימו אותו בעליו ואפילו לגזבר, שהוא פקיד על ההקדש, והוא אמרו יתעלה (ס''פ בחקתי) כל חרם לא ימכר. ולשון ספרא לא ימכר לגזבר. וזה החרם הוא סתם חרמין. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''י].
------
והמצוה הקי''א היא שהזהירנו מפדות סתם חרמי הארץ גם כן והוא אמרו (ס''פ בחקתי) כל חרם לא ימכר ולא יגאל. ולשון ספרא לא יגאל לבעלים מה ייעשה לו כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו או יכול אע''פ שפירש לשם תלמוד לומר הוא. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלומר שדה חרמין במסכת ערכין. ושם (חכמי' כ''ח: ופיה''מ) התבאר שסתם חרמין לכהנים. ושם אמרו חרמי כהנים אין להם פדיון אלא ניתנין לכהנים כתרומה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קי''א].
------
שלא ימכור שדה החרם וכן כל שאר קרקעות והוא הדין למטלטלין שהחרימו אותן בעליהם אלא ינתנו לכהנים שבאותו משמר, כמו שכתבנו בסדר זה עשה ו', ואפילו לגזבר ההקדש אסור לבעלים למוכרו אלא זוכה בו בלא כלום, כי השם זכה החרמים לכהנים, וזה יהיה בסתם חרמים כמו שאמרנו למעלה דקימא לן כמאן דאמר סתם חרמין לכהנים, כלומר מי שהחרים ולא פירש למי, שאלו מחרים בפירוש לבדק הבית לא זכו בהם הכהנים, ועל חרמי כהנים נאמר כאן [ויקרא כ''ז] כל חרם וגו' לא ימכר, אבל הכהנים ודאי מוכרים אותם כרצונם, שחרמי כהנים אחר שיצאו מיד הבעלים שהחרימום והגיעו ליד הכהנים הרי הן כחולין לכל דבריהם, שנאמר [במדבר י''ח] כל חרם בישראל לך יהיה, אבל בעוד שהם תחת יד הבעלים נאמר עליהם [ויקרא כ''ז] כל חרם קדש קדשים ליי. ושרש המצוה וכל עניינה כתוב למעלה עשה ו' עיין שם כי קרוב הוא. [ספר החינוך מצוה שנ''ח].
------
שלא יגאל שדה החרם והוא הדין לכל שאר קרקעות ומטלטלין המוחרמין שאין להם פדיון אלא ניתנין לכהנים והם עושים בהם כל חפצם, ועל זה נאמר [ויקרא כ''ז] כל חרם וגו' ולא יגאל, ואמרו בספרא, לא ימכר לאחר, ולא יגאל לבעלים. משרשי המצוה כתוב למעלה עשה ו'. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמחרים לשמים הקדיש אבל נפדה הוא בשיוויו ויפלו הדמים לבדק הבית ויצאו הנכסים לחולין, אבל חרמי כהנים אין להם פדיון לעולם אלא הרי הם לכהנים ולזרעם לעולם. וכהן שזכה בשדה חרמים ומכרו חוזרת לו או לזרעו ביובל, שנאמר [שם] לכהן תהיה אחוזתו, מלמד ששדה חרמו לו כשדה אחוזתו לישראל. ויתר פרטיה וכל עניינה הכל כמו שכתבתי למעלה עשה ו'. ומתבאר הכל במסכת ערכין. ואין ספק כי שני לאוין אלו שהן לא ימכר ולא יגאל נוהגין היום, וכמו שכתבתי למעלה עשה ו' לדעת הרמב''ם זכרונו לברכה שהמחרים בזמן הזה קרקע או מטלטל בחוצה לארץ שניתן לכהנים, ואף על פי שאין נוהג שדה חרמין בארץ אלא בזמן שהיובל נוהג, כן כתב הרמב''ם זכרונו לברכה בספר הפלאה. [ספר החינוך מצוה שנ''ט].
------
האזהרה ק''י לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''י, הל' ערכין וחרמים פ''ו] הוזהרנו מלמכור הקרקע שהחרימוהו בעליו ואפילו לגזבר שהוא פקיד ההקדש, והוא אמרו [ויקרא כ''ז כ''ח] כל חרם לא ימכר ולא יגאל. וזה החרם אמנם הוא מדבר בסתם חרמים. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קי''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת קי''א, פ''ו מהל' ערכין ה''ד] הוזהרנו מלפדות סתם חרמי הארץ גם כן, והוא אמרו [ויקרא כ''ז כ''ח] כל חרם לא ימכר ולא יגאל. ולשון ספרא [תו''כ בחוקותי פי''ב ה''ד] לא ימכר ולא יגאל לבעלים מה יעשה לו כשדה החרם לכהן תהיה אחזתו, או יכול אע''פ שפירש לה' ת''ל הוא. וכבר נתבארו משפטי מצוה זו, ר''ל שדה חרמים במסכת ערכין [כ''ח ע''ב], ושם נתבאר ששדה חרמים לכהנים. ושם נאמר חרמי הכהנים אין להם פדיון אלא נתנים לכהנים כתרומה, ע''כ. ובאה הקבלה האמתית [שם] שפסוק לא ימכר ולא יגאל נאמר על סתם חרמים שהוא לכהנים. אמנם חרמי הקדש והוא שיפריש ויאמר הרי זה חרם לבדק הבית או חרם לשמים נפדין בשוויהן ויפלו הדמים לבדק הבית. ואעפ''י שמשפט הכתוב שנאמר בו לא ימכר ולא יגאל נראה שסתם חרמים לשם. והוא אמרו כל חרם אשר יחרים איש מכל אשר לו מאדם ובהמה ומשדה אחוזתו לא ימכר ולא יגאל כל חרם קדש קדשים הוא לה' לומר שחל על קדשים, וכן דרשו רבותינו [שם כ''ט ע''א, רמב''ם ה''ה] כי אמרו כל חרם קדש קדשים הוא לה' לומר כל זמן שהן בבית בעלים הרי הן כהקדש לכל דבריהם, נתנן לכהן הרי הן כחולין לכל דבריהם שנאמר [במדבר י''ח י''ד] כל חרם בישראל לך יהיה. והכונה בסתם חרמים לכהנים לפי שאין להם חלק ונחלה רק מן הדברים המיוחדים לשם ומפני שהוא חלקם ונחלתם לא יהיה נמכר ולא נגאל. ובאה הקבלה האמתית [ערכין כ''ח ע''א וע''ב, רמב''ם ה''ה] שהמחרים מטלטלים נותנן לכל כהן שירצה. החרים שדותיו נותנן לכהן שבאותו משמר וזה בזמן שבית המקדש קיים, ומי שהחרים מטלטלים סתם בזמן הזה נותנן לכהנים שבאותו מקום. החרים שדה בארץ ישראל סתם או שפרש לכהנים אינו חרם, שאין שדה חרמים נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. החרים קרקע בחוצה לארץ הרי הוא כמטלטלים בארץ ישראל ונותנן לכהנים. והכונה בזה שבזמן המקדש שהיובל נוהג שדה חרמים לכהנים כשדה אחוזה לישראל. אמנם בזמן שאין בית המקדש קיים אין שדה אחוזה לישראל ולא שדה חרם לכהן. אמנם אמרם שהקרקע בחוצה לארץ כמטלטלים בארץ ישראל זה מבואר. ואמרו מכל אשר לו, דרשו רבותינו [שם כ''ח ע''א, רמב''ם פ''ו ה''ב] ולא כל אשר לו מאדם ולא כל אדם. ואדם נאמר על עבדיו ושפחותיו הכנעניים, אמנם עבדיו העבריים אינן בכלל חרם. אמרם ולא כל אשר לו שלא יבזבז אדם כל ממונו ואפילו לשמים [שם ורמב''ם פ''ח הי''ג]. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', אין להן פדיון אלא ניתנין לכהנים אלמא כו'. ה''ג בערכין חרמי כהנים אין להן פדיון ול''ג אין פודין דא''כ [לא] מוכח דלא מהני. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בהווייתו יהא. דשינה עליו הכתוב לעכב. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אמר לך שאני. [צ''ל] אמר לך רבא שאני, קתני אם, [צ''ל] קתני מיהת אם. דאביי שאני, [צ''ל] דאביי אמר לך אביי שאני. דהוה ליה לאו, [צ''ל] דהוה ליה אונס לאו. לאונס ללא תעשה, [צ''ל] לאונס לאו שניתק לעשה. חלב יצהר ליתן, [צ''ל] חלב וכל חלב וגו' ליתן. תיבת יצהר נמחק. ר' אילעא ראשית ולרבא אי לאו דאמר רחמנא ראשית, [צ''ל] ר' אלעי ראשיתם ראשית לזה וראשית לזה ולרבא אי לאו ראשית. תיבות דאמר רחמנא נמחק. חלב דאין [צ''ל] חלב הוא דאין. כתיב בהו כי תרים מהאי אהאי לא לקי כתב רחמנא ראשית ליתן חלב לזה וחלב לזה ל''א הא תירוש ודגן דחד חלב כתיב בהו תרים מהאי אהאי כתב רחמנא ראשית והרי חרמים, [צ''ל] כתיב בהו תרים מהאי אהאי כתב רחמנא ראשיתם ליתן ראשית לזה וראשית לזה, ומתיבת ל''א עד תיבת והרי חרמים מוקף בח''ל להורות כי ראוי למחקו. רחמנא לא, [צ''ל] רחמנא כל חרם אשר יחרים לה' מכל אשר לו (עד) מאדם ובהמה ומשדה אחוזתו לא. לך שאני, [צ''ל] לך אביי שאני. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה הא נמי לילקי וכו', דמהני לילקי להכי. [צ''ל] דמהני לקי להכי. ד''ה לא יוכל וכו'. מה''ד כל ימיו שלא יוכל. ד''ה איסורא עבד לה, שגירשה כו' לא לקי והרשות בידו. [צ''ל] איסורא עבד ליה. שגירשה כו' לא לקי דהרשות בידו. ד''ה קמ''ל וכו', להחזירה והשתא כל. [צ''ל] להחזירה דהשתא כל, אות ו' נמחק. ד''ה ל''א תיובתא וכו', להכי מחזיר משום. [צ''ל] להכי לא מהני משום. ד''ה והוה ליה אונס וכו', אונס דעובר. [צ''ל] אונס לאו גרידא דעובר. ד''ה המובחר, תורם מן היפה. מה''ד מן המובחר, לתרום של היפה הס''ד. ד''ה ה''ג אבל תירוש ודגן וכו', דגן דכולהו. [צ''ל] דגן וכולהו מיני. ד''ה בהווייתו, שאינו. [צ''ל] בהווייתו יהא שאינו. [שיטה מקובצת].
------
@ ה' ע''ב.
ורבא. אמר דלעולם לא מהני אמר לך האי הוא למעוטי בכור אתא. דתניא בבכור נאמר לא תפדה ונמכר הוא במעשר נאמר לא יגאל ואינו נמכר לא חי כו'. דיליף מלא יגאל דחרמים מה להלן מכירה עמו כדכתיב [אך כל חרם וגו'] לא ימכר ולא יגאל אף לא יגאל דמעשר נמי מכירה עמו אבל בכור נמכר. תצא זו. לחולין ותכנס זו התמורה להקדש. כל הקדשים. פסולי המוקדשין. נמכרין באטלז. משום רווחא דהקדש. חוץ מן הבכור והמעשר. שהרווח הוא לבעלים. ויש להן פדיון. אם קדם מומן את הקדשן. אלמא דלא מהני. אם עבר ופדה הבכור [שאני התם דכתיב קדש הם דכתיב אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה קדש הם]. ורבא. דאמר דלעולם לא מהני אמר לך ההוא קדש הם להכי הוא דאתא הם קריבין ואין תמורתן קריבה כדמפרש לקמן בהא מסכתא. שאם נתערב דמן בכל העולי' שקריבין לגבי מזבח. שאין עולין מבטלין זה את זה. [כר' יונתן. דאמר אין מערבין לקרנות אלא מזה בפני עצמו ומזה בפני עצמו]. אמר לך. אביי מעשר (בהמה) נמי איתרבי דאין [להם] פדיון כי היכי דאיתרבי בכור [בבכור לא תפדה] דיליף מעשר העברה העברה מבכור. [ולאביי. דאמר דאי עבר מהני האי כל מעשרותיכם תרימו למאי איצטריך ליה. מיבעי ליה לכדאמר ליה רב פפא לאביי אם כן אפילו הקדימו בכרי נמי. אהא קאי דאמרינן בן לוי שהקדים ונטל מעשר ראשון מן השבלים פטור הוא מתרומה גדולה פטור הוא מלהשלים לכהן מה שנחסר לו מחלק תרומה גדולה כולו לפי שדין היה שיטול הכהן קודם תרומה גדולה היינו תרי ממאה ואח''כ יטול הלוי מעשרו אבל עכשיו בשקדמו הלוי ונטל עשר ממאה נשארו תשעים וכשחוזר כהן ונוטל מהללו תרי ממאה לפי שיעור שיהא עכשו הרי נתמעטה תרומה גדולה כו' ובן לוי פטור הוא מלהשלים לו אותו פחות שנחסר לו מתרומה גדולה ואינו נותן לו אלא תרומת מעשר בלבד שנאמר והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר אבל אם הקדימו ונטל מעשרו מן הכרי הואיל ומאחר שנעשה כרי שנגמרה מלאכתו לתרומה ולמעש' חייב בן לוי להשלים לו מה שנפחת לו מתרומה גדולה. ואמר ליה רב פפא לאביי א''כ הואיל מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר אפילו הקדימו בכרי למעשר ראשון ליפטר מתרומה גדולה. א''ל אביי הא כתיב מכל מעשרותיכם תרימו אלמא דאע''ג דקא מתעשר מעשר ראשון קמי דתשקול תרומה גדולה תרימו דהדר לפרוש תרומה גדולה. ומה ראית לרבות את הכרי ולהוציא את השבלין משום דהאי אידגן הכרי ונתחייב בתרומה גדולה]. [הולד] הולך אחר הפגום. היינו אחר האלמנה והגרושה ונעש' חלל ומדקאמר אחר הפגום אלמא דאי עבד מהני דאי לא מהני אמאי הולך אחר הפגום. ל''א מדתפסי בה קידושי אלמא מהני. ואביי. דאמר מהני אמר להכי איצטריך לא יחלל ב' חילולין עושה א' לזרעו דפסול לכהונה וא' לאלמנה דפסולה לכהן הדיוט. האי לא תקריבו היינו לא תקדישו דהכי אמר לקמן בשמעתין. אבל אקדושי קדשי. לדמיהן למזבח. [רבינו גרשום].
------
והמצוה הק''ח היא שהזהירנו מפדות בכור בהמה טהורה והוא אמרו יתעלה (ס''פ קרח) אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה. אבל מותר למכרו כמו שהתבאר במסכת בכורות (ל''א—ל''ב:). ולשון ספרא (ס''פ בחקתי) בבכור הוא אומר לא תפדה אבל נמכר הוא. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''ח].
------
[סנהדרין קי''ב ע''ב] ר''ש אומר בהמתה ולא בהמת בכור ומעשר. והוינן בה במאי עסקינן אילימא בתמימים תיפוק לי דשלל שמים הוא שהרי חלבן ודמן לגבוה וממיעוטא דשללה נפקא אלא בבעלי מומין שאין בהן חלק לגבוה אלא נאכלין כולן לבעלים שללה נינהו והיכא קא ממעיט ליה ממיעוטא דבהמתה. ואסיקנ' לעולם בבעלי מומין ונפקא ליה מבהמתה הכין מי שנאכל בתורת בהמתה יצא בכור ומעשר שאין נאכלין בתורת בהמתה אלא בתורת בכור ומעשר מאי היא דאלו בהמתה דנמכרת באטליז ונשחטת באטליז ונשקלת בליטרא מה שאין כן בבכור ובמעשר בעלי מומין כדמיברר בבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין [ל''א ע''א] ותניא התם בבכור נאמר [כו' במעשר נאמר] לא יגאל ואינו נמכר לא חי ולא שחוט לא תם ולא בעל מום. וי''א מי שנאכל (לכהנים) [לבעלים] בתורת בהמתה יצאו אלו שיש להן שם לווי שאין נאכלין בתורת בהמתה אלא בהמת בכור ומעשר של עיר הנדחת. והא דרבינא דמוקי לה להאי מיעוטא דבהמתה בבעלי מומין פליגא אדשמואל דמוקי לה אליבא דר''ש אפי' בתמימין דאמר שמואל הכל קרב והכל נפדה. מאי קאמר הכי קאמר כל הקרב כשהוא תם ונפדה כשהוא בעל מום כגון שאר קדשים קלים לבד מבכור ומעשר כיון דצריכין פדייה כשהן בעלי מומין שלל שמים נינהו וממיעוטא דשללה נפקי ולאפוקי מדתנא קמא דאמר קדשים קלים ימותו דממון בעלים נינהו וכל הקרב כשהוא תם ואינו נפדה כשהוא בעל מום אלא נאכל לבעלים במומו כגון בכור ומעשר אע''פ שקרב כשהוא תם כיון דכי נפל ביה מום לא צריך פדייה אפי' בתמותו נמי לאו שלל שמים ניהו ולא מימעיט משללה אלא נפקא לי מבהמתה. ואיכא נוסחי עתיקאי דאית בהו, הכי קאמר כל הקרב כשהוא תם ונפדה כשהוא בעל מום משללה נפקא וכל הקרב כשהוא [תם] ונפדה כשהוא תם מבהמתה נפקא ולא נהירא לן האי נוסחא דלא אשכחן מידי דלהוי קרב ולהוי נפדה כשהוא תם דהא אפי' בכור שנמכר כשהוא בעל מום אינו נפדה כשהוא תם וכ''ש מעשר שאין נפדה אפילו כשהוא בעל מום כדתניא בבכור נאמר לא תפדה כו'. [יד רמה — סנהדרין].
------
שלא נפדה בכור בהמה טהורה. מפני שהתורה צותם לפדות פטר חמור אולי יעלה על דעתנו לפדות גם כן בכור בהמה טהורה בבהמה אחרת על כן באתנו המניעה בזה שלא נפדה אותו לעולם, ואפילו עבר ופדהו אינו פדוי, ועל זה נאמר [במדבר י''ח] אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה קדש הם, ביאר הכתוב שלש הבהמות הטהורות שהן בחיוב מצות בכור כי מיני החיה שהן שבעה אינם בתורת בכורות, וכמו שכתבתי בסדר בא עשה ו' סימן ט' [מצוה י''ח]. משרשי מצות הבכור לתתו לכהן כתבתי שם, וענין האזהרה שלא לפדותו נקשר עמו וקחנו משם. מדיני המצוה כתב הרב משה בן מימון זכרונו לברכה הבכור כמו שאין פודין אותו כך אין הכהן יכול למוכרו בעודו תם דכיון שהוא עומד לקרבן אין לכהן זכות בו למוכרו, ובזמן הזה שאין בית הואיל ולאכילה עומד הרי זה מותר למוכרו ואף על פי שהוא תמים בין לכהן בין לישראל, עד כאן. ודאי שזה שאמר רבינו זכרונו לברכה הואיל ולאכילה עומד כוונתו לומר לכשיפול בו מום, ובכור בעל מום יש לכהן למוכרו בכל זמן בין בפני הבית ושלא בפני הבית בין חי בין שחוט לכל אדם ואפילו לגוי דכחולין גמורין הוא, כמו שכתוב [דברים י''ב] הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל. ומכל מקום הזהירו חכמים שלא למוכרו בשוק דרך פרהסיא אלא בבית. ויתר פרטיה מבוארים במסכת בכורות [פרק חמישי]. ונוהגת מצוה זו בארץ ישראל כמו מצות קדוש בכור בהמה טהורה שהוא נוהג בארץ ישראל בלבד כדעת קצת המפרשים, בין בפני הבית ושלא בפני הבית, שנאמר [דברים י''ד] ואכלת לפני יי' אלהיך וגו' מעשר דגנך וגו' ובכורות בקרך וצאנך, ודרשו זכרונם לברכה [תמורה כ''א ע''ב] ממקום שאתה מביא מעשר דהיינו ארץ ישראל אתה מביא בכור צאן ובקר. ומי שהביא מחוצה לארץ בכור לארץ אין מקבלין ממנו ולא יקרב דחולין גמורין הוא. והכל חייבין במצוה זו כהנים לויים וישראלים, שנאמר [דברים ט''ו] כל הבכור אשר יולד וגומר, ואף על פי שנפטרו כהנים ולויים מפדיון בכור אדם ופטר חמור כמו שכתבנו בכל אחד מהם בסדר זה [מצוה שצ''ב] ובסדר בא אל פרעה [מצוה כ''ב] חייבין הם בזו. ועובר על זה ופדה בכור בהמה טהורה אף על פי שלא הועילו לו מעשיו ואינו פדוי אלא בקדושתו הוא כמו שהיה, עבר על לאו, שלענין העברת לאו לא איכפת לן אי אהנו מעשיו או לא, וכדאיתא בתמורה פרק ראשון [ד' ע''ב] במחלוקת אביי ורבא, אבל אינו לוקה לפי שאיפשר לעבור עליו מבלי מעשה. [ספר החינוך מצוה שצ''ג].
------
בכור אין פודין אותו, שנאמר [במדבר י''ח], אך בכור שור כו' לא תפדה. ואין נמכר תם, הואיל ועומד לקרבן. אך בזמן הזה שאין בית מוכרו הכהן אפילו תם ואפילו לישראל, הואיל ועומד לאכילה. ובעל מום אפילו בפני הבית יכול כהן למוכרו בין חי ושחוט. ובבית אבל לא בשוק. אבל בשר בכור תמים לא נמכר, שהוא בשר קדש. כהנים שנמנו על הבכור מותרין לשקול מנה כנגד מנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
האזהרה ק''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''ח, פ''א מהל' בכורות הי''ז] הוזהרנו מלפדות בכור בהמה טהורה. והוא אמרו ית' [במדבר י''ח י''ז] אך בכור שור או בכור כשב [או בכור עז] לא תפדה וגו' אבל מכירתו מותרת [רמב''ם שם] לפי מה שנתבאר במסכת בכורות [בכורות ל''א ע''ב, ל''ב ע''א]. ולשון סיפרא [תו''כ בחוקותי פי''ג ה''ה] בבכור הוא אומר לא תפדה אבל נמכר הוא, ע''כ. כונת אזהרת הפדיון בבכור כדי שיקרב לשם, למה שיש מן ההערה בהקריב הבכורות לשם כמו שבארנו במצות עשה [קע''ו]. אמנם אמרם [רמב''ם שם הי''ז, תמורה ח' ע''ב] שהוא נמכר כשהוא בעל מום אבל תם אינו נמכר, אמרו רבותינו [שם] מפני שהוא עומד לקרבן ואין לכהן זכות בו, ובזמן שאין בית המקדש קיים מותר למכרו ואפילו תם, בין לכהן בין לישראל הואיל ולאכילה הוא עומד. [הבתים — ספר המצוה].
------
[ב''ק י''ג ע''א] במעשר נאמר [ויקרא כ''ז] לא יגאל. ויליף [בכורות ל''ב ע''א] גאלה גאלה משדה חרמים דכתיב ביה [שם] לא ימכר ולא יגאל, מה להלן מכירה עמו אף כאן מכירה עמו. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
והמצוה הק''ט היא שהזהירנו ממכור מעשר בהמה על אי זה פנים שיהיה והוא אמרו יתעלה במעשר בהמה (ס''פ בחקתי) לא יגאל. ולשון ספרא במעשר בהמה נאמר לא יגאל אינו נמכר לא חי ולא שחוט לא תמים ולא בעל מום. וכבר התבארו משפטי מצוה זו עם המצוה שלפניה במסכת בכורות (ל''א—ל''ב:) ובמסכת מעשר שני בתחלתה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''ט].
------
שלא נמכור מעשר בהמה בשום צד אלא יאכלוהו בעליו או מי שירצו הם בירושלם, ועל זה נאמר כאן במעשר בהמה [ויקרא כ''ז] לא יגאל, ואמרו בספרא במעשר והוא אומר לא יגאל אינו נמכר לא חי ולא שחוט ולא תמים ולא בעל מום. לשון גאולה ישמש כאן בלשון מכירה לפי שהגאולה מעין מכירה הוא, שהאדם נותן דמים ולוקח קרקע. משרשי המצוה מה שכתבתי בסדר זה במצות מעשר בקר וצאן עשה ז'. ומן הטעם ההוא שתראה שם נצטוינו שלא למכור המעשר בשום צד אלא יאכל על כל פנים בירושלם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [זבחים נ''ו ע''ב] שמעשר בהמה היה נאכל כולו לבעלים בירושלם ואין לכהנים בהם כלום, אבל היה נשחט בעזרה ומקריבין אמוריו וזורקין דמו זריקה אחת כנגד היסוד, ואם נפל בו מום נאכל בכל מקום. אבל אסרו חכמים למוכרו בכל מקום ואפילו הוא בעל מום ואפילו שחוט אסור למוכרו גזירה שמא ימכרנו חי, ולפיכך אמרו שאין שוקלין ממנו מנה כנגד מנה מפני שנראה כמוכר, ואף על פי שדבר זה הותר לעשות אפילו בבכור תמים שאמרו זכרונם לברכה [בכורות ל''א ע''א] כהנים שמנו על הבכור מותרין לשקול מנה כנגד מנה. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם ע''ב] שמעשר בהמה שנשחט מותר למכור חלבו וגידיו ועורו ועצמותיו, שלא אסרו למכור אלא בשרו בלבד, ואם היו העצמות יקרים והבליע דמי הבשר בעצמות מותר. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה שיראה לו שהמוכר מעשר לא קנה לוקח ולפיכך אין לוקה עליו המוכר לפי שלא הועילו מעשיו, כמו מוכר חרמי כהנים שלא קנה לוקח, וכמו מוכר יפת תואר שלא קנה לוקח, כמו שיתבאר במקומו, עד כאן. ויתר פרטי המצוה יתבארו במסכת בכורות ובמסכת מעשר שני בתחלה. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות ישראלים וכהנים ולויים בכל מקום ובכל זמן. ואף על פי שחכמים אסרו לעשר בהמה בזמן הזה גזירה שמא יאכלום תמימים ויהיה בדבר איסור כרת שהוא שחיטת קדשים בחוץ כמו שכתבנו למעלה, אף על פי כן מי שעבר ועשר בזמן הזה יש בו קדושת מעשר, ואם ימכרנו בשום צד יעבור עליו הלאו הזה שהוא לא יגאל, אבל אין לוקין עליו כמו שאמרנו סמוך בשם הרמב''ם זכרונו לברכה. [ספר החינוך מצוה שס''א].
------
[ב''ק י''ג ע''א] גופא ומעלה מעל בה' לרבות קדשים קלים שהם ממונו בן עזאי אומר לרבות שלמים אבא יוסי בן דוסתאי אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור בלבד ופרשה רב נחמן להא דבן עזאי דלא אתא למעוטי אלא מעשר דחמיר מבכור דאלו בכור נמכר תם חי ומעשר אינו נמכר הלכך חשיב ממון גבוה, ומדלא קאמר למעוטי בכור בארץ בזמן שב''ה קיים משמע דאפילו בכור בארץ חשיב ממונו לבן עזאי, ולפי זה אית לן למימר דסוגיין דלעיל דאתינן לאוקומי מתני' דקתני ומקדשין בו את האשה דוקא בבכור בזמן הזה ואליבא דר' יוסי רבינא הוא דאזיל לטעמיה דחמיר ליה בכור משלמים כדבעינן לפרושי. ותמיהא מלתא דהא רב נחמן הוא דמפרש הכא מלתיה דבן עזאי ועל כרחין אית לן למימר דלידידי' מתני' דקתני ומקדשין בו את האשה אפילו בבכור תם בזמן שב''ה קיים היא ואפילו בארץ, והא דקאמר לא שנו אלא בבכור דחוצה לארץ ע''כ אליבא דרבנן אמרה, וא''כ תקשה לן מאי קא מקשה ליה רבא מדר' יוסי הגלילי ומאי קא מפרק רבינא התם בבכור חוצה לארץ והא רב נחמן גופיה ס''ל דלבן עזאי וכ''ש לר' יוסי שבכור ממון בעלים הוא ואפילו תם בארץ. ודוחק גדול הוא לומר דרבא ורבינא לא שמיע להו הא דרב נחמן, ומיהו איכא ספרי דגרסי א''ד למעוטי מעשר ול''ג רב נחמן ורש''י ז''ל [כתב] דכי אמרינן ומה שלמים שטעונין סמיכה ונסכים תנופת חזה ושוק אמרת ממון בעלים הוא בכור מיבעיא אבכור בחוצה לארץ אי נמי אבכור בזמן הזה קאי, דבכור תם בארץ בזמן שב''ה קיים כיון דלהקרבה קאי לית להו לכהנים זכייה בגוייהו ופשיטא דלא הוי ממון בעלים לכ''ע, וכי תימא א''כ לישני רב נחמן למעוטי בכור תם בארץ, איכא למימר דההוא פשיטא ליה דלאו ממון בעלים הוא ולא הוה צריך בן עזאי למעוטי, וכי אמרינן דאתי למעוטי מעשר בהא איכא חדושא אע''ג דדידיה ממש הוי לא חשיב ממון בעלים, ולפום אוקמתא דרב נחמן דקתני אבא יוסי בן דוסתאי אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור בלבד ה''ק לא אמרת בשלמים דהנך ממון גבוה הוא ולא אמרה אלא בבכור בלבד ומיעט שלמים ומעשר וכ''ש בכור תם בארץ בזמן שבית המקדש קיים בלבד. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
האזהרה ק''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''ט, הל' בכורות פ''ו ה''ה וה''ו] הוזהרנו מלמכור מעשר בהמה על איזה פנים שיהיה, והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ז ל''ג] במעשר בהמה לא יגאל. ולשון סיפרא [שם] במעשר בהמה הוא אומר לא יגאל אינו נמכר לא חי ולא שחוט לא תמים ולא בעל מום, ע''כ. והיה מעשר בהמה דינו כקדשים קלים שהיה נשחט בעזרה וזורקין הדם ומקטירין האמורין והבשר היה נאכל לבעלים בירושלם. ובא בו אזהרה שלא לגאול אותו כדי שיביאנו לירושלם ויקריבנו אחר שהוא קדוש. ומן הדין היה שאם הוא בעל מום יוכל למכרו אלא חכמים גזרו שלא ימכור אותו בעל מום ואפילו שחוט גזרה שמא ימכרנו תם. ומפני מה גזרו במעשר בהמה שמא ימכרנו תם חי [בכורות ל''א ע''ב וש''נ] מפני שיש טורח לבעלים להביאו לירושלם. ולא גזרו כן בבכור מפני שהוא ביד כהן [תמורה ח' ע''ב, בכורות שם, ועוד מע''ש פ''א מ''ב], ולמה ימכרנו אחר שהוא ברשותו ויכול לאכול אחר זריקת דמים והקטר אמורין. [הבתים — ספר המצוה].
------
[ב''ק י''ג ע''א] רבינא מתני לה אסיפא. והשתא איכא בינייהו טובא, בין ת''ק אליבא דר' אלעזר ובין אבא יוסי בן דוסתאי אליבא דבן עזאי, בין למר בין למר למאן דתני לה ארישא, דמשמע ליה דשלמים חמירי טפי, וחומרת בכור אינה חשובה לכלום, אם כן למאן דאמר שלמים כל שכן בכור ולא ממעט אלא מעשר, אבל למאן דאמר בכור, דוקא בכור, וממעט נמי שלמים דחמירי טפי ואינם ממון בעלים. למאן דמתני אסיפא, ומשמע ליה דבכור חמור טפי, חומרת שלמים אינה חשובה לכלום, אם כן למ''ד בכור כל שכן שלמים, ולא ממעט אלא מעשר, אבל למ''ד שלמים, דוקא שלמים דלא חמירי, אבל בכור לא דבכור חמיר טפי. במעשר נאמר לא יגאל ואינו נמכר. פירוש לא באיטלז ולא בבית. ובבכורות בר''פ כל פסולי המוקדשים [ל''א ע''ב] מקשה דתנן התם כל פסולי המוקדשין נשחטין באיטלז ונמכרין באיטלז ונשקלין בליטרא חוץ מן המעשר מפני שהנייתן לבעלים. פירוש לכן אין נמכרין ונשחטין באיטלז. ומשמע באיטלז הוא דאין נמכרין, הא בביתו נמכרין. והכא משמע דמעשר אינו נמכר כלל לא בבית ולא באיטלז. ומשני לה שפיר. מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
גמ', והרי תמורה. תימה וכי לא היה יודע הפסוק והיה הוא ותמורתו יהיה קדש וי''ל דלא מייתי אלא משום דבעי למיפרך מיניה לאביי למה לי יהיה קדש. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[ב''מ צ''א ע''א] וסופג את הארבעים. וא''ת לילקי שמונים, משום לא יחליפנו ומשום לא ימיר. וי''ל, לאוסופי לא אתי, אלא חד בשלו וחד בשל חבירו, וכגון שנתן לו חבירו רשות להמיר. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
והמצוה הפ''ו היא שצונו לפדות מה שנתחדש בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויהיה מותר לשחוט אותו ולאכלו. והוא אמרו יתע' (ראה י''ב) רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת י''י אלהיך. ולשון ספרי רק בכל אות נפשך וכו' אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשין שיפדו. וכבר התבארו דיני מצוה זו כלומר פדיון הקדשים במסכת בכורות ובתמורה ובמקומו' מחולין (ע''ד:, פ''ד., ק''ל., קל''ה.) וערכין ומעילה (י''ב., י''ט:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין פ''ו].
------
מצות עשה לפדות פסולי המוקדשין שנולד בהן מום ויצאו לחולין ויאכלו שנאמר רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר (ע''פ רמב''ם איסורי מזבח פ''א ה''י) ותניא (ספרי ראה) במה [ה]כתוב מדבר אי בבשר תאוה להתירה להם בלא הקטרת אימורים הרי כבר כתוב במקום אחר כי ירחיב ה' א%להיך את גבולך ואמרת אכלה בשר וגומר במה הכתוב מדבר בקדשים שנפל בהם מום שיפדו ויאכלו יכול יפדו אפילו על מום עובר תלמוד לומר רק (רש''י דברים י''ב ט''ו). תנן התם (עי' בשט''מ) המקדיש בעל מום למזבח אף על פי שעבר בלא תעשה מה שעשה עשוי, קדושה היא ותפדה (ע''פ רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן קע''ז].
------
שנצטוינו לפדות קדשים שנפל בהם מום ולוקחין בדמיהן בהמה אחרת לקרבן ואחר הפדיון הם יוצאין לחולין וזובחים ואוכלין אותן הבעלים כחולין גמורים, ועל זה נאמר [דברים י''ב] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו' הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל. אחר שהזכירה הפרשה הקרבנות התמימים, וחייבה שלא להקריבם כי אם במקום אשר יבחר יי' אמר אחרי כן על הקרבנות בעצמם שאם נפל בהם מום שנפדם ונאכלם בכל אות נפשינו, כלומר שנעשה בהם כל חפצנו כמו בצבי ואיל שאין גופן קדוש לעולם, וכן בא אלינו הפירוש המקובל שאינו מדבר זה הפסוק אלא בפסולי המוקדשין שיפדו. משרשי המצוה שהיה מחסדי האל עלינו להרשות אותנו ליהנות מבהמות הקרבן אחר שנפל בהם מום, ואף על פי שכבר נפרשו להיות קדש וכח שם שמים חל עליהם, צדיק הוא השם וצדקה יעשה עם בריותיו ושבט מלכותו ורוממותו יקל מעליהם, ולא ידקדק עמם לאמר אל תגעו בקדש מאחר שהיה לי אפילו רגע אחד, ועוד הפליא חסדו עמנו וחייבנו בדבר במצות עשה, שאלו הניח הדבר ברשותנו לבד אולי עדיין נחוש מדרך חסידות ליגע בהן, אבל אחר שיש קיום מצוה בדבר לא ישאר שום חשש בענין, ומטעם זה ביאר הכתוב ביאור רחב לאמר הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל, כלומר שאין קדושת הגוף חלה עליהם לעולם, כלומר אכלוהו מבלי פקפוק כלל. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ל''ב ע''א] שאם מתה הבהמה קודם שתפדה תקבר כדין קדשים התמימים שמתים שהם נקברים שלא יהנה אדם בהם, שאי איפשר לפדותה אחר מיתה שהכתוב הצריכה העמדה והערכה כמו שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה ג' בסימן שנ''ב [מצוה שנ''ג], ואם ילדה קודם פדיון הולד שהוא תמים מקריבין אותו, אבל אם נתעברה קודם שתפדה וילדה אחר שנפדית הולד אסור ואינו נפדה, אלא כיצד יעשה, סמוך לפדיון אמו מתפיס ולדה לשם הזבח שהקדיש אמו לפי שאין יכול להקריבו מכח אמו מפני שהיא קדושה דחויה מחמת מומה. וכל פסולי המוקדשים כשיפדו מותר לשחוט אותם בשוק הטבחים ולמכור אותם שם ולשקול בליטרא כשאר החולין, חוץ מן הבכור ומן המעשר שאין שוחטין אותן שם ואין מוכרין אותם שם, וטעם הדבר מפני ששאר קדשים חוזרין דמיהם להקדש שחוזרין וקונים בהם בהמה אחרת לקרבן, ולפיכך שלא למעט בדמיהן מוכרין אותם בכל מקום, אבל הבכור והמעשר שנאכלין במומן ואין צורך לקנות בדמיהן בהמה אחרת לקרבן אין שוחטין ומוכרין אותן בשוק של טבחים. ובענין המומין הפוסלין בקרבן כבר דברתי בהן בסדר אמור [מצוה ער''ה], ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת בכורות ובתמורה ובמקומות מחולין וערכין ומעילה. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בזמן הבית, אבל עכשיו בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין והוא הדין שאין פודין, וכל הענין כמו שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה א' בסימן ש''נ, קחנו משם, ואף על פי שכתבתי שם שמי שהקדיש אפילו בזמן הזה שהקדשו נתפס וצריך תקנה לדבר כמו שכתוב שם, מכל מקום לענין הפדייה ודאי יש לנו לכתוב שאינה נוהגת בזמן הזה בשום צד, וכענין שכתבתי שם בדין ערכי בהמה עשה ג' בסימן שנ''ב [מצוה שנ''ג], משם תראה כוונתי בזה. [ספר החינוך מצוה תמ''א].
------
המצוה ע''ט. לשון הר''ם בס''ה [עשין מצוה פ''ו, רמב''ם הל' איסורי מזבח פ''א הי''א], צונו לפדות כל שיקרה בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויותר זבחו (ו)[ל]אכלו. והוא אמרו ית' [דברים י''ב ט''ו] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגומר. וכתוב בספרי [דברים פיס' ע''א] רק בכל אות נפשך אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשים שיפדו ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת כי אחר שהוא בעל מום אין ראוי להקריבו לה' כמו שבאה בו האזהרה, ואין ראוי לאכלו בלי פדיון כי כבר חל שם קדשו עליו, ובאה בו מצות פדיה כדי שיזדרז בפדייתו ולא יכשל באכילתו מפני שהוא קדש, ואם מת קודם פדיון נקבר [בכורות י''ד ע''א] מפני ששם קדש עליו. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', חוץ מן הבכור כו', פי' שאין פדיון מועיל לו לימכר באיטלז ולשקול בליטרא כדמפרש התם. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
תמורת הבכור והמעשר [ולדן] ולד ולדן אינם קרבין לעולם שנאמר אם שור אם שה לה' הוא (ויקרא כ''ז כ''ו), הוא קרב ולא ולדן ותמורתן קרבין (תמורה ה' ב'), ובפרק ואלו קדשים (כ''א א') דורשו מלא תפדה (כי) קדש הם (במדבר י''ח י''ז) הם קרבים ואין תמורתן קרבים, ודין המעשר כבכור והולדות והתמורות ירעו עד שיפלו מהם (בה) מום ויאכלו, של בכור לכהנים ושל מעשר לבעלים. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
יד יקדם, [לשון הפייט]. טעמו של דבר בתפילין של ראש ש''ד הרי שד על כן יקדים של יד, ר'י'ח' ב'ש'ם' ניחוח. ותימה למה מניח של ראש כשאין לו של יד. עת יעדם, [לשון הפייט]. יעדם מלשון ועדית עדי דיחזקאל [כ''ג] כעיניין וכדיקדוק שהוא לשון עדי שאחריו שאשה לובשת תכשיטי נוי לעדי. גם כאן פי' כשילבש תפארת תפילין יקדים של יד לשל ראש ובעת שחולץ יחלוץ של ראש ואחר כך של יד. וטעמ' דכתוב ולטוטפות בין עיניך, פי' בעינן בשעה שהוא של ראש שיהיו נקראים טוטפות דמשמע תרי והיינו כל זמן שבין עיניך יהיו שתים [מנחות ל''ו ע''א], כלומ' שיהו של יד כבר מונחים, ומהאי טעמא גופיה כשהוא חולץ חולץ של ראש ואחר כך של יד. והא דאמ' בהקומץ רבה [שם] בשלמא כשמניח מניח של יד ואחר כך של ראש משום שנ' וקשרתם לאות על ידיך והדר והיו לטוטפות בין עיניך, משום דאכתי לא ידעינן טעמ' דכל זמן שבין עיניך יהיו שתים, אבל אחר שלמדנו כל זמן שבין עיניך יהיו שתים תרווייהו נפקי מיניה. ורש''י שפי' בפ' אמר להם הממונה [יומא ל''ג ע''ב] עבורי דרעא מטוטפתא אסור. שאסור לאחר תפילין שבזרוע לתפילין של ראש, אלא יניח (תחילה) של יד תחילה דהא בזרוע פגע ברישא ואין מעבירין על המצות, משגה הוא חדא דאין שייך אין מעבירין על המצות אלא כההוא דפ' הוציאו לו [שם נ''ח ע''ב] דכי פגע בההיא קרן פגע ברישא ובההוא מתחיל כי הדם כבר בידו וכי פגע בההוא קרן ראוי לתת בה ואם היה עובר לקרן אחר היה עובר על המצוה. וכי ההיא דפ' אמר להם הממונה [שם ל''ג ע''א] דישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נירות, וכי האי גוונא בתפילין אם היה תופש בידו תפילין של יד ושל ראש והיה מניח של ראש תחילה היה שייך אין מעבירין על המצות, אבל לקחת של ראש ולא של יד ולהניח על של ראש אין שייך אין מעבירין על המצות אחרי שאין של יד בידו, ותו מאי האי דיהיב טעמ' דאין מעבירין על המצו' הא מקרא נפקא לן דכל זמן שבין עיניך יהיו שתים. ופר''ח עבורי דרעא אטוטפתא להעביר תפילין של יד בְכִילַיין קודם תפילין שבראש אסור למה כשיבא להוציאן יעלו בידו של ראש ואסור להניחם קודם של יד כדמפורש (בס''ג) [בסוגיא] דפ' הקומץ רבה תנ' כשהוא מניח מניח של יד תחילה ואחר כך מניח של ראש, מאי טעמ' והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים. וכן פי' בספר יריאים, אך פי' בספר יראים לשון עבורי דרעא, אקדומי, כלומ' להקדים לתתם לנרתיק תחילה כמו ויעבור את הכושי [ש''ב י''ח]. אחרי שנתברר שאסור להניח של יד למטה בכלי, א''כ כשמניח של ראש למטה ועליהם של יד מצוה קא עביד וצריך לברך אקבו''ץ על הנחת תפילין. והכי אית' בפ' הרואה בירושלמ' [ברכות פ''ט ה''ג] כשהוא מניחן אומ' על הנחת תפילין כשהוא לובשן אומר על מצות תפילין. לשון כשהוא לובשן מוכיח, כי כשהוא מניחן, פי' כשהוא חולצן ומניחן בכלי כדינם אומ' על הנחת תפילין, ועל דברי הראשונים שכתבתי דאין שייך דאין מעבירין על המצות וכו', קשה מדתנן בתמיד [נשחט (פסחים ס''ד ע''א)] שוחט מקבל את המלא ומחזיר את הריקן, ואומ' בגמ' אבל איפכ' לא מסייע ליה לריש לקיש דאמר אין מעבירין על המצות, הילכך ה''פ כלומ' אי לאו קרא שמעינ' מדריש לקיש דאין מעבירין על המצות וה''פ מקרא ומריש לקיש שמעינן דעבורי דרעא אטוטפתא אסור.
יד יקדם, אומר אני מי שטעה והקדים של ראש לשל יד מה שעשה עשוי וקיים מצות הינוח תפילין, אך מצות סדר הינוח לא קיים ואסור לחלוץ ולהניחם כדינם ולברך עליהם, שמברך ברכה שאינה צריכה מתרי טעמי חדא דסדר הנחתן אינו בציוי מפורש אך מדרשת ולטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים, וכל כי האי גוונא אפי' במצוה אחת לא מעכב דהוי כמצוה אחרת או כהידור מצוה כמו ולקחתם לכם לקיחה תמה ולא חסר וכיוצא בו, כמו שפירשתי בפיוט שש מאות. מה שכתבתי דסדר הנחתן אינו כציוי מפורש לית' מדאמ' בהקומץ בשלמא כשהוא מניח מניח של יד ואחר כך של ראש וקשרתם לאות על (ידכם) [ידך] והדר ולטוטפות בין עיניך, אלא כן הוא אע''פ שסדר הנחתן כציוי מפורש, אפי' הכי לא מעכב דהן שתי מצות שאין מעכבות זו את זו ולא יהא טפל חמור מן העיקר שאם לא היה מניח של יד היה מקיים מצות תפילין של ראש, ועכשיו שהניח של יד ויהא שלא כסדר וכי גם של ראש לא קיים. וא''ת אין ה''נ, דהא במשנת חליצה [יבמות ק''ד ע''א] דקריאה לא מעכבא לד''ה אפי' הכי אמרינ' בפ' אילו נאמרין [סוטה ל''ב ע''א] לר' יהודה אם קראה בכל לשון חליצתה פסולה, י''ל כאשר פירשו רבותינו דר' יהוד' פליג אתנא דפ' מצות חליצה וסביר' ליה דקריאה מעכבא ומשום הכי אם קראה בכל לשון חליצתה פסולה. ואמ' ר' יהוד' לא נחלקו ר' אליע' ור' עקיב' בדבר זה דקריאה מעכבא דכי האי גוונא אמרינ' בפ' ר' אליע' דמילה [שבת קל''ה ע''א] גבי פלוגת' ב''ש וב''ה. הילכך נקוט האי כללא בידך כל שתי מצות שאין מעכבות זו את זו ויש להם סדר אפי' בציוי מפורש אותו סדר לא מעכב, אך שמצות הסדר לא קיים. כגון תפילין וסדר חליצה דחולצת ואח''כ רוקקת ותרומה ובכורים, דתנן בפ''ג בתרומות [מ''ז] דביכורים קודמין לתרומה מפני שהן ביכורים לכל ואפי' הכי תנן בפ''ג דתרומות [מ''ו] שאם הקדים תרומה לביכורים מה שעשה עשוי וגבי חליצה ורקיקה תניא [יבמות ק''ו ע''ב] בין שהקדים חליצה לרקיקה בין שהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי וטעמ' דקיי''ל כר' עקיבא [שם ק''ד ע''א] דרקיקה לא מעכבא. והת' [ק''ה ע''א] מפר' טעמ' כיון דלא מעכבא גם סדרן לא מעכב. הילכך לא מיבעיא לאביי דאמ' בפ''ק דתמורה [ד' ע''ב] כל היכי דאמר רחמנ' לא תעביד אי עביד מהני וכ''ש הכא דמהני השת' במקום שאזהרה בלאו אפי' הכי מה שעשה עשוי כ''ש שאזהרה בעשה דמה שעשה עשוי אלא אפי' לרבא דאמ' לא מהני דווק' באזהרת לאו, משום דלקי אבל באזהרת עשה דלא לקי (לא) מהני דהכי מסיק בפ''ק דתמורה אליבא דאביי אי ס''ד דלא מהני אמאי לקי. והמבין יבין כי הבל הוא, דהת' לאו טעמ' יהיב למימ' דמשו' הכי מהני משו' דלקי אלא גלוי מילת' בעלמא הוא, כלומ' המלקות מוכיח דמהני דאי לא מהני אמאי לקי, תדע דבאזהרת לאו יותר נר' לומר דלא מהני מאזהרת עשה, דתנן בפ''ג דתרומות המקדים תרומה לביכורים יצא אע''פ שהוא עבר בלא תעשה מה שעשה עשוי. מדקאמ' אע''פ שמעינ' דיותר נר' לומ' מה שעשה עשוי אם לא היה עובר בלא תעשה. ובפ''ק דתמורה [ה' ע''ב] פריך לרבא מתרומה ובכורים (ופריך) [ופריק] התם אהדריה קרא מכל מעשרותיכם תרימו, ובסוף מעשר שיני ירושלמי [פ''ה ה''ה] גם נתתיו ללוי מיכאן שאין נותנין מעשר לכהונה אמר ר' יונה זאת אומרת נשרף טבלו אינו יכול להתוודות אית תנאי תנן כל המצות הכתובות מעכבות, פי' כל המצות שבפרשה שבהן הוי וידוי מעכבות כמו ביכורים ותרומה ומעשר שיני שאם הקדים תרומה לביכורים, או מעשר לתרומה, או מעשר שיני למעשר ראשון שאז אינו מתוודה. וטעמ' דמילת' מפני שכתב בוידוי [דברים כ''ז] ככל מצות' אשר צויתני הנה לא עשה ככל המצוה והכי תנן במעשר שיני [פ''ה מי''א] ככל מצות' אשר צויתני הא הקדים מעשר שיני לראשון אינו יכול להתוודות. ומסיים בירושלמי דמעשר שיני [פ''ה ה''ה] רב אחי בר פפא בעי קמי ר' זעירא אפילו הקדים תפילין של ראש לשל יד א''ל אף אנא סבר כן. פי' רב אחא בעא למ''ד כל המצות שכתובות מעכבות נרצה לומ' שאפי' הקדים של ראש לשל יד נמי מעכבות. ולשון אפי', כלומ' אפי' תפילין שהן שתי מצות שאין מעכבות זו את זו סדרן מעכב. א''ל אף אנא סבר כן, פי' אליב' דהנהו תנאי דתנן כל המצות שכתובות מעכבות. ואליבא דהנהו תנאי דתנן כל המצות שבפרשה מעכבות סדר תפילין לא מעכב, דכל שתי מצות דלא מעכבי אהדדי, אפי' סדרן בציוי מפורש, סדרן אינו מעכב כאשר כתבתי. וקיי''ל כהנהו דתנו כל מצוות שבפרשה דווק' מעכבות כעובדא דפ' מצות חליצה [יבמות ק''ה ע''א] דקדמה ורקקה קודם שתחלוץ והת' פריך והא בעינן כסדרן, כסדרן לא מעכב, והנה פירכא כסברת ר' זעירא דירושלמי ולית הילכת' כוותיה אלא כדמסיק כסדרן לא מעכב, ודווק' בשתי מצות דלא מעכבי אהדדי אבל אם יש סדר בציוי מפורש בדברים המעכבים גם סדרן מעכב כגון רקיקת יבמה לר' אליעז' דמעכבא ה''נ סדרן מעכב וכן תקיעות ראש השנה דמעכבי, סדרן נמי המפורש בשילהי ראש השנה [ל''ב ע''א] נמי מעכב' דהכי אמרינ' בפ''ב דברכות [ה''א] ירושלמי שמע ט' תקיעות אפי' כל היום יצא והוא ששמען על הסדר. וכן בפ' הקורא את המגילה [מגילה י''ח ע''ב] קראה סירוסין לא יצא. ראיתי בערך סרג סירוסין לא יצא, לא פי' בתלמודינו, אבל בירושלמי [מגילה פ''ב ה''ב] פי' אחד פרא אחד, פי' אחד זולת אחד כגון שקרא פסוק והניח פסוק וקרא שלישי וחוזר וקורא פסוק שיני שהניח. ה''נ הזאה וטבילה דמעכבי אהדדי וסדרן בציוי מפורש, דכת' [במדבר כ'] וחטאו ביום השביעי והדר ורחץ וטהר אומ' בסיפרי שאם הקדים טבילה להזאה לא יצא, דכת' וחטאו ביום השביעי ואחר כך ורחץ. כתבתי דסדר הנחת תפילין לא מעכב ודווק' כשכבר הניח שתיהן אבל אם הניח של ראש תחילה ועד שלא הניח של יד זכר שברע עשה לא יניח של יד דמוטב שיתבטל עשה בלא מעשה ממה שיתבטל עשה במעשה, כר' יהושע דמתן ד' במתן א' ינתן במתן א' כו' [זבחים פ' ע''א], והמבין יבין דלמ''ה דמיד כשהקדים של ראש עיות ושל יד הן יניח הן לא יניח לא יתקן מה שעיות. וחוזרני בי מאחר דקיימ' לן דתפילין לא מעכבי אהדדי א''כ אם לא יניח של יד קיים מצות תפילין של ראש, ואם יניח של יד איגלאי מילת' למפרע דשלא כדין הניח. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''ב].
------
[פסחים ל''ה ע''ב] דמאי כב''ה דאמרי מאכילין את העניים דמאי, וכיון דחזו לעניים יוצא אדם בו בפסח, ודמאי כבר פרשנוהו בכמה מקומות והוא הלוקח פירות מעם הארץ ואינו יודע אם הן מעושרין הן אם לאו, נותן מהם חלק אחד ממאה לכהן, והן תרומת מעשר שהיה חייב הלוי ליתן לכהן מעשר מן המעשר, אבל תרומה גדולה שהיא אחד מחמשים ודאי היו מפרישים ואפילו עמי הארץ. וכן מי שהפריש עמיר אחד מעשרה, ונתנו ללוי קודם שיעשהו גורן וקודם שהוציא ממנו תרומה גדולה לכהן, ונתן הלוי ממנו תרומת מעשר והוא מעשר מן המעשר, ואע''פ שתרומה גדולה לא נתן לכהן, מותר ללוי אותו מעשר, שלא נתחייב הלוי בתרומה גדולה אלא אם קבל הלוי מעשר מן הגורן אחר שהעמיד ישראל כרי, והפריש ממנו מעשר ונתנו ללוי מקודם התרומה חייב בתרומה וחייב בתרומת מעשר (הלוי). ופשוטה היא, והיא מפורשת בסוטה פרק אחרון [מ''ח ע''א]. ובמעשר שני והקדש שנפדו אם נתן הקרן אע''פ שלא נתן עדיין החומש כבר שלו הוא. וכן החלה והתרומה לכהנים הן, ואע''פ שלישראל אסורה, מצות מצות ריבה. טבל הוא שלא הורמה ממנו התרומה והמעשר, ואע''פ שהיא תבואה שנזרעה בעציץ שאינו נקוב ואינה תבואת הארץ אלא תבואה זרועה בכלי מדאורייתא פטור מדרבנן חייב להפריש ממנו תרומה ומעשר, לפיכך אינו מותר שאינו ראוי לאכילה. וכ''ש טבל דאורייתא שאינו ראוי לאכילה בהיתר. ולא במעשר ראשון שלא נטלה תרומתו, כגון שהקדים בכרי, ונתן אחד מעשרה בו ללוי כמו שפרשתי לעיל בכרי ונמצא במעשר שלקח הלוי מן הכרי אחד מחמשים לכהן, והיא תרומה גדולה, וחייב עוד אחרי כן לתת לכהן מן הנשאר בידו חלק אחד מעשרה והיא תרומת מעשר, ואפילו אם נתן תרומת מעשר ולא נתן התרומה גדולה אין יוצא בו ידי חובתו בפסח שלא הותר באכילה בהיתר. וכן במעשר והקדש שנפדו על אסימון, והן מעות שאין בהן צורה, כלומר לא נטבעו במטבע, אלא הן חלק בלא צורה, כאלו לא נפדו, דפדיה כי האי גונא לא שמה פדיה, משום דאין מתחלל אלא על כסף שיש עליו צורה, שנאמר [דברים י''ד] וצרת הכסף בידך, ודייקינן וצרת דבר שיש עליו צורה למעוטי אסימון שאין עליו צורה. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[ברכות מ''ז ע''ב] האי אידגן והאי לא אדגן, פי' כשנעשה כרי זהו דגן ונתחייב בתרומה ומעשר ראשון וקרינן ביה דגן, שנאמר ''כדגן מן הגרן'' (במדבר י''ח, כ''ז), ''ראשית דגנך'' (דברים י''ח, ד'), בשיבלים לא אידגן על כן לא נתחייב בתרומה, וכי קאמר ר' ינאי בריש פרק כיצד מברכין (שם ל''ה ע''ב) ובפ' השוכר את הפועלין (ב''מ פ''ז ע''ב) אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית מפורש התם כי קאמר ר' ינאי בזתים וענבים, אבל חטין ושעורין גורן בהדיא כתיב בהו. ס''א: דיגון כתיב בהו. פ''א: כי קאמר ר' ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית במעשר שני ובמעשר עני אבל תרומה ומעשר ראשון חייב בגורן. [הערוך ערך דגן].
------
תנן בחלה פ''ב [מ''ה] המפריש חלתו קמח אינה חלה וגזל היא ביד כהן פי' שאמר בעודו קמח יחול עליו שם חלה אבל הפריש קמח ואמר כשתעשה עיסה יחול עליו שם חלה חלתו חלה אעפ''י שהיא פטורה עתה. בשבת במפנין [קכ''ז ב'] ובברכות פ' שלשה שאכלו [מ''ז א'] ובפסחים פ' כל שעה [ל''ה ב'] ובביצה פ''א [י''ג ב'] אמר ר' אבהו אמר ר''ש בן לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה שנאמר והרמותם ממנו תרומת ה' וגו'. למדנו שהתורם בעודו [בשבלים] פטור שפטור כגון שאמר לא יחול שם תרומה עד שתמרח ויגיע לחיוב וכענין הזה מועיל דקימ''לן כר''א בן יעקב דאמר בקדושין פרק האומר [ס''ב ב'] יתר על כן אמר ר''א בן יעקב פירות ערוגה זו [מחוברת יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושין] (לכשיבאו) [לכשיביאו] שליש ויתלשו והביאו שליש ונתלשו דבריו קיימים. [יראים סימן קמ''ח].
------
[עירובין ל''א ע''א] מתני'. מערבין בדמאי וכו'. רשצז''ל פיר' החבר שלקח דמאי מעם הארץ ולא הפריש ממנה דמאי מערבין בו. ואמרי' בגמ' וה(ו)א לא חאזי ליה ומהדרינן מגו (דאו) [דאי] בעי מפקר נכסיה והוי עני חזי ליה דתנן מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניים דמאי. ובמעשר ראשון שנטלה תרומתו. ואקשינן בגמרא פשיטא כיון שניטלה תרומתו חולין הוא ופרקינן לא צריכה שהקדימו בש(ו)בלין וניטלה הימנו תרומת מעשר ולא ניטלה הימנו תרומה גדולה וכדר' אבהו דאמ' מעשר ראשון שהקדימו בש(ו)בלין פטור מתרומה גדולה שנ' והרמתם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. אמ' ליה ר' פפא לאביי (או) [אי] הכי אפי' הקדימו בכרי נמי אמ' ליה עלך אמ' קרא מכל מתנותיכם תרימו. [ו]מה ראית פיר' ומה ראית שמוק(ד)מת קרא דחיובא בהקדימו בכרי וקרא דפטירת בהקדימו בשבלין, תשוב[ה] האי אידגן פיר' האי דנתרמו בכרי אידגן וכיון דנקרא דגן נעשה טבל לתרומה כדכ' ראשית דגנך והאי דלא אידגן פיר' וכי שקיל ליה עדיין לא היה טבל לתרומה. וכך פיר' רמז''ל (שבת פי''ח מ''א) [(תרגום מערבית) מעשר ראשון שנטלה תרומתו, אין כוונתו בזה שהפריש ממנו כראוי ואח''כ הפריש ממנו מעשר מן המעשר כמתחייב, שהרי זה מותר ולא נותרה בו סיבה המונעת מלערב בו, ולא דיבר אלא במעשר ראשון שהפרישו ישראל בשבלים לפני שנידוש ונעשה דגן ויפריש ממנו תרומה גדולה כמתחייב. והודיענו כי המעשר שהפריש באופן זה לא יתחייב הלוי להפריש ממנו אלא תרומת מעשר בלבד והוא החיוב שנותר בו. אבל לא חלק תרומה גדולה המחוייבת לאותו המעשר, לפי שאין חיובה חל על הדגן אלא אחר דישתו ומירוחו. ומה שאמר ומעשר שני והקדש שנפדו, פיר' רמז''ל ואפילו פדה אותם לעצמו שאנו מחייבים אותו להוסיף חומש, דונתן הכסף במקדיש שדהו כתי' ויסף חמישית כסף ערכך, משנתן את הקרן נעשה ראוי לעירוב ואע''פ שעדיין נשאר החומש. והכהנים בחלה ובתרומה אבל לא בטבל. פיר' ולא בטבל, פיר' ולא בטבל מדרבנן, שנזרע בעציץ שאינו נקוב. ולא במעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו, פיר' אין כוונתו בזה שלא הורמה ממנו תרומת מעשר לפי שזה פשוט, אלא הוא זה שלא הפרישו ממנו חובת תרומה גדולה המוטלת עליו, ואע''פ שהפריש ממנו תרומת מעשר. וחיוב זה יהיה כשהפריש המעשר מן הדגן לאחר דישתו ומירוחו, ולא הפריש ממנו תרומה גדולה מקודם]. רשצז''ל ולא במעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו פיר' שהקדימו בכרי ולא הפריש ממנו תרומה גדולה דהאוי חאזי לאפרושי מיניה כדאמ' ליה ר' פפא לאביי לעיל. ולא במעשר שני והקדש שלא ניפדו פיר' רמז''ל [(תרגום מערבית) כוונתו בזה שלא נפדו כהלכה, כגון שפדה מעשר שני על חתיכת כסף, והוא אין פדייתו מותרת אלא בכסף מצוייר, כלומר מטבעות, ככתוב וצרת הכסף, וקבלנו דבר שיש עליו צורה. או שחלל הקדש על הקרקע, ואין דין הקדש ליפדות אלא במטלטלין, ככתוב ונתן את הערכך וגו', שיהא דבר הניתן ביד]. [ספר הנר מכת''י — עירובין].
------
[עירובין ל''א ע''ב] פיס'. ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו. אמרי' בגמ' הואיל וניטלה תרומתו פשיט' דמערבין בו, ואמאי איצטריך תנא למיתנייה. ומהדר לא צריכא כגון שהקדימו בשיבולין. פי' שהקדימו בשיבלין לתרומ' גדולה [דמן התורה תרומה קודמת למעשר דראשית קרייה רחמנ', ומן המותר הוא נותן מעשר ראשון ללוי, ועכשיו הקדים הלוי בהערמה כשחטים בשיבלין ולקח מעשר ראשון]. דהואיל והוא בשיבלין עדיין לא נתחייב בתרומה, דאינו חייב בתרומה עד שיצא מן השיבלין שלו ויעשה דגן בגורן, דכת' [במדבר י''ח] כדגן מן הגורן. וכשיוציאו הלוי משבליו אינו חייב לתת לכהן חלק תרומה גדולה שבו, אלא מעשר מן המעשר בלבד שהוא חייב בו. דהכי ילפי בקבלה בפירוש מעשר מן המעש', דמעשר מן המעשר הוא חייב, ואינו חייב ליתן תרומה גדולה ותרומת מעשר מן המעשר. (דמן התורה תרומה קודמ' למעש' דראשית קרייה רחמנ' ומן המותר הוא נותן מעשר ראשון ללוי ועכשיו הקדים הלוי בהערמה כשהחטים בשיבלין ולקח מעשר ראשון). אבל לא שקדם ולקח מן הגורן קודם שיפרישו ממנו תרומה גדולה. וקא משמ' לן תנא דלא אמרי' בהכי מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר מן המעשר, דלא אמרי' הכי אלא כשלקחו בשבלין קודם שיתחייב בתרומה, כדאמרן לעיל. אבל אחר שנעשה דגן ונתחייב, אם לקח ממנו המעשר קודם שיפרישו ממנו תרומ' גדול' חייב להוצי' ממנו תרומ' גדול' ותרומת מעשר, ועליה אמ' קרא מכל מתנותיכם תרימו את וגו'. [רבינו חננאל בן שמואל — עירובין].
------
[עירובין ל''א ע''א] מתני' מערבין בדמאי בככר שלקחה מעם הארץ ולא הפריש ממנה מעשר דהוא דמאי. הא לא חזי ליה, מיגו דאי בעיא מפקר להו לנכסיה והוי עני וחזי ליה דתנן מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניא דמאי לשון דמאי דין מה הוא ובירושלמי [מע''ש פ''ה ה''ה] מפרש ע''ש דדמי טב[ו]ל ודמי לא טבול. מתני' מערבין במעשר ראשון שניטלה תרומתו. [ע''ב] פשיטא לא צריכא שניטלה ממנו תרומת מעשר ולא נטלה ממנו תרומה גדולה וכדר' אבהו אמר רבי שמעון בן לקיש דאמר רבי אבהו אמר רבי שמעון בן לקיש מעשר ראשון שהקדימו [בשיבולין] פטור מתרומה גדולה שנאמר והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר מן המעשר. מתני' מערבין במעשר שני והקדש שנפדו. גמ' פשיטא לא צריכא שנתן את הקרן ולא נתן את החומש וקמשמע לן דאין החומש מעכב בעירובי תחומין דרבנן וליכא למיפשט מינה ההיא דהזהב [ד' נ''ד, ע''א עי' תו' ד''ה וקמ''ל]. מתני' מערבים לכהנים בחלה ובתרומה אבל לא בטבל שהוא אסור לכהנים כדאמרינן פרק במה מדליקין [כ''ו, ע''א] ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה מה תרומה טהורה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך פי' דקודם הרמה הטבל היא במיתה לאכלו. הא למדת דלא הותרה תרומה לכהן אלא לאחר הרמתה אבל קודם הרמה אסור עליה טבל במיתה הלכך אין מערבין לכהן בטבל. [גמ'] פשיטא [לא צריכא] בטבל טבול מדרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב דדבר הגדל בעציץ שאינו נקוב אינו חייב במעשר מן התורה אלא מדרבנן מפני שאינו גדל מריח הקרקע ולא חייבה תורה במעשר אלא את הגדל בקרקע או מתחת הקרקע כגון עציץ נקוב דכתיב היוצא השדה. ה''נ [דהוה מצי] מוקים לה למתני' בדגן הגדל חוץ לארץ או אפי' בארץ ובזמן הזה שאינו טבול אלא מדרבנן והאי דנקיט עציץ משום דלדידיה משכחת לה אפי' בארץ בשעת חיוב מעשרות מן התורה ואפ''ה לא מחייב אלא מדרבנן. והאי עציץ בשל עץ עסקי' דשל חרס אע''ג דלא אינקיב נמי מיחייב במעשר מדאורייתא בפ' כל קרבנות ציבור [פ''ד, ע''ב] דמותבינן תני חדא שבגג [ושבחורבה] שבעציץ ושבספינה מביא וקורא ותניא אידך מביא ואינו קורא ומשני עציץ אעציץ ל''ק כאן בעציץ נקוב כאן בעציץ שאינו נקוב ספינה אספינה ל''ק כאן של עץ כאן של חרס אלמא מידי דחרס דחייב במעשר, ומדקא מוקי פלוגתייהו בעציץ נקוב ואינו נקוב ולא מוקי לה נמי בשל עץ ובשל חרס מכלל דסתם עציץ של עץ הוא כך פי' רבי' שמואל זצ''ל. מתני' אין מערבין במעשר שני והקדש שלא נפדו ואף ע''ג דמצי פריק להו השתא מיהא לא מיפרקי. [גמ'] פשיטא לא צריכא שפדאו ולא פדאו כהלכתן מעשר שני שפדאו על גב אסימון דרחמנא אמר וצרת הכסף בידך דבר שיש לו צורה והקדש שחיללו ע''ג קרקע דרחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו. [או''ז הלכ' עירובין סימן קל''ב].
------
[ברכות מ''ז ע''א] ומעשר ראשון שניטלה תרומתו, פשי', לא צריכ' כגון שהקדימו בשבלין, והפריש ממנו תרומת מעשר ולא הפריש ממנו תרומה גדולה, וכדר' אבהו דאמ' ר' אבהו מעש' ראשון שהקדימו בשבלין. פי' לוי שקדם את הכהן, ונטל מעשר ראשון בשבלין קודם שנטל כהן תרומה גדולה, והכהן היה לו ליטול תרומה תחילה אחד מנ', דרחמ' קרייה ראשית וכת' מלאתך ודמעך לא תאחר, נמצאת תרומה של כהן בתוך המעשר הזה אחד מחמשי' שבו, לבד מתרומת מעשר שעל הלוי להפריש ממעשרו. פטור מתרומה גדול'. שנ' והרמתם תרומת י''י מעשר מן המעשר. מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. אמ' ליה רב פפא לאביי איהכי אפי' הקדימו בכרי נמי, אמ' ליה עלך אמ' קרא [מז, ב] מכל מעשרותיכם תרימו תרומת י''י. פי' גבי ואל הלוים תדבר כת' תרומת י''י, כל צד תרומה שבו. ומה ראית, האי אידגן והאי לא אידגן. פי' בשעה שנתמרח כבר נעשה דגן, וכיון דאיקרי דגן חלה עליו רשות כהן תחילה, דכת' דגנך תתן לו, אבל בשבלין לא אידגן ולא קדמה עליו רשות כהן. [פסקי הרי''ד — ברכות].
------
[שבת קכ''ז ע''ב] ומעשר ראשון שניטלה תרומתו. פשיט', לא צריכא שהקדימו בשבלים וניטלה ממנו תרומת מעשר, ולא ניטלה ממנו תרומה גדולה. וכי הא דאמ' ר' אבהו אמ' ריש לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה, שנ' והרמותם ממנו את תרומת י''י מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר מן המעשר. אמ' ליה רב פפא לאביי איהכי אפי' הקדימו בכרי נמי ליפטר, אמ' ליה עלך אמ' קרא מכל מתנותיכם תרימו. פי' בלוים כת', והאי תרומת י''י קאי אתרומה גדולה המעורבת עם המעשר שלהן. ומה ראית, האי אידגן והאי לא אידגן. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
[עירובין ל''א ע''ב] ובמעשר ראשון שניטל' תרומתו. פשיט', לא צריכ' שהקדימו בשבלים וניטלה ממנו תרומת מעשר ולא ניטלה ממנו תרומה גדולה, וכדר' אבהו אמ' ריש לקיש דאמ' מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה, שנ' והרמותם ממנו תרומת י''י מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ומעשר. אמ' רב פפא לאביי איהכי אפי' [הקדימו] בכרי נמי, אמ' ליה עלך אמ' קרא מכל מעשרותיכם תרימו, ומה ראית האי אידגן והאי לא אידגן. — ובמעשר שיני והקדש שנפדו. פשיט', לא צריכא כגון שנתן את הקרן ולא נתן את החומש, וקמ''ל דאין חומש מעכב. [פסקי הרי''ד — עירובין].
------
[פסחים ל''ה ע''ב] ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו. פשיט', לא צריכה כגון שהקדימו בשבלים והפריש ממנו תרומת מעשר ולא הפריש ממנו תרומה גדולה, וכדר' אבהו דאמ' ר' אבהו אמ' ריש לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה, שנ' והרמותם ממנו תרומת י''י מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. אמ' ליה רב פפא לאביי איהכי אפי' הקדימו בכרי נמי, אמ' ליה עלך אמ' קרא מכל מעשרותיכם תרימו. ומה ראית האי אידגן והאי לא אידגן. — ובמעשר שיני והקדש שניפדו. פשי', הכא במאי עסיקי' שנתן את הקרן ולא נתן את החומש, והקמ''ל דאין חומש מעכב. — הכהנים בחלה ובתרומה. פשיט', מהו דתימ' מצה שוה בכל אדם בענן, קמ''ל. — אבל לא בטבל. פשיט', לא צריכא בטבל טבול מדרבנן. היכי דמי, כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב. — ולא במעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו. פשיט', מהו דתימ' כדאמ' ליה רב פפא לאביי, קמ''ל כדשני ליה. — ולא במעשר שיני והקדש שלא ניפדו. פשיט', מאי לא נפדו לא נפדו כהילכתן. מעשר שיני שפדאו על אסימון ורחמ' אמ' וצרת הכסף בידך, דבר שיש עליו צורה. הקדש שחיללו על גב קרקע ורחמ' אמ' ונתן הכסף וקם לו. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
ישראל שהפריש מעשר ראשון כשהוא שבולין קודם שידוש ויפריש ממנו תרומה ונתנו ללוי אין הלוי חייב להפריש ממנו תרומה גדולה אחר שידושנו אלא תרומת מעשר בלבד כדאיתא בפרק כל שעה (פסחים ל''ה ב') ובמסכת ברכות (מ''ז א'), אבל אם דש ישראל והפריש מעשר מן הדגן קודם שיפריש תרומה גדולה ונתנו ללוי חייב הלוי להפריש ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר, מאחר שנעשה דגן נתחייב בתרומה גדולה שנאמר ראשית דגנך (ע''פ רמב''ם תרומות פ''ג הי''ג). תניא בתוספתא (תרומות פ''ג הל' י''ז ועיי' שם מנחת ביכורים) ומביאה בפ''ק דביצה (י''ג א'), בן לוי שלקח מעשר שבולין לא יתן תרומתו לכהנים שבולין אלא קונסים אותו לדוש ולזרות וליתן לו מעשר מן המעשר מן הדגן, ואין חייב ליתן לו מעשר מן התבן, ואם הפריש תרומת מעשר שבולין כמו שנתנו לו הרי זה כותש ונותן לכהן את הזרע ואת התבן ומפני מה קונסים אותו לכתוש מפני שלקח המעשר שבולין והפקיע ממנו תרומה גדולה (ע''פ רמב''ם שם הי''ד). [סמ''ג עשין סימן קל''ד].
------
(פסחים ל''ה ע''ב) [ולא במעשר ראשון שלא נטלה תרומתו]. אוקימנא כגון שהקדימו בכרי וניטלה ממנו תרומת מעשר ולא ניטלה ממנו תרומה גדולה, קרי ליה שלא ניטלה תרומתו אע''פ שניטלה ממנו תרומת מעשר, ולעיל אמרי' ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו משום דניטלה ממנו תרומת מעשר, ואע''פ שלא ניטלה ממנו תרומה גדולה אלא שהקדימו בשיבולין ודיו בתרומת מעשר, שכל שניטלה ממנו התרומה הצריכה להפריש ממנו קרי ליה ניטלה תרומתו. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים ל''ה ע''ב] ומה ראית. בכל דוכתא הוי פירושה ומה ראית כלומ' איפוך אנא. והקשה רבי' מאיר דמאיזה טעם היה לומ' לנו איפכא. ותירץ כיון דמקרא א' מרבה ומקרא א' ממעט א''כ לא מסרו הכתו' אלא לחכמים, א''כ איפוך אנא, דמסתברא לקנוס הלוי טפי בשהקדימו בשבלים, לפי שידע בבירור שלא ניטלה הימנו תרומה גדולה כיון שלא נגמרה מלאכתו. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים ל''ה ע''ב] לא צריכ' בשהקדימו בשיבלין ונטלה ממנו תרומת מעשר ולא נטלה ממנו תרומ' גדולה. אם תדקדק בזה מה יגיע ממנו לישראל תמצא שאינו מרויח ואינו מפסיד אם מקדים תרומה גדולה או מעשר הגע עצמך שיש לישראל ק' סאין ונחשוב הסאה י''ב קבין והקב י''ב מדות קטנות כדי שיעלו לנו לחשבון שלם נמצא זה אם מקדים תרומה כדינה נותן שני סאין לכהן ומן התשעים תשע סאין ללוי הרי י''א סאין. ומן השמנה נעשה קבין עולין צ''ו מן הצ' ט' קבין מן הה' חצי קב והקב הנשאר נעשהו י''ב מדות קטנות מן הי' א' מן הב' חומש א'. נמצא שנותן בין הכל י''א סאין ט' קבין וחצי מדה אחת וחומש. ואם מפריש מעשר תחלה נותן עשר סאין ללוי. נשארו תשעים נותן מחמשים אחת לכהן מהארבעים נעשה קבין עולין ת''פ קבין מת' ח' ומנ' א' הרי ט' קבין נשארו ל' מכ''ה חצי קב הה' נעשה מדות עולין ס' מנ' א' מי' חומש הרי לך י''א סאין ט' קבין וחצי [ו]מדה וחומש אבל ההפרש שיש בזה הוא בין הלוי והכהן שאם הקדים מעשר הלוי מרויח ואם הקדים תרומה הכהן מרויח. כיצד אם הקדים תרומה מגיע לחלק הלוי תשע סאין תשעת קבין ומחצה מדה וחומש נותן מהן לכהן י''א קבין וחצי ושלש מדות ועשירית מדה ועשירית חומש. נשארו לחלקו שמונת סאין ועשרה קבין פחות שתי מדות בקרוב. ואם מפריש תחלה מעשר ראשון הגיע לחלק הלוי עשר סאין נותן לכהן אחת נשארו לו תשע סאין נמצא מרויח שני קבין ושתי מדות בקרוב מעט והכהן מפסיד כנגדו. סימן לדבר נמצאת אומר שני כתובין מכחישין זה את זה והכתוב השלישי מכריע ביניהם. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
[פסחים ל''ה ע''ב] ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו. תרומת מעשר שהוא לכהן, והוא נקרא מעשר מן המעשר [במדבר י''ח]. ופריך בגמרא [ל''ה ע''ב] פשיטא, ומשני בשהקדימו הלוי לישראל ולקח ממנו מעשר ראשון בעוד שהם שבלים קודם מירוח. ומן התורה תרומה קודמת למעשר, דראשית קרייה רחמנא [דברים י''ח]. ונותן לכהן אחד מחמשים ומן הנותר נותן מעשר ללוי. והערים הלוי וקדמו בכרי, שלא יחסרנו הכהן חלקו מאחד מחמשים, ותרומת מעשר הרים ממנו לוי כדינו. אבל תרומה גדולה הראשונה לא ניטלה ממנה. ואשמעינן מתניתין דמותר, כר' אבהו אמר ריש לקיש דמוכח מקרא דכתיב והרמותם ממנו תרומת י''י מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומת מעשר, כיון שעדיין לא נמרח כשעישרו הישראל לא חל חובת תרומה עליהן, דכתיב ראשית דגנך. [נמוקי יוסף — פסחים].
------
[פסחים ל''ה ע''ב] ולא במעשר ראשון וכו'. שהקדימו בכרי, וכיון שנמרח נתחייב בתרומה גדולה, והוא הקדימו ולא נטלה, אע''פ שהרים ממנו מעשר מן המעשר, טבל מקרי משום אותו אחד מחמשים שנותר לו שלא נטלו. [נמוקי יוסף — פסחים].
------
[עירובין ל''א ע''א] מתניתין מערבין בדמאי, אע''ג דלא חאזי למכליה, כיון דאלו מפקר להו לנכסיה והוה עני חזי הוא ליה למיכליה, השתא נמי חזי ליה, כדפרישנא שמאכילין את העניים דמאי, כדי להקל על נותני צדקה, ואת האכסניים דמאי, כדי להרגיל במצות אכסניא. ובמעשר ראשון שנטלה תרומתו, פי' אמרינן בגמרא [ל''א ע''ב] פשיטא דאם נטלה ממנו תרומתו שהוא מעשר מן המעשר שחייב הלוי להפריש ממנו וליתנו לכהן, שהשאר חולין הוא ומותר אפי' לישראל ונאכל בטומאה לפי שאין בו קדושה כלל, שנאמ' [במדבר י''ח] ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן וכמלואה מן היקב, מה גורן ויקב חולין לכל דבר אף מעשר ראשון חולין לכל דבר, ומהדרינן לא נצרכה אלא שהפריש ממנו תרומת מעשר שהיא מעשר מן המעשר ולא הפריש ממנו תרומה גדולה שהיא חלק מחמשים, שצריך להפריש מהזרע אחר דישה וזריה ומירוח ונותנו לכהן, שנאמר [דברים י''ח] ראשית דגנך ותירושך ויצהרך וגו', כגון שהקדימו למעשר ראשון והוציאו מהשבלים קודם שתחזור התבואה דגן ונתנו ללוי, שהוא פטור מתרומה גדולה דכתיב ראשית דגנך, והאי לא אידגן, וכי לא אידגן לא נעשה טבל לתרומה, דאמ' ר''ל מע''ר שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה, ואין הלוי חייב להפריש ממנו תרומה גדולה וליתנה לכהן שנ' [במדבר י''ח], והרמותם ממנו תרומת י''י מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר חייב הלוי להרים ולתת לכהן ולא תרומה גדולה ומעשר מן המעשר. [פירוש רבינו ישמעאל בן חכמון — עירובין].
------
וכל ולד דהאוי לה לבת ישראל מן פסול בתר פסולי שדנן ליה לבר מן ולד דהאוי לה לבת ישראל מגוי או מעבד דהולד כשר מאי טעמא בתרה שדינן ליה, היכי האון פסולי הני ולדות דהאון מן בת ישראל כדתניא [יבמות ס''ח ע''א] בן תישע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין וחלל וממזר שבאו על כהנת או על הלויה או על בת ישראל פסלוה מן הכהונה, ואף על גב דאיגירו פסלי איתתא מן הכהנה וזרעה אפילו מיקהל ייי עד עולם דכתי' לא יבא עמוני ומואבי בקהל ייי וג' ואף על גב דמיגירי דכתי' בהון עד עולם, ובנתהון כד מיגיראן שריאן לאינסובי לישראל מיאלתר ועילן בקהל, וכיון דמינסבן לישראל והאון להון בנין ובנאתא שריאן בנתהון לאינסובי לכהני ולמינסב בניהי בנת כהני, מאי טעמא עמוני ומואבי הוא דאמ' רחמנא עמונית ומואבית לא, אבל מצרי ואדומי כי מיגירי תרין דארי אסירין למיעל בקהל בין בני בין בנאתא מיכן ואילך שריאן, דכתי' בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ייי ולעינין אינסובי לכהונה עד ארבעה דארין. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות].
------
[קידושין ס''ו ע''ב] מתניתין. כ''מ שיש קדושין. כלומר שיש קידושין, שהקידושין תופסין בה ואין עבירה בנישואיה שלא אסרה תורה עליה. ואיזו זו כהנת לויה וישראלית. לוי שנשא כהנת או ישראלית בנה לוי. כהן שנשא לויה או ישראלית בנה כהן. ישראל שנשא כהנת או לויה הולד ישראל. למשפחותם לבית אבותם כתיב. וכ''מ שיש קדושין ויש עבירה. כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, דקסבר האי תנא דקידושין תופסין בחייבי לאוין. אחר הפגום. הנולד מפסלות כהונה פסול לכהונה. אע''פ שאין האב מתחלל, כיון שהאם מתחללת לכהונה ולתרומה, אם יש לה בן אחר מכהן קודם אלו הנישואין של עבירה היתה אוכלת בתרומה בשביל בנה הכהן. וכיון שבא עליה הכהן הגדול נתחללה מתרומה, ג''כ הנולד ממנה בנה הוא חלל. וכן ממזרת לישראל הולד ממזר, דאזלינן אחר משפחת האם. וכן נתינה לישראל הולד נתין, [וכן שפחה לנתין] דאזלינן בתר פסלות האם והולד עבד. נתין הוא מבני גבעונים שהניחום ישראל שלא הרגום והניחום להיות עבדים לחטוב עצים ולשאוב מים לכל ישראל. ואסור להתחתן עמהם. אבל קדושי נתין קידושין, דהא מיחייבי בכל תרי''ג מצות כישראל וככהן כשר. וכל מי שאין עליו קידושין. כלל כגון חייבי כריתות, אחותו ודודתו. וחייבי מיתות ב''ד, כגון אמו. כיון שקידושין תופסין לאחר בהם, שם ישראל עליו. אבל ממזר הוי. וכל מי שאין לשום אדם קידושין תופסין בהם, אע''פ שהאם מתחייבת בקצת מצות, כגון שפחה שטבלה לשם עבדות ולא נשתחררה, הולד עבד גמור. וכל שכן מן הנכריות, שהוא גוי גמור, ואם בא לקדש בת ישראל אין קידושיו קידושין כלל. ונפקא לן מקראי דכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה וגו'. ובנך קרוי בנך. מפורש (בפירוש) למעלה. [רבינו יהונתן מלוניל — קידושין].
------
[קידושין ס''ו ע''ב] מתני'. כל מקום שיש קידושין ואין עברה, שהקדושין תופסין בה. ואין עבירה, בנישואיה שלא אסרתה תורה עליו. זו כהנת לויה וישראלית, לוי שנשא כהנת או ישראלית בנה לוי כהן שנשא לויה או ישראלית הולד כהן ישראל שנשא כהנת ולויה הולד ישראל דלמשפחותם לבית אבותם כתיב. ומקשי בגמ' והרי גר שנשא ממזרת דיש קידושין ואין עבירה והולד הולך אחר הפגום דתניא גר נושא ממזרת והולד ממזר דברי ר' יוסי דקסבר קהל גרים לא איקרי קהל הילכך מותר בממזרת, ומתריץ לעולם ר' יוסי ותנא אי זו זו למעוטה כלומר מתני' לאו כללא כייל דלהכי תנא בה ואי זו זו זו כהנת ולויה וכו' למימרא דהני הוא דהולך אחר הזכרים אבל יש אחרים שיש קידושין ואין עבירה דהולד הולך אחר הפגום וכל מקום דקתני לאיתויי מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שלישי דהכא יש קידושין ואין עבירה והולד הולך אחר הזכר דהוי הולד שלישי ומותר בבת ישראל ואיידי דתנא רישא כל מקום ואי זו זו תנא סיפא כל מקום ואי זו זו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — קידושין].
------
[קידושין ס''ו ע''ב] אלמנה לכהן גדול כו', יש קידושין ויש עבירה דקסבר קידושין תופסין בחייבי לאוין. אחר הפגום, הנולד מפסולות לכהונה פסול בן ממזרת מישראל ממזר וכן בן ממזר מישראלית וכן בן נתינה נתין ובן נתין מכשרה נתין וקידושין שתופסין בחייבי לאוין נפקא לן בגמ' מדכת' כי תהיין לאיש שתי נשים האחת אהובה והאחת שנואה ופרש''י אהובה בנישואיה ושנואה בנישואיה וקאמ' רחמנא כי תהיין. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — קידושין].
------
[קידושין ס''ו ע''ב] מתני'. כל מקום שיש קידושי' ואין עבירה [הולד] הלך אחר הזכר, ואיזה זה זו כהנת לוייה וישראלית שנישאו לכהן וללוי וליש', וכל מקו' שיש קידושים ויש עבירה [הולד] הלך אחר הפגום שבשניהם, ואיזו זו זו אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת ישר' לממזר ולנתין, וכל מי שאין עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרים הולד ממזר ואיזה זה זה הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה, וכל מי שאין לה עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזה זה זה ולד שפחה ונכרית. ר' טרפון אומ' יכולין ממזרים ליטהר, כיצד ממזר נושא שפחה הולד עבד, שיחררה נמצא הבן בן חורין, ר' אליעזר אומ' הרי זה עבד וממזר. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
כל כשר הנושא כשירה הולד הולך אחר האב, אחד כהנים ואחד לויים ואחד ישראל, שנ' למשפחותם לבית אבותם. וכל מקום שיש קידושי עבירה כגון אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, הולד הולך אחר הפסול, וכשם שהיא פסולה כך זרעה פסול, וכן ממזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר, הולד ממזר. וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה שהן בכרת הולד ממזר, ואין קידושין תופסין בהן, חוץ מן הנדה שאע''פ שהיא בכרת קידושין תופסין בה אפילו בימי נדותה, וולדה כשר אפילו לכהונה, וזה ביארנו בפרק החולץ. [פסקי ריא''ז — קידושין].
------
[קידושין ס''ו ע''ב] כל מקום שיש קדושין ויש עבירה כו' ואיזו זו אלמנה לכהן גדול כו' ממזרת ונתינה כו'. בנתינה שנתגיירה עסקינן שאם לא נתגיירה לא תפסי בה קדושין, כדאמרינן ביבמות (ע''ו ע''א) בגיותן לית להו חתנות בגירותן אית להו חתנות, והולד הולך אחר הפגום, הכי נמי בנתינים, והר''מ כתב הנתינים הרי הם כממזרים, אחד זכרים ואחד נקבות ואסורין מדברי סופרים, ובירושלמי (במסכתין פ''ד ה''א) גרס, נתינים יהושע רחקן אלא מפסול [משפחה], אין תימר משום פסול עבדות מעתה הבא על הנתינה לא יהא ליה קנס, והתנן הבא על הנתינה יש לה קנס, ע''כ. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
כל מקום שיש קדושין ואין עבירה כגון כהנת לויה וישראלית הולד הולך אחר הזכר וכל מקום שיש קדושין ויש עבירה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הולד הולך אחר הפגום שבשניהם פשוט בקידושין. בן הגויה או בן השפחה מישראל דלא תפשי בה קידושין הולד כמוה בין משבעה עממים בין משאר אומות, ולאו דלא תתחתן אפילו בגרותן מיירי דוקא בשבע' עממים אבל בשאר אומות בגרותן אין בהם לאו אלא דוקא בגיותן דלא תפשי בהו קדושין. וכן בת ישראל מן הגויה הולד כמוה פשוט בקדושין. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ד].
------
ממזר או נתין לישראלית ממזרת או נתינה לישראל שיש בהם קדושין ויש עבירה הולד הולך אחר הפגום שבשניהם פשוט בקדושין. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ד].
------
[קידושין ס''ו ע''ב] כל מקום שיש קידושין ואין עבירה הלך אחר הזכר. יש קידושין ויש עבירה הולך אחר הפגום. (וכן) [וכל] מי שאין עליו קידושין ויש קידושין על אחרים הולד ממזר. וכל שאין עליו קידושין לו ולאחרים הולך אחר האם. [האגודה — קידושין].
------
וכל ולד שיולד לבת ישראל מן פסול הולד הולך אחר הפסולים חוץ ממה שיולד מן גוי ומן עבד. שהלכה רווחת היא גוי או עבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ואלו הפסולים כמו ששנינו [יבמות ס''ח ע''א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין וחלל וממזר שבאו על כהנת לויה וישראלית (פסולה) [פסלוה] מן הכהונה. ואע''פ שנתגיירו נפסלו הנשים מן הכהונה. והולדות נפסלו מן קהל ישראל עד עולם. שנאמר לא יבא עמוני ומואבי וגו' (דברים כ''ג) ואע''פ שנתגיירו. מ''ט לפי שכתוב בהן עד עולם. בנותיהן כשנתגיירו מותרות להנשא לישראל לאלתר ובאין בקהל ה'. כיון שנשאו לישראל והוין להן בנים ובנות הבנות מותרות לכהנים והבנים מותרים להינשא לבנות כהנים. מ''ט שכך כתיב לא יבא עמוני ומואבי (שם) עמוני ולא עמונית אמר הכתוב מואבי ולא מואבית. אבל מצרי ואדומי שנתגיירו עד שני דורות אסורין לבא בקהל ה' בין זכרים ובין נקבות מכאן ואילך מותרין שכך כתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה' (שם). ולענין להנשאות לכהונה עד ארבעה דורות. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי].
------
גמ', הפגום תיובתא דרבא אמר לך רבא שאני התם דכתיב לא יחלל זרעו (תיבת הכא נמחק ותיבות דאמר קרא לא היה גירסתם) לפום רהיטא משמע דמשמע חלל עושה ולא ממזר דתפסי בה קדושין דהא בהא תליא מיהו קשה דהא לר''י אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב''ד אבל מחייבי כריתות לא הוי ממזר אע''ג דלא תפסי בהו קדושין כדאמרינן בכולי תלמודא אדם יודע שאין קדושין תופסין באחותו ולפום רהיטא לאו דלא כר''י ונראה לר''י הא דתפסי בה קדושין מייתורא דקרא דלמד מיותר כו'. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לא תקריבו. ותניא המקדיש (המתפיס תמימים לבדק הבית) [בע''מ למזבח] [אא''ה נראה דכך היה גירסתם עכ''ה] אינה משנה בשום מקום ואמר רבינו ברוך דהיינו דתנן בפ''ב דבכורות [דף י''ד ע''א] כל הקדשים שקדם מום להקדישן כו' הא לא נפדו פטורין אלמא חייל קדושה עליהן אע''פ שהוא בלא תעשה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בכור דתניא, [צ''ל] בכור הוא דאתא דתניא. רחמנא לא תפדה ותנן יש להן, [צ''ל] רחמנא אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה ותנן מה בין בכור ומעשר לשאר קדשים כל הקדשים נמכרים באיטלז ונשחטים באיטלז ונשקלין בליטרא חוץ מן הבכור ומעשר ויש להן. אמר לך שאני, [צ''ל] אמר לך אביי שאני. הוא לה' קריב, [צ''ל] הוא הוא קריב, תיבת לה' נמחק. קרא אלא, [צ''ל] קרא נפקא אלא. ומעשר שנתערב דמן, [צ''ל] ומעשר שאם נתערב דמן. מנא ליה מולקח, [צ''ל] מנא ליה נפקא ליה מולקח. זה. ל''א ואביי האי סברא מנא ליה נפקא ליה מולקח כו' שיהו מעורבין דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר מזה בפני עצמו ומזה בפני עצמו אביי כר' יאשיה ורבא כר' יונתן. לא יגאל ותנן, [צ''ל] לא יגאל ואמר רחמנא לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו ותנן מה בין בכור ומעשר כו'. לא תאחר ותנן המקדים אף על פי, [צ''ל] לא תאחר מלאה אלו בכורים ודמעך זו היא תרומה ותנן המקדים תרומה לבכורים אף על פי. עשוי אמר לך רבא שאני התם דאמר קרא מכל מעשרותיכם תרימו (תרומה), [צ''ל] עשוי תיובתא דרבא אמר לך רבא שאני התם דהדר אהדריה קרא דכתיב מכל מעשרותיכם תרימו להביא אע''ג דקא עשרת מעשר ראשון מקמיה דתשקול תרומה מ''מ תפריש תרומה. בכלל דיגון ומוציא אני כו' שאין בכלל דיגון, [צ''ל] בכלל דגן ומוציא אני כו' שאין בכלל דגן. והרי הקדיש בעלי מומין, [צ''ל] והרי המקדיש בעלי מומין. קרא ולנדר לא ירצה רצוי כו' ולאביי אי דלא אמר רחמנא ולנדר לא ירצה הוה אמינא כעובר מצוה וכשר קמשמע לן. נ''א קרא כי לא לרצון יהיה לכם ריצוי כו' ואביי אי לא כתיב כי לא לרצון הו''א ארצויי נמי ארצי קמ''ל. קדשי ולאביי אי, [צ''ל] קדשי ואביי אי, אות ל' נמחק. אמינא כעובר, [צ''ל] אמינא נהוי כעובר. רחמנא נדבה, [צ''ל] רחמנא שרוע וקלוט נדבה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואינו נמכר וכו', ואיתקוש אהדדי מעשר ובכור כדלקמן. [צ''ל] ואיתקוש מעשר ובכור אהדדי כדלקמן. שם, כתיב הוא דחרמין כו' למוכרו, תצא זו כו', ולאביי האי כו' לחולין. [צ''ל] כתיב האי הוא דחרמים כו' למוכרו הס''ד, ומה''ד ולאביי האי כו' לחולין הס''ד, ואח''כ מה''ד תצא זו כו'. ד''ה קמ''ל. קרא דתרווייהו קדישי, ה''ג. מתיבת קמ''ל עד תיבת ה''ג נמחק. ד''ה ה''ג וכו', הם (מכאן ואילך פירש). תיבות מכאן ואילך פירש נמחק. ד''ה ותנן וכו', לפי שהנאתו להקדש. [צ''ל] לפי שהנאתן להקדש. ד''ה יש להן פדיון וכו', מום ופדאם. [צ''ל] מום ופדה אותן. שם, בכור בעל מום אינו תופס. [צ''ל] בכור ומעשר [בעלי] מומין אינן תופס. ד''ה מדם הפר וכו', ביחד כשזורק על. [צ''ל] ביחד כשמזה על. ד''ה ורבא וכו', אלא נותן מזה. תיבת נותן נמחק. שם, וסבר לה כר' (יוחנן). [צ''ל] וסבר לה כר' יונתן. ד''ה עברה עברה, בבכור. מה''ד העברה העברה, בבכור. ד''ה לכדאמר ליה רב פפא לאביי, במס' ביצה דאמרינן מעשר. [צ''ל] לכדאמר ליה רב פפא לאביי, דאמרי' במס' ביצה מעשר. שם, פטור מתרומה גדולה שנאמר מעשר מן המעשר אמרתי. [צ''ל] פטור הלוי מתרומה גדולה שנאמר מעשר מן המעשר מעשר מן המעשר אמרתי. ד''ה מכל מעשרותיכם וכו', רחמנא את. [צ''ל] רחמנא תרימו את. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ולרבא וכו', בכור. [צריך להוסיף] פי' דס''ד דיליף העברה העברה ממעשר. שם, דלפי המסקנא. דפריך והרי בכור ומשני אמר קרא הוא ולכן אין לו פדיון ומעשר העברה העברה מבכור והשתא ניחא דלא צריכנא לחרמים לעכב דילפינן חרמים גאולה גאולה ממעשר ומייתר ליה לאמר דבכור ומעשר נמכר, כך הוא בס''א. ד''ה שאני וכו', לא הוי ממזר דלכ''ע. [צ''ל] לא הוי ממזר ואע''ג דלכ''ע. [שיטה מקובצת].
------
@ ו' ע''א.
0אותו. א) שרוע וקלוט בעלי מומין כדמפרש בבכורות אתה מקדיש לבדק הבית ולא תמימין למזבח ב)0ומאותו פסוק עצמו איתרבי נמי תמימה לבדק הבית בהיקישא דמהאי קרא נמי נדבה תעשה אותו ולנדר לא ירצה איתרבו בעלי מומין למזבח דכתי' ולנדר לא ירצה. אמר לך רבא. שאני הכא דמהיכ' דאיתרבו בעלי מומין למזבח דכתיב ולנדר לא ירצה ארצוי הוא דלא מרצו ליקרב הא מקדש קדשי [איתרבו נמי תמימין לבה''ב] ואיתקש תמימין לבדק הבית לבעלי מומין למזבח מה בעלי מומין למזבח אמרינן אע''פ שהוא בלא תעשה מה שעשה עשוי אף תמימין לבדק הבית אע''פ שבלא תעשה מה שעשה עשוי. משלם כשעת הגזילה. ולא כמו שהן עכשו מדאינו משלם כמעכשו אלא כשעת הגזילה אלמא מהני. להכי אתא האי אשר גזל דעל גזילו מוסיף חומש ולא על מה שגזל אביו. והרי משכון כו'. [אלמא מדלא מחזיר כר ביום אלא בלילה ולא מחרישה אלא ביום] ש''מ דאי עביד מהני וקנייה למשכון דלא מהדר אלא [כר] בלילה וביום הדר שקיל ליה. אמר לך רבא שאני התם. דבפירוש אשכחן דקני מדאיצטריך למיכתב השב תשיב ש''מ משום דקני למשכון. ל''א כיון דכתיב עד בא השמש כמו עד שנת היובל מזריחת השמש עד בא השמש תשיבנו לו ולא קודם מכלל דקני משכון דיום [מחרישה] בלילה ומדכתיב השב תשיב לו [את העבוט] כבוא השמש [דהיינו לשקיעה] ולא קודם מכלל דקני משכון דלילה [הכר] ביום דכל היום הכר הוא של מלוה עד שקיעה (שקיעת החמה). ואביי קסבר לא אתו אלא חד לכסות יום וחד לכסות לילה. וצריך למילף דתרווייהו בעי מהדר ליה. מרחו. ששיוה פני הכרי ונגמר מלאכתו למעשר אסור באכילה לכל אדם עד שיעשר הילכך מעשר ואח''כ נותן לו פאה. אף מפריש מן העיסה. עד שלא הורמה חלתה ולכן מאחר שנתחייבה בחלה מפריש [חלתה ונותן פאה]. תיובתא דאביי. דאלמא לא מהני אלא חייב ליתן מכל מקום. עזב תעזוב. דהוה יכול למימר לעני ולגר עזב מאי תעזב ריבה מ''מ. חייב בפרט ובעוללות בשכחה ובפאה. דכל הני כתיב בהו תעזוב דריבה אפילו הפקר. ופטור מן המעשר. דלא כתיב ביה תעזוב. [והשתא דשנינן כל הני שינויי. אמר לך רבא אמר לך אביי א''כ במאי פליגי. פליגי] ברבית קצוצה (תנא רבית) לאביי דאמר אי עבד מהני לא מהדר (לרבית) לרבא דאמר לעולם לא מהני מהדר (לריבית). [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל דכתיב שרוע וקלוט נדבה תעשה אותו והן בעלי מומין כדמפרש בבכורות ודרשינן אותו אתה מקדיש ואי אתה מקדיש תמימין לבה''ב כצ''ל והס''ד. ב) צ''ל דמהאי קרא דכתיב נדבה תעשה אותו ואתרבו בע''מ למזבח דכתיב ולנדר לא ירצה איתרבי נמי תמימין לבה''ב כצ''ל והוא שייך לדיבור שאחר זה. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', ותנן המתפיס תמימים כו'. אומר רבינו ברוך היינו מתני' דמס' שקלים [פ''ד מ''ז] המקדיש נכסיו והיו בהם דברים הראויין למזבח זכרים כו' והדמים יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית אלמא אדם המתפיס תמימים לבדק הבית קדושה חלה עליהן. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הצ''א היא שהזהירנו מהקדיש בעלי מומין לגבי מזבח. והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ב כ') כל אשר בו מום לא תקריבו. ולשון ספרא כל אשר בו מום לא תקריבו משום בל תקדיש. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין צ''א].
------
מצות עשה שיהיו הקרבנות הקריבים על המזבח תמימים מכל מום כדתניא בתורת כהנים בפרשת אמור (פרשתא ז' ה''ט) תמים יהיה לרצון זו מצות עשה, ואם הקריב בעל מום ביטל מצות עשה, ועבר על חמשה לאוין כאשר ביארנו במצות לא תעשה (ל''ת ש''י—שי''ג). [סמ''ג עשין סימן קע''ו].
------
שלא נקדיש בעלי מומין להקריבם למזבח, ואף על פי שלא הקריבם, בהקדש לבד יש איסור לאו, ועל ההקדש לבד נאמר [ויקרא כ''ב] כל אשר בו מום לא תקריבו, משום בל תקדיש. משרשי המצוה מה שכתוב למעלה בלאו י''ב ובעשה ד'. ודיני המצוה כלומר מה הן המומין הפוסלין וכמה כתבתי גם כן קצת מזה למעלה בלאו י', והכל בארוכה במסכת בכורות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. וכל העובר עליה והקדיש בעל מום ואפילו בזמן הזה עבר על לאו זה. ומן הנראה שלא יהיה בזה מלקות לפי שאין בו מעשה, אבל ראיתי הרמב''ם זכרונו לברכה שכתב המקדיש בעל מום לוקה, ואולי יעשהו כממר שיש בו מלקות ואף על פי שאין בו מעשה, שזה וזה הקדש הוא, ואליו נשמע ותורה נבקש מפיהו כי מלאך יי צבאות הוא. [ספר החינוך מצוה רפ''ה].
------
האזהרה צ''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת צ''א, אסורי מזבח פ''א ה''ב] הוזהרנו מלהקריב בעלי מומין לגבי מזבח. והוא אמרו בבעלי מומין לא תקריבו אלה [ויקרא כ''ב כ'], ולשון ספרא [תו''כ אמור פ''ז ה''ג] כל אשר בו מום משום בל תקדישו. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הרמ''ז היא שהזהירנו מהחזיק במה שאצלנו בעין שהתחייבנו בו ושלא לעכב אותו ולא נתנהו והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) לא תעשוק את רעך. וזה שהגנבה היא לקיחת מה שאצל אחר בתחבולה ובסתר והוזהרנו מהפועל ההוא באמרו (שם) לא תגנובו כמו שבארנו (מ' רמ''ד). והגזל הוא לקיחת מה שאצל אחר באונס והכרח ובמריבה כמו שיעשו הגוזלים בדרכים והוזהרנו מזה הפועל גם כן באמרו לא תגזול [מ' רמ''ה]. והעושק הוא שיהיה לזולתך אצלך דבר בעין רוצה לומר שקבלת עליך ובאמונתך ממון ותחזיק בו ולא תתנהו לו באונס או בלא אונס אבל בדחיה ורמיה הוזהרנו גם כן מזה הפועל באמרו לא תעשוק. ובבאור אמרו בספרא לא תעשוק עושק שהוא שלממון ואי זה זה הכובש שכר שכיר. וכן כל מה שדומה לו. ואמנם המשיל בשכר שכיר בעבור היותו חוב גמור עליך ואע''פ שהוא לא נתן לך מאצלו ממון ולא הגיע לידך מצדו ממון עם כל זה אחר שבא לו אצלך חוב ידוע הוזהרת מהחזיק בו. וכבר נכפלה האזהרה בו בזה הענין ולקח דמיון זה הענין בעצמו ואמר (תצא כ''ד) לא תעשוק שכיר עני ואביון. ירצה בו לא תעשוק השכיר כי הוא עני ואביון כמו שאמר בו (שם) ולא תבא עליו השמש כי עני הוא. ולשון ספרי לא תעשוק שכיר עני ואביון והלא כבר נאמר לא תגזול מלמד שכל הכובש שכר שכיר עובר משום בל תעשוק ובל תגזול ובל תלין [ל' רל''ח] ומשום ביומו תתן שכרו [ע' ר']. ושם אמרו בפירוש אמרו עני ואביון ממהר אני לפרוע על ידי עני ואביון. והעובר על העושק דינו ודין הגזלן שוה, אמר יתעלה (ס''פ ויקרא) וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רמ''ז].
------
שלא נחזיק במה שיהיה בידינו מזולתינו דרך אונס או דרך דחייה ורמאות כמו אנשי און שדוחים בני אדם לאמר להם לך ושוב כדי לסבב שישאר להם מה שבידם מזולתם, וזאת היא מדה רעה ביותר, והרחיקתנו תורתינו השלימה ממנה והזהירה בכך בזה המקום, דכתיב [ויקרא י''ט] לא תעשוק את רעך, כי המחזיק בממון מזולתו בזה העניין שאמרנו נקרא עושק. ובכלל עושק הוא גם כן כל שהוא חייב לחבירו ממון מעויין ועושק אותו, כגון כובש שכר שכיר וכיוצא בו דלא בעינן שיבוא ממש ממון מיד העשוק ליד העושק, אבל כל שיש אצלו תביעת ממון מעויין והוא דוחה אותו מחמת אלמות שיש בו או כל צד רמאות נקרא עושק. ואף על פי שהעושק והגזילה והגניבה עניין אחד הוא עם היות שהמעשה חלוק זה מזה, כי כוונת שלשתן שלא יקח האדם ממון מזולתו משום צד, לפי שבשלשה דרכים אילו יחמסו בני אדם זה את זה פרטן הכתוב כולן והזהיר בכל אחד בפני עצמו, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה במציעא פרק המקבל [קי''א ע''א], רבא אמר איזהו עושק זהו גזל, ולמה חלקן הכתוב לעבור עליו בשני לאוין. ופירוש עניין זה ועיקר הטעם לפי דעתי הוא משני צדדין. האחד, שכל שרצה האל ברוך הוא להרחיק ממנו לטובתינו ריחוק גדול הרבה לנו בו אזהרות רבות. ועוד יש לנו תועלת נמצא ברבוי האזהרות והוא כמו שאמרו זכרונם לברכה [מכות כ''ג ע''ב] שרצה המקום לזכות את ישראל ולפיכך הרבה להם מצוות, והכוונה להם באמרם מצוות גם על האזהרות, שהרבה להם אזהרות הרבה במה שהיה אפשר להודיע באזהרה אחת כמו בכאן שהיה איפשר להזהירנו דרך כלל לא תקחו ממון מזולתכם שלא כדין, ונתרבו האזהרות לנו בדבר, כדי שנקבל שכר הרבה על הפרישה מן העבירה, וכמו כן בכל מקום שאמרו זכרונם לברכה לעבור עליו בהרבה לאוין כן נפרש הדבר, שאין לפרש חלילה שירצה האל לבוא בעלילה על בריותיו, ולכן שירבה הנקם עליהם, כי חפץ השם ברוך הוא וברוך שמו לזכות בריותיו לא לחייב, אבל יזרז אותם זירוז אחר זירוז למען ילמדו יקחו מוסר ויזכו בהתרחקם מן העבירה זכות רב. וזה הטעם ליודעי דעת דבש וחלב. שורש המצוה ידוע, כי היא מן המצות שהשכל מחייב אותן. דיני המצוה בבבא קמא, ועיקרה בפרק תשיעי ובפרק עשירי. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליו ועשק את חבירו עבר על לאו זה, והוא לאו הניתק לעשה, כלומר שישיב החמס אשר בכפיו וירצה את חבירו על שהקניטו והכעיסו. וכבר הודיעונו זכרונם לברכה [ברכות ל''ב ע''א] שגדול כח בעלי תשובה. והרב הצרפתי כתב בחשבון המצות מכיון דאשכחן דאמר רבא דעושק וגזל הוא חד, לא נמנה לאו דעושק במניין הלאוין, והוא ימנה במקום זה ולא יהיה כקרח וכעדתו, כלומר שלא נחזיק במחלוקת. ולדעתינו אנו אין כוונת רבא שימנו בשני לאוין אלא לעבור בגזל בשני לאוין, ובעושק גם כן, ומכיון שעניינן חלוק נמנה אותן בשני לאוין כמו הגזילה והגניבה, שאף על פי שעניין שניהן הוא שלא ניקח ממון מזולתינו אין ספק כי לשני לאוין הם נחשבין בתרי''ג מצות. [ספר החינוך מצוה רכ''ח].
------
האזהרה רמ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת רמ''ז, גזילה פ''א ה''ד] הוזהרנו מלשלוט על החקים המחוייבים לנו להחזיק בם ולא נתנם, והוא אמרו ית' [ויקרא י''ט י''ג] לא תעשוק. וזה שהגנבה היא לקיחה מה שהוא אצל זולתנו בתחבולה ובמרמה ובהסתתרות, והוזהרנו על זה המעשה באמרו לא תגנובו [שם פסוק י''א] כמו שבארנו [לא תעשה רמ''ד]. והגזלה היא לקיחת מה שהיא אצל זולתנו בהכרח ובחזק ובפרסום כמו שיעשו מלסטמי הדרכים, והוזהרנו על זה המעשה גם כן באמרו לא תגזול. והעושק הוא שיהיה לזולתך אצלך וברשותך ממון ותחזיק בו ולא תתנהו לו כי אם בהכרח או בזולת הכרח אך בדחיה ובהארכה, והוזהרנו גם כן מזה המעשה באמרו ית' [ויקרא י''ט י''ג] לא תעשוק את רעך. ובבאור אמרו בסיפרא [תו''כ קדושים פרשה ב' ה''ט] לא תעשוק עשק שהוא של ממון ואי זה זה הכובש שכר שכיר. וכן כל כיוצא בזה, ע''כ. ואמנם המשיל בשכר שכיר להיותו חוב מחוייב לו ואעפ''י שלא נתן לך מאצלו ממון ולא הגיע לך ממנו ממון ואעפ''י כן מאחר שנעשה לו עליך חק הוזהרת מלהחזיק בו, וכבר כפל האזהרה בזה הענין ולקח הדמיון זה הענין בעצמו ואמר [דברים כ''ד י''ד] לא תעשוק שכיר עני ואביון. ולשון ספרי [דברים פיס' רע''ח] לא תעשוק שכר עני ואביון והלא כבר נאמר לא תגזול מלמד שהכובש שכר שכיר עובר משום בל תעשוק ובל תגזול ובל תלין פעולת שכיר ומשום ביומו תתן שכרו. ושם אמרו בפירוש ענין אמרו עני ואביון מוזהר [אולי צ''ל ממהר] אני לפרוע על ידי עני ואביון. והעובר על העושק דינו בעונשין כדין הגזלן שנאמר [ויקרא ה' כ''א] וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק וגו', ע''כ. אזהרה זו מבוארת שבאה להרחיק האדם ממדה מגונה שלא יהיה האדם קופץ ידו אבל יפרע מה שהוא חייב לפרוע לו, ולא ידחה האדם בדברים, כי העושק לסוף מביא לידי גזל, ר''ל שישאר בידו כי אפשר שהאחר יתיאש מלבקש ממנו, אך הוא בקפיצת ידו לא יפרע לעולם. וכבר ידעת מה שאמר אדון החכמים [משלי ג' כ''ח] אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן ויש אתך. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', והרי גזל כו'. וא''ת כיון דמהני אמאי משלם כלל וי''ל דהא לא קשיא דקרא כתיב והשיב את הגזילה אבל מ''מ מוכח שפיר דמהני מדמשלם כשעת הגזילה דאי לא מהני הוי כפקדון וישלם כדהשת'. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למיגזל חד מן חבריה והיכא דגזל מן חבריה ואיתניס אי נמי בעלי חיים ומתו כי אורחייהו ברשותיה דגזלן קיימי לעניין אונסין ומחייב לשלומי והני מילי דאגבהי אגבוהי אי נמי משכיה ואפיק מרשותיה דמריה אבל היה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור כדתנן [ב''ק ע''ט.] היה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור הגביהו או הוציאו מרשות הבעלים ומת חייב והיכא דאפקיד פקדון לחבריה וכפריה כיון דברשותי' מחית אע''ג דלא שני ביה קניה [ב''ק ק''ה:] דאמר רב ששת הכופר בפקדון נקרא גזלן וחייב באונסין והני מילי דאיתיה וקא כפר ליה אבל אבד ליה וסבר איכפריה ואידחייה מיני עד דאזילנא וטרחנא בתריה ואשכחנא ליה לא מחייב באונסין והיכא דאיתיה לגזילה בעיניה ואייקיר וזיל ברשותיה דמריה קאים והדר למריה ודאי שנייה כגון שגזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים קנייה בשינוי מעשה ומשלם דמי עצים ודמי צמר בעלמא [שם ס''ז.] דאמ' רב חסדא א''ר יוחנן מניין לשינוי שהוא קונה שנאמר והשיב את הגזילה שאין ת''ל אשר גזל מה ת''ל אשר גזל יחזיר כעין שגזל [שם ס''ה:] והיכא דגנב נמי טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו טבח ומכר שלו הוא טבח ושלו הוא מכר. [שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ע''א].
------
ומנא לן דשינוי השם ושינוי מעשה קאני, דתנן (ב''ק צ''ג:) הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאו בגדים משלם כשעת הגזילה, גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז, גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה, רחל ונטענה אצלו וגזזה, משלם כשעת הגזילה, וכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. אמר רב חסדא א''ר יוחנן (שם ס''ז.) מנין לשינוי מעשה שקונה גזל, שנאמר (ויקרא ה', כ''ג) והשיב את הגזילה אשר גזל, מה ת''ל אשר גזל, הכי קאמר קרא, אם איתה לגזילה בעיניה דלא אישתנאי יחזיר גזילה, ואי לא יחזיר דמים. [בה''ג הלכ' לולב].
------
הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגד משלם כשעת הגזילה, גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל הטעונה ליגזז, גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה רחל ונטענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזילה, וכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. אמר רב חסדא א''ר יוחנן (ס''ז.) מנין לשינוי מעשה שהוא קונה, שנאמר (ויקרא ה', כ''ג) והשיב את הגזילה אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואי לא דמים בעלמא הוא דבעי לשלומי, והאי מיבעי ליה על גזל שלו מוסיף ואין מוסיף חומש על גזל אביו, אם כן ליכתוב קרא גזילו מאי הגזילה, ש''מ תרתי. איכא דאמרי אמר רב חסדא אמר רבי יוחנן מנין לשינוי שאינו קונה, שנאמר והשיב את הגזילה מכל מקום, והכתיב אשר גזל, ההוא מיבעי ליה על גזילו שלו מוסיף חומש ואין מוסיף חומש על גזל אביו. [בה''ג הלכ' בבא קמא].
------
הגוזל עצים ושיפן ועשאן כלים צמר וטווה ועשאו בגד קנאו בשינוי מעשה ואינו משלם אלא דמי עצים ודמי צמר, וכן כל דבר שנגזל ומשתנה אצלו בשינוי מעשה כי הכא בין בשינוי השם כגון גזל טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו. וכן גזל צמר או משי וצבעו בצבע דלא עבר ע''י צפון הוי שינוי אבל צבע העובר אינו שינוי, וכן גזל משי וליבנו הוי שינוי דשינוי דלא הדר הוא, וכן גזל זהב וכסף ועשה מהן כלים אינו שינוי דחוזר לברייתו הוא דמתיכו וחוזרין לברייתו. אמר (רבא) [רבה] [ב''ק ס''ו ע''א] שינוי קונה כתיבא והשיב את הגזילה מה ת''ל אשר גזל אם כעין מה שגזל יחזיר אם לאו דמים בעלמא משלם, [ותנינא] דתניא הגוזל עצים ועשאן כלים משלם כשעת הגזילה אלמא שינוי קונה ובשינוי דאורייתא מקמינן לה דלא הדר, והא דאמר ר' יוחנן [צ''ד:] גזילה המשתנית חוזרת בעיניה בשינוי דרבנן דחוזר לברייתו. [ראב''ן — ב''ק].
------
שילום גזל וחומשו. ויראת מאלהיך לקיים אשר צוה בפ' ויקרא נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמתו בפקדון או בתשומת יד והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזלה אשר גזל. ואין לומר שלא חייב הכתוב להשיב אלא בנשבע לשקר משום דבענינא דשבועה כתיב השבה דהא (האי) [החומש] נמי [ב]קרא דשבועה כתיב וא''כ [הקרן] אפי' בלא שבועה אמרה תורה והשיב את הגזלה אשר גזל אם הגזלה [בעין] צריך להשיב הגזלה כמות שהיא. ואם שינה אותה גזלן ישיב דמים כשעת שינוי שעד שעת השנוי היתה ברשות הנגזל כדתנן בב''ק [צ''ג ב'] הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזלה. פי' כשעת שנוי הגזלה, כדאמר רבא בשלהי המפקיד [מ''ג א'] האי מאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה מעיקרא שוייא זוזא ולבסוף שויא ד' זוזי תברא או שתיא משלם ד' זוזי. מאי טעמא כיון דכי איתא הדרא למרא בעינייהו ההיא שעתא דתבר לה [ושתי לה] קא גזיל לה. וטעמא דקני' בשנוי כדאמר רבא בב''ק במרובה [ס''ו א'] אמר רבא שנוי קונה כתיבה ותניא. כתיבא, והשיב את הגזלה מה ת''ל אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי. ותניא, הגוזל עצים ועשאן כלים וכו' וכי אמרי' ביתר שהיתה שווה יותר בשעת שינוי משעת גזילה, אבל בחסר שהיתה שוה פחות בשעת שינוי משעת גזלה משלם כשעת המעשה ולא כשעת שינוי. כדאמרי' בשלהי המפקיד על ההיא דתנן ב''ה אומר כשעת (המעשה) הוצאה ופרשינן (נמי) [מאי] כשעת (המעשה) הוצאה [אי] כשעת הוצאה מן העולם ובחסר מי (אמר) [איכא מאן דאמר] דלית ליה כל הגזלנים משלמים כשעת הגזלה. והיינו דאמר רב בתחלת מרובה [ס''ה א'] גניבה וחיים [אחייה] לקרן כעין שגנב ומוקמינן לה התם דמעיקרא שויא ד' ולבסוף שויא זוזא. והמשיב גזלה אינו פטור אלא א''כ יודיע לנגזל שימנה הנגזל וימצא שלו דקיי''ל כר' יוחנן דאמר [ב''ק קי''ח ע''א] לדעת מנין [פוטר] שלא לדעת אפילו מנין לא צריך ואם גזל בהמה אפילו שלא לדעת כיון דאנקטוה נגרי ברייתא כשהוא משיבה צריך דעת הנגזל כדי שישמרנו דגבי בהמה דאנקטוה נגרי ברייתא קי''ל כרב חסדא דאמר שלא לדעת צריך דעת. הגוזל ב' אגודות שוות (פרוטות) [פרוטה] והחזיר אחת מהן אמר רב גזל אין כאן השבה אין כאן. פי' שאין השבה פחות משוה פרוטה ופרוטה לא כתיבא בקרא אך יש לומר שאינו נקרא גזל אלא בדבר שדרך העולם (להפקיר) [להקפיד] בו וקים להו לרבנן שאין דרך העולם [להקפיד על] פחות משוה פרוטה. [יראים סימן קס''ט].
------
[ב''ק צ''ג ע''ב] הגוזל עצים ועשאם כלים וכול'. אתאן למידק ממתניתין דכי משלם כשעת הגזילה, בשגזל עצים ושיפן ותקנן ועשה מהן כלים, אבל בשיפוי לבדו מחזירן כשהן, ומפסיד שיפוי ולא משלם (בהו) דמי כשורי. (לכי) [וכי] משלם כשעת הגזילה בצמר, בשליבן וטוה וארג, אבל בליבון לבדו, בעין מחזירו. דאלמא בין שיפוי בין ליבון בעין מחזיר ולא כשעת הגזילה. ורמינן עלה הא דתניא בתוספת ב''ק דנזקין [פ''י ה''א]. גזל עצים ושיפן. פירוש מלשון [תרגום דברים ט'] ושפית יתיה בשופינא. אבנים וסיתתן צמר וליבנו פשתן ונקהו. פירוש מנעורת שלו. משלם כשעת גזילה. דאלמא שיפוי וליבון לא הדר בעין אלא כשעת הגזלה. [רבינו ברוך ב''ר שמואל ספרדי מארץ יון — ב''ק].
------
[ב''ק צ''ג ע''ב] הגוזל עצים ועשאן כלים, עצים שלא היו שוים אלא דינר ועשאן כלים כגון שחקקן ועשאן קערה, או שעשה מהן בוכנא דהיינו שיפן לבדו דתו לא הדר לבריתיה כענין שגזלה, משלם כשעת הגזלה דהיינו שוה דינר, וכל מה שנשבחו לגזלן הוי משום דקני ליה בשינוי מעשה, ואע''ג דלא נתיאשו הבעלים דלשנוי מעשה לא צרי' יאוש, אע''ג דלשנוי רשות לא קני אלא [ביאוש] בשנוי מעשה לחודיה נמי קני, וצמר ועשאן בגדים שעשה מהן נמטי בלשון משנה לבדים ובלעז פלטרי דשנוי שאינו חוזר לבריתו לעולם הוי, דלעולם אין הצמר חוזר לבריתו להיות כל נימא ונימא בפני עצמה כתחלה, והה''נ שאם טואו דקני ליה בשנוי מעשה דהא אינו חוזר לבריתו לעולם, ולא משלם אלא כשעת הגזלה שלא היה הצמר [שוה] אלא דינר והעודף דגזלן הוי, ונפ''ל מקרא דכתיב [ויקרא ה'] והשיב את הגזלה אשר גזל מרבוי אשר גזל, דלא הוה צריך אלא בא ללמדנו [לעיל ס''ז ע''א] אם כעין שגזל שלא נשתנה מבריתו יחזיר אותה הגזלה עצמה, ואם נשתנה לא יחזיר גוף הגזלה עצמה אלא כמה שהיתה שוה בשעת הגזלה ותשאר הגזלה לעצמו של גזלן. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''ק].
------
[ב''ק צ''ג ע''ב] הגוזל עצים ועשאן כלים משלם כשעת הגזלה פי' דמי עצים ודמי צמר. הבגדים והכלים קנה בשינוי גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה עומדת לילד והולד של גזלן דקנייה בשינויי והפרה חוזרת לנגזל. גזל פרה ונתעברה אצלו רחל ונטענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזלה. והפרה חוזרת לנגזל. ורישא אין לו אלא דמי עצים. וכל הני מילי בין לפני יאוש בין לאחר יאוש וראיה לדבר דכל שינוי מעשה קני בלא יאוש מהא דתניא בפרק מרובה [דף ס''ח] גנב וטבח ובא אחר וגנבו הראשון משלם ארבעה וחמשה שני משלם כפל דקנייה בשינוי מעשה ומוקמינן לה לפני יאוש. ואיכא דאמרי דלא קני שינוי מעשה אלא לאחר יאוש. ואולי הכריחו לומר דבר זה מה שאמרנו בפרק מרובה [ס''ח ע''א] גבי עוצבה דשינוי השם כשינוי מעשה דמי והתם ודאי לאחר יאוש הוא דפליגי ר' שמעון ורבנן דאי ליכא יאוש לדברי הכל לא קני בלא יאוש דטעמא דמילתא דשינוי השם לא הוי אלא לאחר יאוש דמקמי יאוש ליכא שינוי השם שמחשבת גזלן אינה מחשבה אלא לאחר הגזל ומסקנא אסקה הרב אלפסי ז''ל דכל שינוי החוזר לא הוי שינוי לא מדאורייתא ולא מדרבנן (הלכה) [הלכך] צבע לא הוי שינוי הואיל ויש להחזירו על ידי [צפון] אבל צבע קלא אלין דלא הדר הוי שינוי וליבון לא הוי שינוי לא שנא נפסה נפיסי ולא שנא סרקה סרוקי ולא שנא חוורו חוורוי ולא שנא כבריה בכברי. ומיהו איכא לעיוני דהא תנא קמא כר' שמעון (כר') [בן] יהודא [סבירא] ליה דצבע הוי שינוי. ועוד דהא קתני גזז ראשון וארגו אין מצטרף וארגו חוזר לבריתו הוא והוי שינוי הא דתניא כלל אמר ר' שמעון בן אלעזר כל שבח שהשביח גזלן נוטל שבחו כחש אומר לו הרי שלך לפניך אע''ג דפסק שמואל כר' שמעון בן אליעזר לא כתבה הרב אלפסי ז''ל משום דאי בכחשא דלא הדר הוא כחש אמאי אומר הרי שלך לפניך והא קיימא [לן] דשינוי קני ואי בכחשא דהדר דכותיה בשהשביח בשבחא [דהדר] ואם כן אמאי נוטל שבחו (ואי) [ואנן] קיימא לן כרב פפא דכל שינוי החוזר לא קני (אלא) [לא] מדאורייתא ולא מדרבנן זהו טעמא של הרב אלפסי ז''ל שלא כתבה. [השלמה — ב''ק].
------
[ב''ק צ''ג ע''ב] מתני' הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזילה דמי עצים וצמר ואינו חייב להחזיר לו כלים. דקנינהו בשינוי. אמרי עצים ועשאן כלים [אין] שיפן לא. צמר ועשאן בגדים אין ליבנן לא והתניא גזל עצים ושיפן אבנים וסיתתן צמר וליבנן פשתן ונקהו משלם כשעת הגזילה. ומתניתין אמאי נקט כלים ובגדים הא אינו חוקקו עד שישפם תחילה וכן צמר מלבנו תחילה ואח''כ טווהו ומשעת שיפוי וליבון יקנה מיד. אמר אביי תנא דידן קתני שינוי דרבנן עצים ועשאן כלים בעצים משופין ועשאן תיבות וקתדראות ומאן נינהו נסרים דהוי שינוי [קל] דהדר לברייתה הוא דאי בעי סתר להו ומשליף ומנתיק הנסרים זה מזה והרי הם נסרים כבתחילה ואפ''ה קני וכ''ש עצים ושיפן דהוי שינוי גמור ומדאורייתא קני כדאמרי' במרובה [לעיל ס''ו ע''א] שינוי קונה כתיבא ותנינא. צמר ועשאן בגדים צמר טווי וארגן דשינוי דהדר לברייתו הוא דאי בעי סתר ליה וכ''ש שינוי דאורייתא צמר וליבנו דשינוי שאינו חוזר לברייתו הוא. רב אשי אמר שינוי דאורייתא נמי קתני. תנא דידן תנא שינוי דאורייתא דלא הדר קתני דקני אבל שינוי דרבנן לא קני. ודקשיא לך משיפוי וליבון הוא דקני וכלים ובגדים למה לי ה''ק עצים ועשאן כלים היינו בוכאני לכתוש דהיינו שיפן וליכא חקיקה צמר ועשאן בגדים נמטי דאין מלבנין אותו הצמר. אבל היכא דליבנן מליבון [קנייה]. (ד)נמטי היינו שינוי דלא הדר דאין הצמר חוזר לברייתו להיות כל נימא ונימא בפני עצמה. הילכך רב אשי סבר דשינוי דהדר לברייתיה לא קני בגזלן אלא דוקא דלא הדר דומיא דעצים דשיפן. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל דוקא שיפוי כי האי גוונא שנעשו בכך בוכאני מועיל דחשיב שינוי מעשה כמו כן עבדינהו נסרים מהני אבל שיפוי בעלמא שאין שמו משתנה בשיפוי אינו חשוב שינוי מעשה. והכי אמרי' בפרקין [לקמן צ''ו ע''א] גזל דיקלא וקטל לא קני דיקלא ועביד גובי לא קני דגובי דדיקלא מיקרו אבל גובי ועביד כשורי קני מעיקרא גובי והשתא כשורי. ופרכינן ליבון מי הוי שינוי ורמינהו לא הספיק ליתנו ראשית הגז לכהן עד שצבעו פטור דקנייה ליבנו ולא צבעו חייב. אלמא ליבון לא קני. אמר אביי לא קשיא הא ר' שמעון הא רבנן דתנן גזזו וטוואו וארגו אין מצטרפין [ליבנו ר''ש אומר אין מצטרפין] וחכ''א מצטרפין ומתניתין חכמים וברייתא דלעיל ר' שמעון ולא תקשי מתני' אברייתא מצמר אצמר. אבל מעצים לעצים הכי נמי דתקשי ובעינן לשנויי כדשנו אביי ורב אשי. רבא אמר הא והא ר' שמעון היא ולא קשיא הא דנפצי נפוצי ביד לא הוי שינוי הא דסרקיה במסרק הוי שינוי אבל לרבנן אפי' סרקיה במסרק לא הוי שינוי ומתני' רבנן וליכא למיפרך. רב חייא בר אבא אמר הא דכברייה כברויי בגפרית להתלבן יפה הוי שינוי הא דחווריה חוורויי' לא הוי שינוי. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל דתרווייהו אליבא דכ''ע ובחווריה חוורויי' אפי' לר' שמעון לא הוי שינוי וכברייה כברויי אפי' לרבנן הוי שינוי. ורבא לא רצה לתרץ כך דקא סבר דכברייה לאו ליבון מיקרי אלא צביעה שתיקנו בגופריתא הילכך בכברייה בגופרית לכ''ע הוי שינוי וקני אפי' לרבנן נפצי ביד וסרקי במסרק תרוייהו לרבנן לא קני אליבא דרבא. ופרכינן השתא יש לומר צבעו לר' שמעון לא הוי שינוי ליבון הוי שינוי דתנן גזזו ראשון ראשון וארגו ראשון ראשון וצבעו אין מצטרפין ר' שמעון בן יהודה משום ר' שמעון צבעו מצטרף אלמא לר' שמעון צבעו לא הוי שינוי ולא קני. אמר אביי לא קשיא הא ר''ש בן יהודה אליבא דר' שמעון דצבע לא הוי שינוי הא רבנן אליבא דר' שמעון דליבון הוי שינוי. רבא אמר לא פליגי רבנן עליה דר' שמעון בן יהודה דאמר צבעו לר' שמעון לא הוי שינוי. אלא לכ''ע אליבא דר' שמעון צבע לא הוי שינוי דשאני צבע הואיל ויכול להעבירו ע''י צפון. אבל ליבון דלא הדר לברייתו לכ''ע הוי שינוי אליבא דר' שמעון. והא דתנן לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו פטור [ו]אוקימנא (ככ''ע) כדברי הכל אפי' לר' שמעון בקלא אילן דלא עבר. הילכך צבע בקלא אילן לכ''ע הוי שינוי הואיל ואינו יכול להעבירו ע''י צפון. [אור זרוע — ב''ק].
------
הגוזל עצים ועשאן כלים כגון ששיפן, ובאותו שיפוי עשאן בוכאני או נסרים שהוא שינוי דלא הדר לבירייתיה וגם נשתנה שמו קנאו. ואינו משלם אלא דמי עצים. צמר וליבנו, כגון (דככריה בכרויי) [דכבריה כברויי] בגפרית להתלבן יפה הוי שינוי אפילו לרבנן. חווריה חוורויי או נפציה נפוצי ביד לא הוי שינוי. סרקיה במסרק לרבנן לא הוי שינוי ולרבי שמעון הוי שינוי. צבעו בקלא אילן לכולי עלמא הוי שינוי. בשאר צבע לר' שמעון לא הוי שינוי לרבנן הוי שינוי. [פסקי או''ז — ב''ק].
------
הגוזל עצים ושיפה אותם לעשות מהן כלים, או שגזל אבנים וסיתתן, או שגזל צמר וטוה אותו, או שצבעו, או שעשה ממנו לבדין קנאן הגזלן בשינוי מעשה ואינו משלם אלא דמי עצים, או אבנים, או דמי צמר כפי מה שהיו בשעת גזילה שנ' [ויקרא ה'] והשיב את הגזלה אשר גזל, אם הגזלה היא בעינה כעין שגזל חוזרת בעינה ואם לאו מחזיר את דמיה. וכן הנגזל יכול לעכב על הגזלן שאם רצה הגזלן להחזיר הגזלה לנגזל כמו שנשתנית יכול לומר הנגזל איני רוצה אלא הגזלה כמות שהיתה שווה בשעה שגזלה. [פסקי ריא''ז — ב''ק].
------
הגזלה שלא נשתנית אלא הרי היא כמות שהיתה אף על פי שנתייאשו הבעלים ממנה אף על פי שמת הגזלן והרי היא ביד בניו הרי זו חוזרת לבעליה בעצמה, ואם נשתנית ביד הגזלן אף על פי שלא נתייאשו הבעלים ממנה קונה אותה בשינוי ומשלם דמים כשעת הגזלה (רמב''ם פ''ב ה''א ע''ש ובילקוט ש''נ שבמהדורת פרנקל), ודין זה דין תורה שנאמר והשיב את הגזלה אשר גזל ודורש שם אם היא כשגזלה משלם אותה ואם נשתנית בידו משלם דמיה, נתייאשו הבעלים ממנה ולא נשתנית קנה הגזלן כל השבח אחר [ה]יאוש ואינו משלם אותה אלא כשעת הגזלה ודבר זה מדבריהם מפני תקנת השבים וכשמחזיר הגזלה שמין לו את השבח ונוטל מן הנגזל (רמב''ם שם ה''ב ע''ש). מכרה הגזלן או נתנה במתנה אף על פי שלא נשתנית הגזלה אינה חוזרת בעצמה מיד הלוקח הואיל ונתייאשו הבעלים בין לפני מכירה ונתינה בין לאחר מכירה ונתינה קנה אותה הלוקח ביאוש ושינוי רשות (שם ה''ג). שנינו (צ''ג ב' ורש''י) הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם דמי עצים וצמר כשעת הגזלה, גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם כשעת הגזילה דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז, גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה רחל ונטענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזלה זה הכלל כל הגזלנים משלמים כשעת הגזלה. [סמ''ג עשין סימן ע''ג].
------
הגוזל עצים ושיפן. דשינוי דלא הדר לברייתו קני לד''ה, ואינו משלם אלא דמי עצים בלבד. ועצים משופים ועשאן כלים, דשינוי דהדר לברייתו הוא, דאי בעי משליף להו לא קני. ומשום תקנת השבים א''ר יוחנן דקנה ואין משלם אלא דמי עצים בשילהי שמעתין. ולקמן בשמעתין (זהו) דרב פפא [צ''ו ע''א] האי מאן דגזל דיקלא ולולבא ועפרא, משמע שרוצה לומר דשינוי דהדר לא קני וחייב להחזיר כמו שהוא עתה. וכן פר''י דרב פפא מוקי מתניתין כרב אשי בשינוי דלא הדר. [פסקי מהרי''ח לרבינו יחזקיה ממגדבורג — ב''ק].
------
[ב''ק צ''ג ע''ב] הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאו בגדים משלם כשעת הגזלה גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה רחל ונטענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזלה זה הכלל כל הגזלנים משלמין כשעת הגזלה גזל בהמה והזקינה עבדים והזקינו משלם כשעת הגזלה ר' מאיר אומר בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך. גמ'. עצים ועשאן כלים אין שפן לא צמר ועשאו בגדים אין לבנו לא ורמינהי גזל עצים ושפן צמר ולבנו וכו' משלם כשעת הגזלה אמר אביי תנא דידן קתני שנוי דרבנן עצים ועשאן כלים בעצים משופין ועשאן כלים דהדרי לברייתן צמר ועשאו בגדים בצמר טווי ועשאו בגדים דהדר לברייתו וכ''ש שנוי דאוריתא תנא ברא שנוי דאוריתא קתני שנוי דרבנן לא קתני. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
גזלן אינו קונה אלא ביאוש ושינוי ויש יאוש דקני לחודיה ויש שנוי דקני לחודיה. ושינוי החוזר לברייתו אינו שינוי כגון הגוזל עצים ודבקם במסמרים ועשה מהם תיבה שאם יפרוק אותם יחזור לכמו שהיה או עפר ועשאו לבנה או לשון של מתכת ועשאו מטבע שכל אלו יכולין להחזיר אותם כמו שהיו אבל גזל עצים וציפן וקצצן וכיוצא בזה או צמר וצבעו אע''פ שיכול להעבירו על ידי ציפון או שנפצו ולבנו בגפרית או שגזל צמר טווי ועשה בגד או לבנה ועשאה עפר או מעות והתיכן וכן כל כיוצא בזה אף על פי שיכול לחזור ולעשותם מעות כבתחלה פני' חדשו' הם והוי שינוי. גזל מעות ישנות ושפן וחדש' אין זה שינוי שהרי יחזרו לישן מעות חדשות וישנן קנה שאפי' יחדש אותן כבראשונה פנים חדשות הן. אילן מחובר וקצצו אפילו (לחתורות) [לחתיכות] קטנות אין זה שינוי גוזל לולב והפריד עליו קנה העלין גזל עלין ועשה חיפא כלומר כל על(י)ה חילק לשני' לעשות מכבדות לבית טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור הרי זה שנוי בידו וקנה ומשלם כשעת הגזלה אפילו לא נתיאשו הבעלי'. גזל אבנים וסתתן הוי שנוי ואם גזל צמר ועשה לבדים הוי שנוי שהלבדים אינן יכולין לחזור צמר כמו שהיה אבל גזל צמר וסרקו במסרק או נפצו או לבנו אבל לא בגפרית לא קנה קמא. [רבינו ירוחם מישרים נל''א ח''ד].
------
[ב''ק צ''ג ע''ב] הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים, משלם כשעת הגזילה, גזל פרה מעוברת וילדה, רחל טעונה וגזזה וכו'. [האגודה — ב''ק].
------
גמ', משלם כשעת הגזילה. אלמא מהני מדלא משלם כדהשתא וא''ת ולאביי מי ניחא והא היכא דלא עשה מהם כלים לכ''ע משלם כדהשתא ואע''ג שהוקרו ואמאי כיון דאהני מעשיו יקנה אותם בגזל בלא שינוי ולא יצטרך לשלם [אלא] כשעת הגזילה וצ''ע. תוס'. גליון וצריך לומר דהא לא קשיא דהיכא דהוי בעין דצריך להחזיר לפי דכתיב והשיב את הגזילה וכיון דס''ל דמהני קרא דמשמע לא מהני מוקמינן לבעין אבל לרבא דאמר דלא מהני אית לן לאוקמי והשיב בכל ענין ואית ליה שינוי במקומו עומד ומצי למימר דאה''נ אלא מפני תקנת השבים כדאמר ר' יוחנן אלא דעדיפי משני. [שיטה מקובצת].
------
להשיב גזל כדכתיב והשיב את הגזילה אשר גזל, ודרשו רבותינו (הגוזל דף צ''ד) בין שהוא הודה מעצמו בין מחמת שבאו עדים חייב לשלם הקרן ולא השבח, וגזל קורה ובנאה בבירה תקנו חכמים (הנזקין דף כ''ד) שיטול דמים מפני תקנת השבים. [סמ''ק סימן רמ''ז].
------
להשיב גזל דכתיב (ויקרא ה') והשיב הגזילה אשר גזלא) בין שהודה מעצמו בין שבאו עדים חייב לשלם הקרן ולא השבח וגזל קורה ותקנה ובנאה תקנו חכמים שיטול דמיו מפני תקנת השבים (פרק הגוזל בתרא דף קי''ח)ב) רצה להחזיר לו במדבר אם ירצה לא יקבלג) והגוזל את חבירו והבליע לו בחשבון יצא (שם) או אם החזיר בכיסו שיש בו מעות לפי שאדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ושעהד) אך אם אין בו מעות לא יצא והרי הם באחריותו עד שיודיעה). והגוזל פחות משוה פרוטה לא ניתן להשבון ואיסורא דעבד עבד, ופרוטה היא קרוב לרביע מה שאנו קורין פוטונא בל''ע וכל זמן שלא נשתנה הגזילה חוזרת בעיניהו) נשתנית נותן דמיהז) מכרה או נתנה אם נתיאשו הבעלים קודם לכן קונה ביאוש ושנוי רשות ואינו חוזרת בעיןח) אך הגזלן חייב לתת דמיה ואם לא נתיאשו חוזרת בעיניה ומה ששנינו (שם דף צ''ד) הגזלנים ומלוי רביות שהחזירו אין מקבלין מהם פירש רבינו תם (שם בתוספות ד''ה בימי) דהיינו דוקא לאותו הדור ור''י פירש דהיינו דווקא אותן שכל ימיהם הורגלו בכךט) ושינוי השם קונה עם יאוש ושינוי מעשה בלא יאושי) ושינוי החוזר לברייתו אינה שינוייא) וגזילה שלא נשתנית והוקרה היוקר לנגזליב) וגזל מטבע ונפסל אומר לו הרי שלך לפניך אבל נסדק לא וכן בהמה והזקינה אבל הכחישה לאיג). ואם גזל בהמה ועשה בה מלאכה אינו חייב לשלם שכר הבהמה ואם הוא רגיל בכך קונסין אותו לשלם אפילו בחוצה לארץיד) והדר בחצר חבירו שלא ברשות אע''פ שהוא עשוי לשכור אם אין החצר עשויה להיות נשכרת פטור ואם עשויה להיות נשכרת אע''פ שאינו עשוי לשכור חייב להעלות לו שכרטו), השולח יד בפקדון הרי הוא חייב באחריותן עד שיודיע לבעלים ואפילו לא שלח יד בכולו כיון שהגביהו כולן חייב באחריות כולן כגון שהגביה החבית ליטול ממנה רביעית אבל הטהו ולא הגבהו אינו חייב רק באחריות רביעית ודווקא נגנבה אבל החמיצה חייב בכולה דגירי דידיה אהני ביה והגביה ארנקי ליטול ממנה דינר איבעיא לן אי חייב בכולה או לאו ולצאת ידי שמים יחזירטז) והיכא שנשבע לו יוליכנו אחריו אפילו למדי (שם דף ק''ג)יז). א) אם (אבידה) [אבדה] או נשתנית משלם את דמיה, לשון ס''ג. ב) הגוזל חבירו בישוב, עכ''ל. ג)0והרי היא ברשות הגוזל ובאחריותו עד שיחזירנו בישוב וכן בדמי הגזילה, לשון ס''ג. והוא הדין גבי מלוה ופקדון וכן נראה לדון על החזרת ספרים שאולין בשעת פחד שלא תבא, עכ''ל. (שם). ד) והרי הוא מונה המעות שהחזיר לו בכלל מעותיו ומניין שלא מדעת פוטר, לשון ס''ג. ה) ויאמר נתתי מעות לכיס פלוני, לשון ס''ג. ו) אע''פ שנתיאשו הבעלים ממנה אע''פ שמת הגזלן והרי היא ביד בניו, לשון ס''ג. ז)0אע''פ שלא נתיאשו הבעלים קנה אותה בשינוי, לשון ס''ג. ח) מיד הלוקח הואיל (ולא) [ו]נתיאשו הבעלים בין לפני מכירה ונתינה בין לאחר מכירה ונתינה, לשון ס''ג. ט) לכן צריך להקל מעליהם כדי שיוכלו לעשות תשובה, לשון ס''ג. י) פי' ודיו אם ישלם דמיו, לשון ס''ג. יא) כגון הגוזל עצים ודבק אותו במסמרים ועשה מהם תיבה או שינוי שאפשר לפרק אותם והם חוזרין לוחות כמו שהיו אבל הגוזל עצים ועשה מהם כלים או שגזל צמר ועשאן בגדים או מעות והתיכן הרי זה שינוי מעשה וכל כיוצא בזה, לשון ס''ג. יב) אע''פ שנתיאשו ממנה הבעלים שלא תקנו לגזלן שבח אחר יאוש אלא שבח גיזות וולדות אבל שבח יוקר לא, לשון ס''ג. יג) גזל בהמה והזקינה או הכחישה בכחש שאין לו תקנה כגון בחולי שאין לו רפואה או שגזל מטבע ונסדק או פסלן המלך או שגזל פירות והרקיבו יין והחמיץ הרי זה כמו גזל כלי ושברו ומשלם כשעת הגזילה אבל אם גזל בהמה וכחשה כחש שאפשר לחזור או עבדים והזקינו מטבע ונפסל במדינה זו והרי יוצא במדינה אחרת או שגזל פירות והרקיבו מקצתן אומר לו הרי שלך לפניך במה דברים אמורים כשהחזיר הגזילה עצמה אבל אם נשרפה הגזילה או אבדה אחר (שנאנסה) [שנאסרה] חייב לו דמיה כשעת הגזילה, עכ''ל ס''ג. יד) ושמין השכר או השבח שהשביח בבהמה ומשלם לנגזל שכר. דן רב נחמן בפרק הגוזל קמא (ב''ק דף צ''ו) באחד שגזל צמד של בקר וחרש בה וקנסו אף בבבל חצי השבח שהרי בין השורים והקרקע השביחו, לשון ס''ג. טו) בפרק המפקיד (ב''מ דף מ''ג) השולח יד בפיקדון בין שלח יד הוא בעצמו או יד בנו ועבדו ושלוחו הרי זה גזלן ונתחייב באונס ותעשה הגזילה ברשותו כדין כל הגזלנים חשב לשלוח יד אינו חייב עד שישלח בו יד ומששלח יד נתחייב באחריותו אע''פ שלא חסר ממנה כלום אלא נטל הפיקדון ממקום למקום לרשותו כדי לשלוח בו יד הרי זה חייב ששליחות יד אינה צריכה חסרון ופירש ר''י דמחשבת הנזכרת כאן היינו דיבור (שם ד''ה החושב). הגביה חבית ליטול ממנה רביעית נתחייב באונסיה אע''פ שלא נטל אבל אם הגביה את הכיס ליטול כו' ולא נטל וכיוצא בו מדברים שאי[נ]ן [גוף אחד] הרי זו בעיא ולא נפשטה אם נתחייב בכל הכיס או לא נתחייב אלא בדינר בלבד. היו פירות מופקדין אצלו ונטל מקצתן אינו חייב אלא באחריות הפירות שנטל ושאר הפירות המופקדות אצלו הרי הן ברשות בעליו ואם נפסד זה מחמת זה שנטל חייב בכל כיצד הטה חבית ממקומה ונטל ממנה רביעית או יותר אם נשברה אחר שנטל והיא במקומה אינו חייב אלא כמה שנטל שהרי לא הגביה החבית וכן כל כיוצא בזה, לשון ס''ג. טז) גרסינן בפרק הגוזל קמא (ב''ק דף ק''ה) אמר רב ששת הכופר בפיקדון בבית דין אם היה ברשותו בעת שכפר אין שייך שם אישתמוטי וכו' נעשה עליו גזלן וחייב באונסין אע''פ שלא נשבע עדיין, לשון ספר המצות הגדול. יז) וצ''ע פרק הגוזל בשליח בית דין ודיני גזלן לא כתבתי כאן רק מה שמוטל על האדם לעשות, עיין בתחילת המצוה. [סמ''ק מצוריך סימן רמ''ה].
------
ולענין מה ששאלת להודיעך אם יכנס לביתו שליח בית דין ומה שנכנס שם שמעון בדינא דמלכותא, לא ירדתי לסוף דעתך, אם אתה שואלני אם שליח ב''ד רשאי ליכנס לביתו של לוה למשכנו אם לאו, כבר ידעת שאמר שמואל [ב''מ קי''ג ע''א] ושליח ב''ד מנתח נתוחי אין משכוני לא ותניא כותיה שליח בית דין שבא למשכן לא יכנס לביתו וימשכננו אלא עומד בחוץ והלה נכנס ומוציא לו משכונו שנאמר בחוץ תעמוד, וכן פסק הרב אלפסי ז''ל בהלכותיו וכן הרמב''ם ז''ל [פ''ג ממלוה ה''ד]. ואם אתה שואלני אם עבר ונכנס ומשכנו אי מהני אם לאו, גם זו הלכה רווחת בפרק קמא דתמורה [ו' ע''א] בין לאביי בין לרבא דאי עבד מהני. [שו''ת הרשב''א ח''ב סימן רכ''ה].
------
השבת העבוט. צוה הב''ה בכי תצא למלחמה השב תשיב לו העבוט כבא השמש ושכב בשלמתו וברכך וזה בכסות לילה ובכסות יום צוה הכתוב בפ' ואלה המשפטים אם חבול תחבול (את) שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו ותנן [ב''מ קי''ג א'] מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום. ותניא בהמקבל בב''מ [קי''ד ב'] משכנו בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר לו משכונו שלא בשעת הלואתו חייב להחזירו. וטעמא דתרווייהו כסות לילה וכסות יום במשכונו (שלא) [שליח] (ב)בית דין מיירי בכסות לילה [כתיב] בפ' כי תצא בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו ודרשינן בהמקבל בשליח בי''ד הכתוב מדבר וכתיב בתריה השב תשיב לו את העבוט, בכסות יום כתיב אם חבול תחבול בשליח ב''ד הכתוב מדבר אתה אומר בשליח ב''ד הכתוב מדבר או אינו אלא בבעל חוב [כשהוא אומר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו הרי בעל חוב] אמור הא מה אני מקיים חבול תחבול בשליח ב''ד [ב''מ קי''ג ב']. [יראים סימן קנ''ז].
------
[ב''מ קי''ג ע''א] והיכא דמשכנו בב''ד שני כלים, אחד צריך לו ואחד אין צריך לו [אחד] תופסו והשני מחזיר לו. כיצד יחזירנו אם הוא כר יחזירנו תחילת הלילה ויחזור ויקחנו בבקר. אם היא מחרישה יחזירנה בבקר ויקחנה בערב. ואם מת אין מחזיר ליורשין, רשב''ג אומר אף ללוה עצמו אותו כלי שצריך לא יחזירנו אלא עד שלשים יום, ומשלשים יום ואילך מוכרו בב''ד. [רבינו ברוך ב''ר שמואל ספרדי מארץ יון — ב''מ].
------
והמצוה הקצ''ט היא שצונו להשיב המשכון לבעליו הישראלי בעת צרכו אליו אם יהיה המשכון ממה שיצטרך אליו ביום כגון כלי מלאכתו ומעשהו ישיבהו לו ביום וימשכנהו בלילה ואם היה ממה שיצטרך אליו בלילה כמו הכסת והמכסה שישכב בו ישיבהו לו בלילה וימשכנהו ביום. ולשון מכילתא (ר''פ אם כסף) עד בא השמש תשיבנו לו זה כסות יום שאתה מחזיר לו כל היום, כסות לילה שאתה מחזיר לו כל הלילה מנין תלמוד לומר השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש, מכאן אמרו ממשכנין כסות יום בלילה וכסות לילה ביום [ומחזירין כסות יום ביום וכסות לילה בלילה]. וכבר התבאר בגמר מכות (י''ו.) שאמרו יתעלה (תצא כ''ד) לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו הוא לאו [ל''ת רל''ט] שנתק לעשה ושהעשה הוא אמרו (שם) השב תשיב לו את העבוט. ולשון ספרי השב תשיב לו את העבוט מלמד שמחזיר לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה סגוס בלילה ומחרישה ביום. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בתשיעי ממסכת מציעא (קי''ג—ד':). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קצ''ט].
------
והמצוה הר''מ היא שהזהירנו ממנוע המשכון מבעליו בעת שהוא צריך אליו אבל נשיב לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה כמו שבא לשון המשנה (קי''ג.) מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום. והאזהרה שבאה בזה הוא אמרו (תצא כ''ד) לא תשכב בעבוטו. ולשון ספרי לא תשכב ועבוטו אצלך אבל החזר לו מה שאי איפשר לו לעבוד בלעדיו לעניותו כמו שבאר ואמר (משפטי' כ''ב) כי היא כסותו לבדה היא שמלתו לעורו וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בתשיעי ממציעא (קי''ג—קי''ד:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''מ].
------
[ב''מ קי''ג ע''א] היו לו שני כלים, אחד שצריך לו ביום ולא בלילה ואחד שצריך לו בלילה ולא ביום כגון כר ומחרישה נוטל את הכר ביום ומחזירה לו ביום ונוטל המחרישה ממנו שצריכה לו לחרוש בה ונוטל את המחרישה בלילה ומחזירה לו ונוטל ממנו את הכר שהוא צריך לשכב עליה. ואם מת אינו מחזיר ליורשיו, משום דלא מחייב להו רחמנא להחזיר אלא לאותו לוה שמשכנו וכן יהיה משפטו כל הימים, ור''ג פליג ואמ' דלא יהיה בטורח זה כל הימים ושיהיו מעותיו בטילות אצלו אלא כי אם שלשים יום בלבד ומשלשים יום ואילך אם לא ירצה הלוה למכרו הוא בעצמו ימכרנו המלוה לפני בי''ד שלא ימכרנו בפחות מדמיו ואעפ''י ששנינו שאסור למשכנו בדברים שעושין בהן אוכל נפש ומחרישה דבר שעושין בו אוכל נפש הא לא קשיא במשנה זו מיירי שהלוה עצמו הוציאה לו ונתנה לו והא דאמרינן דאסיר נתוחי קאמ' לשליח ב''ד דמנתח נתוחי בשוק הזהיר הכתוב שלא ינתחנו דברים שעושים בהן אוכל נפש. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''מ].
------
ורבינו קלונימוס אמר דאדם שהלוה לחברו על המשכון אינו רשאי לתובעו כל זמן שהמשכון בידו. ודייק לה מפרק המקבל (קי''ג ע''א) מדקאמר תנא קמא דרשב''ג במתניתין דאינו רשאי למכור אפילו משלשים יום ואילך, מכלל דבעל כרחו ישמרנו עד שיפדנו. והא דאמרינן בפ''ק דמכות (ג' ע''ב) דסתם הלוואה ל' יום, היינו בלא משכון. ורבינו יב''א פליג עליה ואומר דאינה ראייה. דהתם כר ומחרישה צריכין לו בכל שעה אבל שאר משכון אם לא (יפרש) [יפרע] ימכרנו מיד. ואבא מרי זצ''ל הוה אמר לן, דהא דקאמר ת''ק דמחזיר את הכר, היינו במשכנו שלא בשעת הלוואתו כדין שליח ב''ד, אבל בשעת הלוואתו דברי הכל מוכרו לאחר ל' יום. וכן משמע בגמרא התם בברייתא. וכן פסק רבינו שב''ט נמי דאין חילוק. ובתוספתא (פ''ק) [פ''י ה''א] דבבא מציעא תניא המלוה את חברו סתם אין פחות מל' יום ובמדינה שהיא נוהגת פחות מיכן או יותר על כן אין משנין ממנהג מדינה. וצורינו יורינו בדרך ישרה. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף כ''ז].
------
הא דתנן [ב''מ קי''ג ע''א] מחזיר לו את המחרישה כגון שמסרה לו הלוה מדעתו דאי לאו הכי לית ליה רשותא למשקל מיניה מחרישה דדברים שעושין בהם אוכל נפש הוא ומיהו אפי' לר' יהודה עבר ומשכנו אע''ג דעבר בלאו אי עבד מהני ואין מחזיר לו אלא ביום והכי איתא במסכת תמורה בפרק קמא [דף ו' ע''א] ודברים שעושים בהם אוכל נפש לאו דוקא אלא כל כלי אומנות המשתכר בו הוא מכלל דברים שעושין בהם אוכל נפש דתניא חבל זוג של ספרים לוקה שתים. והא דאמר ליה אביי גבי סכינא דאשכבתא זיל אהדר ליה משום דברים שעושין בהם אוכל נפש מפני שהיה צריך לו באותה שעה הוה ליה ככסות יום ביום. וכל הני מילי דוקא במשכנו שלא בשעת הלואתו אבל במשכנו בשעת הלואתו לא מהדר ליה לא כסות יום ביום ולא דברים שעושין בהם אוכל נפש. וכתב הרב ראב''י ז''ל היכא דאמר לוה בעינא דלסדרי לי מיד מסדרינן ליה בסדור דתנן גבי ערכין ומאי דפייש יהבינן למלוה ומחלטינן ליה לגמרי ולא לאהדרי ליה. ואי אמר ליה לא בעינא לזבוני מאנאי דדילמא מתרמי לי זוזי ופרענא ליה מהדר ליה כסות יום ביום וכסות לילה בלילה כל ימיו אליבא דרבנן ואליבא דרשב''ג שלשים יום ובתר הכי מזבין להו בבי דינא. ואליבא דרשב''ג ליכא סידור דהכי אמרינן בגמ' השתא לרשב''ג זביני מזבנינן סדורי מסדרינן וכיון דקיימא לן מסדרין לית ליה הלכתא כרשב''ג ואין למדין מן הכלל דאמרינן כל מקום ששנה רשב''ג במשנתינו הלכה כמותו. והא דתניא נותנין לו מטה ומצע לעשיר במקום שלא נהגו לשכב בכסתות אלא במצע שהוא לבדין. אבל במקום שנהגו לשכב בכסתות מניחים לו. והיינו דתנן בסדור ערכין ומטה מוצעת. והרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל כתב דסדור הוא בבית דין ומחזירן הוא בשמשכנו המלוה או שמסר לו הלוה כלי ביתו. [השלמה — ב''מ].
------
נכנס לביתו למשכנו כלים שעושין בהם אוכל נפש חייב משום לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, ומשום לא יחבול רחים ורכב, ואם משכנם חוץ לביתו חייב משום לא יחבול רחים ורכב בלבד ואפי' שליח בית דין חייב. ומז''ה ביאר במהדורא קמא, שלא נאסר למשכן דברים שעושין בהם אוכל נפש אלא בשעה שעושין מלאכתן אבל בשעה שאין עושין מלאכתן מותר למשכנן. לפיכך אם היו ללווה שני כלים כגון הכר שהוא מציע תחתיו בלילה, והמחרישה שעושה בה מלאכה ביום ממשכנין הכר ביום ובלילה מחזיר לו את הכר ונוטל את המחרישה, וביום מחזיר לו את המחרישה ונוטל הכר והוא תפוש לעולם כנגד חובו כמו שביאר מז''ה. [פסקי ריא''ז — ב''מ].
------
המלוה את חבירו ובא למשכנו לא ימשכננו יותר מחובו, ואינו רשאי להכנס לביתו שנ' [דברים כ''ד] לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, ואפי' שליח בית דין אסור ליכנס לביתו למשכנו אלא ממשכנו חוץ לביתו, ומלוה עצמו אסור למשכנו ואפי' בשוק מתוך שהוא בהול על ממונו שמא יכנס לביתו. כשהוא ממשכנו על ידי שליח בית דין לא ימשכננו כסות יום ביום, וכסות לילה בלילה, אלא ממשכנו כסות יום בלילה ומחזירו לו ביום ועליו נאמר עד בוא השמש תשיבנו לו, וכן ממשכנו כסות לילה ביום ומחזירו לו בלילה ועליו נאמר השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש, ונוטל את שללילה ביום ואת שליום בלילה. אם לא החזיר לו עובר בעשה ולא תעשה שנ' [דברים כ''ד] ואם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו לא תשכב ועבוטו אצלך זה הוא מצות לא תעש', השב תשיב לו את העבוט זו מצות עשה. עד מתי צריך להחזירו עד לעולם, ומאחר שהוא מחזירו לו למה ממשכנו כדי שלא תהא שביעית משמטת חובו, ועוד שאם מת אינו יכול לגבות ממטלטלין מבניו בדין תורה, לפיכך נוטלו ממנו ומחזירו לו עד שימות, וכשימות שומטו מעל גבי בניו ושוב אינו מחזירו להם, שלא אמרה תורה להחזירו אלא לו ולא לבניו. [פסקי ריא''ז — ב''מ].
------
הממשכן חבירו בב''ד או מדעת הלוה ומשכנו דבר שהוא צריך לו הרי זה מצוה להחזיר לו העבוט בעת שהוא צורך לו וכדמפרש בפרק המקבל שמחזיר לו [את] הכר [בלילה] לישן עליו, ועל כסות לילה אומר הכתוב (דברים כ''ד י''ב) לא תשכב בעבוטו כלומר אל תשכב ועבוטו אצלך כמו שנתבאר בספר מצות לא תעשה (קפ''ז), ובכלים שעושין מלאכה ביום כגון המחרישה או לבוש יום אומר הכתוב (שמות כ''ב כ''ה) עד בא השמש תשיבנו לו מלמד שמחזירו כל היום (ע''פ רמב''ם מלוה ולוה פ''ג ה''ה ע''ש). כתב מורי שבספר הישר (חידושים סי' תר''ב ומובא ב''מ קי''ד א' תד''ה מה) מפרש בד''א שלקחו בשביל בטחון חובו שלא ידחנו זה אבל אם נטלו בתורת גביה אינו מחזיר. תניא (קי''ד ב') רבי מאיר אומר, אם כן שמחזיר לו המשכון בעת שהוא צריך לו ולוקח [אותו] בעת (שהוא) [שאינו] צריך לו מה יועיל המשכון, כדי שלא ישמט החוב בשביעית ולא יעשה מטלטלין אצל בניו אלא יפרע מן המשכון מיד אחר שמת הלוה, בד''א שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל משכנו בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר לו כלל (ע''פ רמב''ם שם) כדאיתא בפרק המקבל (שם). [סמ''ג עשין סימן צ''ד].
------
המלוה את חבירו ובא למשכנו על ידי שליח בית דין לא ימשכננו בדברים שעושין בהן אוכל נפש שנאמר (דברים כ''ד ו') לא יחבל ריחים ורכב כי נפש הוא חובל, ותניא בפרק המקבל (ספרי תצא פיסקא ס''ב) אין לי אלא ריחים ורכב מניין לרבות כל דבר, כגון הערבות של עץ והיורות והקדירות וסכין של שחיטה וכיוצא בזה תלמוד לומר (שנאמר) כי נפש הוא חובל (ע''פ לשון רמב''ם מלוה ולוה פ''ג הל' ב') אם כן מה תלמוד לומר רחים ורכב לומר לך מה רחים ורכב שהן מיוחדים שהן שני כלים ועושין מלאכה אחת וחייבים שני לאוין על זה בעצמו ועל זה בעצמו אף כל שהן שני כלים, אף על פי שאין המלאכה נעשית אלא מבין שניהם כגון זוג של מספרים לגזוז ירק וצמד של פרות לדוש בתבואה חייבין על זה בעצמו ועל זה בעצמו, אבל מחרישה מותר לחבול כדתנן (קי''ג א') ואת המחרישה ביום (תד''ה ואת), [ואמנם] (ו)אוכל נפש עצמו פוסק רבינו יצחק (קט''ז א' תד''ה כלים) שמותר לחבול. [סמ''ג לאוין סימנים קפ''ט—ק''צ].
------
גרסינן בפרק המקבל, מתניתין, החובל את הרחים עובר בלא תעשה, חבל רחים ורכב חייב משום שני כלים, ולא רחים בלבד אמרו אלא כל דבר שעושין בו אוכל נפש אין ממשכנין. והנה נסתפקתי באי זה רחים דברה תורה, מי אמרינן דוקא רחים של יד המטלטלין שהן דומין לכלים ונופל עליהן לשון לא תחבול שאדם חובלן ומושכן ממקום למקום אבל בתי רחים של מים הקבועות בקרקע מותר למשכנם דהא לא שקיל להו ממקומם אלא שמבטל אותן מלטחון, ועל אלה לא הזהירה תורה עליהן. ושאלתי בזה ה''ר משה בר' נחמן ז''ל וזה אשר השיב לי [סימן ט''ז], הנה הכלים ב''ד שולחים וממשכנין אותם כדי שיגבו אותו משכון לבעל חוב ולא ימכרנו הלוה ולא יבריחנו ולא יעשה מטלטלין אצל בניו ובאלה הזהירה תורה שלא למשכן לא המלוה ולא שליח ב''ד דברים שעושין בהן אוכל נפש, אבל ביטול בתי רחים של מים שאינו אלא שסוגר הדלת שלא יטחון או שיהא מעכב אותו שלא לטחון, היאך יעשו ב''ד כן מן הדין, ואפילו לא יהא בית רחים זה בכלל דברים שעושין בהן אוכל נפש, וכי ב''ד מבטלין את האדם מלחרוש ולזרוע עד שיפרע חובו, וכן בעל חוב עצמו אינו רשאי למנוע הלוה או לעכב נכסיו ממלאכתן ואם עשה כן בין בכלים שעושין בהן אוכל נפש בין בשאין עושין הדין שוה בכולן ואינו עובר עליהן משום חובל ומנתח, אלא הרי הוא בכלל הגזלנין והדין ביניהן משום הזיק, אבל אם נכנס ב''ח לבית הרחים ונטל רחים העליונה או הברזל הסובב והגלגלים וכיוצא בהן, הרי הוא בכלל לא תחבול רחים ורכב, ואע''פ שהן עושין מלאכתן במחובר לא גרע ממחרישה וצמד של פרות שמלאכתן בקרקע שנמנו בגמרא בדברים שעושין בהם אוכל נפש. ונראה לי דדוקא דברים המטלטלין הוא שנתנה בהם תורה דין משכון אבל המחוברים לקרקע שהן כקרקע כגון רחים התחתונה וכיוצא בה מדברים שבעל חוב גובה מהן, אין ב''ד ממשכנין אותן אפילו בשעה שאין עושין בהן אוכל נפש, והוה ליה כקרקע ואין לב''ד בקרקעות משכון אלא גובינא לכשיגיעו ימי השומא ישומו לו מהם בהכרזה. ואם תאמר למה לא נחוש שמא יתלוש אותם כלים ממקום חיבורן בקרקע ויבריחם מבעל חוב, י''ל עכשיו קרקע הם ואינם בכלל המשכון שאין חוששין שמא יעקור נטיעות ויסתור בנין הבתים להבריח מבעל חוב, ואם ראו אותו עושה כן, ב''ד מגבין לו מהן לשעתו ומכל מקום אין ממשכנין אותן, אבל בעל חוב עצמו אם עבר ותלשן ונתח, כבר נעשו מטלטלין ונוטל אותן שלא בשעת מלאכה ומחזירן בשעת מלאכתן כמטלטלין, ע''כ. וכן אסרוהו לחבול סכינא דאשכבתא והוא סכין המיוחד לשחיטה, כדאמרינן [קט''ז ע''א] ההוא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה ואמר ליה זיל אהדריה ניהליה דהוה ליה מדברים שעושין בהן אוכל נפש ותא קום עליה בדינא. וכן זוג של ספרים, ופרש''י ז''ל זוג של ספרים שאדם מגלח בהן את השער. וזה אינו נראה לר''ת, שא''כ אין לך דבר שאין אדם משתכר בו אוכל נפש, אלא פירושא דמילתא כמו רחים בעינן שיהיו עשויין לתת בו את האוכל, על כן גרסתו זוג של מספרים והעמידן בתספורת של ירק, אי נמי לגזוז את בית השחיטה, א''נ מספרים לגזוז את השער אחר שחיטה במקום הבהוב, כדמוכח בפרק כדי יין [ביצה ל''ד ע''א]. וכן אסור למשכן צמד פרות כדתניא [קט''ז ע''א] חבל זוג של מספרים וצמד של פרות יכול לא יהא חייב אלא אחת ת''ל לא יחבול רחים ורכב מה אלו מיוחדין שהם שני כלים וחייב על כל אחת ואחת אף כל שהן שני כלים ועושין מלאכה אחת חייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו ולוקה שתים על שניהם. וצמד פרות איכא דמפרש לה בעומדות לחרישה, וכן בזה דעת הרב ר' משה ז''ל [מלוה פ''ג ה''ה]. וקשיא עליהו הא מחרישה כמו צמד פרות איתה ואיך משכנו מחרישה דקתני במשנתינו מחזיר את המחרישה ביום. ומתרצי התם מיירי בעבר ומשכנו דקני ליה ואיתיה בחזרה כדאמרינן בתמורה [ו' ע''א] והרי משכון דרחמנא אמר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו ותנן מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, אלמא דאי עבד מהני, והא דא''ל אביי זיל אהדר ליה דה''ל דברים שעושין בהם אוכל נפש ותא קום עליה בדינא, לפי שעה אמר ליה דליהדר ליה, דמיד היה צריך לו וחובה עליו להחזיר משכון הצריך לו ביום ביום. ובעל המאור ז''ל תירץ על דרך אחרת, דמוקי לה בשהלוה מסרה לו. וההיא דנותן לו צמדו דפליגי רבנן עליה [ערכין כ''ד ע''א] דר' אליעזר דסבירא להו הני נכסים נינהו, התם לענין סדור איתמר שאם בא לב''ד לגבות חובו מהם מגבין לו אפילו מדברים שעושין בהם אוכל נפש, אלא שמסדרין בכלים ולא בנכסים.
וכל זה מישב ר''ת, וזה מה שכתב, תחלה קשה היאך יכול לחבול מחרישה כיון דצמד פרות החורשות נקראות דברים שעושין בהן אוכל נפש, ומיהו בלאו הכי אין נראה לפרש כן, דהא לא דמו לרחים ורכב שמתקנין בו את המאכל, ונראה לר''ת שצמד פרות העומדות לרכס בתבואה וזוג של ספרים בתספורת ירק ומחרישה דהכא אין מתישב במחרישה דארעא דלא מיחייב בהשבת עבוט אלא בדבר העשוי לגוף האדם ולהנאתו, ועוד דמוקי לה בגמרא [קי''ג ע''ב] במחרישה דכספא ואין דרך הארץ לחרוש בה את הקרקעות. אלא מאי מחרישה מגררת להתגרד בה בבית המרחץ ואין רחיצה אלא ביום, וכדאיתה בכתובות בפרק מציאת האשה [ס''ח ע''א] דקתני היה משתמש בכלי זהב ישתמש בכלי כסף ומוקי לה התם במחרישה דכספא, ואי במחרישה לחרוש איכפל תנא לאשמועינן דבר שאינו בעולם שיחרוש במחרישה של זהב, וכדאיתה בפרק (החולץ) [חבית] (שבת קמ''ז ע''ב) עבדא ליה אימיה מגררתא דכספא, וכן פירש ר''ח פרק מציאת האשה. [ספר התרומות שער א' חלק ה'].
------
תנן בפרק המקבל היו לפניו שני כלים נוטל אחד ומניח אחד. פרש''י ז''ל אם היו ללוה שני כלים וחובו כנגד שניהם ומשכנו בשניהם ע''י שליח ב''ד. נוטל אחד ומחזיר אחד, פירוש בשעה שהוא צריך ללוה יחזיר לו האחד לקיים השבת העבוט ומחזיק בשני וכשיצטרך לשני יטול את הראשון ויחזיר את השני. ומחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום דהכי אורחיה שהכר צריך לו בלילה ומחרישה ביום. וכבר פרשנו למעלה אי מיירי דאתי לידיה איסורא או בהיתירא. ותניא בגמרא דיליה [קי''ד ע''ב] ת''ר אם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו, הא עשיר שכב, אלא אימא [אם איש עני] לא תשכב ועבוטו אצלך הא עשיר שכב ועבוטו אצלך. ות''ר המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו ואינו חייב להחזירו לו ועובר בכל השמות הללו, ושיילינן מאי קאמר ומהדר הכי קאמר, ואם משכנו חייב להחזירו לו, בד''א שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר, ועובר בכל השמות הללו ארישא דבריתא קאי. ותני רב שזבי עד בא השמש תשיבנו לו זו כסות לילה, השב תשיב לו את העבוט זה כסות יום, א''ל פשיטא דיממא בלילה למה ליה ודלילה ביממא למה ליה, א''ל הכי קאמר עד בוא השמש תשיבנו לו זו כסות יום שניתן לחבל בלילה, השב תשיב לו את העבוט זו כסות לילה שניתן לחבול ביום. ושילינן בגמ' וכי מאחר שמשכן למה מחזיר, וקא מתמהינן למה מחזירין רחמנא רמא עילויה דליהדר, אלא הכי קאמר מאחר שמחזיר למה ממשכן מעיקרא ומהדר שלא תהא שביעית משמטת ושלא תעשה מטלטלין אצל בניו.
והאי השבת העבוט דקא אמרינן איכא מאן דאמר דכל זמן שלא ירצה הלוה להגבותו שחייב בחזרה לעולם, ובהא פליגי רבנן ורשב''ג במתני' [קי''ג ע''א], וכן כתב הרב ר' אברהם בר' יצחק ז''ל, דאי אמר לוה לא בעינא לזבוני מאני דדילמא מתרמו לי זוזי ופרענא ליה, בהא אין מסדרין אלא שקיל להו מלוה ומהדר ללוה, ואי אמר לוה בעינא דתסדרו לי, מיד מסדרין ליה, כההיא דערכין [כ''ג ע''ב], ומאי דפייש מחליטין למלוה ולא בעי לאהדורי. [וזה אינו מחוור אצלנו דמאי שנא דאזיל מר בתר דעתיה דלוה אדרבה ניזיל מר בתר דעתא דמלוה]. ואיכא מאן דאמר דהיכא דאתי מלוה לבי דינא לאגבויי ליה בחובו מסדרין ומגבינן ליה על כורחו של לוה ושוב אינו מחזיר, ומתני' דהכא [כדאתי] למשכוניה בלבד מיירי ואינו מבקש שאר גובינא, שאם יבא לגבות לא יספיקו הנכסים לסדור הלוה ולפרעונו אלא רוצה לדחקו שיהיו כלם תחת משכונתו בשביל שיטרח ויפרענו, ולפיכך ישנו בחזרה ומחזיר ונוטל. ואיכא מאן דאמר כי הסדור והחזרה באין כאחד, וכיצד, בשעה שיבא המלוה לב''ד יביא הלוה כל נכסיו לפניהם ומסדרין לו כדרך שמסדרין בערכין, ונותנין לו מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש וסנדליו ותפיליו ומטה ומצע וכר וכסת, ואם היה אומן נותנין לו כלי אומנותו, הכל כמו שכתבנו למעלה, והשאר מחליטין לו למלוה בחובו, ואם מספיקין לו לפרעונו מוטב ואם לאו אותן כלים שסדרנו לו הם הם שנוטל ומחזיר לרבנן עד עולם או עד שיעשיר ויפרענו או עד שימות, ואחר שימות יקחם המלוה ואינו חייב בחזרה, שאין שביעית משמטתו ולא נעשה מטלטלין אצל בניו כיון דמשכנו בחיי אביהן. וזה אשר השיב לי הרב ר' משה בר' נחמן ז''ל [סימן י'] בזה הדין, כללא דנקטינן משמעתא כשבא שליח ב''ד מתחלה למשכן מסדרין לו במשכונא כדרך שמסדרין לו בסוף בשעת גוביאנא, כיצד, אינו ממשכן כל מטותיו אלא מניח לו מטה ומטה ומצע לעשיר ומטה ומטה ומפץ לעני, ואינו ממשכן לו דברים שעושין [בהן] אוכל נפש כדאיתה בבריתא בפרק המקבל [קי''ג ע''ב] שליח ב''ד שבא למשכן. עד, ונותן מטה ומטה ומצע לעשיר וכו'. משמע שמתחלה מניח לו שליח ב''ד כלי סדורו שאינו ממשכנו בהם, והיינו נמי דתנן בערכין [כ''ג ע''ב] אע''פ שאמרו חייבי ערכין ממשכנין אותן נותנין לו מזון שלשים יום וכו', משמע דמשעה שממשכנין אותן מסדרין להם. ואם משכן מלוה בעצמו כלים הללו או נתח, מהני ומחזיר וחוזר וממשכן ומחזיר לעולם, כרבנן דמתניתין דהלכה כותיהו.
ואם היו לו כסות של משי וכלי מילת או שלא היה רגיל לשכב אלא במפץ ובמצע ועכשיו הוא שלקח כר וכסת אינו נוטלן ומחזירן לעולם אלא מוכרן בב''ד ולוקח מצע או מפץ ומחזירן לו, ואינו נוטלן ממנו לעולם, וזהו שאמרו מפשיטין אותו ומלבישין אותו בגדים הראויין לו, אלמא אינו נוטל ומחזיר לעולם, ויש לומר שאינו מחזיר כלל דהא בתורת גביה הוא נוטלן בב''ד ואין חזרה אלא בנוטל בתורת משכון, ומיהו משמע לי דכל שלשים מיהת צריך להחזיר לו [בעינה] שהוא בתורת חזרה וחזרה [בעינה] היא אבל לאחר שלשים אם בא לב''ד להגבות לו חובו אין מחזירין אלא מדין סדור, כדמוכח שמעתא לעיל, הילכך אין מחזיר לו כלים שאין ראוין לו, וזהו חומר בהדיוט מבהקדש שהדיוט מחזיר והקדש אינו מחזיר, ואם תאמר בכלים שאינן צריכים לו אפילו הדיוט אינו מחזיר אלא כסות יום וכסות לילה, וכסות יום ולילה אין הקדש נוטלן שהרי (אין) מסדרין. אלא לכלים שאין ראוין לו שבהדיוט מחזירין אותן בעיניה עד שיגבוהו ב''ד לאחר שלשים יום ובהקדש מוכרן מיד ומהדר ליה מאי דחזי ליה מדין סדור. וכן פרש''י ז''ל, ויחזירו בהקדש כל שלשים יום. א''נ משכחת לה בדברים שעושין בהם אוכל נפש דבהקדש אין מחזירין אלא שמסדרין, כדאיתא בערכין, ובהדיוט אע''ג דלא מיפרשה בהו חזרה בקרא מחזירין. וכל חזרה דמשכון ליתה אלא כל זמן משכון דהיינו שלשים [יום] זמן ב''ד אבל משיבא לאחר כן לב''ד מסדרין ומגבין לו כדינו ואין כאן חזרה מעתה, ומיהו אם לא הגבוהו ב''ד אפילו מאה שנה מחזיר ונוטל ומחזיר, דהא בתורת משכון הוא בידו עד שיחליטוהו ב''ד, דרחמנא אמר השב תשיב לו את העבוט, כל זמן שהוא עבוטו לא תשכב ועבוטו אצלך. וכשמחזירין דוקא שאין לו אלא כר אחד או כסות אחת שאע''פ שהיא שוה מנה התורה חייבתו להחזירה, אבל היו לו שתים נוטל אחד ואינו מחזירו כלל ומניח אחד, והיינו עשיר דאמר רחמנא שכב. והני מילי בכסות יום וכסות לילה או דברים שעושין בהן אוכל נפש דהדין הוא דמחזירין, אבל שאר דברים כגון צלוחיות וסכינין שאין עושין בהן אוכל נפש וכן כל שאר מטלטלין וצרכי הבית, ממשכנין ואין מחזירין אע''פ שהן צריכין לו, כדאמרינן [קט''ז ע''א] זיל אהדר ליה דהוי ליה דברים שעושין בהן אוכל נפש, משמע דאי לאו הכי אע''פ שצריך לו אין מחזירין, ואפילו בשעה שהוא צריך לו, שלא הקפידה תורה אלא בכסות יום וכסות לילה ולא על שאר כל הכלים, כדכתיב ושכב בשלמתו. ומצאתי במכילתי דתניא [שמות כ''ב] כי היא כסותה לבדה זו טלית, היא שמלתו לעורו זה חלוק, במה ישכב להביא עור מצע. ומיהו בדברים שעושין בהן אוכל נפש אמור רבנן מחזירין, דתנן ואת המחרישה ביום, ומשמע דנפקא להו מק''ו שאלו הקפידה תורה שלא למשכנן יותר משאר דברים [ו]אם חבלן כ''ש שחייב להחזיר. ומיהו אם בא לב''ד להגבות חובו לאחר שלשים מגבין לו אפילו מכלים שעושין בהם אוכל נפש, אלא שמסדרין לו בהם כדרך שמסדרין בשאר כלים, כדאמרינן בערכין [כ''ג ע''ב] אם היה חרש נותנין לו שני מעצדין ושתי מגרות, רבי אליעזר אומר אם היה אכר נותנין לו צמדו ולרבנן נכסים נינהו וכו' כדאיתה התם, ע''כ. למדנו מזה שהוא בחזרה של יום ביום ושל לילה בלילה, ואם עבר ולא השיב עובר בשלשה שמות, משום לא תבא, משום השב [תשיב] ומשום לא תשכב בעבוטו. והממשכן בשעת הלואה אינו במצות חזרה כלל כדתניא [קי''ד ע''ב] בד''א שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר ואינו עובר בשם מהשמות שהזכרנו. וכתב ה''ר משה ז''ל [מלוה פ''ג ה''ב] שכל דבר שעושין בו אוכל נפש כמו רחים ועריבה של עץ ויורות שמבשלין בהן וסכין של שחיטה וצמד פרות החורשות, כל אלו בין בשעת ההלואה בין שלא בשעת הלואה מחזירין בעל כרחו, ואם אבד או נשרף הרי זה לוקה, ע''כ. ויש לתמוה למה אסרן בשעת הלואה, דלא תחבל שלא בשעת הלואה משמע.
וכתב ר' יהודה ברצלוני ז''ל איצטריכינן לפרושי היכא שהמשכון נוטל ומחזיר ובעוד שנשתהא אצל הלוה טען פרעתיך, מה דינו, אם נאמר אחר שהחזיר לו המשכון שישבע ויטול, כיון שמודה לו שהחזירו לו לאחר שמשכנו והרי הוא כאילו הוא אצלו מעיקרא, או דילמא כיון שאינו תחת ידו והלוה תפשו ישבע הלוה היסת כדרך תביעה ע''פ בלא משכון ויפטר. והא מילתא לא חזינא ביה לרבואתא מידי ולעניות דעתין חזי לן שאם החזיר לו המלוה את משכונו בעדים כיון שאין יכול הלוה לומר לא החזרת לי המשכון ולא היו דברים מעולם, ה''ל כאלו המשכון אצל המלוה ונשבע עליו ומחזירו לו ונוטל חובו כדין כל הנשבעין על המשכון ונוטלין, ואם לא החזירו בעדים מתוך שיכול הלוה לומר לא החזרת לי מעולם ולא משכנתי לך כלום והיה נאמן בהסת, כך כשאומר החזרת לי ופרעתיך נאמן בשבועתו ולא ישלם. והני מילי בזמן שעבר זמן הפרעון אבל בתוך זמן אינו נאמן, וכגון שמשכנו בשעת הלואתו והחזירו לו תוך זמנו. ואיכא מ''ד דאפילו החזירו ללוה בעדים אע''ג דלא יכיל למימר להד''מ הרי יכול לומר החזרתי לך המשכון. והאי סברא בתרא עדיפא. ואם תאמר אם כן דנטעון האי מיגו מה יועיל משכון לבעליו כשתופסו אחר שנתחייב בהשבה ויכול לומר פרעתיך ומהימן משום מיגו דהחזרתיו לך. ותירוצא דהא מילתא, שיועיל תפיסת משכון שאם הוא רוצה יזמין עדים כשמחזירו ללוה ויתרהו בפניהם שלא יחזירנו לו אלא בעדים, ע''כ. ובשער מ''ט בענין י''ד נפרש דעתנו בזה ובמי שמשכן את האלמנה ודברים שעושין בהן אוכל נפש שישנן בחזרה, על אי זה דרך יועיל תפיסתן. ויש לוה שאינו בחזרת משכון והוא כגון שהקדיש מנה לבדק הבית והוצרך הגזבר למשכנו עליהן, אין הגזבר חייב בחזרה כלל, כדגרסינן בפרק המקבל [קי''ד ע''א] ויחזירו בהקדש ק''ו מבעל חוב, ומה בע''ח שאין מסדרין מחזירין הקדש שמסדרין אינו דין שמחזירין, אמר קרא ושכב בשלמתו וברכך מי שצריך ברכה פרט להקדש שאינו צריך ברכה, ולא והא הכא כתיב ואכלת ושבעת וברכת, אלא אמר קרא ולך תהיה צדקה מי שצריך צדקה יצא הקדש שכל הצדקות שלו. והקדש בזמן הזה מסתברא דאע''ג דאיתיה ממון עניים ליתיה בחזרת משכון, דכיון דמשלחן גבוה קא זכו לא קרינן ביה ולך תהיה צדקה יצא ממון זה שכל הצדקות כולן שלו. [ספר התרומות שער א' חלק ו'].
------
שלא לחבול רחים דכתיב (דברים כ''ד) לא יחבול רחים, (מפורש בפנים). שלא לחבול רכב דכתיב לא יחבול רחים ורכב, ומרבינן (דף קט''ו וקי''ו) מכי נפש הוא חובל כל שעושין בו אוכל נפש ודרשינן מה רחים ורכב מיוחדין שהם ב' כלים ועושי' בהם מלאכה כאחד וחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו, אף כל כיוצא בו כמו זוגות של מספרים שגוזזין בהם הירק בתלוש מהא) שכמוש, וצמד של פרותב) ואוכל נפש עצמו פסק הר''י (שם בתוספת דף קי''ו) שמותר לחבול (ש''ע ובלבד שישאיר לו כשיעור שמסדרין). [סמ''ק סימנים רס''ט—ר''ע]. א) ונראה דה''ה ירק מחובר כדפי' ר''ת אבל ליכא למימר זוג של ספרים שמסירי' בהם השער של ראש ושל זקן לפי שמשתכר בהם מלאכתו דאם כן כל כלי אומנות נמי ע''כ מ''ה נ''ע. ב)0גם זה פי' ר''ת צמד של פרות (חדשות) [הדשות] בתבואה כדאמר פרות המרכסות בתבוא' ולא מיירי בצמד של מחרישה אבל מחרישה מותר עכ''ל מ''ה נ''ע. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ר''ע].
------
שלא לחבול ריחים. הכל מפורש בפנים. שלא לחבול רכב כדכתיב (דברים כ''ד) לא יחבול ריחים ורכבא). א) הגה''ה, ומרבינן כל דבר שעושה בו אוכל נפש מכי נפש הוא חובל דתניא בפרק המקבל מניין לרבות כל דבר כגון העריבות של עץ והיורות והקדרות וסכין של שחיטה ויוצא בהן, לס''ג (לאוין קפ''ט). ודרשו רבותינו מה רחים ורכב מיוחדין שהן ב' כלים ועושין מלאכה כאחד וחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו אף כל כיוצא בו כמו זוגות של מספרים וצמד של פרות אבל של מחרישה מותר. ואוכל נפש עצמו פסק רש''י ור''י שמותר לחבל (תוספות ד''ה כלים) וזוג של מספרים פירש ר''ת (דף קי''ג ד''ה ואת) שגוזזין בו ירק בתלוש מה שכמוש ונראה דהוא הדין שגוזזין בהן ירק מחובר אבל ליכא למימר מספרים שמגלחין בהם שער הראש והזקן ולפי שמשתכר בהן למלאכתו דאם כן כל כלי אומנות נמי וכן נמי צמד של פרות הדשות בתבואה כדאיתא התם פרות המדבקות בתבואה ולא מיירי בצמד של מחרישה דאין זה כלי אוכל נפש ממש, עד כאן הגה''ה. [סמ''ק מצוריך סימנים רס''ו—רס''ז].
------
[ב''מ קי''ג ע''א] ואת המחרישה ביום. פ''ה מחרישה שחורשי' בה קרקע. ול''נ, דבגמרא [ע''ב] מוקי לה במחרישה דכספא, ואין רגילות לעשותה מכסף. לכ''נ לר''ת ז''ל דהיינו מגרדתא דכספא שמגרדין בה בני אדם בבית המרחץ, ודרך רחיצה ביום. ובפרק חבית [שבת קמ''ז ע''ב] אשכחן מגרדתא דכספא לבני אדם. וכן פי' ר''ח ז''ל בפרק מציאת האשה [כתובות ס''ח ע''א]. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ב''מ קט''ז ע''א] זוג של ספרים. פ''ה מספרים של ספר וצמד של פרות החורשות על צמדן, וק' דאטו בשביל שמוכרין מספרים הוי דבר של אוכל נפש, כל כלי נמי ראוי לשכור הוא. ועוד מדתנן במתני' [קי''ג ע''א] ואת המחרישה ביום אלמא לא חבל באיסור. לכ''נ לר''ת ז''ל סוג של מספרים לגזוז ירק או צואר בית השחיטה, כדמוכח במסכת בכורות [כ''ה ע''א]. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
שהוזהרנו שלא למנוע המשכון מבעליו בעת שהוא צריך אליו אלא שנשיב לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה, ועל זה נאמר [דברים כ''ד] לא תשכב בעבוטו, ולשון ספרי לא תשכב בעבוטו אצלך אלא תחזירהו לו כשלא יהיה לו במה יחליפנו לחולשת ענינו, כמו שביאר הכתוב כי היא כסותה לבדה היא שמלתו לעורו וגומר [שמות כ''ב]. כל ענין מצוה זו כתבתיו במצות עשה י''ט [תקפ''ז] דהשב תשיב לו את העבוט שבסדר זה, ועובר על זה ולא החזיר המשכון לעני בעת שצריך לו עבר על לאו זה. אבל אין לוקין עליו לפי שהוא לאו שאין בו מעשה. [ספר החינוך מצוה תקפ''ו].
------
שנצטוינו להשיב המשכון לבעליו הישראל בעת שיצטרך אליו, כלומר שאם המשכון הוא מה שצריך האדם ביום כגון כלי מלאכתו ישיבהו אליו ביום והלוה יחזירהו לו בלילה, ואם הוא כלי שצריך אליו בלילה כגון כסת ומכסה ישיבהו לו בלילה והלוה יחזירהו למלוה ביום, ולשון מכילתא [משפטים], עד בוא השמש תשיבנו לו [שמות כ''ב] זה כסות יום [שאתה מחזיר לו כל היום, כסות לילה] שאתה מחזירו כל הלילה מנין תלמוד לומר השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש. מכאן אמרו ממשכנין כסות יום בלילה וכסות לילה ביום, ומחזירין כסות יום ביום וכסות לילה בלילה. והראיה שזה ממנין מצות עשה מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות [ט''ז ע''א] כי לאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו הוא לאו שניתק לעשה, והעשה הוא השב תשיב לו וגומר. משרשי המצוה שהאל ברוך הוא חפץ בטוב בריותיו וזכותם ורצה שילמדו נפשותם במדת החסד והחמלה למען יזכו לטוב, וכענין שכתבתי בכסף תלוה עשה א' בסימן ס''ו [מצוה ס''ו] ובהרבה מצות. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה בפרק המקבל [ב''מ קי''ג ע''א] המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו, כלומר שלא בבית דין, ואם משכנו חייב להחזיר לו המשכון את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, במה דברים אמורים שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל משכנו בשעת הלואתו כגון המלוה את חבירו על המשכון אינו חייב להחזירו לו כלל, ועד מתי חייב להחזיר לו המשכון עד לעולם. ואם תשאל אם כן הוא מה יועיל לו המשכון למלוה, יועיל לו שלא ישמט החוב בשביעית, דקיימא לן המלוה על המשכון אין שביעית משמטתו, וכמו שכתבתי במצות שמיטה למעלה, וכמו כן יועילו לו לענין שאינו נעשה אותו משכון מטלטלין אצל בניו של לוה דקימא לן מטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי אלא אם כן הקנו לו בפירוש הלוה למלוה כדרך שאנו עושין היום בשטרותינו, ומשכן זה אחר שהוא בחזקת המלוה אפילו מת הלוה בעוד שהמשכון בביתו אינו נעשה מטלטלין אצל בניו אלא שומטו המלוה ונפרע ממנו, ועוד יועיל לו שאם רצה להפרע מחובו מוכרו ונפרע ממנו אם לא רצה הלוה לפדותו, שלא אמרו להחזיר עד לעולם אלא כשלא רצה המלוה להפרע מחובו. ואם המשכון הוא מכלים שאינם צריכים למלאכה ביום ולכסות בלילה אמרו זכרונם לברכה שמניחן אצלו שלשים יום כדי שיוכל הלוה לחזר אחר מעות שיפרע לו, ואחר שלשים יום אם לא פרעו מוכרו בבית דין. ויתר פרטיה מבוארים שם בפרק המקבל בבבא מציעא. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן, ועובר על זה ולא השיב העבוט על הדרך שכתבנו בטל עשה זה מלבד שעבר על לאו כמו שנכתוב אותו בסדר זה בגזרת השם. [ספר החינוך מצוה תקפ''ז].
------
המצוה ר'. לר''ם [סהמ''צ עשין קצ''ט, הל' מלוה פ''ג ה''ה] צוינו להשיב המשכון לבעליו ישראל בזמן שיצטרך אליו, יהיה המשכון ממה שיצטרך אליו אם ביום כלי מלאכתו נשיבם אליו ביום ונמשכנם בלילה, ואם יהיה המשכון ממה שיצטרך אליו בלילה כגון מטה וכסות אשר ישכב בהם נשיבם בלילה ונמשכנם ביום. ולשון מכילתא [משפטים פי''ט] עד בא השמש תשיבנו לו [שמות כ''ב כ''ה] זה כסות יום שאתה מחזיר לו כל היום וכסות לילה שאתה מחזיר לו כל הלילה מנין ת''ל השב תשיב לו את העבוט כבא השמש [דברים כ''ד י''ג], מכאן אמרו שממשכנין כסות יום בלילה וכסות לילה ביום. ומחזירין כסות יום ביום וכסות לילה בלילה, ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת בעצמה, ומה שבאה הקבלה האמתית שלא אמרו [ב''מ קי''ד ע''ב] אלא כשמשכנו שלא בשעת הלואתו שזה כמו אונס ואם לא ישיב לו בעת הצריך יהיה כאלו נוטל חייו. אבל משכנו בשעת הלואתו שהוא עושה זה ברצונו ומדעתו אין (חייו) [חייב] להשיב לו. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ר''מ לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''מ, מלוה ולוה פ''ג ה''ה] הוזהרנו מלמנוע המשכון מבעליו בזמן שיצטרך אליו, אבל נשיבהו לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה. ולשון המשנה [ב''מ קי''ג ע''א] מחזיר לו את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, והאזהרה שבאה בזה הוא אמרו [דברים כ''ד י''ב] לא תשכב בעבוטו. ולשון (סיפרא) [ספרי] [פיסקא רע''ז] לא תשכב ועבוטו אצלך אלא תשיב מה שאי אפשר לו מבלעדיו, (כמו) [מפני] עניו כמו שבאר ואמר [שמות כ''ב כ''ו] כי הוא כסותה לבדה הוא שמלתו לעורו, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת בעצמה. ומה שבאה אזהרה זו בלשון שאינו מורה בבאור על ענין האזהרה כפי מה שבארה הקבלה האמתית, הכונה אצלי לרמוז כי מי שלא ישיב המשכון בעת הראוי הרי הוא כאלו שוכב בעבוטו, שזה דבר ידוע שהוא עון גדול, שאין לך רבית גדולה מזו עם מה שיש בו מגנבת הדעת, ומה שלא לקחוהו כפשוטו לפי שהוא דבר מבואר. [הבתים — ספר המצוה].
------
מלוה חבירו לא ימשכננו אלא בבית דין ולא יכנס בביתו ליטול משכונו ואפילו שליח ב''ד לא יכנס לביתו אלא בשוק יכול שליח בית דין ליטול ממנו משכון בזרוע אבל מלוה לא יטול ממנו משכון בעל כרחו אפילו בשוק ואם עבר ומשכנו מה שתפס תפס. היו לו שני כלי' נוטל א' ומחזי' אחר מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום מת אינו מחזיר ליורשיו ושליח בית דין כופה ללוה שיוציא לו העבוט ונותנו למלוה ולא יכנס לביתו שליח בית דין וכתב רבינו תם דוק' כשרוצ' ליקח משכון להיות בטוח ממעותיו אבל כשרוצה ליפרע ממנו נכנס לביתו. ונותנין לו מזון שלשים יום וכסות י''ב חדש ומט' אחת ומצע וסנדלין שנים כגון לחדש שתי מגרות וכיוצא בו ואם היה איכר אינו נותן לו צמדו ולחמר אינו נותן לו חמורו כי נכסים הם וכן פשוט בערכין וסנדליו ותפלין. וכל זה נותנין לו אבל לא לאשתו ולבניו פירוש ואפילו הם קטנים ואפילו תפשה אשתו מוציאין ממנה ואם היה אומן נותנין לו כלי אומנותו מכל מין ומין שני' היה לו ממין אחד מרובה וממין אחר מועט אין אומרין למכור לו מן המרובה וליקח לו מן המועט אחד כדי שיהיה לו שני כלים ממנו אלא גובין ממנו כל המותר מן המרובה ואין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבעם לשמן ולא בכלי' חדשים שלקחן לשמן. ואם כתב לו בשטר והקנה לו מקרקעי אגב מטלטלי שקנה ושיקנה כתיקון חכמים ז''ל גובה כלים שלקח הלוה בשם אשתו ובניו כי המלוה קודם להם וכן כתב רבי מאיר הלוי בתשוב' ואם הכניסה לו מטלטלין בשום אין גובה מהן בעל חוב כי אפילו הבעל אין רשאי למוכרם. כתב הרב רבי יהודה ברצלוני היה ת''ח אף על פי שתורתו אומנו' אין נותנין לו ספריו ואפילו ספר תורה לפי שהן נכסים שב''ח גוב' כמו ששנינו בסו' בכורים וכן ספר תורה כלומר שגובה אותו בעל חוב ואשה בכתובתה ולא אמרו נותנין אלא תפלין שהם כמו כסות שדרך מלבוש הן ומצוה מיוחדת לגופו וכן נראה לי ממקומות בית הכנסת שהם בכלל נכסים וגובה מהם ומעשי' בכל יום שמוכרין אותן וקונין וכן כתב הרבי דוד הכהן בתשובה. ודאמרינן בספר תורה בעיא ולא איפשיטא אי מקרי נכסי, ההיא לגבי מתנה איירי. והרמב''ם ז''ל כתב שאם יש לאשתו ולבניו כלי שנתן הוא להם כלי שבת ומועד שגובה מהם וכל שכן שיש להם טבעות וחלי זהב וכסף ואפילו בבגדי חול אם יש בהם כסף שגובה מהם במלוה ולוה ויש מי שחלק על זאת הסברא וכתב דאין גובה מהם אבל מן הירושלמי נר' כמו הרמב''ם. והשב' עבוט כשהמלוה רוצה להיות בטוח ממעותיו ואינו נוגשו לפרעון ונוטל הכל ומחזיר לו מה שצריך אבל אם בא לגבות ממנו חובו למאן דאמר אין מסדרין נוטל הימנו הכל ואין מחזיר לו כלום למאן דאמר מסדרין מה שנוטל אין מחזיר לו כי צריך להניח כל מה שצריך ויש מחלוקת אם מסדרין לבעל חוב ורוב הפוסקין הסכימו דאינו מסדרין ולוקח הכל ואפילו מגלימא דעל כתפיה ואין מחזיר לו כלום רב אלפס והגאונים והרמב''ם ז''ל כתבו ופסקו שמסדרין כלומר אם יש לו בגדים טובים מוכרין אותם ונותנין לו כסות הראוי לו לי''ב חדש ולא אמרינן כל ישראל בני מלכים ומכלי אומנותו כמו שכתבתי וכמה פסקנין כתבו דאין מסדרין ולוקח הכל ואפילו מגלימא דעל כתפי' ואין מחזיר לו כלום וכתב הרמב''ם ז''ל במלוה ולוה פרק שני כשראו הגאונים והראשונים שעמדו אחר חבור התלמוד שרבו הרמאין ונעלה דלת בפני לווין התקינו שמשביעין את הלוה שבועה חמורה כעין של תורה בנקיטת חפץ שאין לו כלים יותר על דברים שמסדרין לו ושלא החביא ביד אחרים ולא נתן מתנה על מנת להחזיר כולל בשבועה שכל מה שהרויח וכל מה שיבא לידו או לרשותו מאשר תשיג ידו ולא יאכיל כלום לאשתו ולבניו ולא ילביש אותם ולא יטפל בהם ולא יתן מתנה לאדם בעולם אלא שיוציא מכל אשר תשיג ידו מזון ל' יום וכסות י''ב חדש מזון הראוי לו לא אכילת זוללים וסובאי' ובני מלכים ולא מלבושי הפחות והסגנים אלא כדרכו וכל היותר על צרכו יתן לבעל חוב ראשון ראשון עד שיגבנו כל חובו. ועוד כתב שאחר שנשבע שבועה זו אין כל בעלי חובות כל אחד משביעו שאין שבועה זו אלא תקנה ואין הולכין להחמיר בה אלא להקל. ועוד כתב ומחרימין תחלה על מי שידע לפלוני נכסים גלויים או טמונים ולא יודיע לבית דין גם אחר התקנה הזאת אין בעל חובו יכול ליכנס לתוך ביתו של לוה לא הוא ולא שליח בית דין שלא תקנו לחזור גוף התורה אלא הלוה עצמו יוציא כליו או יאמר כך וכך היא שיש לי ומניחין הראוי לו ויוציא השאר וישבע בתקנה זו וכזה דנין כל ישראל בכל מקומותם. נראה לו ממון אח' שנשבע שבועה זו ואומר של אחרי' הוא או עשוק הוא בידי אין שומעי' לו עד שיביא ראיה וכן הורו רבותי' פירוש ואפילו בא אדם אח' ואמ' שהפקידם אצלו אינו נאמן בשבועה עד שיביא ראיה שהם לו דחיישינן לקנוניא וכן אמר הסרדי בשער ה' וכן הורה הרבי דוד כהן הלכה למעשה והלוה שיש עליו שטרי חובות לגוים וטוען שאם יגבו חוב הישראל מנכסיו שיאסרו אותם הגוים בחוב ואהיה בשביה הורו רבותי' שאין שומעין לו אלא יפרע לישראל ואם יאסרוהו הגויים חייבין לפדותו כל ישראל מציעא. עני לוה חייב להחזיר לו כסות יום ביום ונוטלו המלוה בביתו כל הלילה וכסות לילה בלילה ונוטלו בביתו כל היום אבל אם הלוה עשיר אינו חייב להחזיר וכתב רבינו תם דהשבת עבוט הוא כשהמלוה רוצה להיות בטוח ממעותיו ואינו נוגשו לפרעון דלמ''ד אין מסדרין ונוטל הכל ומחזיר לו מה שצריך אבל אם בא לגבות ממנו חובו למ''ד אין מסדרין נוטל הכל ואין מחזירין כלום לו ולמ''ד מסדרין מה שנוטל אין צריך להחזיר לו כי צריך להניח כל מה שצריך מציעא. אין בית דין מגבין שטרות לבעל חוב דאין מגבין אלא דבר שגופו ממון וכתב הרשב''א ומיהו כופין הלוה למכו' שטרותיו ולפרוע חובותיו ואם אין הלוה בפנינו אין עושין מהן גובייאנ' וכן היה הוא דן. ערב מותר למלוה ליכנס לביתו ולמשכנו וכן בשכר כתף ושכר חומר וכן בכל שכירות ואם זקפן עליו במלוה אסור מציעא. אלמנה בין ענייה בין עשירה אין ממשכנים אותה וכתבו התוספות דוקא שלא בשעת הלואה מותר וכן כמה פסקני' פסקו וכתב הרמב''ם ז''ל שאם משכנ' מוציאין ממנה בעל כרחו ואם יכפור ישבע ואם נאבד המשכון לוקח מציעא. אין ממשכנין דבר שהוא אוכל בע' נפש והתוספות פסקו דוקא שלא בשעת הלואתו ואם היו לו מהן חמשה כגון ריחים אינו ממשכן שום אחד מהן ואם לא היה עושה מלאכה כי אם באחת מותר למשכן וכן זוג מספרים וכתב רבינו תם שגוזזין בו הירק או שגוזזין בו בית השחיטה וכן של פרות שדרכן לידרס בתבואה מציעא. ואוכל נפש הן ריחים וערבות של עץ ויורות וסכין של שחיטה וכיוצא בהן. [רבינו ירוחם מישרים נ''ו ח''ב].
------
וממשכנין שלא בשעת מלאכתן. ומחזירין את הכר בלילה. ומחזירין כל ימי הלואה, ומועיל שלא ישמיטנו שביעית. ולא עשו מטלטלין אצל בניו. ואם בא לגבות בב''ד נותנים לו שלשים יום להביא מעותיו. אין מוכרין המשכון מיד, שהוא כסתם מלוה. ערב ממשכנין אותו ונכנסים לביתו אם לא [נכנסו] לבית (המלוה) [הלוה]. וממשכנין בשביל שכר כתף או פונדק וכיוצא בהן. ואלמנה בין עניה בין עשירה אין ממשכנין אותה, כסתם מתניתין דהמקבל [קט''ו ע''א]. ומן התורה אפילו מאה כלי אוכל פטורין, ואין הדין כן. ולא יכנס לביתו לא שליח ב''ד ולא תובע, וכן [כתב] ר''ם. נראה לו ממון, אחר שנשבע שאין לו, ואומר של אחרים הוא, יביא ראיה. וכשאינו מוצא לגבות אחר שבועה זו ימתין ושטרו ברשותו. ואיתא בערכין [כ''ג ע''א] ובנדרים [ס''ו ע''א]. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ז'].
------
אסור לעכב משכון עני שנאמר ואם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו כלומר לא תשכב ועבוטו בידך. כסות לילה מחזירו בלילה ללוה והלוה מחזירו בבקר למלוה. וכסות יום מחזירו ביום והלוה מחזירו בלילה. ותניא בד''א כשמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואה אינו חייב להחזיר. [ארחות חיים דין הממשכן חברו סימן ב'].
------
[ב''מ קי''ג ע''א] המלוה את חבירו לא ימשכנו אלא בב''ד ולא יכנס לביתו ליטול משכונו. היו לו ב' כלים נוטל אחד (ומחזיר) [ומניח] אחד. מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, ואם מת אינו מחזיר ליורשיו רשב''ג אומר אף לעצמו אינו מחזיר אלא שלשים יום. פי' בקו' היו לו שני כלים וחובו כנגד שניהם ומשכנו בשניהן, פר''י הא דנוטל שניהן ולא אמרי' מסדרין משום דהכ' נטלו בתור' משכון להמתין החוב עד שיהא לו מעות הילכך נוטל ומחזיר של יום ביום ושל לילה בלילה, אבל כשנוטלין בתור' גבייה ופרעון לא יטול הכל אלא מסדר ומה שיטול לא יחזיר. [האגודה — ב''מ].
------
הרי שאמר הכתוב ואם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו, בא להזהיר שאם משכן מן העני, בין שעבר הוא ומשכן בין שליח בית דין שמשכן דבר שצריך לו לכסות לילה, שלא ישכב ועבוטו אצלו, אלא שיחזירנו לו לכסות לילה. וכן הזהיר על כסות יום שיחזירנו ביום, שנאמר אם חבול תחבול שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו, כלומר מתחלת היום עד שיבא השמש תשיבנו לו. ועוד הזהיר בעשה על כסות לילה, שנאמר השב תשיב לו את העבוט כבא השמש. נמצאת אומר שכסות לילה ניתן לחבלו ביום ולהחזירו בלילה, וכסות יום ניתן לחבול בלילה ולהחזירו ביום. היו לו שני כלים ממין אחד, נוטל אחד ואינו מחזירו כלל, והשני נוטל ומחזיר בעת הצורך. וכל שלא החזיר את המשכון על הדרך שאמרנו עובר בכל השמות האלו. מאחר שחייב להחזיר בעת הצורך מה תועלת יש במשכון, מועיל לו שהוא קנוי לו ואין שביעית משמטת את החוב, כמלוה על המשכון שאין השביעית משמטתו כמו שכתבנו בגיטין פרק השולח [ל''ז ע''א]. ועוד מועיל לו שאם מת הלוה שומטו מעל בניו, שאינו כשאר מטלטלין של יתומים שאינן משועבדין לבעל חוב מעיקר הדין. עד מתי חייב להחזיר עד עולם, כל שבא לידו בתורת משכון. אלא כיצד עושה ויגבה את חובו, מחזיר כסות יום ואפילו בלילה וכסות לילה אפילו ביום. ואם יש שם שום כסות שאינו ראוי לו, מוכרין אותה ולוקחין לו כסות הראויה לו ומגבין לו את חובו מן המותר. ויש מגדולי המפרשים שכתב שאין מסדרין לבעל חוב. ולפי דבריו מוכרין הכל ומגבין לבעל חוב את חובו. אבל דברים אחרים שאינן לא כסות יום ולא כסות לילה וגם אינן בדין סידור, מוכרן בב''ד לסוף שלשים יום. בד''א שחייב להשיב לו את העבוט על הדרכים שאמרנו, אלא בשמשכנו שלא בשעת הלואתו, בין על ידו בין על ידי שליח ב''ד כמו שאמרנו. אבל משכנו בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר לו כלל לא כסות יום ולא כסות לילה. [תלמיד הרשב''א — ב''מ].
------
גמ', ואת המחרישה ביום, אלמא קניה למשכון ותיובתא דרבא דאי לא מהני (מהני) מעשיו מכל וכל היה לו להחזיר. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
עוד אמרתי לו האי עביד איניש דינא לנפשיה לא נאמר בכל ענין כמו שאתה סבור, כי לא נאמר רק ליטול את שלו ממש, אם גזלו או הפקיד אצלו כההיא דבן בג בג [ב''ק כ''ז ע''ב] דבכי האי גונא הוא דהא שרי ליכנס לחצרו כל שלא יעשה בדרך גנבה. ואי משום מלוה שיש לו עליו הא כתיב [דברים כ''ד] לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו. וכן אם חבירו רוצה להזיקו בממונו זה יכול להזיק את חברו כדי להציל את שלו ולשמור שלא יזקינו חברו ופטור על היזק שמזיק לחברו אם בממונו כההיא דשור שעלה על גבי חברו להרגו ובא בעל התחתון ושמט את שלו ומת עליון פטור. וכן ההיא דמשבר ויוצא משבר ונכנס. או אפי' להזיק בגופו כההיא דבן בג בג דקאמר שבור את שניו. וכן ההיא דנרצע שכלו לו ימיו. וכן ההיא דמי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו. וההיא דפאה דאמרינן בהו לנקוט פזרא וליתיב. בכל אלה עביד איניש דינא לנפשיה, ולא נאמר לא היה לו ליקח את שלו אלא לילך לב''ד. וכן לא היה לו להזיק את חברו אלא שאם יזקינו חברו ילך לב''ד, דמצי אמר לא מצינא דאטרח.
וכן נשתמשו הגאונים ז''ל מדין זה בענין התפיסות, שיוכל אדם לעכב פקדון שבידו לטעון עליו אם הוא חייב לו מצד אחר. שהיה אפשר לומר יתן לו הוא את שלו, ואח''כ יתרעם ממנו בב''ד על מה שחייב לו. אלא שמטעם עביד איניש דינא לנפשיה הוא יכול לעכבו כדי להציל את שלו, אע''פ שהיה יכול להציל בב''ד, כגון דאיכא עדים וליכא פסידא. או אפילו לתפוס מטלטליו כל שמצאום ברשות אחרים. או אפי' ליקח מידו ומביתו כל שהחוב אינו הלואה ממש. אבל בהלואה ודאי אין לו ליכנס לביתו למשכנו ולא לחטוף מידו, אלא דאי עבד מהני. ואפי' לרבא דאמר כל מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני, הכא שאני דכתיב [דברים כ''ד] השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש, מעיקרא לא, כדאיתא בפ''ק דתמורה [ו' ע''א] וכבר הסכימה דעתי לדעתך בזה. [שו''ת הריב''ש סימן שצ''ו].
------
ומה שכתב ואם חבל מחזירין אותו בעל כרחו, נראה לי דאתי' כרבא דאמר בפ''ק דתמורה [ד' ע''ב] דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני. אלא שבלאו דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו אי עבד מהני, שאינו צריך להחזיר לו אלא כסות יום ביום וכסות לילה בלילה, משום דגלי ביה קרא [דברים כ''ד] השב תשיב את העבוט כבא השמש, מעיקרא לא, כדאיתא התם בתמורה פ''ק [ו' ע''א]. [שו''ת הריב''ש סימן תפ''ח].
------
גמ', השב תשיב לרבות אפילו משכנו באיסורא לדין השב תשיב כבוא השמש ולא להשיב לגמרי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', תשיב ואביי (אות ל' נמחק) פשיטא דאינו חייב להחזיר לגמרי דהא אהני מעשיו אלא כי איצטריך קרא משום דסד''א כו'. פי' מתוס'. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הק''כ היא שצונו להניח פאה מן התבואה והאילנות והדומים להם. והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) תעזוב אותם אחר זכרו הפאה. ונתבאר בגמר מכות (י''ו:) שהפאה היא לאו שניתק לעשה אמנם הלאו אמרו (שם) לא תכלה פאת שדך (ל''ת ר''י) והעשה אמרו תעזוב אותם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת פאה. והיא אינה נוהגת אלא בארץ, זה הוא דין תורה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ק''כ].
------
להניח פיאה מן התבואה, שנאמר [ויקרא י''ט] לעני ולגר תעזוב אותם אחר שזכר לא תכלה פאת שדך. ופירוש גר זה גר צדק, וכן כל גר האמור במתנות עניים, שהרי כתוב במעשר עני [דברים כ''ו] לגר ליתום ולאלמנה, וזה ודאי גר צדק הוא מן הסתם שעדיו בצדו, והוא הדין לכל מתנות עניים. ואף על פי כן אמרו זכרונם לברכה [גיטין נ''ט ע''א] שאין מונעין אותן מעניי גוים מפני דרכי שלום. וענין הפיאה הוא שיניח האדם בעת שיקצור תבואתו מעט מן התבואה בקצה השדה, ואין לשיור זה שיעור מן התורה, אבל חכמים נתנו שיעור בדבר והוא חלק אחד מששים. משרשי המצוה כי השם ברוך הוא רצה להיות עמו אשר בחר מעוטרים בכל מדה טובה ויקרה ושיהיה להם נפש ברכה ורוח נדיבה. וכבר כתבתי כי מתוך הפעולות תתפעל הנפש ותהיה טובה ותחול ברכת השם בה. ואין ספק כי בהותיר האדם חלק אחד מפירותיו בשדהו ויפקירם שיהנו בו הצריכים תראה בנפשו שובע רצון ורוח נכון למבורך, וכי השם השביעו בטובו וגם נפשו בטוב תלין, והמאסף הכל אל הבית ולא ישאיר אחריו ברכה שיהנו בם האביונים אשר ראו השדה בקמותיה ויתאוו תאוה אליה למלא נפשם בה כי רעבו יורה בנפשו בלי ספק רוע לב ונפש רעה, וגם רעה תבואהו, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ח' ע''ב] במדה שאדם מודד בה מודדין לו. וזה הענין יספיק לנו על צד הפשט גם בלקט ושכחה ופרט הכרם ועוללות.
מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [חולין קל''ז ע''א] שאחד הקוצר או התולש חייב בפיאה ואף על פי שכתוב קוצר לאו דוקא, ואם עבר וקצר הכל נותן מעט מן הקצור לעניים. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם קל''א ע''א] שאין במתנות עניים אלו טובת הנאה לבעלים אלא הם נוטלין אותן בעל כרחן. ודין מאימתי כל אדם מותרין בהם, ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם קל''ד ע''ב] שאם אין עניים שיטלו הפאה שמותר לבעל השדה ליטלה, שנאמר [ויקרא י''ט] לעני ולגר ודרשו זכרונם לברכה ולא לעורבים ולעטלפים. וכלל זה נתנו זכרונם לברכה בחיוב הפיאה בין בפיאה של תבואה או של אילן, כל אוכל שגידולו מן הארץ ונשמר ונלקט כולו כאחד ומכניסין אותו לקיום כגון התבואה והקיטנית והחרובין והאגוזים ושקדים וענבים וזתים ותמרים וכל כיוצא באלו שיש בהן חמש דרכים אלו שאמרנו חייב בפיאה, אבל אסטיס ופואה וכיוצא בהן פטורין מפני שאינן אוכל, וכן כמהין ופטריות פטורין לפי שאינו נשמר, וכן תאנים אינם חייבין לפי שאין לקיטתן כאחד, וכן הירק פטור לפי שאין מכניסין אותו לקיום. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [ירושלמי פאה פ''ד ה''ד] שאין חיוב הפיאה אלא לאחר שהביאו הפירות שליש, ושאין מניחין הפאה אלא בסוף השדה כדי שידעו העניים מקומה, ודין האחין שחלקו השדה מה דינן בפאה, וכן השותפין שחלקו, ודין המוכר מקומות משדהו לאנשים, ודין עני אחד אומר לחלק הפיאה ביניהם וחביריו אומרים לבוז ששומעין לאחד, ואפילו כנגד כמה, לפי שהוא אומר כהלכה, ודין באי זה עונות ביום מחלקין הפיאה, ודין עני שנטל מקצת פיאה וזרק על השאר או שפירס טליתו עליה, ודין עניים העומדים על הפיאה שאם בא עני ונטלה זכה בה לפי שאין עני זוכה בלקט שכחה ופיאה ולא כל אדם בסלע של מציאה עד שיגיע לידו, וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [פאה פ''א מ''ב] שאדם חייב להוסיף בפאה לפי גודל השדה ולפי רוב העניים ולפי ברכת הזרע, ויתר רובי פרטיה במסכתא הבנוייה על זה והיא מסכת פיאה. ונוהגת מן התורה בזכרים ונקבות בין בישראל בין בכהן ולוי ובארץ ישראל דוקא, ובזמן שישראל שם בתרומה ובמעשרות כדעת הרמב''ם זכרונו לברכה [תרומות פ''א הכ''ו] שאמר כי תרומה ומעשרות אינן נוהגין אלא בארץ ובזמן שישראל שם דוקא, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר שופטים עשה ו', ומדרבנן נוהגת אפילו בחוצה לארץ. וכתב הוא זכרונו לברכה [מתנות עניים פ''א הי''ד] שיראה לו דהוא הדין לשאר מתנות עניים שהן כולן נוהגות בחוצה לארץ מדברי סופרים. ועובר עליה ולא הניח פיאה בארץ בזמן שהיא ביישובה ביטל עשה זה וחייב לתת מן הפירות שיעור הפיאה לעניים, ואם אבדו או נשרפו כל הפירות קודם שיתן מהם כלום לעניים לוקה משום לאו דלא תכלה פאת שדך, מכיון שאין בידו עוד לתקן הלאו, אבל כל זמן שיש בידו מן הפירות נותן מהן ופטור בכך, לפי שהלאו הזה נתק לעשה, וכן לאו דלקט, כמו שהתבאר בפיאה ובמכות [ט''ו ע''ב]. [ספר החינוך מצוה רט''ז].
------
המצוה קי''ו שנצטוינו לעזוב פאה מן התבואות [סהמ''צ לר''מ עשין ק''כ] שנאמר [ויקרא י''ט ט'—י'] ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת וגו' לעני ולגר תעזוב אותם. ואמר תעזוב אותם זו מצות עשה, כמו שנתבאר במכות [מכות ט''ז ע''ב] שהוא לאו הנתק לעשה. [הבתים — ספר המצוה].
------
ואם זרע שדהו ב' מיני חטים תנן במסכת פיאה [פ''ב מ''ו] אמר נחום הלבלר הלכה למשה מסיני בזורע שדהו ב' מיני חטים אם עשאן גורן אחת מניח פיאה אחת ב' גורנות ב' פיאות. תניא בב''ק בהגוזל עצים [צ''ד א'] מצות פיאה להפריש מן הקמה לא הפריש מן הקמה מפריש מן העומרים לא הפריש מן העומרים מפריש מן הכרי עד שלא מרחו, מרחו מעשר ונותן לו. ר' ישמעאל אומר מפריש אף מן העיסה למדנו מכאן שהמירוח חייב במעשר. ותנן נמי [מעשרות פ''א מ''ו] התבואה משתמרח. יש לשאול היאך יתכן לומר שבמירוח יהיה תלוי, דאמר בב''ב פ' השוכר את הפועלים [פ''ח א'] אמר ר' ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית, ר' יוחנן אומר אפי' חצר קובעת במעשר הלכך מירוח השדה אינו חייב. ואם באנו לומר שהכניסן במוץ ואח''כ מרחן האמר ר' אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה וי''ל דמירוח שדה מחייב מדרבנן הלכך מעשר תחלה. וכל שהוא נקרא שדה דתנן [פיאה פ''ג מ''ו] קרקע כל שהוא חייבת בפיאה. [יראים סימן קי''ט].
------
תניא בפרק הגוזל קמא (ב''ק צ''ד א') מצות פאה להפריש מן הקמה, לא הפריש מן הקמה מפריש מן העומרים לא הפריש מן העומרים מפריש מן הכרי עד שלא מרחו, מרחו מעשר ונותן לו, ר' ישמעאל אומר אף מפריש מן העיסה ונותן לו, ועוד מביאה בתמורה פרק קמא (ו' א') ובפרק הנחנקין (סנהדרין פ''ח א') ובמכות פרק בתרא (ט''ז ב'), ואומר שם אין לוקין על לאו זה של לא תכלה אלא אם כן אבד ונשרף כל הקציר שקצר שמעתה אין יכול לקיים העשה שבה שניתק לו, וכן בלקט ובפרט ובעומר השכחה שבכולן כתוב עשה או לעני ולגר תעזוב אותם או לגר ליתום ולאלמנה יהיה. [סמ''ג לאוין סימן רפ''ד].
------
לא הפריש מן העומרין יפריש מן הכרי עד שלא מרחו, מרחו — מעשר ונותן לו — פי' שמטהרין התבואה מן הקש ומן התבן ועושהו גורן שלם, שכן מנהג שמתללין התבואה ועושין אותה רחבה מלמטה וקצרה מלמעלה כעין כובע, ולוקח לוח ומושח עמו כל הגורן, ולשון סיכה הוא כמו ''וימרחו על השחין'' (ישעיה ל''ח, כ''א). סיכה, משיחה, טיחה, מריחה, שיעה — ענין אחד הוא. [הערוך ערך מרח].
------
גמ', מירחו פי' החליק פני הכרי ברחת שקורין פלא בלעז כמו הממרח רטיה ואינו לשון [מעיכה אלא לשון משיחה] כמו (שבלוח שמרחן) [שעושין בלוח שמחליק] בכרי. א''ה עיין בערוך ערך מרח עכ''ה. פי' מתוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ומעשרו ונותן לו. לפי ששאר פאה שהופרשו מן הקמה או מן העומרין פטורין מן המעשרות אף לכשימרחנה ובפרק מקום שנהגו פרש''י ור''י הטעם למה פיאה פטור אבל משהגיע התבואה לכלל חיוב מעשר אינה פטורה וחיישינן שמא יכשול העני לאכול בלא מעשר ע''א כדי שלא למעט חלק העני שלא יצטרך לעשר מה שנתן. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אף מפריש מן העיסה. אבל רבנן פטרי דסברי שינוי קונה. תוס'. תיובתא דאביי. מרבנן פריך דכיון דלא הפריש מן הקמה דעבר על לא תכלה לפטור מן הפאה וכ''ש מר' ישמעאל. [שיטה מקובצת].
------
[ב''ק צ''ד ע''א] אמר רבא ממאי וכו' ור' ישמעאל משום דכתיב תעזוב יתירא. תימה [דמשמע איפכא] בתמורה [ו' ע''א] דאמר אביי התם כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אם עביד [מהני עד והרי] פאה עד תיובתא דאביי אמר ליה אביי שאני התם דכתיב עזב תעזב [ורבא איצטריך תעזוב לכדתניא] המפקיר כרמו וכו' אלמא דמשמע התם איפכא.0... [תוספות תלמיד ר''י הזקן — ב''ק].
------
גמ', תעזוב יתירא. מש''ה מפרישין מן העומרים דאי לאו תעזוב יתירא [הוי פטור] משום דעבר על [לאו] לא תכלה ומ''מ מן העיסה לא יפריש דקנייה בשינוי ור' ישמעאל סבר שינוי לא קונה וכן עיסה כמו שבולים. תוס'. ורבא. למה לי תעזוב פשיטא דאי עביד לא מהני. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
תניא בת''כ תעזוב הנח לפניהם והם יעשו כל מה שירצו ואם יבזבז אפילו צ''ט אומרים לחלק ואחד אומר לבזבז לזה שומעים שאומר כהלכה יכול אפילו בדלת ובדקל (פירות) [פי'] שהורכבו התבואה והגפן על הדקל ת''ל אותם מיעט. ומה ראית בדלת ובדקל לחלק ושאר כל הפירות לבזבז אחר שריבה הכתוב ומיעט ת''ל קציר מה קציר מיוחד שהקטן מושל בו כגדול יצאו הדלית והדקל שאין הקטן מושל בו כגדול. פי' לפיכך צריך לחלק להם שאלמלא כן לא היה מגיע ליד קטון כלום. מנין שספק לקט לקט, ספק שכחה שכחה, ספק פיאה פיאה ת''ל לעני ולגר תעזוב אותם בפ' קדושים תהיו תניא לה. כשם שהפקר פטור מן הפיאה כדתנן [פאה פ''א מ''ד] כל שהוא [אוכל] (שומר) ונשמר למעוטי הפקר כך הוא פטור מן [הלקט] פרט ועוללות, כדכתיב קצירך כרמך ולא של הפקר, אבל אם הפקיר על דעת להפקיע חייב. כדתניא בב''ק בהמניח את הכד [כ''ח א'] המפקיר את כרמו ובבקר השכים ובצרו חייב בפרט ועוללות בשכחה ופאה וטעמא מפרש בהגוזל עצים [צ''ד א'] דתעזוב יתרה כתיב אחד בקדשים תהיו בפיאה ולקט ופרט ועוללות ואחד באמור אל הכהנים בפיאה ולקט ואחד בעוללות בכי תצא למלחמה ובפרט לא מצינו כי אם אחד דקדשים תהיו, וי''ל שלמד מאחרים בהיקש. יש לשאול אמאי לא אפיק ריש לקיש דספק לקט לקט מדתני לעיל מלעני ולגר תעזוב אותם ואיהו מפיק ליה מעני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו למעלה. [יראים סימן קכ''ב].
------
תשובה לה''ר שמואל בן ה''ר ברוך זצ''ל. רבים אמרו חכמתם בראשם עטרה. אך ענותך למאור גברה. ואתה הוא ארי שבחבורה. ותורתך ברורה. חכמה מפוארה. ערוכה ושמורה. ושיטה ישרה. בפלפול וסברא. מפנינים יקרה. צהלה ואורה. מורי ה''ר שמואל בן ה''ר ברוך זצ''ל. ידעתי כי תלמודך בפיך ערוך. ואחריך אני כרוך. ואית בך צרוך.
כתבת מורי הרב וזה לשונך איך אנו נוהגים בפת כומרים אחר פסח אם אנו נפרעים שמונת ימי החג אע''פ שלא התנינו מעיקרא הואיל ויכול ליקח ממנו קמח אפי' בתוך הפסח נמצא דלאו שליחות דידיה קא עביד עכ''ל. כך נראה בעיני שהוא היתר גמור הואיל וישראל לא זכה באותו חמץ קודם הפסח הו''ל חמצו של עכו''ם שעבר עליו הפסח שהוא מותר באכילה ואע''ג שהעכו''ם חייב לו מ''מ כ''ז שלא זכה בו ישראל באחריותיה דעכו''ם הוא ואותו חמץ שנותן לו לאחר הפסח לא היה (בא) [כח] ביד ישראל להוציאו מן העכו''ם בפסח שהעכו''ם אומר לו לא אתן לך פת זה אלא פת אחר דנמצא דאין בו לישראל שום כח ולא שום זכייה ולמה יהא אסור הלא מיואש ועומד הוא ממנו כל ימי הפסח ואפי' חמץ של ישראל שכבר הוא בידו קודם הפסח והפקירו קודם הפסח מותר לו לישראל לאחר הפסח לזכות בו ולאוכלו הואיל והפקירו קודם הפסח ויצא מרשותו קודם הפסח. וראיה לדבר אני מביא דתנן במסכת שביעית פ' הפיגם [מ''ה] כל שכלה מינו מן השדה יבער מינו מן הבית ואמרי' בירושלמי [שם הל' ד'] תני והלכה כדבריו וחזקי' אמר מכיון שהתחיל באוצר כמבוער הוא אתא עובדא קומי ר' יוסי ואורי כחזקי' אמר לא דאנא סבר כותיה אלא מה דאנא חמי רבנן סברי כותיה ר' יצחק בר רדופה הו''ל עובדא אתא שאיל לר' ירמיה א''ל מה אריותא קמך ואת שאיל לתעלייא אתא שאיל לר' יאשיה א''ל חמי לך תלת רחמין ומבקרה קדמיהון אתון קפודאי דציפרין שאלון לר' אמי כגון דלית לאילן (נורא) [עמא] רחים ולא שאיל שלם היך צורכא מיעבד א''ל כד תחמון רגלא צללא תהוון מפקין ליה לשוקא ומבקרין ליה וחזרין וזכיין ביה פי' רבי' שמשון קפודאי בני [אדם] קפדנים שלא היו להם אוהבים ואם יפקירו יזכו בהם ולא יחזירו להם והורה להם ר' אמי דכשיראו השוק פנוי מבני אדם יפקירו ואחר כך יזכו הא למדת שהמפקיר ע''מ לחזור ולזכות בו הוי הפקר אע''פ שיחזור ויזכה בו ולא מיתסרי משום פירות שביעית, הכא נמי ישראל שיש לו חמץ והפקירו קודם הפסח מותר לזכות בו אחר הפסח ולאכלו, וכ''ש הא דאתינן עלה שהישראל לא זכה בו מעולם וממילא הוא מיואש ממנו כל ימי הפסח כ''ש וכ''ש דשרי. ואע''פ שיש בידי לדחות ולומר דאדחזקי' קאי דאמר מכיון שהתחיל באוצר כמבוער הוא ור' יאשיה ור' אמי לא רצו לסמוך על חזקיה ולהקל לגמרי כדבריו בהתחיל באוצר אלא הורו שבהפקר כי האי שחוזר וזוכה בו סגי בהתחיל באוצר אבל היכא שלא התחיל באוצר אינו חוזר וזוכה בו ואם חזר וזכה בו לא הוי הפקר אע''פ שיש בידי כח לומר אין נראה לי דאי איכא דחוזר וזוכה בו לא הוי הפקר א''כ לא עבוד ולא כלום ואפי' בהתחיל באוצר לא מהני אלא ודאי הכי בעו למימר דכל היכא דהפקיר אפי' חוזר וזוכה בו הוי הפקר ל''ש לענין פירות שביעית ל''ש לענין חמץ. וה''נ לענין מעשר תניא ר''פ הגוזל קמ' [צ''ד, ע''א] הפקיר כרמו והשכים לבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכח' ובפיאה ופטור מן המעשר אע''ג דחזר וזכה בו איפטר ליה ממעשר ובהנהו חייב משום תעזוב יתירא. ובירושלמי דפאה [פרק ו' הלכה א'] אמרי' הדא אמר' שאם אדם מפקיר חוזר וזוכה בו. מכל אלה למדתי שאם אדם הפקיר אע''פ שחוזר וזוכה בו הוי הפקר ול''א הואיל וחזר וזכה בו פקע הפקירו למפרע אלא הוי הפקר גמור כל זמן שלא חזר וזכה בו הלכך נראה בעיני הלכה למעשה אדם שהפקיר חמצו קודם הפסח מותר לו לחזור ולזכות בו לאחר הפסח ולאוכלו ואפי' לכתחילה מותר לעשות כן כדמוכחא ההיא דירושלמי דשביעית כדפרי' לעיל וכ''ש האי דאתינן עלה שלא זכה בו ישראל מעולם וממילא מיואש הוא כל ימי הפסח כ''ש שהיתר גמור הוא ליקח הפת מן העכו''ם לאחר הפסח. והכי מוכח בירושלמי פ' כל שעה להתירא דאמר התם [הלכה ב'] הפקיר חמצו בי''ג לאחר הפסח מהו ר''י אמר אסור רשב''ל אמר מותר אר''י לרשב''ל אין את מודה לי משש שעות ולמעלה שהוא אסור א''ל תמן איסורו גרם לו הכא מאי אית לך למימר א''ר יוסי לר' פנחס נהיר את כד (הוה) [הוינן אמרין] אתיא דר' יוחנן כר' יוסי ודרשב''ל כר''מ אינה כן אלא רבי יוחנן חשש על הערמה רשב''ל לא חשש על הערמה פי' ר''י חייש על הערמה ויאמר הפקרתי קודם הפסח אע''פ שלא הפקיר ורשב''ל לא חייש על הערמה ושרי לאחר הפסח הלכך אפי' ר' יוחנן דחייש להערמה הני מילי בחמץ שבידו חייש שמא לא יפקירנו ולא יוציאנו מרשותו ויאמר הפקרתי, אבל הא דאתינן עלה שהחמץ ביד עכו''ם ולא זכה בו ישראל וממילא אתיאש מניה כל ימי הפסח ה''נ דשרי ותו דר' יאשיה ור' אמי קיימי כרשב''ל ולא חיישי להערמה ורואה אני הדברים ומה במקום שהחמץ שלו בידו הוא והפקירו [קודם] ימי הפסח חוזר וזוכה בו לאח' הפסח במקו' שהחמץ אינו שלו ולא זכה בו ואינו שלו לכ''ש שיזכה בו לאחר הפסח ויאכלנו. ונראה בעיני דרשב''ל שרי לכתחילה והא דקתני הפקיר בעבור ר' יוחנן דאסר אפי' בדיעבד דאע''ג דכח התירא עדיף איסורא בדרבנן ניחא ליה לאשמעינן ואפי' תמצי לומר דדוקא בדיעבד שרי נראה בעיני דקיי''ל כר' יאשיה ור' אמי דשרו אפי' לכתחילה. ומצאתי און לי דאמרינן בע''ז ר''פ השוכר [ס''ב, ע''ב] דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניי בשביעית ופרעי להו בשמינית דהתירא אתו לקמיה דר' יוחנן אמר יאות הן עבדין פי' דכיון דלא יהבו להו לאלתר בשביעית אלא בשמינית לא מחזי כסחורה וכתב רבי' שמואל זצ''ל מיכן לפורע חמץ לאחר הפסח למי שהלוהו לפני הפסח שהוא מותר. והא דאתינן עלה עדיפא מההיא דמלוה מעיקרא הוא דהא לא זכה בו ישראל מעולם והא דתניא בתוספתא (בפ''ק) [בפ''ב] דפסחים ואיתא נמי בירושלמי [כל שעה הלכה ב'] ישראל ועכו''ם שהיו באים בספינה והיה חמץ ביד ישראל ה''ז מוכרו לנכרי ונותנו במתנה למי שירצה וחוזר ולוקח הימנו אחר הפסח ובלבד שיתננו לו במתנה [גמורה אומר הוא ישראל לעכו''ם עד שאת לוקח במנה בוא וקח לך במאתים] שמא אצטרך ואבוא ואקח ממך אחר הפסח משכיר ישראל בהמתו לעכו''ם להוליך עליה חמץ ממקום למקום. הא למדת שמותר ליתן חמץ לעכו''ם קודם הפסח ולחזור וליקח הימנו ואפי' בחנם אם יתן לו העכו''ם לאחר הפסח מותר לו לקבל ובלבד שיתן לו מתנה גמורה לעכו''ם שאם העכו''ם היה רוצה היה מעכבו לעצמו הכי נמי היכא דהפקירו קודם הפסח הפקר גמור שאם היה זוכה בו אחר אם היה רוצה לא היה מחזיר לו ה''נ דשרי לזכות בו אחר הפסח ואפי' לכתחילה שרי לעשות כן ומשום שהחמץ שלו בעינן שיתן לו מתנה גמורה או יפקיר הפקר גמור כדי להוציאו מרשותו ומכחו ולהפקיע זכותו ממנו שהיה לו בו כח כל ימי הפסח [כל שכן הכא] שלא היה לו בזה הפת מעולם שום זכות ושום כח הלכך נראה בעיני היתר גמור לקבל ולפרוע מן הכומרים פת של כל ימי הפסח. וצורנו עלינו יפסח. [או''ז שו''ת סימן תשמ''ח].
------
[נדרים מ''ד ע''ב] מיתיבי' המפקיר את כרמו לשחר עמד ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ופאה ופטור מן המעשר בשלמא לעולא רבנן קתני לה ודאוריית' קתני אלא לריש לקיש אמאי פטור מן המעשר. פי' בשלמא לעולא דאוקי ההיא מתני' רבנן מצי לאוקומי להא נמי כרבנן והתם דאמר כל ג''י יכול לחזור בו ואם זכה בו המפקיר חייב במעשר הוא מדרבנן משום גזירת הרמאין והכי קתני פטור מן המעשר דין תורה קתני אבל (לרבנן) [מדרבנן] חיובי מיחייב אלא לריש לקיש דמוקי לההיא כר' יוסי אי מוקי נמי להא כר' יוסי אמאי פטור מן המעשר מדאוריית' והא לר''י לא הוי הפקר עד שיזכה בו אחר וכיון שלא זכה בו אחר וקדם הוא וזכה בו בטל הפקרו וכאלו לא אמר כלום דמי והוא חייב לעשר מן התורה ומיכן מוכיח (מ)לר' יוסי [ש]כל זמן שלא זכה אחר בהפקרו ברשותי' קאי דאכתי לא נפק מרשותי' דומיא דמתנה ואם קדם הוא וזכה בו לאו כזוכה מן ההפקר דמי ופטור מן המעשר אלא כ(ש)זוכה בשלו וחייב במעשר דאי זה יקרא הפקר גמור אותו שאינו יכול לחזור בו אפילו קודם שיזכה בו אחר אבל זה שיכול לחזור בו קודם שיזכה בו אחר דוקא אם זכה בו אחר אז נתקיים הפקרו אבל אם לא זכה בו אחר וקדם וזכה בו הוא בטל הפקרו ובשלו הוא זוכה וא''כ מה שכתוב בספרים משזכה בה בין הוא בין אחר אינו יכול לחזור בו למימר דהוי הפקר ופטור מן המעשרות ומוקי לה כר' יוסי טעות גדולה היא אלא ודאי לא גרסי' אלא משזכה בה אחר. ומתרץ א''ל ריש לקיש כי אמרי אנא ההיא דר' יוסי היא אבל הא רבנן היא פי' ההיא מתני' אוקימנא כר' יוסי משום סיפא דמוכח דהיא ר' יוסי אבל הא בוודאי לא אתיא אלא כרבנן. ואיבעית אימא האי דאפקרי' באפי בי תרי והאי דאפקרי' באפי בי תלתא דאמר ר' יוחנן כו' פי' מילתא דר' יוחנן לא אתיא אלא כר' יוסי ולא כרבנן דהא מתני' קתני אם אין עמהן אחר מניח על הסלע או על הגדר ואומר הרי הן מופקרין לכל מי שירצה והלה נוטל ואוכל דאלמא אפי' בחד הוי הפקר א''כ החילוק הזה לא יוכל לבא אלא לר' יוסי ור' יוחנן כר' יוסי ס''ל וריב''ל דאמר דבר תורה אפי' בחד הוי הפקר ס''ל כרבנן מ''מ למדנו מדר' יוחנן דשני לי' לר' יוסי בין דאפקרי' באפי בי תלתא ובין דאפקרי' באפי תרי דלא פליג עלייהו דרבנן אלא בחד או בי תרי אבל בתלתא מודה להו ומתני' דמפקיר את כרמו כגון שהפקירו בפני שלשה. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
המפקיר כרמו ולשחר עמד ובצרו פטור מן המעשר, לפי שזכה בו מן ההפקר ופירות הפקר פטורין מן המעשר. המפקיר דבר ורוצה לחזור בו לפי שהיה רחוק ממנו ואינו יכול לקדום ולזכות בו, הרי זה אינו יכול לחזור בו, וכל הקודם זכה אפילו לאחר שחזר בו זה, ואין חזרתו חזרה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'. [פסקי ריא''ז — נדרים].
------
[נדרים מ''ד ע''ב] ובצרו. שחזר בו מהפקרו ובצרו בתורת שלו, שלא הניח ליכנס שם אדם. לעולא. דמוקים לברייתא כרבנן, הא נמי רבנן היא, ופטור מן התורה, דחזרתו תוך ג' ימים מן הדין לאו כלום הוא, ופטור דתני הכא מן התורה וחייב מדרבנן. אלא לריש לקיש. דמוקים לה כר' יוסי, אמאי תני הכא פטור, הא מדאורייתא ומדרבנן חייב, דהא למחר קתני. אמר לך. אע''ג דאוקימנא לההיא דלעיל כר' יוסי, הא ודאי רבנן היא. [רבינו אברהם מן ההר — נדרים].
------
[ב''ק כ''ח ע''א] לפוטרן מן המעשר. תימה הוא למה פטור מן המעשר, דאם הוא הפקר שעה אחת היאך יכול להוציאו מן העניים, אלא בעל כרחין משום האי טעמא מוציאו מיד עניים דלא הפקירו אלא על מנת שלא יהו נוטלין מצד אחר, וכיון שנטלו מצד אחר איגלאי מילתא למפרע דאינו הפקר אם כן היאך פטור מן המעשר כיון שנתגלה הדבר שלא היה הפקר אפילו שעה אחת, והא הוי כמפקיר על תנאי. גימגום. מפי רבי. ופיאה הויא הפקר, אע''פ שאין מפקירן לעשירים אלא לעניים. ופלוגתא היא במסכת פיאה [פ''ו מ''א], בית שמאי אומרים הפקר לעניים [הפקר] ובית הילל אומרים אינו הפקר עד שיפקיר אף (לעניים) [לעשירים] כשמיטה. מכל מקום כיון שהפקיר לשם פיאה בהא כולי עלמא מודו דהוי הפקר. דהא טעמייהו דבית שמאי נמי דאמרי הפקר לעניים הפקר, היינו דילפי מפיאה, דכתיב לעני ולגר תעזוב אותם יש לך עזיבה אחרת שהיא כזו ומה היא זו לעניים ולא לעשירים. ובית הילל ילפי משביעית דכתיב תשמטנה, מה ת''ל ונטשתה, יש לך נטישה אחרת כזו ומה זו לעניים ולעשירים, אף (במקום) [הפקר] שנאמר במקום אחר לעניים [ולעשירים]. מיהו בפיאה מודים בית הילל דהפקר הוא אע''פ שאינה [אלא] לעניים. תוספות. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
תוס' ד''ה והשתא וכו', או חרמים. ס''א דלרבא לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא ולאביי לא לקי כיון דאיכא קראי לומר דלא מהני וי''ל דבעי לאשכוחי דפליגי במהני ולא מהני. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
שאילתא דאילו מאן דגרמ' לי' מילתא ומיעני ומצטריך למיזף מיחייבינן לאוזופיה כי היכי דניחי בהדן דכתיב וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך וכי מוזיף ליה אסיר ליה למישקל ריביתא וחיבוליא מיניה דכתיב אל תקח מאתו נשך ותרבית והיכא דעבר ושקל מפקינן בדינא ממוזפנא ויהבינן ליזופא דאמר רבי אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינין אמר רב נחמן בר יצחק מאי טעמיה דר' אלעזר אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך אהדר ליה דניחי בהדך וקיימא לן [ב''מ ס''ה:] הלכה כרבי אלעזר ודאי שקיל רבית ומת לא מחייבינן בניה לאהדורי דתניא [ב''ק צ''ד: קי''ב. ב''מ ס''ב.] הניח להן אביהן מעות של רבית אף על פי שיודעין שהן של רבית אינן מחוייבין להחזיר מאי טעמא אל תקח כתיב [ב''ק קי''ב.] לדידיה אזהריה רחמנא לבניה לא אזהרינהו רחמנא [שם צ''ד: ב''מ ס''ב.] ודאי הניח להן פרה וטלית וכל דבר המסויים חייבין להחזיר משום כבוד אביהם וכיון דאבוהון לא הוה מעלי אינהו מי מחייבי בכבוד אביהם והתניא ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך כדאמר רב פינחס משמיה דרב פפא בשעשה תשובה הכא נמי בשעשה תשובה ואי עשה תשובה איבעי ליה לאהדורי שלא הספיק להחזיר עד שמת. ברם צריך לומר הניח להם אביהם שולחן ואוכלין עליו מטה ומסובין עליה מהו מי אמרינן פרה וטלית הוא דעיילין ונפקין וחזו להון כולי עלמא חייבין להחזיר מפני כבוד אביהם אבל שולחן ומטה לא או דילמא שולחן ומטה נמי כיון דמשתמשי בהו עיילין ונפקין וחזו להו ואמרין הני דשקל אבוהון ברבית וחייבין להחזיר מפני כבוד אביהם ת''ש דבעא מיניה רב כהנא מרב שולחן ואוכל עליו מטה ומיסב עליה מהו אמר ליה תן לחכם ויחכם עוד אלמא הני נמי כפרה וטלית דמו וחייבין להחזיר ומאי שנא ממעות מעות ליתינהו בעיניהו הני איתנהו בעיניהו וכן הילכתא. [שאילתות פרשת בהר שאילתא קי''ד].
------
והיכא דאוזפיה זוזי סתמא אחיטי או אשערי ולא יצא שער בשוק ובעידנא דאוזפיה הוה קאזלן תרי גריוי בזוזא או בציר או טפי ואכתי לא קם תרעא, ובעידנא דקא פרע להו יקרן להו וקמן להו גריוא בזוזא, ההוא אבק ריבית הוא, והיינו דר' אלעזר דאמר איסורא איכא אפוקי לא מפקין דייני מיניה. אבל ריבית קצוצה אע''ג דגבייה מפקין דייני, והיכא דעבר ושקל מפקין דייני מן מוזפאנא ויהבין ליזופא, דא''ר אלעזר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין, אבק ריבית אין יוצא בדיינין, ור' יוחנן אמר אפילו ריבית קצוצה נמי אינה יוצאה בדיינין. אמר רב נחמן בר יצחק מאי טעמיה דרבי אלעזר, דכתיב (ויקרא כ''ה, ל''ו) אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך אהדר ליה דליחי בהדך, וקיימא לן הילכתא כרבי אלעזר. [בה''ג הלכ' ריבית].
------
רבית קצוצה יוצאה בדיינין אבק ריבית אינו יוצא בדיינין. היכי דמי אבק ריבית, דמשכין ליה דיקלי וקאכיל פרייהו אי נמי ביתא ויתיב בה, אי מנכי ליה שרי, ואי לא (ס''ז.) מפקינן ליה מההוא ביתא. רבנן דבבל לא מפקין, רבנן דבי חוזאי מפקין. ריבית קצוצה דאוריתא ומאי ניהו הלואה, יוצא בדיינין, אבק ריבית דרבנן אין יוצא בדיינין. והיכא דאוזפיה זוזי ואמר ליה יהבנא לך בהון חיטי כדמסיקנא מארעאי עשרה גריוי בזוזא, ובשוקא קא מזדבנין תמניא, אסיר מדרבנן. וכל ריבית דאתיא מחמת מקח וממכר ההוא אבק ריבית הוא ואין יוצא בדיינין. ודאי סליקא ליה חטי לבי דרי, מזבין ליה כמה דבעי ושפיר דמי. [בה''ג הלכ' ריבית].
------
היכי דאמי אבק רבית דמשכינו ליה דקלי וקא אכיל פיריהו אי נמי ביתא ויתיב ביה אי מנכי ליה שרי ואי לא מפקינן ליה מיההוא ביתא, רבית קצוצה דאוריתא ומאי ניהי הלואה יוצאה בדינין אבק רבית דרבנן ואינה יוצאה בדינין. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' ריבית].
רבית קצוצה יוצאה בדיאנין אבק רבית אינו יוצא בדינין. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' ריבית].
------
[ב''מ ס''א ע''ב] א''ר אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינין אבק רבית אין יוצא בדיינין. פירוש כגון זה שהלוהו ארבעה דינרין בחמשה וגבה ממנו וחזר אחר כן הלוה ותבעו באותו דינר מוסף, מוציאין אותו מיד מלוה ומחזירין ללוה, דכתיב [ויקרא כ''ה] אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך, אהדר ליה דניחי בהדך. ופסק הילכתא כרבי אלעזר לקמן [ס''ה ע''ב]. ורבי יוחנן אמר אפילו רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין דכתיב בנשך נתן ותרבית לקח וגו' עד מות יומת למיתה ניתן. פירוש על אותן התועבות כשפיכות דם ואשת איש, ולא להשבון. רב אדא בר אהבה דייק טעמא דר' יוחנן מויראת מאלהיך וגו' למורא ניתן ולא להשבון. ורבא נמי דייק ליה מגופיה דקרא דכתיב בריש הענין, והוליד בן פריץ שופך דם וגו' עד בנשך נתן וגו', הוקשו מלוי ברבית לשופכי דמים מה שופכי דמים לא ניתנו להשבון אף מלוי ברבית לא ניתנו להשבון. [רבינו ברוך ב''ר שמואל ספרדי מארץ יון — ב''מ].
------
מצוה י''ז שנצטוינו להחזיר הרבית שלקחנו מאחינו. וענין המצוה הזאת כי כאשר מנענו ית' שלא נגזול [ל' רמ''ה] ואם גזלנו צוה אותנו להשיב את הגזילה כמו שאמר (ס''פ ויקרא) והשיב את הגזלה אשר גזל והיא מצות עשה [קצ''ד], כן מנענו שלא נקח רבית מישראל [ל' רל''ה] ואם לקחנו אותו צוה אותנו להשיבו לנותן אע''פ שנתנו לנו ברצון נפשו ולא גזלנוהו והיא גם כן מצות עשה והוא אמרו ית' (פ' בהר) אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך. דרשו בו (ב''מ ס''ב., תמורה ו':) אהדר ליה דליחי עמך, ומזה אמר רבי אלעזר (ב''מ ס''א:, תמורה ו'.) רבית קצוצה יוצאה בדיינין, והלכה כמותו (ב''מ ס''ה רע''ב), כמו שנתבאר בחמישי שלמציעאה ובראשון שלתמורה. [עשין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
בן פטורין. גרסינן בפ' איזהו נשך [ב''מ ס''א ע''ב] אמר ר' אליעזר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין ור' יוחנן פליג ואמר דאינה יוצאה בדיינין וטעמא דר' אליעזר פירש רב נחמן בר יצחק [שם ס''ב ע''א] אמר קרא וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דניחי ור' יוחנן אמר וחי אחיך עמך מיבעי ליה כדתניא שנים שהלכו בדרך וביד אחד מהן קיתון של מים אם שותין שניהם מתים אם שותה אחד מהן מגיע לישוב דרש בן פטורין מוטב ישתו שניהן וימותו ואל יראה אחד מהן במיתת חבירו עד שבא ר' עקיבא ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמין לכל אדם ונראה לפרש (דמקשה) מפני שמהלכין בדרך ושניהם בספק שבודאי אין במדבר מים לטרוח ולהביא וסבר בן פטורין אם לא ישקה את חבירו בודאי ימות לעיניו והתורה אמרה לא תעמד על דם רעך וצריך כל אחד מישראל להציל חבירו מידי חיה ומידי ליסטין אפילו אם הוא מסוכן בספק ושמא יעשה נס ויזדמן להם מים אבל במקום שביד אחד קיתון וע''י טורח גדול שיטרח חבירו ימצא מים אם לא יטרח מודה בן פטורין שאין חובו על זה להחיותו כיון שאפשר לו דה''ג בנדרים פ' אחרון [פ' ע''ב] מעיין של בני העיר חייהן וחיי אחרים חייהן קודמין לחיי אחרים בהמתו ובהמת אחרים בהמתו קודמת כביסתן וכביסת אחרים כביסתן קודמות חיי אחרים וכביסתן חיי אחרים קודמות לכביסתן ר' יוסי אומר כביסתן קודמות לחיי אחרים ומשום צער דחיפופיתא ור' יוסי יליף לה מקרא [שם פ''א ע''א] ומגרשיהן יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם חיותם ואפילו רבנן לא פליגי עליה דר' יוסי אלא בכביסה אבל בחיות הכל מודים דחיותם קודם משום דאפשר להו ע''י טורח להסתפק ממעיין אחר או ילכו למקום אחר דהא לר' יוסי אם היו שנים מהלכין במדבר וביד אחד מהן חביות של מים ואין בו אלא שיעור כביסה ושתיה לאחד מהן ואם לא יכבס שניהן מגיעין ליישוב מי לא מודי ר' יוסי שמוטב שישתו שניהן ויחיו ואל יראה אחד מהן במיתת חבירו מפני תענוגו דודאי כל מקום שיש פקוח נפש ברור צריך להשתדל על ידי טורח ועינוי אם אי אפשר בענין אחר להציל כיון שניתן שבת לחלל ע''י פקוח נפש כ''ש שצריך [לענות עצמו] בשביל פקוח נפש ולפום צערא אגרא, ועוד אמרה תורה להציל נרדף מפני רודף בנפשו של רודף כדאיתא בפ' בן סורר ומורה [סנהדרין ע''ג ע''א] דתרי קראי כתיבי אבידות גופו מניין ת''ל והשבותו לו וכת' לא תעמד על דם רעך דההוא למיטרח ולמיגר אגירי קאתי ובן פטורין קדם לר' עקיבא דמדקתני עד שבא ר' עקיבא ולימד ש''מ שדרשה דבן פטורין היתה בידם עד שדרשה ר' עקיבא לדרשה זו כההיא והדוה בנדתה [שבת ס''ד ע''ב] זקנים הראשונים היו אומרים שלא תכחול ולא תפקוס עד שבא ר' עקיבא ולימד וכן ההיא [פסחים כ''ב ע''ב] נחמיה העמוסוני ואמרי ליה שמעון העמוסוני היה דורש כל אתין שבתורה כיון שהגיע לאת השם תירא פירש עד שבא ר' עקיבא [ולימד] לרבות תלמידי חכמים והא דגרסינן בסוטה פ' כשם שהמים בודקין [כ''ז ע''ב] בו ביום דרש ר' יהושע בן הורקנוס שלא עבד איוב אלא מאהבה וכו', אמר ר' יהושע מי יגלה עפר מעיניך ר' יוחנן בן זכאי וכו', עד והרי יהושע תלמיד תלמידך לימד שמאהבה עבד, ובתוספת' דסוטה [רפ''ו] אמר ר' יהושע משום בן פטורין הרי הוא אומר [איוב כ''ז] חי אל הסיר משפטי מלמד שאין אדם נודר בחיי המלך אלא א''כ אוהב את המלך, ונראה כי התוספתא למדה לנו כי ר' יהושע סתם הנזכר שם זהו ר' יהושע בן הורקנוס הנזכר במשנה וקמ''ל דלא דרש דרשה זו מדעתו אלא כך קיבל משמו של בן פטורין שאם נאמר דההיא דתוספתא ר' יהושע סתם דהיינו ר' יהושע בן חנניא על מה היה תמיה על הדרשה והלא אף [הוא] קיבל מאחרים כך ואם לא נפרש אותו הפסוק דחי הסיר משפטי לא סבירא להו לרבן יוחנן בן זכאי ודורו דלשון שבועה הוא אלא כדרך הפשט אל שהוא חי הסיר משפטי אבל המקרא שדרש ר' יהושע בן הורקנוס הן יקטילני לא איחל [איוב י''ג], ועדיין הדבר שקול לו אני מצפה או איני מצפה ת''ל עד אגוע לא אסיר תומתי ממני [איוב כ''ז], מדלא כתיב לא אסיר יראתו ממני אלא תומתי משמעות תום חיבה ואהבה כמה שנאמר [דברים י''ח] תמים תהיה עם השם, ובתוספתא מסיק בשם ר' נתן אמרו גם הוא לי לישועה כי [לא] לפניו חנף יבוא ר' אומר נאמר ירא באברהם ונאמר ירא באיוב מה להלן מאהבה אף כאן מאהבה ושאר כל התרעומות האמורה בפ' לא נאמרו אלא לעניין המעורא ואם הוא כך כמו שפרשתי הרי מבורר כי בן פטורין קדם (אף) את ר' יהושע שהיה רבו של ר' עקיבא. ובתוספת' דוקנית מצאתי כמו שכתבתי אבל מצאתי בתוספת' אחרת ר' יהושע אמר משום ר' יהודא בן פטורין, ואינה זו דוקנית כל כך ובע''ה נבאר מי היה ר' יהושע בן הורקנוס (ו)על סדר יהושע י''ק יושיענו. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בן פטורין].
------
[ב''מ ס''א ע''ב] מתני' איזהו תרבית המרבה בפירות כיצד לקח ממנו חיטים בדינר זהב הכור וכן השער ועמדו חיטים בל' דינרין וא''ל תן לי חיטיי שאני רוצה למוכרן וליקח בהן יין א''ל הרי חיטיך עשויות עלי בשלשים דינרין והרי לך אצלי בהן יין ויין אין לו. אטו דאמ' עד השתא המלוה סלע בחמשה דינרין לאו ריבית הוא. אמר רבבהו עד כאן של תורה דרך הלואה ושל דבריהם מכאן ואילך. וכן אמר רבא עד כאן של תורה ומכאן ואילך של דבריהם עד כאן יכין רשע וילבש צדיק שאם מת והניח לפני בניו מעות של ריבית אין חייבין להחזיר. עד כאן ותו לא אלא אפי' עד כאן דריבית דאורייתא הוא יכין האב שהוא רשע ולא יהנה. הבן שהוא צדיק אינו חייב להחזיר ע''כ ריבית קצוצה מכאן ואילך אבק ריבית דאמר ר' אלעזר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין וכופין אותו ב''ד להוציא להחזיר אם תבע אותו בחייו. אבק ריבית אינה יוצאה בדיינין. ור' יוחנן אמר אפי' ריבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין. פר''ח זצ''ל אע''ג דהני קראי דבנשך נתן ואל תקח מאתו ומות יומת דמיו בו כר' יוחנן דייקי אפי' הכי לית הילכתא כוותיה. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ''ל דהילכתא כר' אלעזר וכי קאמר ריבית קצוצה יוצאה בדיינים ה''מ מיני' דידיה אבל מידי ירתי' לא כדאמ' יכין רשע וצדיק ילבש וסתמא דתלמודא נמי פסיק לקמן [ס''ה ע''ב] כר' אלעזר ואביי ורבא נמי תרוייהו סבירא להו לקמן כר' אלעזר גבי הא דאמר אביי [שם ע''א] האי מאן דמסיק זוזי דריביתא בחבריה וכו' ופי' התם רש''י זצ''ל דהא דאמ' אביי ורבא דמפקינן מיניה הריבית כר' אלעזר דאמר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין דקיימא לן כוותיה. [אור זרוע — ב''מ].
------
ריבית קצוצה דהיינו המלוה סלע בחמשה דינרים, יוצאה בדיינים. אבק ריבית דהיינו אם לקח הימנו חיטין בדינר זהב הכור וכן השער, ועמדו חיטין בשלשים דינרין, ואמר לו תן לי חיטיי שאני רוצה למוכרם וליקח בהם יין. ואמר לו הרי חיטיך עשויות עלי בשלשים דינרין, והרי לך אצלי בהם יין, ויין אין לו. אינה יוצאה בדיינים. [פסקי או''ז — ב''מ].
------
[ב''מ ס''א ע''ב] א''ר אלעזר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין, אבק ריבית אינה יוצאה בדיינין, ור' יוחנ' אמ' אפי' ריבית קצוצה אינה יוצאה בדינין, ולקמ' [ס''ב ע''א] פסיק תלמ' הילכת' כר' אלעזר דאמ' ריבית קצוצה יוצאה בדינין, אמ' רב נחמן בר יצחק מאי טעמיה דר' אלעזר אמ' קרא [ויקרא כ''ה] אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך, אהדר ליה דניחי בהדך, ודוקא מן המלוה מוציאין ריבית קצוצה, אבל אם לא הספיק להחזיר עד שמת אין מוציאין מבניו, ולדידיה אזהר רחמ' לבריה לא אזהר רחמ', דתניא הניח להן אביהן מעות של ריבית אע''פ שיודעים שהן של ריבית אין חייבין להחזיר, הניח להן אביהן פרה וטלת וכל דבר המסויים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן. [פסקי הרי''ד — ב''מ].
------
רבית קצוצה שהוא מן התורה יוצאה בדיינין, שיכול הלווה לכוף את המלוה בדין להוציא ממנו כל הרבית שלקח ממנו, אבל כל רבית שאין איסורה אלא מדברי סופרים אין הלווה יכול להוציא מיד המלוה. ונראה בעיניי שאפילו אם בא המלוה לעשות תשובה אינו חייב להחזיר הרבית שהוא חייב מדברי סופרים, אלא מקבל עליו שלא לעשות עבירה זו יותר ופורש ממנה וזו היא תשובתו, שהרי אף רבית שלתורה אין מקבלין מיד בעל תשובה כמו שביארנו בפרק הגוזל עצים. [פסקי ריא''ז — ב''מ].
------
[ב''מ ס''ב ע''א] אלא גזלני' מאי נינהו מלוי ברבית וכו'. מפ' בתוס' ר''ש ז''ל דהא דלא תריץ בבא לצאת ידי שמים כדתריץ בפ' הגוזל קמא [ב''ק צ''ד ע''ב] משום דר' יוחנן ס''ל דרבית קצוצה אינה יוצאה בדייני' כלל, ואפי' לצאת י''ש אין צריך, ובודאי כך נר' כמו שפי', ולפי זה י''ל גבי אבק רבית דקי''ל [ס''א ע''ב] דאי' יוצאה בדייני', אם בא לעשות תשובה נמי אי' צרי' להחזיר, אלא זו היא תשובתו, שמקבל עליו שלא לעשות עוד, כדרך שכל בעלי תשובה פורשי' מהעבירות שהורגלו בהם, א''נ י''ל דדוקא לר' יוחנן א''ל הכי דכיון דסבר דרבי' קצוצה אינה יוצאה בדיינים א''כ אין לחבירו בידו עליו כלום, ולא אסרתו תורה מפני שמעכב ממון חברו שגם הלווה מוזהר בדבר, והרי היא כשאר העברות, והבא לעשות תשובה מקבל עליו שלא לעשות עוד, אבל השבת ממון אין כאן, אבל למ''ד רבית קצוצה יוצאה בדייני' ודאי ממו' חבירו בידו ורמי למעבד השבת ממון, וברבית דרבנן נמי כיון דנטל ממון חבירו שלא כדין וממו' חבירו הוא בידו, אע''ג דלא אחמור שתצא בדייני', מ''מ אם בא לעשות תשובה צריך להשיב ממון חבירו דומיא דרבית קצוצה, מיהו הואיל ודרך תשובה בא להחזי' אין לקבל ממנו כדאמרי' בפ' הגוזל [ב''ק צ''ד ע''ב] דכל המקבל מהן אי' רוח חכמי' נוחה הימנו, וא''כ ממילא אינו צריך להחזיר דכיון דאמרו חכמי' אי' מקבלי' הימנו מן התורה נמי אינו חייב להחזיר, שהרי אי' כאן אסור תורה א''כ אי' בהשבה כלל שהרי הם אמרו והם אמרו, הם אסרו רבית זה והם אסרו שלא לקבל. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה א'].
------
אף על פי שהלוה והמלוה עוברין על כל אילו הלאוין אין לוקין מפני שניתן להשבון, שכל המלוה בריבית אם היתה ריבית קצוצה שהיא אסורה מן התורה הרי זו יוצאה בדיינין, כרבי אלעזר שפוסק שם (ס''ב א') הלכה כמותו, ומוציאין אותה מן המלוה ומחזירין ללוה ואם מת המלוה אין מוציאין מיד הבנים (רמב''ם מלוה ולוה פ''ד הל' ג') שנאמר אל תקח מאתו נשך ותרבית, לאב דווקא הזהיר ולא לבנים (ב''ק קי''ב א'). אמנם על לא תשימון פיר(ו)ש רבינו יצחק שלוקה כשגובה שהרי נגמרה השימה וכן מוכיח שם (ב''מ ס''ב א' ע''ש בתד''ה לא). הניח להם אביהם פרה או טלית של ריבית וכל דבר המסויים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהם, ומקשה שם והני מי מיחייב[י] בכבוד אביהם קרי כאן (שמות כ''ב כ''ז) ונשיא בעמך לא תאור, בעושה מעשה עמך ומתרץ [כ]שעשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת. כבר בארנו בספר מצות עשה (ע''ג) מה ששנינו בפרק הגוזל קמא (ב''ק צ''ד ב') הגזלנין ומלוה בריבית שהחזירו אין מקבלין מהן וחולק רבינו יעקב (שם תד''ה בימי ע''ש) על זה. [סמ''ג לאוין סימנים קצ''א—קצ''ג].
------
עתה יש לנו לברר ולפרש ענייני הרבית איסורו והיתירו על איזה דרך הם נחלקין. וזה נחלק לג' חלקים. החלק האחד לפרש דברים שהן נקראים רבית קצוצה ואיסורו מן התורה. החלק השני לפרש דברים שהן נקראין אבק רבית ואין איסורו אלא מדברי סופרים. החלק הג' דברים שהם כמו רבית ואין בהם איסור לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. וכל זה נפרש בארוכה ולא בקצרה. החלק הראשון נפרש דברים שהן נקראין רבית קצוצה ואיסורו מן התורה. תחלה דע והבן כי כל המלוה ברבית קצוצה אע''פ שעוברין המלוה והלוה על כל הלאוין שכתבנו למעלה אעפ''כ אין לוקין עליהן מפני שניתן להשבון, שהרי כל רבית קצוצה הואיל ואיסורו מן התורה ב''ד מוציאין אותו רבית מן התורה מן המלוה ומחזירין אותו ללוה. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך [ב''מ ס''א ע''ב] אמר רבי אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינין. ואע''ג דפליג רבי יוחנן עליה הלכתא כותיה דאפסיקא הלכתא כותיה. וטעמא דרבי אלעזר דכתיב וחי עמך אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך. ודוקא מיניה דידיה מפקינן, אבל מבריה לא מפקינן. והוא דלא הוי דבר מסויים, אבל דבר מסויים אפילו מבריה מפקינן, וכמו שאנו עתידין לפרש בחלק ההיתר. וכן שטר שכתוב בו רבית. ופירש הר''ם ז''ל [מלוה פ''ד ה''ה] רבית קצוצה או של דבריהם גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. קדם וגבה את הכל מוציאין ממנו רבית קצוצה אבל אבק רבית אינו גובה ואין מחזירין אותו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב''מ ע''ב ע''א] שטר שכתוב בו רבית, פרש''י שכתוב בו פלוני לוה מפלוני מנה בכך וכך לזמן פלוני, קונסין אותו ואינו גובה לא הקרן ולא הרבית דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. וקי''ל כחכמים. ויש לעיין אם גובה הקרן בשטר זה מבני חרי בלבד. ובזה יש דעות חלוקות, כי הרב בעל התוס' כתב דאינו גובה בו ממשועבדים אבל מבני חרי גובה על פי אותו שטר. ואינו נראה, דתניא בתוספתא פרק איזהו נשך [פ''ה ה''ט] המוצ(י)א שטר חוב שיש בו רבית יקרענו בא לבית דין יקרעוהו. ואם איתא דמגבין מבני חרי אמאי יקרעוהו, דכיון דלא קנסו בגביית הקרן לגבות בו מבני חרי למה קנסו אותו לקרעו. אלא ודאי מהתם משמע דלא גבי ביה מידי. ומיהו מהתם ליכא הוכחה, כי נראה דאפילו לרבנן על המוצ(י)א לקרעו לפי שבעל השטר מצווה לקרעו אם היה בידו ועובר בקיומו. אבל משטרי חוב המוקדמים פסולים משמע שהשטר פסול לגמרי, והכא נמי פסול לגמרי. ומיהו רש''י ז''ל פירש פסולים לגבי משעבדי בלבד. ולפי פירושו הא נמי דכותה היא וגובה בו מבני חרי. ויש לעיין למה לא יהא השטר פסול לגמרי, שהרי העדים שבו יש לפוסלן מפני שהן בעלי עבירה שעברו על לאו דלא תשימון עליו נשך. ובזה תירץ הרב ב''ה דעדים לא מפסלי שהרי אינם עידי חמס, שהרי אין להם ריוח בדבר כלל. ועוד ראיה דאם איתא שהם פסולים ה''ל למנותם במשנת אלו הפסולים [סנהדרין כ''ד ע''ב]. א''נ מיירי בשטר שלא נזכר הרבית בתוכו אלא סתם כתוב פלוני חייב לפלוני מנה וסברו העדים שהיה הכל קרן ואח''כ נודע שהיה רבית בכלל, והם אינם עידי חמס דלאו אדעתייהו. ועל כ''ז הקשו עליו מה שאמר וכתב שאינן עידי חמס, שהרי משומד לאכול נבלה להכעיס דקי''ל שהוא פסול. ומה שהביא ראיה ממשנת אלו הן הפסולין לאו ראיה היא, דהא לוה נמי לא מני, כדמפרש בגמ' [סנהדרין כ''ה ע''ב] דמלוה דקתני מלוה הבאה ברבית ר''ל ואחד מלוה ולוה וערב ועדים הכל נכללים בה. גם הפירוש שפירש שלא הוזכר הרבית בתוך השטר, א''כ היאך מתרץ באי זהו נשך עלה דההיא דשטרי חוב המוקדמין פסולין רבי יוחנן אפילו תימא רבנן דאמרי גובה את הקרן ואינו גובה רבית גזרה שמא יגבה מזמן ראשון, ואי מיירי בשטר שלא נזכר הרבית גם בזה נגזור שמא יגבה קרן ורבית בתורת קרן. גם אם נפרש שהוזכר הרבית בתוך השטר ולפיכך הוכשרו העדים, שאין זה שומא, כיון שמתוך השטר נכר שיש בו רבית שלא יבא לגבותו בחתימתן, וכי תנן [ס''פ איזהו נשך] שהעדים עוברים בלא תעשה כגון שאין נכר בשטר שהוא רבית. הא ליתא, דהא אמרינן בשמעתין [ב''ק ל' ע''ב] משעת כתיבה עבד ליה שומא. ולפיכך נראה שהעדים פסולים ואינו גובה על פי השטר אפילו קרן אלא על פי עדים או בהודאתו. ואולי נוכל להעמיד פסק ב''ה דאע''ג דבעבירה דאורייתא מפסלי אפילו ברשע שאינו חמס, בעבירה דרבנן לא פסלינן ליה אלא דוקא כשעבר על דעתו מחמת ריוח דומיא דחמס, ונוקמה להאי שטר ברבית דרבנן, אי נמי אפילו ברבית דאורייתא הוו עדים כשרים ולאו מטעמיה דמר, אלא דלא תשימון לאינשי במלוה וערב משמע להו, כדאמרינן [ב''מ ה' ע''ב] לא תחמוד לאנשי בלא דמי משמע להו, ולהכי לא מפסלי. והרבה האריכו בזה ב''ה.
וכן ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו, מצאו ישראל אחר אמר לו תנם לי ואני מעלה לך כדרך שאתה מעלה לו לגוי, הרי זו רבית קצוצה, ואפילו העמידו אצל הגוי עד שיטול הלוה ויתנם ביד ישראל האחר שהוא רוצה ללוותן עכשו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך ת''ר מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת נכרי אבל לא מדעת ישראל, כיצד, ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ובקש להחזירם לו וכו' מעלה לו אסור ואם העמידו אצל גוי מותר, ואוקמה רב פפא כגון שנטל הגוי ונתן ביד ישראל, אבל נתנם לו ישראל אסור ואע''ג דהעמידו אצל גוי, מ''ט דקי''ל אין שליחות לגוי והוא ניהו דקא שקיל רביתא ואסור. וכן גוי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירם לו מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר. העמידו אצל ישראל אע''פ שנתן הגוי המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן הרי זו רבית של תורה. וכדאיתא בסיפא דברייתא דקתני וכן גוי שלוה וכו' ואם העמידו אצל ישראל אסור. וכן פסק הרמב''ם [מלוה פ''ה ה''ד] בשניהן שהוא רבית קצוצה. וכן ישראל שהפקיד מעותיו לגוי וקבל הגוי על אחריותם עליו ואפילו מאונסים אעפ''כ הרי הן כממונו של ישראל, שהרי הוא ממונו ובמצותו ולצורכו מלוה אותם ואסור מן התורה רבית כזה. וכן י''א כי גוי שהפקיד מעותיו לישראל ופטרו מכל אחריות אפילו מפשיעה אעפ''כ יש אוסרים שילום ישראל לחברו ברבית, שאינו נקרא ממון של גוי, שאין שליחות לגוי, וכשם שאינו (עושה) [נעשה] שליח כך אינו (נעשה) [עושה] שליח, והרי הוא כישראל שמלוה לישראל חבירו ואסור, ויוציא ממנו כרבית של תורה. ואע''פ שנראה מן הירושלמי שזה מותר, וכדגרסינן בירושלמי [ב''מ פ''ה ה''ה] ישראל שמנהו גוי אפוטרופוס או סנטר אסור ללוות ממנו ברבית, מעות גוי המופקדים ביד ישראל אסור ללוותן ממנו ברבית, מעות ישראל מופקדים ביד גוי מותר ללוותן ממנו ברבית. זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור באחריות גוי מותר. אעפ''כ אין סומכין עליו, מפני שהוא כחולק על הבבלי שלנו שאינו מתיר כשיהיה יד ישראל באמצע כלל, דהא אוקימנא [ב''מ ע''א ע''ב] בהניחם על גבי קרקע והפטר, או כגון שנטל ונתן הגוי בידו של ישראל שני. גם ראינו הרי''ף שהשמיטו ולא הביאו בהלכותיו. גם הרמב''ם ז''ל לא הביאו בחיבורו. גם הראב''ד ב''י כתב כי אין הירושלמי שוה עם התוספתא [ב''מ פ''ה ה''ח]. על כן אין לנו לסמוך עליו. ומפני שכל אלו נטה דעתם לאיסור כתבתי דרכים הללו בחלק זה המיוחד לפרש בו רבית קצוצה. ואמנם רבני צרפת התירו דברים אלו על דרך הירושלמי בדרכים ידועים, ובחלק ההיתר נאריך בזה ושם תמצא בדין זה כפי כל הצורך. וכן ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ונתגייר המלוה ואח''כ זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה הרבית. והכי איתא בפרק אי זהו נשך [ב''מ ע''ב ע''א].
------
וכן המוכר שדה או חצר באסמכתא, הואיל ולא קנה גוף הקרקע ונמצא שמעות המכר בהלואה, הרי הפירות שאכל רבית קצוצה הן ומחזיר אותן. כדגרסינן בפרק איזהו נשך [ס''ה ע''ב] הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה נותן לי מכאן עד ג' שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו, וכן היה עושה ביתוס בן זונין על פי חכמים. ואוקימנא למתניתין בגמרא בדא''ל קני מעכשו, ואי לא הוה אסמכתא ולא קניא. ואמר רב נחמן השתא דאמור רבנן אסמכתא לא קניא הדרא ארעא והדרא פירי. ואקשינן עלה מההיא דמוכר פירות דקל קודם שבאו לעולם דאמר רב נחמן עלה ומודינא דאי אכיל פירי לא מפקינן מיניה. ומתרץ התם זביני הכא הלואה, בזביני דדקל דליכא איסורא מחילתו מחילה, בהלואה דאיכא איסורא לא הויא מחילתו מחילה. ותו גרסינן [ב''מ ס''ז ע''א] ההיא אתתא דאמרה ליה לההוא גברא זבון לי ארעא מקריבאי, אזל וזבן לה, אמר ליה אי הוו לי זוזי מהדרת ליה ניהליה, אמר את ונוולא אחי, אמר רבה בר הונא את ונוולא סמכא דעתיה ולא גמר ומקני. ארעא הדרא, פירי רבית קצוצה הוו ויוצאין בדיינין, או דילמא אבק רבית הוא ואין יוצאין בדיינין. אמר רבה בר רב הונא מסתברא אבק רבית הוי. ולא קי''ל כותיה, דהא אמרינן אמר רב פפא עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. פירוש, עובדא דאת ונולא אתא לקמיה דרבינא ודן הדין כרבית קצוצה וחשיב ואפיק פירי מן הלוקח, ולא דן כרבה בר רב הונא שהיה דן אותן לאבק רבית. ופסק הרי''ף ז''ל כרבינא דבזביני רבית קצוצה היא מאחר שהמכר מתבטל. וכן מי שלא קנה מקחו קנין גמור מתחלה הרי זה מחזיר את הפירות שאכל מפני שהוא רבית קצוצה, כיון שהמקח אינו נשלם המעות בנתים הלואה. וכדגרסינן פרק איזהו נשך מתניתין מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו אימתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך אסור. ויש פעמים שהלוקח אסור לאכול פירות ומוכר מותר, ופעמים ששניהם אסורין ומשלשין את הפירות עד שיגיע זמן שקבעו ביניהם, ופעמים ששניהם מותרים. ובזה נאריך ונבאר בחלק ההיתר. אך כל מה שאסור מהם איסורו כמו רבית של תורה. וכן פסק הרמב''ם [מלוה פ''ו ה''ה] שהוא רבית קצוצה.
וכן כל משכונא שפירותיה מצויין, כגון חצר או מרחץ או חנות, ואכל פירותיו ולא כתב במשכנתו נכיתא, הרי זו רבית קצוצה, הואיל ואין שם נכיתא, ויוצאה ממנו בדיינין. וכן המלוה את חברו ואמר לו בשעת הלואה על מנת שאדור בחצרך חנם עד שתחזור לי מעותי, או ששכר ממנו בפסוק בשעת ההלואה בלא משכונא וקצב לו הדבר שיפחות מן השכר עד שיחזיר לו הלואתו, כל זה הוא רבית של תורה ויוצאה בדיינין. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב''מ ס''ז ע''א] משכנתא מאי, אמר רב פפא עבד עובדא רבינא וחשיב ואפיק פירי. ותו תנן בפרק איזהו נשך [ב''מ ס''ד ע''ב] המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכיר לו בפחות מפני שהוא רבית. ואוקימנא לה בהלוני ודור בחצרי, והתם מפקינן מיניה אגר ביתא, אבל הלוהו ודר בחצרו לא. ובזה נאריך באיסורו ובהיתרו בענין המשכונות והלוהו ודר בחצרו בחלק שני של אבק רבית. ואמנם נשאל בזה ה''ר אברהם ב''ר יצחק משכנתא בלא נכיתא כמאן מרבוותא פסקינן, מי הוי כמאן דפסק קצוצה הוא, כרבינא דחשיב ואפיק פירי בזביני וכל שכן בהלואה, או כמאן דפסק אבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינין, ועובדא דרבינא דוקא בזביני אבל במשכנתא לא, דהא אמרינן בריש פירקין [ב''מ ס''ב ע''א] והרי משכנתא בלא נכיתא וכו'. תשובה, איך נכניס ראשינו בין הרים גדולים, אם ה''ר יצחק גאון ז''ל לא פסק כמאן ואיסתפק ליה אין בנו כח לפסוק אלא הכל לפי ראות הב''ד. ואם יסתפק בדבר יעמיד ממון על חזקתו ואינו יוצא בדיינין. אבל ממאי דגרסינן בריש פירקין משמע דהוא אבק רבית, ותמה הוא בשלא הזכיר זה הגאון בהלכותיו. וכן המלוה את חברו סלע בה' דינרין או סאתים חטים בשלש הרי זה רבית קצוצה. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב''מ ס' ע''ב] המלוה סלע בה' דינרין סאתים חטים בשלש מפני שהוא נושך, ואוקימנא בגמ' דע''כ רבית של תורה. כללו של דבר כל הלואה שלא יהיה על דרך מקח וממכר בתוספת כל שהוא הרי זו רבית של תורה ויוצאה בדיינין. ואף על דרך מקח וממכר אחר שמתבטל המקח והמעות חוזרין הלואה הם הפירות רבית קצוצה וכדלעיל. ודע והבן כי אחר שפסקנו שרבית קצוצה יוצאה בדיינין אם לוה הימנו מנה בחמש דינרין של רבית ונתן לו חפץ או דבר אחר בדמי ה' דינרין אלו ששוה ו' דינרין ב''ד מוציאין ממנו ו' דינרין, ואע''פ שהוא עשה זול ממנו, הואיל ובתורת רבית בא לידו. וכדגרסינן בפרק אי זהו נשך [ב''מ ס''ה ע''א] אמר אביי האי מאן דמסיק זוזי ברביתא בחבריה וקאזלן ד' [גריווא חטי בשוקא בזוזא] ויהיב ה' כי מפקינן מיניה ד' מפקינן מיניה ואידך מתנה הוא דיהיב ליה. רבא אמר ה' נמי מפקינן מיניה דכלהו בתורת רבית אתו לידיה. וקי''ל כרבא. וכן אם נתן לו בהם כסות שמתכסה אדם בו בדמי הרבית ונראה לעין, כגון גלימא, ב''ד מוציאין ממנו הגלימא עצמה ולא די בדמיה שיתן. כדגרסינן בפרק אי זהו נשך [שם] רבא אמר גלימא מפקינן מיניה, דלא לימרו מכסי וקאי גלימא דרביתא. וכן אם השכיר לו מקום שדרכו להשכיר ג' דינרין בד' ומשכן לו לאותן ארבע דינרין ברבית, הרי זה מוציאין ממנו ד' דינרין. וכדגרסינן התם באי זהו נשך אמר רבא האי מאן דמסיק תריסר זוזי דרביתא בחבריה ואגר ליה ביתא דמתגר בעשרה בתריסר, כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן מיניה. א''ל אחא מדפתי לרבינא ולימא כי אגרנא בתריסר דמשתרשי לי, השתא דלא קא משתרשי לי כדאגרי כולי עלמא אגרנא, ומהדר ליה דמצי אמר ליה הא סברת וקבילת, ולפיכך מוציאין ממנו כמה ששכרו. [ספר התרומות שער מ''ו חלק ב'].
------
ואם מת המלוה אין מוציאין אותו מן היורשין שנאמר אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך לאב דווקא הזהיר ולא הזהיר לבניםא). הניח להן אביהן פרה וטלית וכל דבר המסויים שלקח בריבית חייב להחזיר מפני כבוד אביהן אם עשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמתב). א) אמנם על לא תשימון (ו)פירש ר''י (כ)שלוקה כשגובה כשנגמרה השימה לשון ס''ג. ב) שטר שיש בו ריבית בין קצוצה בין של דבריהם גובה הקרן ולא הריבית כרבנן דר' מאיר שאין הלכה כר' מאיר בקנסות כמו שפסקו הגאונים, קדם וגבה הכל מוציאין ממנו הריבית קצוצה אבל ריבית שהוא מדבריהם אינו גובה מן הלוה למלוה ואין מחזירין אותו מן המלוה ללוה, לשון ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן רנ''ח].
------
[ב''מ ס''א ע''ב] רבא אמר מגופיה דקרא נפקא. וא''ת, הכא משמע דרבא אית ליה דר' יוחנן דאמר רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין, וקשה דהא אמרינן פרק הגוזל בתרא [ב''ק קי''ב ע''א] דרש רבא וחי אחיך עמך אהדר ליה דניחי בהדך כדדריש ליה רב נחמן בר יצחק אליב' דר' אלעזר. ושמא י''ל, דהכא אליבא דר' יוחנן קאמר אבל איהו ס''ל כר' אלעזר. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
גרסינן פרק איזהו נשך [ב''מ ס''א ע''ב], א''ר אלעזר ריבית קצוצה יוצאה בדיינים אבק ריבית אינו יוצא בדיינים. והלכתא כרבי אלעזר. וכן פסק רי''ף. וכי אמרינן דיוצאה בדיינים הני מילי דידיה אבל מירתי לא, כדאמרינן יכין [רשע] וצדיק ילבש. ות''ר הניח להם אביהם מעות של ריבית אע''פ שהן יודעין שהן של ריבית אין חייבין להחזיר. ואם הניח להם אביהם פרה, או טלית וכל דבר המסויים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהם. ודוקא כשעשה תשובה, הא לא עשה תשובה, אפילו דבר המסויים לא יחזירו. וכתב רבינו הרשב''א ז''ל דלאו יוצאה בדיינים לרדת לנכסים קאמר, אלא שהיה מצוה להחזיר מדכתיב [ויקרא כ''ה] וחי אחיך עמך. ובמצוה עשה כופין אותו ומכין אותו עד שתצא נפשו. ותדע דאי לא, בנים דמחייבי לאהדורי דבר המסויים מפני כבוד אביהם דוקא. הא מדינא מחייבי כדרך שהן חייבין בגזל[ן] בגזילה (קמייתא) [קיימת]. אבל כדקאמרינן דליכא אלא מצות עשה דוחי אחיך עמך, וכפיית גזלן איכא, אבל לרדת לנכסיו ליכא. [צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ו'].
------
א''ר אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינים אבק רבית אינו יוצא בדיינים, וכן הילכתא. איתה פרק איזהו נשך, וכן [פסק] הרי''ף. וכבר כתבתי לעיל דאפילו רבית קצוצה אין מוציאין מן היתומים משום יכין רשע וצדיק ילבש. ויוצאה בדיינים פירש רשב''א דלאו דיורדין לנכסיו קאמר, אלא שכופין אותו ומכין אותו עד שתצא נפשו. דאי יורדין לנכסיו והוי כחוב, אפילו מן היורשים ליגבי. [צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ו'].
------
אסור להלוות ברבית שנאמר לא תהיה לו כנושה ודוקא לישראל אבל לגר תושב מותר. ואפילו רבית דברים כגון הקדמת שלום אסור שבכל דבר אסור אפילו אבק רבית. ואע''פ שהמלוה והלוה עוברים אין לוקין עליה לפי שניתן להשבון. וכל המלוה ברבית אם רבית קצוצה יוצאה בב''ד ומוציאין אותו מן המלוה ומחזירין ללוה. ואם מת המלוה אין מוציאין מן היורשים. [ארחות חיים דין רבית סימן א'].
------
וכל המלוה ברבית אם רבית קצוצה יוצא בב''ד ומוציאין אותו מן המלוה ומחזירין ללוה ואם מת המלוה אין מוציאין מן היורשין. [כל בו הלכ' רבית סימן פ''ד].
------
[ב''מ ס''א ע''ב] איזהו ריבית, אטו הני דאמר עד השתא לאו ריבית הוא, עד כאן ריבית קצוצה מכאן ואילך אבק ריבית. רבי אליעזר אומר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין אבק רבית אינו יוצא בדיינין. רבי יוחנן אמר אפילו רבית קצוצה אינו יוצא בדיינין. והלכה כרבי אליעזר. [האגודה — ב''מ].
------
הרי שכתבנו למעלה שיש רבית של תורה, והיא נקראת רבית קצוצה. ויש רבית של דבריהן, והיא הנקראת אבק רבית. הילכך כל מקום שיתבאר בפרק זה שהוא רבית של תורה, אע''פ שכבר גבה אותו המלוה מחייבין אותו להחזירו ללוה, וזהו שאמרו רבית קצוצה יוצאה בדיינין. אבל כל שיתבאר שאינו אלא של דבריהן אין ב''ד מחייבין את המלוה להחזירו, וזהו שאמרו [ב''מ ס''א ע''ב] אבק רבית אינה יוצאה בדיינין. ולפנינו [ס''ז ע''א] יתבאר אם תפס הלוה מנכסי המלוה כדי אבק רבית שנטל ממנו אם מוציאין מידו אם לאו. לאוין אלו של רבית בכתוב נתקין לעשה שנאמר וחי אחיך עמך, כלומר החזיר לו רבית שלקחת ממנו כדי שיחיה עמך. הילכך אם החזיר רבית שלקח בין על פי ב''ד בין על פי עצמו הרי זה תיקן לאויה, כך כתבו גדולי המורים. אבל יש מגדולי המפרשים שכתב שאע''פ שהחזיר לא תקן לאויה. [תלמיד הרשב''א — ב''מ].
------
והזהיר הקב''ה את ישראל שכל מי שנתגלגלו עליו והעני והוצרך לבריות חייבין ישראל לחזקו ולהלותו או ליתן לו במתנה שכך כתוב בפרשה הזאת [ויקרא כ''ה] וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך [והחזקת בו וגו' ואם אתה מלוהו אל תטול ממנו נשך ותרבית שכך כתיב אל תקח מאתו נשך ותרבית ואם נטל ממנו רבית מוציאין בית דין מידו ומחזירין ללוה. שכך א''ר אלעזר רבית קצוצה יוצאה בדיינין. אבק רבית אינו יוצא בדיינין. ואמר ר' נחמן בר יצחק מ''ט של ר' אלעזר שנאמר וחי אחיך החזיר כדי שיחיה עמך. והלכה כר''א. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר].
------
גמ', אותו זה קדשי בדק הבית, [צ''ל] אותו אותו אתה מקדיש לבדק הבית ואי אתה מקדיש תמימים לבדק הבית. אמר לך [רבא] ממקום שנתרבו בעלי מומין, [צ''ל] אמר לך רבא מהיכא דאיתרבי בעלי מומין. אשר גזל כמה שגזל ולאביי האי אשר גזל מיבעי ליה על גזילו שלו מוסיף חומש על גזילו של אביו אינו מוסיף חומש, [צ''ל] אשר גזל ישנו כמה שגזל יחזיר ואם לאו לא יחזיר ואביי האי אשר גזל כו' מוסיף חומש ואינו מוסיף חומ' על גזילו של אביו. קמ''ל, [צריך להוסיף] (לא) [ל''א] אמר לך רבא שאני משכון דכתיב ביה עד בא השמש תשיבנו לו מכלל דקני משכון דיום בלילה וכתיב קרא אחרינא השב תשיבנו כבא השמש מכלל דקני משכון דלילה ביום ואביי סבר הני קראי להכי הוא דאתא חד לכסות יום וחד לכסות לילה וצריכי והרי. מן הקמה יפריש מן, [צ''ל] מן הקמה מפריש מן, אות י' נמחק. אמר לך יש לך עזיבה אחרת שכזו ואיזו כו', נ''א א''ל תעזוב תעזוב להכי הוא דאתי יש לך עזיבה אחרת דחייב למשבק פאה מיניה ואיזו כו'. אחרת שכזו, [צ''ל] אחרת שהיא כזו. שינויי דאביי ורבא במאי פליגי ברבית, [צ''ל] שינויי אביי ורבא במאי פליגי א''ל ברבית. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה נדבה תעשה אותו וכו', בדק הבית ואיכא למשמע אותו אתה. [צ''ל] בדק הבית דאלו למזבח פשיטא דאינו כשר לא לנדר ולא לנדבה ואיכא למדרש אותו אתה. ד''ה איתרבו כו', דמשמע רצויי לא. [צ''ל] דמשמע דרצויי לא. ד''ה מחזיר את הכר וכו', קני מלוה ביום. תיבת מלוה נמחק. ד''ה שאני התם דכתיב השב תשיבנו לו. [צ''ל] שאני התם דכתיב השב תשיב לו. שם, דקני ולאביי ריבויא דקרא לא משמע ליה והשב תשיבנו איצטריך. [צ''ל] דקני ואביי ריבויי דקרא כו' והשב תשיב איצטריך. ד''ה ה''ג ל''א אמר לך רבא וכו', לן ונראה לי דהכי. [צ''ל] לן ונראה בעיני דהכי. ד''ה תעזוב תעזוב וכו', לאשמועינן מקרא דתעזוב יתירא כו' לא קנייה. [צ''ל] לאשמועינן מריבויי דתעזוב יתירא כו' לא קנייה בשינוי הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מחזיר וכו', מכל וכל ואם תאמר. [צ''ל] מכל וכל אפילו ביום וא''ת. שם, אשלא ברשות קאי. [צריך להוסיף] כלומר ואם נכנס מחזיר כו' ועי''ל דמשמע ליה דמחזיר משמע בכל ענין. ד''ה שאני וכו', זיל אהדר וי''ל דמיירי שלא נתכוין ההוא גברא לעבור. [צ''ל] זיל אהדר דגבי אוכל נפש לא כתיב השב תשיב וי''ל דטעמא דאביי דא''ל לאהדורי משום שהיה שוגג שאם היה יודע שהיה אסור לא היה חובל והיה לו זכיה בטעות וחוזר, עיין מציעא דף קט''ו ע''ב בתוס', מתיבות וי''ל עד תיבת ומהאי טעמא ל''ש. שם, אחרת דתנן פ' המקבל. [צ''ל] אחרת דמקשים העולם לאביי דא''ל זיל אהדר אלמא דס''ל דבחבל דברים של אוכל נפש איכא עשה דהשב תשיב א''כ הא דאמרי' בפ' המקבל. שם, להחזיר ולא נהירא. [צ''ל] להחזיר וביטל העשה דהשב תשיב ולא נהירא. שם, לא מהני ביטול. [צ''ל] לא שייך ביטול (תיבת שייך מ''כ למעלה על תיבת מהני עכ''ה). ד''ה המפקיר וכו', יתירא ואור''י דהחיוב תלוי היכא דזכה בגוף השדה אבל היכא דלא זכה רק בפירות פטור מכולהו. [צ''ל] יתירא ולא פי' למה ואור''י שהדבר תלוי בזה כשמתכוין לזכות בשדה עצמו לא הוי הפקר גמור להפטר מכל הני אלא כשמתכוין לזכות בתבואה ולא בשדה אבל כשזוכה בכל מתחייב מכל הני מתעזוב יתירא אבל ממעשר פטור דכיון דלא כתיב תעזוב יתירא מיפטר בהפקר כל דהו. ד''ה והשתא וכו', אמימרא דרחמנא. [צריך להוסיף] א''נ נשבע שלא יעשה סאה זה תרומה ועשאה תרומה דלאביי הויא תרומה ולרבא לא הויא תרומה. שם, שאין האיסור כמו לא יוכל לשלחה אלא. ס''א שאין האיסור כתוב בתורה אלא. שם, שהוא בדה את האיסור בכה''ג. [צ''ל] שהוא גרם את האיסור מעצמו בכה''ג. [שיטה מקובצת].
------
@ ו' ע''ב.
[סוכה מ' ע''ב] בא וראה כמה קשה אבקה של שביעית — פי' אבקה כמו ריח אסור שביעית, שעיקר אסור שביעית האוצר פירות שביעית עד שמינית, וסחורה אינה עיקר אסור אלא מדרשה לאכלה ולא לסחורה, כמו אבק רבית שאינו רבית גמור. [הערוך ערך אבקגא].
------
הגהה. כתב רש''י גבי אבק שביעית, אבק הוא הקל שבה כמו אבק העולה מדבר הנכתש, וכן משא ומתן בפירות שביעית הוא איסור הקל, כי מן התורה אינן כי אם לא תזרע ולא תזמור ורבנן גזרו בשאר האיסורים, וכן אבק ריבית ואבק לשון הרע. פ' לולב הגזול. [ספר הנייר הלכ' כלאים].
------
גמ', בקראי פליגי. וא''ת ולאביי למה לי חיו יחיה לומר דלא ניתן להשבון תיפוק ליה דסבר דאי עביד מהני י''ל דכל חד איצטריך לאשמועינן שלא נדרוש משמעו של שני. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
האי מאן דמסיק. בחבריה זוזי וכבר עלה הריבית שחייב לו ליתן ד' זוזי דרביתא (וסגי) ויהיב [ליה] לוה למלוה [בגויהו]. גלימא דשויא חמשה בארבעה כי מפקינן כו'. אלמא אביי סבר דמפקינן מיניה. אלא אביי ורבא קא מפלגי בשנוי קונה היינו שנוי קונה דעבר אמימרא דרחמנ' דשינה [בציוויו] לאביי קונה היינו מהני לרבא לא. ל''א. קא מיפלגי בהני שינוי (הני בשינוי) דשנינן [דאמרן] דאביי אמר מהני ומתרץ לטעמיה [ורבא אמר לא מהני ומתרץ לטעמיה] היינו (שינוי) נמי קונה דקאמר אלא דבהאי לישנא מפרש [טפי]. ל''א. פליגי ברבית קצוצה וכדרבי אלעזר כו'. [א''ל. (רב אחא) רבא] לא התם (אתי) בקראי (פליגי) [פליגינן] בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה [דמיו בו למיתה ניתן ולא להשבון]. היינו טעמא דאביי ורבא דסברי יוצאה בדיינין משום דכתיב קרא [וחי אחיך עמך אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת וחי אחיך עמך] אהדר ליה דרבית דלא תיסב מיניה כי היכי דניחי בהדך. (אלמא) [ואלא במאי] קא מיפלגי. בשינוי קונה כדאמרן. [מום עובר מנין] ת''ל כל. (דיכול) [מדיכול] למימר אשר בו מום לא לרצון יהיה וכתב כל לרבות בעל מום עובר. לא תקריבו. נמי לא צריך (ואי) [דאי] משום בל תשחטו בעל מום אתא והרי כבר נאמר למטה כדמפרש לקמן דשחיטת בעל מום מקרא אחרינא נפקא. [משום בל תקדישו. דהאי לא תקריבו מוקים ליה לקמן דהיינו לא תקדישו]. ועל הקטרת כולו ועל הקטרת מקצת. בין אם מקטירו כולו בין אם מקטירו מקצתו עובר משום בל תקטירו. אם בל תקדיש הרי כבר אמור למעל'. כדאמרן דהאי כל אשר בו מום לא תקריבו היינו לא תקדישו. אשה אלו האשים. היינו בל תקטירו. לה' לרבות שעיר המשתלח. [לבעל מום שלא [יביא] בעל מום] אע''ג דאינו בא לה' [הא] אין הגורל קובע אלא בראוי לשם כלומר דאפילו שעיר המשתלח בעינן (הכא) [תם]. [והתניא קרבן. האי דכתיב ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן (מעט) [שומע אני] אף קדשי בדק הבית שנקראו קרבן אם שחטו בחוץ יהא חייב. אוציא את אלו. קדשי בדק הבית דהיינו נמי בעלי מומין כדאמרינן לקמן דאין מקדישין לבדק הבית אלא בעלי מומין ולא אוציא פרת חטאת ושעיר המשתלח שהן תמימין וראויין הן לפתח אהל מועד]. ת''ל לה' מי שמיוחדין לה'. להקרבה חייב משום שחוטי חוץ יצאו אלו פרת חטאת ושעיר המשתלח שאין מיוחדין להקרבה אלמא לה' להוציא הוא. לה' למה לי ש''מ מאי אשים (דקאמר מדבר דמרבינן באשים) [דקא מרבי דמרצין כאשים] לשם אסור בבעל מום. ושעיר המשתלח נמי מרצה [הוא] לעזאזל כאשים לשם הלכך בעינן תם. [רבינו גרשום].
------
גמ', לא תקריבו. ס''א אין לי אלא מום קבוע מום עובר מנין ת''ל כל אשר בו מום לא תקריבו מה ת''ל כו'. אם בל תשחטו (אות א' נמחק) גליון לא נמצא בל בכתוב רק לא אלא אמרו חכמים בזה הלשון להקל על הלשון ולדבר צחות וכן אמרו תמיד בל תשחית. הרב המעילי. ובקצת ספרים ישנים נמצא כתוב אם שלא לשחטן הרי כו'. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא א' ג'] תמים יקריבנו, תמים יקדישנו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ג' הי''ב]. תמים יקריבנו תמים יקדישנו. פירוש שהרי עדיין לא נשחט הילכך האי יקריבנו על כרחך יקדישנו קאמר. ובפרשת אמור נמי הכי דרשינן כל אשר בו מום לא תקריבו אם בל תשחטו הרי אמור למטה אלא מה ת''ל לא תקריבו לא תקדישו, ומהתם בלאו מהכא בעשה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. תמים יקריבנו תמים יקדישנו. ותני בפ''א (דתמיד) [דתמורה] המקדיש בעל מום למזבח עובר משום חמשה שמות משום בל תקדישו ובל תשחטו ובל תזרקו ובל תקטירו כולו ובל תקטירו מקצתו, וה''ק איכא נמי עשה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
והאי דגרסינן [חולין פ' ע''ב] מנין לכל הפסולין שבשור ושה שהן בלא ירצה ולילקי אמחוסר זמן, אין זה לאו שבכללות. דהא אסקינן בתמורה פרק ראשון [ו' ע''ב] דהמקדיש או מקריב או שוחט פסולין דמחייב חמשה לאוין. ומחוסר זמן הוא בכלל פסולין. וכל הפסולין מפורשין. מחוסר זמן ובעלי מומין מפורשים כמו עופות טמאים ובהמה טמאה וכן שרצים. וכוללם בלאו. ואין הלאו מפורש לכל אחד. הילכך כיון שהאיסור או הפיסול מפורש כשבא הלאו. אבל שֵם ושֵם שהוא גוף לעצמו חל האיסור. דהא כתיב כל אשר בו מום לא תקריב חמש פעמים. וכן נמי גבי עופות ובהמה כתיב לא תשקצו את נפשותיכם. ובבהמה ובעוף, וכן גבי שרצים [ויקרא י''א] לא תשקצו [את] נפשותיכם בכל השרץ, כי הדר כתיב [שם] לא יאכל שקץ הם גבי עופות, וגבי בהמה [שם] מבשרם לא תאכלו הרי לאוי יתירי. מיהו מנשר פרס ועזניה בהתראה אחת אין לומר שילקה על כל שם ושם. וכן גמל וארנבת ושפן או חולד ועכבר וצב דכולהו שם אחד דטמא נינהו. דהא תנן במסכת מעילה פרק קדשי המזבח [ט''ו ע''ב] כל הנבלות מצטרפין וכל השרצים מצטרפין. וכל שהוא מצטרף לכזית הרי הוא כגוף אחד, ובגוף אחד כמה זיתים בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה סתם שבכל התלמוד].
------
גרסינן במסכת נדה פרק דם הנדה [נ''ד ע''ב], אבל השרץ והנבילה ושכבת זרע מטמאין לחין ואין מטמאין יבישים. ובגמרא אמר רשב''ל שרץ שיבש ושלדו קיימת טמא. ופרכינן והא אנן תנן מטמאין לחין ואין מטמאין יבישין. ואמר רבי זירא לא קשיא, כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רב יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בר יוחאי, בהן, יכול בכולן ת''ל מהן. אי מהן יכול במקצתן, ת''ל בהם. [הא כיצד]. כאן בלח כאן ביבש. ותו גרסינן ארשב''ל שרץ שנשרף ושלדו קיימת טמא. ומותבינן נמצא [שרץ] שרוף על גבי זיתים וכן מטלת המהוזרי' טהורין, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואמר רבי זירא לא קשיא כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רבי יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בן יוחאי, יכול בכולן תלמוד לומר מהם. אי מהן יכול במקצתן תלמוד לומר בהם. הא כיצד כאן בשרוף כאן שאין שרוף.
ובשלהי פ''א דחגיגה הטהרות והטמאות יש להן על מה שיסמכו. ובגמרא טמאות מכתב כתיבי, לא נצרכה אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא. דתניא בהם, יכול בכולם תלמוד לומר מהם, אי מהם יכול במקצתן תלמוד לומר בהם, הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו. ושיערו חכמים בכעדשה שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק כהן גדול בשלהי גמרא על אלו טמאות הנזיר מגלח [נ''א ע''ב]. דגרסינן התם תני עולא בר חנינא מת שחסר אין לו רקב וכו'. עד בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעור גמירי לה והא חסר, או דילמא בריה גמירי לה והא איכא. אמר רב יהודה מדסקרתא תא שמע בהם יכול בכולן וכו'. עד שמע מינה שיעורא גמירי. אמר רב שמעיה כי בעינן שיעורא בלא הוי בכעדשה [לא מטמא] דלא נפלה ביה נשמה. היכא דנפלה ביה נשמה לא תיבעי לך. והא דאמרינן באלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב], אמר רבה בר רב הונא ריסק תשע נמלים והביא אחד חי להשלימו לכזית לוקה שש. חמש משום בריה ואחת משום נבילה. והאי חי לאו חי ממש דיהא בו חיות אלא האי חי שלם הוא, דכיון דלא חסר הוי בריה ולא תלי בחיות.
וגרסינן בפרק בהמה המקשה [חולין ע''ד ע''א], אמר רבא מנא הא מילתא דאמור רבנן מיתה עושה ניפול שחיטה אין עושה ניפול, דכתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא. במותם למעוטי מאי, אילימא למעוטי בחייהם מנבלתם נפקא. אלא שמע מינה מיתה עושה ניפול. וגרסינן בתורת כהנים [פ' שמיני] כל הנוגע בהם יכול בחייהם תלמוד לומר במותם. אי במותם יכול לא בשחיטתן. כלומר אם שחטן יצאו (ידי) [מידי] טומאה. תלמוד לומר בהם. אע''פ שחוטים. הא מה אני מקיים במותם ולא בחייהם. ומסיק כל הנוגע בהם יכול בכולם תלמוד לומר מהם וכו'. עד שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. והדר מסיק כל אשר [יפול] עליו מהם במותם יטמא לאבר מן החי. והדר דריש [שם] וכל אשר יפול מנבלתם עליו יטמא באבר מן המת. ואמר ליה רב אדא בר אבא לרבה והא קרא בשרצים כתיב, אמר ליה אם אינו ענין לשרצים דלאו בני שחיטה נינהו תניהו ענין לבהמה. ואכתי מיבעיא ליה במותם כעין מותם, לחים מטמאין יבישין אין מטמאין. תרי במותם כתיבי.
וקשה לי אני הסודר כיון דדרשינן בהם ומהם לשיעור כעדשה ומשום חומט דכך תחילת בריאתו, ובמותם דרשינן כעין מותם לחין מטמאין יבישין אין מטמאין, אם כן מנלן הא דאמר רשב''ל דשרץ שיבש ושלדו קיימת מטמא. אי משום דתני רבי יצחק בר ביזנא מהם בהם לכה''ג כאן בכולו כאן במקצתו. וכן (שרץ שנשרף) נמי כאן בלח כאן ביבש, כאן בשרוף כאן בשאינו שרוף. אם כן שיעור בכעדשה מנליה כיון דאפיקתיה להנך, היכא דשלדו קיימת, וכיון שיבש ונשרף, ועל כרחין היינו טעמיה משום דכעין מותם הוא, שכולו שלם כעדשה מנליה. והא ליכא למימר שקולין הן ויבואו שניהם. דבשלמא יבש ושרוף כי הדדי נינהו. וכשהוא שלם הוי כעין מותם. ובמקצת בעינן נמי כעין מותם. לענין לח כעדשה מנלן. ונראה דאשיעורין דהן הלכה למשה מסיני סמיך.
וכי אמרינן דיבש ושרוף כי שלדו קיימת דקרינן בהו כעין מותם, דוקא לענין טומאה. אבל לענין אכילה אינו לוקה אלא כעין נבילה. דהכי גרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים [ע''ז ס''ח ע''ב] ההוא עכבר דנפל לחביתא דשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא וכו'. עד אמר להו רבא בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדלי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא, הילכך אע''ג דנותן טעם לפגם [הוא] אסור. מתקיף לה רב ששת אלא מעתה [ליטמא] לח ויבש אלמא מטמא לחין ואין מטמא יבישין. ומסיק גזירת הכתוב הוא במותם כעין מותם לענין טומאה. וקשה לי מאי האי דפריך ליטמא לח ויבש. והרי מטמא יבש ואפילו שרוף כששלדו קיימת. ומאי קא פריך. וכי תימא הכי פריך ליטמא לח ויבש ואפילו במקצת. הא לא פירכא היא, כיון דמשכחת לה כשהוא שלם דמאיס, ואפילו הכי יבש מטמא שמע מינה דמשום חידוש הוא. ותו מאן לימא לן דההוא עכברא אימרטוטי אמרטט, דילמא שלדו קיימת הוה. דמסקינן [ע''ז ס''ט ע''א] בעכברא בחלא דאסר רב כהנא לההוא חלא משום דאמרטויטי אימרטט. מכלל דההוא דשיכרא לא אימרטט (מדלא תלי) [מדתלי] טעמא בנותן טעם.
ועוד מספקא [לי] הא דתנן האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת ופחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית מן הנבילה מטמאין טומאתן. הכי תנן בפ''א דאהלות [פ''א מ''ז], ומייתינן [לה] בפרק יוצא דופן [נדה מ''ג ע''ב] ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח [ט''ז ע''ב]. והכי גרסינן בהעור והרוטב [חולין קכ''ח ע''ב]. תניא בסיפרא בפרשת שרצים [פ' שמיני], יכול יהא בשר הפורש מן השרצים טמא תלמוד לומר במותם, מה מיתה שאינו עושה חליפין אף כל שאינו עושה חליפין דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר שרץ מה שרץ (בשר) גידים ועצמות אף וכו'. רבי אומר מה שרץ בשר גידים ועצמות אף כל בשר גידים ועצמות. תניא נמי הכי גבי בהמה כה''ג. ומצרכינן להו. אלמא אבר [מן החי מטמא]. והשתא אם אבר יבש או נשרף וכולו קיים מאי. לשלדו קיימת מדמין ליה או לכעדשה מדמינן ליה. ואמרינן ביוצא דופן [נדה מ''ג ע''ב] דאם חסר אבר כל שהוא טהור משום דבמקום בכעדשה קאי. וה''ה לכזית מן הבהמה.
ונראה דבמקום [בכעדשה] קאי לכל מילי. כדמסיק בפרק יוצא דופן שאני אבר דכולו נמי כעדשה קאי דהא אילו חסר כל שהו מי קא מטמא, כמו שאם היה חסר מכעדשה כל שהו לא מטמא. אלמא אבר וכעדשה כי הדדי ניהו לענין שיעור, הוא הדין לענין יבש. אבל כשהוא שלם איבעיא לן אי חסר כל שהו כמו נמלה מה דינו ולא איפשיט כדדחי רב שמעי' [נזיר נ''א ע''ב] וכו'. הילכך אבר שיבש כולו לאו כבריה אלא דינו [כמו כעדשה].
------
[ועוד מספקא] לי בהמה שיבשה ושלדה קיימת או נשרף [דהא] דטמא [בשרצים] משום דכתיב (משום) [בהם] דגלי ביה קרא דהא דמטמא בכעדשה נמי משום הא דכאילו כולו שלם, דתחילת בריאתו כעדשה. אבל בהמה דלא כתיב [בה] הכי לא. או דילמא לא שנא. דהא דבהמה מטמאה בכזית [הוא] משום היקישא דהאוכל מנבלתה והנושא את נבלתה ליתן שיעור לנושא ונוגע כשיעור אכילה וסתם אכילה בכזית. הילכך לאו משום דתחילת בריאתה בכזית, דבריאתו אפילו פחות מכזית. דגרסינן בנזיר בירושלמי פרק כהן גדול [פ''ז ה''ב], תני רבי שמעון בן יוחאי אומר מפני מה (אומר) [אמרו] השרץ מטמא בכעדשה, שהחומט תחילת בריאתו בכעדשה רבי יודן בעי מעתה המת יטמא פחות מכזית דאמר רבי יוחנן להביא הנפל שאין בו כזית. פירוש אמתניתין קאי, דתנן על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת. ופרכינן על כזית מן המת מגלח על כולו לא כל שכן. ומר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. תו מקשי רבי יודן נבילה תטמא באפין דאמר רבי יוחנן אני ראיתי עגל כאפין בשפירו. ומסיק מאי כדין מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. מכל מקום מיבעיא לי.
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת [כ''ז ע''ב] ארשב''ל שפיר שטרפו במימיו ונעשה כמת שנתבלבלה צורתו וטהור. א''ל רבי יוחנן לרשב''ל מת שנתבלבלה צורתן מנלן דטהור. אילימא מהא דאמר רבי שבתי א''ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א''ר יצחק מגדלאה א''ר שבתי מת שנשרף ושלדתו קיימת טמא. מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים וטיהרו לו פתחים קטנים. והא דייקת מינה טעמא דשלדו קיימת הא אין שלדו קיימת טהור. אדרבה דייק מינה להך גיסא, שלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחים קטנים אין שלדו קיימת אפילו פתחים קטנים נמי טמאים, הואיל וכל חד וחד חזי למיפק ביה חד אבר. אמר ליה רבינא לרב אשי רבי יוחנן דאמר כמאן, כרבי אליעזר דאמר בפרק שני דאהלות [מ''ב] אפר שרופים רבי אליעזר אומר שיעורו ברובע וחכמים אומרים מת שרוף דברי הכל כששלדו קיימת טמא, אע''ג דלא כתיב [בהו] במותם כמו בשרצים. ורבי אליעזר הוא יחידאה דפליג אדרבנן.
ותימה מאי טעמיה דרבי יוחנן דאמר כיחידאה ועוד תימה מאי טעמא דקתני אפר שרופים ולא קתני אפר שרוף. ומאי טעמא הוי שיעורו ברובע ולא כמלא תרווד. דשיעור עצמות הוא כרובע הקב ורקב כמלא תרווד, ודוקא ממת אחד אבל משני מתים טהור במלא תרווד רקב לדברי הכל וברובע חלק רבי עקיבא וחזר בו כדאיתא בפ''ב דאהלות. ומייתינן בפרק כהן גדול בנזיר [נ''ב ע''ב]. ואפר (שרופה) [שרופים] משמע אפילו משנים ושלשה. ונראה לי דכולהו טומאות דמת שיעורייהו הלכה [למשה מסיני] הן ואין ללמוד מהן. בפרק ראשון דתוספתא דאהלות [פ''א ה''ב] כשם שאבר מן המת ואבר מן החי שחסר עצם אחד וס''א אבר אחד טהור, כך בנבילות ובשרצים טהור.
ורב יצחק בר ביסנא בימי רבי פדת היה, דגרסינן ביבמות בפרק חרש [יבמות קי''ד ע''א] רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא, אתא לקמיה דרבי פדת וכו'. ורבי פדת בימי רבי יוחנן היה וכו', עד קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו. עיין בסדר רב חייא בר אמי.
וגרסינן בפ''א דתמורה [ו' ע''ב] כל אשר בו מום לא תקריב מאי תלמוד לומר אם בל תשחוטו הרי אמור למטה אלא בבל תקדישו. מכאן אמרו המקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום חמשה שמות, בל תקדישו, בל תשחטו, בל תזרקו, ועל הקטרת כולו, ועל הקטרת מקצתו. ותניא עורת או שבור וגו'. עד לא יביאנו וכו'. ותניא לא תקריבו לא תשחטו, ואשה לא תתנו אלו [האישים] פירוש אימורים. אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת''ל מהם. בשלמא גבי שרצים כתיב כל הנוגע בהם במותם, היינו כמו שמתו, להכי איצטריך מהם אפילו מקצת. ואי כתב מהם ולא [כתב] כל הנוגע [בהם] במותם, ומהם הוה אמינא כל שהו ואפילו פחות מכעדשה, להכי איצטריך בהם. אלא הכא כולו [וכו'] [למה] כתוב [וכי לא מחייב] כי חסר מקצת. והא ליכא למימר דאי לא כתיב כולו אלא מהם הוה אמינא (דאפילו) אהקטרת בעלי מומין ליחייב אכל דהו אפילו בפחות מכזית. דהא לא אשכחן בהקטרה דזבח פחות מכזית, וכן בהקטרת קומץ (ראוי). דהכי גרסינן בזבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ [ק''ט ע''ב], יכול המעלה פחות מכזית קומץ ופחות מכזית אימורים יהא חייב תלמוד לומר אותו על השלם הוא חייב ולא על החסר. ופליגי אמוראי התם [ק''ח ע''ב] אליבא דתנאי (אי) האי לעשות אותו, אי [קאי] אכולה בהמה או אכל אבר. אבל כולהו מודו דכזית בעינן. דלא אשכחן בשום מקום אפחות מכזית דליחשוב. דלא מיבעיא אליבא דרבי יהושע דאמר בהקומץ רבה [מנחות כ''ו ע''ב] אההיא דתנן הקטיר קומצה פעמים כשירה ואמר רבי יהושע בן לוי פעמים ולא פעמי פעמים. משום דקסבר אין קומץ פחות משני זיתים ואין הקטרה פחותה מכזית. אלא אפילו לרבי יוחנן דאמר יש הקטרה לפחות מכזית, השלמה מיהו בעי לכוליה קומץ. כההיא דשלהי הקומץ זוטא [מנחות ט''ז ע''ב], דהיכא דחישב בקומץ להקטירו חוץ לזמנו והקטיר שומשום לאכול שומשום, אפילו למאן דאמר פיגול משום דחשיב בכוליה מתיר והקטיר כל הקומץ כולו בכה''ג. וכל המתקבל בפנים כנגדו בחוץ, חייב עליו משום מעלה בחוץ. אבל בפחות מכזית למחשבה הקטרה לא מיבעיא נמי לרבא דאמר במנחות [נ''ח ע''ב] בפרק כל המנחות באות מצה, על ההיא דתניא תנו רבנן שאור לא תקטירו אין לי אלא כולו, מקצתו מנין [ת''ל כל] עירובו מנין תלמוד לומר כי כל. ואמרינן מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר שאור בל תקטירו, אין לי אלא כזית. כחצי זית מנין תלמוד לומר כל וכו', וקמפלגי ביש קומץ פחות משני זיתים ויש הקטרה פחותה מכזית, דלאביי איתה לרבא ליתה. השתא לרבא לא מיבעיא דלא אשכחן הקטרה פחותה מכזית, דהכא נמי ליכא. אלא אפילו לאביי נמי דאמר יש הקטרה [פחותה מכזית] מיהו צריך למלויה. אבל בכי האי דלימא בפחות מנלן. ולאביי איכא לדחויי דמהו דתימא לילף הקטרת פסול [מהקטרת שאור] מן הקטרת [שאור] אפילו בפחות מכזית מיחייב, אף לענין הקטרת בעלי מומין נמי אפילו בלא מילוי ליחייב קמ''ל. לרבא תימה [תמורה ז' ע''ב]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר ביזנא].
------
והמצוה הצ''ב היא שהזהירנו משחוט בעלי מומין לשם קרבן. והוא אמרו ית' בבעלי מומין (שם כ''ב כ''ב) לא תקריבו אלה לי''י. ולשון ספרא לא תקריבו אלה לי''י משום בל תשחט. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין צ''ב].
------
והמצוה הצ''ג היא שהזהירנו מזרוק דם בעלי מומין על גבי המזבח. והוא אמרו יתעלה בבעלי מומין גם כן (אמור כ''ב כ''ד) לא תקריבו לי''י. ובאה הקבלה שזה הלאו מזהיר מזריקת דם בעלי מומין. וזה הוא דעת תנא קמא. וכן הלכה. ורבי יוסי בר' יהודה אומר כי זה הלאו יזהיר מקבלת הדם והוא אמרו בספרא לא תקריבו לי''י משום בל תקבל את הדם. ובגמר תמורה (ז'.) אמרו לתנא קמא האי לא תקריבו לי''י למה לי מבעי ליה לזריקת דמים והא נפקא ליה מעל המזבח, ר''ל מא0מרו גם כן (שם) ואשה לא תתנו מהם על המזבח שיורה שכל מה שינתן על גבי המזבח לא יהיה מהם, והשיב ארחיה דקרא הכי משתעי. כלומר שזה הלאו שהוא ואשה לא תתנו מהם על המזבח אמנם בא בהקטר אמורין ולא תקח ראיה באמרו המזבח כי לא יסודר הדבור אלא בו. איך היה אומר ואשה לא תתנו מהם לבד, זה לא ישלם בו דבור. הנה כבר התבאר מכל מה שקדם שאמרו לא תקריבו לי''י אזהרה מזריקת הדם. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין צ''ג].
------
והמצוה הצ''ה היא שהזהירנו מהקריב בעל מום עובר והוא אמרו במשנה תורה (שופטי' י''ז) לא תזבח לי''י אלהיך שור ושה אשר יהיה בו מום. והתבאר בספרי (הו' במדרש הגדול) שבבעלי מומין עוברים הכתוב מדבר. וזה גם כן ילקה עליו כשעבר והקריבו. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין צ''ה].
------
כתב הרב והמצוה תשעים ושש [אצלנו צ''ה] שנמנענו מהקריב בעל מום שעובר וה''א יתע' במשנה תורה לא תזבח לי''י אלהיך שור ושה אשר יהיה בו מום נתבאר בספרי שבבעלי מום עובר הכתוב מדבר.
וגם בזה אני אומר שהמניעה במום קבוע ועובר לאו אחד תמנה שהכתוב מרבה והולך עד שאוסר כל מום בין קבוע בין עובר וגם בלאו הראשון נתרבו. וכך אמרו בסיפרא (אמור פרש' ז' ה''ג) וישנו בו בגמר תמורה (ו': בשט''מ אות ו') אשר בו מום אין לי אלא מום קבוע מום עובר מנין תלמוד לומר כל אשר בו מום. ובשניהם עובר בכל חמשה שמות הללו ונאמרו הכתובים להשלים האיסור. ולא אמרו בספרי בפסוק לא תזבח לי''י אלהיך שור או שה אשר יהיה בו מום שבא לבעל מום עובר בלבד אלא גם שם נתרבה הכל. וזה מאמרם שם אין לי אלא תם ונעשה בעל מום ממעי אמו מנין ת''ל כל דבר רע, מנין בעל גרב ובעל יבלת ובעל חזזית תלמוד לומר מום כל דבר רע, מנין לזקן וחולה ומזוהם תלמוד לומר שור או שה כל דבר רע, מנין לקדשים ששחטן חוץ לזמנן וחוץ למקומן שעובר בלאו תלמוד לומר דבר שתלוי בדבור, מנין לרובע ונרבע ומוקצה ונעבד ת''ל תועבת י''י, מנין לאתנן זונה ומחיר כלאים וטריפה ויוצא דופן ת''ל כי תועבת י''י אלהיך עד כאן. [עיין לאו ד' שהוסיף הרמב''ן]. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
[הזהירה תורה] שלא להקדיש בעל מום למזבח ושלא לשוחטו ושלא לזרוק דמו ושלא להקטיר חלבו שנאמר (ויקרא כ''ב כ''ב) עורת או שבור וגומר וכתיב בתריה ואשה לא תתנו מהם על המזבח [לה'], ותניא בתורת כהנים (אמור פרק ז' ה''ד) ומביאה בפרק ראשון דתמורה, ואשה לא תתנו מהם אילו אישים אין לי אלא [אישים] כולם, מקצתן מניין תלמוד לומר מהם, זריקת דמים מנין תלמוד לומר על המזבח. לשחוט מנין תלמוד לומר עורת או שבור וגומר וכתיב (שם) לא תקריבו אלה לה' ותניא בתורת כהנים (שם ה''א) ומביאה בתמורה פ''ק לא תקריבו מה תלמוד לומר אי משום בל תקדישו הרי כבר נאמר למעלה, ואם להקרבה הרי כבר נאמר למטה פירוש דכתיב ואשה לא תתנו מהם הא אינו אומר כאן לא תקריבו אלא לא תשחטו. להקדיש מניין דכתיב שם (פסוק כ') באותו עניין כל אשר בו מום לא תקריבו ותניא שם מה תלמוד לומר אם לבל תשחטו הרי כבר נאמר למטה, פיר[ו]ש לא תקריבו דכתיב גבי עורת או שבור וגו' הא אין אומר לא תקריבו אלא בל תקדישו, מכאן אמרו המקדיש בעלי מומין פירוש ושוחטן ומקריבן עובר משום חמשה שמות משום בל תקדישו ובל תשחטו ובל תזרקו ובל תקטירו כולן ובל תקטירו מקצתן (ע''פ יראים סי' שמ''א), ורש''י פירש בפירוש חומש ג' לא תקריבו כתובין בפרשה להזהיר על הקדשן ושחיטתן וזריקת דמן, כשהוא אומר ואשה לא תתנו (מהן) [מהם] להזהיר על הקטרתן, ובתורת כהנים (שם) דורש זריקת הדם מעל המזבח, ובתמורה (ז' א') מקשה לה ואומר כי על המזבח אורחיה דקרא הוא ולא בא לזריקת דמים. ובפרק קמא דתמורה תנו רבנן כל אשר בו מום לא תקריבו אין לי אלא מום קבוע מום עובר מניין תלמוד לומר כל אשר בו מום, ורבינו משה (איסורי מזבח פ''א הל' ה' ע''ש בכס''מ) הביא ברייתא אחרת לא תזבח לה' א%להיך שור ושה אשר יהיה בו מום (דברים י''ז א') הרי זו אזהרה לבעל מום עובר, והיא שנויה בספרי (שופטים פיסקא ד') דתניא אין לי אלא נולד תם ונעשה בעל מום נולד בעל מום ממעי אמו מניין תלמוד לומר [כל דבר רע], גרב וילפת, שהוא מום עובר, מניין תלמוד לומר כל דבר רע. עוד למד שם מכל דבר רע וחכמים אומרים אף השוחט חטאת בדרום עובר בלא תעשה שנאמר כל דבר רע. ועוד למד ממנו בפרק כל הפסולים אזהרה למפגל בקדשים על ידי דבור רע. [סמ''ג לאוין סימנים ש''י—שי''ג].
------
שלא נשחט בעלי מומין לשם קרבן, שנאמר [ויקרא כ''ב] לא תקריבו אלה ליי, ולשון ספרא לא תקריבו משום בל תשחט. כל ענין מצוה זו מפורש במצוה הקודמת לה. אבל אין לחשוב איסור זה עם הנוהגים היום לפי שאין לנו מקדש בעונותינו לשחוט שם קרבנותינו. [ספר החינוך מצוה רפ''ט].
------
שלא נזרוק דם בעלי מומין על גבי המזבח, שנאמר [ויקרא כ''ב] עורת או שבור או חרוץ או יבלת או גרב או ילפת לא תקריבו אלה ליי, ובאה הקבלה שזה הלאו הוא מונע מזריקת דם בעלי מומין, וזה דעת תנא קמא בגמר[א] תמורה [ו' ע''ב], וכן הלכה, שאמרו שם, ותנא קמא האי לא תקריבו אלה ליי [שם] למה לי, מיבעי ליה לזריקת דמים. כל ענין אזהרה זו כאזהרת נתינת מום בקדשים ושחיטת בעל מום והקטרת אמורין. אבל אין לחשבו עם האיסורים הנוהגים היום לפי שאין לנו מזבח בעונותינו. [ספר החינוך מצוה רפ''ח].
------
האזהרה צ''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת צ''ב, אסורי מזבח פ''א ה''ד] הוזהרנו מלשחוט בעלי מומין לשם קרבן. והוא אמרו ית' בבעלי מומין לא תקריבו אלה לה' [ויקרא כ''ב כ''ב], ולשון סיפרא [תו''כ אמור פ''ז ה''ב] לא תקריבו אלה משום בל תשחט. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה צ''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת צ''ג, אסורי מזבח פ''א ה''ד] הוזהרנו מלזרוק דמי בעלי מומין על גבי המזבח, והוא אמרו בבעלי מומין גם כן לא תקריבו [ויקרא כ''ב כ''ד], ובאה הקבלה האמתית [תו''כ אמור פ''ז ה''ה] שזה הלאו מזהיר מזריקת דם בעלי מומין וזה דעת ת''ק וכן הלכה. ור' יוסי בר' יהודה אומר שזה הלאו הוא מזהיר מקבלת דם, והוא אמרו בסיפרא [שם] לא תקריבו לה' משום בל תקבל את הדם. ובגמרא תמורה [ז' ע''א] אמ' לת''ק האי לא תקריבו לה' למה לי מבעי ליה לזריקת דמים, והא נפקא ליה מעל המזבח, ירצה בזה לומר מאמרו גם כן ואשה לא תתנו מהם על המזבח לה' [ויקרא שם כ''ב] שהוא מורה שכל מה שינתן על גבי המזבח לא יהיה מהם, והשיב ארחי דקרא הכי משתעי, ר''ל שזה הלאו שהיא ואשה לא תתנו מהם על המזבח אמנם בא בהקטר אמורים ולא תביא ראיה מאמרו על המזבח, כי אם לא יהיה סדר הדבור כי אם בו היה אומר ואשה לא תתנו מהם ובלבד זה לא ישלם בו דבור, הנה נתבאר מכל מה שקדם שאמרו לא תקריבו אזהרה על זריקת הדם. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה צ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת צ''ה, איסורי מזבח פ''א ה''ה] הוזהרנו מלהקריב בעל מום עובר. והוא אמרו ית' במשנה תורה [דברים י''ז א'] לא תזבח לה' אלקיך שור ושה אשר יהיה בו מום. ונתבאר בסיפרא שבבעלי מומין עוברין הכתוב מדבר. וזה גם כן לוקה אם עבר והקריבו, ע''כ. כונת אזהרה זאת נכונה כאזהרת הקודמת, ואף על פי שהוזהר בבעל מום עובר הוצרכה אזהרה בבעל מום שאינו עובר לכונה שכתבנו במומי הכהנים, כי אלו לא הזוהרו אלא בבעל מום עובר היינו אומרים מפני שתהיה לו שעת הכושר, אבל אם יקרה לבהמת קדשים מום שאינו עובר הייתי אומר שאחר שלא תהיה לו שעת הכושר יקריבנה אחר שהיא של קדשים, לפיכך הוצרכה בה האזהרה. ואלו הוזהר על בעל מום שאינו עובר ולא הוזהר על בעל מום עובר הייתי אומר שיהא מותר להקריב בעל מום עובר, ולא הוזהרנו מהקדיש בעל מום עובר כי האזהרה שבאה בבעל מום שאינו עובר מפני שאינו ראוי לעולם להקרבה, אבל בעל מום עובר ירצה להקרבה אחר עבור המום. וכן לא הוצרך לאזהרה על בעל מום עובר מזריקת הדם והקטרת האמורים כי לא תזבח הוא כולל הכל. ובבעל מום שאינו עובר באו האזהרות לכונה שכבר כתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
[ויקרא כ''ב כ''ב] ואשה לא תתנו מהם, אלו החלבים. לא תתנו אין לי אלא כולם מנין אף מקצתם, ת''ל מהם אף מקצתם. על המזבח זה הדם. לה' לרבות שעיר המשתלח. [תורת כהנים אמור פ''ז ה''ד]. ואשה אלו החלבים. אין לי אלא כולם, פירוש כי לשון אשה משמע כל הראוי לאישים והוא החלב כולו. מקצתם מנין ת''ל לא תתנו מהם, וזהו שאמרנו למעלה [פרשה ז' ה''ה] שעובר משום בל תקטיר כולו ומשום בל תקטיר מקצתו. ואי קשיא לך וכי האוכל חתיכה גדולה של חלב בבת אחת בהתראה אחת עובר עליה משום בל תאכל כולו ומשום בל תאכל מקצתו ויהא חייב על כל זית וזית. ואי אמרת דבזה אחר זה עסקינן הכא ובשתי התראות, א''כ מאי כולו ומאי מקצתו דקאמר במקצתו נמי משכחת לה תרי ותלתא לאוי דהא אי אתרו ביה על כל זית וזית לקי אכולהו. אלא לעולם בבת אחת ובחדא התראה דקאמר דלקי תרתי משום כולו ומשום מקצתו משא''כ בחלב ודם ושאר איסורין, מ''ט דחלב ודם בין לזית אחד בין למאה זיתים חד לאו הוא דכתיב אבל הכא אע''ג דחד לאו נמי הוא כיון דפרט בהו רחמנא בכולן ובמקצתן וכתביה ללאו בי מצעי הוה ליה כמאן דכתיבי בהו תרי לאוי. ובתמורה פרק קמא [ז' ע''ב] פליגי ביה אביי ורבא אי לקי אתרוייהו או לאו משום דהוה ליה לאו שבכללות, ואיתותב אביי דסבר אין לוקין. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ואשה אלו החלבים. אין לי אלא כולם דאשה משמע כל הצריך לאישים והוא החלב כולו. מקצתו מנין ת''ל לא תתנו מהם. והיינו דאמרינן לעיל עובר משום בל תקטירו כולו ומשום בל תקטיר מקצתו. והכא אינו דומה לאיסורין דעלמא שאם אכל חתיכה של חלב בין גדולה ובין קטנה אינו חייב בהתראה אחת אלא מלקות אחת, דהתם ליכא אלא לאו אחד, אבל הכא כתיב לאו שלו בין על כולו ובין על מקצתו לומר לך שחייב על כולן וחייב על מקצתו ודמי כמו שכתובים שני לאוין. ובפרק א' דתמורה פליגי אביי ורבא אי לקו אתרוייהו משום דהוי לאו שבכללות. זו זריקת הדם, שאם זרק דם בעלי מומין עובר. לרבות שעיר המשתלח, שאם הקדישו בעל מום עובר. וצריך לרבוייה משום דכתיב ואשה לא תתנו מהם והאי אינו עולה לאישים, קמ''ל כיון דמרצה כאישים הוא עובר נמי עליו. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
עורת או שבור וכל אשר בו מום לא תקריבו. לשם ה' אלהיך תן כבוד ולמלאכת עבודתו תפחד. צוה הקב''ה באמור אל הכהנים שלא להקריב ושלא לשחוט ואף לא להקדיש בעלי מומין למזבח להוסיף ולהקריב מנלן דכתיב עורת או שבור וגו' וכתיב ואשה לא תתנו מהם על המזבח וגו' ותניא בת''כ ומייתי לה בתמורה פ''ק ואשה לא תתנו מהם אלו אישים אין לי אלא אישים כולם מקצתן מניין ת''ל מהם זריקת דמים מניין ת''ל על המזבח לה' לרבות שעיר המשתלח מניין לרבות כל הפסולין שבשור ושה ת''ל שור ושה. לשחוט מניין ת''ל עורת או שבור וכתיב לא תקריבו אלה לה'. [לא תקריבו מה ת''ל אי משום בל תקדישו הרי כבר אמור למעלה אי להקרבה הרי כבר אמור למטה פי' ואשה לא תתנו הא אינו אומר לא תקריבו אלא לא תשחטו, להקדיש מנלן דכתיב בההוא עניינא כל אשר בו מום לא תקריבו] ותניא בת''כ ומייתינן לה בתמורה כל אשר בו מום לא תקריבו מה ת''ל אי משום בל תשחטו הרי כבר אמור למטה פי' דכתיב גבי עורת או שבור אם ללא תקריבו הרי אמור ואשה לא תתנו מהם הא אינו אומר לא תקריבו אלא בל תקדישו מכאן אמרו המקדיש בעלי מומים למזבח פי' ושוחטן ומקריבן עובר [משום ה' שמות משום בל תקדישו ובל תשחטו ובל תזרקו ובל תקטירו כולו ובל תקטירו מקצתו] ר' יוסי בר יהודה אומר אף על קבלת הדם כי לא לרצון יהיה לכם מלמד שאינם מרצים. תניא כל אשר בו מום אין לי אלא מום קבוע מום עובר מניין ת''ל כל אשר בו מום. תניא עורת בין סומא בשתי עיניו בין סומא בעינו אחת שבור מה ת''ל לפי שנאמר שבר רגל או שבר יד אין לי אלא שנשברה ידו או רגלו מניין לרבות זנב זכר ת''ל או שבור יכול שאני מרבה אף שבר צלע ת''ל שבר יד או שבר רגל מה אלו מיוחדים שמומם בגלוי ואין חוזרין יצא שבר צלע שאינו בגלוי פי' אינו חוזר וגלוי בעינן להשחט בכור במדינה ושאר קדשים להשחט בחוץ על ידי פדיון אבל לפוסלו להקרבה אפי' במום עובר נפסל כאשר רבינו (בכל) [מכל] (מקום) [מום]. [יראים סימן שמ''א].
------
ויש לשאול. היכי קאמר אביי דלקי והא איכא בהני לאוין דהוי לאו שבכללות שכולל שרץ הארץ ושרץ העוף ושרץ המים דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ (על הארץ) ואביי גופיה אמר בפסחים בפ' כל שעה [מ''א ב'] ובב''מ בהמקבל [קט''ו ב'] ובנזיר פ' ג' מינין [ל''ח ב'], שאין לוקין על לאו שבכללות. ונראה לתרץ כיון שייחד לאו על איסור זה בלאו (אחד) [אחר] לוקין על כל אזהרותיו אפילו יהיה הלאו לאו שבכללות שטעם שאנו למדין מלאו דחסמא שלא ללקות על שום לאו אלא א''כ מייחד כלאו דחסמא סברא הוא שכיון שלא ייחד לו היוצר לאו יש לומר לא הקפיד עליו כשאר לאוין, לפיכך הוציאו בכלל וכיון שייחד לו לאו במקום אחר אין לומר שכללו בשביל שלא הקפיד עליו שהרי הקפיד עליו במקום אחר ולפי שפטור לאו שבכללות תלוי בטעם שפרשתי לפיכך יש לאו שבכללות דברי הכל פטור כגון לא תאכלו על הדם בסנהדרין פ''ד מיתות [ס''ג א'] ולא יאכל כי קדש הם בפסחים פר' כל שעה [כ''ד א'] ויש לאו שבכללות דברי הכל חייב במקום שייחד עליו במקום [אחר] כדפרישית. ובמקום דמייתרי. קראי כתיב כל חלב שור וכשב וגו' לא תאכלו, ולא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך תירשך וגו' דאמרינן בכריתות [ד'] דלקי עלייהו משום דמייתרי קראי והתם מפרש יתירא דידהו וכגון לא יחבול רחיים ורכב, אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל בפסחים ובב''מ בפ' המקבל ובנזיר דבין אליבא דרבא ובין לאביי לקי אכל פרטי ופרטי, וטעם משום דמייתרי. ואינו מפורש הטעם בתלמוד. אבל צריכין אנו לומר משום דמייתרי והריני מסביר היך מייתרי. ברחיים ורכב היה לו לכתב לא יחבול נפש דהוו בכללו רחים ורכב. בזג וחרצן כתיב מכל אשר יעשה מגפן היין והוי חרצן וזג בכללו, ואע''ג דדרשינן ליה בנזיר [ל''ד ב'] לפרט וכלל, הוי מצי למכתב חרצן בלא זג וזג בלא חרצן. נא ומבושל מייתרי, שהרי כתיב כי אם צלי אש אי נמי חילוק מלקיותיו [כפי ענינם] שאכל (וענינים) וסוגיא דתלמודא כר' יהושע דאמרינן בכריתות [פ' א''ל ט''ו ע''ב תמחויין] (לא) מחלקין וההיא דכל שאור וכל דבש לא תקטירו דאמרינן דלקי במנחות בכל המנחות [נ''ח ב'] יש לומר דמייתרי כל להכי לוקין, ובמקום שכולל בלאו אחד שני איסורים ואותו לאו כתב אצל פרטות דלקי בהו אכל חד וחד כגון עירובי שאור ודבש במנחות. וכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג בנזיר, בזה נחלקו אביי ורבא, לאביי לא לקי מידי דהוי אלאו דלא תאכלו על הדם ולרבא לקי, דכיון שנכתב אצל פרטיות שריבה בהן מלקיות נתרבה גם למלקות, ובמקום שאינו בלשון לאו והוא נכתב אצל הפרטיות שמתרבה בהן מלקיות, כגון [כי] אם צלי אש (ראשו), וכגון כי נפש הוא חובל, דלא משמע לאו אלא מכלל עשה דברי הכל לא לקי אלא א''כ מייתרי קראי, ונחלקו בב''מ אביי ורבא אי מייתרי אם לא. ובמקום שלאו כתוב בין שני הפרטות כגון ואשה לא תתנו מהם דדרשינן מיניה בתמורה [ו' ב'] כלו ומקצתו לא (דתנן) [דמפרשינן] אשה לא תתנו מהם [לא תתנו], נחלקו בזה אביי ורבא, אביי אמר לא לקי דהוי לאו שבכללות ורבא סבר כיון שנתן הלאו באמצע להלקות על כל אחת ואחת כתבו באמצע. [יראים סימן ע'].
------
גמ', בל תשחטו. גליון רמז למעלה על ההקדש באמרו כל אשר בו מום לא תקריבו אמנם זה האחרון מובן בענין השחיטה יותר מן הראשון מאשר נאמר בו אלה לה' [שאין מחוסר] בו אלא הקרבה לה'. הרב המעילי. [שיטה מקובצת].
------
[יומא ס''ג ע''ב] ונקרב וגו', בפרשת מדין כת' על מה שהקדישו לבדק הבית. אפי' קדשי בדק וכול', אי שחטן בחוץ דחייב. כל שאינו ראוי כול', וקדשי בדק הבית אינן ראויין לפתח אהל מועד שהן אינן צריכין לבא לפתח כול'. פרת חטאת, פרה אדומה דכת' בה והזה אל נכח פני אהל מועד. ושעיר המשתלח, היה עומד בשעת הגרלה בעזרה, דכת' יעמד חי לפני ה'. שמיוחדין, כגון קדשי מזבח שכל מעשיהם היה בעזרה, אבל פרת חטאת שחיטתה ושריפתה חוץ לעזרה, ושעיר המשתלח מיתתו חוץ לעזרה. ולה' להוציא, בתימ', דקאמרת לה' מי שמיוחדין וכול' יצאו אילו וכול'. אילו אישים, שאינן קריבין על גבי המזבח. מנין שלא יקדיש, קודם יום שמיני שלו. ת''ל קרבן, דמריבויא דקרא שמעי' דמשמיני ואילך רשאי להקדישו לצורך קרבן אבל קודם שמיני לא. לרבות שעיר המשתלח, דכת' ביה לפני ה' דאינו ראוי עד (עד) שיהא בן שמונה, אלמא היכא דכת' לה' לרבות הוא ולא להוציא. התם, דאל פתח אתי לרבות כל הראוי לפתח אהל מועד דין הוא (הוא) דדרשי' להוציא... [מי שאינו מיוחד לה דהיינו] שעיר המשתלח, דאי לרבות מריבויא דאל פתח נפקא. הכא, דקרבן להוציא דהא קרבן אשה לא משמ'... [להביא] אלא דבר הראוי לקרבן על המזבח לאפוקי שעיר המשתלח, לכך דרשי' לה' לרבות דצריך נמי דליהוי בן ח', והכי דרשי' כל התורה כולה ריבוי אחר מיעוט ומיעוט אחר ריבוי, שאם היה ריבוי אחר ריבוי היה... [הכתוב] ממעט, ואם היה מיעוט אחר מיעוט היה מרבה. טע' דרבי רחמנא, לה' להכי אמרי' דשעיר המשתלח במחוסר זמן לא. הא אין הגורל קובע, כלומ' [אין] מגרילין בשעירים אלא בראוי (לאש) [לשם] מש' דלא ידע על איזה מהם יפול הגורל של שם היל' צריך שיהו שניהן ראויין לשם, ומחוסר זמן לא חזי לשם וריבויא דקרא למה לי. אמ' רב יוסף הא מני, דאצטריך לרבויי קרא חנן המצרי וכול'. אפי' דם בכוס, שאפי' נשחט שעיר הנעשה בפנים בן זוגו של משתלח ומת שעיר המשתלח. מביא חבירו ומזווג לו, שיביא אחר במקום שעיר המשתלח ויזווגנו לשעיר שבפנים, ואע''פ שנשחט כבר, ובההוא אחר דמביא איכא למימ' דליהוי כשר במחוסר זמן אי לאו דרבייה רחמ', הואיל דלא עביד ביה הגרלה שהרי הוברר שהוא שעיר המשתלח לפי שזה שבפנים נשחט כבר ואין צריך ראוי לשם, אמ' ליה אי מש' דחנן המצרי לא אצטריך כבר אימור וכול'. דחויין, דלא אמרי' שעיר שבפנים דחה הואיל ומת חבירו שאינו ראוי למצוותו אלא ודאי אינו נדחה. אבל דלית ליה הגרלה מי שמעת ליה, דדיל' הכי קאמ' אפי' דם בכוס מיתי ומגריל, מביא ב' שעירים אחרים ומגריל עליהם ואותו שיעלה עליו הגורל לעזאזל יזווג לזה שלפנים שנשחט כבר ואותו של שם שבזוגו ירעה, לרבנן, ולר' יהו' ימות כדלקמ' פלוגתא, ואיכא למימ' אפי' לדידיה נמי אין הגורל קובע וכול'. שלא בהגרלה, מביא חבירו שלא בהגרלה, דבהדיא קתני דלא בעי הגרלה היל' אי לאו דרבייה רחמ' אימא דליהוי אידך דלייתי השתא כשר במחוסר זמן. כגון שהומם, אותו שעיר המשתלח לאחר שהוגרל וחיללו על אחר, דבההוא אחר ודאי לא בעי הגרלה ואצטריך קרא לריבוייה דלא ליהוי מחוסר זמן. דפסיל ביה מומא, בשעיר משתלח. אשה, משמ' דבר שיש [בו] אכילת אש כגון אימורין, ואשה לא תתנו התם משמ' נמי כולן. ת''ל מהן, אפי' מקצתן אסור. ואצטריך למיכתב, נמי ריבויא דבעל מום דצריך שלא יהא בעל מום כדין שאר קדשים. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
אוציא הקדש בדק הבית שאינו בא אל אהל מועד, ולא אוציא את הרובע ואת הנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים והטרפה ויוצא דופן ובני יונה שעבר זמנם ובעלי מומים קבועים, ת''ל [ויקרא י''ז ד'] להקריב הכשירים ליקרב, יצאו אלו שאין כשירים ליקרב. או יכול אוציא פר החטאת ושעיר המשתלח, ת''ל לה' המיוחדים לשם יצאו אלו שאין מיוחדים לשם. [תורת כהנים אחרי פרשה ו' ה''ז]. אוציא הקדש בדק הבית שלא בא לפתח אהל מועד ולא הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד ואתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו', פירוש אוציא קדשי בדק הבית שלא באו לפתח אהל מועד מעולם ולא אוציא הרובע והנרבע וכו' שבאו מתחלה לפתח אהל מועד ואח''כ נפסלו, ת''ל להקריב וכו'. ואי קשיא לך והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. הא מילתא מקשה לה בזבחים פרק בתרא [קי''ד ע''א] בשלמא רובע ונרבע דאקדשינהו והדר רבעינהו פי' ועל ידי מעשה יכול אדם לאסור דבר שאינו שלו, אלא מוקצה ונעבד הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומתרץ בקדשים קלים ואליבא דר' יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים הוא, הילכך רובע ונרבע מוקצה ונעבד אתנן ומחיר פסולין דהוי להו דבר ערוה וע''ז, כלאים ויוצא דופן בולדות קדשים וכבר באו לפתח אהל מועד ע''ג אמן ואפ''ה פסולין והשוחטן בחוץ פטור, וקסבר ולדות קדשים בהוויתן הן קדושים ואיוצא דופן קאי וכשהיו תחלה בעולם בפסלות היו משו''ה לא חזו בפנים, דאילו סבר במעי אמן הן קדושים אע''פ שיצאו דרך דופן לא היו נפסלין מקדושתן שלא אמרה תורה כי יולד פרט ליוצא דופן אלא בבהמת חולין שילדה דרך דופן שהולד אינו ראוי לקדשים אבל בולדות קדשים שכבר קדשו במעי אמן שוין לכל קדושת אמן, כדאמר' בתמורה פ''ק [י''א ע''א] השוחט את החטאת ומצא בה עובר בן ארבעה חי תני חדא נאכל ליום ולילה ואינו נאכל אלא לזכרי כהונה ואינו נאכל אלא לפנים מן הקלעים, ותניא אידך נאכל לעולם ונאכל לכל אדם ונאכל חוץ לקלעים, ואמרינן התם דבהקדישה ואח''כ נתעברה פליגי דתנא קמא סבר ולדות קדשים ממעי אמן הם קדושים ותנא בתרא סבר בהוויתן. שמעינן מינה דאפי' בולד חטאת כי סבירא לן ולדות קדשים במעי אמן הן קדושים כל קדושת אמן חלה עליהן, הילכך אפשר לומר דכי הדר נפיק דרך דופן תו לא מיפסיל בה שהרי השוחט את החטאת ומצא בה ולד אין לך יוצא דופן גדול מזה ותו לא מידי. וכי האי מילתא נמי איתא במסכת נדה פרק יוצא דופן [מ''א ע''א] וכולהו אזלי בחד טעמא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ולא אוציא הרובע והנרבע המוקצה והנעבד ואתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו', שאלו באין מתחלה לפתח אהל מועד וראויין הן לקרבן אלא שנפסלו לאחר כן, ת''ל להקריב. ובזבחים בפ' בתרא [קי''ד ע''א] קאמר בשלמא רובע ונרבע דאקדשינהו והדר רבעינהו, פי' שנעשה בהן מעשה, אלא מוקצה ונעבד הא אין אדם מקצה דבר שאינו שלו, ומשני בקדשים קלים ואליבא דר''י הגלילי דאמר ממון בעלים הוא. והשתא רובע ונרבע מוקצה ונעבד נפסלים משום דבר ערוה וע''ז, אלא אתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו' בולדות קדשים וקסבר ולדות קדשים בהוייתן הן קדושים, כך גרסינן לה התם. ויש לפרש דלא נקט [ע''ש בתוס'] בהוייתן הן קדושים אלא משום אתנן ומחיר דלא אפשר במעי אמן להיות קדושים, שהרי כשהקדיש הבהמה ונתעברה ונתן העובר לאתנן ומחיר אינו נפסל דלאו דידיה, אבל אי בהוייתן הן קדושים אין קדושה חלה עליהן עד שיוולדו וכשנותנן הוי עליהן שם אתנן ומחיר. אבל כלאים ויוצא דופן משכחת ליה בכל ענין דכשהן במעי אמן ראויין הן לבוא אל פתח אהל מועד אגב אמן, וכשיצאו נפסלו ממילא. עוד קשה אמאי צריך למעט קרא אתנן ומחיר כלאים ויוצא דופן שהרי הם חולין גמורים, כדמוכח בפ' כיצד מערימין [תמורה כ''ד ע''ב] גבי ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב''ג אומר אין קדושה חלה עליהן וקאמר בגמ' דקסבר בהוייתן הן קדושין [ע''ש בתוס']. ואין לומר דנהי דאין קדושים מ''מ פדיון הם צריכין וס''ד דליחייב עליהן בשוחטן בחוץ ולכך צריך קרא למעוטי, אין לומר כן דאמרינן בתמורה בפרק אלו קדשים [י''ט ע''ב] מגו דנחתא עלה קדושת דמים נחתא עלה קדושת הגוף וצריכה רעייה גבי מקדיש נקבה לאשם, מכלל דטומטום ואנדרוגינוס דאין צריכין רעייה אפילו פדיון לא צריכי. ולא אוציא פרת חטאת. פרש''י (בפ''ח) בפ''א דתמורה [עי' תוס' שם ו' ע''ב] דל''ג פרת חטאת שהרי אינה ראויה לבוא לפתח אהל מועד כדתנן [זבחים קי''ב ע''א] פרת חטאת ששרפה חוץ מגיתה. וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ פטור שנאמר ואל פתח אהל מועד לא הביאו כל שאינו ראוי לפתח אהל מועד אין חייבין עליו בחוץ, והתם [קי''ג ע''ב] פריך מברייתא דהכא דמשמע בה שראוי לבוא אל פתח אהל מועד אלא דממעט להו מלה', ומסיק ומשני כאן קודם וידוי שהיה ראוי לפתח אהל מועד אבל ממעטינן לה שאינו להקרבה לה', ולאחר וידוי ממעטו שכבר אינו ראוי לבא לאהל מועד, אבל קודם הגרלה חייב עליהן דאמרינן בפ' שני שעירים [יומא ס''ב ע''ב] אם שחטן בחוץ עד שלא הגריל עליהן חייב הואיל וראויין לשעיר הנעשה על המזבח החיצון אבל לא למזבח הפנימי שעדיין מחוסר הגרלה. וברייתא דהכא מייתי בפרק בתרא דזבחים [שם] ובפ' שני שעירים [ס''ג ע''ב] ובפ''א דתמורה [ו' ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
תוס' ד''ה ולא וכו', לאחר וידוי. גליון דודאי הדר ביה משינויי קמא דהגרלה דודאי קודם הגרלה חייב על שניהם וכי פריך התם לאחר הגרלה הא איכא וידוי ה''ה דהוי מצי למיפרך קודם הגרלה מי מיפטר והתניא קודם שהגריל חייב על שניהם אלא נקט פירכא דמסייע ליה לשנויי וכן מצאתי בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא בדבר הראוי לשם אמר רבא לא נצרכא אלא כגון שהומם וחיללו על חבירו סד''א בשלמא מעיקרא לא ידעינן אי האי איקבע לשם אי האי איקבע לשם אבל הכא כיון דאינכר של שם לא לקי קמ''ל ל''א טעמא דכתיב קרא כו' אמר רב יוסף הא מני כו' וכן גריס רגמ''ה וכן בכל הספרים ישנים ורש''י לא גריס זה אלא קצת הלשון כמו שכתוב בדף השני ברש''י ז''ל. הראוי לשם. גליון תימה לימא שהומם ושלחו לצוק דהיינו הקרבתו וי''ל דס''ל דאיכא בל תקדישו אף על השני. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ומזווג ליה ומשמע ליה שלא בהגרלה וא''כ לא בעינן ראוי לשם [ואף] בעל מום [דהא] לא בעינן ראוי לשם וס''ד בעל מום שפיר דמי. [שיטה מקובצת].
------
גמ', דלא הוי דיחוי דת''ק אמר (ל)ש0ם מת המשתלח ישפך דם דהואיל ונדחה ידחה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', חבירו שלא בהגרלה דברי ר''ש נהי דלא בעינן הגרלה דהא מגריל מעיקרא אלא דלא בעינן גופו דשני דחזי דאפילו בעל מום מי אמר אלא אמר רבא כגון שהומם וחללו על אחר דההוא אחר הגרלה לא צריך דהא מכח ראשון קא אתי וראשון הא מגריל מהו דתימא האי אחר לאו בן זוגו של שם הוא ולא יפסיל בו מום קמ''ל מתקיף לה רבינא וכי קא מעיילת אחר לא תחת ראשון קא מעיילת הא כרעיה דראשון וראשון בן זוגו דשעיר של שם הוא אלא אמר רבינא הב''ע כגון שהיה לו חולה מסוכן בתוך ביתו ושחטיה לאמו (מתיבת רבא עד תיבת חבירו נמחק). דלא בעינן הגרלה כו'. גליון פי' אע''ג דר''ש לא מצריך הכא הגרלה אלא שמביא שעיר אחר לזה שמת משום דהגריל עליו מעיקרא. אלא דלא בעינן גופו דשני דחזי דאפילו בעל מום נמי מי אמר אבל בעלמא היכא דאגריל דלא בשני אם מת אחד בהגרלה ומביא אחר תחתיו מנלן דלא בעי שיהא אותו שעיר תם ואכתי אמאי איצטריך לה' לרבות שעיר המשתלח רגמ''ה ז''ל פי' בע''א דחוק ואיני יודע מי הכריחו ודעתי רחוק מדעתו גליון. [שיטה מקובצת].
------
אמר רבא לא נצרכה. לכתוב לה' אלא (כגון) שהומם שעיר המשתלח מאחר שהוגרל וחללו על שעיר אחר בעל מום. בשלמא מעיקרא. קודם שהוגרלו בעינן שיהיו שניהם תמימין דלא ידעינן איזה מיקבע לשם. אבל הכא. כשהומם מאחר שהוגרל דהא מינכר ההוא דשם דתם הוא אימא לא לקי כי מייתי אידך בעל מום קמ''ל. ל''א טעמא דכתיב קרא לה' כו'. אמר רב יוסף הא מני. ואיצטריך לה' לרבות חנן המצרי היא דאמר אפילו דם בכוס [של שעיר של שם שעדיין לא נזרק ונאבד שעיר המשתלח או שהומם מביא חברו אחר לשעיר המשתלח]. ומזווג לו. להאי שעיר שנשחט כלומר דשלא בהגרלה מביאו דהא לא מצי למיגרל שכבר נשחט חבירו וכי היכי דמצי מייתי שלא בהגרלה אליבא דחנן וסד''א דהכי נמי מצי מייתי ליה בעל מום להכי איצטריך ליה. ואכתי אמאי איצטריך (לה') [לחנן] נהי דשמעת ליה לחנן. [דאמר אפילו דם בכוס מביא ומזווג לו להכי קאמר לאשמועינן דלא הוי דחוי דנשחט כל זמן שלא נזרק (ו)דמו יש לו תקנה אע''פ שמת חבירו או נאבד דמביא אחר ומזווג לו. אבל שלא בהגרלה מי שמעת ליה. דמביאו דלמא מייתי ומגריל קאמר וכיצד עושה יביא שנים ויגריל עליהם ואותו שיבא גורלו לשם יניחו ואותו שיבוא גורלו לעזאזל יביאו ומזווגו לזה ראשון שדמו בכוס וכיון דמצרכן הגרלה מצריכו נמי להיות תם שאין הגורל קובע אלא בראוי לשם]. הא מני. דאיצטריך לה' לרבות ר' שמעון היא דאמר יביא חבירו שלא בהגרלה דמהו דתימא כי היכי דלא בעי הגרלה תו לא ליבעי נמי תם קמ''ל. 0א)0ואמאי ליסליק אדעתין דלא בעי תם נהי דלא בעינן הגרלה לחברו לזה שמביא עכשו כיון דהא אגריל עליה מעיקרא. על אותו שמת ועל אותו של שם אלא משום דלאב) בעינן גופי דשני (דאחזי להגרלה אטו אותו) [ראוי אותו שנשאר דאי מצרכת ליה להאי שמביא הגרלה הוי] משמע הגרלה קמייתא בטילה ומיפסל גופיה דההוא דקאי דלא מת הלכך [לא] צריך תו הגרלה הא לאו הכי הוה סבר ר' שמעון דבעי הגרלה וכיון דבעי הגרלה לא מייתי בעל מום [דכיון] דצריך הגרלה בעי למיהוי תם. אלא אמר רבא. להכי איצטריך כגון שהומם שעיר המשתלח לאחר שהוגרל וחיללו על אחר כו'. אלא אמר רבינא איצטרי' לה' לרבות ולאו להכי אתא כדקאמרת לרבות שעיר המשתלח לבעל מום אלא להכי אתא לרבות לשעיר המשתלח למחוסר זמן והכא במאי עסקינן שהיה לו חולה מסוכן בתוך ביתו לאותו שמכר שעיר המשתלח ושחטה לאמו של שעיר המשתלח ביו''כ לצורך החולה סד''א בנה שהוא לצורך עזאזל לאו [בר] שחיטה היא ולא ליתסר מיתתו בעזאזל משום [איסור] אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד קמ''ל לה' לרבות דאסור. דאמרי במערבא. דחייתו לצוק זו היא שחיטתו ואסור. [רבינו גרשום]. א) נראה דרבינו גרס בגמ' אימור דשמעת ליה לר''ש דלא בעי הגרלה וכו' אלא אמר רבא וכו' וע''ז פי' רבינו אמאי ליסלק וכו' ועי' ברש''י כאן דהביא ג''כ גירסא זו ודחאה ע''ש. ב) אולי צ''ל דלא למפסל גופיה דשני הך דקאי דאי מצרכת ליה וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', וחיללו על חבירו. בעל מום דכיון שבא מכח המוגרל ודאי לא בעי הגרלה ותימה למה ליה למימר וחיללו לימא שהומם ושלחו לצוק דהיינו הקרבתו דה''נ קאמר גבי מחוסר זמן דמסיק כגון שחיללו על מחוסר זמן אחר ופריך ומנלן דפסיל ביה מומא דמצריך לחללו ומייתי קרא דהכא וי''ל דנקט וחיללו משום דניחא ליה למימר דאיצטריך קרא לומר שיעבור על בל תקדישו כמו בשאר קרבנות והא לא משכחת אלא בהומם וחיללו על אחר דאי בהקדש הראשון בעל מום תיפוק ליה דהא אין גורל קובע כו' וכן משמע מפ''ה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', למורא נתתיו ולא, [צ''ל] למורא ניתן ולא, תיבת נתתיו נמחק. לישנא אחרינא. רש''י ז''ל לא גריס לה אבל הרגמ''ה ז''ל גריס אבל לא כמו שכתוב בספרים שלנו בסוף אלא בתחלה וה''ג א''ל רב אחא לרב אשי אביי ורבא במאי פליגי ברבית קצוצה לאביי לא מהדר ולרבא מהדר והא אביי כו' בשינוי קונה ל''א ברבית קצוצה וכדר' אלעזר כו' עד ואלא במאי קא מפלגי כו' בשינוי קונה ל''א כהני שינויי דשנינן וכן הוא בכל הספרים של קלף. א''ל ברבית. סבר מפקינן רבית קצוצה בדיינין דאמר אביי הדין דמסיק בחבריה ארבע (מאה) זוזי בריביתא כו' למלוה בחנותיה גלימא דשוי חמשא בארבעה כי מפקינן, [צ''ל] סבר דמפקינן רבית קצוצה בדיינין דאמר אביי האי מאן דמסיק בחבריה ארבע זוזי ברבית כו' למלוה בגוייהו גלימא שוי חמשא כי מפקינן. ת''ר כל אשר, תיבת כל נמחק. כבר אמור למטה אלא מה, תיבת אלא נמחק. משום בל תקריבו בל תקדישו, [צ''ל] משום בל תקדישו, תיבות בל תקריבו ל''ש ונמחק. רבא התם מעניינא, [צ''ל] רבא הכא מענינא דקרא התם מענינא. קרא ואל פתח לרבות [צ''ל] קרא התם ואל פתח אהל מועד לרבות. שעיר המשתלח הא, [צ''ל] שעיר המשתלח בעל מום הא. שפיר דמי מכדי אין הגורל קובע, [צ''ל] שפיר דמי הא אין הגורל קובע. חנן המצרי היא דאמר אפילו, [צ''ל] חנן המצרי היא דתניא חנן המצרי אומר אפילו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אבק רבית, הבא ע''י מכר וכו' בי''ב מנה וברבית קצוצה קמיפלגי וכו' ולא הכי. מה''ד בריבית קצוצה קמפלגי כו' ולא הכי, הס''ד ושייך לע''א, ואח''כ מה''ד אבק רבית, הבא ע''י מכר וכו' בי''ב מנה הס''ד. ד''ה בשינוי קונה וכו', דקראי ונ''ב דמצינו. [צ''ל] דקראי ונראה בעיני דמצינו. ד''ה ל''א בהני שינויי דשנינן וכו', ללישנא דשמיע לי בשינוי כו' אלא זה ירושלמי. [צ''ל] ללישנא דשנייה ליה בשינוי כו' אלא שזה ירושלמי. ד''ה אלו אשים, הקטרת אימורין לרבות. [צ''ל] אלו אשים, הקטרת האימורין לרבות. ד''ה הכי גרסינן אי קרבן שומע אני כו', השוחט בדק הבית. [צ''ל] השוחט קדשי בדק הבית. ד''ה יצאו אלו, אלמא להוציא. [צ''ל] יצאו אלו, אלמא לה' להוציא. ד''ה אבל הכא דאשה להוציא וכו', עליו מקדישו בעל מום. [צ''ל] עליו המקדישו בעל מום. ד''ה הא אין הגורל וכו', הראוי לשם דכי מייתי. [צ''ל] הראוי לשם כי מייתי, אות ד' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ולא וכו', חטאת שהרי. [צ''ל] חטאת ונראה דלכך ל''ג ליה שהרי. שם, אהל מועד ופריך. [צ''ל] אהל מועד אין חייבין עליו ופריך. שם, חטאת ומשום הכי פרש''י דל''ג ליה. [צ''ל] חטאת על כן נראה מה שפרש''י דל''ג ליה. שם, פטור והא תניא בהדיא ביומא דקודם. [צ''ל] פטור וביומא תניא בהדיא דקודם. [שיטה מקובצת].
------
@ ז' ע''א.
אמר מר ר' יוסי בר' יהודה אמר אף על קבלת הדם כו'. אורחיה דקרא דמשתעי הכי ע''ג המזבח ולאו לדרשא אתי אלא דלא תקריבו אתא. ור' יוסי בר' יהודה נמי אורחיה דקרא הוא. ולאו לדרשא אתי והאי לא תקריבו מיבעי לזריקת דמים. ואלא קבלת הדם מנא ליה נפקא ליה [מהא] ומיד בן נכר לא תקריבו. לא נצטוו בני נח אלא על מחוסרי אברים דכתיב מכל החי [מכל בשר] הביא בהמה שחיין ראשי אברין שלה. סד''א. במזבח דידן לישתרי לאיתויי קרבן דידהו בעל מום דלאו מחוסר אבר. קמ''ל. מיד בן נכר לא תקריבו כו' מום בו [מכל] מום קבוע. [מפקה ליה לבמת יחיד. דאסור להקריב בה בעל מום]. אנן נמי נקבל מנהון. לאקרובי קרבנהון בבמה דילן בעל מום קבוע דלאו מחוסר אבר. קמ''ל מכל אלה כי אנן. מה אנן דומיא דמעוך וכתות דלאו מחוסר אבר אלא מום קבוע לא מקרבינן אף מנייהו לא נקביל. [מתקיף לה ריש לקיש] שמא לא שנינו כו'. אברייתא קאי דקתני מיכן אמרו המקדיש בעלי מומין [למזבח עובר משום ה' לאוין וקאמר] שמא לא שנינו דלקי אלא בההוא דהוה תם מעיקרא [ונעשה בעל מום ולא בכל בעל מום דהיא בעל מום מעיקרא דההוא אמאי לקי דיקלא בעלמא הוא ליהוי כאילו הקדיש דיקלא בעלמא למזבח דלא כלום קאמר דלא הוה חזי ליה מעולם למזבח] ואמאי קתני בעל מום סתמא דמשמע נמי בעל מום מעיקרא. א''ל ר' חייא בר יוסף. משום הכי קתני סתמא שרוע וקלוט כתובים בפרשה [דבעלי מומין] והני בעלי מומין מעיקרא נינהו [כדאמרן בפרק על אלו מומין שרוע שנשתרבבה ירכו קלוט שרגליו קלוטות כשל חמור ושל סוס]. שמא לא שנינו. דלקי אלא בתמורה דחמיר בבעל מום. דתנן חומר בתמורה מבקדשים שהקדושה חלה עליה בבעל מום קבוע. דכתיב לא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב היינו בעל מום וכתיב ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קדש וכיון דקדושה חלה עליה על בעל מום קבוע אינו יוצא לחולין ליגזז וליעבד מה שאין כן בשאר קדשים ששאר קדשים שקדם מום קבוע להקדישן יוצאין לחולין ליגזז וליעבד ושמא במקדיש בעל מום בתמורה קתני [ברייתא]. אפילו הכי בזיא מילתא. דמקדיש בעל מום מעיקרו [מאוס טפי ממקדיש] דקל דמקדיש דקל לא הוי ביזוי דדקל ליכא במינו מובחר ממנו אבל בעל מום מעיקרא כיון דאיכא במינו ראוי ומקדיש בעל מום לקי [אפי' מקדיש ליה לדמי נסכים שיביאו בדמיו נסכים לקי] [ואלא אותו למ''ל] כיון דקא דרשת הכי נדבה ולנדר ביחד ואלא אותו למאי אתיא לכדתניא כו'. [רבינו גרשום].
------
מעוך וכתות ונתוק — כבר פי' בע' גד. [הערוך ערך מעך, כתת, נתקגא]. ר' יוסי אומר, מעוך וכתות — אף בבצים... נתוק וכרות, בגיד — אין, בביצים — לא — פי' האבר. [הערוך ערך גדגיב].
------
[קידושין כ''ה ע''ב] כתנאי ומעוך וכתות ונתוק וכרות כולן בביצים. פי' כל אלה החלוקות אינן אלא כשלא תלש הביצים לגמרי שאם תלשן וחתכן אפי' בביצה אחת הוי מום כל שכן בשתים כדתנן בפ' על אלו מומין [בכורות מ' ע''א] אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת כו' והכא במעוך וכתות ונתוק וכרות פליגי מעוך וכתות הוא שמיעכן בידו ושיברם וכיתתם והניחם במקומן והם נקמטים ונכוצים ואינן תלויין כדמעיקרא ונתוק וכרות הוא שתלשן ממקום חבורן והיניחם בכיס והן חיין ומדולדלין יותר מדמעיקרא ובהכי פליגי הני תנאי אי חשיבי הני ביצים מומין שבגלוי אי לא דלגבי מומין בעינן מומין שבגלוי. (והכא) [והכי] מפרש התם פלוגתייהו בפ' על אילו מומין [ל''ט ע''ב] אלא הכא במומין שבגלוי (הכי מפרש סתם פלוגתייהו) פליגי, פי' אי חשיבי הני גבי ביצים מומין שבגלוי אי לא דר' יהודה סבר מעוך וכתות הוי מומא דכוויצאן פי' שעכשיו הם נכווצים ונקמטים יותר ממה שהיו בראשונה ונראה לעין הוא הילכך מומין שבגלוי הן. נתוק וכרות הוי מומא דתליין פי' יותר הן מדולדלין ותלויין ממה שהיו בראשונה. ור' אליעזר סבר מעוך וכתות לא הוי מומא דמעיקרא נמי זימנין דכוויצאן פי' יש בהמה שביציה כווצות ואינן תלויות כל כך בלא שום מיעוך הלכך לא חשוב מום שבגלוי. נתוק וכרות לא הוי מומא דמעיקרא נמי זימנין דתליאן פי' יש בהמה שביציה מדולדלות ותלויות יותר מחברתה. ור' יוסי סבר מעוך וכתות הוי מומא דהא ליתנהו פי' אין הביצים בעין כמו שהיו שהרי מיעכן וכיתתן והלכך כמאן דתלשינהו לגמרי דמי והוי מומא. נתוק וכרות לא הוי מומא דאיתנהו פי' כיון שהביצים בעין אע''פ שתלשן ממקום חיבורן לא הוי מומא ואע''פ שנסתרסה הבהמה בכך אין זה מום גלוי אלא מום שבסתר ואינו פוסל וכמו שמצאנו לגבי מומי הבכור דעד כאן לא פליגי אלא בהני אבל אם חתך הביצים והכיס שנראה מקומם חסר הוי מומא הכי נמי יש לנו לפרש גם בסירוס דעבד דפליגי תנאי דלעיל דהא כתנאי אמרינן למימרא דפלוגתא דהתם כפלוגתא דהכא היא שאם חתך הביצים של עבד עם הכיס שלהן שנראה מקומן חסר ליכא מאן דפליג דמומין שבגלוי הן ואנן לא ילפינן משן ועין אלא מומין שבגלוי ואינן חוזרין והני נמי הכי הוי אלא בסירוס פליגי ולשון סירוס נמי הכי משמע שאין החסרון ניכר בו כל כך אלא שסירסו ע''י מעוך וכתות ונתוק וכרות. ונראה לי דכל המומין ששנו חכמים לגבי בכור בכולן עבד יוצא בהן לחרות שהרי מדרש אחד ולשון אחד דרשו חכמים בשניהם דהכא גבי עבד [דרשינן] כלל ופרט וכלל ודרשנו אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין והכי דרשינן נמי לגבי מומי בכור בריש פרק על אלו מומין [ל''ז ע''א] דמקשי תלמוד' התם אמאי פסלי כל הני מומין פסח ועור כתיב ומהדר כתיב כי יהיה בו מום כל מום ומקשה ואימא כי יהיה בו מום כלל פסח או עור פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט פסח ועור אין אחר לא ומהדר כל מום רע חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין אי מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ובטל ממלאכתו ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי ובטל ממלאכתו ואינן חוזרין אלמה תנן נפגמה אזנו מן הסחוס אבל לא מן העור ומהדר כל מום רע ריבויא הוא כו'. הנה כמו שדרשנו לגבי עבד כך דרשנו לגבי בכור. א''כ אם חתך ריס העין של עבד או אם חתך שפתו או ביציו דהוי מום שבגלוי ואינו חוזר הכי נמי דעבד יוצא בהן לחירות. וזה ששנו חכמים [נגעים פ''ו מ''ז] עשרים וארבעה ראשי איברים לא נשנו אלא לגבי צרעת שהן משופעים בראשיהן ואין הנגע נראה בהן כאחת שאין בראשיהן רוחב כגריס אבל ריס העין והשפה והביצים אינן משופעים ומיטמאין הן בנגעים וכשאומר התנא ובכולן עבד יוצא בהן לחירות למימרא דלאו דוקא שן ועין דכתיבי אלא גם בהני נמי יוצאין והוא הדין בדומין להן כגון ריס העין והשפה והביצים. ולעיל נמי דאייתינן תנא יוצאין בשן ועין וראשי איברין לא תנא כ''ד ראשי איברין אלא סתם קתני למימרא דבכולהו נפיק. תדע דהכי הוא דהא אמרן לעיל תלש בזקנו ודלדל בו עצם עבד יוצא בו לחירות ש''מ דלאו דוקא כ''ד ראשי איברים בעינן אלא כל שמנויין לגבי בכור הן מנויים גם לגבי עבד והאי דנקט ראשי איברים למימרא דבעינן מומין שבגלוי וראשי איברים הן מומין שבגלוי למעוטי שאם חסר ממנו איברים ואינן בגלוי שאינו יוצא בהן לחירות כגון כל אותן שמנו חכמים בפ''ק דאהלות [מ''ח] רמ''ח איברים באדם שלשים בפיסת הרגל שלשים בפיסת היד תשעה בראש כו' אם חיסר ממנו אבר מאותם הוי מום שבסתר ולא הוי מום גלוי אלא ראשי איברים וה''ה גם לגבי בכור. והאי דבעי רב אחדבוי התם [בכורות ל''ט ע''א] יש מחוסר אבר מבפנים אי לא לאו למיפק ביה לחולין קא מבעי' ליה דודאי לא נפיק לחולין אלא במום שבגלוי אלא לאפסולי' מעל גבי המזבח קא מבעי' לי' דהכי גרסינן התם בהלכות חוטין החיצונית בעי רב אחדבוי בר אמי יש מחוסר אבר מבפנים אי לא למאי אי לבכור פסח ועור כתיב. פי' דבעינן מומין שבגלוי כיוצא בהן כדאמרן לעיל אי לקדשים עורת או שבור כתיב ומהדר לאישתחוטי ולאתפרוקי לא מבעי לן פירוש דודאי אבר שבפנים לא חשיב מום כי קא מבעי' לן לאיפסולי מעל גבי המזבח מאי תמים יהיה לרצון כתיב תמים אין בעל מום לא אפי' מבפנים או דילמא תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו מה מום מאבראי אף חסרון נמי מאבראי אלמא אין מום חשוב גבי בכור אלא מום שבגלוי. ונראה לי דלאו דוקא בחסרון אבר יוצא העבד לחירות אלא גם אם נפגם או נסדק או נקב והוא מום קבוע יוצא לחירות שכל מום ששנינו לגבי בכור נפגמה אזנו נסדקה ניקבה ריס של עין שניקב שנפגם שנסדק חוטמו שניקב שנפגם שנסדק שפתו שנקבה שנפגמה ושנסדקה בכל אלו העבד יוצא לחירות ואין לחלק ביניהם שהרי מדרש אחד דרשי חכמים בשניהם ובלשון אחד נאמר בשניהם דבעינן מומין שבגלוי ואינן חוזרין וא''כ כל אותם שהן חשובין מומין שבגלוי לגבי בכור הן חשובין לגבי עבד. ומצאתי שגם בתוספות של בכורות נתקשו ביותר בזה הענין וכך כתב שם קשיא (לי) [לר'] הואיל והדרשות שוות בהו מאי שנא הכא דמרבינן אפ' ריס של עין שניקב מהאי ריבויא והתם לא קאמרינן (הכא) [הכי] דהא קא חשיב התם כ''ד ראשי איברים שעבד יוצא בהן לחירות וקא חשיב העינים משמע דעינים אין ריס לא ותו הכא נפגמה אזנו הוי מומא וגבי עבד לא הוי מומא דאי אמר' הוי מומא א''כ ליחשבה גבי ג' פגימות דחשי' בפ''ק דחולין [י''ד ע''ב] דהא חשיב תרתי פגימת אוזן בבכור ופגימת מום בקדשים וכל שכן שיש לו לחשוב עבד כו' עוד יש לתרץ דשאני הכא גבי מומי בכור דרבויא נכתב בלשון כל מום רע אבל התם לא כתב כי האי גוונא בריבוייא. ואינו נראה לי מה שתירץ דאע''ג דלא כתב ביה כל גבי עבד הא אמרינן לחפשי ישלחנו ריבוייא הוא ולא דרשינן בכלל ופרט וכלל אלא בריבוי ומיעוט וריבוי ואין לחלק בין עבד לבכור כלל אלא דין אחד להן. ומאי דקשיא ליה אמאי לא חשבינן גבי ג' פגימות הא לא קשיא דכיון דחשיב פגימת אוזן בבכור ה''ה לפגימת אוזן בעבד דמדרש חד דרשינן בתרוויהו. ופגימת מום בקדשים דקחשיב לאשמועינן דבית הערוה של נקבה נמי פגימתה בכל דהו כדפירש המורה התם. הלכך אין לחלק בין מומי עבד למומי הבכור. תדע דהכי הוא דהא כי הוה סברי' דאמר רבי סירוס אין לשון לא רמינן עליה מאי דתניא ר' אומר רוב המדבר שבלשונו דאלמא לשון הוי גלוי לענין בכור ופרקינן אלא רבי אומר סירוס וכ''ש לשון ולא רצה לומר דשאני עבד מבכור ש''מ דכל מאי דחשיב מום גלוי לגבי בכור לישחט עליו במדינה חשיב נמי מום גבי עבד לצאת בו לחרות. עוד ראיתי שמקשים שם אמאי לא הוו פסח או עור שני כתובים הבאים כאחד ולא נדרשינהו בכלל ופרט וכלל דהכי משמע בקדושין [כ''ד ע''א] דאי לאו דצריכי שן ועין לא הוה דריש להו בכלל ופרט וכלל. ונראה לי לתרץ דוקא כי הוה בעינן למדרש שאר איברים משן ועין במה מצינו ולא היינו סבורים דאיכא כלל בהאי קרא הוה מקשינן דהן שני כתובי' הבאים כאחד אבל כשחזרנו לומר וכי יכה הוי כלל וכן לחפשי ישלחנו אין להקשות כך דכמה כללי ופרטי דרשי' בכי האי גוונא ואע''ג דפרטי הוי טובא כמו ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל בבקר בצאן ביין ובשכר פרט בכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל [ב''ק ס''ג ע''א] וכן על כל דבר פשע על שור על חמור על שה על שלמה על כל אבידה והרבה כיוצא בהם. והאי דלא מקשינן בבכורות כדאקשינן הכא משום דהתם מפורש הכלל כי יהיה בו מום כלל ומשמע כל מום ואין אנו צריכין לדרוש מה מצינו אבל הכא דהוי סברינן דליכא כללא אלא מה מצינו דורש אקשינן ליה דהוו שני כתובים הבאים כאחד ואע''ג דכי איכא פרטי טוב' דרשינן להו ואמרינן כל הני פרטי למה לי כדדרשינן בספרי לכל הני פרטי דמעשר וכדאמרינן בפרק אלו מציאות [ב''מ כ''ז ע''א] ובריש פ' מרובה [ב''ק ס''ב ע''ב] מ''מ אין להקשות דיהיו שני כתובים הבאין כאחד ולא ילמדו לאחרים שהרי לא הם מלמדים על אחרים אלא הכלל מלמד עליהם והפרטים אינן באים אלא למעט שלא תרבה מן הכלל האחרון כל דבר אלא הדומה לפרט אבל כי דרשינן מה מצינו שאתה רוצה להביא אחרים מהם במה מצינו התם ודאי יש לומר שהן שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים. ואי קשיא היכי אמרינן בבכורות דכל מום רע ריבויא הוא ולא כלל והא גבי מעשר דכתיב כל ודרשינן ליה בכללי ופרטי. תשובה הכי מקשה נמי בשילהי פרק שור שנגח [ב''ק נ''ד ע''ב] ובריש פרק מרובה ומהדר דכל ריבוייא ובכל כללא. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
גרסינן בפרקא קמא דקדושין [כ''ה ע''ב] כתנאי מעוך וכתות ונתוק וכרות כולם בבצים דברי רבי יהודה. בבצים ולא בגיד אלא כולם אף בבצי' דברי רבי יהודה רבי אליעזר בן יעקב אומר כולם בגיד רבי יוסי אומר מעוך וכרות אף בבצים נתוק וכרות בגיד אין בבצים לא. פירוש כל אלה החלוקות אינן אלא כשלא תלש הבצים לגמרי שאם תלשן לגמרי וחתכן אפי' בביצה אחת הוי מום כל שכן בשתים כדתנן בפרק על אלו מומין אין לו בצים אין לו אלא ביצה אחת וכו'. והכא מעוך וכתות ונתוק וכרות דפליגי מעוך וכתות היא שמיעכן בידו ושיברן וכיתתן והניחן במקומן והם נקמטין ונכווצין ואינן תלויים כדמעיקרא ונתוק וכרות הוא שתלשן ממקום חיבורן והניחן בכיס והן תלויין ומדולדלין יותר ממה שהיו תחילה ובהני פליגי הני תנאי אי חשיבי כבצי' מומין שבגלוי אי לא דלגבי מומין בעינן מומין שבגלוי והכי מפרש התם פלוגתייהו בפרק על אלו מומין אלא הכא במומין שבגלוי פליגי. פירוש אי חשיבי הני גבי בצים מומין שבגלוי אי לא דרבי יהודה סבר מעוך וכתות הוי מומא דכוייצן פירוש שעכשיו הם נכווצין ונקמטין יותר ממה שהיו בראשונה ונראה לעין הוא הלכך מומין שבגלוי הן. נתוק וכרות הוי מומא דתליאן פי' יותר הם מדולדלין ותלוין ממה שהיו בראשונה. ור' אליעזר סבר מעוך וכתות לא הוי מומא דמעיקרא נמי זימנין דכוייצן פי' יש בהמה שביציה כווצות ואינן תלויות כל כך בלי שום מיעוך הלכך לא חשיב מום שבגלוי. נתוק וכרות לא הוי מומא דמעיקרא נמי זמנין דתליאן. פירש יש בהמה שביציה מדולדלות ותלויות יותר מחברתה. ורבי יוסי סבר מעוך וכתות הוי מומא דהא ליתנהי. פירוש אין הבצים בעין כמו שהיו שהרי מיעכן וכיתתן הלכך כמאן דתלשינהו לגמרי דמו והוי מומא ונתוק וכרות לא הוי מומ' דאיתנהו פירוש כיון שהבצים בעין אע''פ שתלשן ממקו' חיבורן לא הוי מומא ואע''פ שנסתרס' הבהמ' בכך אין זה מום שבגלוי אלא מום שבסתר ואינו פוסל. וכמו שמצאנו לגבי מומי הבכור דעד כאן לא פליג אלא בהני אבל אם חתך הבצי' שנראה מקומן חסר הוי מומא ה''ה הכי נמי יש לנו לפרש גם בסירוס דעבד דפליגי תנאי דלעיל דהא כתנאי אמרינן לחומרא דפלוגתא דהתם כפלוגתא דהכא היא שאם חתך בצים של עבד עם הכיס שלהן שנראה מקומם חסר ליכא מאן דפליג דמומין שבגלוי הן ואנן לא ילפינן משן ועין אלא מומין שבגלוי ואינם חוזרי' והני נמי הכי הוו אלא בסירוס פליגי ולשון סירוס נמי הכי משמע שאין החסרון ניכר בו כל כך אלא שסירסו על ידי מיעוך וכתות ונתוק וכרות. ונראה לי דכל המומין ששנו חכמים לגבי בכור בכולן עבד יוצא בהן לחירות שהרי מדרש אחד ולשון אחד דרשו חכמים בשניהם דהכא גבי עבד כתיב כלל ופרט וכלל ודרשנו אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין. והכי דרשי נמי לגבי בכור בריש פרק על אלו מומין דמקשה תלמוד' התם אמאי פסלי כל הני פסח ועור כתיב. ומהדר כתיב כי יהיה בו מום כל מום. ומקשה ואימא כי יהיה בו מום כלל פסח ועור פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט פסח ועור אין מידי אחרינא לא. ומהדר כל מום רע חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין. אי מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ובטלי ממלאכתן ואינם חוזרין אף כל מומין שבגלוי ובטלי ממלאכתם ואינם חוזרים אלמה תנן נפגמה אזנו מן הסחוס אבל לא מן העור ומהדר כל מום רע רבוי' הוא וכו'. הנה כמו שדרשנו לגבי עבד כך דרשנו לגבי בכור אם כן ריס העין של עבד או אם חתך שפתו או ביציו דהוי מום שבגלוי ואינו חוזר הכי נמי דעבד יוצא בהן לחירות. וזה ששנו חכמים עשרים וארבעה ראשי איברים לא נשנו אלא גבי צרעת שהן משופין בראשיהם ואין הנגע נראה בה כאחת שאין בראשיהם רוחב כגריס אבל ריס העין והשפה והבצים אין משופין ומטמאין הן בנגעי' וכשאמר התנא ובכולן עבד יוצא בהן לחירות למימרא דלאו דוקא שן ועין דכתיבי אלא גם בהני נמי יוצאים והוא הדין בדומין להם כגון ריס העין והשפה והבצים ולעיל נמי דאייתי' תנא יוצאין בשן ועין וראשי איברים לא תנא כ''ד ראשי איברי' אלא סתם קתני למימרא דבכולהו נפיק תדע דהכי הוא דהא אמרן לעיל תלש בזקנו ודילדל בו עצם עבד יוצא בו לחירות שמע מינה דלאו דוקא כ''ד ראשי איברים בעינן אלא כל המנויין לגבי בכור הן מנויין גם לגבי עבד והאי דנקיט ראשי איברים למימרא דבעינן מומין שבגלוי וראשי איברים הן מומין שבגלוי למעוטי שאם חיסר ממנו איברים ואינן בגלוי שאינו יוצא בהן לחירות כגון כל אותו שמנו חכמים בפרקא קמא דאהלות רמ''ח איברים באדם שלשים בפיסת הרגל ל' בפיסת היד תשעה בראש וכו' אם חיסר ממנו אבר מאותם הוי מום שבסתר ולא הוי מום בגלוי אלא ראשי איברים והוא הדין נמי גבי בכור. והאי דבעי רב אחדבוי התם יש מחוסר אבר מבפנים אי לא לאו למיפק ביה לחולין קמיבעיא ליה דודאי לא נפיק בי' לחולין אלא במום שבגלוי אלא לא קמיבעיא ליה אלא לאיפסולי על גבי מזבח דהכי גרסינן התם בהלכת חטאת החיצונות בעי רב אחדבוי בר אמי יש מחוסר מבפנים או לא למאי אי לכבוד פסח כתיב דבעינן מומין שבגלוי כיוצא בהן כדאמרן לעיל. אי לקדשים עוורת או שבור בעי. ומיהדר לאשתחוטי ולאיתפרוקי לא קמיבעי' לן פירוש דודאי דבר שבפני' לא חשיב מום כי קמיבעי' לן לאיפסולי מעל גבי המזבח מאי תמים יהיה לרצון כתיב תמים אין בעל מום לא אפילו מבפנים או דילמא תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו מה מום מאבראי אף חסרון נמי מאבראי אלמא אין חשוב מום בבכור אלא מום שבגלוי. ונראה לי דלאו דוקא בחסרון אבר יוצא העבד לחירות אלא גם אם נפגם או נסדק או ניקב והוא מום קבוע יוצא לחירות שכל מה ששנינו לגבי בכור נפגמה אזנו נסדקה ניקבה ריס של עין שנפגם שנסדק חוטמו שניקב שנפגם שנסדק שפמו שניקבה שנפגמה שנסדקה בכל אלו העבד יוצא בהם לחירות ואין לחלק ביניהם שהרי מדרש אחד דרשו חכמים בשניהם ובלשון א' נאמר בשניהם דבעינן מומין שבגלוי ואינם חוזרים ואם כן כל אותן שהן חשובין מומין שבגלוי לגבי בכור הם חשובין לגבי עבד. [ספר המכריע סימן ס'].
------
ומעוך וכתות וכו' [ויקרא כ''ב]. כולן בבצים דברי ר' יהודה וחכמים אומרים מעוך וכתות בבצים ונתוק וכרות בגיד ובגמרא אף בגיד. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
גמ', אורחיה דקרא דמשתעי הכי. כי אחר שהזכיר הפסולין אמר דלא תקריבו לה' כי כל עצמם שנפסלו כי אינם כדאי ויהיה בזה משום הקריבהו נא לפחתך. ור' יוסי. נמי אחר שמשפט הכתוב לדבר לא יצא לו רמז לקבלת הדם. הרב המעילי ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
ומיד בן נכר לא תקריבו. כתיב בפ' אמור ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה ותניא בת''כ מניין שאין מקבלין שקלים מן העובד כוכבים ת''ל ומיד בן נכר לא תקריבו [את לחם אלהיכם מכל אלו] פי' [רבינו שלמה זצ''ל] שקלים לקנות מהם תמידין אין לי אלא תמידין פי' דמיקרו לחם דכתיב את קרבני לחמי מניין לרבות שאר קרבנות ת''ל מכל אלה והא דתניא בחולין פ''א איש איש לרבות את העובדי כוכבים שנודרין נדרים ונדבות כישראל בקרבנות יחיד קאמר אבל בקרבנות צבור לא יהיה להם חלק ונחלה בגורל השם. [יראים סימן שמ''ג].
------
והמצוה הצ''ו היא שהזהירנו מהקריב קרבנות גוים כשהם בעלי מומין ולא נאמר אחר שהוא גוי נקריב בעבורו בעל מום. והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ב) ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה. ומי שעבר והקריבו גם כן לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין צ''ו].
------
שלא להקריב בעל מום מיד הגוי שנאמר (ויקרא כ''ב כ''ה) ומיד בן נכר לא תקריבו (רמב''ם ל''ת צ''ו). ודורש בתורת כהנים (אמור פרק ז' הי''ב) מכאן שאין מקבלים שקלים מן הגוים לקנות מהם תמידין, אין לי אלא תמידין שנקראו לחם שנאמר (במדבר כ''ח ב') את קרבני לחמי לאשי מניין לרבות שאר קרבנות ציבור תלמוד לומר מכל אלה, כלומר תמימין ובעלי מומין שנזכרו במקרא למעלה, והא דתניא בחולין בפרק קמא (י''ג ב') איש איש (ויקרא כ''ב י''ח) לרבות [את] הגוים שנודרין נדרים ונדבות כישראל זהו בקרבנות יחיד ומרבה גוי שיהא כישראל שלא יביא אלא תמים אבל קרבן צבור אפילו תמים אין מקריבים (ע''פ יראים סי' שמ''ג), אף על פי שמסרו הגוי לצבור (מנחות ע''ג ב' תד''ה איש ע''ש). ועל קרבן יחיד עונה פשוטו של מקרא שלא יקבלו ממנו בעל מום. [סמ''ג לאוין סימן שי''ד].
------
שלא להקריב בעלי מומין מיד הגוים, שנאמר [ויקרא כ''ב] ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה, שלא נאמר אחר שהוא גוי נקריב בעדו בעל מום. והוצרכה האזהרה בזה עליהם לפי שכבר התירתנו התורה לקבל מידם קרבנות תמימים, כמו שנאמר [שם] איש איש מבית ישראל ומן הגר בישראל אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם ולכל נדבותם, ובא הפירוש עליו איש איש לרבות הגוים שנודרים נדרים ונדבות ומקבלים אותם מהם. משרשי המצוה כבוד הבית כמו שכתבתי בלאו כ''א בסדר זה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ז' ע''א] שכל מום מן המומין הפוסלין בקרבנותינו כגון הע''ג מומין הידועים פוסלין גם כן במה שנקבל מהם, ולא נאמר שלא יהיה מום בקרבנותם אלא מה שהם מחשבין אותו מום כגון מחוסר אבר. וקצת יתר פרטיה מפוזרים במקומות מהתלמוד. ונוהגת בכהנים בזמן שישראל שרויין על אדמתן כי אז הוא זמן ההקרבה. וכהן שעבר על זה והקריב בעל מום אף על פי שהוא מבן נכר לוקה. [ספר החינוך מצוה רצ''ב].
------
האזהרה צ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת צ''ו, איסורי מזבח פ''א הלכה ו'] הוזהרנו להקריב קרבנות הגוים כשיהיו בעלי מומין, ולא תאמר אחר שהוא גוי נקריב בעבורו בעל מום. והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ב כ''ה] ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלקיכם מכל אלה. ומי שעבר והקריבו גם כן לוקה, ע''כ. כונת אזהרה זו ככונת הקודמת שאין ראוי להקריב לה' בעל מום ולא נחוש על הבעלים רק על הקרבן שקרב לה'. [הבתים — ספר המצוה].
------
[חולין י''ג ע''ב] אבל מאומות העולם כלל כלל לא. וא''ת היכי תיסק אדעתין הכי והא כתיב ומעוך וכתות ונתוק וכרות וכתיב בתריה ומיד בן נכר לא תקריבו לחם אלהיכם מכל אלה משמע הא תמימין יקריבו. י''ל הוה אמינא דתמימין נמי לא אלא דבעלי מומין קאי עלייהו בלאו. [חדושי הר''ן — חולין].
------
גמ', ומיד בן נכר לא תקריבו והנה אמר לא תקריבו לה' תחילה ואם זה למה שינה הכתוב בלבד ואין זה ענין מכוון בעצמו לא היה לו לשנות ולכפול הדברים כל כך. הרב המעילי ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ומיד בן נכר וכו', איש איש למה לי. גליון וי''ל דאי מהכא הו''א דוקא דיעבד קמ''ל איש איש לכתחילה, ועי' תוס' מנחות (דף ע''ג ע''ב). [שיטה מקובצת].
------
גמ', מתקיף לה ריש לקיש שמא לא שנינו אלא בתם שנעשה בעל מום. גליון כתב הרב המעילי ויש שפירש שאינו מוסב על ההקדש רק על השחיטה ועל הזריקה ויאמר כי אולי לא שנינו שילקה רק בתם שכשהקדישו חלה עליו קדושת הגוף ואם כן כשהומם לא פקעה קדושת הגוף ממנו אך בעל מום מתחילתן לא עליו רק משום בל תקדישו לא משום שחיטה כי הוא כדקל בלבד עכ''ל ובגליון כתוב פ''ה דלא אמרינן דילקה כו' ותימה והא לא לקי אא''כ התרו בו וקבל התראה ותו ליכא למימר דלא אסיק אדעתיה ונראה דקאי אבל תקטירו ובל תקריבו דלא לקי אלא בתם וכו' אבל בעל מום מעיקרו לא אסיק אדעתיה דקרב אמזבח ומשני שרוע וקלוט כתיב ומסתמא קאי אכל לאוי דפרשה וקצת קשה מהא דמפרש בקונטרס בבעל מום מעיקרו ממעי אמו אפי' קדם מומן להקדישן הוי כדקל וי''מ דר''ל קאי אדאמרינן לעיל טעמא דכתיב לשם כו' והא אין הגורל קובע כו' ועלה קאמר שמא לא צריך לה' לכפר לריבויי אלא בתם ונעשה בעל מום עובר דבאותו ס''ד דגורל קובע ולא ילקי לפי דשמא יפול עליו הגורל לעזאזל וא''ת לשם מ''מ יהא ראוי כשירפא המום אבל בעל מום מעיקרא דקלא בעלמא והא דנקט במעי אמו דלעולם לא ירפא מסברא עכ''ל גליון ובתוס' וקשה דודאי לא ילקה כו' ועוד שקדם מומן להקדישן ודאי הוי דיקלא אע''פ שלא היה בעל מום ממעי אמו הוי דיקלא לכל מילי ומותר ליגזז וליעבד אם נפדה [ע''כ נראה לפרש] שמא לא שנינו אלא בתם בשעת הקדש ונעשה בעל מום ואח''כ שחט או זרק או הקטיר וכיון שקדם הקדישו למומו חל עליו קדושה והוי קדשים פסולים אבל בעל מום מעיקרו כלומר קדם מומו להקדישו דיקלא בעלמא הוא ולא חל עליהן קדושה והוי כשוחט חולין בעזרה דאינו אלא מדרבנן ומשני שרוע וקלוט כתיב בפרשה וקאי על כולו אפילו אלאו דלא תקדישו ובענין שאתה אומר ליכא לאו דבל תקדישו שאם הוא בעל מום קודם הקדש אתה רוצה לומר שלא יתחייב הר''ם ז''ל עכ''ל הרב המעילי. [שיטה מקובצת].
------
מתקיף לה ר''ל שמא לא שנינו וכו'. כתב הרב המעילי ז''ל בפ''ק דתמורה עלה הא דאמרינן מתקיף לה ר''ל שמא לא שנינו אלא וכו', ולפעמים יבוא בתלמוד לשון אתקפתא לא להקשות רק לשאול ע''כ. ומיהו הרגמ''ה ז''ל פירש אותו המתקיף כפשוטו דהיינו להקשות ע''ש בפירושם. [כללי התלמוד לרבינו בצלאל אשכנזי].
------
גמ', בחבורה נמנו וגמרו. גליון הא דלא מייתי מברייתא דנימנו וגמרו הוי דוקא טפי כדאמר בפ''ק דשבת [ג' ע''א] אתמר נזרקה מפי החבורה וכן משמע מפירש''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
ומנין שינהגו בתמורה, ודין הוא נאמר הבא עולה ונאמר הבא תמורה מה עולה כל הפסולין האלו נוהגין בה אף תמורה כל הפסולין האלו נוהגין בה. לא אם אמרת בעולה שאין קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, תאמר בתמורה שקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע והואיל וקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע לא יהו כל הפסולין האלו נוהגין בה, ת''ל אם עולה לרבות את התמורה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ג' הלכה ג'—ד']. תאמר בתמורה שהקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, פירוש לומר שאינה יוצאה לחולין ליגזז וליעבד. ובתמורה [ט' ע''א] נפקא לן מקרא דכתיב ולא ימיר אותו טוב ברע רע מאי ניהו בעל מום וכתיב ואם המר ימיר והיה הוא ותמורתו [יהיה קדש] אלמא רע בשעת תמורתו קדש גמור הוא, אבל בקדשים בעינן שיהא טוב מעיקרו כדכתיב לא ימיר אותו טוב וכו' ואם המר ימיר וגו'. וא''ת והא כתיב או רע בטוב אלמא רע נמי עושה תמורה כקדש גמור, התם כיון דכתיב בטוב דקרא יתירא הוא שדייה על רע דסמיך ליה לומר רע שהיה טוב מעיקרא עושה תמורה ואי לא לא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. לא אם אמרת בעולה שכן אין קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, כדתנן בתמורה פ' יש בקרבנות [ט''ז ע''ב] חומר בתמורה שהקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע ואינה יוצאת לחולין ליגזז וליעבד פי' ואפילו נפדית, אבל אם הקדיש בעלת מום לעולה יוצאת בפדיון לחולין ליגזז וליעבד. ואמרינן נמי פ''א דתמורה [ז' ע''א] דבעל מום מעיקרו דיקלא בעלמא הוא. תאמר בתמורה. שקדושתה רגיל לחול אפילו על דבר פסול. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', משום דבזיא. גליון לא משום שאינו נאות למזבח בלבד רק כי יחשוב עון אשר נשאו לבו להביא למזבח ענין נבזה ונמאס א''כ אף מקדיש בעל מום לדמי נסכים כו'. הרב המעילי. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ס''ד אמינא בשלמא מעיקרא לא ידענא אי האי מיקבע לשם אבל הכא כיון דאינכר שם לא לקי קמ''ל אמר מר, [צ''ל] דסד''א עזאזל לאו שחיטה היא קמ''ל כי אתא רב דימי אמר אמרי במערבא דחייתו לצוק היא שחיטתו. ומתיבת בשלמא עד תיבת אמר מר נמחק. משום רבי יוסי ברבי יהודה אף, [צ''ל] משום רבי יוסי ברבי יהודה אמרו אף. וכרות וגו' זו קבלת הדם שאמר רבי יוסי בר' יהודה ולתנא קמא האי לא כו', [צ''ל] וכרות וגו' לא תקריבו זו קבלת הדם וזריקה נפקא ליה מעל המזבח ולת''ק האי לא כו'. קבלת הדם שאמר רבי יוסי ברבי יהודא ולתנא קמא האי כו', [צ''ל] קבלת הדם ולת''ק האי כו', והשאר נמחק. זו קבלת הדם כו' מעל המזבח ולרבנן נמי תיפוק להו זריקה מן על המזבח הכי נמי, [צ''ל] זו היא קבלת הדם כו' מעל המזבח ולת''ק האי לא תקריבו מיבעיא ליה לזריקת דמים ותיפוק ליה זריקה מעל המזבח אין הכי נמי. למאי אתא מפקינן לבמת יחיד ולרבי יוסי ברבי יהודה האי מיבעי ליה כו' אלא תקריבו דקבלה מנא ליה מיד בן נכר כו' קבלת הדם ורבנן אצטריך, [צ''ל] למאי אתא מיבעי ליה לבמת יחיד ולרבי יוסי ברבי יהודה הא מבעי ליה כו' אלא לא תקריבו דקבלה מנא ליה נפקא ליה מיד בן נכר כו' קבלת הדם ות''ק האי לא תקריבו למה לי איצטריך. בבמה דלהון דלמא אנן נמי נקביל מינהון קא משמע לן מכל אלה דלא מקבלינן מתקיף כו', [צ''ל] בבמה דילהון אימא אנן נמי נקביל מינהון קמ''ל דלא מכל אלה כי אנן מתקיף כו', ותיבת מקבלינן נמחק. בעל מום ועובר, תיבת ועובר בס''א נמחק. בתמורה מבזבח שכן קדושה חלה עליה על, [צ''ל] בתמורה מבקדשים שכן קדושה חלה על. אמאי לקי, עי' תוס' בכורות דף י''ד ע''א ד''ה כל. דבזיא מילתייהו אפילו למקדיש ליה, [צ''ל] דבזיא מילתא אפילו אקדיש ליה. לקי תניא כוותיה דרבא נדבה תעשה. ס''א ועיקר, לקי הא דרבא תנאי היא דת''ר נדבה תעשה. על תיבות תניא כוותיה דרבא נרשם קו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וקפריך אימור דשמעת ליה וכו', מידי והגירסא אימור. [צ''ל] מידי והא דגרסי' אימור. תיבת והגירסא נמחק. שם, שעירי רבא. [צ''ל] שעירי וגרסי' רבא. ד''ה רבא אמר כגון שהומם כו', דכרעיה דראשון. [צ''ל] הא כרעיה דראשון, אות ד' נמחק. שם, לא תקריבו מאת בן נכר. [צ''ל] לא תקריבו מיד בן נכר. ד''ה (לא שנא) בבמה דלהון. [צ''ל] ל''א בבמה דלהון, תיבות לא שנא נמחק. שם, דמשמע לא תקבל בעל מום ה''נ לדידהו במזבח. [צ''ל] דמשמע כל בעל מום לא תקבל (בעל מום) ה''נ לדידהו במזבח. ד''ה מתקיף לה ר''ש בן לקיש וכו', מהדר דעובר בה'. [צ''ל] מהדר דקתני עובר בה'. שם, וכיון דלהקרבה מצינו [למימר] לאסוקי אדעתיה דאקדשיה לקי. [צ''ל] וכיון דלהקריבה מכוון ולאסוקיה כי אקדשיה לקי. שם, אקדשיה ולא לקי. [צ''ל] אקדשיה וליכא בזיון ולא לקי. ד''ה שרוע, שנשתברה אחד מאבריו. [צ''ל] שרוע, שנשתרבבה יריכו, הס''ד. ד''ה שמא לא שנינו וכו', מומן והך משנה לקמן בפרק שני. על תיבות והך משנה לקמן בפ' שני נרשם על כל תיבה קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. שם, ימיר וגו' והואיל. [צ''ל] ימיר וגו' הילכך הואיל. שם, בעלת מום שיקדיש ותפסה בתמורת. [צ''ל] בעלת מום והתפיסה בתמורת. ד''ה אפי' אקדשיה לדמי נסכים וכו', ועוד דהא לדמי אקדשיה. [צ''ל] ועוד דלא קדושה אקדשיה, תיבות דהא לדמי נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ומיד בן נכר וכו', ורבי עקיבא בפרק. [צ''ל] ורבי עקיבא דפ'. ד''ה אלא וכו', וכיון דלהקרבה מצינו [למימר] דאסוקי אדעתיה דאקדשינהו לילקי. [צ''ל] וכיון דלהקריבה מכוון ולאסוקי כי אקדישינהו לקי. שם, לא תקריב בעל מום. [צ''ל] לא תקדיש בעל מום. ד''ה אפילו וכו', וה''ה מקדיש לדמי עולה והא. [צ''ל] וכ''ש מקדיש לדמי עולה או לקרבן אחר והא, תיבת וה''ה נמחק. שם, צריך לומר דלקי. אליבא דרבא מיהו אליבא דרבי דאמר בהרצאת גופו לא לקי אלא א''כ הקדיש לגופו. [שיטה מקובצת].
------
@ ז' ע''ב.
[ויקרא כ''ב כ''ג] נדבה תעשה אותו, לבדק הבית. מנין אף לנדר ת''ל ולנדר. יכול על המזבח ת''ל לא ירצה. אין לי אלא נדר לנדבה מנין, ת''ל ולנדר ולנדבה לא ירצה. רבי אומר ממקומו הוא מוכרע שנאמר ולנדר לא ירצה, ואיזה הקודש מרצה זה קודש מזבח (ת''ל) [שנא'] ונרצה לו. [תורת כהנים אמור פ''ז ה''ו]. נדבה תעשה אותו אלו קדשי בדק הבית וכו' יכול אף על המזבח ת''ל לא ירצה וכו' ר' אומר ממקומו הוא מוכרע שנאמר ולנדר לא ירצה אי זה קדש מרצה וכו'. פירוש ת''ק קא דריש ליה מדקשיא רישא דקרא אסופיה ריש' קאמר נדבה תעשה אותו ולנדר והדר קאמר לא ירצה, אלא ש''מ רישא בקדשי בדק הבית וסופיה בקדשי מזבח. ור' קא דריש ליה ומפשטיה דקרא דסיפא נמי לא קא פסיל ליה אלא להרצאה דהיינו קדשי מזבח דכתיב ונרצה לו לכפר עליו. והשתא לא ידעינן מאי איכא בין ר' לרבנן, אלא משמעות דורשין איכא בינייהו. ולר' מייתר ליה תעשה אותו דהוה ליה למיכתב נדבה ולנדר לא ירצה וממילא ידעינן דלקדשי בדק הבית מותר, ולרבנן אותו לחודיה הוא דמייתר דהוה ליה למכתב נדבה תעשה ולנדר לא ירצה. ותרוייהו קא דרשי ליה להאי אותו למעוטי תמימים לבדק הבית שאם הקדישן לבדק הבית שעובר בעשה כדמפרש ואזיל. ובתמורה פ''ק מפיק לה להא דרבי בלישנא אחרינא, רבי אומר לא ירצה בהרצאת גופו הכתוב מדבר, וקא פריך התם ת''ק נמי בהרצאת גופו אמר, אלא לאו דמי נסכים איכא בינייהו דת''ק סבר אפילו הקדישו לדמי נסכים נמי מיחייב ור' סבר להרצאת גופו הוא דלקי אבל לדמי נסכים לא לקי. אבל האי לישנא דהכא לא מסתגי בהאי פירושא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ומנין אף לנדר, שיכול לומר הרי בעל מום לבדק הבית. יכול אף למזבח, יכול לידור להביא בעל מום לדמיו. לנדבה מנין, שלא יאמר על בעלת מום הרי זו לדמיה לקדשי מזבח. והשתא מוקי רישיה דקרא בבדק הבית וסיפיה דקרא דלא ירצה בקדשי מזבח. וגם לא יקשה רישיה דקרא לסיפיה, דמתחלה קאמר נדבה תעשה אותו לנדר, והדר כתיב לא ירצה. רבי אומר ממקומו הוא מוכרע, דלא מיירי סיפיה דקרא אלא בקדש מזבח. שנאמר לא ירצה, והיינו בקדשים שמרצין כדכתיב ונרצה לו לכפר עליו. ובפ''א דתמורה ה''ג רבי אומר לא ירצה בהרצאת גופו הכתוב מדבר, ופריך [תנא קמא היינו רבי, ומשני] ת''ק נמי קדשי מזבח אמר, אלא לדמי נסכים איכא בינייהו לת''ק הקדישו לדמי נסכים נמי מחייב ור' סבר להרצאת גופו הוא דלקי אבל לדמי נסכים לא לקי. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[ויקרא כ''ב כ''ג] נדבה תעשה אותו, אותו אתה עושה נדבה ואין אתה עושה תמים נדבה לבדק הבית. מיכן אמרו המקדיש תמים לבדק הבית עובר בעשה. ומנין אף בלא תעשה, ת''ל וידבר ה' אל משה לאמר דברי ר' יהודה וחכ''א אין בו בלא תעשה. [תורת כהנים אמור פ''ז הלכה ז'—ח']. מנין אף בלא תעשה ת''ל וידבר ה' אל משה לאמר. מפרש בתמורה לאמר לא אמר אי נמי לא יומרו הדברים. והשתא לדעת ר' יהודה כל פרשה האמורה בתורה שיש בתחלתה לאמר ובתוכה לאו הבא מכלל עשה הרי הוא לוקה עליו כלאו גמור. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ומנין אף בלא תעשה ת''ל וידבר ה' אל משה לאמר, לאו נאמר בדברים כך פי' בפ''א דתמורה. וכן סבירא ליה לר' יהודה כל היכא דאיכא בפרשה לאו הבא מכלל עשה כי הכא דכתיב נדבה תעשה אותו אותו אתה מקדיש לבדק הבית ואי אתה מקדיש תמימים לבדק הבית ונאמר בתחלת הפרשה לאמר לוקין עליו כמו על לאו גמור. וכן בפ' כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] ואכלו את הבשר בלילה הזה ולא מבעוד יום וכתיב שם לאמר שהוא בלאו גמור ולוקין עליו. אבל שאר לאמר שבשאר הפרשיות לא דרשינן כן אבל שבא ללמד על לאו שניתק לעשה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[פסחים מ''ב ע''א] אמר רב חסדא זו הברייתא לר' יהודה היא, דתניא ושור ושה שרוע וקלוט נדבה תעשה אותו, פירוש אותו שהוא בעל מום אתה מתפיסו נדבה לבדק הבית ואי אתה מתפיס תמימים לבדק הבית אלא לנדר אתה מתפיס תמימין, מכאן אמרו כל המתפיס תמימים לבדק הבית עובר בעשה, דלאו הבא מכלל עשה עשה הוא, ואין לי אלא בעשה בלא תעשה מנין, ת''ל וידבר ה' אל משה לאמר, לימד על הפרשה כולה שהיא בלאו דברי ר' יהודה. א''ל ר' לבר קפרא, והיכן אתה מוצא בזה הפסוק לאו, אמר ליה דכתיב לאמר, לא יומרו דברים, מכאן למדנו כל המימר ממה שכתוב ואפילו עשה עובר בלאו שהרי המיר. בבי רב אמרי כן פירושו, לאמר לא אמר, כלומר על כל מצוה שבתורה גזר עליהן בלאו. [רבינו חננאל — פסחים].
------
המקדיש בהמה טהורה תמימה לבדק הבית אע''פ שעבר על עשה מה שעשה עשוי וחלה עליה קדושה, ונפדית כשהיא תמימה ומעריך הכהן אותה הבהמה בדמיה והדמים יפלו לבדק הבית ואין הפודה אותה פודה אלא על מנת להקריבה למזבח למה שהיא ראויה שכל דבר הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם כדתניא בפרק המנחות והנסכים (מנחות ק''א א'), ומנין שאסור להקדיש תמימים לבדק הבית שנאמר ושור ושה שרוע וקלוט נדבה תעשה אותו דרשו רבותינו (תמורה ז' ב') על פי הקבלה נדבה לבדק הבית, וכן הדברים מראין שאינה אלא קדושת דמים שהרי אין מקריבין בעל מום למזבח, ונאמר אותו אותו אתה עושה נדבה לבדק הבית ואי אתה עושה תמימים נדבה לבדק הבית ולאו הבא מכלל עשה [הרי הוא כ]עשה (ע''פ רמב''ם ערכים וחרמים פ''ה הל' ה'—ו'). [סמ''ג עשין סימן קכ''ט].
------
עובר בעשה. דלאו הבא מכלל עשה עשה. אברי בעלי מומין. אימורין לוקה משום הקטרת כולו ומשום הקטרת מקצתו דיש בכלל כולו מקצתו. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. על לאו שכולל בו ב' איסורין דכל הקטרת כולו וכל הקטרת מקצתו מחד לאו נפקא מלא תתנו. בגברי קתני. אם הם חמשה אחד מקדיש ואחד שוחט ואחד מקטיר לוקה כל אחד. מתני' הכהנים ממירין. בקרבן שלהן וישראל ממירין בשלהן. אין הכהנים ממירין לא בחטאת ולא באשם. של ישראל. והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. היינו קדושת של ממיר שחלה עליו בבית הבעלים אף כל תמורה בבית הבעלים וכיון שבא ליד כהן יצא מבית בעלים הילכך אין ממירין. גמ' [בכור מוכרין אותו. הכהנים תמים חי ובעל מום חי ושחוט. ומקדש בו את האשה. דממונן הוי. הואיל ואית ליה לכהן זכיה בגויה. דכיון דאין מזבח הוי כולו דכהן. אי בזמן הזה מי איכא תם שחוט. הא אין שוחטין את הבכור בזמן הזה אלא במומו כדתנן בבכורות מעשה בזכר של רחלים זקן וכו'. לא לעולם בזמן הזה. ודקא קשיא לך מי איכא תם שחוט. מי קתני. בפירוש בברייתא אבל תם שחוט לא לא תני הכי אלא היא גופא קמ''ל דמוכרין אותו תמים חי ובזמן הזה]. [רבינו גרשום].
------
[פסחים מ''ב ע''א] לאמר לימד על כל הפרשה שהיא בלאו. נראה לר' דהיינו דוקא בהנך דברים דאתרבו כבר ללאו [הבא] מכלל עשה אבל בשאר דברים לא. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים מ''ב ע''א] לאמר לימד שכל הפרשה כולה בלאו נאמרה, וא''ת וכי בכל מקום שנאמר לאמר נאמר הכי, וי''ל דלא אמרי' הכי אלא דוקא היכא דאיכא לאו הבא מכלל עשה כמו בפסח כי אם צלי אש וכגון גבי המתפיס תמימים וכו' דכתיב אותו. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים מ''ב ע''א] לאו אמור, פי' לאו בכל מקום קאמ' אלא היכא דאיכא לאו הבא מכלל עשה בפרש', וכת' לאמר בתחילת הפרשה מגלה עליו שהוא [בלא תעשה]. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
[פסחים מ''ב ע''א] לימד על כל הפרשה כולה שהיא בלאו. נראה דהיינו דוקא דומיא דהכא דאית בהו לאו הבא מכלל עשה עשה, אבל בשאר דברים לא. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים מ''ב ע''א] לאמר לימד על הפרשה כולה שהיא בלאו, אומר ר''י ז''ל דדוקא דומיא דהך ברייתא בדברים שיש בהן לאו הבא מכלל עשה. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
גמ', לא נאמר בדברים. גליון תימה א''כ חייבי עשה הכתוב בהם לאמר להוי בלאו וי''ל דה''ק לא אמר כלומר אם יש לאו באותה פרשה אמור להם דקאי אכל מה דכתיב בפרשה ואי אין בהם לאו לאמר לא הוי לאו וניחא דחייבי עשה דליכא לאו בפרשה אין בו לאו וראיה מהא דתניא בן עזאי אומר לאמר שאתה שומע אתה למד כך נראה להר''ר אליעזר והראב''ד ז''ל בפי' ת''כ וז''ל והשתא לדעת ר' יהודה כל פרשה האמורה בתורה לאמר וכתיב בה לאו הבא מכלל עשה הרי הוא לוקה עליו כלאו גמור עכ''ל ועיין תוס' פסחים דף מ''ב ע''א ד''ה לאמר. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הצ''ד היא שהזהירנו מהקטיר אמורי בעלי מומין. והוא אמרו ית' (אמור כ''ב) ואשה לא תתנו מהם על המזבח. ולשון ספרא ואשה לא תתנו מהם אלו החלבים לא תתנו אין לי אלא כולם מניין אף מקצתם תלמוד לומר מהם אף מקצתם. הנה כבר התבאר לך שמי שיקריב בעל מום כבר עבר על ארבעה לאוין (צ''א—ד'). זה כשנמנה הקטר אימורין לאו אחד. אמנם כשנמנה אותו שני לאוין כמו שמנאן זה התנא המדבר בכאן הנה יהיה עובר בחמשה לאוין. שהוא ימנה קצת האימורין עניין וכלם עניין, כמו שאמר מהם אף מקצתן, ואע''פ שהוא לאו אחד. שזה התנא סובר לוקין על לאו שבכללות ולפיכך אמר בספרא המקדיש בעל מום למזבח עובר משום חמשה דברים משום בל תקדיש בל תשחט בל תזרוק הדם בל תקטיר את החלב בל תקטיר מקצתו. ובגמר תמורה (ז':) אמרו המעלה איברי בעלי מומין לגבי המזבח [אביי אמר] לוקה משום בל תקטיר כלו ולוקה משום בל תקטיר מקצתו רבא אמר אין לוקין על לאו שבכללות מיתיבי המקדיש בעלי מומין לגבי המזבח עובר משום חמש שמות אלמא לוקין על לאו שבכללות תיובתא דרבא. הנה התבאר לך שזה שיאמר עובר בחמשה אמנם היו חמשה עם סברתו שלוקין על לאו שבכללות ולכן ימנה הלאו שכולל כולם ומקצתן בשני שמות. וזה הוא המפורסם מדעת אביי בכל מקום (שם ופס' מ''א.:, נזיר ל''ח:, מנחות נ''ח:, ב''מ קט''ו:) כמו שבארנו בשורש התשיעי מן השרשים הקודמים לזה המאמר (עמ' ק''ע—ב') ושלדעת רבא שיאמר אין לוקין על לאו שבכללות אמנם יתחייב מלקות אחד על ההקטר כמו שזכרנו. וכבר התבאר אצלנו שהשרש האמיתי אין לוקין על לאו שבכללות כמו שהתבאר בגמר סנהדרין (ס''ג. והובא בל''ת ט', כ''ו, צ''ח, קמ''ג, קס''א, ק''ע) לפי מה שהמשלנו בשורש התשיעי ולכן יהיו ארבעה לאוין לבד כמו שבאר הכתוב, ושמי שהקדיש והקריב בעל מום לוקה ארבע מלקיות על אלו הארבעה לאוין כמו שבארנו. ואלו הלאוין כלם בבעל מום קבוע כמו שהמשיל הכתוב ואמר (שם) שרוע וקלוט ומעוך וכתות ונתוק וכרות. ואלו כולם מומין קבועים. וכבר התבארו משפטי מומי הבהמה כלם הקבוע והעובר בפרק ששי מבכורות [ביא''מ פ''ז ואיסו''מ פ''ב]. וכן התבארו משפטי אלו הארבעה לאוין המיוחדים בהקרבת בעל מום במקומות מפוזרים ממסכת זבחים (כ''ו., ע''ז:, פ''ד., פ''ה:, קי''ב—קי''ו.) ומסכת תמורה (ה':—ט'., י''ז.:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין צ''ד].
------
שלא להקטיר אמורי בעלי מומין, פירוש אמורין כתבתי בסדר צו עשה ה'. ועל זה נאמר [ויקרא כ''ב] ואשה לא תתנו מהם על המזבח. ענין מצוה זו גם כן וביאור מקום דיניה כתוב במצוה הקודמת לחבירתה. אבל אין לחשוב איסור זה עם הנוהגים היום לפי שאין לנו מקדש בעונותינו להקטיר בו. [ספר החינוך מצוה ר''צ].
------
אזהרה צ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת צ''ד, הל' איסורי מזבח פ''א ה''ד, תמורה ז' ע''ב] הוזהרנו מלהקטיר אמורי בעלי מומין. והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ב כ''ב] ואשה לא תתנו מהם על המזבח. ולשון ספרא [תו''כ אמור פ''ז ה''ה] ואשה לא תתנו מהם אלו החלבים, לא תתנו אין לי אלא כלם מנין אפילו מקצתם [צ''ל [מהם אפילו מקצתם]. הנה נתבאר לך שהמקריב בעל מום עובר על ארבע לאוין, וזה כשנשים הקטר אמורים לאו אחד, אמנם כשנשימהו שני לאוין כמו ששם זה התנא המדבר יהיה עובר בחמשה לאוין, שהוא שם קצת האמורין ענין וכלל ענין, כמו שאמר מהם ואף מקצתם ואעפ''י שהוא לאו אחד, כי זה התנא מאמין שלוקין על לאו שבכללות, ולזה אמרו בסיפרא [תו''כ שם פרשה ז' ה''ה] המקדיש בעל מום למזבח עובר בחמשה לאוין משום בל תקדיש בל תשחט בל תזרוק את הדם בל תקטיר את החלב בל תקטיר קצתו. ובגמרא תמורה אמרו [תמורה שם] המעלה אברי בעלי מומין למזבח אמר רבא לוקה משום בל תקטיר כלו משום בל תקטיר קצתו. אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. מתיבי המקדיש בעלי מומין למזבח עובר משום חמשה שמות על מה לוקין על לאו שבכללות תיובתא דאביי. הנה נתבאר שזה האומר עובר בחמשה לאוין אמנם הם אצלו חמשה מפני האמינו שלוקין על לאו שבכללות ולזה הוא מונה הלאו אשר יכלול אותם ומקצתם בשני שמות וזהו המפורסם מדעת אביי בכל מקום, כמו שבארנו בשרש הט' מן השרשים הקודמים בזה הספר. ולדעת אביי דאמר שאין לוקין על לאו שבכללות, אמנם יתחייב מלקות אחד על הקטרה כמו שזכר. וכבר נתאמת אצלנו שהעקר האמתי שאין לוקין על לאו שבכללות כמו שנתבאר בגמרא סנהדרין [ס''א ע''ב] לפי מה שהמשלנו בעקר [צ''ל התשיעי] ולזה יהיו ארבעה לאוין בלבד כמו שבא הכתוב ושמי שיקדיש ויקריב בעל מום לוקה ארבע מלקיות על אלו הארבעה לאוין כמו שבארנו. ואלו הלאוין כלם בבעל מום [צ''ל הקבוע] כמו שהמשיל ואמר שרוע וקלוט ומעוך וכתות ונתוק וכרות [ויקרא כ''ב כ''ג—כ''ד]. ואלו הם כלם מומין קבועים, ע''כ. כונת אזהרות אלו מבוארות שאין ראוי להקריב לשם כי אם הבריאות השלמות כמאמר הנביא [מלאכי א' ח'] הקריבהו נא לפחתך הירצך וגו'. והכונה בו שמי שקרב אל מקדשי ראוי שיהיה בלי מום, כמאמר הכתוב [שה''ש ד' ז'] כלך יפה רעיתי ומום אין בך, והיא הראויה אל הדוד להתקרב ולהדבק בו. ובאו ארבעה האזהרות בבעלי המומין לתכלית ההרחקה כי גם ההקדש בבעל מום אסור, ואין צריך לומר זריקת הדם והאמורין שהוא עקר הקרבן. ואלו לא הוזהר אלא לזרוק הדם או להקטיר האמורין מבעלי המומין היינו אומרים שההקדש והשחיטה לשם קרבן בבעל מום יהיה מותר. והזהירה תורתנו השלמה גם מן ההקדש שאין ראוי שיקרה שם הקדש שהוא לשם בדבר שהוא בעל מום. וכן באו כל האזהרות כמו שבארנו בתכלית אזהרה וההרחקה מלהקריב בעל מום. [הבתים — ספר המצוה].
------
[פסחים מ''א ע''ב] אמר רבא אכל נא לוקה שתים, אחת משום נא ואחת משום צלי אש. אכלו מבושל לוקה שתים. נא ומבושל לוקה שלש. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות, כלומר לאו אחד כולל האוכל נא והאוכל מבושל, שנאמר אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל במים וגו'. איכא דאמרי לאביי אכל נא ומבושל חדא מיהא לקי. איכא דאמרי לא לקי כלל עד דמיחד לאויה כלאו דחסימה. אמר רבא נזיר שאכל זג לוקה שתים, אחת משום שנאמר [במדבר ו'] מחרצנים ועד זג לא יאכל, ואחת משום שנאמר מכל אשר יעשה מגפן היין, חרצן לוקה שתים, זג וחרצן לוקה שלש. אביי אמר אין לוקין וכו'. [רבינו חננאל — פסחים].
------
לאו שבכללות אין לוקין עליו — לאו דחרצן וזג, לאו דנא ומבושל. [הערוך ערך לאגא].
------
על שהעמקתה איש כליבי בן חניכתי בלאו שבכללות אומר בחורפך לא עיינת ככל הצורך ואזכיר לך השרשים ומהם תתרווח לך השמועה. והשרשים הן לאווין שכוללין דברים הרבה ואין בהן פרט, כגון לא תעבדם שכולל כל עבודות לשלא כדרכה כגון מגפף מנשק מכבד ומרבץ וזולתם ולא פרט בו שום עבודה, ואמרינן בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס''ג.] דאין לוקין עליהן. וכגון לא תאכלו על הדם שכולל דמים הרבה, כגון אזהרה לבן סורר ומורה, ולא תאכלו מן הבשר בעוד הדם במזרק, ואין מברין על הרוגי ב''ד, ולא תאכלו קודם שתתפללו על דמיכם, ואמר התם דעל כולם אין לוקין דהוא לאו שבכללות, וכעין אילו כללות לית תנא ואמורא דפליג דוודאי לא לקי. וכן לאו שיש עמו שנים ושלשה פרטות ואילו לא נפרטו היו נשמעים מן הכלל, אם הוצרכו הפרטות לחידוש דבר אמרינן לאותו חידוש יצאו ולא הוי פרטות וכי נשמעין מן הכלל הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו, ואם לא יצאו לחידוש דבר הוו קראי יתירה לחלק לאו לכל חד וחד ולא הוי לאו שבכללות ולוקה על כל אחד ואחד, כגון כל חלב שור וכשב וגו' דפליגי בה ר' ישמעאל ורבנן בפ''ק דכריתות [ד'.] דתנו רבנן כל חלב שור וכשב וגו' לחייב על כל אחת ואחת דברי ר' ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ואמרי' ולימא בלוקין על לאו שבכללות קמיפלגי, וההיא דסנהדרין דאמר אין לוקין לאו דברי הכל הוא, וקס''ד דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן הני פרטי לחידוש יצאו למישרי חלב חיה והוי לאו שבכללות וקאמר ר' ישמעאל לוקה על כל אחת ורבנן אמרו דלוקה אחת וההיא דסנהדרין לאו אליבייהו, ומשני דכ''ע אין לוקין על לאו שבכללות כגון הנהו דסנהדרין לא אחת על כולם ולא על כל אחת, וכי פליגי ר' ישמעאל ורבנן בלאו שכולל ויש עמו פרט כגון כל חלב שור וכשב וכיוצא בהן, דר' ישמעאל סבר פרטי יתירי אינון ולא למישרי חלב חיה יצאו הילכך מחלקי לאוי לכל פרטא והוי כאילו נכתב כל חלב שור לא תאכלו וכל חלב כשב לא תאכלו וכל חלב עז לא תאכלו הילכך לאוין מחלקין למלקיות, ורבנן סברי למישרי חלב חיה יצאו ולא מייתרי הילכך לא מחלקי למלקיות, ומיהו אהני פרט לחיובי חד מלקות, אבל בלאו דלא תעבדם ולא תאכלו על הדם כולי עלמא מודו דלא לקי אפילו חד. שמע[ינן] מהכא דבין לר' ישמעאל בין לרבנן, היכא דמייתרי (פטור) [פרטי] מחלקי לאו ולוקה אכל חד, והיכא דלא מייתרי דיצאו לחידוש דבר למה שיצאו יצאו ולא מחלקי לאוי ולא לקי אלא חדא. ואשמעינן ר' אילעא [כריתות ד':] דפרטי דלא תוכל לאכול בשעריך שהם דגן תירוש ויצהר יתירי אינון ומחלקי לאוי וחייב על כל חד וחד לדברי הכל. והא דאקשי ליה והא אין לוקין על לאו שבכללות, משום דקס''ד דמקשי דפרטי לאו יתירי נינהו. והכי נמי אקשי לר' יצחק [שם ה'.], ואשמעינן ר' יצחק דלחם קלי וכרמל לא תאכלו פרטי יתירי אינון ולקי אכל חד.
ובד' מקומות בתלמוד פליגי רבא ואביי בפרטי יתירי כי הא, בנא ומבושל בפסחים בפכ''ש [מ''א:], ובנזיר בפג''מ [ל''ח:] בפרט זג וחרצן, ובמנחות בפ' כהמ''נ [נ''ח:] בעירובי שאור ודבש, ובפ''ק דתמורה [ז':] במעלה איברי בע''מ, ובכולהו ס''ל לאביי ורבא דפרטי יתירי נינהו לחלק לאוין לכל חד וחד דפרטי. מיהו בהא פליגי, רבא סבר דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן כי היכי דמחלקי פרטי יתירי לאוין לעצמן, הכי נמי מחלקי אכל לאו חיוב אלאו דכללא נמי, ואביי סבר לעצמן מחלקי, לכללא לא מחלקי ואין לוקין על לאו של הכלל. והיינו דקאמר בפלוגתייהו איכא דאמרי חדא מיהא לקי, וטעמא דתרווייהו מפרש, ופירושא, חדא מיהא לקי אכללא כי היכי דלקי אפרטי בין לר' ישמעאל בין לרבנן היכא דמייתרי קראי, והיינו טעמא דרבא הילכך לקי תלת. איכא דאמרי חדא נמי לא לקי אכללא בין לר' ישמעאל בין לרבנן, דלאו מיוחד לאו של הכלל דהוא אל תאכלו כי אם צלי אש (דלאו) [כלאו] דחסימה שסמכו למלקות, דאפילו מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, במשנה תורה דריש, וטעמא משום דכל התורה מפי הגבורה נאמרה ואין מוקדם ומאוחר אבל משה שסידר משנה תורה פרשה אחר פרשה לא סידר אלא להדרש, ואפילו נחלק הלאו לכלל, הא מישתמעי מיניה נא ומבושל וכל דבר שאינו צלי, וכיון דאינו מיוחד לדבר אחד כגון לאו דחסימה, לא לקי עליה, והיינו טעמא דאביי. וראיה לדברי דלא פליגי רבא ואביי אלא במלקות דכללא, מדפריך רב פפא בנזיר בפלוגתייהו עליה דרבא מברייתא דר' אליעזר אכל ענבים לחים ויבישים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש ואם איתא דלוקין על לאו של הכלל לילקי שש אחת על כל אשר יעשה מגפן היין שהוא הכלל, והדר תירץ רב פפא דלא תני בברייתא חמש אלא סתם לוקה ולא קשיא לרבא דאמר לוקה שש. ולאביי נמי מקשה בפ''ק דתמורה מברייתא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום ה' שמות משום בל תקדיש ומשום בל תשחטו ומשום בל תזרקו ומשום בל תקטירו כולו ומשום בל תקטיר מקצתו אע''פ שמקצתו בכלל כולו אלמא לוקין על לאו שבכללות ועמד בקושיא, מיהו לא איתותב לגמרי דכל מקום שאמר בתלמוד קושיא ולא אמר תיובתא לא נסתרו דבריו אלא שקשה היה לבעל התלמוד לתרץ. אלמא דלא פליגי אלא במלקות דכללא, ואביי הוה מוקשה לגמרי, רבא לא הוי מוקשה בכי אם צלי אש ואמכל אשר יעשה מגפן היין, דהכא לא הוי לאו שבכללות אלא לאו גמור, דמואשה (לאשה) לא תתנו נפקא כולו ומן מהם נפקא מקצתו והלאו מהדר אתרווייהו והוי כאילו כתב לא תתנו כולו אשה ולא תתנו מהם דהיינו מקצתו דומיא דכל חלב וכל דם דקאי הלאו אתרווייהו, ואדביי דאמר כללא הוי ליתיה. ור' אילא ור' יצחק כאביי ס''ל דאין לוקין על הכלל, דהא לוקה שלש אמרי ולא ד' מלקיות דפרטא, וגם אתו לאשמועינן דהיכא דמייתרא פרטי דלחלק לאוי אתו אפילו לרבנן דאמרי דפרטי דכל חלב שור וגו' לא מייתרי הני מייתרי. ונקט ר' אילא מעשר דגן תירוש ויצהר דדמי לכל חלב שור וגומר דמייתרי לר' ישמעאל משום כל חלב דקדשים דעלוי שאין (היה) [חיה] בהם, ולרבנן לא מייתרי דאיצטרך למיכתב בקדשים ובחולין כדמפרש בפ''ק דכריתות, אבל הכא מייתרי דכיון דכתב לעיל מיניה ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך ותירושך ויצהרך וגו' והוה מצי למיכתב לא תוכל לאכול בשעריך סתם ופרט דגן ותירוש ויצהר יתירי ודאי לחלק לאוי כתב, וכן לר' יצחק. ורב הונא ורב יהודה אפליגי בלאו דלא תחבל רחים ורכב בפ' המקבל בבבא מציעא [קט''ו.], דרב הונא אמר חבל ריחים ורכב לוקה (כ)ג' משום לא יחבל רחים ומשום לא יחבל רכב ומשום כי נפש הוא חובל, ורב יהודה אמר לוקה ב' משום רחים ומשום רכב אבל משום כי נפש לא לקי. וקס''ד דהא דאמר רב הונא לוקה משום דקסבר לוקין על לאו שבכללות ורב יהודה סבר אין לוקין, ולהכי אמרינן לימא רבא ואביי דהוי בתריהון בפלוגתה [דרב הונא ורב יהודה איפליגו] דרבא כרב הונא ואביי כרב יהודה (איפליגו), ומשני רבא אנא דאמרי לוקין על לאו שבכללות עם לאו הפרט אפילו לרב יהודה אמרי, דהא דאמר רב יהודה הכא לוקה ב' ולא ג', משום דכי נפש לאו כללא הוא ולא קאי ארחים ורכב, אלא למימר דכי היכי דרחים ורכב שהן ב' כלים שעושין מלאכה אחת וחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו, כך כל ב' דברים שעושין מלאכה אחת חייב ע''ז בעצמו וע''ז בעצמו, והכי דריש לקרא לא יחבל רחים ורכב וכן כל דבר שעושין בהן אוכל נפש, אבל היכא דאיכא כלל עם הפרט כגון כי אם צלי אש אפילו רב יהודה מודה דלוקה על הכלל עם הפרט. ואביי אמר אנא דאמרי אפילו לרב הונא דעד כאן לא קאמר ר''ה דלקי על כי נפש לאו משום כללא אלא משום דיתירא הוא, דלית ליה לר''ה חילוק לאוין בשאר דברים שהן ב' ועושין מלאכה [אחת] שיהא חייב ע''ז בעצמו וע''ז בעצמו אלא אחת על שניהם, וכיון דיתירא הוא על כרחך לאפושי לאוי ארחים ורכב הוא דאתא, אבל כי אם צלי אש לא מייתר דאיצטריך למידרש דבשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא, וכיון דלא מיותר לא לקי עלה לרב הונא, ואביי דקרי ליה לאו שבכללות, לדבריו דרבא קאמר לדידך דקרית ליה לאו שבכללות אין לוקין על לאו שבכללות, אי נמי אע''ג דלר''ה לא הוי כללא לאביי הוי כללא דקא משתמעי מיניה נא ומבושל, אלא מכי נפש לא משתמע חילוק לאוין לרחים ורכב הילכך ל''ה כללא.
ואי קשיא לך דאביי אדאביי דאמר בפכ''ש בפסח[ים] [כ''ד.] אמר ליה רב פפא לאביי אימר ליחודי ליה לאוי לגופיה דאי מדר' אלעזר דאמר לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו אין לוקין על לאו שבכללות, מכלל דלאביי לוקין. תריץ הא דאמר אביי אם אינו ענין לגופו דנפקא ליה מדר''א וכו', לאו למלקות קאמר אלא ללאו בעלמא לאיסורא, וא''ל רב פפא אימא ליחודי לגופיה למלקות אתא דאי מדר' אלעזר הא סבירא ליה דאין לוקין. ולא תאכלו כל נבילה [דברים י''ד] לא הוי לאו שבכללות, דכיון (דפטר) [דפרט] במקום אחר מאי קרוי נבילה וכתב כאן כל נבילה הוי כאילו כתב לאו אכל מין נבילה ונבילה. וכן לא תעשה כל מלאכה דשבת [שמות כ'], הא אמרינן [שבת ע'.] הבערה לחלק יצאת, לחלק לאו לכל מלאכה ומלאכה, ואפילו למ''ד ללאו יצאת, כיון דגמרינן מלאכות ממשכן הוי כאילו כתב לאוין אכל מלאכה ומלאכה. ולא דמי לכללא דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו, דאע''ג דידעי פסול קודש מה הם הוי כלל, דהתם לא כתב לא יאכל פסולי קודש, דאי הוי כתב הכי אמרינן כיון דידעי פסולין דקודש הוי כאילו כתב לאו אכל פסול ופסול ולא הוי לאו שבכללות, אבל השתא דלא פרט בקרא פסול אלא לא יאכל כי קודש הם הוי לאו שבכללות. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ד].
------
שרץ הארץ. הזהירה תורה בפ' שמיני דכתיב כל הולך על גחון וכל הולך על ארבע עד כל מרבה רגלים לכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום כי שקץ הם. ותניא בת''כ ומייתי לה בשלהי אלו טרפות [ס''ז ב'] הולך על גחון זה נחש, כל לרבות את השלשול ואת הדומה לדומה. הולך על ארבע זה עקרב כל לרבות את החפושית ואת הדומה לדומה. מרבה רגלים זה הנדיל כל לרבות את הדומה (לדומה) ואת הדומה לדומה [וכתיב] אל תשקצו את נפשתיכם בכל השרץ (הרומש) [השורץ, וכל השרץ השורץ] על הארץ שקץ הוא לא יאכל וכתיב ולא תטמאו בהם (וכתיב אל תשקצו) את נפשותיכם בכל השרץ הרומש על הארץ הרי חמש לאוין. והיינו דאמרינן במכות [ט''ז ב'] א''ל אביי אכל נמלה לוקה חמש.
ויש לשאול. היכי קאמר אביי דלקי והא איכא בהני לאוין דהוי לאו שבכללות שכולל שרץ הארץ ושרץ העוף ושרץ המים דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ (על הארץ) ואביי גופיה אמר בפסחים בפ' כל שעה [מ''א ב'] ובב''מ בהמקבל [קט''ו ב'] ובנזיר פ' ג' מינין [ל''ח ב'], שאין לוקין על לאו שבכללות. ונראה לתרץ כיון שייחד לאו על איסור זה בלאו (אחד) [אחר] לוקין על כל אזהרותיו אפילו יהיה הלאו לאו שבכללות שטעם שאנו למדין מלאו דחסמא שלא ללקות על שום לאו אלא א''כ מייחד כלאו דחסמא סברא הוא שכיון שלא ייחד לו היוצר לאו יש לומר לא הקפיד עליו כשאר לאוין, לפיכך הוציאו בכלל וכיון שייחד לו לאו במקום אחר אין לומר שכללו בשביל שלא הקפיד עליו שהרי הקפיד עליו במקום אחר ולפי שפטור לאו שבכללות תלוי בטעם שפרשתי לפיכך יש לאו שבכללות דברי הכל פטור כגון לא תאכלו על הדם בסנהדרין פ''ד מיתות [ס''ג א'] ולא יאכל כי קדש הם בפסחים פר' כל שעה [כ''ד א'] ויש לאו שבכללות דברי הכל חייב במקום שייחד עליו במקום [אחר] כדפרישית. ובמקום דמייתרי. קראי כתיב כל חלב שור וכשב וגו' לא תאכלו, ולא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך תירשך וגו' דאמרינן בכריתות [ד'] דלקי עלייהו משום דמייתרי קראי והתם מפרש יתירא דידהו וכגון לא יחבול רחיים ורכב, אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל בפסחים ובב''מ בפ' המקבל ובנזיר דבין אליבא דרבא ובין לאביי לקי אכל פרטי ופרטי, וטעם משום דמייתרי. ואינו מפורש הטעם בתלמוד. אבל צריכין אנו לומר משום דמייתרי והריני מסביר היך מייתרי. ברחיים ורכב היה לו לכתב לא יחבול נפש דהוו בכללו רחים ורכב. בזג וחרצן כתיב מכל אשר יעשה מגפן היין והוי חרצן וזג בכללו, ואע''ג דדרשינן ליה בנזיר [ל''ד ב'] לפרט וכלל, הוי מצי למכתב חרצן בלא זג וזג בלא חרצן. נא ומבושל מייתרי, שהרי כתיב כי אם צלי אש אי נמי חילוק מלקיותיו [כפי ענינם] שאכל (וענינים) וסוגיא דתלמודא כר' יהושע דאמרינן בכריתות [פ' א''ל ט''ו ע''ב תמחויין] (לא) מחלקין וההיא דכל שאור וכל דבש לא תקטירו דאמרינן דלקי במנחות בכל המנחות [נ''ח ב'] יש לומר דמייתרי כל להכי לוקין, ובמקום שכולל בלאו אחד שני איסורים ואותו לאו כתב אצל פרטות דלקי בהו אכל חד וחד כגון עירובי שאור ודבש במנחות. וכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג בנזיר, בזה נחלקו אביי ורבא, לאביי לא לקי מידי דהוי אלאו דלא תאכלו על הדם ולרבא לקי, דכיון שנכתב אצל פרטיות שריבה בהן מלקיות נתרבה גם למלקות, ובמקום שאינו בלשון לאו והוא נכתב אצל הפרטיות שמתרבה בהן מלקיות, כגון [כי] אם צלי אש (ראשו), וכגון כי נפש הוא חובל, דלא משמע לאו אלא מכלל עשה דברי הכל לא לקי אלא א''כ מייתרי קראי, ונחלקו בב''מ אביי ורבא אי מייתרי אם לא. ובמקום שלאו כתוב בין שני הפרטות כגון ואשה לא תתנו מהם דדרשינן מיניה בתמורה [ו' ב'] כלו ומקצתו לא (דתנן) [דמפרשינן] אשה לא תתנו מהם [לא תתנו], נחלקו בזה אביי ורבא, אביי אמר לא לקי דהוי לאו שבכללות ורבא סבר כיון שנתן הלאו באמצע להלקות על כל אחת ואחת כתבו באמצע. [יראים סימן ע'].
------
והמצוה הקצ''ה היא שהזהירנו מהיות זולל וסובא במאכל ובמשתה בימי הנערות ובתנאים המתוארים בבן סורר ומורה. והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) לא תאכלו על הדם. ובאור זה שבן סורר ומורה מכלל מחוייבי מיתות בית דין ובא לשון התורה (ר''פ תצא) בו בסקילה וכבר בארנו בהקדמות זה המאמר (עמ' ר') שכל מה שחייב בו הכתוב כרת או מיתת בית דין הוא מצות לא תעשה זולת הפסח והמילה כמו שבארנו. אם כן אחר שדין זולל וסובא על התנאים הנזכרים בסקילה ידענו שהמעשה הזה מוזהר ממנו בהכרח ונתבאר העונש ונשאר שנחקור על האזהרה לפי שרשנו (שם וש''נ) לא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר. ולשון גמר סנהדרין (ס''ג.) אזהרה לבן סורר ומורה מנין תלמוד לומר לא תאכלו על הדם. רוצה לומר לא תאכל אכילה שהיא מביאה לשפוך דם והיא אכילת זולל וסובא שהוא חייב עליה מיתה. וכשאכל האכילה ההיא הרעה על הדרכים ההם אשר לא טובים כבר עבר על לאו ואעפ''י שזה הלאו הוא לאו שבכללות כמו שבארנו בשרש התשיעי (עמ' רס''ד—ו'). כי זה אינו רחוק. שאחר שהעונש מפורש אין לחוש על האזהרה אם היא מן הדין או מלאו שבכללות. וכבר התבאר זה פעמים והקדמנו ממנו משלים (עמ' ר''ב ול''ת כ''ו וש''נ). וכבר התבארו דיני מצוה זו בפרק שמיני מסנהדרין. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קצ''ה].
------
כתב הרב והמצוה קצ''ה שנמנענו מהרבות באכילה ובשתיה בימי הנערות ובתנאים הנזכרים בבן סורר ומורה והוא אמרו יתע' לא תאכלו על הדם וביאור זה שבן סורר ומורה מכלל מחוייבי מיתות ב''ד ואחר שדין זולל וסובא הוא בסקילה ידענו שמעשה זה נמנע ממנו על כל פנים ונשאל ונחקור על האזהרה כמו שהזכרנו בעיקרנו לא ענש הכתוב אא''כ הזהיר ואע''פ שזה הלאו הוא לאו שבכללות כמו שביארנו בעיקר התשיעי איננו רחוק כי כשיהיה העונש מפורש אינני חושש על האזהרה אם היא מן הדין או מן לאו שבכללות וכבר בארנו זה פעמים והקדמתי ממנו משלים. אלו דברי הרב. וכבר כתבתי בעיקר השני (עמ' ע''ב) שההקדמה שהקדים נשברת ונפסדת, וגם בזה עוד הפסד לפי שאכילה ראשונה שלבן סורר ומורה אין עונשה מיתה אלא מלקות כמו שאמרו (סנה' ע''א.) מתרין בו בפני שנים ומלקין אותו בפני שלשה חזר ונתקלקל נדון בעשרים ושלשה. אבל נאמר שאף אזהרת אכילה ראשונה בכלל לא תאכלו על הדם ששתי האכילות מביאות לשפוך דמו. וגם בזו לא נחוש על האזהרה שתהיה מן לאו שבכללות מפני שעונשה מפורש למלקות מן ויסרו אותו כמו שאמרו (שם:) מלקות בבן סורר ומורה היכא כתיבא כדרבי אבהו דאמר רבי אבהו למדנו ויסרו מויסרו ויסרו מבן ובן מבן והיה אם בן הכות הרשע. ויהיה זה על הרב סתירה בדבריו שילקו אותו מזו הגזירה שוה לפי מה שבא לו בעיקר השני. והראוי להעלות מזה שהאכילה הראשונה נמנעת וענשה מלקות והשניה נמנעת וענשה מיתה והן שתי מניעות בחשבון המצות ונכללו בלא תאכלו על הדם. והוא מה שאמרו בפרק ארבע מיתות (ס''ג.) אזהרה לבן סורר ומורה מנין ת''ל לא תאכלו על הדם. והיא אזהרה לשתי אכילות שלו. ואם יהיה זה לאו שבכללות כמאמר הרב אין לחוש. שגם שני העונשין בשתי האכילות מן התורה. אבל כיון שעונש זו מלקות ועונש זו מיתה יראה שהן שתי מניעות בחשבון. וכן נהג הרב (ל' קצ''ז—ח') בחמץ ותערובתו. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] פיסקא אבל המגפף כו' כי אתא רב דימי אמר ר' אלעזר כו' ודייקינן מאי שנא הנודר בשמו דלא לקי משום דדיבורא בעלמא הוא ולית ביה מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דנפקא לן [מכות י''ג ע''ב] מאם לא תשמור לעשות והתם מלקות כתיבא דכתיב [דברים כ''ח] והפלא ה' את מכותך הפלאה זו איני יודע מה היא כשהוא אומר [שם כ''ה] והפילו השופט כו' הוי אומר הפלאה זו מלקות אלמא כל היכא דבעלמא לא לקי גבי ע''ג נמי לא לקי הכי נמי לאו שבכללות נינהו דהא כולהו מחדא אזהרה נפקי לן ואין לוקין על לאו שבכללות משום דלא מייחד לאויהו כלאו דחסימה וכיון דבעלמא לא לקי בע''ג נמי לא לילקי. ומנא תימרא דאין לוקין על לאו שבכללות דתניא כו' משום דר' אבין נקט לה הכא דמשמע מינה דאין לוקין על לאו שבכללות דתניא מנין לאוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה אע''פ שנשחטה כראוי שהוא בלא תעשה ת''ל [ויקרא י''ט] לא תאכלו על הדם כלומר לא תאכלו (דם) הבשר בעוד שנפשו בו והאי דכתיב על הדם כענין שנאמר [שם י''ז] כי הדם הוא הנפש אבל משום אבר מן החי לית ביה דלאו חי הוא והיינו דאמרינן בשחיטת חולין [קכ''א ע''ב] הרוצה לאכול מן הבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית חי מבית שחיטתה ומולחו יפה יפה כו' ומדיחו יפה יפה וממתין לה עד שתצא נפשה והאי דקאמר הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה הכי קאמר הרוצה לאכול אבר שנחתך מן הבהמה קודם שתצא נפשה. ד''א כו' לא תאכלו על הדם לא תאכלו בשר קדשים ועדיין דם במזרק והאי קרא דלא תאכלו סתמא כתיב ומשמע דכייל ביה כל מידי דאית ביה אכילה על הדם הילכך דרשינן ביה כל מידי דלא נפיק מכלליה. ר' דוסא אומר מנין שאין מברין על הרוגי ב''ד כדרך שמברין את האבלים על שאר מתים סעודה ראשונה משל אחרים כדאמר במועד קטן [כ''ז ע''ב] ת''ל לא תאכלו על הדם ומסתמא מוקמינן ליה אהרוגי ב''ד שאין ראוין לנהוג בהן כבוד איבעי תימא משום כפרה איבעי תימא הבראת אבלים יקרא דחיי הוא אלא היינו טעמא משום דאין ראוין לכך שהרי אין ראוין להתאבל עליהם וליכא הכא תורת אבלות כלל אבל בשאר הרוגין לא מכרעא מילתא לאוקמה. רבי עקיבא אומר מנין לסנהדרין כו'. א''ר יוסי בר' חנינא אזהרה לבן סורר ומורה מנין דקי''ל לא ענש אלא אם כן הזהיר ת''ל לא תאכלו על הדם לא תאכלו דבר שסופכם לבוא עליו לידי שפיכות דם. ואמר רב אבין על כולן אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שבכללות. אלמא אין לוקין על לאו שבכללות ואידחיא לה הא דרב דימי. ואי קשיא לן היכי מצינן למימר על כולם אינו לוקה והא איכא בן סורר ומורה דמיחייב מלקות דכתיב [דברים כ''א] ויסרו אותו ותנן נמי [לקמן ע''א ע''א] מתרין בו בפני שלשה ומלקין אותו. לא תקשי לך דבן סורר ומורה כי לקי לא משום אזהרה הוא דלקי אלא משום דכתיבא ביה מלקות בהדיא תדע דהא לא לקי אזימנא קמייתא עד דאכיל חדא זימנא ומתרו ביה דלא ליכול ואכיל ומלקו ליה וכי אכיל פעם שלישית קטלינן ליה ואי משום האי אזהרה אאכילה קמייתא נמי לילקי אלא לאו ש''מ דלאו מחמת האי אזהרה קא לקי אלא גזירת הכתוב היא והיכא דגזר רחמנא גזר היכא דלא גזר לא גזר והא [דקאמר על כולם אינו לוקה] לאו דקא פסיק ואמר על כולם אינו לוקה [אלא] לומר שאינו לוקה משום אזהרה זו. ואמרינן כי אתא רבין א''ר יוחנן כו'. ואוקי' כרבי יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו דתניא לא תותירו והנותר כו' בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שזו היא תקנתו ואין כאן עונש אחר ללמדך שאין לוקין עליו דברי רבי יהודה רבי יעקב אומר לא מן השם הוא זה כו' מכלל דרבי יהודה סבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. [יד רמה — סנהדרין].
------
גרסינן בפרק המקבל בבבא מציעא [ב''מ קט''ו ע''א] החובל את הרחיים עובר משום בל תעשה. ובגמרא אמר רב הונא חבל רחיים לוקה שתים משום רחיים ומשום נפש הוא חובל. [החובל] רכב לוקה שתים משום ורכב ומשום כי נפש הוא חובל. ריחיים ורכב לוקה שלש משום ריחים ומשום רכב ומשום כי נפש הוא חובל. ורב יהודה אמר חבל רחיים לוקה אחת, רכב לוקה אחת רחיים ורכב לוקה שתים. כי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. ומסקינן לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב הונא ורב יהודה קא מיפלגי דאמר רבא אכל נא לוקה שתים משום נא ומשום אל תאכלו כי אם צלי אש וכו'. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ודחה לה ואמר דרבא אפילו כרב יהודה. דכי נפש הוא חובל לא משמע ליה [לרחים ורכב הלכך] לשאר דברים הוא דאתא. אבל כי אם צלי אש למאי אתא ש''מ ללאו הוא דאתא. ואביי אמר לך אנא דאמרי אפילו לרב הונא עד כאן לא קאמר רב הונא התם אלא דכי נפש הוא חובל יתירא היא וכיון דיתירא היא שדייה נמי ארחיים ורכב אבל הכא כי אם צלי אש מיבעי ליה כדתניא בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא וכו'. שמעינן [מהכא כי] בין לרבא בין לאביי היכא דאיכא למדרש לא מוקמינן בלאוי יתירי והיכא דליכא למדרש לא חשיב ליה לאו שבכללות ולקי עליה.
ובעזר השם הנני כותב מקומות שהוזכר לאו שבכללות. דיש לאו שבכללות דדברי הכל אין לוקין עליהן. ויש לאו שבכללות דדברי הכל לוקין עליהן. ומחלוקת נמי בלאו שבכללות אם אחת מכל מקום לוקה או לא כלום. ויש אם שלש או שתים. הרי ברחיים ורכב פליגי רב יהודה ורב הונא. דלרב הונא לוקה משום נפש הוא [חובל] שתים ולרב יהודה אינו לוקה אלא אחת על כל אחד בפני עצמו. ותניא כותיה משום דכי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. הא לאו הכי מודה לרב הונא דלוקה שתים על כל אחד בפני עצמו וכן רבא בנא ומבושל על נא לוקה שתים ועל מבושל שתים משום דכי אם צלי אש מייתר ליה. מיהו אביי דאמר אינו לוקה על לאו שבכללות מסקינן פרק כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] איכא דאמרי תרתי הוא דלא הא חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. אם כן אביי דלא כרב יהודה ורב הונא לפום שנויא דדחינן לימא בפלוגתא וכו'.
ומסיק תו בפרק כל שעה [שם] ואמר רבא אכל זג לוקה שתים חרצן לוקה שתים זג וחרצן לוקה שלש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי תרתי לא לקי אלא חדא ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. וגמרא זו הפוכה היא בנזיר פרק שלשה מינין [ל''ח ע''ב]. דאביי לדרבא. ודרבא לדאביי ולעיל מהא גרסינן תנו רבנן ענבים לחים ויבשים לא יאכל לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה. מה כאן שהוא מין אחד והן שני שמות וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו אף כל שהוא מין אחד והן שני שמות חייב על כל אחד ואחד לאיתויי חמרא חדתא וענבי.
ובירושלמי פרק שלשה מינין [נזיר פ''ו ה''ב] כתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל. ממשמע שנאמר ענבים אין אנו יודעים שהם לחים מה תלמוד לומר לחים ויבשים לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ואתיא כההיא דאמר רבי אילא לא יחבול רחיים ורכב. ממשמע שנאמר רכב אין אנו יודעים שהרחיים בכלל מה תלמוד לומר רחיים ורכב לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. לחים לרבות את הבוסר לחים לרבות את הסמדר וכדרבי יוסי דאמר סמדר אסור בנזיר מפני שהוא פרי. ומסיק תו התם יש אוכל אשכול אחד וחייב עליו משום ענבים לחים ויבשים וחרצנים וזגין. שראו משום משרת. סחטו משום יין. התרו בו משום מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל.
גרסינן בפרק כל המנחות באות מצה [מנחות נ''ח ע''ב] איתמר המעלה משאור ומדבש על גבי המזבח אמר רבא לוקה משום שאור ולוקה משום דבש ולוקה משום עירובי שאור ולוקה משום עירובי דבש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. איכא דאמרי חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה בלאו דחסימה.
גרסינן בפ''א דתמורה [ז' ע''ב] איתמר המעלה איברים בעלי מומין לגבי מזבח אמר רבא לוקה משום בל תקטיר כולו ומשום בל תקטיר מקצתו ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. פירוש, והאי מקצתו וכולו מחד לאו נפקי כדדרשינן התם ואשה לא תתנו אין [לי] אלא כולו דלא תתנו מצי למכתב. מקצתו מניין תלמוד לומר מהם. וכיון דכולו ומקצתו מחד לאו נפקי קרי ליה אביי לאו שבכללות. וכגון שהקדיש בעל מום והעלה כל הנתחים כמשפט עולה תמימה. ומותבינן לאביי מהא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר בחמשה שמות. וקא חשיב מקצתו וכולו בתרי לאוי וקשה לאביי. אמר רב הונא בגברי. ופרכינן אי הכי עוברין מיבעי ליה וסלקא בקשיא.
גרסינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ד ע''א] רבי אליעזר אומר כל שבקודש פסול [בא הכתוב] ליתן לא תעשה על אכילתו שנאמר לא יאכל כי קודש הם ואמר רב פפא דאינו לוקה על לאו זה משום דהוי לאו שבכללות.
וגרסינן בכריתות פ''א הלכה האוכל דם וחלב וכו' [ד' ע''א] ת''ר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו לחייב על כל אחד ואחד דברי רבי ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. ומסקינן לימא בהא קא מיפלגי דרבי ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות. ומסיק רבי ישמעאל סבר נמי דאין לוקין ושאני הכא דמייתר קרא. כדמסיק בסוף שמעתא דלא איצטריך למיכתב אלא חלב שור וכבש. וכל היכא דאיכא קרא יתירא לא הוי לאו שבכללות. כדרבי אילא דאמר בההיא שמעתא גופה אכל מעשר דגנך תירשך ויצהרך לוקה שלש משום דכתיב ואכלת לפני ה' מעשר דגנך תירשך ויצהרך, דהיינו עשה, ליכתוב לא תוכל לאוכלם בשעריך, דהיינו ודאי לאו שבכללות. למה ליה למיהדר מעשר דגנך תירושך ויצהרך אלא ליחודי לאו אכל חדא וחדא. וכדאמר נמי רבי יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש. ופרכינן והא אין לוקין על לאו שבכללות. ומשני משום דכתיב קרא יתירא, דלא ניכתוב קלי [באמצע] אלא משום דמייתר שמע מינה דלחיוביה אכל חדא וחדא אתא. וכאילו כתבה ללאו אכל חדא וחדא.
גרסינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס' ע''ב] אבל המגפף והמנשק המכבד והמרבץ וכו' עד הרי זה בלא תעשה. ובגמרא [ס''ג ע''א] כי אתא רב דימי אמר רבי אל(י)עזר על כולן לוקה חוץ מהנודר בשמו והמקיים בשמו. ופרכינן ואמאי לקי על מגפף והא לאו שבכללות הוא דלא תעבדם דתניא מנין לאוכל מן הבהמה עד שלא תצא נפשה שהוא בלא תעשה שנאמר לא תאכלו על הדם וכן בשר קודש קודם זריקה. וכן בההיא דאמר רבי דוסא דאין מברין על הרוגי בית דין רבי עקיבא אומר [מנין] לסנהדרין שהרגו את הנפש דאין טועמין כל היום. ורבי יוסי בר חנינא אמר אזהרה לבן סורר ומורה מלאו דלא תאכלו על הדם. ומשני אמר רבי אבין בר חייא ואיתימא רבי אבין בר כהנא על כולן אינו לוקה וכו' ואפילו עבר על כל אלו אפילו אחת אינו לוקה.
גרסינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] וחללה זונה בזמן שהן כסדר חייב על כל אחת ואחת. באותו ואת בנו [חולין פ' ע''ב] מנין לכל הפסולין, עד שבשור ושה שהוא בלא ירצה, כגון מחוסר זמן, כדפריך התם ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן דתניא וכו'.
וכל אלו שכתבתי אע''פ שהן כלולין בלאו, חילוק גדול [יש] בחילוקיהם, דהא רב הונא ורב יהודה בר חייא דמכל מקום לוקה משום רחיים ולוקה ארכב, היינו טעמא כדמפרש בירושלמי [נזיר פ''ו ה''ב] כרבי אילא דאמר ממשמע שנאמר רכב איני יודע שהרחיים בכלל, אלא לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. הילכך אי לאו דכי נפש הוא חובל לשאר דברים דרשינן, פשיטא דלטפויי לאוין אתא. מיהו רב הונא סבר דעיקר דכי נפש אנתינת טעם דרחים ורכב קאי. דהאי קאי אנתינת טעם, אע''ג דשאר דברים נמי בכלל. ורב יהודה סבר דעיקר לשאר דברים אתא. והיינו דומיא דענבים לחים ויבשים. דדברי הכל אפילו אביי מודה דאם אכל ענבים לחים לוקה וכן יבשים לוקה. משום קרא יתירא כלחם וקלי וכרמל.
וחרצנים וזגים נמי, אע''ג דאביי אמר אינו לוקה, אם שראן לוקה משום משרת. דמשרת לא הוי לאו שבכללות אלא לאו מיוחד הוא. ולפי הירושלמי דמחייב אמשרת חרצנים וזגים נראה (דאוכל) [דמוכל] משרת דריש ליה כדרבי אבהו דאמר בפרק שלשה מינין [נזיר ל''ה ע''ב] ובפסחים פרק אלו דברים [פסחים מ''ג ע''ב] כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה משרת וכל משרת ומשמע נמי אחרצנים וזגים. ולפי הירושלמי מודה אביי דאם אכל זג לוקה, חרצן לוקה. אבל משום לאו דוכל אשר יעשה מגפן היין לא לקי. והכי גרסינן התם בפרק שלשה מינין [ירושלמי נזיר פ''ו ה''א] כתיב וכל משרת ענבים לא ישתה וכתיב מחרצנים ועד זג לא יאכל. מעתה (מנין) [מכיון] שחזר וכלל, לא יהא חייב אלא אחת. אמר לון אילו היה כתוב חרצנים וזג יאות, לית כתוב אלא מחרצנים ועד זג לחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו.
והא דמסקינן בגמרא דידן [פסחים מ''א ע''ב] חדא מיהא לקי. דאם התרו בו משום לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין לבד לוקה משום אותו לאו. אבל כשהתרו בו משום חרצן ומשום מכל אשר יעשה מגפן היין אינו לוקה משום לאו דמכל אשר יעשה. ונפקא מינה דאם קבל התראת מכל אשר יעשה ולא התראת חרצנים וזג דאינו לוקה. מיהו אפילו כשקיבל שתיהן אין המלקות אלא משום התראת חרצן וזג. ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי. אם התרו בו משום מכל אשר יעשה אינו לוקה. וכן נמי אם התרו בו משום מכל אשר יעשה עם התראת חרצנים וזג כיון שבכלל התרו בו אין זו התראה מיוחדת כלאו דחסימה. לפי הירושלמי דאמר כיון דכתיב מחרצנים ועד זג. דהוי [קרא] יתירא. אבל נא ומבושל יש לפרש בענין אחר.
דהא בגמרא דידן בנזיר [ל''ח ע''ב] גרסינן מתיב רב פפא רבי אליעזר אומר נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת. אבל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש. ואם איתא לוקה שש מיבעיא ליה. אחת [על] מכל אשר יעשה. אלמא לא פריך אלא אלאו דכולל מכל יעשה. אבל אחרצן וזג לא מותיב משום דפרישנא ליה דדברי הכל מייחד לאוי משום ריבויא דקרא. דהא בענבים לחים ויבשים ליכא מאן דאמר דהוי לאו שבכללות, משום ריבויא. הילכך זג וחרצן נמי ריבויא הוא. ועוד דקאי לא יאכל אפרטא דחרצן וזג והכלל קודמן. אבל לא תאכלו ובשל לא כתיב ביה ריבויא. והכלל שלאחריו כי אם צלי אש כולל נמי נא ומבושל ועושהו לאביי לאו שבכללות כאילו ניתקו מלאו לעשה. והיינו דקאמר משום דלא מייחד לאויה כלאו חסימה.
והא כל הני דכתיבי לענין ענבים, ולענין לחם וקלי, ולענין חלב שור וכשב נמי לא מייחדי (אפילו) [ואפילו הכי] לקי אכל חדא וחדא. אלא ש''מ אהני כי אם צלי אש דהיינו עשה וניתקו מכלל לאו. אבל מכל אשר יעשה מגפן היין לאו כתיב ביה, וכדפרישית. ולענין כי נפש הוא חובל נמי אינו עשה אלא או נתינת טעם לרחים ורכב וללמוד ממנו (לאפויי) [לאטפויי] לאו או לשאר דברים. וכן לענין שאור ודבש נמי דאמר אביי דחדא נמי לא לקי. דהתם נמי כאילו נתקו מלאו לעשה. דכתיב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו. היינו הקטרת כזית, או כולו ממנו הרי מקצתו. וכתיב קרבן ראשית תקריבו אותם. הרי העשה אחר הלאו. ואע''ג דלאו בחד גופא קאי כמו פסח, מ''מ שאור ודבש דאסר התיר. והוי ליה כאילו כתיב לקרבן ראשית התרתי ולא לשאר מנחות, ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. והא דהדר כתב ועל המזבח, ההוא מיבעי ליה לרבות כבש במזבח. כדמסיק בההיא שמעתא [מנחות נ''ז ע''ב]. ולרבי אליעזר איצטריך, משום דמסקינן דכל שממנו לאשים הרי [הוא] בבל תקטירו ואמר רבי אליעזר היכא דמספקא לן יעלהו לשם אשים ולא לשם ריח ניחוח. כדאיתא בכמה דוכתי [יומא מ''ז ע''ב].
------
ולאו שבכללות דלא תאכלו על הדם דאינו לוקה. משום דלא דמי כלל ללאו דחסימה. דכיון דלא פירש מה הוא, אע''פ שמקרא אחד יוצא לכמה טעמים [סנהדרין ל''ד ע''א], כיון דלא פירש לא דם במזרח ולא בן סורר ומורה ולא כל אותם, אין כאן התראה. דאף התראת ספק אין כאן. דאילו התראה דנותר האיסור הוא בעין, וכשממתין בה הרי יכול לבוא לידי לא תותירו בעליית (השאר) [השחר]. אבל לא תאכלו על הדם אם בן סורר ומורה הוא כיצד יזהירנו והתורה כסתה עליו. וכן כל אחד ואחד. הילכך לדברי הכל אין כאן מלקות, דלאו דחסימה מפורש אבל כל אלו סתומין. וכן מגפף ומנשק מרחיץ סך ומלביש אין אחד מהן מפורש. הילכך הכלל של לא תעבדם כיון שכל אלו אין עבודתן בכך אין כאן התראה. והתראה אין כאן מלקות אין כאן. הילכך כל כי האי גונא פטור מכלום.
אבל כל חלב שור וכשב הרי פירש לך בכלל האיסור. וכיון שלא פירש לך בכל אחד מהן חלב. כגון חלב שור וחלב כשב. הוי לאו שבכללות לענין זה. דכיון דלא דמי ללאו דחסימה ליחד כל אחד בפני עצמו אינו לוקה אלא אחת על כולן. וכן נמי אם אכל [חלב] של כשב או של עז בפני עצמו לוקה. דהא חלב קאי נמי עלייהו. מיהו הכלל גורם כשאכל שלשתן באכילה אחת דלוקה אחת ולא יותר, והפרט דחלב מהני דאם אכל כל אחד בפני עצמו [דלוקה] דדמי ללאו דחסימה. ולרבי ישמעאל דמייתר ליה ועז [כריתות ד' ע''א] הרי מהני הייתור לעשותו לאו גמור לכל אחד ואחד שאם אכל אכילה אחת כשלש זיתים משלש אלה חייב על כל אחת ואחת. וכן לענין קלי וכרמל.
כללו של דבר, כל איסור המפורש, וכלל בו דברים הרבה, אם אין מיותר אהני פרטא למיהוי כלאו דחסימה לחייבו על [כל] אחד ואחד בפני עצמו, ואהני כללא שאם עשאן כולן בבת אחת אינו חייב אלא אחת. ואם יש כלל אחר אחריו, כגון בנא ומבושל לאביי, אם לא היה הכלל דכי אם צלי אש, כיון דאינו אלא גוף אחד, [היה] חייב על כל אחד. דאין זה כלל אלא פרט גמור. שהרי כבר כתיב ואכלו הבשר בלילה הזה צלי. והיינו לאפוקי כל מילי דאינן צלי, כגון אם בשלו בחמי טבריא. ואכתי הוי לאו הבא מכלל עשה. ואי כתב אל תאכלו כי אם צלי אש לעשה לא איצטריך. כי איצטריך ללאו. דאם אכל נא ומבושל אינו לוקה אלא אחת. ואי כתב אל תאכלו ממנו נא ובשל, אין זה כלל, שהרי קדמו ואכלו צלי אש, וחייב על נא בפני עצמו ועל צלי בפני עצמו. כי אם צלי אש לא צריך, אלא לרבא לטפויי לאוי [יתירי]. ולאביי לחד לישנא לשוויי ניתק לעשה על ידי כלל. ולרב הונא בשעה שישנו בקום אכול. ואביי נמי להאי לישנא דאמר חדא מיהא לקי, משום דלא הוי ממש ניתק לעשה. דאיכא למדרש נמי האי.
והאי דלקי על אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהן כסדר זה חייב על כל שם ושם כדמפרש התם פרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] הטעם משום איסור מוסיף דזונה וחללה לא יקחו ולא יקחו גרושה, מפורשים גבי כהן הדיוט, ונשנו בכהן גדול. מוסיף עליהן כהן גדול שנאסר באלמנה. ואלמנה לכהן גדול מייחד לאויה כלאו דחסימה. וגרושה וחללה זונה לא הוצרך דמי גרע מהדיוט. כדדייקינן נמי התם דלא יאמר גרושה לכהן גדול דהא אם להדיוט אסורה לכהן גדול לא כל שכן, אלא לומר כשם שחלוקה הגרושה מזונה וחללה בכהן הדיוט כך חלוקה אלמנה מגרושה וחללה לכהן גדול. אלמא קרא יתירא הוא אצל [כהן] גדול. וגבי הדיוט הקדים זונה וחללה לגרושה, וגבי כהן גדול הקדים גרושה לחללה זונה, ללמוד חילוק אלמנה מגרושה חללה זונה. ולחייב על כל אחת ואחת בפני עצמה משום איסור מוסיף. ואין צריך להקשות. כי ראיתי אני הסודר שגמ[ג]מו בלאו זה, ואין צריך.
והא דאמרינן לא יאכל כי קדש הם לכל שפסולו בקודש ליתן לא תעשה על אכילתו וקא מסיק התם [פסחים כ''ד ע''א] דהוי לאו שבכללות. לענין זה הוי לאו שבכללות, דאם אכל נותר עם שאר פסולין בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת, ואם אכלו בעיניה בלא שאר פסולים נמי לקי. כמו חלב שור וכשב ועז לרבנן דאינו חייב אלא אחת על כולן ומיהו אם אכל נמי חד מינייהו הכי נמי דלקי. דהכי משמע באלו הן הלוקין [מכות י''ח ע''א] דאמר רבא זר שאכל מעולה לפני זריקה לרבי שמעון חוץ לחומה לוקה חמש. ופרכינן ולילקי נמי משום דרבי אליעזר דאמר כל שפסולו בקודש וכו', ואמאי לקי והא הוי לאו שבכללות. אלא ש''מ דאם אכל מהני פסולין דבכלל לא יאכל עם אותן לאוין שדרש רבי שמעון על פסוק יוצא קודם זריקה שפסול אחד הן דאיתרבו מלא תוכל לאכול בשעריך לוקה נמי על פסולין דאיתרבו מלא יאכל כי קודש הן. והא דאותיב רב פפא [פסחים כ''ד ע''א] אימא ליחודי לאו קא אתי, היינו אחטאת שנכנס דמה לפנים. דאם אכל שאר פסולי קודש כגון פסול יוצא או נותר חייב מלקות על שאכל מחטאת שנכנס דמה לפנים ולאו אחד משום אותו כלל. הואיל ומפורש קצת דומיא דחלב.
ונראה דאם אכל דם חיה ודם בהמה ודם עוף דאינו לוקה אלא אחת. דאע''ג דכתיבי [כריתות ד' ע''ב] חמשה לאוין בדם, היינו כדרבא, חד לקדשים וחד לחולין וחד לדם התמצית וחד לדם האיברים וחד לדם כיסוי. הילכך אכל אחד מהני הוא דלקי. אבל אדם דעוף ודם בהמה היינו לאו שבכללות דכתיב [ויקרא ז'] וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה. דהאי דפרט עוף ובהמה, [אתי] למילף אאיזה דם מחייב. ותרוייהו צריכי למיכתב כדאיתא בפרק דם שחיטה הלכה ראשונה [כריתות כ''א ע''א]. ורבא דפליג אדרבי יהודה דדריש כל חלב וכל דם להקיש דם לחלב מה חלב לוקה שלש אם הוא חלב קודש, ואם חולין לוקה שתים, אף דם כן. ולאו משום דכתיב לעוף ולבהמה משום פרטא אלא משום דכתיבי תרי קראי בדם כמו בחלב. וכדמפרש התם דרבנן אמרי דאינה אלא אזהרה אחת אדם מפרש טעמייהו.
והאי דגרסינן [חולין פ' ע''ב] מנין לכל הפסולין שבשור ושה שהן בלא ירצה ולילקי אמחוסר זמן, אין זה לאו שבכללות. דהא אסקינן בתמורה פרק ראשון [ו' ע''ב] דהמקדיש או מקריב או שוחט פסולין דמחייב חמשה לאוין. ומחוסר זמן הוא בכלל פסולין. וכל הפסולין מפורשין. מחוסר זמן ובעלי מומין מפורשים כמו עופות טמאים ובהמה טמאה וכן שרצים. וכוללם בלאו. ואין הלאו מפורש לכל אחד. הילכך כיון שהאיסור או הפיסול מפורש כשבא הלאו. אבל שֵם ושֵם שהוא גוף לעצמו חל האיסור. דהא כתיב כל אשר בו מום לא תקריב חמש פעמים. וכן נמי גבי עופות ובהמה כתיב לא תשקצו את נפשותיכם. ובבהמה ובעוף, וכן גבי שרצים [ויקרא י''א] לא תשקצו [את] נפשותיכם בכל השרץ, כי הדר כתיב [שם] לא יאכל שקץ הם גבי עופות, וגבי בהמה [שם] מבשרם לא תאכלו הרי לאוי יתירי. מיהו מנשר פרס ועזניה בהתראה אחת אין לומר שילקה על כל שם ושם. וכן גמל וארנבת ושפן או חולד ועכבר וצב דכולהו שם אחד דטמא נינהו. דהא תנן במסכת מעילה פרק קדשי המזבח [ט''ו ע''ב] כל הנבלות מצטרפין וכל השרצים מצטרפין. וכל שהוא מצטרף לכזית הרי הוא כגוף אחד, ובגוף אחד כמה זיתים בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת.
ותימה על הא דרבי יצחק [כריתות ה' ע''א] האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש. ומסקינן משום דמייתרי קראי. משום דכתיב קרא לחם וכרמל ולא בעי (כרמל) [קלי]. משום דילפינן לקלי מהני תרתי, כדמסיק התם. ואי נמי אשכחן מלקות במילתא דלא מיפרשא בהדיא, מנלן דלקי אקלי אי לא כתביה. ואיכא למימר דאראשית קצירכם קא סמיך דכולהו במשמע.
גרסינן בתוספתא דמכות [פ''ג ה''א] האוכל מן הפסח כזית חי כזית נא כזית שלוק כזית מבושל חייב. ולא קתני חייב על כל אכילה ואכילה. ונראה דאו או קתני, כזית חי או נא או שלוק או מבושל.
ולפי שכולל כל נבלה בכלל, ואבר מן החי בכלל, וטרפה בכלל, וכן כל השרצים ושרץ המים ושקץ עופות, ושנה עליהן, הילכך אם אכל כמה מיני נבלה אינו חייב אלא אחת, וכן אכילת שרצים, וכן שרץ המים, דאהני כלל. ואהני יתורא, שאם אכל מאחת כגון או נבלת בהמה או נבלת חיה שלוקה על אותה [אכילה]. דלא דמי ללחם וקלי וכרמל דלוקה על כל אחת ואחת. וכן מעשר דגן ותירוש ויצהר. דכיון דפרט בהן לחייב על כל אחד ואחד כדמוכח התם. הלכך הוי ליה לאו שבכללות, דכיון דאפשר למנות כל מין ומין הוי ליה כלל ופרט. והזהיר על הטמאים ומנה הטהורים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה סתם שבכל התלמוד].
------
[פסחים כ''ד ע''א] הא אין לוקין על לאו שבכללות. הקשה ה''ר אליעזר ממיץ דהא במכות באלו הן הלוקין [דף י''ג ע''א] חשיב נותר פיגול וטמא שלוקין עליו ואמאי והא לאו (דידי') [דידהו] לאו שבכללות [הוא], ותירץ ר' דודאי לא יאכל כי קודש הם חשיב לאו שבכללות לגבי כל שבקודש אבל לגבי נותר שמפורש בהדיא דכתיב [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קודש (הם) [הוא] לגבי דידי' לא חשיב לאו שבכללות ופיגול נמי גמרינן בעון עון מנותר ואכתי קשה הא דאמר בפ' בתרא דמכות [דף י''ח ע''א] גבי זר שאכל עולה לפני זריקה לוקה חמש דפריך התם [ולילקי] משום [ד]ר' אלעזר דכל שבקודש פסול ומאי קושיא הא לאו שבכללות הוא וכן הא דפריך התם ולילקי נמי משום כל שהוא בכל[י]ל תהי' בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו. ... דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך כו'. והכא לא הוי לאו שבכללות דמדהוה לי' למיכתב מעשר דגנך ובכורות בקרך לא תוכל (לאוכלה) [לאוכלם] ש''מ לייחודי לאו אכל חד וחד דכתיב בקרא אתי. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
הא אין לוקין על לאו שבכללות. הק'[שה] הרב ר'[בי] אליעז'[ר] מימיץ דהא במכות בפר'[ק] אילו הן הלוקין [י''ג ע''א] חשיב נותר שלוקין עליו, ואמאי, הא לאו דידיה לאו בכללות, ותי'[רץ] ר'[בי] דוודאי לא יאכל כי קודש הם חשיב ליה לאו שבכללות לגבי כל שבקדש אבל לגבי נותר שמפורש בהדיא דכת'[יב] [שמות כ''ט] ושרפת הנותר באש לא יאכל כי קדש הן, לגבי דידיה לא חשיב לאו שבכללות. ומה שפי'[רש] רש''י התם דפגול נמי לוקין מלא תאכל, כל שבקודש פסול הרי הוא בלא יאכל, וא''נ דהא לאו שבכללות הוא, אלא לאוי אכילה דפיגול גמרינן מנותר בגזירה שוה דעון עון [זבחים כ''ט ע''א], אבל בטמא למה לוקין דהוא לאו שבכללות. ולבי.0... מ''ר. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[פסחים מ''א ע''א] אמר רבא אכל נא לוקה שתים מבושל לוקה שתים נא ומבושל לוקה שלש אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי חדא מיהת לקו איכא דאמרי חדא נמי לא לקו דלא מייחד לאוי' כלאו דחסימה, ה''ג הכא. אבל בפ' שלשה מינין אסורין בנזיר גרסי' איפכא אמר אביי אכל חרצן וזג לוקה שלש רבא אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ובודאי דההיא גירסא דנזיר משבשתא היא ואיפכא צריך למיגרס חדא דהא הכא גרסי איפכא ותו דגבי נא ומבושל פליגי נמי הכא דרבא סבר לוקין על לאו שבכללות ואביי סבר אין לוקין ותו דבשלהי פ' המקבל אמרי' אמר ר''ה חבל רחיים לוקה שתים משום רחיים ומשום כי נפש הוא חובל ורכב לוקה שלש משום רחיים ומשום רכב ומשום כי נפש הוא חובל ור' יהודא אמר חבל רחיים לוקה אחת ורכב לוקה אחת רחיים ורכב לוקה שתים כי נפש הוא חובל לדרשא אחרינא הוא דאתי ואמרי' התם לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב הונא ורב יהודא קמיפלגי כו' עד לימא אביי דאמר כרב יהודא ורבא דאמר כרב הונא אלמא רבא הוא דאמר לוקין על לאו שבכללות ואביי אמר אין לוקין פי' לאו שבכללות יקרא לאו דכי אם צלי אש דכאלו כתיב אל תאכל כ''א צלי אש הוי דאל תאכלו קאי אנא ומבושל ואכי אם צלי אש וכן כי נפש הוא חבל הוא לאו שבכללות שבכלל כל כלי אוכל נפש וכן מכל אשר יעשה מגפן היין דנזיר שכולל כל היוצא מן הגפן. ואי קשיא מה (שנאכל) [שנכלל] הני לאוי מלאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו הלא נכללו באותו הלאו כל כלים שבעולם ומ''ט התם לוקה והכא אינו לוקה. תשובה לאו דלא תבוא אל ביתו אע''פ שכל הכלים נכללו באותו הלאו לא נכללו להרבה לאוין שאם בא וחבל עשרה כלים בבת אחת אינו לוקה אלא אחת אבל לאו דכי נפש כולל לאוין הרבה שאם חבל עשרה כלים של אוכל נפש לוקה עשרה כמו שלמדנו מרחיים ורכב ואם לא הי' כותב רחיים ורכב והי' כותב לא יחבול כלי אוכל נפש בלבד לא הי' לוקה אלא אחד על כולן דומיא דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו ולא הי' נקרא לאו שבכללות אבל פרטות דרחיים ורכב עושין ללאו דכי נפש לאו שבכללות וכן נמי פרטות דנא ומבושל לכי אם צלי אש ופרטות דמחרצנים ועד זג למכל אשר יעשה מגפן היין שאם לא היו הפרטות כל מה שהי' אוכל לא הי' חייב אלא מלקות אחת ועד כאן לא פטר אביי אלא בלאו דכי אם צלי אש וכל אשר יעשה מגפן היין וכי נפש הוא חובל אבל על הפרטות דהיינו נא ומבושל וחרצנים וזג ורחיים ורכב לוקה על כל אחד ואחד ואע''ג דלאו אחד כתיב אכולהו כיון דפרטינהו רחמנא כאלו כתב לאו אכל חד וחד דמי כאילו כתב אל תאכלו ממנו נא ואל תאכלו מבושל ולא יחבול רחיים ולא יחבול רכב ולא יאכל חרצנים ולא יאכל זג ודמי לאלמנה גרושה חללה זונה את אלה לא יקח דאע''ג דכתי' לאו חד אכולהו אמרי' דאכל פרטא ופרטא קאי האי לאו ולקי על כל חדא וחדא ולאו הכתוב אצל עופות טמאים אע''ג דאיכא פרטי טובא כל כ''ד עופות טמאין לא אכולהו אלא אחדא דהאי דפרטינהו לאו לאקומי לאו אכל חד וחד אלא למימרא דאלה הן אסורין אבל שאר כל העופות מותרין כדאמרינן גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שהעופות טהורין מרובין על הטמאין לפיכך פרט הכתוב בטמאין לומר לך אלו הן אסורין אבל כל השאר טהורין וכל אלה השלשה דומין זה לזה ובכולן אמר רבא דלוקין על לאו שבכללות ואביי אמר אין לוקין ובודאי דאביי דאמר כרב יהודא לגבי כי נפש הוא חובל ורבא דאמר כרב הונא ומאי דדרשי' בפ' המקבל אמר לך רבא אנא דאמר אפי' לרב יהודא ע''כ לא אמר רב יהודא התם אלא דכי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתי ולא משמע לרחיים ורכב אבל הכא כי אם צלי אש למאי אתא ש''מ ללאו הוא דאתי ואביי אמר לך אנא דאמרי אפילו לר''ה עד כאן לא אמר ר''ה התם אלא דכי נפש הוא חובל יתירא הוא וכיון דיתירא הוא שדייה נמי ארחיים ורכב אבל הכא כ''א צלי אש לאו יתירא הוא מבעי לי' לכדתניא בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא ובשעה שאינו בקום אכול צלי אינו בבל תאכל נא דחיות בעלמא נינהו וכך דרך התלמוד לדחות בכל מקום ואינן עיקר דלמאי דדחי לרבא איכא לאקשויי דכי היכי דכי נפש הוא חובל אתא לשאר דברים הה''נ כ''א צלי אש אתא לשאר דברים לחי ולמבושל בחמי טברי' דאין חי בכלל נא ואין חמי טבריה בכלל מבושל דסתם בישול ע''י האור משמע ולאביי דדחי לאביי נמי איכא לאקשויי דהא אין לוקין על לאו שבכללות קאמר והיכי אמר הכא דלקי על כי נפש הוא חובל ותו התינח כ''א צלי אש דאתא לדרשא אחרינא והא כל אשר יעשה מגפן היין לא אתא לדרשא אחרינא ודמי לכי נפש הוא חובל ואמר אביי עלי' דאין לוקין על לאו שבכללות מש''ה נ''ל דכי היכי דפליגי אביי ורבא גבי כ''א צלי אש וגבי כל אשר יעשה מגפן היין הה''נ פליגי גבי כי נפש הוא חובל ואלה אינן אלא דחיות בעלמא ואין להם מעמד שאין לחלק ביניהן כלל והאי דאמרינן נא ומבושל לוקה שלש וזג וחרצן לוקה שלש ורחיים ורכב לוקה שלש נראה לי דלא שלש מלקיות קאמר דארבע מלקיות הוא לוקה שתים אנא ושתים אמבושל שתים אחרצן ושתים אזג שתים אריחים ושתים ארכב והאי דקאמר לוקה שלש ה''פ משום שלשה שמות הוא לוקה משום לאו דנא ולא דמבושל ולאו דכ''א צלי אש ולעולם בלאו דכ''א צלי אש לוקה שתים חד אנא וחד אמבושל כדאוכחית במהדורא תנינא וללישנא קמא דאביי דאמר חדא מיהת לקי אתא כבריית' דתניא בפ' המקבל אכל זוג של ספרים וצמד פרות לוקה שתים זה בעצמו וזה בעצמו אינו חייב אלא אחת וללישנא בתרא דאמרי' חדא נמי לא לקי אתי כברייתא דתניא לעיל יכול אכל כזית חי יהא חייב ת''ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל נא ובשל אמרתי לך ולא חי יכול יהא מותר ת''ל כ''א צלי אש אלמא ס''ל להאי תנא דלא לקי על לאו דכ''א צלי אש כלל ורבא לא ס''ל כי הא מתנית' אלא כי מתניתא דפ' המקבל והיכא דחבל או רחים או רכב אמר דלקי שתים ומשום דתניא כאביי וכרבא לא מקשי' לא לאביי ולא לרבא מחדא מנייהו.
עוד אשכחן דפליגי אביי ורבא בלאו שבכללות בפ' כל המנחות באות מצה דאמרי' התם ת''ר שאור בל תקטירו אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת''ל כל עירובו מנין ת''ל כי כל מאי קאמר אמר אביי ה''ק שאור בל תקטירו אין לי אלא כזית חצי זית מנין ת''ל כל עירובו מנין ת''ל כי כל רבא אמר ה''ק אין לי אלא קומץ חצי קומץ מנין ת''ל כל עירובו מנין ת''ל כי כל ואמרי' התם איתמר המעלה משאור ודבש ע''ג המזבח פי' מעורבין זה בזה אמר רבא לוקה משום שאור ולוקה משום דבש לוקה משם עירובי שאור ולוקה משום עירובי דבש אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי חדא מיהת לקי וא''ד חדא נמי לא לקי דהא לא מייחד לאוי כלאו דחסימה פי' אין לאו שבכללות זה דומה לאלה השלשה שלמעלה שזהו לאו שבכללות משום דעיקר לאו דקרא לשאור ודבש קאתי ושאור ודבש פרטי נינהו ולא קאי אכל חד וחד אבל העירוב שלמדנו מכי כל הוא שקור' לאו שבכללות שכללו הכתוב עם הלאו דשאור ורבא דאמר לוקין על לאו שבכללות לקי ארבע משו' שאור ומשום דבש ומשום עירובי שאור ומשו' עירובי דבש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות דהיינו לאו של עירוב דלא פרט הכתוב לאו עליו אלא כללו עם לאו דשאור והילכך על לאו דשאור ועל לאו דדבש לקי דהוי פרט ודמי לאלמנה וגרושה וגו' אבל על העירוב לא לקי מפני שלא נתייחד הלאו עליו אלא נכלל עם הלאו דשאור וא''ד חדא מיהת לקי פי' אע''ג דלאו עירוב הוא לאו שבכללות לקי עלי' חדא שאם הקריב עירוב שאור חייב מלקות אע''פ שאין בה שיעור שאור אבל הכא דאיכ' שיעור שאור ולקי על לאו דשאור לא לקי תו על לאו דעירוב דהוי לאו שבכללות ואיכא דאמרי דאפי' חדא לא לקי דלעולם אינו לוקה על לאו של עירוב ואפי' בפ''ע מפני שלא נתייחד הלאו עליו כלאו דחסימה אלא כללו עם הלאו דשאור וכיוצא בזה פליגי נמי אביי ורבא בפ''ק דתמורה דאמרי התם ואשה לא תתנו אין לי אלא כולן מקצתן מנין ת''ל מהם ואמרי' איתמר המעל' איברי בעלי מומין ע''ג המזבח אמר רבא לוקה משום הקטרת כולו ומשום הקטרת מקצתו ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות פי' המקצת קורא לאו שבכללות משום דעיקר קרא לא אתי אלא על הקטרת כולו ואשה לא תתנו הם וכתב מהם וכלל בלאו זה לאו דמקצתו ורבא סבר לוקין עליו ואביי סבר אין לוקין עליו וה''נ איכא למימר תרי לישני דדוקא כשהקטיר כולו דאיכא לאו דכולו אמר אביי דלא לקי נמי על לאו של מקצתו אבל חדא לקי כגון שלא הקטיר אלא מקצתו ויש לומר דאפי' חדא נמי לא לקי שאע''פ שהקטיר לבד דליכא לאו דכולו לא לקי על לאו של מקצתו משום דלא מייחד קרא לאו עלוי' כלאו דחסימה אלא כללו הכתוב עם לאו דכולו אבל המורה פירש שם והאי אין לוקין דקאמר אביי אין לוקין תרתי קאמר אבל חדא לקי ואליב' דמ''ד חדא מיהת לקי אלאו שבכללות בשלהי פ''ב דפסחים ואינו נ''ל שהמורה סובר שהמקצת וכולו שניהן הן לאו שבכללות משום דתרווייהו מחד לאו נפקו ואינו נ''ל דלאו דכולו לא יקרא לאו שבכללות (חסר) משום דלא ייחד עליו הכתוב לאו אלא כללו עם לאו דכולו ופתרון א' יש לשניהם ללאו דמקצתו ולאו דעירוב שאור כדפרישית וכמו ששם אומר שני הלשונות גם הנה ראוי לומר שני הלשונות וקשיא לי אמאי לא מני נמי גבי המעלה משאור ומדבש לאו דמקצתו שילקה על לאו דשאור ועל לאו דדבש ועל עירוב שאור ועל עירוב דבש ועל מקצת שאור ועל מקצת דבש וי''ל שהזכירו גבי בעלי [מומין] לאו דמקצתו וה''ה גבי שאור ודבש ונקט התם עירוב שאור דלא משתכח האי לאו גבי הקטרת בעלי מומין והתם בתמורה איתוקם אביי בתיובת' דתני' בפי' דלוקה משום הקטרת כולו ומשום הקטרת מקצתו.
ובפ''ק דכריתות אמרי' ת''ר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו לחייב על כל א' ואחד דברי ר' ישמעאל וחכ''א אינו חייב אלא אחד נימא בהא פליגי דר' ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות פי' אין לאו שבכללות דומה לאותן השלשה דאותן השלשה כ''א מרבה לאוין הרבה ומש''ה פליג רבא ואמר דלוקין על לאו שבכללות אבל האי אינו מתחלק ללאוין הרבה ואינו מתחלק לאו זה לכל הפרטות כמו אלמנה וגרושה וגו' דאלמנה וגרושה הן כל אחת ואחת שם בפ''ע ולאו קאי אכל חדא וחדא אבל הכא שם חלב אחד הוא והאי דפרטינהו רחמנ' לאו לייחודי לאו אכל חד וחד אלא לומר זה החלב אסור של שור וכשב ועז הא חלב חי' שרי ולהכי פרטינהו רחמנ' ולעולם חד לאו קאי אכולהו ודמי זה ללאו דעופות טמאין דאע''ג דפרטינהו רחמנ' לא פרטינהו לייחודי לאו אכל חד וחד אלא למימרא דהני הוא דאיסורי אבל שארא שרי ומש''ה מתמה דנימא סבר ר' ישמעאל דלוקין על לאו שבכללות בזה על כל פרט ופרט ואע''ג דהוו לאו שבכללות דלא קאי אכל פרטי ופרטי ולהני תרי נמי לא דמי דהתם בעירוב שאור ומקצת בעלי מומין מש''ה אמר רבא לוקין על לאו שבכללות משום דשאור הוי פרט לעצמו והעירוב פרט לעצמו וכן המקצת בבעלי מומין ולאו קאי ומתחלק אכל פרטא ופרטא אבל הכא לא קאי אכל פרט' ופרט' דהני פרטי לא אתי אלא למעוטי חלב חי' ולאו לייחודי לאו אכל פרט' ופרט' ולעולם חד לאו כתיב אכולהו ודמי האי לאו ללאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו שכלל זה הלאו לכל הכלים שבעולם וללאו דעופות טמאין וללאו דלא תאכלו כל נבלה שכולל נבלות בהמה וחי' ועופות דלא מחייב אלא חד לאו אכולהו. ומהדר לעולם קסבר ר' ישמעאל דאין לוקין על לאו שבכללות כזה אלא חדא ושאני הכא דמייתרי לי' קראי דליכתוב קרא חלב סתם ומימעטא מה דהא בענינא דקדשים כתיב כדמסיק התם דילפי' לאו מכרת שור וכשב ועז למה לי ש''מ לחלק לאו זה על כל אחד ואחד דומי' דאלמנה וגרושה וגו' ואין זה לאו שבכללות כלאו דעופות טמאין ולאו דנבלה ולאו דעבוט ורבנן סברי לאו מלאו ילפי' לאו מכרת לא ילפינן ולהכי איצטריך שור וכשב ועז למעוטי חלב חי' ולאו לייחודי לאו אכל חד וחד דלעולם לאו שבכללות הוא כלאו דנבלה ועבוט ועופות טמאין ואמרי' נמי התם אמר ר' אילא האוכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש והא אין לוקין על לאו שבכללות פירוש דשם מעשר אחד הוא והאי דפרטינהו קרא לאו ליחודי לאו אכל חד וחד אלא למימר' דדוק' דגן תירוש ויצהר ולא שאר פירות וירקות ודמי ללאו דעופות טמאים ונבלה דלא מחייב אלא חדא אכולהו עופות טמאים ואכולהו נבלות וליכ' מאן דפליג הכא ומהדר שאני הכא דמייתרי קראי מיכדי כתיב ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך קרא לא תוכל לאכול וגו' דגנך תירושך ויצהרך למה לי ש''מ לייחודי לאו אכל חד ולא הוי לאו שבכללו' ודמי ללאו דאלמנ' גרוש' וגו'. א''ר יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש והא אין לוקין על לאו שבכללות פי' והאי נמי לאו שבכללות הוא דכל שם חדש אחד הוא ולא פרטינהו ללאוי יתיר' אלא למעוטי שאם אכל שחת שאינו לוקה ומהדר דהכ' מייתרי קראי כדמסיק התם ולא אתי אלא לייחודי לאוי אכל חד וחד ולא הוי לאו שבכללות ובריש פירקין אמרינן דהאי דכתיב וכל חטאת אשר יובא מדמה אל הקודש פנימה לא תאכל באש תשרף האי לא תאכל קרא יתירא הוא דליכתוב באש תשרף ולא ליכתוב לא תאכל ומה ת''ל לא תאכל אם אינו ענין לגופו דנפק' לי' מדר''א דאמר ר''א לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול ליתן לא תעשה על אכילתו תנהו ענין לכל איסורין שבתורה ואמרי' התם א''ל ר''פ לאביי אימא לייחודי לי' לאו לגופי' הוא דאתא דאי מדר' אלעזר אין לוקין על לאו שבכללות וקשי' לי טובא מ''ש לאו זה מלאו דלא תאכלו כל נבלה שכולל כל הנבלות נבלת בהמה ונבלת חי' ונבלת עופות ולקינן עלי' אליב' דכ''ע וכן נמי כל חלב וכל דם לא תאכלו שכולל חלב שור וכשב ועז וכל דם כולל בהמה וחי' ועוף ולוקין עליו והכי נמי כל שבקודש פסול לא יאכל שכולל כל פסולי הקדשים בלא יאכל אמאי אמרינן דאין לוקין עליו עד דאיצטריך לא תאכל גבי חטאת לייחודי לאו לגופי' ונ''ל לתרץ בודאי לאו דחלב אע''פ שכולל חלב שור וכשב כולן שם חלב הן ואין זה לאו המתחלק להרבה ענינים אלא לחלב לבדו וכן לאו דדם אע''פ שכולל דם בהמה וחיה ועוף כולן שם נבלה הן ולאו מיוחד אחד לנבלה והילכך לוקין עליו אבל פסולי המוקדשין הן הרבה שמות חלוקין זה מזה הלן והטמא והיוצא (ושנשרף) [ושנשפך] דמו ושיצא דמו חוץ לקלעים וחוץ לזמנו וחוץ למקומו וכיוצא בהן שכל פסול ופסול יש לו מקרא לעצמו והן הרבה שמות ועכשיו כשכולל ואומר כל שבקודש פסול לא יאכל נמצא שהלאו הזה מתחלק לכמה שמות והילכך אין לוקין עליו מפני שמקצתו עולה לשם זה ומקצתו לשם זה ואינו מיוחד לשם אחד ומש''ה אין לוקין עליו וכיוצא בזה אמרינן בפ' ארבע מיתות בה' אבל המגפף כו' תני' מנין לאוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה שהוא בל''ת ת''ל לא תאכלו על הדם ד''א לא תאכלו על הדם לא תאכל הבשר ועדיין הדם במזרק ר' דוסא אומר מנין שאין מברין על הרוגי ב''ד ת''ל לא תאכלו על הדם ר''ע אומר מנין לסנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמין כלום כל אותו היום ת''ל לא תאכלו על הדם ואמר ר' יוסי בר' חנינ' אזהרה לבן סורר ומורה מנין ת''ל לא תאכלו על הדם ואמר ר' אבין בר' חיי' ואיתימ' רבין בר כהנ' על כולן אינו לוקה משום דהו''ל לאו שבכללות אלמ' זה הלאו דלא תאכלו על הדם מפני שהוא מתחלק להרבה שמות אין לוקין עליו משום דבעי' לאו מיוחד לשם אחד דומי' דלאו דחסימה ותנן התם אבל המגפף והמנשק והמכבד והמרביץ והמרחיץ והסך והמלביש והמנעיל ה''ז בל''ת הנודר בשמו ומקיים בשמו עובר בל''ת ואמרי' בגמר' כי אתא רב דימי אמר ר' אלעזר על כולם לוקה חוץ מהנודר בשמו ומקיים בשמו מ''ש נודר בשמו ומקיים בשמו דלא לקי משום דהו''ל לאו שאין בו מעשה הני נמי לאו שבכללות הן כו' עד אלא כי אתא רבין אמר על כולן אינו לוקה חוץ מן הנודר בשמו ומקיים בשמו מ''ש הנך דלא לקי דהו''ל לאו שבכללות הני נמי לאו שאין בו מעשה נינהו כר' יהוד' דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו פי' לאו שבכללות נינהו דכולהו נפק מלא תעבדם וק''ל אע''פ דהאי לא תעבדם כולל כל אלה העבודות מ''ש לאו זה מלאו דנבלה וחלב ודם שכל אחד כולל הרבה ענינים כדכתבית לעיל ומפני שכולן הן שם אחד לוקין עליו וה''נ אע''פ שכולל עבודות הרבה כולן שם אחד הן עובד ע''ז ואמאי אמרי' דלא לקי עלייהו ונ''ל לומר שמפני זה קורא אותו לאו שבכללות מפני שזה לא תעבדם בא להזהיר על עבודות פנים דהיינו זיבוח וניסוך וקיטור שהן בסקילה כדאמרן לעיל בההיא הילכתא אמר ר' אמי זיבח וקיטר וניסך בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת אמר אביי מ''ט דר' אמי אמר קרא לא תעבדם הכתוב עשאן כולן עבודה אחת אלמא אזהרת עבודת פנים נפקי מהכא ואזהרת שאינן של פנים שאין בהן סקילה כ''א לאו בלחוד נפק' נמי מהכא ומש''ה יקרא לאו שבכללות שלא נתייחד לבד לעבודות שאין בהן סקילה אלא גם לעבודות פנים שהן בסקילה והו''ל לאו שמתחלק להרבה שמות ומש''ה מייתי התם ראי' מלאו דלא תאכלו על הדם שכמו שאותו הלאו מתחלק להרבה שמות ואין לוקין עלי' גם זה לאו דלא תעבדם לא מייחד להני עבודות בלחוד אלא כולל גם עבודות פנים להזהיר עליהן והילכך לאו שבכללות הוא ואין לוקין עליו.
נמצא עכשיו דלאו שבכללות המוזכר בהרבה מקומות אין פתרונם שוה ואין דינם שוה וזה פתרונם לאו דלא תאכלו כל נבלה ולאו דלא תאכל כל דם ולאו דעופות טמאין ולאו דכל חלב לא תאכלו ולאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו כל אלה נקראין לאו שבכללות דלאו דנבילה כולל נבלות בהמה וחי' ועוף אבל מיהו כולן שם אחד הן וכך לאו דדם כולל דם בהמה חי' ועוף וכולן הם שם אחד והילכך ליכ' מאן דפליג בהא למימר שילקה על כ''א ואחד ומש''ה מתמה בכריתות בפלוגת' דר' ישמעאל ורבנן נימא קסבר ר' ישמעאל לאו שבכללות לוקין עליו פי' על כ''א ואחד ומהדר דקראי יתירא קדריש דהני פרטי דשור וכשב ועז לא איצטריך למעוטי חי' אלא לחלק לאו לכ''א ואחד ודמי האי לאו ללאו דאלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח דקאי לא יקח אכל פרטא ופרט' וכאילו כתיב לאו אכל פרטא ופרטא באנפי נפשי' דמי וה''נ כאילו כתב לאו אחלב שור ואחלב כשב ואחלב עז ורבנן סברי דאינן יתורי ולא אתי אלא למעוטי חלב חי' ולאו שבכללות הוא כמו לאו דנבלה ודם וכיוצא בהן שאין לוקין עליו אלא אחת וחדא מיהת לקי אליב' דכ''ע דל''ד ללאו שבכללות דבעי' למימר השתא דלא לקי אפילו חדא ויש לאו שבכללות דלא לקי אפילו חדא אליב' דכ''ע וזהו לאו דכל שבמקדש פסול לא יאכל ולאו דלא תאכלו על הדם ולאו דלא תעבדם ומפני שכולל הרבה שמות ונתחלק להרבה שמות אין לוקין עליו דבעי' לאו מיוחד כלאו דחסימה ולא דמי הני לאוי ללאו דחלב ודם ונבלה וכיוצא בהן דהנהו אע''פ שכל אחד כולל דברים הרבה שם אחד הן שם חלב לכולן שם דם לכולן שם נבלה לכולן שם עבוט לכולן שם עוף טמא לכולן ומיוחד לאוי' כלאו דחסימה אבל הני לאוי שנכללו להרבה שמות לא מייחד לאוי' כלאו דחסימה הילכך אין לוקין עליו כלל ולאו דכי כל שאור לא תקטירו ולאו דאשה לא תתנו מהם דדרשי' מכי כל עירוב שאור ומהם מקצת האבר פליגי אביי ורבא דאביי קרי לאו דעירוב ולאו דמקצת לאו שבכללות דעיקר לאו לא אתי אלא לשאור ולהקטרת כל האבר אלא שנכלל העירוב והמקצת עמהן ולא נתייחד הלאו עליהן והילכך אין לוקין אלא על הקטרת השאור ועל הקטרת כל האבר ולא על העירוב והמקצת ורבא סבר לוקין עלי' דכיון דכתיב כי כל וכתיב נמי מהם האי לאו קאי בין אשאור בין אעירוב בין אהקטרת כולו בין אהקטרת מקצתו ואין זה לאו שבכללות וכלאו דאלמנה וגרושה וגו' דמי דקאי אפרטא ופרטא ולאו דכי אם צלי אש ולאו דמכל אשר יעשה מגפן היין ולאו דכי נפש הוא חובל אי לאו דפרטי דכתיבי גבייהו הוו דמי ללאו דנבלה ודם וחלב ולא הוי לקי אלא חדא אבל השתא דכתיבי פרטי בהדייהו כי היכי דמתחלק הלאו על הפרטות לחייב על כל פרט ופרט הם הכי מתחלק הלאו של כללות על כל אחד כגון כלי אוכל נפש ועלין ולולבין בנזיר וחי ומבושל בחמי טברי' בפסח ובהא פליגי אביי ורבא דרבא סבר הפרטים מוכיחים על הלאו של כלל שמתחלק על כל פרט ופרט לחייב עליו מלקות ואפרטי נמי לקי משום לאו דידי' ומשום לאו דכללא ואביי סבר כיון דמתחלק לאו דכללות להרבה לאוין הו''ל כלאו דכללות המתחלק להרבה שמות ואין לוקין עליו כלל ולישנ' אחרינ' אמר דלקי אשאר פרטי כיון דאיתקש לפרטי דכתיבי אבל מיהא אפרטי דכתיבי לא קאי ורבא סבר כי היכי דקאי אפרטי אחריני קאי נמי אפרטי דכתיבי. [תוספות רי''ד מהדורא תליתאה — פסחים].
------
[ב''מ קט''ו ע''ב] אביי אמ' לך אנא דאמרי אפי' לרב הונא. פי' לאו למימ' דס''ל לאביי כרב הונא דהא אביי אמ' בהדיא אין לוקין על [לאו] שבכללות, וה''נ אמרי' בפ' כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] גבי נזיר דכתי' ביה [במדבר ו'] מכל אשר יעשה מגפן היין, א''כ אביי לית ליה דרב הונא דאמ' לוקה שלש, ומאי דאמ' אביי אנא דאמרי אפי' לרב הונא כלומ' דרב הונא מודה לדב' אביי בנא ומבושל דאי' לוקה אלא ב' דאיכא למימ' כי אם צלי אש לדרשא אחרינא אתא, משום דאמ' תלמוד' לימא אביי דאמ' כרב יהודה ורבא דאמ' כרב הונא בא לדחות ולומר דמצי למימ' דרב הונא מודה לדב' אביי, ומיהו אביי ודאי לא ס''ל כרב הונא, ואע''ג דקרי אביי לאו דכי נפש הוא חובל לאו שבכללות לאו דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו לא הוי לאו שבכללות דהתם ביאת ביתו אסרה תורה, ולאו דביאה מיוחד הוא כשאר לאוי' שבתורה, אבל לאו דכי נפש הוא חובל הוא כולל כל כלים שעושי' בהם אוכל נפש. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה ט''ז].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] הני נמי לאו שבכללות הוא. פירוש, שכולם כלולים בלאו דלא תעבדם. ואי קשיא מ''ש מלאו דלא תעשה כל מלאכה האמור בי''ט, שכל המלאכות נכללו בלאו אחד, ותנן [מכות כ''א ע''ב] בי''ט סופג את הארבעים. י''ל דלא דמו מלאכות די''ט לעבודות דע''ז, דעבודות דע''ז כל אחד נאמרה בפני עצמה, שהרי זביחה נאמרה בפני עצמה [שמות כ''ב] זובח לאלהים, והשתחויה לעצמה שנאמר [דברים י''ז] וישתחוו לו, וכן שאר העבודות הנעשות בפנים, כל אחד נאמרה בפני עצמה, וכשכולל כולם בלאו דלא תעבדם [שמות כ'] הו''ל לאו שבכללות אבל מלאכות די''ט לא נאמרה כל מלאכה בפני עצמה וכל המלאכות ענין אחד הם, ודמי לכל חלב וכל דם לא תאכלו [ויקרא ג'], שכל החלבים של כל הבהמות נאמרו בלאו אחד, שכולן ענין אחד הם. ואע''ג דגבי שבת נאמרה [שמות ל''ד] הבערה בפני עצמה, אי למ''ד ללאו יצאת הרי מיוחד לה לאו בפני עצמה ושאר כל המלאכות ענין אחד הן, ולא הוי לאו שבכללות, ואי למ''ד לחלק יצאת, הרי כל אחד מיוחד בה לאו בפני עצמה, דהבערה יצאת ללמד על הכלל וכאלו נכתב בכל אחד לאו, אבל בי''ט ליכא חלוק מלאכות כדאמרינן בפסחים פרק אלו עוברין [מ''ה ע''א] חלוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות לי''ט. ועיין מ''ש מז''ה על לאו שבכללות בסוף פרק כל שעה [פסחים מ''א ע''א]. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
[ב''מ קט''ו ע''ב] אבל הכא כי אם צלי אש למה לי ש''מ ללאו. תימא, הא מבעי' ליה לחי ומבושל בחמי טבריא, דרבא גופיה אמר חייב משום כי אם צלי אש פרק כל שעה [פסחים מ''א ע''א]. ואומר ר''ת ז''ל, דכיון דלא נכתב בלשון לאו כ''א בלשון עשה, לא מסתבר לאוקמי ביה מלקות, כי אם עשה בעלמא, וחייב דקאמר ר''ל מכת מרדות דרבנן. ומ''ה מוקמי' ליה ללאו בנא ומבושל, אבל כי נפש הוא חובל משמע טפי מלקות לשאר דברים, כיון שמזכיר לשון חבלה, דמשמע כל דבר, אבל הכא כי אם צלי אש מבעי' ליה לכדתניא. וא''ת, לימא משום דהוי לאו שבכללות, וי''ל, משום דפשיטא ליה לרב הונא מודה דלוקין על לאו שבכללות, כי היכי דבעי למימר מעיקרא כדמוקי רבה בר רב הונא, ומסברא אינו חוזר עכשיו, והא דקאמרי' אנא דאמרי כרב הונא, לאו משום דס''ל כאביי דאין לוקין על לאו שבכללות, אלא סובר כמותו, ולאו דכי אם צלי אש מבעי' ליה לכדתניא, ולאו משום דסבר אין לוקין על לאו שבכללות דכי נפש הוא חובל לאו שבכללות הוא. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[פסחים כ''ד ע''א] דאי מדר' אלעזר דאמר אין לוקין על לאו שבכללות, והק' הר''ר אליעזר ממיינץ דהא בפ' אילו הן הלוקין [מכות י''ג ע''א] תנן הנותר והפיגול, ואמאי יהא [לוקה] הא לאו דידיה לאו שבכללות דהא נותר כת' בהאי קרא דמייתי הכא וחשיב ליה הכא לאו שבכללות, וא''כ היכי קאמר במ' מכות דלוקין עליו. ותי' ר''י אמאי לא יאכל כי קדש לאו חשיב ליה לאו שבכללות לגבי נותר דמפרש בהדיא וביה לא משתעי קרא דכת' ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם, אבל ודאי לגבי האי דרשא דכל שבקדש הוי לאו שבכללות כדפ', ופיגול נמי ניחא הא דקאמ' לוקין עליו דגמרי עון עון מנותר. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
שלא להרבות באכילה ושתייה בימי הנערות בתנאים הנזכרים בבן סורר ומורה בכתוב עם מה שפירשו בו חכמינו זכרונם לברכה במסכת סנהדרין, והאזהרה לנו על זה מדכתיב [ויקרא י''ט] לא תאכלו על הדם, שכן אמרו בפירוש בסנהדרין [ס''ג ע''א], אזהרה לבן סורר ומורה מנין, תלמוד לומר לא תאכלו על הדם, כלומר לא תאכלו אכילה שהיא מביאה לשפוך דם, והיא אכילת זולל וסובא שחייב על אותה אכילה הרעה מיתה. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה [בסה''מ כאן] ואף על פי שזה הלאו הוא לאו שבכללות, כמו שביארנו בעיקר התשיעי, אינו רחוק כי כשיהיה העונש מפורש, כלומר עונש בן סורר ומורה דהיינו משפטו שהוא בסקילה מפורש בכתוב [דברים כ''א], איני חושש על האזהרה אם היא מן הלאו שבכללות, ונתן טעם לדבריו כמו שכתוב בספרו מצות לא תעשה קצ''ה ובעיקר התשיעי. והרמב''ן זכרונו לברכה תפש עליו הרבה בכאן, ואולם שניהם מודים כי זה הלאו דלא תאכלו על הדם וכל כיוצא בו שכולל דברים רבים כמו שנכתוב כאן, ואף עניינם וטעם איסורן שוה אלא שהכתוב אסרם כולם בלאו אחד ושם אחד, כי לאו שבכללות הוא נקרא, והלכה היא לאו שבכללות אין לוקין עליו. אבל הרמב''ם זכרונו לברכה יאמר כי מפני כן יענש הבן מיתה באכילה זו אף על פי שאזהרתה מזה הלאו, לפי שהכתוב גלה בפירוש שעונשו בסקילה במקום אחר, והוא ביאר בהקדמת ספרו שכל מה שיחייב הכתוב בו כרת או מיתת בית דין הוא מצות לא תעשה חוץ מפסח ומילה שיש בהן כרת והן מצות עשה, ומן הכלל הזה יצא לו לרב שאזהרת בן סורר ומורה אף על פי שהיא למודה מלאו שבכללות דינה כשאר אזהרות מכיון שהכתוב פירש בו עונש מיתה. והרמב''ן זכרונו לברכה לא יחזיק בזה הדרך ולא יטה אליו, ולעולם יחזר להיות באזהרה מפורשת על הלוקה או על המומת ולא מלאו שבכללות, ואפילו יפרוש הכתוב מיתתו מאה פעמים עדיין יאמר הרב לא ענש אלא אם כן הזהיר, ולאו שבכללות לא יחשבהו לאזהרה במקום מלקות ממה שבידינו הלכה רווחת אין לוקין על לאו שבכללות. ועל כן אמר הוא זכרונו לברכה כי כבר העידו בגמרא מאי זה מקרא למדנו להלקות בן סורר ומורה, ואמרו בסנהדרין [ע''א ע''ב] מלקות בבן סורר ומורה היכא כתיבא, כדרבי אבהו, דאמר רבי אבהו למדנו מלקות במוציא שם רע דכתיב ביה [דברים כ''ב] ויסרו אותו מויסרו דכתיב [דברים כ''א] בבן סורר ובן מבן, והיה אם בן הכות הרשע [דברים כ''ה]. ועוד בזה קושיא לרמב''ם זכרונו לברכה במה שאמר בעיקר השני שאין מלקין מכח גזירה שוה. ועוד הקשה על הרב מאמרו כי הבן הסורר יתחייב מיתה על דברי האכילה ולא חלק כלל להמיתו בין אכילה ראשונה לשנייה, ובפירוש אמרו בגמרא בסנהדרין שאכילה ראשונה של בן סורר ומורה אין עושה מיתה אלא מלקות, כמו שאמרו מתרין בו בפני שנים ומלקין אותו בפני שלשה, חזר ונתקלקל נדון בעשרים ושלשה. ועוד כתב הוא זכרונו לברכה וזה לשונו, והראוי להעלות מזה שאכילה ראשונה נמנעת וענשה מלקות והשנייה ענשה מיתה, והן שתי מניעות בחשבון המצות, ונכללו בלא תאכלו על הדם, עד כאן. והנה אזכור לך מן הדברים שפירשו לנו זכרונם לברכה [סנהדרין ס''ג ע''א] שנכללין בלאו הזה. אמרו זכרונם לברכה שיש בו אזהרה לאוכל מבהמה קודם שתצא נפשה, וכן לאוכל בשר קדשים קודם זריקת הדם, וכמו שאמרו לא תאכלו הבשר ועדיין דם במזרק, וכן למדו ממנו שאין מברין על הרוגי בית דין, וכן סנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמין כלום כל אותו היום, ושלא יטעום אדם כלום עד שיתפלל, וכן אזהרה לבן סורר ומורה, כמו שאמרנו.
משרשי המצוה לפי שרוב חטאת בני אדם יעשו בסבת ריבוי האכילה והשתייה כמו שכתוב [דברים ל''ב] וישמן ישורון ויבעט, וכן שמנת עבית כשית ויטוש אלוה עשהו, וכן אמרו זכרונם לברכה [ברכות ל''ב ע''א] מי גרם לך שתבעטי בי כרשינין שהאכלתיך, ודרך כלל אמרו מלא כרסא זני בישא, כלומר אחר מילוי הכרס יבא בן אדם לעשות חטאים רעים, והענין הוא לפי שהמזונות הם עסת החומר, והתבוננות במושכל וביראת יי ובמצותיו היקרות הוא עסת הנפש, והנפש והחומר הפכים גמורים, כמו שכתבתי בראש הספר, ועל כן בהתגבר עסת החומר תחלש קצת עסת הנפש, ומזה השרש היו מן החכמים זכרונם לברכה שלא היו נהנין במזונות רק למה שצריך להחיות נפשם לבד כמו שכתוב [משלי י''ג] צדיק אוכל לשובע נפשו. ועל כן תמנענו תורתנו השלמה לטובתנו מהרבות באכילה ושתייה יותר מדאי פן יתגבר החומר על הנפש הרבה עד שיחליאה ויאבד אותה לגמרי, ולכן להרחיק הענין עד תכלית הוזהרנו על זה בעונש חזק, והוא עונש המיתה. זהו הנראה לי בענין. והוזהר האדם על זה בתחלת תוקף חום בחרותו ובראשית בואו בחיוב שמירת נפשו, והם שלשה חדשים הראשונים משהתחיל להביא שתי שערות עד שיקיף כל הגיד. ומאותו הזמן יקח מוסר לכל ימיו, כי מהיות דברי המזון ענין תמידי באדם אי איפשר לו זולתו, לא חייבתו התורה עליו בכל עת רק שחרו מוסר בזמן אחד, להועיל לו לכל הזמנים. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ע' ע''א] שאין בן סורר ומורה חייב עד שיגנוב משל אביו ויקנה בשר ויין בזול ויאכל אותן חוץ מרשות אביו בחבורה שכלם ריקנין ופחותין, ויאכל הבשר חי ואינו חי כדרך הגנבים אוכלים, וישתה היין מזוג ואינו מזוג כדרך שהגרגרנים שותין, והוא שיאכל משקל חמשים דינר מבשר זה בלוגמא אחת וישתה חצי לוג מיין זה בבת אחת. ומה שאמרו שאם אכל אכילה זו המכוערת מבשר אסור או ביום שאסור באכילה ואפילו בתענית דרבנן שאינו חייב, שנאמר [דברים כ''א] איננו שומע בקולינו, מי שאינו עובר באותה אכילה אלא על קולם, יצא זה שעובר בה אף על דברי תורה. ומה שאמרו שאם אכל כל מאכל ולא אכל בשר בהמה, שתה כל המשקה ולא שתה יין פטור, והטעם מן השרש שכתבנו למעלה לפי שאין הטבע נמשך אחר שום דבר כל כך כמו באלו. וענין כיצד דנין אותו, וכיצד מתרין בו וכיצד מכריזין עליו, ומה שאמרו [סנהדרין ע''א ע''א] שאין נעשה דין סורר ומורה אלא כשהאב והאם שניהם רוצים בכך, שנאמר [דברים כ''א] ותפשו בו אביו ואמו, ואם היה אחד מהם גדם או אלם או סומא או חרש אינו נעשה בן סורר ומורה, שנאמר ותפשו בו ולא גדמין, והוציאו אותו ולא חגרין, ואמרו ולא אלמין, בנינו זה ולא סומין, איננו שומע בקולינו ולא חרשין. ומפני כל עניינים אלה הצריכים בו היו מן החכמים שאמרו בגמרא כי מעולם לא נעשה דין סורר ומורה, ויש מי שהעיד שראה אותו וגם ישב על קברו. ומה שאמרו כי בתחלה מלקין אותו, שנאמר ויסרו אותו ופירשו זכרונם לברכה ויסור זה מלקות. ויתר פרטיה בפרק ח' מסנהדרין. ונוהגת בארץ ישראל בלבד שאין דנין דיני נפשות אלא שם, ובבית דין של עשרים ושלשה לכל הפחות, ואין דין זה נוהג אלא בזכרים אבל לא בנקבות שאין דרכן להמשך באכילה ושתייה כמו האנשים, וזהו שנאמר בן סורר ומורה ולא בת, ולא טומטום ואנדרוגינוס, ואפילו טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נעשה בן סורר שנאמר כי יהיה לאיש בן סורר עד שיהיה בן משעת הויה. ועובר על זה ונעשה בן סורר ומורה על פי כל הדברים שכתבנו נסקל והרי הוא ככל הרוגי בית דין שממונם ליורשיהם, שאף על פי שאביו גרם לו סקילה הרי הוא יורש כל נכסיו. [ספר החינוך מצוה רמ''ח].
------
[פסחים כ''ד ע''א] אין לוקין על לאו שבכללות. וק' מהא דאמ' לעיל כל שבקודש פסול כו', אמאי לא פריך והא אין לוקין על לאו שבכללות. וי''ל היכא דכת' הלאו חייב אע''ג דהוי ל''ש. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
שאלת הא דקיימא לן לאו שבכללות אין לוקין עליו והלא מחלוקת אביי ורבא הוא אביי אמר אין לוקין ורבא אמר לוקין בנא ומבושל וזג וחרצן בשילהי פרק כל שעה [פסחים מ''א ע''א] ובנזיר [ל''ח ע''ב] והא לא קימא לן כאביי אלא ביע''ל קג''ם [קידושין נ''ב ע''א] ואולי נתחלפו הנסחאות, וכן נמצאת לרב רבינו משה ז''ל בעיקר התשיעי מספר המצות. תשובה בכל הספרים שלנו נשתבשה הגירסא [יש] מקומות ששנו שם בדאביי אין לוקין ובדרבא לוקין בפסחים ובבבא מציעא בשילהי המקבל [קט''ו ע''ב] ובנזיר בהפך, ויש ספרים כאן וכאן בדאביי אין לוקין, אבל הגירסא הנכונה בכלן בדאביי לוקין ובדרבא אין לוקין כדברי הרב רבינו משה ז''ל וגם הר''מ ב''ן ז''ל מודה לו. ומכל מקום לכל הגרסאות הלכה כדברי האומר אין לוקין. ומיהו הדברים עתיקים שענין לאו שבכללות בגמרא אין כולו על צד אחד, אלא יש שכולן מודים בו שאין לוקין עליו כאותו האמור בסנהדרין בפרק ארבע מיתות גמרא המגפף והמנשק [ס''ג ע''א], ויש שלוקין עליו כדעת רבה בפרק ראשון של תמורה [ז' ע''ב] גבי המעלה אברי בעלי מומין לגבי מזבח, ויש שנחלקו בהן אביי ורבא (בנא) [כנא] ומבושל וזג וחרצן ורחים ורכב ואחרים אביי אמר לוקין ורבא אמר אין לוקין או בחלוף כפי חילוף הגירסאות והלכה בהן כמי שאומר אין לוקין. ומסתברא לי משום (דשינא) [דשיכא] פלוגתיהו בפלוגתא דתנאי בפ''ק דכריתות [ד' ע''א] דתניא כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו [ויקרא ז'] לחייב על כל אחד ואחד דברי ר' ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ואמרינן עלה נימא בהא קא מיפלגי דרבי ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות, ודחינן לעולם קסבר רבי ישמעאל אין לוקין ושאני הכא דמיתרי ליה קראי, ושקלינן וטרינן התם טובא אי מיתרי קראי או לא כדי שלא נעמיד רבי ישמעאל כמאן דאמר לוקין על לאו שבכללות. ומכל מקום אף לכשתמצא דבלאו שבכללות פליגי קיימא לן כחכמים דרבים ניהו וכל שכן למאי דמהדרין לאוקומי טעמיה דרבי ישמעאל ביתורי קראי וכלהו סבירי דאין לוקין על לאו שבכללות, ומשמע נמי מהתם במסקנא דלאו בלאו שבכללות פליגי וכיון שכן אפילו אית ליה לרבא לוקין לא קיימא לן כותיה. אלא שעדיין צריכא לי עיון כיון דלא איתיבו בגמרא מיהא בריתא למאן דאמר לוקין. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן קמ''א].
------
(פסחים מ''א ע''ב) [ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות]. אי איפשר לפרש שדעתו של אביי לעקור מלקות מכאן לגמרי שהוא כולל נא ומבושל וכי אם צלי אש בלאו אחד, שהרי הברית' שלימה ששנינו אכל כזית [נא] מבעוד יום פטור כזית נא משחשכה חייב. וכן בדין לאו שבכללות בכגון זה, שאם כן [לא] תביא אתנן זונה ומחיר כלב כן, ועוד דהקישא הוא כמו שכתבנו למעלה בתחלת הפרק. אלא ודאי דעתו של אביי לומר שאין לוקין משום כי אם צלי אש, שאין זה אלא כלל שכולל כל הדברים שאינן צלי אש, כמו שאמרו בלא תאכל כל תועבה [דברים י''ד] ולא תאכלו על הדם [ויקרא י''ט] ולא יאכל כי קדש הוא [שמות כ''ט] שהן לאו שבכללות. ואם כן צריך טעם לרבא למה הוא חולק על זה, שהרי לא מצינו שהוא חולק על אלו שאמרו. ויש לומר מפני שאין כי אם צלי אש כולל כל שאר הדברים אלא שהוא חוזר על אלו הנזכרים שהן נא ומבושל, שהאחרים כבר מיעט אותן הכתו' כמו שכתבנו למעלה, ואם כן כל עצמו לא בא אלא להוסיף לאו על אלו. ואביי סבר שלא בא לזה, שאין מלקות בלאו כגון זה, אלא לתלמודו הוא בא בשעה (ששנינו) [שישנו] בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא. וזה מפורש בפרק המקבל [קט''ו ע''ב] שאמרו שם, לימא אביי דאמ' כרב יהודה ורבא דאמ' כרב הונא, אמ' לך רבא אנא דאמרי אפי' כרב יהודה, עד כאן לא קאמ' רב יהודה התם אלא דכי נפש הוא חובל לא משמע לא רחים ולא לרכב הילכך לשאר דברים הוא דאתא, אבל הכא כי אם צלי אש למאי אתא ש''מ ללאו. ואביי אמ' לך אנא דאמרי אפי' לרב הונא, ע''כ לא קאמ' רב הונא התם אלא דכי נפש הוא חובל יתירא הוא וכיון דיתירא הוא שדייא ארחיים ורכב, אבל הכא כי אם צלי אש [לאו] יתירא הוא מיבעי ליה לכדתניא בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא. ולענין זג וחרצן כך היא מתפרשת אע''פ שאין בהן ענין הסוגיא הזאת שאמרנו של צלי אש, שבכל מקום הכתו' שאמר מכל אשר יעשה מגפן היין אינו כפסוק של כי נפש הוא חובל לרבות כל דבר, שאין כל הנעשה מגפן היין (אינו) בכלל אסור שהרי מעטו שם עלין ולולבין והכתו' לכלל ופרט וכלל כמו שמפורש בפר' שלשה מינין במס' נזיר [ל''ד ע''ב], וזהו ענין מחלקתן של אביי ורבא כמו שהוא בכי אם צלי אש מפני שהוא בא לתלמודו בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא. והרב מורי נ''ר מפרש שמחלקת אביי ורבא בזה מפני שמצינו בלאו שבכללות פנים הרבה, שיש לאו שבכללות שהכל מודים בו שאין לוקין עליו כאותן שכתבנו למעלה בלא תאכל כל תועבה וחבריו, מפני שהן דברים חלוקים ועושה מהן כלל אחד, שהרבה אסורין הן שהן חלוקין לעצמן והן נכללין בלא תאכל כל תועבה, בלא יאכל כי קדש הוא, שאמרו כל שבקדש פסול ליתן לא תעשה על אכילתו, שהרבה פסולין יש בקדש שהן חלוקים לעצמן והן נכללין בלאו זה. ויש לאו שבכללות שהכל מודים בו שלוקין עליו, כגון לא תעשה כל מלאכה דשבת ויום טוב, שאע''פ שכולל כל המלאכות בלאו אחד אין זה כלל מדברי(ה)ם חלוקין אלא שכולן שם מלאכה הם. ובכלל זה של כי אם צלי אש נחלקו מפני (שאינו) [שהוא] דומה ללאו דלא תעשה כל מלאכה, שאינו כולל דברים חלוקין אלא כל שאינו צלי אש שם אחד כגון מלאכה שהם שם אחד, ואביי סבר שאחר שפירש על נא ומבושל וחזר וכללן בכי אם צלי אש הרי זה כלל (הדברים) [מדברים] חלוקין כמו לא תאכל כל תועבה, אלא שאינו כולל כל הדברים שאינן צלי אש אלא נא ומבושל בלבד, שהחי כבר הוא מבחוץ כמו שאמרנו למעלה. או יהיה טעמו של אביי מפני שהכתו' של כי אם צלי אש אינו מחוור ללקות עליו, שלא בא הכתו' ליתן לאו על המניעה אלא להתיר את הצלי. ומה שכתבנו הוא יותר נכון לפי מה שנתפרש בפרק המקבל. [חדושי רבינו דוד].
------
[נזיר ל''ט ע''א] ומותיב אם כן מאי טעמא אותביה רב פפא. ומשני דרב פפא תנא ליה חמש בברייתא כי היכי דנהדר ביה. דסבר שלא היתה בידו של אביי אלא סברא בעלמא, ולא רצה לחזור שכך היה מקובל מרבותיו. אבל בברייתא ליכא אלא לוקה סתם. דע והבן כי לאו שבכללות הוא על שני פנים, האחד שלאו אחד הוא כולל איסורים רבים, כגון דאתו תרי תלתא איסורי מחד לאו, כגון לא תאכלו על הדם [ויקרא י''ט] דדרשינן מיניה בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ג ע''א] חמשה ענינים, ואמר ר' חייא על כולם אינו לוקה משום דהוי לאו שבכללות. ודומה לאלו הפנים לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין שכולל זג וחרצן ויין, אם היה בו לאו מבואר. והפנים השניים שאיסורין הרבה כתובים בפסוק עם לאו אחד או בראשם, כגון לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך [דברים י''ב]. וכן גם כן אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל [שמות י''ב]. וכי אם צלי אש הוא מהפנים הראשונים, אם היה כתוב בביאור אל תאכלו ממנו כי אם צלי אש שכולל שלא לאכלו נא ומבושל. או שיבא הלאו אחר פרט האיסורין, כגון כל חלב שור וכבש ועז לא תאכלו [ויקרא ז']. וכן גם כן ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו [שם כ''ג]. והנה התבאר תכלית הביאור פרק קמא דכריתות [ד' ע''א] דדבר פשוט הוא שאין לוקין על לאו שבכללות אם לא העידו החכמים שיש בפסוק דבר מיותר שלא היה צריך לאמרו כי אם לחלק האיסורין, שאז ילקה על כל איסור ואיסור, כדמשני התם, כדאקשה לר' אילא ולרבי יצחק דקאמרי שאוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש, ואוכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש, והא אין לוקין על לאו שבכללות, ומשני שאני התם דמייתרי קראי. ובפנים הראשונים, שהם כשיצא מפרט אחד איסורים רבים שלא פרטן הכתוב, לא מצאנו בשום מקום שנצא מהכלל המקובל שאין לוקין על לאו שבכללות, שהרי אין שם דבר מיותר בלי ספק, שהרי חסר מהפרטים. אבל בפנים השניים נצא לפעמים מכלל המקובל כשיעידו עליו החכמים בעלי הקבלה. וכאשר לא יעידו עליו, כמו אל תאכלו ממנו נא ובשל וכו', שלא זכרו החכמים בעלי הקבלה כלל בזה שיבא לחלק, לא נצא מהכלל המקובל בידינו אין לוקין על לאו שבכללות.
והנה נחלקו אביי ורבא בזה הענין, אביי סובר שלוקין על כל לאו שבכללות באיזה מן הפנים שיהיה, אם הנם מן הפנים הראשונים או מן הפנים השניים. על כן אמר בזה שלוקה שתיים, אחד אלא תאכלו ממנו נא ואחד שעבר כי אם צלי אש. וכן אמר שנזיר שאכל חרצן לוקה שתים משום חרצן לא יאכל ואחד מכל אשר יצא מגפן היין לא יאכל. ורבא סובר כמו שכתבנו כי על זג לוקה אחת ועל חרצן אחת, כמו שהעידו בעלי הקבלה, כדתנן במתניתין ובברייתא. אבל אינו לוקה משום מכל אשר יעשה מגפן היין. ונראה דלא גרסינן גבי זג וחרצן בפרק כל שעה [פסחים מ''א ע''א] איכא דאמרי חדא לא לקי אלא חדא לקי, דהא הכא אמרינן בהדיא אינו לוקה אלא אחת. ובמה שנעמד על הכלל המקובל שיהיה לאו שבכללות ללישנא קמא לוקה בו אחת, וללישנא בתרא אינו לוקה כלום דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה. [רבינו אברהם מן ההר — נזיר].
------
[נזיר ל''ח ע''ב] על זה. שאם אכל לחים ויבשים והתרו בו על כל אחד ואחד לוקה שתים. וענבי. אע''ג דתרוייהו היתר נינהו לוקה שתים. זג חרצן. לוקה שתים. האי פלוגתיה דאביי ורבא הוא בפרק כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] גבי אכל נא ומבושל וגבי אכל זג וחרצן, ובמנחות פרק כל המנחות גבי המעלה שאור ודבש [נ''ח ע''ב]. ובכל הספרים נמצא דרבא אמר לוקה שתים ושלש. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ולישנא קמא דחדא מיהא לקי, ולישנא בתרא דחדא נמי לא לקי דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה, כלומר שאינו כולל אלא ענין אחד. וכאן נמצא בספרים בהפך אלו השיטות, דאביי אמר לוקה שתים ושלש, ורבא אמר אינו לוקה אלא אחת שאין לוקין על לאו שבכללות. ורבינו שלמה גריס הכא כי התם, דרבא אמר לוקה שתים ושלש ואביי אמר אינו לוקה אלא אחת וכו'. והר''ם ז''ל גריס בכולהו דאביי סבר לוקה שתים ושלש ורבא סבר אין לוקין על לאו שבכללות, דהא מסקינן בסנהדרין פרק ארבע מיתות [ס''ג ע''א] ובכריתות פ''ק [ד' ע''א] שאין לוקין על לאו שבכללות. ופסק כלישנא קמא דחדא מיהא לקי, דהא קאמר הכא בהדיא חדא מיהא לקי, כמו שכתב בספר המצוות בשורש ט'. לוקה שתים, משום מכל אשר יעשה מגפן היין. דלא יאכל דסופיה דקרא אכולהו קאי, והוי כאילו אמר לא יאכל מכל אשר יעשה מגפן היין, ולא יאכל חרצן ולא יאכל זג. כללות. שכולל איסור כולן. וברייתא דלעיל דתני לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו הכי קאמר אפילו לא אכל אלא אחד מהם לוקה, אבל אם אכל שתיהן אינו לוקה אלא אחת. והעיקר דאינו לוקה אלא אחת מזג או חרצן קאמר, אבל זג וחרצן לוקה שתים, כרבנן דמתניתין. וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו, וכדתניא בברייתא. ורבא לא פליג אלא אכל [אשר] יעשה מגפן היין שלא דברו ממנו במשנה ולא בברייתא. וכן דעת הר''ם שפסק בפרק ה' [נזירות ה''ח] לוקה חמש ולוקה שש. [רבינו אברהם מן ההר — נזיר].
------
[פסחים כ''ד ע''א] והא אין לוקין על לאו שבכללות. הקשה ה''ר אליעזר ממיץ מיהא דבמכות פ' אלו הן הלוקין [י''ג ע''א] קא חשיב פגול ונותר וטמא שלוקין עליהם. וי''ל דודאי לא יאכל כי קדש הם חשיב לאו שבכללות לכל דבר שפסול (בקדוש) [בקודש], אבל לגבי נותר דמפרש בפסוק בפי' דכתי' [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש לא יאכל, לגבי דידיה לא חשיבא לאו שבכללות, ופגול נמי גמר עון [עון] מנותר. [תוספות הרא''ש].
------
[נזיר ל''ח ע''ב] אמר אביי אכל חרצן לוקה שתים. פי' אחת משום חרצן, ואחת משום מכל אשר יעשה מגפן היין דקאי אכולהו. אכל זג לוקה שתים אכל חרצן וזג לוקה שלש רבא אמר אין לוקין על לאו שבכללות. פי' דכל אשר יעשה כולל מילי טובא ואינו מפרש שום דבר, אבל לאו דמחרצנים ועד זג, כיון שהן מפורשין בפסוק, לא הוי לאו שבכללות. ובפ' כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] גרסינן איפכא אמר רבא אכל חרצן לוקה שתים אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ואמרינן נמי התם איכא דאמרי תרי הוא דלא לקי חדא מיהא לקי. פי' אם אכל חרצן והתרו בו משום מכל אשר יעשה מגפן היין לוקה, ותרתי לא לקי, אם התרו בו משום חרצן, ומשום מכל אשר יעשה מגפן היין, אינו לוקה שתים. מתיב רב פפא ר' אליעזר אומר נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת אמר לו אל תשתה אל תשתה. פי' שהתרו בו בכל פעם שהיה רוצה לשתות והוא [שותה] שחייב על כל אחת ואחת. אכל ענבים לחים ויבישים חרצנים וזגים. פי' כזית מכל אחת ואחת, וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש. משום כזית ענבים לחים, וכזית יבשים, וכזית זגין, וכזית חרצנים, ושותה יין. וא''ל [אי הכי] לילקי שש אחת משום מכל אשר יעשה מגפן היין ופרקינן תנא ושייר ומאי שייר דהאי שייר ופרקינן שייר לא יחל דברו. פי' שעובר בלאו שמבטל נזירות שקבל. ודחינן אי משום הא לאו שיורא הוא כי קתני כל היכא דליתיה בדוכתא אחריתי לא יחל דברו איתיה בענבים. גירסא אחרינא. אי משום הא לאו שיורא הוא לא יחל ליתיה בנזירות אלא בנדרים. ואם תאמר וכי נאמר כך כדי להקשות לאביי. ויש לומר דמשום דלא ליקשי לרבא מאי שייר דשייר לא יחל דברו אמר התלמוד כן. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר ל''ח ע''ב] אכל חרצן לוקה שתים. פירוש דמכל אשר יעשה מגפן היין קאי אכולהו. לשון הקונטרס. רוצה לומר ולקי אכולהו, המפורשים בקרא כמו חרצן וזג, משום לאו דמפורש בהו, וגם משום לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין, דקאי נמי עלייהו. לאו שבכללות. כגון לאו דמכל אשר יעשה דקאי אכולהו וכולל כולם. אל תשתה אל תשתה. פירוש שהתרו [בו] על כל פעם ופעם שרצה לשתות. אכל ענבים לחים ויבשים וכו'. פירוש שאכל כזית מכל אחד ואחד. לשון הקונטרס. ואם איתה. פירוש דלקי אלאו שבכללות כדאמר אביי. לילקי שש משום מכל אשר יעשה וכו'. וא''ת ולרבא נמי דאמר אין לוקין על לאו שבכללות, ולכך לא לקי משום מכל אשר יעשה, מי ניחא. מכל מקום לילקי אשכר וחומץ, ואמאי לא חשיב להו. ויש לומר דהאי לאו שיורא הוא (אמשייר) [כשמשייר] מינים אחרים דלא חשיבי. אבל מידי דחשיב יש לו למנות כל הלאוין שיש עליהם. ולהכי פריך דלילקי שש. לשון הקונטרס. אי משום לא יחל לאו שיורא הוא וכו'. וא''ת וכי נאמר כן (כדי) דלא שיירה כדי שיקשה לאביי. וי''ל דלא משום להקשות לאביי קאמר הכי. שהרי אביי יוכל לומר דשיורא הוא ולא ליקשי ליה. אלא כדי שלא יקשה לרבא. דכיון דשייר בל יחל, מאי שייר דהאי שייר. דמשום חדא לא היה לו לשיירו. ולכך קאמר דלאו שיורא הוא. וכה''ג איתא גבי שייר חצי כופר בסוף אלו נערות [כתובות מ''א ע''א] ובסוף פ''ק דבבא קמא [ט''ו ע''א]. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
וביאר הרמב''ם ז''ל אלו הן הלוקין. כל העובר על מצות לא תעשה שחייבין עליה כרת ואין בו מיתת ב''ד כגון אוכל חלב ודם וחמץ בפסח וכן כל העובר עבירה שיש בה מיתת שמים כגון אוכל טבל וכל כל העובר על לאו שיש בו מעשה כגון אוכל בשר וחלב או לובש שעטנז אבל לאו שאין בו מעשה כגון הולך רכיל ונוקם ונוטר אינו לוקה. כל לאו שאין בו מעש' אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם. וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד כגון לא תנאף לא תעשה מלאכה בשבת אין לוקין עליו. כל לאו שניתן לתשלומין לא תגנוב לא תגזול אין לוקין עליו כל לאו שניתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים לא תכלה פאת שדך אין לוקין עליו אלא אם לא קיים עשה שבה. וכל לאו שבכללו' אין לוקין עליו ושאר כל הלאוין שבתורה לוקין עליהם איזהו לאו שבכללות זה לאו אחד שכולל ענינים הרבה כגון לא תאכלו על הדם. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ה'].
------
[פסחים כ''ד ע''א] אין לוקין על לאו שבכללות, הקשה הרר''א ממיץ דבפ' אלו הן הלוקין [מכות י''ג.] מני בכלל הלוקין לאו דנותר ופיגול ואמאי הא לאו שבכללות הוא, ותי' דלגבי נותר כיון דכתיב ביה בהדיא לגבי דידיה לא חשיב ליה לאו שבכללות ופיגול נמי גמרי' עון עון מנותר. ומיהו איכא למידק דבפ' בתרא דמכות פריך גבי זר שאכל עולה לפני זריקה דלוקה ולילקי נמי מדר''א דאמר כל שבקדש פסול ומאי קושיא והא לאו שבכללות הוא. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] האי נמי לאו שבכללות הוא דתניא מנין לאוכל וכו'. פי' לאו של לא תעבדם הוא לאו שבכללות שכולל מגפף ומנשק ומכבד ומרבץ ודומיהם וכן נראה מתוך פי' רש''י ז''ל בפי' המשנה גבי אבל המגפף וכו' וכן פי' בתוס' ז''ל, ואי הכי קשיא דהא לא דמי האי לאו שבכללות ללאו של לא תאכלו על הדם דלא תאכלו על הדם היא אזהרה אחת כוללת עניינים רבים חלוקים זה מזה ואינו מענין אחד כלל אבל לאו זה של לא תעבדם שכולל גפוף ונשוק ודומיהן כולן הן מענין אחד לאסור דברים של כבוד והוי כלא תעשה כל מלאכה שכולל מלאכות הרבה ואעפ''כ לא נקרא לאו שבכללות ומפני שכולן ענין אחד והוא אסור המלאכה, ועוד שאינו מחוור שנאמר שלא תעבדם יזהיר על שלא כדרכה שאין סתם עבודה אלא כדרכה או באחת מעבודות פנים שהם קרויות עבודות סתם שעל כל העבודות שחייבין עליה מיתה היא אותה האזהרה דדבר הלמד מעניינו הוא לא על חייבי לאוין, וזו אינה קושיא אצלי שכבר פירש''י ז''ל במתני' דמשום דהוי קרא יתירא אם אינו ענין לכדרכה או לעבודות של פנים תנהו ללאו גרידא דמגפף ומנשק וחביריו אלא דאכתי קשיא קושיא קמייתא, ונ''ל לתרץ הקושיא דמ''ה נקרא לאו שבכללות מההיא טעמא גופא דאמרן דלא תעבדם מעיקר לישנא משמע עבודה שדרכה בכך ואפשר דמשתמע נמי א' מעבודת פנים אפי' אין דרכה בכך ומשמע נמי מחמת יתור הפסוק דאם אינן ענין לגופו תנהו לגפוף ונשוק וחביריו א''כ זה הלאו כולל ג' ענינים חלוקים זה מזה והוי לאו שבכללות, והרמב''ן ז''ל כתב בספר המצות שהלאו הזה הוא לא תלכו אחרי אלהים אחרים שאחר שאמר את ה' אלהיך תירא יש במשמע שלא ילך אחר ע''א בכל הדומה לזה כלומר שלא ליראה ממנה ולשלא לכבדה כמו שהוא מצווה לעשות לשם ויש בכלל זה שלא לעשות לה שום מעשה של כבוד כגפוף ונשוק וחביריו ושלא להשבע בשמה ושלא לידור בשמה ושלא לשאול העתידות ממנה ולפיכך אמרו שהוא לאו שבכללות. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
[פסחים מ''א ע''ב] אמר רבא אכל נא לוקה שתים מבושל לוקה שתים נא ומבושל לוקה שלש אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי תרתי הוא דלא לקי חדא מיהת לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה. פירש''י תרתי הוא דלא לקי כיון שהוא לוקה משום נא או משום מבושל תו לא לקי משום צלי אש אבל חדא מיהת אי לא אכל נא ומבושל אלא חי או מבושל בחמי טבריא דליכא מלקות אחר לוקה משום צלי אש ואיכא דאמרי אפי' חדא לא לקי. ואינו מחוור דללישנא קמא קרי ליה לאו שבכללות ואמרי' דלקי עלה ומה לי חדא ומה לי תרתי אי לקי עליה כלל הא לא חשבי' ליה לאו שבכללות וללקי נמי תרתי ועוד דאם כן תקשי ברייתא דלעיל דאכל חי פטור לרבא וכן לאביי ללישנא קמא אלא ודאי לכולי עלמא אכל חי לא לקי עליה דלאו שבכללות הוא ולא אשכחן בכולי תלמודא מאן דמחייב בלאו שבכללות. וי''מ דהכא בתרי פליגי דרבא סבר בין בנא ומבושל דמיפרשי לאויה בין משום צלי לקי דלאו לאו שבכללות הוא לגבי נא ומבושל אלא קרא יתירה הוא דלמאי איצטריך אי לאשמועינן דמצותו בצלי אש הא כתיב קרא אחרינא צלי אש ומצות ואי לחייב מלקות על חי ומבושל ושאר מינין הא לא אפשר דלדידהו דלא מיפרשי לכ''ע לאו שבכללות הוי אלא ודאי קרא יתירה הוא ללאו יתירה בנא ומבושל דמיפרשי ואביי סבר דודאי לאו קרא יתירה הוא דאצטריך כל שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא כדאמרינן בסמוך הלכך משום צלי אש לעולם לא לקי אבל משום נא ומבושל ודאי לקי דהא מיפרשי לאויה ופליג בחדא והיינו ללישנא קמא אבל ללישנא בתרא מספקא לן מילתא דדילמא הא דקאמר סתם אין לוקין על לאו שבכללות אכולי מילתא דרבא קאי דאפי' משום נא ומבושל לא לקי משום דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה שהוא לאו אחד לעבירה אחת אבל הכא דנא ומבושל נכללו בלאו אחד לאו שבכללות הוי וכלל כלל לא לקי ורבא סבר דעיקר קרא דכי אם צלי אש ללאו יתירא אתיא אבל מדאסמכינהו רחמנא דרשינן נמי הא דכל שישנו. וגם זה אינו מחוור דלגבי נא ומבושל ליכא מאן דפליג דלקי עלייהו ולא מקרי לאו שבכללות כיון דמפרשי ביה. דגרסי' [ב]בבא מציעא פ' המקבל [קט''ו ע''א] אמר רב הונא חבל רכב לוקה שתים רחים לוקה שתים רחים ורכב לוקה שלש ורב יהודה אמר חבל רכב לוקה אחת רחים לוקה אחת רחים ורכב לוקה שתים לימא רב הונא ורב יהודה בפלוגתא דאביי ורבא קא מיפלגי דאמר רבא אכל נא כו' אמר לך רבא אנא דאמרי אפי' לרב יהודה ע''כ לא קאמר רב יהודה התם אלא משום דכי נפש לאו קרא יתירא הוא דלשאר דברים הוא דאתא אבל כי אם צלי אש דקרא יתירא הוא אפי' רב יהודה מודה. ואביי אמר לך אנא דאמרי אפי' לרב הונא עד כאן לא קאמר רב הונא התם אלא משום דכי נפש קרא יתירא הוא דשאר דברים מרחים ורכב נפקי כלומר ליכא למימ' מדפרט בהני ולא פרט בהני ש''מ בהני לקי ובהני לא לקי וכדאמרינן הכא דהתם צריכי לגופייהו לאשמועינן דשני כלים העושין מלאכה אחת חייב שתים אבל כי אם צלי אש לאו קרא יתירא הוא דאצטריך לכדתניא בשעה שישנו כו'. אלמא שמעינן מינה דלכ''ע בהני דמיפרשי לאויה לקי ואפי' לאביי והראב''ד ז''ל כתב דלעולם היכא דאכל נא ומבושל ואתרו עליה משום נא ומבושל לקי עלייהו לכ''ע אלא הכא בהא פליגי בדאכל נא ומבושל ואתרו עליה משום צלי אש בלחוד רבא סבר כיון דהני מיפרשי לאויה וכלהו איתנייהו בכלל כי אם צלי אש אהני קרא יתירא לחייב עלייהו משום התראתו ולקי נמי משום צלי אש דקרא יתירא הוא. ואביי סבר ללישנא קמא דלאו קרא יתירא הוא ולא לקי עליה אבל משום נא ומבושל כיון דאיתנהו ביה ומשתמעי מיניה ומיפרשי נמי לאוי דידהו לקי עלייהו בהתראתו. וללישנא בתרא אמר דכיון דלאו שבכללות הוא לא הוי התראה דידי' התראה כלל דלא לקי אלא על התראת לאו דמפרש כלאו דחסימ' וזה עיקר וההיא דפרק המקבל אפשר לפרשה כי האי גוונא ואתיא דרב יהודא כלישנא קמא דאביי. אי נמי דהתם בדאתרו ביה משום רחים ורכב ופליגי אי לקי נמי משום כי נפש כיון דתרוויהו איתנייהו בהו או לא ומדמי' פלוגתייהו בכי נפש לפלוגתא דאביי ורבא בכי אם צלי אש לגבי דידיה בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא (ח''י). [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
ת''ר המקדי' בעלי מומין עובר חמש' שמות המקטי' אברי בעלי מומין ע''ג מזבח. הכהנים ממירין בשלהן וישראל משלהן. אין הכהני' ממירין לא בחטא' ולא באשם ולא בכור. א''ר יוחנן ב''נ מפני מה אין ממירין בבכו' כו'. תנן התם בכור מוכר אותו תם חי ובעל מום חי ושחוט ומקדשין בו האשה. ואמר רב נחמן לא שנו אלא בזמן הזה כו'. [האגודה].
------
לא יחליפנו ולא ימיר אותו. הזהיר יוצרינו בשני לאוין בפ' אם בחוקותי שלא יחליף אדם קדשי מזבח בדבר אחר. והחילוף והתמורה בעל פה שאומר הרי זה תחת זה. והיכן הוזהר דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו. ותנן בתמורה פ''א הכהנים ממירין בשלהן וישראלים ממירין בשלהן אין הכהנים ממירין לא בחטאות ולא באשמות ולא בבכור. ותניא התם [ט' א'] בהמה בבהמה מכאן שממירין מן הבקר על הצאן ומן הצאן על הבקר מן הכבשים על העזים ומן העזים על הכבשים מן הזכרים על הנקבות ומן הנקבות על הזכרים מן התמימים על בעלי מומין ומבעלי מומין על התמימין יכול אפי' קדם מום קבוע להקדישן ת''ל טוב ברע בעלי מומין (על התמימין. יכול אפי' קדם מום קבוע) שקדם הקדישן למומן מאי וכו'. (כדתניא) [ותניא] בהמה בבהמה מכאן שממירין אחד בשנים ושנים באחד אחד במאה ומאה באחד. ר' שמעון אומר אין ממירין אלא אחד באחד שנאמר וכו'. ותניא ואם המיר ימיר לרבות את היורש. ותניא [ב' ב'] לפי שכל הענין אינו מדבר אלא [לשון] זכר דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו אשה מניין ת''ל ואם המר ימר לרבות האשה והתם בתחלת תמורה מפרש אמאי איצטריך לרבות אשה ולא נפקא מדתנא דבי ר' ישמעאל דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. [יראים סימן רמ''ז].
------
הכהנים ממירים את שלהם והישראלים ממירים את שלהם, ואין הכהנים ממירין לא בחטאת ולא באשם ולא בבכור, בחטאת ובאשם לפי שלא זכו בהם מחיים ובבכור לפי שלא זכו בו בתחילה שהרי תחילתו בבית ישראל הוא, אבל הבעלים שהמירו בבכור כל זמן שהוא בביתם, וכן כהן שנולד לו בכור בעדרו הרי אילו עושין תמורה (ע''פ רמב''ם תמורה פ''א הל' ט') כדתניא בגמרא (ח' ב'). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
[ויקרא כ''ז י'] והיה הוא ותמורתו יהיה קודש. והיכן קדושה חלה עליו בבית הבעלים אף תמורה בית הבעלים. והלא הבכור עושה תמורה בבית הבעלים ואינו עושה בבית כהן דברי ר''ע. אמר ר' יוחנן בן נורי וכי מפני מה אין ממירים בבכור, א''ל ר''ע חטאת ואשם מתנה לכהן והבכור מתנה לכהן מה חטאת ואשם אין ממירים בהם אף הבכור אין ממירים בהם. א''ל ר''י בן נורי מה אינו ממיר בחטאת ואשם שאין זכים בהם בחייהם תאמר בבכור שזכים בו בחייו, א''ל ר''ע השבתה על הדין מה אתה משיב על המקרא והיה הוא ותמורתו יהיה קודש היכן קדושה חלה עליו בבית הבעלים אף תמורה בבית הבעלים. ואם משנתנו לכהן זה וזה אין עושים תמורה. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט הלכה י'—י''ב]. והיכן קדושה חלה עליו בבית הבעלים. מיהיה קדש קא דריש, דבמקום הויית קדושתה שם תהא תמורתה כדתנן בריש תמורה. מה לי אינו מימר בחטאת ואשם שכן אין זכין בהן בחייהן. דעל ישראל להביאן לעזרה וכהן נותן דמים ומקטיר אימורים ושוב זוכה בבשר משלחן גבוה, אבל בכור ישראל מטפל בו כל שלושים יום משנולד ונותנו לכהן ומקריבו כשירצה. אם משנתנו לכהן, בכור קודם שלושים, וחטאת ואשם. זה וזה אין עושין תמורה. ביד כהן קאמר כי אין תופס תמורה אלא בבעלים ולא בבהמת הקדש של חבירו. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
מתני', בבית הבעלים. גליון ומתכפר קרי שפיר בעלים כיון שלשמו הקדישו והא דתנינן התם תמורת הבכור והמעשר ר''ל בבכור שנולד לו בעדרו של כהן דלעולם הוא שלו וי''מ דישראל קודם שיתנו לכהן קרי ליה שפיר בעלים ומימר כיון שבידו ליתנו לכל כהן שירצה. [שיטה מקובצת].
------
שאילתא דאסיר להון לכהני לסיועי למריה דקנייא דליתנון ליה בכור לדיליה כדתניא [בכורות כ''ו:] הכהנים והלוים והעניים המסייעים בבית הגרנות ובית הרועים ובית הטבחים אין נותנין להם תרומה ומעשרות בשכרן ואם עשו כן חללו ועליהם הכתוב אומר שחתם ברית הלוי ואומר ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו מאי ואומר וכי תימא לאו ומיתה לא אמר קרא ולא תחללו ולא תמותו ומשקיל נמי בגו הנך יומי דאמור רבנן דמיטפלי ליה בעלים לא כדתנן [שם במשנה] עד כמה ישראל מיטפלין בבכור בבהמה דקה שלשים יום ובגסה חמשים יום רבי יוסי אומר בדקה ג' חדשים ואם אומר לו כהן בתוך הזמן הזה תנהו לי לא ישמע לו [שם כ''ו:] אמר רב ששת שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. ברם צריך מהו לזבוניה כהן בכור לישראל מי חיישינן דילמא אתי ליתזולי וזבוניה ליה דסבר כי הוי לי בכור אתניה ליה כי היכי דליזיל ומזבין לי והוה ליה ככהן מסייע אי לא ת''ש [מע''ש פ''א ב''ק י''ב: תמורה ז':] בכור מוכרין אותו תם חי ובעל מום חי ושחוט ומקדשין בו את האשה [שם ח':] אמר רב חסדא לא שנו אלא מכהן לכהן אבל מכהן לישראל לא מאי טעמא אמר רב הונא בריה דרב יהושע מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות מר זוטרא איקלע לבי רב אשי צבת ליה אומצא א''ל ליכול מר דבכור הוא וטובא מעלי א''ל מנא לך א''ל מכהן זבינתיה א''ל והא אמר רב חסדא לא שנו אלא מכהן לכהן אבל מכהן לישראל לא א''ל לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי א''ל והא מתניתין היא אם א''ל כהן בתוך זמן הזה תנהו לי לא ישמע לו ואמר רב ששת מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות א''ל התם ודאי קא מסייע הכא שביק האי דנקיט בידיה ונקיט ספק דלא ידע אי הוו ליה אי לא ואי יהיב ליה אי לא אמרי אינשי בוצינא טב מקרא. [שאילתות פרשת בא שאילתא מ''ד].
------
מעשה בשה אחד בכור ששחטוהו בשגגה. ואמר רבי טעון קבורה ואין לו תקנה בזמן הזה מאחר שנשחט. אבל אם היו ממתינים אותו עד שיומם, היו יכולין לפדותו מכל כהן שירצה ויאכל אותו במ(ק)ום קבוע. ואעפ''י שנתעברה אמו תחת יד הרועה אין יש [—זה] יד גוי באמצע, הואיל ואין לו חלק בה. הורה ר' בכור תם בזמן הזה אין לו תקנה עד שיפול בו מום וישראל וכהן אסורין בו. ומי ששוחט אותו חייב כרת גמור משום שוחט קדשים בחוץ, דבכור קדוש מאליו ברחם. אלא כך הוא עושה, כשרואה אדם שפרתו נתעברה ילך אצל גוי ונוטל ממנו פשוט ומשתפו עמו, דניכר שיש בו [על הגליון: יד] גוי באמצע ופטורה מן הבכורה. ואחר שיצא העובר חוזר ולוקח אותו מן הגוי ומותר, או כשהעובר יוצא אומר לגוי להטיל בו מום לסרס [—לצרם] את (את) אזנו או לעוור את עינו כדאמר [—גדיא] באודניה אימרא בשיפוותא. ומטפל בה ישראל בדקה ל' יום ובגסה נ' יום ונותנו לכהן. ואם אינו נותנו לכהן הרי הוא נקרא גזלן. וכהן שוחטו ואוכלו ומאכיל ממנו אף לישראל. ואחר שנולד אי אפשר להטיל בו מום דכתיב כל מום לא יהיה בו קרי ביה לא יהיה בו. [שו''ת לרש''י סימן קפ''א].
------
[ב''ק י''ב ע''ב] ומחיים מי אמר, בכל עניין בין בזמן שבית המקדש קיים בין בזמן שאינו קיים, כלומר למה ליה לר' יוחנן לאיפלוגי בין מחיים ולאחר שחיטה, והא מתני' בזמן שבית המקדש [קיים] קא מיירי, דהא בחלקו קאמר, אם כן אפילו מחיים נמי משכחת לה לר' יוסי הגלילי דלא הוי ממונו, כדרב נחמן אמר רבה בר אבוה דאמר דהא דתנן בכור מוכרין אותו תם חי לא שנו אלא בזמן הזה, אבל בזמן שבית המקדש קיים לא הוי ממונו. ואי תימא ההיא אליבא דרבנן קאמר לה דבזמן שבית המקדש קיים לא הוי ממונו, אבל לר' יוסי אפילו בזמן שבית המקדש קיים. לא מצית אמרת, דהא אותיביה רבא לרב נחמן מדר' יוסי הגלילי דדריש ומעלה מעל בה' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי ר' יוסי הגלילי, וקרא ודאי בזמן שבית המקדש קיים מיירי, דהא כתיב [ויקרא ה'] והביא את אשמו לה' איל תמים וכו', ומשיב רבינא בבכור חוצה לארץ, דאפילו בזמן שבית המקדש קיים אינו קרב לכתחלה. ואם איתא דהא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה לאו אליבא דר' יוסי הגלילי קאמר, היכי מותיב רבא מדר' יוסי הגלילי לרבנן גברא אגברא קרמית, לישני ליה כי קאמינא אליבא דרבנן. אלא ש''מ דהא דרב נחמן אליבא דר' יוסי הגלילי קאמר, אלמא לר' יוסי הגלילי נמי משכחת לה במחיים דלא הוי ממונו, ומאי ניהו בזמן בית המקדש. ואם כן הא דתנן המקדש בחלקו בין בקדשי קדשים [בין בקדשים קלים] אינה מקודשת מצי לאוקמה כר' יוסי הגלילי ואפי' מחיים, דהא (ו)בזמן בית המקדש היא, ולמה ליה לדחוקי נפשיה לאחר שחיטה, אפי' מחיים נמי משכחת לה. ושני ליה דכי מפליג רב נחמן בין בזמן המקדש קיים לשאינו קיים הני מילי בבכור דמתנות כהונה הוא, אבל בקדשים קלים אחרים כגון תודה ושלמים בין בזה ובין בזה לר' יוסי ממונו הוא, ודוקא מחיים אבל לאחר שחיטה ודאי בכולהון משולחן גבוה קא זכו. ומשום הכי איצטריך לר' יוחנן לאיפלוגי במתני' (דקדושה) [דקדושין] בין מחיים ולאחר שחיטה, ובמחיים ליכא פלוגתא לר' יוסי הגלילי, מיהו קרא דקדריש ר' יוסי הגלילי בכל קדשים קלים קמיירי שהן ממונו ומשום הכי אותביה רבא לר' נחמן. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
שלא לפדות בכור בהמה טהורה שנאמר אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה וכן אין מוכרין אותו כשהוא תם שכיון שהוא תם ועומד לקרבן אין לכהן בו זכות כדי למוכרו, ובזמן הזה שאין בית המקדש קיים הואיל ולאכילה עומד הרי הוא מותר למוכרו ואף על פי שהוא תמים בין לכהן בין לישראל כדמסיק בפרק קמא דתמורה, אבל בכור בעל מום יש לכהן רשות למוכרו בכל זמן בין בפני הבית בין שלא בפני הבית בין חי בין שחוט (רמב''ם בכורות פ''א הל' י''ח—י''ט). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ג].
------
בכור אין פודין אותו, שנאמר [במדבר י''ח], אך בכור שור כו' לא תפדה. ואין נמכר תם, הואיל ועומד לקרבן. אך בזמן הזה שאין בית מוכרו הכהן אפילו תם ואפילו לישראל, הואיל ועומד לאכילה. ובעל מום אפילו בפני הבית יכול כהן למוכרו בין חי ושחוט. ובבית אבל לא בשוק. אבל בשר בכור תמים לא נמכר, שהוא בשר קדש. כהנים שנמנו על הבכור מותרין לשקול מנה כנגד מנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
אין שמין (ב)בכורות תמימין לישראל, אבל שמין להן בכורות [בעלי מומין, ושמין בכורות] תמימין לכהנים בזמן הזה (שאין) [שהן] עומדין להאכל במומן וכל שכן ששמין להן בעלי מומין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''ד].
------
[ב''ק י''ב ע''ב] פיס' נכסים שאין בהן מעילה, מעילה היא דלית בהו הא מקדש קדישי מאן תנא א''ר יוחנן ר' יוסי הגלילי היא, פי' מדלא קתני נכסים שאינן של הקדש משמע דאיכא נכסי הקדש דמיחייב בהו כיון דלית בהו מעילה, והשתא למעוטי מאי אי למעוטי קרקעות וגדולי הקדש הא לא מסתבר דהני והני נכסי גבוה הן ומעילה מאי מהניא לשוויי בכלל נכסי גבוה הני טפי מהני, אלא ודאי מתני' אתי למעוטי קדשים קלים דלית בהו מעילה וקרינן בהו רעהו משום חלק בעלים ומני ר' יוסי הגלילי הוא דאמר קדשים קלים ממון בעלים הן דתניא ומעלה מעל ביי' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי ר' יוסי הגלילי פי' ומדקאמר שהן ממונו ש''מ בכל מידי חשיב להו ממונו ולא לענין קרבן אשם בלבד ויליף לה מדהדר כתב רחמנא או עשק את עמיתו דאלמא רבינהו קרא דלהוו בכלל עמיתו, והא דתנן המקדש בחלקו בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים לימא דלא כר' יוסי הגלילי, פי' אי הוה אמרינן דמתני' נכסים שאין בהן דין מעילה קתני ואתי ככ''ע כדמוקי לה רבא לקמן, ור' יוסי הגלילי לא אמרה אלא לענין אשם ניחא, אבל השתא דמוקמת מתני' כר' יוסי הגלילי ואמרת דבכל מידי חשיב להו ר' יוסי הגלילי בכלל רעהו א''כ לימא דהך מתני' דקדושין דלא כר' יוסי היא. אפילו תימא ר' יוסי הגלילי כי אמר ר' יוסי הגלילי מחיים לאחר מיתה לא אמר.
דעת רש''י ז''ל דשלמים לאחר שחיטה לאו ממון בעלים הוא ואפילו חלק הבעלים ומתני' דקתני המקדש בחלקו וכו' אחלקי בעלים נמי קאי ומשום דחזה ושוק (מקרי שפיר) הוי חלק הכהנים [מקרי שפיר] שאר הבשר חלק הבעלים. והכי נמי אמרינן בפ''ב דביצה דאחר שחיטה בעלים נמי כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו. בעלי התו' אומרים דשלמים אפילו לאחר שחיטה מיקרו ממון בעלים אליבא דר' יוסי הגלילי ומתני' דקדושין אחזה ושוק דהוו חלק כהנים קאי, והא דאמרינן בביצה דבעלים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו הני מילי לענין נדרין ונדבות דאין קרבין ביום טוב משום דעקר שחיטה משום גבוה קא אתי ולא משום אכילת בעלים והוה ליה לכם ולא לגבוה. ולפי פי' רש''י ז''ל הכי מקשה ומחיים מי אמר, כלומר במידי דבר הקרבה הוא מי א''ר יוסי הגלילי דהוי ממון בעלים אפילו מחיים, ובא להקשות על דברי ר' יוחנן שמעמיד דברי ר' יוסי אפילו בשלמים והאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה וכו', דאלמא לא אמר ר' יוסי אלא בבכור בחוצה לארץ ומשני מתנות כהונה קאמרת שאני מתנות כהונה וכו', כלומר במתנות כהונה בבכור אין הכי נמי דלא אמרה ר' יוסי כל היכא דחזי להקרבה, ורבינא דאמר משום דר' יוסי מודה במתנות כהונה משום הכי לא קאמר דכי אמר רב נחמן אליבא דרבנן דלא כר' יוסי ואוקי דברי ר' יוסי אפי' במתנות כהונה ובבכור בזמן הזה. ומיהו בשלמים אע''ג דחזו להקרבה ממון בעלים ניהו אליבא דר' יוסי. וקשה על זה דהא בהדיא קתני בן עזאי אומר לרבות שלמים ופרש''י ז''ל דבן עזאי לפרושי דר' יוסי הגלילי אתי, וא''כ היכי ס''ד דמקשה דלא אמרה ר' יוסי אלא בבכור בחוצה לארץ דלא קאי להקרבה, ואפשר שמקשה היה סבור דבן עזאי פליג אדר' יוסי אי נמי סבר כאבא יוסי בן דוסתאי דאמר לא אמר בן עזאי אלא בבכור בזמן הזה אבל שלמים ומעשר ממון גבוה הוא וכדמפרש רבינא לאבא יוסי בן דוסתאי לקמן.
ובתו' פי' דקס''ד מעיקרא דבמתני' קדושין נמי אמרינן כי אמר ר' יוסי מחיים אבל לאחר שחיטה לא וההיא מתני' במתנות כהונה היא כדפרישית לפי דברי התו', ומשום הכי מקשה ליה ומחיים מי אמר כלומר במתנות כהונה והא תנן בכור מוכרין אותו תמים חי, פי' מה שאין כן במעשר כדאיתא לקמן, בעל מום חי ושחוט, ומקדשין בו את האשה פי' ואפילו בתמים חי, ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בכור בזמן הזה דכיון דלא חזי להקרבה אית להו לכהנים זכייה בגויה אבל בזמן שב''ה קיים דחזי להקרבה לא, פי' לא אמר דמקדשין בו את האשה. ואיתיביה רבא לרב נחמן ומעלה מעל ביי' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי ר' יוסי הגלילי ומשום דס''ל לרבא דההיא מתני' לקושטא דמלתא לא אתיא כרבנן דלרבנן אפילו בכור בזמן הזה ואפילו בעל מום לא חשיב ממונו כדבעינן למכתב. משום הכי מקשה ליה מדר' יוסי הגלילי ומלתיה דר' יוסי בכל קדשים קלים נאמרה ואפילו בבכור, ומשמע דבכור דומיא דשלמים דחזו להקרבה ואפילו הכי קרי ליה ממונו ומ''ה מקשה מינה לרב נחמן, ומשני רבינא בכור בחוצה לארץ ואליבא דר' ישמעאל דאמר אם באו תמימים יקרבו [פי'] כשאמר ר' יוסי דקדשים קלים ואפילו בבכור הוי ממונו בבכור בחוצה לארץ דוקא אמר אליבא דר' ישמעאל. באו אין לכתחלה לא, פי' אין צריך להביאם כדמפר' פ' אלו קדשין א''ר ישמעאל שכל הקדשים אין להן פרנסה במקומן חוץ מבכור ומעשר שיש להן פרנסה במקומן שנאכלין במומן, ור' עקיבא פליג עליה בתמורה פרק ואלו קדשין ואמר לא יקרבו דדריש לה מהקשא ממקום שאתה מביא מעשר אתה מביא בכור פי' למעוטי חוצה לארץ שאין שם מעשר, והא דלא אוקי לדר' יוסי כר' עקיבא משום דדומיא דשלמים קתני דבני הקרבה נינהו. ורב נחמן לעיל הוה מצי לאוקומי מתני' דקתני בכור מוכרין אותו תמים חי וכו' אפי' בזמן שב''ה קיים ובבכור בח''ל, אלא דלא ניחא ליה לאוקומה כר' שמעון בלחוד. ואם איתא לישני ליה הא ר' יוסי הגלילי הא רבנן, פי' אם איתא דר' יוסי הגלילי אפילו במתנות כהונה קאמר דמחיים הוי ממוניה פשיטא דרב נחמן לא אמרה אליבא דר' יוסי הגלילי ומה ראה אביי להקשות ממנה, ורבינא היכי אוקי מילתיה דר' יוסי הגלילי בבכור בחוצה לארץ לימא איהו דאמר כרבנן. ה''ג אלא מתנות כהונה שני דכהנים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו, פי' מדרבינא שמעינן דר' יוסי הגלילי לא אמרה למלתיה במתנות כהונה דחזו להקרבה דהנך אפי' מחיים ממון גבוה ניהו, והלכך במתני' דקדושין לא מתרץ כאן מחיים כאן לאחר שחיטה אלא מתנות כהונה שאני. ונמצא עכשיו לפום מסקנא דשמעתין דאפי' לר' יוסי הגלילי מתנות כהונה לא הוו ממון בעלים אפילו מחיים כל היכא דקיימי להקרבה, ושלמים בין מחיים בין לאחר מיתה הוו ממון בעלים. ומיהו קשיא להדין פירושא הא דאמרינן בפ''ב דקדושין גבי המקדש בחלקו לימא מתני' דלא כר' יוסי הגלילי ומסיק כי אמר ר' יוסי הגלילי מחיים דייקא נמי דקתני המקדש בחלקו דמשמע לאחר שחיטה ולפום מאי דפירשו בתוס' דההיא מתני' בחלק כהנים בלחוד היא אתיא ההיא סוגיא כמאי דס''ד מעקרא ולא אתיא כמסקנא דשמעתין דהכא.
ומורי הרא''ש פירש דההיא מתני' דקתני המקדש בחלקו וכו' אחלק בעלים נמי קאי כמו שפרש''י ז''ל, ועל חלק בעלים קאמר התם כי קאמר ר' יוסי מחיים לאחר שחיטה לא קאמר, דבחלק כהנים פשיטא ליה דלא שנא מחיים ל''ש לאחר שחיטה כל דחזו להקרבה ממון גבוה הוא, וכונת המתרץ בשמעתין כד שני כי אמר ר' יוסי מחיים אחלק בעלים הות, אלא שהמקשה טעה וסבר דאמתנות כהונה נמי קאמר. ומשום הכי קשיא ליה דהא מדרבינא שמעינן דבמתנות כהונה דחזו להקרבה לא אמרה ר' יוסי ואפילו מחיים, ופריק מתנות כהונה קאמרת שאני מתנות כהונה דכי קא זכו משלחן גבוה קא זכו, כלומר ואנא לאו במתנות כהונה קא מפליגנא בין מחיים לאחר שחיטה אלא בחלק בעלים. בין לפי' זה בין לפי התוס' קשה דרבינא דמחמיר בבכור יותר מבשלמים היינו טעמא משום דבכור קדושתו מרחם כדלקמן ובחזה ושוק דליתיה להאי טעמא משמע דלא חמור משלמים בחלק הבעלים. ולפי רש''י ז''ל אתי שפיר.
ופירשו בתו' דלמסקנא דשמעתין לא מתוקמא הא דתנן בכור מוכרין אותו תם חי וכו' ומקדשין בו את האשה אלא כר' יוסי אבל לרבנן אפילו בכור בזמן הזה לא הוי בכלל רעהו, והכי נמי משמע מדאקשי רבא לרב נחמן דאוקמה בבכור בזמן הזה מדר' יוסי ואי הות מתוקמא כרבנן לא הוה מקשה ליה הכין, ואע''ג דאמרינן ואם איתא לימא הא ר' יוסי הגלילי הא רבנן ה''ק אם איתא דר' יוסי הגלילי אפילו במתנות כהונה קאמר דממון בעלים הן ע''כ מתני' דלא כר' יוסי ולית לה אוקמתא אלא אליבא דרבנן ונימא דרבנן חשבי לבכור בזמן הזה ממון, אבל למסקנא דמתוקמא שפיר כר' יוסי הדרינן למימר דלרבנן אפילו בזמן הזה הוי ממון גבוה. והכי משמע מדפליגי אביי ורבא לקמן בשור פסולי המוקדשין שנגחו ופי' מר יהודאי גאון ז''ל בבכור שור דלא פריק ליה, וכן צריך להיות כמו שיתבאר שם, ומסתמא בימיהם פליגי, אלמא בכור בזמן הזה נמי לא חשיב ממונו אליבא דרבנן. ומיהו נראה דדוקא מחיים חשוב ממון גבוה ואפילו בזמן הזה ואפילו בכור בעל מום כיון דאסיר בגיזה ועבודה ובחלב, אבל בכור בעל מום לאחר שחיטה אפילו בזמן הבית חשיב ממון בעלים דהא אפילו לגויים שרי להאכילו דאתקש לצבי ואיל כדאיתא בפרק פסולי המוקדשין. ומשמע דקי''ל הלכה כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי כיון דמוקמי פלוגתא דאביי ורבא דפרק הפרה כותייהו. ואית דפסקי הלכה כר' יוסי דסתם מתני' כותיה. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
[ב''ק נ''ג ע''ב] שור ושור פסולי המוקדשין פירש בקונטרס בכור בעל מום דכיון דאין לו פדיון בקדושתיה קאי אע''פ שנפדה. דאי בשאר פסולי המוקדשין היכי דמי [אי כשלא נפדו] פשיטא הקדש נינהו כל זמן שלא נפדו, ואי כשנפדו רעהו קרינא בהו כדמשמע לקמן בשמעתין. ויש להקשות דהכא [אמרי'] דבכור בעל מום לא קרי ליה רעהו, ובסנהדרין בשילהי חלק [קי''ב ע''ב] אמרינן גבי עיר הנדחת רבי ישמעאל אומר בהמתה ולא בהמת בכור ומעשר וקא דייק התם במאי עסקינן אילימא בתמימים שלל שמים הוא אלא בעלי מומים שללה נינהו אמר רבה כולי, הרי התם משמע דבכור בעל מום מיקרי שללה, וכי היכי דמיקרי שללה הכי נמי מיקרי רעהו. וי''ל דאע''ג דשללה איקרי רעהו לא איקרי. ותדע דהא שמואל קאמר התם דאפילו בכור תם איקרי שללה ולא מפיק לה אלא מבהמתה, ואע''ג דהא משמע ליה דתם לא איקרי רעהו. ואין להקשות מהא דאמרינן לעיל פרק קמא [י''ב ע''ב] בכור בעל מום (לא) קרי ליה רעהו דמקדשין בו את האשה ומוכרין אותו חי ושחוט. דהתם אוקימנא ליה בבכור בזמן הזה דלא חזי להקרבה. אך קשה מפרק קמא דתמורה [ז' ע''ב]. וצריך עיון. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
בכור בזמן הזה מניחו, פי' הכהן, עד שיפול בו מום ואחר כך שוחטו ואוכלו, וכיון דלאכילה הוא עומד מותר למוכרו בין לכהן בין לישראל ואפילו תם חי ואפילו הוא בעל מום יכול הכהן למוכרו בין חי בין שחוט. [רבינו ירוחם נ''כ ח''ב].
------
כהן המקדש בבכור בזמן הזה נחלקו בו במסכת קמא רבי יוסי הגלילי אומר דאפי' תם הוי ממון בעלים לקדש בו ולדעת רבנן אפילו בעל מום לא הוי ממון בעלים ואינה מקודשת. ויש מי שפסק כרבי יוסי וכן פשוט במשנה בבכורות ויש מי שפסק כרבנן וכתב הרב רבינו אשר וצריך עיון. ונראה לי כי מאחר שנחלקו בו הפוסקים דהוי ספק מקודשת. [רבינו ירוחם נכ''ב ח''א].
------
וכהן עני שנולד לו בכור יכול ליתנו לכהן עשיר. אמנם אם לא ירצה הלה לקבלו הרשות בידו דמצי אמ' ליה הואיל ולא חייבה לי תורה מתנה דקא יהבת לי לא בעינא דכתיב ושונא מתנות יחיה עכ''ל. [כל בו הלכ' בכור לכהן סימן קכ''ו].
------
תוס' ד''ה לא שנו וכו', וצריך לומר. גליון דההיא דהכא כר' יוסי הגלילי והתם כרבנן דאמר בכור בחוצה לארץ לא מקרי עמיתו וה''ה בכור בזמן הזה אך קשה דפריך בריש ב''ק לישני הא ר' יוסי הגלילי ההיא ומעלה מעל והא כרבנן ההיא דמוכרין וקשה דהא לרבנן אין מוכרין כדפי' וצריך לומר דאע''ג דמוכרין אותו לא מקרי רעהו ועמיתו כיון שחלבן אסור ואין לו פדיון ואסור בגיזה ועבודה. [שיטה מקובצת].
------
[ב''ק י''ב ע''ב] אינו נמכר לא חי ולא שחוט. פר''י בכור בזמן הזה לא שייך בו מכירה, ואם נשחט תם אסור בהנאה. [האגודה — ב''ק].
------
גמ', לאשמועינן דבכור מוכרין אותו תמים חי. גליון אבל שחוט לא דאי בפנים קדוש הוא ובזיון למכור קדשים ואי בחוץ שחוטי חוץ אסור בהנאה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', תנא קמא מאי לאו, [צ''ל] תנא קמא אלא לאו, תיבת מאי נמחק. גופו (נמי) לקי אבל, [צ''ל] גופו הוא דלקי אבל. אותו תעשה נדבה ואי אתה עושה תמים נדבה לבדק הבית, [צ''ל] אותה אתה מקדיש לבדק הבית ואי אתה מקדיש תמימים לבדק הבית. הפרשה שהיא, [צ''ל] הפרשה כולה שהיא. לבר קפרא מאי משמע א''ל דכתיב לאמר לא נאמר בדברים, נ''א לבר קפרא אסברא לך לאמר לא נאמר בדברים, ס''א לא יאמרו דברים, והיא היא. בי רבי אמרי, [צ''ל] בי רב אמרי. מזבח אמר רבא עובר, [צ''ל] מזבח רבא אמר עובר. כולו ומשום בל תקטירו מקצתו (אמר אביי) אין, [צ''ל] כולו ומשום בל תקטירו מקצתו אביי אמר אין. אמר אביי בגברי, [צ''ל] אמר רב כהנא בגברי, תיבת אביי נמחק. אמר אביי אפיק הקטרת מקצתו ועייל, [צ''ל] אמר לך אביי אפיק חדא מינייהו ועייל. מתני', ממירין בשלהן וישראל ממירין בשלהן, [צ''ל] ממירין את שלהן וישראל ממירין את שלהן. אין ממירין בו אף בכור כו' אמר רבי יוחנן בן נורי מה לו, [צ''ל] אין ממירין בהן אף בכור כו' אמר לו ר' יוחנן בן נורי מה לי. והלא כבר נאמר. גליון עי' תוס' מנחות דף צ''ג. גמ', בו האשה, [צ''ל] בו את האשה. הואיל ואית ליה לכהן זכייה בגוויה, ס''א הואיל ויש לכהן שותפות בו. להקרבה הוא דקאי, ל''א הואיל ואין לכהן זכיה בגוויה, ל''א הואיל ואין לכהן שותפות בו. וקתני נמי מוכרין, תיבת נמי נמחק. בזמן הזה מי קתני, [צ''ל] בזמן הזה ומי קתני. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה נדר מנין וכו', והכי נמי דריש. תיבת נמי נמחק. ד''ה על לאו שבכללות וכו', חדא איכא ואליבא. [צ''ל] חדא לקי ואליבא, תיבת איכא נמחק. ד''ה הכהנים ממירים וכו', הכהן לעצמו. [צ''ל] הכהן להקריב לעצמו. ד''ה מוכרין אותו תמים חי וכו', בעל מום כל פסולי. [צ''ל] בעל מום בפ' כל פסולי. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אביי אמר וכו', וכן מוכח הסוגיא. [צריך להוסיף] דקאמר בסמוך אפיק הקטרה מקצתו ועייל קבלת הדם ואי לא לקי כלל אכתי בציר ליה חדא. ד''ה לא שנו וכו', הזה וא''ת. [צ''ל] הזה משמע דבכור בזמן הזה ממון בעלים הוא וא''ת. שם, מיירי בבכור דלא. [צ''ל] מיירי בבכור שור דלא. שם, במומן. [צריך להוסיף] וכן פי' רב יהודאי גאון. [שיטה מקובצת].
------
@ ח' ע''א.
[(אם) בבכור נאמר בו לא תפדה ונמכר הוא. דכהן מוכר אותו דהא לא כתיב ביה לא לא ימכר ולא לא יגאל. לעולם בזמן שבית המקדש קיים. ודקא קשיא לך מי איכא ואת דמם תזרוק לעולם בבעל מום עסקי' ובזמן שבית המקדש קיים ולא קשיא רישיה דקרא דכתיב לא תפדה ואמרינן דנמכר הוא בבעל מום דתניא וסיפיה ואת דמם תזרוק בתם קמיירי. הגדילו התערובות. הרי אוכלין בתרומה ממה נפשך דכל חד אמר אם כהן אני תנו לי בשביל עצמי אם עבד כהן אני הרי מותר בתרומה. ונוטלין חלק אחד על הגורן דחד הוי כהן לחוד]. ותני עלה דההוא בכורות של אלו תערובות אינן רשאין למוכרן דאין רשאי למכור בכור אלא כהן ודאי אלא ירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים דאע''ג דחד מנייהו לא הוי כהן מצי למיכליה דהא לא אסור בכור למיכליה במומו לישראל ולא כהן דעלמ' מצי למיפקיה מדידהו דכל חד וחד מצי אמר ליה אייתי ראיה דלאו כהן אנא ושקליה. אי בזמן הזה מאי שנא דידן ומאי שנא דידהו. כלומר הא כל בכורות דכולי עלמא נמי מומין בעינן דלא מתאכלי אלא במומיהן. אלא לאו בזמן שבית המקדש קיים. מיירי ואי אמרת בשלמא דבכורות דעלמ' דכהנים גמורין אית לכהן זכייה בגויה דמצי מזבין ליה שפיר היינו דאיכא בין כהנים ודאין דידן להני תערובות דידהו דאינהו לא מצי מזבין לבכור דידיה אלא ירעה עד שיסתאב אלא אי אמרת דכהנים לית להו זכייה בגויה למזבניה דלא הוי דידהו אלא דמזבח כל שכן הני דספקות נינהו דלית להו זכייה בגויה כלל כלל וליתי גזבר ולישקליה וליקרביה למזבח. לעולם בזמן הזה. [עסקי' והא] דאמרת דידן נמי בעי מומין איכא בין דידן לדידהו דבכורות דידן יהבינן לכהן אבל אינהו [מצי] מדחי לכהן. בלישנא אחרינא מפרש טפי. [בהמתה. דכתיב בעיר הנדחת דכתיב החרם אותה ואת כל אשר בה ואת בהמתה פרט לבהמת בכור ומעשר שיש בה שיש לגבוה חלק בהם]. אם בבכור בעל מום. היינו בהמתה דפסול חלק של גבוה למזבח [ואי אמרת לית ליה לכהן זכייה בגויה ולא מצי מזבין ליה משום חלק של גבוה]. למה לי בהמתה. למעוטי לבכור ומעשר. תיפוק לי. בכור ומעשר נמי משללה ולא שלל שמים אלא מדאיצטריך בהמתה לבכור ש''מ דאית ליה זכייה בגויה והכי קאמר בהמתה המיוחד לה שאין בה לגבוה כלום ושרפת פרט לבהמת בכור וקשיא לרב נחמן. לעולם בבעל מום ודקא קשיא לך היינו בהמתה מי שנאכל בתורת בהמתה. בחולין ושרפת יצא בכור ומעשר כדתנן כו'. לרבות קדשים קלים שהן ממונן. שיש בהן לגבוה ולעמיתו ומביא עליהן קרבן אשם מעילה. בן עזאי אומר לרבות שלמים. מאי ממעט בן עזאי ממעט מעשר הואיל ואינו נמכר לא חשיב ממונו. אבא יוסי בן דוסאי אומר. לא ריבה בן עזאי אלא בכור בלבד הואיל ונמכר תמים חי הוי ממונו [והא מפורש בבבא קמא בפרק ראשון]. הא דומיא דשלמים קתני. אבא יוסי ושלמים אינה אלא בזמן בית המקדש. אלא פשיטא כו'. הא דומיא דשלמים קתני דמצי קרבי. [רבינו גרשום].
------
גמ', אלא לאו בתם, [צ''ל] אלא בתם. תימה א''כ אמאי איצטרי' לא תפדה פשיטא דלא אשכחן פדיון בתמימים ולמסקנא דמוקי ליה בבעל מום הוי מצי למיפרך ולטעמיך לא תפדה למה לי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אית להו, [צ''ל] אית ליה (אות ו' נמחק) לכהן זכיה בגויה. גליון ק''ק לרבא מאי מספקא ליה פשיטא דקרא בתרוייהו משתעי דמקרא ובשרם יהיה לך נפקא בפ' ב''ש [זבחים ל''ז ע''א] תם ובעל מום. [שיטה מקובצת].
------
כהנת שנתערבו ולדיה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד על הגרן ואין מיטמאין למתים ואין נושאין נשים בין כשרות בין פסולות. הגדילו התערובות ושחררו זה את זה, נושאין נשים הראויות לכהונה, ואין מיטמאין למתים ואם נטמאו אין סופגין את הארבעים, אין אוכלין בתרומה ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש, אין חולקין על הגרן ואין מוכרין את התרומה ואם מכרו הדמים שלהן, אין חולקין בקדשי מקדש ואין נותנין להם קדש, ואין מוציאין שלהם מידם, ופטורין מן הזרוע ולחיים וקיבה, ובכוריהם יהיו רועים עד יסתאבו, ונותנין עליהם חומרי ישראל וחומרי כהנים. חלק אחד סלקא דעתך, אימא חלק כאחד. (ק'.) הגדילו התערובות ושחררו זה את זה, שחררו דיעבד, אלא אמר רבא הכי קאמר הגדילו התערובות משחררין זה את זה דאם כן לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול. ונותנין עליהם חומרי ישראל וחומרי כהנים, למאי הלכתא אמר רב פפא למנחתן שנקמצת כמנחת ישראל ואינה נאכלת כמנחת כהנים הא כיצד הקומץ קרב בעצמו ושירים קריבין בעצמן. [בה''ג הלכ' חלה].
------
[יבמות צ''ט ע''א] מ'ת'. כהנת שניתערבו ולדה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה וחולקין חילק אחד על הגורן ואין מיטמאין למיתים, ואם ניטמאו אין סופגין את הארבעים, אין אוכלין בתרומה ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש, אין חולקין על הגורן ואין מוכרין את התרומה והדמים שלהן אין חולקין בקדשי המקדש, ואין נותנין להם קדשים ואין מוציאין את שלהן מידיהן ופטורין מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקבה, ובכורן יהיו רועין עד שיסתאבו ונותנין עליהן חומרי ישראל וחומרי כהנים. אמר מר חולקין חלק אחד חלק אחד סלקא דעתא אימא חלק כאחד, הגדילו התערבות ושיחררו זה את זה שיחררו די אבוד, אמ' ראבא אימא הגדילו התערבות משחררין זה את זה דאם אינן עושין כין ישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול, ונותנין עליהן חומרי ישראל וחומרי כהנים למאי הילכתא, אמ' רב פפא למנחתן נקמצת כמנחת ישראל ואינה נאכלת כמנחת כהנים, הא כאיזה צד הקומץ קריב בעצמו והשיריין קריבין בעצמן. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' חלה].
------
[יבמות צ''ט ע''א] כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הרי אלו אוכלים בתרומה וחולקין חלק א' על הגורן. ואין מטמאין למתים. ואין נושאין נשים בין כשרות בין פסולות, הגדילו התערובות ושחררו זה את זה נושאים נשים הראוי' לכהונה. ואין מטמאים למתים ואם נטמאו אין סופגין את הארבעים. ואין אוכלים בתרומה ואם אכלו אין משלמים קרן וחומש. ואינם חולקין על הגורן ומוכרים את התרומה והדמים שלהן. ואין חולקין בקדשי הקדש ואין נותנים להם קדשים ואין מוציאין את שלהן מידיהן. ופטורים מן הזרוע והלחיים והקבה. ובכורות יהי' רועי' עד שיסתאב. ונותנים עליהם חומרי ישראל וחומרי כהנים. פי' הרי אלו אוכלי' בתרומה דעבד כהן נמי אוכל בתרומה, וחולקין חלק א' על הגורן לקמן מפרש טעמא, ואין מטמאין למתים דכל חד הוי ס' כהן, ואין נושאים נשים בין כשרות משום עבד בין פסולות משום כהן, שחררו זה את זה מפרש לקמן, אין סופגין את הארבעים דכל חד אמר אנא כהן אנא, ואין חולקין על הגרן שמא אינו כהן, ומוכרין את התרומה, תרומות תבואתן כשהן מפרישין אותה א''צ לתת לכהן דכל חד א''ל לכהן אייתי ראי' דלא כהן אנא ושקיל ומ''מ לאוכלה א''א אלא מוכרים אותם לכהנים והדמים שלהם. ואין חולקין בקדשי הקדש כגון עורות קדשים, ואין נותנים להם קדשים בכורות וחרמים ואין מוציאין שלהם מידיהן דכל חד אמר אנא כהן אנא וגבי חרמים תנן הכהנים אין מחרימין שהחרמים שלהם, ובכורות ירעו עד שיסתאב אפילו בזמן הבית דלא כפי' להו למיתני' לכהן ולהקריבום דאמר אנא כהן ואיהו לא חזי למיקרבי ולמכלי' דלמא זר הוא ואין נאכל הבכור לזר הלכך ירעה עד שיפול בו מום ואוכלו במומו דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל מתנות כהונה והממע''ה, ופטורים מן הזרוע וכו' פי' שאין בהן קדושה אלא משום מתנות כהונה והממע''ה, ונותנים עליהם חומרי וכו' מפרש לקמן. [תוספות רי''ד — יבמות].
------
[יבמות צ''ט ע''א] כהנת שנתערבו ולדה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד על הגרן, ואין מיטמין למתים, ואין נושאין נשים בין כשרות בין פסולות, הגדילו התערובות ושיחררו זה את זה נושאין נשים הראויות לכהונה, ואין מיטמין למתים ואם ניטמאו אינן סופגין את הארבעים, ואין אוכלין בתרומה ואם אכלו אינן משלמין קרן וחומש, ואינן חולקין על הגרן ומוכרין את התרומה והדמים שלהן, ואין חולקין בקדשי המקדש ואין נותנין להם קדשים ואין מוציאין את שלהן מידיהן, ופטורין מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקיבה, ובכורן יהא רועה עד שיסתאב, ונותנין עליהן חומרי יש' וחומרי כהנים. פי' הרי אילו אוכלים בתרומה, דעבד כהן נמי אוכל בתרומה. וחולקין חלק אחד על הגרן מפרש לקמ'. ואין מיטמין למתים דכל חד הוי ספק כהן. ואין נושאין נשים בין כשרות משום עבד ובין פסולות משום כהן. ושיחררו זה את זה מפרש לקמן [ק' ע''א]. נושאין נשים הראויות לכהונה, לא גרושה ולא חלוצה משום כהן. אין סופגין את הארבעים, דכל חד וחד אמ' אנא לאו כהן אנא. ואין אוכלין בתרומה, דחד מיניהו זר. ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש, דכל חד אמ' אנא כהן אנא. ואין חולקין על הגרן שהאחד הוא [אינו] כהן. ומוכרין את התרומה, תרומת תבואתם כשהן מפרישין אותה אין צריכין לתתה לכהן, דכל חד אמ' ליה לכהן אייתי ראייה (וטול) דלאו כהן אנא ושקול, ומכל מקום לאוכלה אי איפשר אלא מוכרין לכהנים והדמים שלהן. ואין חולקין בקדשי המקדש, כגון עורות קדשים. ואין נותנין להן קדשים, בכורות וחרמים. ואין מוציאין שלהן מידיהם דכל חד אמ' אנא כהן אנא, וגבי חרמים תנן [ערכין כ''ח ע''א] הכהנים אין מחרימין שהחרמין שלהן. ובכורן ירעה עד שיסתאב, אפי' בזמן הבית דלא כיפינן להו למיתביה לכהן ולהקריבו תם דאמ' אנא כהן ואיהו לא חזי לאקרוביה ולמיכליה דילמ' זר הוא, ואין נאכל הבכור לזר, הילכך ירעה עד שיסתאב ואוכלו במומו, דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל מתנות כהונה, והמוציא מחברו עליו הראיה. ופטורין מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקבה שאין בהן קדוש' אלא משום [גזל] מתנות כהונה והמוציא מחברו עליו הראיה. ונותנין עליהן חומרי יש' וחומרי כהנים מפרש לקמן [ק' ע''א]. [פסקי הרי''ד — יבמות].
------
כהנת שנתערב וולדה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה, אחד משום כהן ואחד משום עבד כהן. ואין מיטמ' למתים שהאחד הוא כהן והוא מוזהר על הטומאה. ואין נושאין נשים כשירות מפני העבד, ולא פסולות מפני כהן. לפיכך כשיגדילו התערובות כופין אותן שישחררו זה את זה, ונושאין נשים הראויות לכהונה שאף המשוחרר מותר בכוהנת, ופטורין מלתת הזרוע והלחיים והקיבה לכהנים שכל אחד יכול לומר אני כהן ואין מוציאין מהן ממון מספק. וכן אין מוציאין מידן הבכורות אלא ירעו עד שיסתאבו ואוכלין אותן במומן. [פסקי ריא''ז — יבמות].
------
וולד ישראל שנתערב בולד שפחה, כל אחד ספק עבד, וכופין בעל השפחה ומשחרר שניהם. ואם הבן אדון של עבד כשיגדלו ישחררו זה את זה ויותרו לבא בקהל. ואם התערובות בנות הבא על אחת מהן הולד ספק עבד. וכן נתערב ולד גויה בולד ישראלית יטבילו שניהם לשום גירות וכל אחד ספק גר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''י].
------
[יבמות צ''ט ע''ב] כשירות. ישראליות, דשמא עבד הוא. פסולות. כגון שפחה, דשמא כהן הוא. הראויות לכהונה. ולא גרושה וחלוצה משום כהן. אין סופגין. דכל חד וחד אמר אנא לאו כהן אנא, וספק הוא. אין משלמין. דכל חד וחד אמר אנא כהן אנא. ואין חולקין [ומוכרין את התרו]מה. תרומת תבואתם כשמפרישין אותה אין להוציאה מידם, דכל חד וחד [אמר לכהן] אייתי ראיה דלאו כהן אנא ושקול. ומיהו אסורים באכילה דדלמא זר הוא, אלא מוכרין אותה לכהנים והדמים שלהם. בקדשי המקדש. כגון עורות הקדשים. ואין נותנין להם קדשים. בבכור וחרמים קאמר. את שלו. דקאמר כהן אנא, וגבי חרמים נמי תנן [ערכין כ''ח ע''א] הכהנים אין מחרימין שהחרמים שלהם. הילכך מה יעשה בבכור שלו דקאמרת דהוי שלו ואינו צריך ליתנו לכהן והוא אסור לאכלו. שיסתאב. שיפול בו מום ויאכלוהו הם, דבכור בעל מום אין בו משום זרות. ולא יקריבנו תם אפילו בפני הבית, דאם כן לא יאכל הוא את בשרו. חומרי ישראל. שמא עבד הוא. חומרי כהנים. שמא כהן הוא. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
א''ר יוחנן ותני עלה, בכורן ירעה עד שיסתאב וימכר ויאכל במומו לבעלים — ש''מ עד שיסתאב — עד שיפול בו מום הוא, ועוד פירשו ואי בבעל מום ירעו עד שיסתאבו, הא מסואבין וקיימין. ועוד מפורש (לקמן כ''ב ע''א) אם קודם שכיפרו בעלים (תראה) [תרעה] עד שתסתאב ואי בעלת מום הא מסאבא וקיימא. ועיקר בתורת כהנים בסופו דתניא ואם כל בהמה טמאה יכול בטמאה הכתוב מדבר כשהוא אומר למטה בפרשה אחרת ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך הרי בהמה טמאה אמורה הא אינו מדבר אלא בפיסולי המוקדשין שיפדו יכול יפדו על מום עובר ת''ל אשר לא יקריבו ממנו קרבן לה' יצא מום עובר שהוא כשר ליקרב למחר. [הערוך ערך סאבגב].
------
[פסחים צ''ו ע''ב] ירעה עד שיסתאב [ובנושאין פי''ט ביבמות ובכורן יהא רועה עד שיסתאב] ומפרש בפר' (י''א) [קמא] בתמורה [ח' ע''א] בגמ' אמר ר' יוחנן ותני עלה ובכורן יהא רועה עד שיסתאב ויאבד ויאכל במומו לבעלים. ש''מ עד שיפול בו מום. ועוד פירשו ואי כבעל מום ירעו עד שיסתאבו הא מסואבין וקיימין. ועוד מפורש בתמורה בפר' וולד חטאת אם קודם שכיפרו בעלים ירעה עד שיסתאב ואי בעלת מום הא מסאבא וקיימא. והעיקר בתורת כהנים בסופו דתניא ואם כל בהמה טמאה יכול בבהמה טמאה (הכתב) [הכתוב] מדבר כשהוא אומר למטה בפרשה אחרת ואם בבהמה טמאה ופדה בערכך הרי בהמה הטמאה אמורה הא אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשין שיפדו יכול יפדו על מום עובר ת''ל אשר לא יקריבו ממנו קרבן לה' יצא מום עובר שהוא כשר ליקרב למחר. ולפיכך גרסי' בכל התלמוד זה הלשון ירעה עד שיסתאב דהוה לן למיגרס עד שיומם אלא משום דנפקא לן מואם כל בהמה טמאה. וצורינו יטהר לעמו באזוב המטהר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שס''ב].
------
[יבמות צ''ט ע''ב] ואין לוקחין מהן קדשים. שאם התנדב אחד מהם חטאת או אשם לא יתחלק העור והבשר לאנשי משמר ולא יהיה עבודתו לאנשי משמר, דשמא הוא כהן ועבודת הקרבן שלו. כדתניא [ב''ק ק''ט ע''ב] מניין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת שירצה ת''ל ושרת את אחיו, ומניין שעבודתה ועורה שלו ת''ל ואיש את קדשיו לו יהיה. ואם היה זה כהן היה עבודת הקרבן ועורה ובשרה שלו. והשתא שאין ידוע אם הוא כהן אם לאו, או יקריבו לו אנשי משמר קרבנו ויהיה עור ובשר כולו ליתנו לכל מי שירצה, או אלו יעשו שליח לכל מי שירצו להקריב קרבנותיהם, או ישהו קרבנותיהם כל כך עד שימצאו משמר שיתרצו ליתן להם קרבנותיהם והעור והבשר. לישנא אחרינא, ואין לוקחין מהם קדשים, קאי אבכור ואחרמים. דבכור הוא לכהן, וחרמים נמי הם לכהן, כדתנן [ערכין כ''ח ע''א] הכהנים אין מחרימין שהחרמים הם שלהם, וללשון ראשון הקשה רש''י דאמרינן בהגוזל [ב''ק ק''י ע''א] דכל מידי דלא מצי עביד שליח לא מצי משוי. ובכורן ירעה עד שיסתאב. ללשון שני קאי לפרושי אדסליק מיניה, שאמרנו דאין לוקחין מהן בכור, ועתה מפרש אותו בכור מה יהא דינו, ירעה עד שיסתאב שאם היה מקריבו תם לא היה אוכל הבשר שהמקריב יעכבנו. [תוספות מהר''ם מרוטנבורג — יבמות].
------
[יבמות צ''ט ע''ב] ירעה עד שיסתאב. ואפילו בזמן הבית. דהא לא מצינן למיכפיינהו להוציא מהם הקרבן שיאכלו הכהנים הבשר. והם בעצמם אינם יכולים ליתנו לכהנים ולאכול הם הבשר, דשמא הוא אינו כהן. הילכך ירעה עד שיסתאב. ומותר לשוחטו במדינה ויאכלוהו הם, דהא בכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל מתנות. וכאן אין כאן גזל מתנות, דכל המוציא מחבירו עליו הראייה. [תוספות מהר''ם מרוטנבורג — יבמות].
------
גמ', חלק אחד על הגורן בכורן ירעו עד שיסתאבו, [צ''ל] חלק אחד בגורן ובכורן ירעו עד שיסתאבו. גליון י''מ עד שנה אבל משנה ואילך עובר בבל תאחר כדאמר בראש השנה (דף ה') דכתיב לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה וי''מ דוקא בבכור ודאי אבל בבכור תערובות ליכא בל תאחר אם ממתין עד שיאכל הוא עצמו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ליתי גיזבר ולישקלא. פי' ככל חייבי קרבנות שהגזבר ממשכנו ולמה יפסיד המזבח לישקל הגזבר ולימא הבכור יקרבנו כשהוא תם ואת אי מצית למיכל אכול ואי לא יאכלוה שאר כהנים דבשלמא אי אית ליה זכיה דממונא הוא לא יוכל הגזבר לדוחקו ולהקריבו עד שירצה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[סנהדרין קי''ב ע''ב] פיסקא ההקדשות שבתוכה יפדו. ת''ר היו בה קדשים קדשי מזבח ימותו ומדקתני ימותו ולא קתני יהרגו ש''מ דלא קטלינן להו בידים אלא כונסין אותן לכיפה אבל מקטלינהו קטלא לא דשלל שמים [נינהו] ומפרקינהו נמי לא דקדשי מזבח אינן נפדין תמימין ואקרובינהו נמי לא שהרי מתו בעליהן הילכך ימותו, קדשי בדק הבית דחזו למפרקינהו יפדו, ומתני' דקתני ההקדשות יפדו בקדשי בדק הבית קאי, ר''ש אומר בהמתה ולא בהמת בכור ומעשר ובבעלי מומין קאי דלא נפקא לי משלל שמים אבל ממיעוטא דבהמתה נפקא כדמפרש לקמן שללה פרט לכסף הקדש וכסף מעשר. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין קי''ב ע''ב] ר''ש אומר בהמתה ולא בהמת בכור ומעשר. והוינן בה במאי עסקינן אילימא בתמימים תיפוק לי דשלל שמים הוא שהרי חלבן ודמן לגבוה וממיעוטא דשללה נפקא אלא בבעלי מומין שאין בהן חלק לגבוה אלא נאכלין כולן לבעלים שללה נינהו והיכא קא ממעיט ליה ממיעוטא דבהמתה. ואסיקנ' לעולם בבעלי מומין ונפקא ליה מבהמתה הכין מי שנאכל בתורת בהמתה יצא בכור ומעשר שאין נאכלין בתורת בהמתה אלא בתורת בכור ומעשר מאי היא דאלו בהמתה דנמכרת באטליז ונשחטת באטליז ונשקלת בליטרא מה שאין כן בבכור ובמעשר בעלי מומין כדמיברר בבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין [ל''א ע''א] ותניא התם בבכור נאמר [כו' במעשר נאמר] לא יגאל ואינו נמכר לא חי ולא שחוט לא תם ולא בעל מום. וי''א מי שנאכל (לכהנים) [לבעלים] בתורת בהמתה יצאו אלו שיש להן שם לווי שאין נאכלין בתורת בהמתה אלא בהמת בכור ומעשר של עיר הנדחת. והא דרבינא דמוקי לה להאי מיעוטא דבהמתה בבעלי מומין פליגא אדשמואל דמוקי לה אליבא דר''ש אפי' בתמימין דאמר שמואל הכל קרב והכל נפדה. מאי קאמר הכי קאמר כל הקרב כשהוא תם ונפדה כשהוא בעל מום כגון שאר קדשים קלים לבד מבכור ומעשר כיון דצריכין פדייה כשהן בעלי מומין שלל שמים נינהו וממיעוטא דשללה נפקי ולאפוקי מדתנא קמא דאמר קדשים קלים ימותו דממון בעלים נינהו וכל הקרב כשהוא תם ואינו נפדה כשהוא בעל מום אלא נאכל לבעלים במומו כגון בכור ומעשר אע''פ שקרב כשהוא תם כיון דכי נפל ביה מום לא צריך פדייה אפי' בתמותו נמי לאו שלל שמים ניהו ולא מימעיט משללה אלא נפקא לי מבהמתה. ואיכא נוסחי עתיקאי דאית בהו, הכי קאמר כל הקרב כשהוא תם ונפדה כשהוא בעל מום משללה נפקא וכל הקרב כשהוא [תם] ונפדה כשהוא תם מבהמתה נפקא ולא נהירא לן האי נוסחא דלא אשכחן מידי דלהוי קרב ולהוי נפדה כשהוא תם דהא אפי' בכור שנמכר כשהוא בעל מום אינו נפדה כשהוא תם וכ''ש מעשר שאין נפדה אפילו כשהוא בעל מום כדתניא בבכור נאמר לא תפדה כו'. [יד רמה — סנהדרין].
[סנהדרין קי''ב ע''ב] ר''ש אומר (בהמתם) [בהמתה] ולא בהמת בכור ולא בהמת מעשר. אף הבכור והמעשר בכלל קדשי מזבח הם שהם שלל שמים, אלא דלקמן מפרשי לה דפליגי בבעלי מומין, וטעמא דר''ש דאעפ''י שהן ממון הדיוט הואיל והן נקראין על שם בכור ועל שם מעשר אינו בכלל שללה. ואיכא למאן דאמר דפליגי בתמימים דת''ק סבר שאחר שהוא נאכל במומו בלא פדייה אחרת לאו שלל שמים הוא, ור''ש סבר (דאם תאמר) [דאתא] (בהמתם) [בהמתה] למעט אפי' בכור ומעשר מפני שאינן בהמתם כשהן תמימים דכי קא זכו משלחן גבוה קא זכו אבל במה שאמר ר''ש שללה פרט לכסף הקדש וכסף מעשר לא פירשו כלום. והוא דבר צריך תלמוד דהא שלל שמים דברי הכל הוא שאינו בכלל שללה, ותנא [קמא] קאמר לה בהדיא קדשי בדק הבית יפדו, לומר שהן נפדין כהלכתן ומותרין להדיוט כשאר קדשי בדק הבית. ואיכא למימר דכסף הקדש כדי נסבה אלא לכסף מעשר אצטריך ר''ש למימר שכך הוא כסף מעשר מתמעט משללה ככסף הקדש. ואתא למימר (ש)אף במקום שהוא ממון הדיוט כגון בירושלים שהוא נאכל [שם], וטעמו כטעם הבכור מפני שאינו נאכל בתורת ממונו אלא בתורת מעשר. ואף לשמואל דאמר דר''ש פליג בתמימים, מהאי טעמא הוא, שאינו נאכל בתורת ממונו אלא בתורת מעשר דמדינא בכלל ממונו הוה כיון שאינו צריך פדיון. [חדושי רבינו דוד בונפיל, תלמיד הרמב''ן — סנהדרין].
------
[סנהדרין קי''ב ע''ב] ואמאי ירעו עד שיסתאבו. דקס''ד דקדשי מזבח שלל שמים הם, וודאי אינם נאסרין. אלא שאמרו בהן שימותו מפני שאינן ראויין עוד להקרבה, ולא מיבעיא בחטאת ואשם שאינן קריבים אחר מיתת הבעלים, אלא אף עולה ושלמים (ש)אינן ראוין עוד להקרבה מפני שהן זבח רשעים תועבה. וגם אינן ראויין לפדייה משום שאין קדשי מזבח נפדין, והיינו דמקשינן דנעביד בהו [תקנתא ש]ירעו עד שיפול בהם מום ויפדו אותם ומהדמים נקנה קרבנות שלאחר שנפלו בהם מומים ראוים לפדייה, דקס''ד שלא יהא בדמים משום זבח רשעים עד שבא ר' יוחנן ואמר שאף בדמים יש משום זבח רשעים. וריש לקיש פליג בהא שאין בדמים משום זבח רשעים, וקדשי מזבח ימותו דתנן משום דאיסור עיר הנדחת קאמר דבקדשים שחייב באחריותן עסקינן או בקדשים קלים שהן ממונו, ודינן היה שישרפו אלא משום כבוד שמים לא עבדינן בהו שריפה, מידי דהוה אכתבי קודש דתנן בהו [קי''א ע''ב] יגנזו, וכן בתרומות אמרו ירקבו ומפרשינן (אף) בתרומה ביד כהן שהוא ממונו, [וו]דאי היה דינן שישרפו אלא שהוא מפני כבוד שמים. זה פי' הסוגיא על נכון. ואחר פי' זה תעמוד על מה שאמר בפ' נגמר הדין [מ''ז ע''א] והוינן בה אמאי ימותו כיון דאיקטול הויא להו כפרה וליסקו לגבוה לאו משום דאמרינן הואיל ונדחו ידחו, שהענין שאמרו שם על כוונת הסוגיא שבכאן על דרך שפירשנו, שלפי המשמעות הראשון שהיו סוברין שאין איסור עיר הנדחת חל בקדשי מזבח והוא סברתו של ר' יוחנן כי היכי דתיקום כדברי הכל, לא אמרו שימותו אלא מפני שאינן ראוין להקרבה משום זבח רשעים כמו שאמרנו ואף כשהן עולה ושלמים הקריבין לאחר מיתת הבעלים ויש במשמע אעפ''י שהפרישו קודם שהדיחו. וע''י זה היה תולה הטעם משום דהואיל ונדחו ידחו מפני שהיה סובר שכבר נתכפר להם במיתתן. ודחו שם שנהרג מתוך רשעו לא הוה ליה כפרה ואין כאן דין נדחו אלא שעדיין הוא זבח רשעים. ובסוגיא זו הוסיפו להקשות עוד על הדמים והוא מחלוקת דריש לקיש ורבי יוחנן כמו שאמרנו. [חדושי רבינו דוד בונפיל, תלמיד הרמב''ן — סנהדרין].
[סנהדרין קי''ב ע''ב] ורש''א בהמתה ולא בהמת בכור ולא בהמת מעשר. דבכור ומעשר בכלל קדשי מזבח הם שהם שלל שמים, אלא דלקמן מפרשינן לה דפליגי בבעלי מומין, וטעמא דר' שמעון דאף ע''פ שהן ממון הדיוט הואיל והן נקראין על שם בכור וע''ש מעשר אינו בכלל שללה, ואית מ''ד דפליגי בתמימין דת''ק סבר שאחר שהוא נאכל במומו בלא פדייה אחרת לאו שלל שמים הוא ור''ש סבר דאתא בהמתה למעוטי אפילו בכור ומעשר מפני שאינן בהמתה כשהן תמימים דכי קא זכי משלחן גבוה קא זכי, אבל במאי דאמר ר''ש שללה פרט לכסף הקדש וכסף מעשר לא פירשו בו כלום [וה]דבר צריך תלמוד דהא שלל שמים ד''ה הוא שאינו בכלל שללה ות''ק קאמר ליה בהדיא קדשי בדק הבית יפדו לומר שהן נפדין כהלכתן ומותרים להדיוט כשאר קדשי בדק הבית, ואיכא למימר דכסף הקדש כדי נסבה אלא לכסף מעשר איצטריך ר''ש לומר שכך הוא מתמעט מעשר (ב)[כ]כסף הקדש, ואתא למימר שאף במקום שהוא ממון הדיוט כגון בירושלים שהוא נאכל וטעמו כטעם הבכור מפני שאינו נאכל בתורת ממונו אלא בתורת מעשר, ואף לשמואל דאמר דר''ש פליג בתמימים מהאי טעמא הוא שאינו נאכל בתורת ממונו אלא בתורת מעשר דמדינא בכלל ממונו הוא כיון שאינו צריך פדייה. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
[סנהדרין קי''ב ע''ב] ואמאי ירעו עד שיסתאבו. דקס''ד דקדשי מזבח שלל שמים הם וודאי אינן נאסרין אלא שאמרו בהן שימותו מפני שאין ראויין עוד להקרבה, ולא מיבעיא בחטאות ואשמות שאינן קריבים אחר מיתת הבעלים אלא אף עולה ושלמים אינן ראויין עוד להקרבה מפני שהן זבח רשעים תועבה ואף אינן ראויין לפדייה שאין קדשי מזבח נפדין, והיינו דמקשינן ירעו עד שיפול בהם מום ויפדו אותם ומהדמים נקנה קרבנות דקס''ד שלא יהא בדמים משום זבח רשעים, ואתא ר' יוחנן למימר דאף בדמים איכא משום זבח רשעים וריש לקיש פליג בהא שאין בדמים משום זבח רשעים, וקדשי מזבח ימותו דתנן משום איסורה דעיר הנדחת קאמר דבקדשים שחייב באחריותן עסקינן או בקדשים קלים שהם ממונו ודינן היה שישרפו אלא דמשום כבוד שמים לא עבדינן בהו שריפה, מידי דהוה אכתבי קדש דתנן בהו יגנזו וכן בתרומות אמרו ירקבו ופרישנא אף בתרומה ביד כהן שהיא ממונו ודאי והי' דינן שישרפו אלא שהיא משום כבוד שמים זהו פי' הסוגיא הנכון, ובהכי אתי שפיר מאי דאמרינן בפ' נגמר הדין (מ''ז א') והוינן בה אמאי ימותו כיון דאיקטול הויא להו כפרה וליסלקו לגבוה לאו משום דאמרי' הואיל ונדחו נדחו, שהקושיא שהקשו שם על כוונת הסוגיא שבכאן על הדרך שפירשנו שלפי המשמעות הראשון שהיו סבורין שאין איסור עיר הנדחת חל בקדשי מזבח והיא סברתו של ר' יוחנן כי היכי דתיקום כדברי הכל, לא אמרו שימותו אלא מפני שאינן ראויין להקרבה משום זבח רשעים כמו שאמרנו ואף כשהן עולה ושלמים הקריבין לאחר מיתת הבעלים, ויש במשמע אע''פ שנפרשו קודם שהודחו, וע''ז היה תולה הטעם משום דהואיל ונדחו ידחו מפני שהיה סבור שכבר נתכפר להם במיתתן, ודחו שם דנהרג משום רשע לא הויא ליה כפרה ואין כאן דין נדחו ידחו אלא שעדיין הוא זבח רשעים וסוגיא הזו הוסיפו עוד להקשות על הדמים והוא מחלוקת ר''ל ור''י כמו שאמרנו. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
גמ', פרט לכסף מעשר שני, [צ''ל] פרט לכסף הקדש וכסף מעשר שני. גליון פ''ה דסבר מעשר שני ממון גבוה ובחנם פי' כן דאף למ''ד ממון הדיוט מימעיט שפיר משללה כמו דאמרינן מעשר שני בגבולין פטורה מן החלה דכתיב עריסותיכם אפילו למ''ד ממון הדיוט הן כדמוכח בפ' חלק [סנהדרין קי''ב ע''ב]. [שיטה מקובצת].
------
[סנהדרין ב' ע''א] ולא עיר הנדחת כדכתיב [דברים ט''ז] והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא אשר עשו את הדבר הרע הזה אל שעריך איש או אשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל בני עיר אחת. [רבינו יהונתן מלוניל — סנהדרין].
------
[סנהדרין ב' ע''א] דיני ממונות בשלשה, גזילות וחבלות בשלשה, נזק וחצי נזק, תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה, האונס, והמפתה, והמוציא שם רע בשלשה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' מוציא שם [רע] בעשרים ושלשה מפני שיש בו דיני נפשות. ב.גמכות בשלשה, עיבור החודש בשלשה, עיבור השנה בשלשה דברי ר' מאיר, רשב''ג אומ' בשלשה מתחילין, ובחמשה נושאין ונותנין, וגומרין בשבעה, ואם גמרו בשלש' מעוברת. ג.גסמיכת הזקנים ועריפת העגלה בשלשה דברי ר' שמע', ר' יהודה אומ' בחמשה, חליצה ומיאונין בשלש', נטע רבעי ומעשר שני שאין דמיו ידועין בשלשה, והקדשו' בשלשה, וערכים המיטלטלין בשלשה, ר' יהודה אומ' ואחד מהן כהן, ובקרקעות תשעה וכהן, ואדם כיוצא בהן. ד.גדיני נפשות בעשרים ושלשה, הרובע והנרבע בעשרים ושלשה, שנ' [ויקרא כ'] והרגת את האשה ואת הבהמה, ואומ' [שם] ואת הבהמה תהרוגו, שור הנסקל בעשרים ושלשה, שנ' [שמות כ''א] השור יסקל וגם בעליו יומת, כמיתת הבעלים כך מיתת השור, הזאב והארי והדוב והברדלס והנמר והנחש בכ''ג, ר' אליעזר אומ' כל הקודם להורגן זכה, ר' עקיב' אומ' מיתתן בעשרים ושלשה. ה.גאין דנין לא את השבט, ולא את נביא השקר, ולא את כהן גדול, אלא בבית דין של שבעי' ואחד, אין מוציאין למלחמת הרשות אלא על פי בית דין של שבעים ואחד, אין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא בבית דין של שבעים ואחד, ואין עושין סנהדריות לשבטים אלא בבית דין של שבעים ואחד, ואין עושין עיר הנדחת אלא בבית דין של שבעים ואחד, ואין עושין עיר הנדחת בספר, ולא שלש עיר הנדחת, אבל עושין אחת או שתים. ו.גסנהדרין גדולה היתה של שבעים ואחד, וקטנה של עשרים ושלשה, ומנין לגדולה שהיא של שבעים ואחד, שנ' [במדבר י''א] אספה לי שבעים איש מזקני יש', ומשה על גביהן, הרי שבעים ואחד, ר' יהודה אומ' שבעים, ומנין לקטנה שהיא כ''ג, שנ' [שם ל''ה] ושפטו העדה והצילו העדה, עדה שופטת ועדה מצלת, הרי עשרים, ומנין לעדה שהיא עשרה, שנ' [שם י''ד] עד מתי לעדה הרעה הזאת, יצא יהושע וכלב. ז.גומנין להביא עוד שלשה, ממשמע שנ' [שמות כ''ג] לא תהיה אחרי רבים לרעות, שומע אני היה עמהן לטובה, מה ת''ל אחרי רבים להטות, לא כהטייתך לרעה הטייתך לטובה, הטייתך לטוב' על פי עד אחד ולרעה על פי שנים, [ע''ב] אין בית דין שקול, מוסיפין עליהן עוד אחד, הרי עשרים ושלשה. כמה יהא בעיר ותהא ראויה לסנהדרין, מאה ועשרים, ר' נחמיה אומ' מאתים ושלשי', כנגד שרי עשרות. [פסקי הרי''ד — סנהדרין].
------
שנינו בפרק קמא אין דנין לא את השבט שהודח ולא את נביא השקר ולא כהן גדול אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ואין מוציאין למלחמת הרשות וגם אין מוסיפין על העיר ועל העזרות ואין עושין סנהדראות לשבטים ואין עושין עיר הנדחת אלא על פי בית דין של שבעים ואחד שנאמר כל הדבר הגדול יביאו אליך ומשה במקום שבעים ואחד היה. [סמ''ג עשין סימן צ''ז].
------
[ב''ק י''ב ע''ב] דייקינן מדקתני נכסים שאין בהן מעילה, ולא קתני נכסי הדיוט, דאלמא מיקדש קדשי, ובעי מאן תנא דסבר דאיכא תורת נזק בקדשים, א''ר יוחנן מתניתין בקדשים קלים, דלית בהו מעילה. דתניא בסיפרא [פ' ויקרא], נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' בשגגה מקדשי י''י, קדשים המיוחדים לשם, יצאו קדשים [קלים] שאינם לשם, ואליבא דרבי יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים הם. וכיון דממון בעלים הן אית בהו תורת נזק. [רבינו ברוך ב''ר שמואל ספרדי מארץ יון — ב''ק].
------
[ב''ב קכ''ג ע''ב] ת''ר הבכור נוטל פי שנים בזרוע ובלחיים ובקיבה ובמוקדשין הניח להם אביהם פרה מוחכרת [או] (מ)מושכרת ביד אחרים או שהיתה רועה באפר וילדה בכור נוטל פי שנים אבל בנו בתים ונטעו כרמים אין הבכור נוטל פי שנים בשבחן. האי הזרוע והלחיים והקיבה היכי דמי אי דאתו לידיה דאבוה פשיטא ואי דלא אתו לידיה דאבוה אמאי נוטל, והא אכתי לא זכה בהון אבוהון מחיים כלל, ואפי' ראויין נמי לא הוו. הכא במאי עסיקינן במכרי כהונה ולויה והוא דאישתחיט בחיי אבוהון דאמר מר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיאן. וכיון דכמי שהורמו דמיאן הוו להו כפקדון גביה וברשותא דכהן קיימי, דכיון דמכרו הוא ולא היה בעל הבהמה משנה בהן ליתנן לכהן אחר, השתא נמי דמית כהן מקמי דמטו לידא דאבוהון מחיים דמו והוו להו מוחזקין גביה. וש''מ דאי לא אשתחיט בחיי אבוהון, אי נמי באיניש מעלמא דלא ממכרי כהונה ולויה ואע''ג דאשתחיט בחיי אבוהון, לא שקיל בהו בכור פי שנים כו'. והא דקתני ובמוקדשין, דיקינן עלה מוקדשין לאו דידיה הוא. ואוקימנא בקדשים קלים ואליבא דרבי יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים נינהו דתניא ומעלה מעל בה' לרבות קדשים קלים שהן ממונו שחייבים עליהן קרבן שבועת הפקדון דברי ר''י הגלילי. וקי''ל כותיה, דסוגיין בפרק ארבע אבות נזיקין (ב''ק י''ב, ב') כותיה. אבל שאר מוקדשין אע''ג דאתא לידא דאבוה מחיים אין הבכור נוטל בהם פי שנים, דכהנים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו. מיהו הא דקתני הניח להם אביהם פרה מושכרת או מוחכרת ביד אחרים והם נוטלין שכרה, או שהיתה רועה באפר וילדה בכור נוטל פי שנים בולד, ליתה, דהא מוקים לקמן כר' ולית הלכתא כוותיה, דדיקינן קתני מושכרת או מוחכרת דומיא דרועה באפר, מה רועה באפר שבחא דממילא דלא חסרי בה מזוני, אף מוחכרת ומושכרת ביד אחרים שבחא דממילא דלא חסרי בה מזוני, ומני ר' היא, ולית הלכתא כותיה כדבעינן למימר קמן. היכי דמי מושכרת במעות, מוחכרת בפירות, כדאמרי' התם שהשוכר במעות והחוכר בפירות, ה''נ גבי פרה משכחת לה ששכרה במעות לעשות בה מלאכה או ליטול את עובריה, ומוחכרת שחכרה לחרוש בה ע''מ ליתן כו''כ פירות, א''נ שחכרה לולדותיה בכך וכך ולדות לשנה. [יד רמה — ב''ב].
------
[סנהדרין קי''ב ע''ב] אמר מר היו בה קדשים קדשי מזבח ימותו ומתמהינן אמאי קא פסיק ותני ימותו לא שנא חטאות ולא שנא אשמות בשלמא חטאות הילכתא גמירי לה דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא אלא אשמות אמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה דקי''ל כל שבחטאת מתה באשם ירעה עד שיסתאב. ר''י אמר זבח רשעים תועבה ואפי' דמיהן. ריש לקיש אמר אמר קרא שללה והאי בכלל שללה הוא ואמטול הכי ימותו ומתמהינן שללה שלל שמים הוא ואוקי' בקדשים שחייב באחריותן כגון חטאות ואשמות ודאות ונדרים שקדם להקדישן כגון דאמר הרי עלי להביא שור או כבש או עז לעולה והפריש אחד ואמר הרי זה לנדרי דמיחייב באחריותיה דהא חיובא עליה דידיה רמי כל כמה דלא קרבא חובה לגבי מזבח לא נפיק ידי חובתיה וכיון דמיחייב באחריותיה כדידיה דמי דאי הוה ממון גבוה תו לא הוה מחייב איהו באחריותיה ואליבא דר''ש דאמר קדשים שחייב באחריותן ממון הדיוט נינהו ואיתא בכמה דוכתאי בפרק מרובה [ב''ק ע''ד ע''ב] לענין תשלומי כפל ובפ' הזהב [ב''מ נ''ו ע''א] לענין אונאה ובשבועות [מ''ב ע''ב] לענין שבועה. ודחי' הא מדסופא ר''ש הוי רישא לאו ר''ש ואידחיא לה ואוקי' בקדשים קלים ואליבא דר''י הגלילי דאמר ממון בעלים נינהו. ואיתא בפ' ארבעה אבות נזיקין [ב''ק י''ב ע''ב] ומעלה מעל בה' ר''י הגלילי אומר לרבות קדשים קלים שהן ממונו ואיתא בפ' הזהב. ולטעמיה דר''ל דמוקים לה בקדשים קלים ואליבא דר''י הגלילי דאמר ממון בעלים נינהו והו''ל בכלל כל שללה ע''כ הא דקתני ימותו במיתה האמור' בעיר הנדחת קאי דהיינו סייף ור''ש ז''ל פירש דמשום כבוד שמים הוא דקתני ימותו. ודייקי' אבל קדשי קדשים מאי ירעו אבל הן עצמם אין קריבים דזבח רשעים הוא הילכך ירעו אי הכי אדאיכפל לפלוגי בין קדשי מזבח לקדשי בדק הבית בקדשי מזבח גופיהו הוה ליה [לפלוגי] בד''א בקדשים קלים אבל קדשי קדשים ירעו. ומפרקי' כיון דאיכא חטאת דגמירי דכי מתו בעליה למיתה אזלא לא פסיקא ליה למתנא קדשי הקדשים ירעו. ודייקי' בשלמא ר''י לא אמר כר''ל כו' פשוטה היא. [יד רמה — סנהדרין].
------
גרסינן בפ''א דב''ק [י''ג ע''א] גופא ומעלה מעל וגו' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי רבי יוסי הגלילי, בן עזאי אומר לרבות שלמים, אבא יוסי בן דוסאי אומר לא אמר בן עזאי אלא בבכור בלבד. וראיתי שפירשו התוספות דאבא יוסי בן דוסאי לאו לפרושי מילתיה דבן עזאי קא אתי, אלא לאפלוגי עליה. כלומר לא אמר כלום דאין דבריו נראין אלא בבכור בלבד.
גרסינן במנחות בס''פ התכלת [נ''א ע''ב] כהן גדול שמת ולא מינו כהן אחר תחתיו, מנחת חביתין לא היתה באה חצאים אלא שלימה היתה קריבה. ובגמרא [נ''ב ע''א] שלימה היתה קריבה שחרית ושלימה קריבה בין הערבים. ואמר רבי יוחנן פליגי בה אבא יוסי בן דוסאי ורבנן אבא יוסי בן דוסאי אומר מפריש לה שני קמצים קומץ שחרית וקומץ בין הערבים. ורבנן אמרי מפריש לה קומץ אחד חצי קומץ שחרית, וחצי קומץ בין הערבים. והתם מפרש טעמייהו. ומסקינן אמר רבי יוחנן הלכה כאבא יוסי בן דוסאי. ופרכינן ומי אמר רבי יוחנן הכי והתנן בפרק אחרון דמנחות [ק''ו ע''ב] חמשה קמצים הם, וקא חשיב האומר עלי לבונה לא יפחות מקומץ, המתנדב מנחה מביא עמה קומץ לבונה, והמעלה את הקומץ חייב שני בזיכי לבונה טעונין שני קמצים. ואם איתא שבעה הוו דהא איכא נמי שני קמצים יתירים דחביתין היכא דליכא כהן גדול. ומשני תרי אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן. פירוש חמשה קמצים, דווקא בלבונה קתני. דאי לאו הכי הא איכא דתרומת הדשן כדאיתא בסדר יומא פ''ב [כ''ד ע''א], תני רב חנינא נאמר בתרומת הדשן והרים את הדשן ונאמר במנחה והרים ממנו בקומצו מה להלן קומץ אף כאן קומץ.
מיהו הא דאמר רבי יוחנן הלכה כאבא יוסי בן דוסאי, ולא מתמה רב יוסף עלה כדמתמה בפרק בית שמאי [זבחים מ''ה ע''א] אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כרבי אליעזר שאמר משום רבי יוסי פיגול בדבר הנעשה בחוץ פיגול וכו' ואמר רב יוסף הילכתא למשיחא. וגרסינן נמי בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''א ע''ב] (אמר) בגמרא ראשונה, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כדשלח רבין משמיה דרבי יוסי בר חנינא דנשואה בת (ישראל) [כהן] יצתה לשריפה ולא [בת] כהן ארוסה. ואמר רב יוסף הילכתא למשיחא. וכההיא דגרסינן בשלהי מכות [כ''ג ע''ב] אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הילכתא כרבי חנינא בן גמליאל שאמר כל חייבי כריתות שלקו מיפטרו מידי כריתן. ואמר רב יוסף מאן סליק לעיל ואתא. וכההיא דפרק אחרון דמסכת נדה [ע' ע''ב] ששאלו אנשי אלכסנדריא את רבי יהושע מתים לעתיד לבוא צריכין הזאה או אין צריכין הזאה שלישי ושביעי. וכההיא דגרסינן בגמרא ראשונה דסדר יומא [ה' ע''ב] כיצד הלבישן משה לאהרן ולבניו. כיצד הלבישן, מאי דהוה הוה אלא [כיצד] מלבישן לעתיד לבוא. לעתיד לבוא נמי לכשיבוא יבואו אהרן ובניו ויבוא משה רבינו עמהם. והכא לא מתמהינן על פסק הלכה כאבא יוסי בן דוסאי.
וההיא דבמה שימש משה בימי מילואים [ע''ז ל''ד ע''א] נמי לא פרכינן מאי דהוה הוה. וכמה כענין זה דסתם לן תנא בקרבנות כההיא דאיזהו מקומן [זבחים נ''ז ע''ב] הפסח אינו נאכל אלא עד חצות דסתם לן כרבי אלעזר בן עזריה, ולא מתמהינן [הלכתא למשיחא]. וגרסינן נמי בזבחים פרק המזבח מקדש [פ''ז ע''א] איברים שפירשו קודם חצות והחזירן לאחר עמוד השחר רבה אמר חצות עוכלתן ורב חסדא אמר אין להן עיכול לעולם. מתקיף לה רב יוסף ומאן לימא דחצות בראש המזבח משויא להו עיכול דילמא כל היכא דמשכחא להו משויא עיכול. שלחו מתם הילכתא כרב יוסף. ולמאי איצטריך למיפסק הילכתא על העתיד. ובפרק התכלת [מנחות מ''ה ע''ב] נמי הפר והאיל והכבשים והשעיר אינן מעכבין את הלחם ולא הלחם מעכבן הלחם מעכב את הכבשים והכבשים אין מעכבין את הלחם דברי ר''ע. אר''ש [בן ננס] לא כי כבשים מעכבים את הלחם והלחם אינו מעכב את הכבשים שכן מצינו כשהיו ישראל במדבר קרבו כבשים בלא לחם אף כאן כן. אמר רבי שמעון הלכה כדברי בן ננס וכו'. וזו היא הלכה לעתיד לבוא.
ונראה לפי הדחק דהיינו טעמא דקא מתמה רב יוסף בהני תרתי משום דבת כהן שזינתה אינה נידונית בזמן הזה בין נשואה בין ארוסה, הילכך הלכה זו אין בה צורך של כלום. ופירוש דהילכתא למשיחא, כלומר על עבירות של עולם הזה שאין בידינו לדון, יש לשאול לעתיד היאך היה לנו לדון שאין זנות בישראל לימות המשיח. וכן נמי פיגול לעולם לא ייארע פסול בקרבן לעתיד שהרי לא יעלה על לב לפגל. הילכך הילכתא למשיחא הוא לשאול על זמן זה. אבל בכל שאר דברים שהבאתי לא שייך למימר הכי. ובמנחת חביתין יש לשאול והלא לעתיד אין מיתה. לשמואל ניחא דאמר [ברכות ל''ד ע''ב] אין בין עולם הזה לימות המשיח אלא שיעבוד מלכויות בלבד. דמודה שמואל דאין יצר הרע לימות המשיח שולט בישראל. מיהו על מיתה לא אמר שמואל [שלא ימותו כלל]. (ולמאן) [אבל למאן] דדרש ובילע המות לנצח כדאיתא באלו הדברים [פסחים ס''ח ע''א] יש לגמגם בחביתים היאך יבוא לידי שלימה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא יוסי בן דוסאי].
------
[ב''ב קכ''ג ע''ב] בקדשים קלים ואליבא דר' יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים הן. פירוש נראה לי דכל זה אליבא דר', אבל רבנן דפליגי עליה דרבי, אפי' אי סבירא להו כריה''ג, כיון דמחיים לא מצי לאיתהנויי מינייהו, דאע''ג דלית בהו מעילה אסירי בגיזה ועבודה ואין בהן היתר אלא לאחר שחיטה, כראוי חשיבי להו, וכי היכי דפליגי עליה דרבי בשבח פליגי נמי בהא. [תוספות רי''ד — ב''ב מהדורא תליתאה].
------
[ב''ק י''ג ע''א] גופא ומעלה מעל בה' לרבות קדשים קלים שהם ממונו בן עזאי אומר לרבות שלמים אבא יוסי בן דוסתאי אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור בלבד ופרשה רב נחמן להא דבן עזאי דלא אתא למעוטי אלא מעשר דחמיר מבכור דאלו בכור נמכר תם חי ומעשר אינו נמכר הלכך חשיב ממון גבוה, ומדלא קאמר למעוטי בכור בארץ בזמן שב''ה קיים משמע דאפילו בכור בארץ חשיב ממונו לבן עזאי, ולפי זה אית לן למימר דסוגיין דלעיל דאתינן לאוקומי מתני' דקתני ומקדשין בו את האשה דוקא בבכור בזמן הזה ואליבא דר' יוסי רבינא הוא דאזיל לטעמיה דחמיר ליה בכור משלמים כדבעינן לפרושי. ותמיהא מלתא דהא רב נחמן הוא דמפרש הכא מלתיה דבן עזאי ועל כרחין אית לן למימר דלידידי' מתני' דקתני ומקדשין בו את האשה אפילו בבכור תם בזמן שב''ה קיים היא ואפילו בארץ, והא דקאמר לא שנו אלא בבכור דחוצה לארץ ע''כ אליבא דרבנן אמרה, וא''כ תקשה לן מאי קא מקשה ליה רבא מדר' יוסי הגלילי ומאי קא מפרק רבינא התם בבכור חוצה לארץ והא רב נחמן גופיה ס''ל דלבן עזאי וכ''ש לר' יוסי שבכור ממון בעלים הוא ואפילו תם בארץ. ודוחק גדול הוא לומר דרבא ורבינא לא שמיע להו הא דרב נחמן, ומיהו איכא ספרי דגרסי א''ד למעוטי מעשר ול''ג רב נחמן ורש''י ז''ל [כתב] דכי אמרינן ומה שלמים שטעונין סמיכה ונסכים תנופת חזה ושוק אמרת ממון בעלים הוא בכור מיבעיא אבכור בחוצה לארץ אי נמי אבכור בזמן הזה קאי, דבכור תם בארץ בזמן שב''ה קיים כיון דלהקרבה קאי לית להו לכהנים זכייה בגוייהו ופשיטא דלא הוי ממון בעלים לכ''ע, וכי תימא א''כ לישני רב נחמן למעוטי בכור תם בארץ, איכא למימר דההוא פשיטא ליה דלאו ממון בעלים הוא ולא הוה צריך בן עזאי למעוטי, וכי אמרינן דאתי למעוטי מעשר בהא איכא חדושא אע''ג דדידיה ממש הוי לא חשיב ממון בעלים, ולפום אוקמתא דרב נחמן דקתני אבא יוסי בן דוסתאי אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור בלבד ה''ק לא אמרת בשלמים דהנך ממון גבוה הוא ולא אמרה אלא בבכור בלבד ומיעט שלמים ומעשר וכ''ש בכור תם בארץ בזמן שבית המקדש קיים בלבד. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
[ב''ק י''ב ע''ב] איתיביה רבא לרב נחמן ומעלה מעל בה' לרבות קדשים קלים שהם ממונו. והא דפירש בקונטרס, דהוה משמע לן בזמן שבית המקדש קיים דסתמא קרא דמרבה לענין חיוב אשם לא שייך אלא בזמן שבית המקדש קיים, אין נראה לרבי דאיכא למימר דאפילו בזמן שאין בית המקדש קיים נפקא מינה לכתוב על [פנקסו] לכשיבנה המקדש יביא אשם. אלא כך עיקר כמו שמדקדק בהדיא בתמורה פ''ק [ח' ע''א] אימת אילימא בזמן הזה והא דומיא דשלמים קתני. מפי רבי. ואם איתא לישני ליה הא רבנן והא רבי יוסי הגלילי. תימה מאי קא פריך, דמנא ליה דהאי דמתרץ כי אמר ר' יוסי מחיים, לא מוקי לה בבכור בחוצה לארץ, דילמא איהו נמי מוקי בבכור בחוצה לארץ. ועוד אדפריך ליה מבכור, ליסייעיה משלמים, דמשמע דמאן דאמר לרבות שלמים שהם ממונו. אלא כך עיקר, דלא פריך משלמים אלא אמתנות כהונה, דאיהו לא חילק בין מתנות כהונה לשאר. אם כן משמע דאפילו במתנות כהונה רוצה לומר שמחיים הוי ממונו, ואהא קא פריך ואזיל ואם איתא לישני ליה וכו'. ומשני מתנות כהונה קאמ' פירוש כמו ''אלא מתנות כהונה''. אלא מפני שלא הוזכר האמורא בתחילה הילכך לא שייך למימר ''אלא''. מיהו האי תירוצא שיש חילוק בין לאחר שחיטה למחיים אמת הוא, כגון גבי שלמים דאמרינן במסכת ביצה [כ''א ע''א] בעלים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, אבל מחיים הוו ממון בעלים כדאמרינן הכא למ''ד לרבות שלמים. ונראה לרבי דאי הוה מתרץ ליה נמי מעיקרא אההיא דקידושין דשאני מתנות כהונה דכהנים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, אכתי הוה מצי למיפרך והיכא דאינם מתנות כהונה (אי) [מי] הוו ממונו והא קיימא לן במסכת ביצה גבי שלמים דבעלים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו בבשר. דאמרינן התם חציה של גוים וחציה של ישראל מותר לשוחטה ביום טוב, דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה, ודייקינן התם נדרים ונדבות נמי אי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה, ומשני כהנים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, אלמא אפילו אינם מתנות כהונה אינם ממונו. וצריך [אתה] בעל כרחיך לפרש בין לאחר שחיטה למחיים גבי שלמים. מיהו הא לא הויא פירכא מההיא דביצה מנלן דמודה בה רבי יוסי הגלילי, כיון שלא הוזכר לשם רבי יוסי. מפי רבי. מיהו תימה דבקידושין [נ''ב ע''ב] אההיא מתניתא גופה, המקדש בחלקו, דדייקינן נימא מתניתין דלא כרבי יוסי הגלילי וכו', ומתרץ אפילו תימא ר' יוסי הגלילי כי א''ר יוסי הגלילי מחיים אבל לאחר שחיטה וכו', ולא פריך עלה מידי כדפריך הכא. מיהו אומר רבי דבהרבה מקומות אורחיה דתלמודא, דבחדא (מילתא) [דוכתא] אסיק לה לכולה מילתא שפיר, ובדוכתא אחריתי אינו חושש לדקדק כל כך. מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
[ב''ק י''ג ע''א] רבינא מתני לה אסיפא. פי' ליכא מידי בין [מאן] דמתני לה ארישא למאן דמתני לה אסיפא אליבא דבן עזאי, דלתרויהו לא ממעט אלא מעשר בהמה, ובין ת''ק דבן עזאי לאבא יוסי בן דוסתאי נמי ליכא [בינייהו] מידי, אלא דלמר חמירי ליה שלמים מבכור ולמר חמירי ליה בכור משלמים, דמאן דקאמר לא [בא] הכתוב אלא לרבות שלמים שהן ממונו, חמירי ליה שלמים מבכור, ולכך לא הוצרך להזכיר [אלא שלמים, ואבא יוסי חמיר ליה בכור ולכך לא הוזקק להזכיר] אלא בכור. מיהו לר' יוסי הגלילי כולהו ממונו נינהו ואפילו מעשר. ויש מפרש' דמאן דמתני לה ארישא סבירא ליה דלתנא קמא דבן עזאי חמירי ליה שלמים מבכור, וכיון דאמרי' בשלמים שהן ממונו כל שכן בכור ולא בא למעט אלא מעשר, אבל אבא יוסי סבירא ליה שלא בא בן עזאי לומר שהן ממונו אלא בכור בלבד אבל שלמים לאו ממונו נינהו. ומאן ד[מ]תני לה אסיפא סבר בכור חמור, וכיון דבכור ממונו הוא, כל שכן שלמים, ולא בא בן עזאי למעט אלא מעשר, אבל תנא קמא דבן עזאי שלמים דוקא קאמר אבל בכור לאו ממונו הוא. ועל מילתיה דר' יוחנן פליגי דאמ' שלא בא בן עזאי למעט אלא מעשר בלבד, מר מתני לה להא דר' יוחנן ארישא, אבל אבא יוסי אפי' שלמים נמי ממעט משום דחמירי מבכור. ומאן דמתני לה אסיפא אבל ארישא לא, דבכור נמי לאו ממונו הוא משום דבכור חמור משלמים. והאי דמקשי בלישנא דגמ' למעוטי מאי אילימא למעוטי בכור וכו', ולרבינא נמי דמתני לה אסיפא מקשי' למעוטי מאי אילימא למעוטי שלמים וכו', לאו דפשיטא להו מילתא, דהא משוינן להאי פלוגתא ביניהו דמר אמר שלמים דוקא ומר אמר בכור דוקא, אלא משום דשמיע להו הא דר' יוחנן דאמר שלא בא בן עזאי למעט אלא מעשר אבל בכור ושלמים שוין הן, ומר מוקים לה להא מילתא אליבא דת''ק ומר מוקים לה אליבא דר' יוסי. והאי דקא דחיק רבינא נפשיה למיתני להא אליבא דר' יוחנן אסיפא אע''ג דקשיא ליה בלבד, משום דאזיל לטעמיה דאמר לעיל דמתנות כהונה קדישי טפי משלמים, הילכך לבן עזאי דוקא שלמים אבל בכור לאו ממונו הוא ולאבא יוסי כיון דבכור ממונו כל שכן שלמים. אלא למעוטי מעשר. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
[ב''ק י''ג ע''א] רבינא מתני אסיפא אבא יוסי ב''ד אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור בלבד למעוטי מאי אילימא למעוטי שלמים השתא ומה בכור שקדושתו מרחם אמרת ממוניה הוא שלמים מבעיא, והשתא ס''ל לרבינא דבכור שקדושתו מרחם חמיר טפי משלמים אע''ג דאית סמיכה ונסכים תנופת חזה ושוק. א''ר יוחנן למעוטי מעשר, ופרושא דבריתא הכין הוא בן עזאי אומר לרבות שלמים למעט בכור שקדושתו מרחם ולמעוטי מעשר. בן דוסתאי אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור וכ''ש שלמים. אבל מעשר דחמיר שאינו נמכר לא הוי ממון בעלים לכ''ע. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
[ב''ק י''ג ע''א] למעוטי מאי אילימא למעוטי בכור השתא שלמים דטעונין סמיכה וכו'. אומר מהר''ם הא דלא קאמר למעוטי בכור בארץ ישראל דלא הוי ממונו, כדמוכח לעיל, משום דלית ליה סוגיא דלעיל וסבר השתא דאפילו בכור בארץ ישראל הוי ממונו קל וחומר משלמים. ורבינא דמשני אסיפא, א0זִיל שפיר בשיטתו דלעיל, דדוקא בכור בחוצה לארץ הוי ממונו. ועוד נראה דניחא ליה לשנויי דממעט ליה לגמרי, אבל בכור לא הוה מצי למעט אלא בכור בארץ ישראל דוקא, משמע ליה דבן עזאי אתא למעוטי שום דבר לגמרי. גיליון. [גליון התוספות לרבינו אליעזר מטוך — ב''ק].
------
[ב''ק י''ג ע''א] רבינא מתני לה אסיפא. והשתא איכא בינייהו טובא, בין ת''ק אליבא דר' אלעזר ובין אבא יוסי בן דוסתאי אליבא דבן עזאי, בין למר בין למר למאן דתני לה ארישא, דמשמע ליה דשלמים חמירי טפי, וחומרת בכור אינה חשובה לכלום, אם כן למאן דאמר שלמים כל שכן בכור ולא ממעט אלא מעשר, אבל למאן דאמר בכור, דוקא בכור, וממעט נמי שלמים דחמירי טפי ואינם ממון בעלים. למאן דמתני אסיפא, ומשמע ליה דבכור חמור טפי, חומרת שלמים אינה חשובה לכלום, אם כן למ''ד בכור כל שכן שלמים, ולא ממעט אלא מעשר, אבל למ''ד שלמים, דוקא שלמים דלא חמירי, אבל בכור לא דבכור חמיר טפי. במעשר נאמר לא יגאל ואינו נמכר. פירוש לא באיטלז ולא בבית. ובבכורות בר''פ כל פסולי המוקדשים [ל''א ע''ב] מקשה דתנן התם כל פסולי המוקדשין נשחטין באיטלז ונמכרין באיטלז ונשקלין בליטרא חוץ מן המעשר מפני שהנייתן לבעלים. פירוש לכן אין נמכרין ונשחטין באיטלז. ומשמע באיטלז הוא דאין נמכרין, הא בביתו נמכרין. והכא משמע דמעשר אינו נמכר כלל לא בבית ולא באיטלז. ומשני לה שפיר. מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
גרסינן בפרק הזהב [ב''מ נ''ו ע''א] אלו דברים שאין להם אונאה, העבדים והשטרות והקרקעות ההקדשות וכו'. רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן יש להן אונאה, שאינו חייב באחריותן אין להן אונאה. ובשבועות פרק שבועת הדיינים [מ''ב ע''ב] נמי פליגי. דתנן התם אלו דברים שאין משביעין עליהן. ומסיק נמי התם רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן משביעין עליהן וכו'. ובפרק מרובה נמי גרסינן [ב''ק ע''ד ע''ב] גנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם ארבעה וחמשה רבי שמעון אומר קדשים שהוא חייב באחריותן משלם וכו'. ובגמרא [שם ע''ג ע''א] מוקי לה דר' שמעון אההיא קאי, וכן הגונב הקדש מבית בעלים פטור וא''ר שמעון קדשים שחייב באחריותן חייב, דקרינן ביה מבית האיש. וטעמיה דרבי שמעון מפרש בהזהב [ב''מ נ''ח ע''א], דתני תנא קמיה דרבי יצחק בר אבא קדשים שהוא חייב באחריותן חייב, שאני קורא ''בה' וכחש''. ושאינו חייב באחריותן פטור, שאני קורא בהן בעמיתו. א''ל כלפי לייא איפכא מסתברא א''ל ואיסמיה א''ל הכי קאמר קדשים שהוא חייב באחריותן חייב קרבן שבועה לפי שהן של עמיתו.
ונראה משום דקסבר רבי שמעון דבר הגורם לממון כממון דמי, ואם באתה לפוטרו מפני שהן של הקדש. להכי אתא ''בה' וכחש'', לרבות אף אם יש צד גבוה בהן. ושאין חייב באחריותן פטור, שאני קורא בהן למעטן מבעמיתו וכחש, והכא ליכא צד עמיתו. ובתורת כהנים [פ' ויקרא] כך היא, ומעלה מעל בה' רבי יוסי הגלילי אומר להביא קדשים קלים שהן ממונו. בן עזאי אומר להביא את השלמים. אבא יוסי אומר לא אמר בן עזאי אלא בכור בלבד. ובפרק קמא דבבא קמא [י''ג ע''א] דייקינן עלה. ובפ''א דמסכת תמורה [ח' ע''א] נמי מוקי לה דבכור דומיא דשלמים קתני. ומסקינן בסיפא, רבי שמעון אומר אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים, חייב באחריותן קורא [אני] בהן וכחש בעמיתו. ואת שאינו חייב באחריותן קורא אני בהן בה' וכחש. תורת כהנים חולק על שינויא דרב יצחק בר אבא. מיהו הפירוש [הוא] כמו שפירשתי.
ונראה דרבי שמעון דדריש בעלמא נמי טעמיה דקרא, הכי נמי דריש הכא, משום דקסבר דבר הגורם לממון כממון דמי. הילכך אהני בה' ואהני בעמיתו לחייבו קרבן שבועה. וכיון דממונו הוא אף לענין אונאה נמי ממונו הוא, כגון דאמר הרי עלי עולה והפרישה והוממה ומכרה, יש לה אונאה. דכיון דאם מתה או נגנבה חייב באחריותה, דידיה היא וקרינן [בה] אל תונו איש את אחיו.
ותמה אני מאי טעמא לא עבדינן צריכותא להני דפליגי רבי שמעון [ורבנן] בגונב הקדש, ובאונאה, ובשבועה, כי היכי דאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה [שבת ק''ל ע''א] דתנן התם כל מלאכה שאי אפשר לעשותה מערב שבת דוחה את השבת, מילה אי אפשר להקדימה. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי עקיבא. ותנן נמי גבי פסח כה''ג כלל אמר רבי עקיבא וכו', עד וצריכא דאי אשמועינן גבי מילה וכו'.
ונראה לי אגב דאיצטריך למיתני במרובה דין דגונב הקדש, ובהזהב דין אונאה, ובשבועות דין דשבועות, ואין דין כל אלו נוהג בהקדש, קא מסיק נמי פלוגתא דרבי שמעון. כההיא דזבחים [כ''ט ע''ב], ומנחות [י''ב ע''א], ומליקות, וכן שוחט את הפסח [זבחים ס''ה ע''א], אם בעירוב מחשבת עשה אחת מאלה דפליג רבי יהודה ואמר דחלוקין המחשבות אם מחשבת הזמן קדמה או מחשבת חוץ למקומו, דפליגי רבנן ורבי יהודה. ולא מצרכינן להו. ובההיא דהמדיר [כתובות ע''ב ע''ב] ובפרק האיש מקדש [קדושין נ' ע''א] דתנן הכא והכא המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים וכו'. ובגמרא הכא כתובות איצטריכו ליה תנא קידושין אטו כתובות. וקידושין איצטריכא ליה ותנא כתובות אטו קידושין. והתם נמי האומר לשליח צא וקדש לי אשה במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר אינה מקודשת וכו'. ובפרק האומר [גיטין ס''ה ע''א] התקבל גט זה לאשתי במקום פלוני ונתן לה במקום אחר פסול וכו'. ומצריך להו בגמרא דקידושין. וכמה משניות שנויות (בעין) [כעין זה], זימנין מצרכינן להו וזימנין מתניא חדא משום אידך.
ורב יצחק בר אבא בימי רבי זירא היה, דגרסינן בגמרא ראשונה פ''א דזבחים [ה' ע''א], רמי רשב''ל אמעוהו בי מדרשא ומקשי, אם כשירה הן ירצו אם אין (כשרה למה מרצין) [מרצין למה באין] וכו'. אפתח אנא פיתחא לנפשאי מוצא שפתיך תשמור ועשית וגו' נדבה נדר הוא אלא אם כמו שעשית יהא נדר ואם לאו יהא נדבה. יתיב רבי זירא ורב יצחק בר אבא ויתיב אביי גבייהו, ויתבי וקאמרי קשיא לרשב''ל וכו'. ובמנחות בסוף הקומץ זוטא [י''ז ע''א] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבא, הקטיר קומץ לאכול שיריים לדברי הכל פיגול. פירוש וחייב עליו כרת, ובמחשבת חוץ לזמנו עסקינן. א''ל הא מיפלג פליגי רבי מאיר ורבנן, דר' [מאיר] סבר מפגל בחצי המתיר, וקומץ חצי מתיר הוא, דאכתי איכא לבונה להקטיר. ורבנן סברי אין מפגלין בחצי המתיר. ואת אתנית דברי הכל פיגול. אימא דברי הכל פסול. דאפילו רבנן מודו דמחשבת חצי המתיר משוי לה פסול. ופרכינן ולימא הרי זה פיגול ורבי מאיר, כיון דשם פיגול אתנויה אמאי לא מוקי לה כרבי [מאיר], כיון דצריך לשבשה. ומשני תנא דברי הכל אתנייה, פיגול בפסול מיחלף, הרי זה בדברי הכל לא מיחלף. וכי האי גוונא נמי בשילוח הקן [חולין קמ''א ע''א] בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן אי שלח מעיקרא משמע או לאו שניתן לעשה. ומותבינן מגנב וגזלן דתניא דישנן בכלל מלקות ארבעים. ואמר רבי זירא דילמא אינו בכלל מלקות ארבעים תניא משום דלא מתנייא בבי רבי חייא ורבי אושעיא משבשינן לה. ואמאי דילמא לא דקדק השונה בין ישנה לאינו. ואע''פ שבכמה מקומות אנו משנים ואומר תני הכי כההיא דאיזהו נשך [ב''מ ס''ב ע''ב] תן לי חיטיי שאני מוכרן וכו', דאתא אביי לתרוצי תני הכי, מיהו רבא אוקמה התם אליבא דרבי אושעיא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בר אבא].
------
גמ', ובמאי אילימא, [צ''ל] ובמאי עסקינן אילימ'. תקטיר מי, [צ''ל] תקטיר ואי בבעל מום מי. שפחתה הגדילו התערובות משחררין זה את זה ושניהם אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד על הגורן בכורן כו'. ס''א שפחתה הרי אלו אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד על הגורן ותני עלה בכורן כו', וכן גריס הרגמ''ה ועיין ביבמות (דף צ''ט ע''א), במומן במאי עסקינן כו' מאי שנא דידן ומאי שנא דידהו דידן, [צ''ל] במומן לבעלים במאי עסקינן כו' מ''ש דידן מדידהו דידן. אית להו לכהן, [צ''ל] אית ליה לכהן. דידן ומאי שנא דידהו אנן, [צ''ל] דידן מדידהו אנן. מקצת כהן מפקע ליה לכהנים ל''א בזמן הזה וכו' מיתיבי ר''ש אומר, [צ''ל] מקצת כהונה מפקע ליה מכהנים, מתיבת ל''א עד תיבת מיתיבי ר''ש אומר בס''א אינו. ל''א בזמן הזה, [צ''ל] ל''א אילימא בזמן הזה. בתמין (והכי הוא דלא מזבני) ודאי לעולם, [צ''ל] בתמין והלין הוא דלא מצי מזבני הא כהנים ודאין מזבנין לעולם. ירעו לא מצינו, [צ''ל] ירעו אנן לא מצינו. לכהן דאנא כהן, [צ''ל] לכהן אנא כהן. היינו בהמתה (שאינן נאכלין בתורת בהמתה פי' אינם נמכרים באיטליז ואינם נשקלים בליטרא ויס''ג כדקתני כל פסולי המוקדשים נמכרים באיטליז ונשקלים בליטר' כו' ופירושא בעלמא. תוס'. [מתיבות שאינן נאכלין עד סוה''ד שייך לאות כ' (=הגה''ה המתחלת ומעשר) אחר תיבת ומעשר. חשק שלמה]). לי מבהמה תיפוק, [צ''ל] לי בהמתה תיפוק. שנאכל בתורת בהמתה, בכורות (דף כ''א ע''ב ודף ל''א ע''א בתוס'). ומעשר שאינו בכלל בהמתה, [צ''ל] ומעשר שאינן נאכלין בתורת בהמתה. אלא פשיטא בתם ואי אמרת בשלמא אית ליה זכייה בגוויה שפיר אלא אי אמרת לית ליה למה לי מבהמה תיפוק ליה משללה ולא שלל שמים לעולם בבעל מום ודקא קשיא לך היינו בהמתה מי שנאכל בתורת בהמתה יצאו בכור וכו' שהנאתן לבעלים, (לא) [ל''א] אלא פשיטא בתם וקא ממעט לה קרא מתורת בהמתה אלמא ממונא דכהן הוא אמר רבינא לעולם בבכור בעל מום ודקא קשיא לך היינו בהמתה הכי קתני מי שנאכל בתורת בהמתה יצאו בכור וכו' שהנאתן לבעלים. בלבד במאי עסקינן אילימא, [צ''ל] בלבד אימתי אילימא, תיבות במאי עסקינן נמחק. אילימא בזמן הזה הא דומיא דשלמים קתני אלא פשיטא בזמן שבית המקדש קיים ובמאי עסקינן אילימא בבעל מום הא דומיא דשלמים קתני אלא לאו בתם וכו' בגוויה. ל''א אילימא בזמן הזה קדשים קלים מי איכא אלא לאו בזמן שבית המקדש קיים ובמאי אילימא בבעל מום והא דומיא דשלמים קתני אלא לאו בתם וכו' בגויה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אבל נמכר הוא, ונאכל בקדושה וזו היא הקדושה. [צ''ל] אבל נמכר הוא, ויאכל בקדוש' וזו היא הקדוש'. ד''ה בולד שפחתה, ואין יודע. [צ''ל] בולד שפחתה, ואין ידוע. ד''ה וחולקין חלק אחד וכו', אין חולקין עד שיבוא. [צ''ל] אין נותנין עד שיבא. ד''ה ובכורן, של הני תערובות. [צ''ל] ובכורן, דהני תערובו', תיבת של ל''ש. ד''ה אלא לאו בזמן המקדש וכו', ואילו דידהו זכי להו. תיבות זכי להו ל''ש. שם, כדאמרינן בבכורות בפרק שני במשנה לא. [צ''ל] כדאמרינן בפ' שני דבכורות לא. שם, משום דבשאר בכורות כהן. [צ''ל] משום דשאר כהן. שם, דאיכא חד דזר אי הוי יהביה בכורם לאקרובי. [צ''ל] דאיכא חד ראוי וחד אינו ראוי אי הוי יהביה בוכרא דידהו לאקרובי. ד''ה אלא אי אמרת לית ליה וכו', אית ליה זכייה. [צ''ל] אית ליה לכהן זכיה. ד''ה לעולם בזמן הזה וכו', וזכה בו מחיים ודידן יהבינן להו כו'. מחיים הס''ד, ומה''ד אנן יהבינן להו כו'. ד''ה שפיר וכו', דלא נפיק משללה. [צ''ל] דלא נפקא משללה. ד''ה בן עזאי אומר לרבות שלמים וכו', הוא ולא יכול. [צ''ל] הוא דלא יכול, אות ו' נמחק. ד''ה לא אמר בן עזאי וכו', שהפקיד אצל. [צ''ל] שהפקיד כהן בכורו אצל. שם, אבל שלמים לא היה ממונו הואיל וחיילא עלייהו קדושה שטעונין. [צ''ל] אבל שלמים לאו ממונו הוא הואיל וחיילא עלייהו קדושה כל כך שטעונין. ד''ה דאי בבעל מום כו', קא מרבי דממונן הוא דאין כו' דבשלמא בבכור גבי כהן. מה''ד ואי בבעל מום כו', קא מרבי דממונו הוא דאין כו' דבשלמא בכור לגבי כהן. שם, משלחן גבוה זכי. [צ''ל] משלחן גבוה קא זכי. ד''ה אלא לאו בתם וכו', דכהן הוא (ובבכור). תיבת ובבכור נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ובמאי וכו', הוא וי''ל דעיקר כו'. [צ''ל] הוא וי''ל דמשמע ליה דאתיא אפי' כר''י הגלילי והר''ם פי' דאתיא אפי' כרבנן ועיקר כו'. [שיטה מקובצת].
------
@ ח' ע''ב.
גמ', ובבכור בחו''ל ור''ש. גליון לקמן בסוף פרק אלו קדשים מוקי כר' ישמעאל והכא נקט ר''ש משום שנזכר במשנה וא''ת רב נחמן למה אוקי מתני' בבכור בזמן הזה לוקמא בזמן בהמ''ק ובבכור בחו''ל כר''ש וי''ל דניחא ליה לאוקמא לאחר החורבן שאז נשנית אע''ג שהברייתא בזמן הבית איירי. [שיטה מקובצת].
------
בכור בהמה טהורה אין נוהגין רק בארץ, ואם הביא אדם בכור מחוצה לארץ אין מקבלין והוי חולין דאיתקש למעשר דגן. ונוהגת אפילו שלא בפני הבית. ולא נוהגת בקדשים (בפני) [לפני] פדיונן, אפילו בקדשי בדק הבית. והבכור נשחט בעזרה ונקטר אמוריו ושאר הבשר נאכל לכהנים. ומצוה להקדישו ולומר הרי זה קדש, שנאמר [דברים ט''ו], תקדיש ליי, ואפילו לא אמר, קדוש הוא מרחם. ואם הוא בעל מום, ואפילו היה תם תחלה, הוי חולין ונכסי כהן, אוכלו בכל מקום ומוכרו ומאכילו ואפילו לגוי, שנאמר [שם], וכי יהיה בו מום כו' כצבי וכאיל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
אמר רבינא לעולם. דבזמן בית המקדש קיים אפילו הכי לא קשיא לרב נחמן דהכא באיזה בכור קתני אבא יוסי דהוי ממונו דמצי זבין ליה בבכור הבא מחוצה לארץ לארץ ואליבא דר' שמעון דאמר (לקמן בפרק אלו קדשים) [בבבא קמא] אם באו תמימים מחוצה לארץ יקרבו אם באו אין אבל לכתחלה (לא) אין חייבין [להביאן] ולהקריבן הואיל והוא כן שאין חייב לכתחלה להביאן ולהקריבן הלכך הוי ממונו ומצי מזבין ליה אבל בכור דארץ ישראל דבעי מקריב ליה לא מצי מזבין ליה כרב נחמן. מאי לאו הכי קאמר. תנא קמא. בבית כהן. אין עושה תמורה לבעלים קאמר אבל כהן עושה תמורה ומדכהן עושה תמורה אלמא מצי מזבין ליה ור' שמעון בן אלעזר סבר כיון שבא ליד כהן אין עושה תמורה אפי' כהן דלא זכי ביה והיינו כרב נחמן. לא הני תנאי בפלוגתא דר' יוחנן בן נורי ור' עקיבא קא מיפלגי. דתנא קמא דאמר בבית כהן אין עושה תמורה לבעלי' אלא לכהן סבר כר' יוחנן בן נורי [ו]ר' שמעון בן אלעזר סבר כר' עקיבא. לישנ' אחרינא אצל ישראל עושין תמורה [משמע השתא להאי לישנא דעד שהוא ברשות ישראל אפילו כהן מימר בו לטעמיה דר' שמעון בן אלעזר דאמר כיון שבא ליד כהן זה וזה אין מימר מכלל דאצל ישראל זה וזה ממירין בו אלמא אית ליה זכייה בגויה ותנא קמא דאמר אצל ישראל עושין תמורה] משמע לישראל ולא לכהן והיינו כרב נחמן [לא בפלוגתא כו']. [רבינו גרשום].
------
[ב''ק י''ג ע''א] שאני מתנות כהונה וכו' וכי קאמר ר' יוסי הגלילי ממון בעלים בשלמים ותודה ופסח מחיים ובבכור בחוצה לארץ ובבכור בזמן הזה לאפוקי ממעשר דהא כת' לא יגאל. ורבינא הוה מצי לאוקומי נמי דר' יוסי בשלמים ותודה אלא ניחא ליה לאוקומי אפי' בבכור כגון בחוצה לארץ. פר''ח פירשו גירסא אחרת ולא ישרה בעיני. והא בכור בלבד קאמר. פירוש בלבד משמע בכור בעל מום דווקא משום דכת' לא תפדה ונמכר הוא ופליג אדר' יוסי הגלילי ודלא כרבנן נמי בשור שנגח את הפרה שור פסולי המוקדשין דמוקמינן בבכור שהוא פטור דממון גבוה הוא. אי אליבא דר' נתן האמ' אע''ג דאיכא לאישתלומי מהאי משתלם. כת' בספרים האמר כי ליכא לאישתלומי מהאי. לפי גירסת הספרים אי אליבא דרבנן. והכי פירושא גובה מבשרן הכל לפי שאינו גובה מאימוריהן פשיטא דהא אמרי' אע''ג דאיכא לאישתלומי מהאי שיש ידים מוכיחות שהן הזיקו משתלם מן הבשר הכל. איב' אימ' רבנן כו' קמ''ל ואי [בעית] תימא ר' נתן (סתם) [התם] הוא דאמר ליה בעל השור לבעל הבור. אע''ג דרבנן פטרי לבעל הבור לגמרי בשור שנגח את הפרה דתניא שור שדחף את חבירו לבור בעל השור חייב בעל הבור פטור אנא תורא בבירך אשכחית ומן הדין אתה חייב לשלם את הכל משום הכי משלם הכל אבל הכא מי מצי אמר ליה בשר אזיק אמורין לא אזיקו. וס''ד דלא ישלם כנגד אימורין קמ''ל. והלשון האחרון עיקר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תק''ס].
------
גמ', וקתני זכין בו בחייו. ומשני בבכור בחו''ל ור''ש היא ולכך ממיר כהן בבכור כיון דאינו קרב לכתחלה אבל לא מצי למימר בבכור בחו''ל ור''ע היא דאם כן לא הויא דומיא דחטאת ואשם והשתא יש לתמוה כיון דמוקמינן בבכור בחו''ל היכא אמר ר' עקיבא דאין ממירין הא איהו דאמר לא יקרבו וי''ל דמ''מ סבר כיון דאינם נאכלים בלא מום לאו ממון כהן הוא או שמא משום קרא דדריש במתני' דבעינן תמורה בבית בעלים. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הכי קאמר ת''ק, בבית כהן הכהן (תיבת הוא נמחק) עושה תמורה ואין בעלים עושין תמורה. גליון דסבר דממונא הוא ומת''ק נשמע לר''ש דכי היכי דלא דריש קרא דיהיה קודש ה''נ לר''ש וא''כ טעמא (לאו משום דממונו) [משום דלאו ממונו] הוא ולכך לא מוקי בבכור בחו''ל דא''כ מאי טעמא דר''ש ס''א דבהא לימא דלאו ממונא דכהן הוא והשתא ס''ד דטעמייהו מסברא בעלמא ודאי דפליגי בפלוגתא דר''י ב''נ ור''ע וטעמא מקרא וממילתא דת''ק דאמר דכהן עושה תמורה ליכא למשמע מיניה דממון כהן הוא דא''נ לאו ממון כהן איכא למדחי דאיירי בחו''ל כדדחי לעיל וכר''ש דאמר אם באו תמימים ומשני דפליגי בפלוגתא דר''י ב''נ וכו' ומ''מ ליכא למיפשט לת''ק דממונו הוא דמצי למימר דבבכור בחו''ל ור''ש היא. [שיטה מקובצת].
------
בכור מוכרין אותו תם וחי, ובעל מום חי ושחוט, ומקדשין בו את האשה, אמר רב חסדא לא שנו אלא כהן לכהן אבל כהן לישראל אסור, מאי טעמא, אינימא דילמא אזיל ישראל שדי ביה מומא וממטי ליה לגבי חכם ואמר ליה בכור זה נתן לי כהן במומו, ומי שרי חכם והאמר רבי יהודה אין מתירין בכור לישראל אלא אם כן יש כהן עמו, אמר רב הונא בריה דרב יהושע היינו טעמא דלישראל אסור מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. מר זוטרא איקלע לבי רב אשי אמר ליה ליטעום מר מידי, צבת ליה אומצא אמר ליה ליכול מר דמברי משום דבוכרא הוא וטובא מעלי, אמר ליה מנא ליה האי, אמר ליה מכהן זבנתיה, והאמר רב חסדא, אמר ליה לא שמיע ליה כלומר לא סבירא לי, אמר ליה והא מתניתין היא עד כמה הישראל חייב ליטפל בבכור בהמה דקה שלשים יום ובגסה חמשים יום ואם אמר כהן תניהו לי בתוך זמני ואני אוכלנו הרי זה לא יתננו לו ואמר רב ששת מה טעם מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות, אמר ליה התם מוכחא מילתא דודאי קמסייע, הכא שביק ודאי דנקיט בידיה ונקיט ספק דלא ידע אי הוי ליה אי לא ואי יהיב אי לא, הכא מזבן קא זבנינן, דאמרי אינישי בוצינא טב מקרא. חלבו של בכור מוכרין אותו לגוים, מיהו רבנן הוא דעבוד מעלה במוקדשין, בשרו דראוי לאכילה תנא כי דסבירא ליה, חלבו אין ראוי לאכילה. [בה''ג הלכ' בכורות].
------
והריני חוזר להזכיר כלל דיני מכירת בכור בקצרה. ואומר שהבכור קדושתו מרחם ונוהגת בזמן הזה וכל בכור תם שאין בו שום מום הרי הוא לכהן והוא רשאי למכרו אבל אין לו רשות לשוחטו לא הוא ולא הלוקח ממנו וכן אסור להשתמש בו שום תשמיש ואם מת קוברים אותו, כדאמרינן [מעשר שני פ''א מ''ב] הבכור מוכרין אותו תם חי או בעל מום חי ושחוט ואי אתרמי ביה מום הרי הוא נכסי כהן ויש לו לאכלו ולמוכרו למי שישחוט אותו ולמי שיאכלנו. ואין ב''ד רשאין להניחו לישראל לשחטו במומו אלא עד שיהא כהן עמו שיאמר אני מכרתיו, כדאמרינן [בכורות ל''ו ע''ב] אמר רב יהודה אין מתירין בכור לישראל אא''כ יש כהן עמו ומותר למכרן לכהן ולישראל יחדיו ואף על פי שאמרו [תמורה ח' ע''ב] אמר רב חסדא לא שנו אלא כהן לכהן אבל כהן לישראל אסור למכור הרי אמרו שאין הלכה כן ואמרינן [שם] מר זוטרא איקלע לבי רב אשי א''ל טעים מר מידי צבת ליה אומצא אמר ליה ליכול מר דמברי משום דבוכרא הוא א''ל מנ' לך הא א''ל מכהן זבנתה והא אמר רב חסדא מכהן לישראל לא א''ל לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי. ואסור למכור בכור לגוי בין חי בין שחוט בין תם בין בעל מום כל עקר וחלבו מותר למכרו לנכרי כדתנן במתני' כל פסולי המוקדשים נמכרים באטליז ונשחטין באטליז ונשקלין בליטרה חוץ מן הבכור ומן המעשר שהנאתן לבעלים. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער נ''ו].
------
רבינו האיי גאון כתב בספר מקח וממכר שער נ''ו, הבכור קדושתו מרחם ונוהגת בגלות בזמן הזה, וכל בכור תם שאין בו שום מום הרי הוא לכהן והוא רשאי למכרו, אבל אין לו רשות לשוחטו לא הוא ולא הלוקחו ממנו. וכן אסור להשתמש בו שום תשמיש, ואם מת קוברין אותו כדגרסינן מסכת תמורה פרק קמא (ז' ב') הבכור מוכרין אותו תם חי ובעל מום חי ושחוט. ואי מתרמי ביה מום הרי הוא נכסי כהן יש לו לאכלו ולמכרו למי שישחטנו ולמי שיאכלנו. ואין ב''ד רשאין להניחו לישראל לשוחטו במומו אלא עד שיהיה כהן עמו שיאמר אני מכרתיו לו במומו זה, כדגרסינן סוף פרק כל פסולי המוקדשין (בכורות ל''ו ב') אמר רב יהודה אין רואין בכור ישראל אלא אם כן יש כהן עמו. ומותר למוכרו לכהן ולישראל יחדו, ואף על פי שאמרו מסכת תמורה (ח' ב') אמר רב חסדא לא שנו אלא כהן לכהן אבל כהן לישראל אסור למכור, הרי אמרו (שם) שאין הלכה כן דגרסינן מר זוטרא איקלע לבי רב אשי אמר ליה טעים מר מידי, צבת ליה אומצא, אמר ליה ליכול מר דמיברי משום דבוכרא הוא, אמר ליה מנא לך הא, אמר ליה מכהן זבניה. אמר לו והא אמר רב חסדא מכהן לישראל אסור, אמר ליה לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי. ואסור למכור בכור לגוי בין חי ובין שחוט בין תם בין בעל מום כל עיקר, וחלבו מותר למכרו לגוי כדתנן (בכורות ל''א א') כל פסולי המוקדשין נמכרין באטליז ונשחטין באטליז ונמכרים בליטרא חוץ מן הבכור ומן המעשר שהנאתן לבעלים עד כאן. כתב רב אחא משבחא פרשת בא אל פרעה (שאילתא מ''ד) גבי בכור בזמן שאין בית המקדש קיים, תם קאי ורעי עד דנפיל ביה מום ונאכל לכהנים. ונראה שפסק ההיא דרב חסדא. ומיהו הא אייתי ז''ל ההיא (ביצה כ''ז א') דאמי ורדינאה חזי בוכרא דבי נשיאה הוה, והאי על כרחין כרב אשי איתא, דאי לאו הכי למאי איצטריכא ליה לאמי ביקור דהא אין לישראל חלק בו ואפילו בדמיו. ובתר הכי בסוף דבריו ז''ל הביא כל הענין כמו שכתבו הגאון רבינו האי ז''ל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פט''ז].
------
גמ', בכור זה נתן לי כהן במומו. גליון קשה אמאי נקט נתן לי כהן לימא דלמא ממטי ליה לחכם ושרי ליה כיון דאכתי לא הוי ידע שאין רואין בכור אא''כ כהן עמו ושמא זה היה יודע שאם יביא בכור ויאמר שהוא מעדרו שלא יתיר לו חכם שמא יאכלנו ולא יחוש לגזל הכהן אבל כשהוא אמר שנתן לי כהן דאז ליכא גזל דכהן ופריך וגם בכה''ג מי שרי ליה חכם והא אמר רב יהודה וא''כ מה הועילו חכמים בתקנתם שלעולם יאמר מאותו שנולד בעדרו שכהן נתנו לו ומיהו אכתי קשה אמאי נקט נתן לי כהן במומו לימא נתן לי כהן כשהיה תם ונפל בו מום בביתו דהא אין ישראל חשוד על המומין ושמא בענין זה לא יתיר לו חכם ודאי וזה היה הספר יודע דכיון שקנהו תם ודאי לערמה מתכוין וגם לא יאמר כן לעולם כי יודע שיחשדוהו וכי מה טיבו של בכור תם. נתן לי כהן במומו. ותימה וכה''ג מי שרי חכם והלא אפילו היה בא הכהן ואמר שנפל בו מום לא היה נאמן בלי עדים ועכשיו שהוא ביד ישראל הבא מכחו יהא נאמן ונימא שהכהן שמכרו לא הטיל בו מום אלא נפל מאליו וצריך לומר דה''ק בכור זה נתן לי כהן ואני ראיתי שנפל בו מום שאז אין אנו צריכין לעדות הכהן והישראל ודאי נאמן שאין חשודין אבל כהן לישראל אסור למכור בכור תם תימה והלא אין ישראל חשודין וי''ל דהיינו דוקא בבכור שעומד ליתנו לכהן משום דלא חשיד להיות חוטא ולא לו ומיהו קשה דבבכורות מוכח אפילו ספק כו' ואומר מהר''מ דהכא שאני שהוא עושה דבר שינוי לקנות בכורות מכהן שלא יוכל לאכלו עד שיומם לכך אנו חושדין אותו שרוצה להערים. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
אין רואין בכור לישראל. כשבא ואמר בכור זה נתן לי כהן במומו. אלא א''כ היה כהן. שיאמר אני נתתיו לו במומו וכהן לכהן מוכר משום דאין הכהן נאמן ע''י עצמו. אלא היינו טעמא דלישראל אסור מפני שנראה ככהן המסייע [בבית הגרנות. מה כהן המסייע בבית הגרנות אין נותנין [לו] תרומה מפני שנראה כאלו נותנו לו בשכרו אף כהן שמוכר בכורו לישראל נראה כמוכרו לו בזול בשביל שכשיולד לו בכור שיתנהו לו ולא לאחר אסור]. ל''א אי שרית ליה לזבוני לישראל דילמא מעכב ליה ישראל לבכור דהוי בתוך עדריה עד דנפיל ביה מומא ואמר בכור זה מכר לי כהן במומו ומשתמיט ליה ולא יהיב בכורו לכהן. ומי מצי למימר הכי והא אמר רב יהודה כו'א). (דראשית הוא בכור). דמברי. שהוא ברי ושמן יותר מאחרים. אמרו ליה. (הכא) [התם] במתניתין מוכחא מילתא דא''ל א''ל כהן בתוך הזמן [תנהו ולא יהיב ליה דמי מידי (כהן לישראל)] [ישראל לכהן] הילכך מיחזא ככהן המסייע [בבית הגרנות] דבההוא הנאה קא יהיב ליה ניהליה שפוטרו מטיפולו הכא כיון דמוכרו דיהבינן להון דמי לא מיחזי ככהן המסייע. מאי אמרת דלמא מוזיל כהן לגביה. שנותנו לו בפחות מדמיו. לא. עביד דסבר בוצינא טב מקרא מוטב ריוח מועט שאטול עכשו שאמכרנו לו בשוויו מלפחות עכשו ובשביל ריוח של אחר זמן. ל''א מר זוטרא כו'. אמרו ליה לא סבירא לן [דרב הונא] ועוד דהא מיזבן קא זבנינן אמר להו ולא סבירא לכו מתני' שאמרה כרב הונא בריה דרב יהושע אמרו ליה לא דמי דהתם מוכח מילתא כיון דיהב ליה בלא דמי אבל הכא מיזבן קא זבנינן ולא מיחזי ככהן המסייע. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל אלא א''כ כהן עמו ומודה דהבכור הוא של הישראל. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
נאמן הכהן לומר ''הראיתי בכור זה לחכם ואמר לי שמום קבוע הוא'' ושוחטו, ובלבד שיהו לו עדים שלא הטיל בו מום. ונאמן הכהן לומר ''בכור זה נתן לי ישראל עם מומו''. ונאמן ישראל לומר ''בכור זה נתתי לכהן במומו'', ואפילו היה הטלה קטן והגדיל ברשות הכהן אחר שנתנו לו. אין רואין בכור לישראל אא''כ כהן עמו. ואי ליכא כהן בעיר ושומרו כל זמנו, כדפרישית לעיל, רואין לו אע''ג דליכא כהן. [פסקי או''ז בכורות].
------
עוד גרס בפ''ק דתמורה אמר רב יהודה אין רואין בכור לישראל אא''כ היה כהן עמו פירוש שמא יאמר לו המומחה מום הוא ומותר לשחוט עליו וילך וישחטנו לעצמו ולא יתננו לכהן. [סמ''ג עשין סימן רי''א].
------
לא יראה בכור לישראל עד שיהא כהן עמו, שמא כשיתירנו ילך וישחטנו לעצמו, שאע''פ שאינו חשוד על אכילת קדשים חשוד לגזול מתנות כהונה. אבל אם ידוע שמדקדק על עצמו, או הומם [מום] גלוי לכל כקטיעת אבר (או) כמדקדק על עצמו הוא, שהביאו לפני חכם, מתירין לו שלא בפני כהן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''ד].
------
[קידושין ו' ע''ב] מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. קיימא לן שהכהן הנוטל חלקו בבית הגרנות אסור לסייע את בעל הבית בעבודה מפני שנראה שבשכר עבודתו לקח את התרומה, ה''נ אסור שיתן לו המעות על מנת שיחזירם לו מפני שמרגיל את בעל הבית שלא יתן תרומותיו אלא לו ונראה שדבר זה הוא בשכר מה שהחזיר לו הדמים ומחל אותן אצלו. [הר''י מיגש ליקוטים — קידושין].
------
[קידושין ו' ע''ב] במכר לא קנה. כגון קרקע שהוא נקנה בכסף, ואינו נקנה בכך דלאו מידי יהב ליה. בתרומה יוצא ידי נתינה. ומוכרה לכהנים והדמים שלו. ואסור לעשות כן. לפי שבשכר זה יתן לו שאר תרומותיו, והוי [האי] כהן כקונה תרומות בשכרו ומסייעו בבית הגרנות שיתנו לו תרומה, ותנן בבכורות [כ''ו ע''ב] הכהנים המסייעין בבית הגרנות אין נותנין להם תרומה ומעשר בשכרן ואם עשו כן חללו ועליהם הכתוב אומר [מלאכי ד'] שחתם ברית הלוי. [רבינו יהונתן מלוניל — קידושין].
------
[קידושין ו' ע''ב] במכר לא קנה, כגון קרקע שהוא נקנה בכסף אינה נקנה בכך דלאו מידי יהב לה. יצא ידי נתינה, ומוכרה לכהנים והדמים שלו. (דאסור) [ואסור] לעשות כן, לפי שבשכר זה יתן לו שאר תרומותיו והוי האי כהן כקונה תרומות בשכרו ומסייע בבית הגרנות שיתנו לו התרומה ותנן בבכורות הכהנים המסייעים בבית הגרנות אין נותנין להם תרומה ומעשר בשכרן ואם עשו כן חללו ועליהם הכתוב אומר שיחתם ברית הלוי. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — קידושין].
------
[קידושין ו' ע''ב] אמר רבא הילך מנה על מנת שתחזירהו לי וגו'. פירוש האומר לחבירו קח זה המנה על מנת שתחזור ותתן אותו לי. במכר לא קנה. פירוש אם דבר זה במכירת קרקע שהיא נקנית בכסף לא קנה, משום דלא יהיב ליה מידי ולא גמר דעתיה והקנהו. ואם היה דבר זה נמי בקניית אשה, כגון שאמר לה התקדשי לי בדינר זה על מנת שתחזירהו לי אינה מקודשת בין החזירה בין לא החזירה. שאם לא החזירתו לא נתקיים התנאי. ואם החזירה הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום. ואם היה דבר זה נמי בפדיון הבן אין בנו פדוי. פירוש אם נתן חמש סלעים שהוא חייב ליתן לכהן לפדות בם את בנו ואמר לו על מנת שתתנם לי אין בנו פדוי. אבל אם היה דבר זה בתרומה יצא ידי נתינה. פירוש כגון שאכל תרומה שהוא חייב לשלמה ונתן תשלומין לכהן על מנת שתחזירהו לי יצא ידי חובת נתינה, דכתיב [ויקרא כ''ב] ונתן לכהן את הקדש. ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. ופירש רבינו יוסף הלוי ז''ל אותה בתרומה שהוא חייב ליתן אותה לכהן. ואמר קיימא לן [בכורות כ''ו ע''ב] שהכהן הנוטל חלקו בבית הגרנות אסור לסייע את בעל הבית בעבודה, מפני שנראה שבשכר עבודתו לקח את התרומה. הכא נמי אסור ליתן לו על מנת שיחזירם לו מפני שמרגיל את בעל הבית שלא יתן תרומותיו אלא לו. ונראה שדבר זה הוא בשכר מה שהחזיר לו הדמים ומחל אותן אצלו. עד כאן דבריו ז''ל. ואף ר''ש ז''ל פי' יצא ידי נתינה, אם נתן את התרומה לכהן על מנת שיחזירנה לו יצא ידי נתינה, ומחזירה הכהן לישראל, ומוכרה הישראל לכהן אחר והדמים שלו, דאין לו רשות לאכלה. דאע''פ שיצא ידי נתינה לכהן לא יצאה לחולין. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
[קידושין ו' ע''ב] מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. פירש מדאוריית' בכל טצדקי דיהיב הויא נתינה [בכורות כ''ו ע''ב] וחכמים אסרו ליתן לכהן המסיע משום דמצוה מן המובחר היא ליתן לכהן דבר שיגיע לו הנאה ולא שיתן לו בשכרו. ואף כאן כשנותן לו על מנת להחזיר אין לו לכהן שום הנאה ואף על גב דמדאורייתא יצא מדרבנן אסור לעשותו. ופתרון המורה לא נ''ל. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין ו' ע''ב] אמ' רבא הילך מנה על מנת שתחזירהו לי במכר לא קנה את השדה, באשה אינה מקודש', לפדיון הבן אינו פדוי, בתרומה יצא ידי נתינה. פי' ומוכרה לכהנים והדמים שלו. ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות, ותנן בבכורות [כ''ו ע''ב] הכהנים המסייעים בבית הגרנות אין נותנין להן תרומה בשכרן, ואם עשו כן חיללו, ועליו הכת' אומ' שחתם ברית הלוי. פי' מדאורית' בכל טצדקי דיהיב הויא נתינה, וחכמ' אסרו ליתן תרומה לכהן דבר שיגיע לו הנאה ולא שיתן לו בשכרו, ואף כאן כשנותן לו על מנת להחזיר אין לו לכהן שום הנאה ואע''ג דמדאוריתא [יצא מדרבנן] אסור לעשותו. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
אסור לכהנים וללוים לסייע בבית הגרנות כדי ליטול מתנותיהם, וכל המסייע חילל קדשי ה' ועליהם נאמר שחתם ברית הלוי, ואסור לישראל להניחם שיסייעו אלא נותן להם חלקם בכבוד (רמב''ם תרומות פי''ב הל' י''ח). בפרק קמא דקידושין (ו' ב') מסקי[נ]ן נתן תרומה לכהן על מנת להחזירה יצא ידי נתינה ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות (שם הל' י''ט ע''ש). וכן אסור להם שיחטפו תרומות ומעשרות, כדאיתא בפרק הזרוע (חולין קל''ג א'), ואפילו לשאול בפיהם אסור אלא נוטלים בכבוד שעל שולחן המקום הם אוכלים ועל שולחנו הם שותים ומתנות אילו לא%להים הם והוא זיכה להם שנאמר ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי (רמב''ם שם). תניא בפרק עד כמה (בכורות כ''ו ב' וע''ש וכ''ה בתוספתא דמאי פ''ה הי''ח) לא יתן אדם תרומה לשומר גתו ולא בכור לשומר עדרו ולא מתנות לרועה בהמתו ואם נתן חילל אלא אם כן נתן [להן] שכר שמירתו תחילה, ורשאי ישראל לומר לישראל אחר הילך סלע זה ותן תרומה או בכור או שאר מתנות לפלוני הכהן בן בתי או בן אחותי (שם הל' כ'). במה דברים אמורים כשהיו הבעלים רוצים ליתן אותה לאחד משני הכהנים אילו בחנם ואומר לו חבירו הילך ותן לזה, אבל בעלים שאמרו לכהן או ללוי הילך חלק זה בטובת הנאה הרי זה אסור, וכן אסור לעשות סחורה בתרומה אף על פי שהוא לוקח מכהן ומוכר לכהן (שם הל' כ''א) כדתנן במסכת שביעית (פ''ז מ''ג). [סמ''ג לאוין סימן רנ''ח].
------
אלא דנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. פירשו בתו' מהאי טעמא ישראל שאמר לכהן בכור זה שלך וחזר הכהן ואמר שלך יהא אסור לקבלו דנרא' ככהן המסייע בבי' הגרנות עיין פרק עד כמה [בכורות כ''ו ע''ב]. [האגודה].
------
[קידושין ו' ע''ב] מפני שנראה ככהן המסייע לבעל הבית להוליך החולין בביתו מן הגורן, ולפיכך נותן לו תרומותיו, ולכהן המסייע בבית הגרנות אין נותנין לו תרומותיו דכתיב חלף עבודתם ולא חלף שכרם, דאי יהבו ליה בשכרם איכא משום שחתם ברית הלוי, שאין נותנים לו כלום בשכרו. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ו' ע''ב] במכר לא קנה. כגון קרקע, דקיימא לן [כ''ו ע''א] קרקע נקנה בכסף, אינו נקנה בכך, דלאו מידי יהיב ליה. בתרומה יצא וכו'. ומוכרה לכהנים והדמים שלו. ובגמרא פריך מאי שנא תרומה. ואסור לעשות כן. לפי שבשכר זה יתן לו שאר תרומותיו, והוי האי כהן כקונה תרומות בשכרו ומסייע בבית הגרנות שיתנו לו התרומה. ותנן בבכורות [כ''ו ע''ב] הכהנים המסייעים בבית הגרנות אין נותנין להם תרומה ומעשר בשכרן ואם עשו כן חללו ועליהם הכתוב אומר שחתם ברית הלוי, דבעינן שכר עבודתם ולא שכר מלאכתם. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
[בכורות כ''ו ע''ב] עד כמה ישראל חייבין ליטפל בבכור בזמה''ז בבהמה דקה שלשים יום ובגסה חמשים יום ר' יוסי אומר בדקה שלשה חדשים. מפרש בברייתא מפני שטיפולה מרובה פי' טורחה ששיניה דקות ואינה יכולה לאכול עשב ואם לא תהיה עם אמה תמות. ומזמן זה דקתני ואילך נותנו לכהן והכהן ממתין עד שיפול בו מום ויאכלנו. לקמן בפסולי המוקדשין [ל''ז ע''א] מוכח דהלכה כר' יוסי אפי' במקו' רבים דנימוקו עמו אי לאו דפסיק תלמודא דאין הלכה כמותו. ומספקא לי מזמן זה ואילך אם ישראל אומר לכהן קח את הבכור והכהן אומר איני רוצה ליקח אי כייפי' לי' לכהן שיקח על כרחו ויטפל בו עד שיפול בו מום הואיל וישראל אינו חייב ליטפל בו יותר, או שמא יכול כהן לומר לא זכי לי רחמנא מתנות בעל כרחי תניהו לכהן אחר וההיא דפ' הזרוע [חולין קל''ג ע''א] דאמר אביי מריש הוה חטיפנא מתנות אמינא חבובא דקא מחביבנא מצוה, כיון דשמענא להא דתניא ונתן ולא שיטול מעצמו מחטף לא חטיפנא מימר אמינא הבו לי, כיון דשמענא להא דתניא ויטו אחרי הבצע ר' מאיר אומר (מלאי הטילו על בעלי בתים ר' יהודה אומר [בגמרא שם ליתא]) חלקם שאלו בפיהם מימר נמי לא אמינא להו אי יהבו לי שקילנא, כיון דשמענא להא דתניא בפ' טרף בקלפי הצנועין מושכין את ידיהם והגרגרנין חולקין משקל נמי לא שקילנא. אלמא דמקרי צנוע מאן דלא שקיל למתנתא, אם כן משמע שאין כופין אותו.
מתני' אמר לו הכהן בתוך הזמן הזה תניהו לי ה''ז לא יתננו. אמר רב ששת מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. ת''ר הכהנים והלוים והעניים המסייעים בבית הרועים כדי שיתנו להם הבכורות ובבית הגרנות ובבית הטבחים אין נותנין להם תרומה ומעשרות בשכרן. מתני' ואם הי' בעל מום ואמר לו הכהן בתוך הזמן תן לי שאוכלנו מותר, דהואיל וחזי לי' לאלתר לא הוה ככהן המסייע. [או''ז הלכ' בכורות סימנים תצ''ז—תצ''ט].
------
עד כמה חייב ישראל ליטפל בבכור, בבהמה גסה חמשים יום, ובדקה שלשה חדשים, דקיימא לן כרבי יוסי אפילו במקום רבים, דנימוקו עמו, אי לאו דפסי' תלמודא דאין הלכה כמותו. אחר הזמן הזה לא רצה כהן לקבלו לא כפינן ליה. אמר לו הכהן תוך הזמן הזה ''תנהו לי'' לא יתננו לו. הכהנים והלויים והעניים המסייעים בבית הרועים כדי שיתנו להם בכורות ובבית הגרנות ובבית הטבחים אין נותנין להם תרומות ומעשרות בשכרן. [פסקי או''ז בכורות].
------
שלא לתת מום בבכור כדכתיב (ויקרא כ''ב) וכל מום לא יהיה בו. ואסור לגרום לו מום כגון להניחא) דבילה או בצק על האזן או לומר לגוי להטיל בו מום ואם גרם לא ישחוט עד שיפול בו מום אחרב). ובכור שאחזו דם מקיזין לו דם ובלבד שלא יתכוין לעשות בו מום ושלא יהא פסיק רישיה, ומותר להטיל בו מום בבעל מום. ושלשה הדיוטות מתירין את הבכור במום הניכר במקום שאין מומחהג). א)0[בפ''ק פסחים [י''א ע''א] מביא רש''י דאמר במסכת ביצה (דף כ''ז) חותך ממנו עצם או פוגם שפתו או אזנו וכל דבר שאין חוזר לקדמותו הרי מום אידך לא הוי מום]. ב)0[ויבא כלב לאכול הדבילה וינשוך אותו באוזן, ל']. ג)0אם בכור נולד בקדושה ונולד בו מום קבוע מותר לשוחטו כדכתיב (דברים ט''ו) וכי יהיה בו מום פסח או עור וגו' בשעריך תאכלינו הטמא והטהר יחדיו כצבי וכאיל ואם אינו נמצא טריפה מותר להאכילו גם לגוים ולכלבים וכ''ש לזר כב''ה אבל אם מת הבכור בלי מום או יש לו מום ונשחט או שנמצא טריפה אסור להאכילו גם לגוים ולכלבים דכיון דלא קרינא ביה תאכלינו לא קרינא ביה כצבי וכאיל להתירו לגוים ולכלבים, ומהאי טעמא אם מת בלא מום יקבר אבל אם יש בו מום ונמצא טריפה הכהנים יאותו בעורו ולא בבשרו כר' עקיבא בפרק טבול יום (זבחים ק''ד) ואע''פ שבכור בעל מום יצא מקדושתו מכל מקום אין נוהגין בו חולין גמורין אלא אסור בגיזה ועבודה ואינו נמכר באיטליז ונשקל בליטרא. בכור שנשחט ואחר כך ראו מומו ר' יהודה מתיר ור' מאיר אוסר הואיל ונשחט שלא על פי מומחה ואפילו במומין שאינו עשוין להשתנות אחר מיתה משום קנסא וכיון דקנסא הוא דאין הלכה כר' מאיר בקנסותיו כדפסק רבי יהודה גאון. ובכור שלא נולד בו מום הישראל חייב ליטפל בו ל' יום בדקה וכ' יום בגסה ואפילו אם היה שואלהו הכהן לא יתנהו לו בתוך הזמן הזה שלא יהא נראה ככהן המסייע בבית הגרנות אבל אם הוא בעל מום והכהן אומר תנהו לי ואכלינהו מותר ליתנו לו מיד. בכור בעל מום נאכל בתוך שנתו שהרי סמוך לתאכלינה שנה בשנה כתיב וכי יהיה בו מום פסח או עור וגו', ובזמן הזה קודם שנולד בו מום או שאין חכם [רוצה] להתיר המום רשאי לקיימו שתים ושלוש שנים ואינו זקוק להוליכו למקום רחוק שהחכם שם ומשעה שנגלה בו מום והתירו נותנין לו זמן ל' יום אע''פ שמתאחר אחר שנתו משום השבת אבידה לבעלים כר' אליעזר. ובכור שנולד בו מום ויודע הוא שכלו לו חדשיו מתחילין למנות שנתו מיום שנולד ואם אינו יודע שכלו לו חדשיו אין מתחילין למנות שנתו בו כי אם משמיני ואילך. כל מומין הראויין לבא בידי אדם רועים ישראל נאמנין ולא רועים כהנים ורבן שמעון בן גמליאל אומר דכהן נאמן על של חבירו ובפרק בתרא דיומא (דף ע''ח) פסקינן כרבן שמעון בן גמליאל. ועוד תניא בכור ביד כהן צריך שנים מן השוק להעיד עליו שנפל בו מום מאליו ורבן שמעון בן גמליאל אומר אף בנו ובתו מעידין והילכתא כרבן שמעון בן גמליאל ודווקא בנו ובתו אבל אשתו לא דכגופו דמיא, עד מפי עד כשר לעדות. בפרק קמא (דתרומה) [דתמורה] [דף ח] אמר רב יהודה [אין] רואין בכור לישראל אם אין כהן עמו דחיישינן דכשיאמרו לו שהוא מום דמותר לשחטו לא יתננו לכהן אלא ישחוט אותו לעצמו. ועוד מסקינן שם דבכור בזמן הזה הואיל דלאכילה עומד הרי זה מותר למכרו בין לכהן בין לישראל ואפילו הוא תם ובעל מום יש לכהן למכרו בכל זמן אפילו בזמן הניתנין חיה ובין שחיט, בהרי''ל. [סמ''ק מצוריך סימן רנ''ב].
------
חייב הישראל להטפל בבכור בלי לתתו לכהן, בהמה דקה שלשים יום, ובגסה חמישים יום, ואחר נותנו. ואם אמר, תנהו לי בתוך זמן זה להטפל (ו)לעצמי, הוי כמסייע על הגרנות ולא יתננו לו. אם לא [ש]אמר, מבעל מום תן לי ואוכלנו, ומתם, תן לי ואקריבנו. ונראה למימוני [פ''א מהלכ' בכורות הט''ו] שהבכור ניתן לכל כהן שירצה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
גמ', אמר אביי לא לעולם, [צ''ל] אמר רבינא לעולם, תיבות אביי לא, נמחק. אם אינו מימר בחטאת, [צ''ל] אם אין ממירין בחטאת. אילימא בבעל מום הא דומיא דחטאת ואשם קאמר אלא לאו בתם וקתני זכין בו בחייו אמר רבינא, ס''א אילימא בזמן הזה הא דומיא דחטאת ואשם קתני והשתא ליכא חטאת ואשם אלא פשיטא בזמן שבית המקדש קיים ואי בבכור בעל מום סוף סוף דומיא דחטאת ואשם קתני אלא פשיטא בתם וקתני נותנה לכהן אלמא ממונא דכהן הוא דזכי בה מחיים אמר רבינא. ואשם קאמר אלא, [צ''ל] ואשם קתני אלא, תיבת קאמר נמחק. בבית הבעלים עושין תמורה בבית הכהן אין עושין תמורה, [צ''ל] בבית הבעלים עושה תמורה בבית הכהן אין עושה תמורה. כהן אין עושין תמורה, [צ''ל] כהן זה וזה אין עושה תמורה. היינו תנא קמא מאי לאו הכי קאמר בבית כהן הוא עושה תמורה ואין בעל עושה תמורה אלמא אית ליה לכהן זכיה בגוויה לא קשיא הא רבי יוחנן בן נורי הא רבי עקיבא אמר רב חסדא כו'. ס''א סברוה הני תנאי כר''ע סבירא להו דאמר היכן קדושה חלה בבית בעלים מאי לאו דרב נחמן איכא בינייהו לא הא ר''ע הא ר''י בן נורי אמר רב חסדא כו'. לא קשיא הא רבי יוחנן בן נורי הא רבי עקיבא אמר רב חסדא, [צ''ל] לא בפלוגתא דר''י ב''נ ור' עקיבא קא מפלגי. אמר רב חסדא. מ''ט דלמא, [צ''ל] מ''ט אילימא דלמא. מ''ט דלמא אזיל ישראל ושדי ביה מומא וממטי לחכם ואומר לו בכור זה נתן לי כהן במומו ומי שרי חכם הכי והא אמר רב אין רואין בכור לישראל אלא א''כ כהן עמו אמר רב הונא בריה דרב יהושע היינו טעמא דישראל אסור מפני שנראה כו'. ל''א א) מ''ט אילימא דלמא מעכב ליה ישראל לבכור דהוי בתוך עדריה עד דנפיל ביה מומא ואמר בכור זה נתן לי כהן, הא לא חזי ליה חכם עד דאתי כהן בהדיה דאמר רב יהודה כו' וכי אתי כהן הוא מגלה. אמר רב הונא בריה דרב יהושע משום דנראה כו'. אמר רב אין, [צ''ל] אמר רב יהודה אין. רב אשי אמרו ליה לטעום מר מידי אייתו לקמיה בישרא א''ל ליכול מר דמיברי משום דבוכרא הוא מנא לכו הא אמרו ליה, ס''א רב אשי אייתי לקמיה בשרא לא קא אכיל אמרי ליה אמאי לא קא אכיל מר אמר להו חלש לי עלמא אמרי ליה ליכול מר דראשית הוא אמר להו מנא לכון הדין אמר[ו] ליה כו'. הוא מנא, [צ''ל] הוא אמר להו מנא. כהן, ס''א כהן במומו. לכו הדתנן, [צ''ל] לכו הא דתנן. שלשים ובגסה חמשים יום ואם אמר לו תנהו לי בתוך זמנו הרי זה לא יתננו לו ואמר, [צ''ל] שלשים יום ובגסה נ' יום ואם אמר לו הכהן בתוך זמן זה תנהו לי הרי זה לא יתנו לו ואמר. לשון אחר וכו' מאי אמרת וכו', מתיבת לשון אחר עד תיבת מאי אמרת מוקף בחצי לבנה ס''א ל''א מר זוטרי וכו' דזבן לן פלוני כהן במומו אמר להו מי לא שמעיתו לכון דרב חסדא דאמר לא שנו וכו' אמר רב הונא כו' עד ואמר רב ששת כו' אמר ליה התם לא יהיב דמי הכא יהיב דמי מאי אמרת דלמא מוזיל גבן דסבר כהן דכי הוי ליה בכור אחרינא לא יהיב דמסיק אדעתיה מי יימר דהוי ליה השתא מיהא בוצינא כו'. מאי אמרת מוזיל כהן גביה דסבר כהן דכי הוי ליה בכור אחרינא יהיב ניהלי לא דמסיק, [צ''ל] מאי אמרת דלמא מוזיל כהן גבן [לאיי מסיק], ומתיבת דסבר עד תיבת דמסיק נמחק. [שיטה מקובצת]. א) עי' ברי''ט אלגאזי על הלכות בכורות להרמב''ן ז''ל בפ''ה דבכורות דהביא גירסא זו בשם הרגמ''ה ז''ל וכתב דבזה נסתלק קושית התוס' כאן ד''ה דילמא וא''ת היכי חייש וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מאי לאו הכי קאמר וכו', כהן אינו עושה. [צ''ל] כהן אין עושה. שם, בגויה. [צריך להוסיף] ואתא רשב''א למימר כהן לא עביד תמורה דלית ליה זכיה בגויה. ד''ה לא וכו', לאו להקרבה כרבי יוחנן בן נורי. [צ''ל] לאו להקרבה קאי כר' יוחנן בן נורי. שם, חלה עליו כו' ע''א עושה. [צ''ל] חלה עליו ל''א כהן אצל ישראל עושה, תיבות כו' ע''א נמחק. שם, דישראל והכהן אינו עושה. [צ''ל] הישראל והכהן אצל כהן אינו עושה, אות ד' נמחק. ד''ה רבי שמעון בן אלעזר וכו', תמורה דאית ביה זכייה. [צ''ל] תמורה ישראל קאמר אבל כהן עושה תמורה דאית ליה זכיה. שם, דרב נחמן לא. [צ''ל] דרב נחמן לא כו'. ד''ה אלא אם כן כהן עמו וכו', בהדיה ולא מצי. [צ''ל] בהדיה וכיון שכן לא מצי. שם, ליה כהן. [צ''ל] ליה לכהן, הס''ד. ד''ה ליכול מר דמברי וכו', לאכול משאר הבשר. [צ''ל] לאכול יותר משאר בשר, הס''ד. ד''ה ככהן המסייע, דהשתא הוי סיוע שמצילו מלטרוח בו בלבד שיתננו לו. מוכחא. מתיבת ככהן עד תיבת מוכחא נמחק. ד''ה מוכחא מילתא, דהא מסייע. [צ''ל] מוכחא מילתא, כאלו מסייע, תיבת דהא נמחק. ד''ה מאי אמרת וכו', כהן כי. [צ''ל] כהן גבן כי. ד''ה לא, עביד. [צ''ל] לאיי, לא עביד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ורבי שמעון היא וכו', יקרבו אבל לכתחילה. [צ''ל] יקרבו ובב''ק מסיק באו דיעבד אין אבל לכתחילה. שם, דשלמים. [צריך להוסיף] בני הקרבה נינהו ובכור בחו''ל לר''ע לאו בר הקרבה הוא כלל אבל לר''ש דאמר קרב בדיעבד הוי שפיר דומיא דשלמים, הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
@ ט' ע''א.
אמר אביי, בוצינא טב מקרא — כלומר הנאה קרובה עכשיו ואפילו היא מעוטה כגון הנאת קישות שהיא קטנה ואוכלה מיד חפץ בה מאכילת דלעת שצריכה איחור עד שתתבשל. [הערוך ערך דלגג]. בוצינא. פירוש קשואין, תרגומו (במדבר י''א, ה') ית בוציניא. [הערוך ערך בציןגא].
------
[סוכה נ''ו ע''ב] ולימא דל בדל בוצינא טב מקרא. בוצינא הוא קישות וקרי הם דילועין. וכדתנן הנודר מן המבושל וכו' ובדלעת הרמוצה ואמרי' מאי דלעת הרמוצה קרי קרקוזאי. הא למדת דקרי הם הדילועין. ובוצינא הם הקישואין כדמתרגמי' את הקישואים ית בוצינאה. והואיל ואתה מוצא דבוצינא הן קישואין וקרי הם דילועין היאך אתה מפרש בוצינא טב מקרא. כלומר בוצינא הוא פרי קטן והוא קודם לדילועין ודילועין הנקראין קרי מתאחרין מהן וגדילין. והכי פיר' ולימא ליה דל בדל שאקח עתה שש ואתה שש ואחרי כן אחת מרויח בעת יציאתן שתקח כמו כן שש. מהו ריוח שלך שאז (הייתי) [היית] צריך להם לצמצם בחולין שאין לך כמוקדשין מעתה שתקח שבע ואין לך ריוח כל כך ואם אתה לוקח שבע שהרי הרבה קדשים יש לך ולא תספיק לאוכלם ונמצא שריוח היה לך בהם אם היית לוקח עתה שש כדי שתקח כמו כן אז שש. והוא משיבו אמרי אינשי בוצינא טב מקרא. כלו' אם יש לי ליקח קישות אחת בעתה שהוא עתה לא הייתי מחליפה בקרא לקחתה בעתה אע''פ שהיא גדולה. והיינו דאמרי' בוצינא מקטפיה ידוע. כלומר ידוע הוא מעת שהתחיל להתגדל בקטנותו. מכלל שמין אחר הוא ששמו בוצין. והן הקישואין. והיינו דאמרי' (ו)איהו בי קרי ואיתתיה בי בוצינא. כלומר הוא נחבא בתוך הדילועין שהם גדולים ומזנה בתוך עלין שהן גדולים ואיהי איתתיה מזנה בין הקישואין שאינן כל כך גדולים ואין להם כל כך עלין גדולים. וכל המפרש בוציני קישואים וקרי קישואים וכשהן קטנים נקראין בוציני עליו הכת' אומ' הכסיל בחשך ילך. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שע''א].
------
[כתובות פ''ג ע''ב] בוצינא טב מקרא. לא כפי' הקו' שפי' ששניהם מין דלעת (דהיו) [דהא] קישואים מתרגמינן בוצינא, ודלעת היינו קרא, כדאמ' בנדרים פ' הנודר מן המבושל [נ''א ע''א] מאי דלעת הרמוצא [אמר שמואל קרא קרקוזאי], וקישואים ודילועים שני מיני הם כדתנן במסכת כלאים [פ''ג מ''ה] נוטע אדם קישות ודלעת בתוך גומא אחת ובלבד שיהא נוטה שער שורה לכאן ושער שורה לכאן, אלא בוצינא היינו קישואים וקרא היינו דילועין ודלעת גדולה וחשובה יותר אלא שמאחרת (למתבשלת) [להתבשל], והקישות גרועה אלא שממהרת להתבשל, ומשל הדיוט כך הוא שהאדם אוהב יותר הקישואין שהוא אוהב ליהנות בה מהרה ממה שהוא אוהב דלעת ולהמתינה אע''פ שהיא טובה יותר ר''ת. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
עוד שנינו שם בפרק ראשון ממירין מן הצאן על הבקר ומן הבקר על הצאן ומן הכבשים על העזים ומן העזים על הכבשים ומן הזכרים על הנקבות ומן הנקבות על הזכרים ומן התמימים על בעלי מומין ומן בעלי מומין על התמימים שנאמר לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב ואיזהו טוב ברע בעלי מומין שקדם הקדשן (את) למומן, אבל קדם מום קבוע להקדשן אין עושין תמורה מפני שאין בהן קדושת הגוף אלא קדושת דמים. וממירין אחד בשנים ושנים באחד אחד במאה ומאה באחד, ולוקה כמנין הבהמות שהמיר (רמב''ם תמורה פ''א הל' י''ד) שנאמר בהמה ומשמע כמה בהמות שנאמר (יונה ד' י''א) ובהמה רבה. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
ממירין מן הצאן על הבקר ומן הבקר על הצאן, ומן הכבשים על העזים ומן העזים על הכבשים, מן הזכרים על הנקבות ומן הנקבות על הזכרים, ומן התמימים על בעלי מומים ומבעלי מומים על התמימים. אבל לא שקדם מומו להקדישו. ת''ר לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימירנו בשל עצמו, ומיירי דאמ' אחרים כל הרוצה להמיר בבהמתו ימיר. ממירין אחד בב' ושנים באחד. ואחד בק' וק' באחד ורבי שמעון אומר אין ממירין אלא אחד באחד אמר רבי שמעון בן לקיש מודה רבי שמעון שממירין וחוזרין וממירין. ורבי יוחנן אומר אינו מודה. בעי לדברי האומר אין ממירין וחוזרין וממירין הפריש אשם להתכפר בו והמר בו והומם וחללו על אחר ונתכפ' באשם אחר וניתק זה לעולה מהו שימיר בה. [האגודה].
------
[מתני'] מן התמימין. של חולין על בעלי מומין של קדשים. מן בעלי מומין. של חולין על תמימין של קדשים שנאמר לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב. ואיזהו טוב ברע. תם של חולין ברע של קדשים מנלן דבעל מום איקרי רע דכתיב כל מום רע היינו שקדם הקדישן את מומן כדמפרש בגמרא [ומן תמימין של חולין על בעלי מומין של קדשים יכול אפי' קדם מום קבוע להקדישן ת''ל כו'. איזהו טוב. של חולין ברע של קדשים באותו שקדם הקדשו למומו]. גמ' מאי תלמודא. היכי משמע מהכאא). מדשני קרא ואמר בטוב דלא איצטריך דניכתוב קרא טוב ברע או רע ולא לימא בטוב דכיון דקא' או רע (היינו) משמע בטוב ואמאי אמר תו בטוב אלא טוב מעיקרא עושה תמורה היינו שקדם הקדשו למומו [ולא רע מעקרו דהיינו שקדם מומו]. רבא אמר. מתרוייהו טוב מצי ילפת דתרוייהו מייתרי (רי''ח) [אלא] חד טוב אתא [דאפילו] טוב בטוב לא ימיר [דאין אדם רשאי להמיר] וחד בטוב לטוב מעיקרא כו'. [קל וחומר הוא. רע של קדשים בטוב דחולין דקא מפיק רע דקודש ומייתי טוב בחולין במקומו לא ימיר טוב בטוב דכי הדדי ננהו דלא קא מעלי ליה כ''ש דלקי]. ואביי סבר גלויי מילתא בעלמא. הואיל ולקי על האי [לקי גם אהאי]. לישנא אחרינא. לאו דינא הוא אלא ממילא מצית ילפת דמי גרע טוב לרע ב)0(דכתיב לא יבקר בין טוב לרע) דקא מעלי ליה דלקי טפי מטוב בטוב דלא קא מעלי ליה ולא לקי אלא ש''מ דטוב בטוב נמי לקי אע''ג דלא כתב ביה [לאו]. בשל אחרים. חולין של אחרים. ולא ימיר אותו. (בשל הקדש) [בחולין] של עצמו. אי כתב. לא יחליפנו דמשמע בשל אחרים. הוה אמינא תצא זו ותכנס זו הוא דלקי. שלוקח בהמת חברו ונותן לו זו ומוציא האחרת לחולין. אבל מימר. בשל עצמו. דתרווייהו מצי מקדיש להו אימא לא לקי. אלא לקדיש לתרווייהו וליפטר קמ''ל דלא אלא לקי. [וטעמא דר' שמעון משום בהמה. ולא בהמות כו'. ואמר ריש לקיש. אע''ג דאמר ר' שמעון אין מימר אלא אחד באחד. מודה ר' שמעון שממירין וחוזרין וממירין. באותה בהמת הקדש אפילו מאה אחד באחד בזה אחר זה וקא יליף האי סברא מן בהמה בבהמה ולא בהמה בבהמות הרבה ביחד אבל על בהמה אחת ממירין וחוזרין וממירין בזה אחר זה בהמות הרבה דהיינו נמי אחד באחד. ל''א מעיקרא במתניתין אהדר להו מן והיה הוא וגו' ובברייתא דבעו רבנן למילף מן בהמה בבהמה אמר להו אדרבה בבהמה בבהמה לא משמע אלא אחד באחד. ולהאי לישנא אמר ריש לקיש הוי ריש מימרא]. קדושתא קמייתא להיכן אזלא. דהא כתיב הוא ותמורתו יהיה קדש. [לדברי האומר אין ממירין וחוזרין וממירין הפריש אשם להתכפר בו והמיר בו. בהמה אחת]. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל היכי משמע מהכא דמיירי בקדם הקדשן את מומן. ב) נראה דצ''ל דאין טעם לומר ברע בטוב דקא מעלי ליה דלקי טפי. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
ומנין שינהגו בתמורה, ודין הוא נאמר הבא עולה ונאמר הבא תמורה מה עולה כל הפסולין האלו נוהגין בה אף תמורה כל הפסולין האלו נוהגין בה. לא אם אמרת בעולה שאין קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, תאמר בתמורה שקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע והואיל וקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע לא יהו כל הפסולין האלו נוהגין בה, ת''ל אם עולה לרבות את התמורה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ג' הלכה ג'—ד']. תאמר בתמורה שהקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, פירוש לומר שאינה יוצאה לחולין ליגזז וליעבד. ובתמורה [ט' ע''א] נפקא לן מקרא דכתיב ולא ימיר אותו טוב ברע רע מאי ניהו בעל מום וכתיב ואם המר ימיר והיה הוא ותמורתו [יהיה קדש] אלמא רע בשעת תמורתו קדש גמור הוא, אבל בקדשים בעינן שיהא טוב מעיקרו כדכתיב לא ימיר אותו טוב וכו' ואם המר ימיר וגו'. וא''ת והא כתיב או רע בטוב אלמא רע נמי עושה תמורה כקדש גמור, התם כיון דכתיב בטוב דקרא יתירא הוא שדייה על רע דסמיך ליה לומר רע שהיה טוב מעיקרא עושה תמורה ואי לא לא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. לא אם אמרת בעולה שכן אין קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, כדתנן בתמורה פ' יש בקרבנות [ט''ז ע''ב] חומר בתמורה שהקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע ואינה יוצאת לחולין ליגזז וליעבד פי' ואפילו נפדית, אבל אם הקדיש בעלת מום לעולה יוצאת בפדיון לחולין ליגזז וליעבד. ואמרינן נמי פ''א דתמורה [ז' ע''א] דבעל מום מעיקרו דיקלא בעלמא הוא. תאמר בתמורה. שקדושתה רגיל לחול אפילו על דבר פסול. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
אמר אביי, נכתוב קרא טוב ברע או רע... מאי בטוב, הכי קאמר, טוב מעיקרו עושה תמורה וכו'. [הערוך ערך טבגא].
------
גמ', א''כ נימא קרא טוב ברע או רע בטוב למה לי. גליון ואין לתמוה אי לא יחליפנו מהדר אחולין דלמסקנא הכי הוא [א''כ איצטריך] לא יחליפנו שלא יחליף לחולין דידיה בשל אחרים (בכור) דהקדש (אך) [וגם] קשה מבכורות דאמר קדשים שקדם מומן כו' ואין זה לא כאביי ולא כרבא ועוד קשה דלמא טוב ברע איצטריך לעצמו דנתפס ברע של חולין ועוד קשה דאיצטריך למלקות דהא אין עונשין מן הדין מיהו הני שתי קושיות ניחא לאביי דאמר כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני ואם כן בלא קרא ידעינן שהתמורה חלה וגם מלקות איכא דמי גרע מרע בטוב ומקושיא קמייתא מצי למימר דההיא כאביי ולישנא (דק''ו) [דתלמודא] הפך מלישנא דקרא וה''פ [או רע] בטוב למה לי השתא רע דקודש בטוב של חולין אמרת לן לא כדנפקא לן מלא יחליפנו טוב ברע דר''ל טוב דחולין ברע דקודש טוב דקודש ברע דחולין מבעיא והשתא בטוב למה לי ואל תכתוב (על) [או] רע בטוב אלא שבתלמוד מהפך לישנא דקרא דכך הוא דרך התלמוד. וכן בתוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', רע מעיקרו אין עושה תמורה. גליון תימה לעיל גבי שרוע וקלוט דפריך א''כ ששה הויין בלא האי פירכא תיקשי איך עושה תמורה בעל מום מעיקרו וי''ל ודאי כשהקדיש בעל מום מעיקרו אין עושין תמורה אבל כשהחולין בעל מום מעיקרו ממירין עלה שפיר קדש דקדם הקדישו למומו. [שיטה מקובצת].
------
כל דבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש בקדשי'. ודבר הלמד בק''ו חוזר ומלמד בק''ו אפי' בקדשים. הרי ק''ו עדיף מהיקש' ואפי' הכי ע''י היקש אנו מוזהר', דאמר' בפ' אלו הן הלוקין [מכות י''ד ע''ב], טמא שאכל את הקודש לוקי. ובעי בגמרא מנלן, א''ר שמעון בן לקיש מקיש קודש למקדש, מה מקדש עובר עליו בלאו, דכתי' [ויקרא י''ב] בכל קדש לא תגע ואל המקדש וכו', אף קודש עובר עליו בלאו, אבל על ידי ק''ו אין מזהירין מן הדין ע''י ק''ו, כדאיתא פרק קמא דמכות [ה' ע''ב], עונש שמענו אזהרה מניין, ת''ל ערות בת אשת אביך לא תגלה וכו', משמע לשם דאין מזהירין מן הדין ע''י ק''ו. והקשה מורי חמי שלי''ו, ומה ק''ו דעדיף מהיקש אין מזהירין מן הדין, היקיש' לא כל שכן דאין מזהירין מן הדין. ותירץ ק''ו הלכה למשה מסיני דאין מזהירין מן הדין, אין למידין היקש מק''ו. [תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר''ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע''י חתנו הר''ר סעדיה].
------
עוד בפ''ק תנו רבנן לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר בשל עצמו, ומפרש שם בשל אחרים שאף על פי שאין אדם מימר בהמה בקרבן שאינו שלו אם אמר בעל הקרבן כל הרוצה להמיר בבהמה זו יבא וימיר הרי זה ממיר [בה]. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
גמ', ולכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר. שאם יחוייב על מה שיחליף בשל אחרים אף כי בעצמו במה שימיר. הוה אמינא תצא זו ותכנס זו. כי כן הוא לשון החילוף ואז ילקה ואם לא הועילו מעשיו כי הקדשתם אינו יוצא לחולין אמנם לוקה אחר שנתכוין להוציא ההקדש לחולין אמנם כשאין בדעתו להוציא הראשונה לחולין יעלה על דעת שלא ילקה קמ''ל והנה שיעור הדברים לשתוק מאם לא ימיר ולכתוב לא יחליפנו והיה הוא ותמורתו ואז יובן שהתמורה קדש והשיב דהו''א תצא זו ותכנס זו דלקי כי כן הוא לשון חילוף ויאות שילקה אחר שכוון להוציא הקדש לחול אמנם ממיר שאמר זו תמורת זו אשר יכוין בה שיהו שניהם קדש רק שאמר בלשון תמורה א) וגם זה לוקה אחר שהמיר ואמנם אמר תצא זו ותכנס זו לוקה רצה לומר כשהיו לפניו בהמות אחת חולין ואחת הקדש שנפל בה מום והניח ידו על בהמת חולין ואמר הרי זו תחת זו תמורה לוקה אמנם אם הניח ידו על בהמת הקדש ואמר הרי זו תחת זו אין זו תמורה רק נעשה כפודה בעלת מום בבהמת חולין. הר''מ המעילי ז''ל. לכתוב לא יחליפנו. לאו משום דפשיט טפי דהא ודאי כי הדדי נינהו דמה לי בשלו ומה לי בשל חבירו אלא לפי שהוא ראשון בפסוק בעי לשתוק קרא מלא ימיר ומשני דהו''א בחילוף של אחרים ודאי לקה דבסתמא דעתו שתצא זו ותכנס זו דאטו בשופטני עסקינן שיחליף עם חבירו חולין בקדשים אא''כ סבר שיצאו לחולין ואע''ג דלא אהני מעשיו שבכך לא תצא לחולין מ''מ ילקה שחישב להוציאה לחולין אבל בהמתו בסתמא אין בדעתו שתצא לחולין אלא רוצה להקדיש שתיהן. [שיטה מקובצת]. א) נראה דחסר כאן וצ''ל לא לקי קמ''ל דגם זה לוקה אחר שהמיר ואמנם נראה דהא דאמר דאם אמר דתצא זו וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
[ב''מ ו' ע''ב] ההיא מסחותא דהוו קא מינצו עלה בי תרי האי אמר דידי היא והאי אמר דידי היא, קם חד מינייהו אקדשה, פרשי מינה רב חנניה ורב הושעיא וכולהו רבנן, (ז':) מאי הוי עלה דמסחותא, ת''ש דאמר רב חייא בר אבין עובדא הוה בי רב חסדא ורב חסדא בי רב הונא ופשטוה מיהא דרב דאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש הא יכול להוציאו הקדישו הקדש ואף על גב דלא אפקיה, והאמר רבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, מי סברת מסחותא מטלטלא קא אמרינן מסחותא מקרקעא אמרינן, דכיון דיכול להוציאה בדיינין כל היכא דאיתה ברשותא דמרה קיימא. [בה''ג הלכ' בבא מציעא].
------
[ב''ק ס''ח ע''ב] זה לפי שאינו שלו, כלומר הגזלן שלא קנאו עדיין כיון שלא נתיאשו הבעלים שאם נתיאשו הוי יאוש ואיכא שנוי השם דמעיקרא חולין והשתא קדשים, וזה בעלים לפי שאינו ברשותו ואע''פ שיכול להוציאה בדיינין כיון שאינו בידו ממש לא מצי מקדישה דלא דמי לביתו. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''ק].
------
[ב''מ ו' ע''ב] מסותא, מרחץ שרוחצין בה הרבה בני אדם. האי אמר דידי הוא, כלומר של אבותי או שלקחתיה והחזקתי בה וזה אומר לא כי אלא של אבותי ולא הוו סהדי לא להאי ולא להאי והיה הדין ההוא כל דאלים גבר כדאמרינן בבבא בתרא [ל''ד ע''ב] ואע''ג דדינא הכי מספקא לן אם כל כך הוי מוחזק ביד מאן דאלים ומחזיק בה שיוכל להקדישה ולאב(ר)דה לכל בני העולם, וקא פשיטא ליה דכיון דאינו יכול להוציאה בדיינין שהרי אין לו ראייה בדבר אם הקדישה אינה מקודשת. הא יכול וכו', תחלת קושיא היא. והאמר ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים וכו', והא סתם גזילה יכול להוציאה בדיינין היא ואפילו הכי אינו יכול להקדישה כיון שאינה ברשותו. מי סברת מסותא מטלטלי היא, כגון גיגית של עץ שרוחצין בה דמיחסרא גובייאנא דאי הות הכי אפילו יכול להוציאה בדיינין לא קדשה אנן במסותא מקרקעי עסקינן דאי הוה יכול להוציאה בדיינין כמאן דמנחא ברשותא דמרא קיימא והקדישה הקדש. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''מ].
------
[ב''ק ס''ח ע''ב] א''ר יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. [פסקי הרי''ד — ב''ק].
------
גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש, הגזלן לפי שאינו שלו, והנגזל אע''פ שהוא שלו אינו ברשותו, והתורה אמרה [ויקרא כ''ז] איש כי יקדיש את ביתו מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, וכשם שאין יכולין להקדיש כך אין יכולין למכור או ליתן במתנה. וכן אם היתה לו שום מלוה או שום חוב ביד אחרים אינו יכול להקדישו או להקנותו לחבירו קניין גמור. ואם אמ' לו ללווה תן החוב שלי לפלוני או לעניים בצדקה יכול לחזור בו, ואם היה בפני בית דין, או בפני הגבאי שלעניים אינו יכול לחזור בו מן הצדקה שלעניים לפי שהוא במעמד שלשתן, וכל המקנה במעמד שלשתן קנה כמו שביאר מז''ה בפרק ארבעה וחמשה שורים. [פסקי ריא''ז — ב''ק].
------
שנינו בפרק המקדיש שדהו (ערכין כ''ח א') החרים אדם בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים או שדה מקנתו הרי אלו אינם חרמין שאין אדם מחרים דבר שאין גופו שלו (ע''פ רמב''ם ערכים וחרמים פ''ו הכ''א). המקדיש עבדיו ושפחותיו הכנענים או הקדיש לנכסיו והיו בהן עבדים הרי גופן קדוש לפיכך אסור ליהנות מהן עד שיפדו, ואין הגזברין רשאין ליקח דמיהן מאחרים ולהוציאם לחרות אלא מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחרות אם רצו (ע''פ רמב''ם שם הל' י''ז—י''ח) כרבנן דרבי בפרק השולח (גיטין ל''ח ב'). אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, כיצד היה לו פקדון ביד אחר וכפר בו זה שהוא אצלו אין הבעלים יכולין להקדישו, אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא (לשון רמב''ם שם הכ''ב) ויכול להקדישו כמו שמוכיח בפרק הספינה (ב''ב פ''ח א') גבי ההיא דאייתי קרי לפום נהרא. בד''א במטלטלין, אבל בקרקעות שגזלה אחר וכפר בה אמר רב בפ''ק דבבא מציעא (ז' א') אם יכול להוציאה בדיינים הרי זה יכול להקדישה [ו]אע''פ שעדיין לא הוציאה שהקרקע עצמה הרי היא ברשות בעליה (ע''פ רמב''ם שם הכ''ג). גרסינן בפרק מרובה (ב''ק ס''ח ב') ובפ''ק דבבא מציעא (ז' א') אמר רבי יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכן כל כיוצא בזה (ע''פ רמב''ם שם הכ''ד). בפרק האומר משקלי (ערכין כ''א א') המשכיר בית לחבירו וחזר והקדישו הרי זה קדוש ופקע השכירות ואם דר בו השוכר מעל (רמב''ם שם ה''ל). [סמ''ג עשין סימן קל''ב].
------
הגה''ה, ראובן מחזיק בבית אחד ושמעון מערער עליה ואומר שלי הוא והלך שמעון ונתנה ללוי במתנה בעוד הבית ביד ראובן לסוף הלך שמעון ותקף לראובן לדין והוציאו בדיינים מידו ועתה תובעו לוי לשמעון בכח מתנתו ושמעון משיב לא היתה מתנה מתנה כי לא היה באותה שעה ברשותי דין הוא דזכה בו לוי דאמר רב (ב''מ ז' ע''א ושם אי' ר''נ) כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים והקדישו אינו קדוש הא יכול להוציאו בדיינים קדוש וכן במתנה אבל תקפו בחזקה לא זכה בו לוי דאמר ר' יוחנן (ב''ק דף ס''ח) גזל ולא נתיאשו הבעלים כו'. ראובן קנה חומש משמעון בזקוק והוציא עוד עליו זקוק בניקוד ומסורת ושבחו ועמד עד ג' זקוקים שנתייקר ואחרי כן נמצא שהיה גזול ביד המוכר וטרפו הנגזל מראובן הלוקח וחזר ראובן על שמעון לתבוע הכל דין הוא שישלם לו שמעון הג' זקוקים כרב דאמר המוכר שדה לשמעון ונמצא שאינו שלו אפילו שבח יש לו וכן פסק רבא (ב''מ י''ד), עכ''ל רב''י אבן הראש''ה. עכ''ה. [סמ''ק מצוריך סימן רמ''ה].
------
[ב''מ ו' ע''א] כמאן דתקפה דמי. וא''ת, והא אפי' כי תקפה לא מהני אלא בשתיק ולבסוף צווח. וי''ל, דהכי פי' דשתק אידך בשעה שהקדיש ולבסוף צווח, והכי קאמר כמאן דתקפה דמי, דשתיקתו ששתק בשעה שתקפה היינו הודאתו, ה''נ שתיקתו ששתק בשעה שהקדיש היינו הודאתו. ואם תאמר, היכי מהני ההקדש והא אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. י''ל, דהיינו דוקא בגזל אבל בפקדון יכול להקדיש אעפ''י שאינו ברשותו, ואפי' במטלטלי, דשתיקתו היינו הודאתו, א''כ כחזר והפקידו אצלו דאמי. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
לדון בערכי בתים, כלומר מי שהקדיש ביתו ורצה לפדותה מיד הקדש הוא או אשתו או יורשיו שמעריך אותה הכהן ונותן לו כפי הערך שיאמר הוא ועוד חומש, כמו שכתוב [ויקרא כ''ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש וגומר. משרשי המצוה מה שכתבתי בתמורה עשה ב' בסדר זה, כי האל רצה לטובתנו לתת מוראת הקדש בלב בני אדם, ואף על פי שהיה מחסדיו הרבים לתת להם מקום לפדותן רצה שיוסיפו חומש בפדיונן כדי להתרחק שלא לפחות מדמי ההקדש כלום. ואף על פי שבשדה מקנה אין בו חומש למי שאינו מצוי שיקדיש אדם שדה מקנתו שחביבה עליו ביותר מכיון שקנאה במעותיו לא תקפיד התורה לעולם במה שאינו מצוי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמקדיש ביתו וכן בהמה טמאה או מטלטלין שכל אלו נערכין בשווייהן בין טוב בין רע. וכשבאין הכהנים לערוך אותן כופין הבעלים לפתוח ראשון ולומר בכן וכן אני נוטלה לעצמי והדמים נופלין לבדק הבית, אבל בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין, ונראה ודאי שאם עבר והקדיש ביתו בזמן הזה לבדק הבית שמעריכין אותה בשוויה ועביד כתקנתא דשמואל או משליך כל שוויה לים המלח. ובין שהיה הבית בערי חומה בין שהיה בערי החצרים לעולם יכולים הבעלים או יורשים לגאול אותם מיד ההקדש, אבל גאלו אדם אחר אם היה בבתי ערי חומה וקם ביד הגואל שנים עשר חדש נחלט. ואם היה בבתי החצרים והגיע יובל והוא ביד הגואל חוזר לבעליו ביובל. וממה שאמר הכתוב כי יקדיש את ביתו ולא אמר בית דקדקו זכרונם לברכה [ב''ק ס''ט ע''ב] מה ביתו ברשותו אף כל דבר שאדם רוצה להקדיש צריך שיהא ברשותו, אבל אם אינו ברשותו אף על פי שהוא שלו אינו יכול להקדישו. וכן אמרו זכרונם לברכה [שם ס''ח ע''ב] גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהן אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. ודוקא במטלטלין אבל קרקע בחזקת בעליה עומדת, ואפילו מטלטלין שהפקידן כל שיכול להוציאן בדיינין יכול להקדישן. ויתר פרטיה במסכת ערכין. ונוהגת בזמן שהיובל נוהג שאין דין ערכי בתים נוהג, כלומר להקדיש בית לכתחלה אלא בזמן שהיובל נוהג. ועובר על זה והקדיש ביתו ולא נתן הערך בזמן הבית כמשפט הכתוב בפרשה או שלא תקן הדבר בזמן הזה כמו שאמרנו ביטל עשה, ועוד יש לו עונש שמועל בהקדש. [ספר החינוך מצוה שנ''ד].
------
האוסר לחבירו פירות פלוני או הנאת פלוני אין זה כלום שאין אדם אוסר חבירו בדבר שאינו [שלו] אלא א''כ ענה אמן. וכן אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ואין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. כיצד היה לו פקדון ביד אחד וכפר בו זה שהוא אצלו אין הבעלים יכולין להקדישו אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא. בד''א במטלטלין אבל קרקע שגזלה אחד וכפר בה אם יכול להוציאה בדיינין הרי זה יכול להקדישה אע''פ שעדין לא הוציאה שהקרקע עצמה הרי היא ברשות בעליה. הגוזל את חבירו ולא נתיאשו הבעלים אין שניהם יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכן כל כיוצא בזה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''א].
------
[ב''ק ס''ח ע''ב] אמר רבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים, שניהם אינם יכולים להקדיש. אבל פקדון מצי מקדיש דברשותיה דמרה איתא, כדאמרינן בפרק המוכר את הספינה [פ''ח ע''א]. [האגודה — ב''ק].
------
[ב''מ ו' ע''א] אע''פ שאמרנו למעלה, שאם תקפה האחד ושתק השני ולבסוף צוח שאין מוציאין אותו מידו, אם הקדישה האחד ושתק השני ולבסוף צוח אין הקדש חל עליה, שכל ממון שאין אדם יכול להוציאו בדיינין אין אדם יכול להקדישו. אבל ממון שאדם יכול להוציאו בדיינין אם הקדישו קדוש. בד''א בקרקע שאינה נגזלת והיא עומדת ברשות בעליה בכל עת, אבל גזל מטלטלין ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש, זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, שנאמר ואיש כי יקדיש את ביתו קודש מה ביתו ברשותו אף כל שברשותו. היה לו פקדון ביד חבירו והקדישו הרי זה קדוש כל זמן שלא כפר בו הנפקד, לפי שהפקדון ברשות בעליו עומד בכל מקום שהוא כל זמן שלא כפרוהו. [תלמיד הרשב''א — ב''מ].
------
[ויקרא כ''ז י'] בהמה בבהמה אחד בב' וב' באחד בהמה בבהמה אחד במאה ומאה באחד. ר''ש אומר בהמה בבהמה ולא בהמה בבהמות. אמרו לו בהמה אחת קרויה בהמה ובהמות הרבה קרויות בהמה. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט ה''ו]. אחד במאה, כדמפרש בבהמה דבהמות הרבה קרויות בהמה, מפרש בגמרא דכתיב ובהמה רבה, ור' שמעון בהמה רבה איקרי בהמה סתם לא איקרי. כולה מפרש התם. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', אמר רשב''ל. ולתרוצי קושיא דהוא אמת הוא דמהוא דריש שאין ממירין אלא אחד באחד ומיהו דרשה דבהמה איצטריך לומר דבזה אחר זה יכול להמיר אפילו עד ק' דקדושה שבה להיכן הלכה. [שיטה מקובצת].
------
פעמים דבעי בעיא אחת ודעתו לשתי בעיות באם תמצא לומר, כי הא דפירקא קמא דתמורה (ט' ע''א) בעי ר' אבין לדברי האומר אין ממירין וחוזרין וממירין, הפריש אשם להתכפר בו והמיר בו והומם וחללו על אחד ונתכפר באשם אחר וניתק זה לעולה מהו שימיר בו, אמר אביי מאי קא מיבעיא ליה אי תרי גופים וקדושה אחת וכו', עד ורבי אבין חדא מגו חדא קמיבעיא ליה, ואם תמצא לומר שני גופים וקדושה אחת לא, משום דבההיא קדושה הא איתמר בה חדא זימנא, שני גופים ושתי קדושות מהו, וכן תמצא בכמה מקומות בתלמוד. פרק כיצד הרגל (ב''ק י''ט ע''א) גבי יש העדאה לצרורות מפרש הספר, אם תמצא לומר אין שינוי, והוא עצמו בעי אם יש שינוי או אין שינוי, ומכל מקום לא בעי להו בחד בעיא כי הכא, ולכך כתבתי זאת דלא תימא להאי כלל מתרי טעמי, וכמו כן בעי רבין גבי מוסיף חומש דהקדש ראשון מוסיף חומש ואין הקדש שני מוסיף חומש, וקאמר חדא מגו חדא קא מיבעיא ליה כמו הא דאמרן. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
גמ', בעי ר' אבין. הצעת בעייא דר' אבין הוי שתי גופין ושתי קדושות והיה אביי מתמה שהיה יודע שלא היה פשוט לר' אבין ב' גופין וקדושה אחת או ב' קדושות וגוף אחד ומשני ר' אבין חדא מגו חדא כלומר את''ל קאמר וה''ק והפריש והמיר בו וחללו על אחר דהוי גוף שני וקדושה אחת מהו ואת''ל כיון דבההיא קדושה (הא) גופיה אימר בה כו' ב' גופין וב' קדושות כלומר אם אבד שני זה ונתכפר באחר וניתק שני זה לעולה דהוי ב' גופין וב' קדושות כפרש''י ויס''ג [בדברי ר' אבין] א''נ נתכפר באחר וניתק זה לעולה וב' בעיות שאל ר' אבין אותן שאביי מפרש בעצמו והשתא צריך לישב מאי קא מתמה אביי וי''ל לפי שלא היה ר' אבין שואל באת''ל אלא שני האבעיות בשוה והיה אביי מתמה כי אי אפשר שהן שקולות והיה לו לומר ההיא דהיא עיקר שאלתו ואידך לישתמע מינה ומשני את''ל קאמר וחשיב טפי גוף אחד וב' קדושות ולא מיירי כלל בב' גופין וב' קדושות וכה''ג [מבעיא ליה] את''ל ב' גופין וקדושה אחת דבהך קדושה אמיר דאינו חוזר וממיר נתכפר באשם אחר וניתק ראשון לעולה מהו מי אמרי' ממיר דהיינו ב' קדושות וגוף אחד. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
מתני', מומין מן בעלי, [צ''ל] מומין ומן בעלי. גמ', בהמה. גליון אחר שהזכיר בהמה פעמים. הזכרים ומן בעלי מומין על התמימים ומן התמימים על בעלי מומין יכול, [צ''ל] הזכרים ומן התמימים על בעלי מומין ומן בעלי מומין על התמימים יכול. קדם מום להקדישן ת''ל, [צ''ל] קדם מום קבוע להקדישו תלמוד לומר. בטוב. עי' תוס' לקמן (דף כ''ז). מומן מאי, [צ''ל] מומן ולא שקדם מום קבוע להקדישן מאי. ברע או רע בו בטוב אחרינא ל''ל, ס''א ברע או רע מאי בטוב, וכן גריס הרגמ''ה נימא קרא רע בטוב או רע, פי' טוב דחולין ברע דקודש או רע דחולין ברע דקודש וכ''ש רע דחולין בטוב דקודש בטוב בתרא למה לי, ולפי שיטה זו השני לעולם קדשים וכן הולכת שיטה דמתניתין. אפי' בטוב נמי, [צ''ל] אפי' טוב בטוב נמי. ואביי אמר קל וחומר, [צ''ל] ואביי טוב בטוב מנלן דלא ימיר קסבר ק''ו. ואביי אמר לך הא לאו דינא הוא. ס''א ואביי סבר האי גילוי מילתא בעלמא הוא ל''א ואביי אמר לך הא לאו וכו', וכן גירסת הרגמ''ה ורש''י לא גריס כן. הוא מי גרע, [צ''ל] הוא אלא גילוי מילתא בעלמא הוא מי גרע. הוא דתילקי אבל, [צ''ל] הוא דלקי אבל. מי מתפיס בדבר, [צ''ל] מי מתפיס והתניא אין אדם מתפיס בדבר. וימיר. ס''א מאי משמע דלא יחליפנו בשל אחרים (מאי) חליפין משמעו תצא זו ותכנס זו היינו דקא נפיק משל אחרים (מן לא יחליפנו) דקא נפיק הקדש דאחרים לדילהון תמורה ממיר לדילהון וצריכי דאי אשמועינן ממיר משום הכי לקי דהקדש ברשותיה אבל חליפין דלאו ברשותיה אימא לא ואי אשמועינן חליפין משום דקאמר חדא לחולין אבל ממיר אימא ליקדש לתרוייהו ולא לקי קמ''ל. ס''א מאי משמע דלא יחליפנו בשל אחרים חליפין משמע תצא זו ותכנס זו היינו דקא מפיק הקדש דאחרים לדיליה, אבל רש''י והרגמ''ה אינם מביאין מזה משום דבר בפירושיהם. מתני', אף היא מיוחדת, [צ''ל] אף תמורתו מיוחדת. אף תמורה מיוחדת מעיקרא וכו' אמר ר''ל מודה ר''ש שממירין וחוזרין וממירין מ''ט קדושה ראשונה דהקדש להיכן הלכה, [צ''ל] אף תמורתו מיוחדת אמר ר''ל מודה ר''ש שממירין וחוזרין וממירין מ''ט קדושה ראשונה דהקדש להיכן הלכה. ל''א מעיקרא [וכו']. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה או רע. משמע. [צ''ל] או רע בו. משמע. שם, או רע של חולין לא ימיר בטוב. [צ''ל] [או רע של] קודש לא ימיר בטוב של חולין (טוב) וגם כאשר כתוב ברש''י בלא הגהה הוא מתיישב רק הלשון אינו משמע כן דלא ימיר אותו משמע דהקודש הוא רע בשל חולין אשר הוא טוב ממנו וכך מפרש בבכורו' פ''ב. [הוא לשון רב''א]. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה שנאמר וכו', הכלל הראשון הוא. [צ''ל] הכלל השני היא. ד''ה איזהו וכו', האחרים שהרי הכא האחד הוא הנתפס. [צ''ל] האחרים שאומרים השני הוא הנתפס, תיבות שהרי הכא האחד נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ט' ע''ב.
[והומם. האשם. וחיללו על אחר. ונאבד אותו שחילל עליו והביא אשם אחר ונכפר בו ואח''כ נמצא אותו שנאבד וניתק לעולה. מהו שימיר בו. דהשתא איכא ב' גופין וב' קדושות דמעיקרא הפריש אשם דהיינו קדושה אחת וגוף אחד והימר בו והומם וחיללו על אחר וניתק זה לעולה היינו קדושה אחריתי וגוף אחר. ומאי קא מיבעיא ליה. אי ב' גופין וקדושה אחת. אם ממירין וחוזרין וממירין באותן ב' גופין בקדושה אחת. תיבעי ליה בלא מתכפר. וליבעי הכי הפריש אשם להתכפר בו והמיר בו והומם וחיללו על אחר מהו לחזור ולהמיר באותו אחר דהאי אחר היינו גוף אחר באותה קדושה עצמה דאשם. ואי ב' קדושות וגוף אחד קא מיבעיא ליה תיבעי ליה בלא הומם. וליבעי הכי הפריש אשם להתכפר בו והמיר בו ונאבד האשם ונתכפר באשם אחר ואח''כ נמצא הראשון וניתק זה לעולה דהיינו אותו גוף עצמו בקדושה אחרת דעולה הוי השתא מהו שיחזור וימיר באותו גוף עצמו בקדושה אחרת. ור' אבין. דקא מערב להו בחדא היינו טעמא. משום דחדא מגו חדא קא מיבעיא ליה בדין אם תימצא לומר. הכי קאמר אם תמצא לומר ב' גופין בקדושה אחת אין חוזר ומימר משום דבההיא קדושה הא כבר המיר בה חדא זימנא והם הכי נמי ב' קדושות וגוף אחד אין חוזרין וממירין דהא כבר המיר באותו גוף. ב' גופין וב' קדושות מהו. דבעיא עם המום ונתכפר מסתברא בב' גופין וב' קדושות כדאמרן לעיל. ל''א בעי ר' אבין כו'. ובהאי לישנא לא מיירי כלל בב' גופין וב' קדושות אלא או ב' קדושות וגוף א' או ב' גופין בקדושה אחת דהאי נתכפר באשם הוי כגון ונתכפר באשם בעיא אחריתי היא בב' קדושות גוף א' אמר אביי הידין קא מיבעיא ליה כו'. אמר ר' יהושע] אהקדש ראשון מוסיף חומש [ולא אהקדש שני מוסיף חומש]. כלומר בעלים שפודין הקדשן מוסיפין חומש כדכתיב ואם המקדיש יגאל ויסף וגו' ולא אם חללו אותו הקדש בדבר אחר שאותו דבר אחר נתפס הוא בהקדש ואם רוצין לפדותו בעלים אותו דבר אחר אין מוסיפין עליו חומש כדקאמר המקדיש ולא המתפיס. [בעי ר' אבין הפריש אשם וכו'. וכי היכי כדקא בעי לעיל לענין תמורה אי מימר וחוזר ומימר בגוף א' וב' קדושות או בב' גופין וקדושה א' הכי נמי בעי לענין חומש]. תיבעי ליה בלא מתכפר. וליבעי הכי הפריש אשם להתכפר לו והומם וחיללו על חברו והוסיף עליו חומש וחזר והומם זה וחיללו על אחר אם מוסיף עליו חומש שוב אי לא [אי] ב' קדושות וגוף א' אם מוסיף חומש אהקדש שני. תיבעי בלא הומם. ותבעי הכי הפריש אשם להתכפר בו ונאבד ונתכפר באחר ונמצא ראשון (דהויא עולה) [וניתק לעולה] היינו הקדש שני וגוף אחר. ור' אבין חדא מגו חדא [קא מיבעיא ליה בדין אם תמצא לומר כו'] ולהאי לישנא אחרינא דר' אבין נמי לא קא מיירי כלל בב' גופין וב' קדושות כו'. וכהאי ל''א דלעיל. [רבינו גרשום].
------
[ב''מ נ''ד ע''ב] ותנן הנהנה מן ההקדש וכו' חומשא תנן חומש' דחומשא לא תנן. פי' בחומש' דחומש מבעיא ליה, (כיון) בין על הנהנה בין על הפודה דדין א' להם, שאם הפודה את החומש מוסיף עליו חומש, הנהנה ממנו נמי מוסיף עליו חומש, ואם הפודה אי' מוסיף גם הנהנה אי' מוסיף, אע''פ שמעל וחייב להביא קרבן מעילה אין מוסיף חומש, שאי' חומש בחלולו בין אם נתחלל ע''י פדיון, בין אם נתחייב ע''י מעילה, ומאי דאמרי' נמי על הקדש ראשון מוסיף חומש ועל הקדש ב' אין מוסיף חומש בין ע''י פדיון קאמ' בין אם נהנה ממנו, ולקמ' נמי דאמרי' מה בהמה טמאה מיוחדת שתחלתה הקדש וכולה לשמים ומועלים אף כל שתחלתו הקדש וסופו לשמים ומועלי' בו, ומסיק דלעני' חומש קאמ' דקרא נמי לענין חומש כתי' ה''נ קאמ' מה בהמה טמאה מיוחדת שתחלתה הקדש וכלה לשמי' והנהנה ממנו מעל ומביא חומ' במעילת', אף וכו' למעוטי קדשי' קלים שאי' בהם מעילה כל עיקר ואי' בהם חומש, ולמעוטי נמי סוף הקדש שאע''פ שיש בו מעילה והנהנה מעל ומביא קרבן, חומש אי' משלם שאין חומש אלא בתחלת הקדש בין במעילה בין בפדיון. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה י''ג].
------
[ב''מ נ''ה ע''א] פרה זו תחת פרה של הקדש, טלית זו תחת טלית של הקדש הקדש פדוי ויד הקדש על העליונה, פרה זו בה' סלעי' תחת פרה של הקדש, טלית זו בה' סלעים תחת טלית של הקדש הקדישו פדוי, על הקדש ראשו' מוסיף חומש, על הקדש ב' אי' מוסיף חומש. כך כתו' הגיר' ברוב הספרים, וכך היא גיר' המורה, וגיר' זו נראת בעיני יפה, אבל פתרון המורה שפי' בהקדשו פדוי בסופה נראה בעיני דוחק, ומז''ה נמי נתקש' בו ושבש הקדישו [אינו] פדוי בסיפא כדכת' במהדו' ב', ונ''ל דאין צורך לשבש הגיר' וכן פירוש', דבין ברישא בין בסיפא בא התנא להשמיענו שאע''פ שאי' פודה בכסף אלא פרה תחת פרה הקדישו פדוי, בין אם פדה בשומא שדקדק בפדיונו בין אם לא פדה בשומא, מיהו כשלא פדה בשומא שייך למתני יד הקדש על העליונה, אבל כשפדה בשומא שדקדק בפדיונו לא שייך למתני יד הקדש על העליונה אלא תנא הקדשו פדוי בלבד, והא דתני על הקדש א' מוסיף חומשא בין ארישא בין אסיפא קאי דאפי' בסיפא נמי כשדקדק בפדיונו ואיכא למימ' הקדש שני במקום הקדש ראשון קאי אפ''ה אי' מוסיפי' בו חומש. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה י''ג].
------
[ב''מ נ''ד ע''ב] דילמא לענין חומש קאמרת. פ''ה וה''ק מה בהמה טמאה שיש בה שני דרכים הללו שהיא תחלת הקדש וכולה לשמים ומועל' בה, פי' ומוסיפי' חומש, וקרי ליה לחומש מעילה משום דבמעשר שייך חומש, אף כל כו', ואתא למ' אמצע הקדש דהיינו הקדש שני דאין מוסיף חומש. ודוחק הוא מה שפ''ה דמועלין בה ר''ל דמוסיפין הוא, דכיון דר''ל דין חומש למה לא פירש אותו בהדיא. לכ''נ לר''ת ז''ל דמועלין דקאמ' היינו מן הדרכים שישנן בבהמה טמאה, וה''ק מה בהמה טמאה מיוחדת שיש בה ג' דרכים האלו, תחלת הקדש, וכולה לשמים, ומועלין בה ומוסיף חומש. וחו' לא חש לפרש, לפי שבחומש איירי קרא, אף כו', והשתא ניחא דהוי מועלין בה מעילה ממש. וא''ת, ודין דכולה לשמים מאי אתא למעוטי, דליכא למי' דאתא למעוטי (קדשים) [שלמים] שאין מוסיפין חומש כשפודין אותם, דהא תנן פרק התודה [מנחות פ''ב ע''א] המפריש מעות מעשר שני לשלמים כשהוא פודה מוסיף שתי חומש' אחת למעשר ואחת לשלמים אלמא דמוסיף חומש לשלמים. וי''ל, דהך דרשא הויא כמו יכול, דדרשי' הכי אי לאו קרא, אבל לפי המסקנא ניח' שפי' דמרבה כולם מואם כל בהמה טמאה, להך מסקנא לא הויא הך דרשא דוקא, אבל לענין דרשא דתחילה אתא למעוטי אמצע הקדש דאין מוסיף חומש. (ומ''מ) [וא''ת] למה לי האי קרא לאשמועי' דהקדש שני אין מוסיפין חומש, תיפוק לי' מקרא דואם המקדיש ולא המתפיס. וי''ל, דהאי קרא מיירי לענין בית ושדה אחוזה, וא''כ מיניה לא הוה ידעי' אלא קרק', לכך אצטריך קרא לאשמועי' במטלטלי' דהקדש שני אין מוסיפין חומש. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
אמר ר''י ב''ל הקדש ראשון מוסיף חומש ואין הקדש שני מוסיף חומש [י' ע''א] מקדי' מוסיף חומש ואין מתכפ' מוסיף חומש מתכפר ועושה תמור' יתרום משלו על של אחרי' טוב' הנאה שלו. [האגודה].
------
גמ', מהו שיוסיף עליו חומש. מי אמרינן כיון דמכח קדושה אחת לא מוסיף חומש אחר או דלמא כוון דב' גופין נינהו מוסיף חומש וכי אמרינן הקדש שני אינו מוסיף חומש היינו כגון מקדיש בעל מום לבדק הבית (והומם) וחיללו על אחר בעל מום שאינו מחדש כלום אבל הכא שהתפיס תם בבעל מום דהאי חזי להקרבה הקדש ראשון קרינא ביה דהוי קדושה חדשה ובעיא דר' אבין היתה בב' גופין וב' קדושות דהא בעי כשהומם השני אחר שניתק ולהכי מתמה אביי וכי פשיטא ליה מב' גופין וקדושה אחת כגון חיללו על אחר והומם השני בלא מתכפר ובלא ניתק אם הוא תחלת הקדש כיון שהתפיסו על בעל מום ואם עיקר בעייתו בשתי קדושות וגוף אחד ליבעי ליה בלא הומם פי' לא הומם הראשון אלא אבד והפריש ונתכפר ונמצא וניתק והומם מי אמרי' הקדש שני הוא שהרי נתכפר באחר וזה טפל או דלמא כיון דב' קדושות הוי הקדש ראשון לגבי עולה חדא מגו חדא כלומר סיפא דמלתא דר' אבין ארישא קאי וב' בעיות בעי כדפי' לעיל וה''ק וחיללו על חבירו ואותו חבירו הומם ואת''ל כיון דהוי קדושה אחת אף דהוו ב' גופין לא מוסיף חומש נתכפר באחד וניתק דהוו ב' גופין וב' קדושות מהו דשמא כיון דמכח דחדא קדושה אתי אינו מוסיף חומש וגם בבעיא זו גרסינן הגי' דלעיל ותוכן אחד להם ובכל הסוגיא לא רצה לפרש ב' גופין וב' קדושות בלא חיללו על אחר אלא בהפריש ונאבד והפריש אחר והמיר ונתכפר ונמצא ראשון וניתק דהוי ראשון אם ימיר בו ב' גופין וב' קדושות דפשיטא ליה דהראשון לא אבד כח בשביל השני אבל [אכתי קשה] דאמאי לא נקט הפריש המיר אבד הפריש נמצא ראשון נתכפר בו וניתק שני אם ימיר ולמה האריך אם חיללו. תוספות אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', תיבעי בלא הומם. גליון תימה כיון שלא חיללו מעולם וגוף אחד הוא למה לא יוסיף חומש וכ''ת דמה שניתק מאשם חשיב כהקדש שני א''כ מאי קאמר בסמוך את''ל שני גופים וקדושה אחת לא דכבר הוסיף חומש בהך קדושה אבל שני גופים ושתי קדושות חשיב לראשון אלמא דשתי קדושות חשבינן להקדש ראשון וי''ל דודאי שתי קדושות לבד או שני גופין לבד חשיב להקדש שני אבל איתנהו לתרווייהו חשיב להקדש ראשון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', איתמר בה, [ניקודו] אִיתַמֶר בה. וימיר נתכפר באשם, ס''א וימיר א''נ נתכפר באשם. אמר אביי הי קא מיבעיא ליה קדושה, [צ''ל] אמר אביי הדין קא מיבעי' ליה אי קדושה. וחללו באחר, [צ''ל] וחיללו על אחר. אע''ג דקדיש אותה קדושה חוזר וממיר או דלמא כל באותה קדושה, [צ''ל] אע''ג דקאים באותה קדושה חוזר וממיר א''ד כל באותה קדושה. גוף אחד כיון, [צ''ל] גוף אחר כיון. וניתק זה ראשון לעולה, [צ''ל] וניתק זה הראשון לעולה. אף על קדושה אחרת כיון, [צ''ל] אע''ג דקדושה אחרת היא כיון. והומם והוסיף עליו חומש וחללו חבירו ונתכפר, [צ''ל] והומם וחיללו על אחר והוסיף עליו חומש ונתכפר, ותיבות וחיללו חבירו נמחק. והוסיף חומש נתכפרו באשם, [צ''ל] והוסיף עליו חומש א''נ נתכפר באשם. לא ניבעי ליה הומם אי גוף אחד באותה קדושה כו' וחללו, [צ''ל] לא ניבעי הומם (תיבת ליה נמחק) וחילל על אחר אי גוף אחר באותה קדושה לא ניבעי ונתכפר ור' אבין חדא מגו חדא קא מיבעיא ליה הומם וחיללו. הוא דמוסיף אבל, [צ''ל] הוא דאינו מוסיף חומש אבל. קדושה [אין] מוסיף, [צ''ל] קדושה מוסיף, תיבת אין נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וחיללו על אחר ונתכפר באשם אחר. אחר שאבד אשם שני זה שחילל הראשון עליו ונתכפר באחר ואח''כ נמצא זה. [צ''ל] וחיללו על אחר ואבד אותו ונתכפר באחר שהביא מעדרו ואח''כ נמצא זה. והשאר נמחק. ד''ה מהו שימירו בו. [צ''ל] מהו שימיר בו. ד''ה אי הכי מיבעיא ליה וכו', וחדא קדושה. [צ''ל] וחדא קדושה הוה. ד''ה ואי ב' קדושות וגוף אחד וכו', הוא דמספקא ליה. [צ''ל] הוא אינו יכול להחזיר ולהמיר בו או דלמא כיון דקדושה אחריתי הוא דמעיקרא אשם והשתא עולה חוזר וממיר דס''ד דר' אבין חדא בעיא הוא דמספקא ליה. ד''ה שני גופין ושתי קדושות מהו, כגון אבד. [צ''ל] כגון אם אבד. שם, ואינו מימר בלישנא אחרינא. [צ''ל] ואינו מימר לישנא אחרינא. שם, אלא (אם) נתכפר. [צ''ל] אלא אבד ונתכפר, תיבת אם נמחק. ד''ה אמר (ליה) אביי הדין קמיבעיא. [צ''ל] אמר אביי הדין קמיבעיא, תיבת ליה נמחק. שם, ולהאי לישנא. [צ''ל] דלהאי לישנא, אות ו' נמחק. שם, וקדושה אחת חדא טפי. [צ''ל] וקדושה אחת טפי, תיבת חדא נמחק. שם, ואם הומם וחיללו אינו. [צ''ל] ואם הומם ומחללו אינו, אות י' נמחק. ד''ה אי שני גופין וקדושה אחת קמיבעיא ליה וכו', הקדש שני קרינן. [צ''ל] הקדש ראשון קרינא, תיבת שני נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י' ע''א.
[מקדיש מוסיף חומש או מתכפר מוסיף חומש. כגון שהקדיש אחד קרבן לפטור חובתו של חבירו ואם רוצין לפדותו המקדיש או המתכפר אי זה חייב להוסיף חומש. כגון דשוו צבור שליח או שותפין ואמרו לשליח זיל אקדיש לן בהמה ואי מקדיש לצורך אחר עושה תמורה האי מקדיש נמי דהוי יחיד עביד תמורה וכיון דרבים נינהו לא עבדי תמורה. ועוד. מיהא שמעינן דאמר רב נחמן כו'. וכי נזיר נידון בהשג ידו. והלא אין בו קרבן עולה ויורד אלא קרבנו לה'. על נזרו. היינו שהשג הוא משלו. מלבד אשר תשיג ידו. שהשיגו אחרים והפרישו לו משלהם. למאי הלכתא. קאמר אי לענין כפרה דמצי מתכפר בשל אחרים פשיטא דמצי מכפר דמתנה קא יהבי אלא לענין תמורה קאמר והכי קאמר הפרישו כו']. מאי הוי עלה. לרב נחמן ת''ש דאמר ר' אבהו כו'. [טובת הנאה שלו. של תורם דמצי למיתב דינר מישראל למיתבא לבן בתו כהן]. [מתני'] אין ממירין לא אברין. של קדשים בעוברין של חולין ולא אברים ועוברין של קדשים בשלימין של חולין דלא תפיס קדושת תמורה בחד אבר לחוד כשהוא מחובר לגוף הבהמה ולא אמר כלום וכן נמי לא שלימין בהן. ר' יוסי אומר ממירין אברים בשלימין. דקסבר כיון דאמר רגלה של זו של (קדשים) [חולין] תהא תחת זו פשטה קדושת תמורה בכל הבהמה והיא תמורה דומיא דהא רגלה של זו עולה כו'. ולא שלימין בהן. דאין בהמה של (קדשים) [חולין] נתפסת בתמורה באבר אחד של (חולין) [קודש] או בעובר של (חולין) [קודש] ולא אמר כלום. [גמ'] בן פדא אומר אין קדושה חלה על העוברין. אם אמר אחד על בהמת מעוברת של חולין תהא עוברה קדוש אין קדושה חלה עליו ור' יוחנן אמר קדושה חלה עליו. [רבינו גרשום].
------
גמ', מלבד אשר תשיג ידו גו'. בחומש פי' בקונטרס להביא קרבנות נדבה שמביא קרבנות נדבה בהשיג יד עם חובתוא) ובתלמוד לא משמע כן. [שיטה מקובצת]. א) פי' רש''י בחומש הוא מדברי הספרי שם ונראה דדרשת הספרי הוא מסיפא דקרא דמסיים כפי נדרו אשר ידור ודרשה דקרא הוא מאשר תשיג. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ', מאי הוה עלה. גליון דמקושיא דא''כ מצינו לאו הוכחה הוא דכיון דאין הצבור ממירין אם הקדישו דין הוא שיחיד שיקדיש לצרכן לא ימיר. וכן בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
[יומא נ' ע''ב] אי בתר מכפר, בתר כהן גדול אזלינן דלגביה הוי קרבן יחיד וקרבן יחיד עושה תמורה. אי בתר מתכפר, בתר כהנים דמתכפרין בו קרבן של שותפין הוי ואין עושה תמורה, דתמורה ליכא כלל בציבור, ולא יחליפנו כת' בלשון יחיד. דאמ' ר' אבהו, במסכת תמורה [ב' ע''ב]. מקדיש מוסיף חומש, דכת' ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישית וגו'. מתכפר עושה תמורה, התם מפר' דאי סל' דע' דמכפר עושה תמורה מצינו קרבן ציבור ושותפין שעושין תמורה על יד כהן שמכפר בו. שהיא טובת הנאה שלו, שיכול התורם ליתנה לכל מי שירצה, והתם מפיק ליה מהאי קרא כי תכלה לעשר את כל מעשר וגו' ונתת, דמשמ' מי שמעשר נותן. מיהו הכי קא מיבעיא ליה אחיו הכהנים בקביעותא מתכפרי, דקבועין הן באותה כפרה ואזלינן בתרייהו ואין עושין תמורה. [או] דיל' בקופיא מתכפרי, שאין קבועין באותו קרבן אלא נמשכין אחריו לכפרה דטפילין עמו ולא חשיבי מתכפר ועושה תמורה. קופיא, כמו אקפו ידייכו במסכת חגיגה [ט''ו ע''ב], ט''ן קופיא אשקומא בלע'. חומר בזבח מבתמורה, כלומ' חומר בזבח מבתמורתו. נוהג ביחיד כבציבור, דיש בקרנות קרבן יחיד וקרבן ציבור. ודוחה, כלומ' ויש קרבן שדוחה שבת וטומאה. ועושה, כלומ' ויש קרבן שעושה (טומאה) [תמורה]. מה שאין בתמורה, דאין תמורה בציבור ואינה דוחה לא שבת וטומאה, [ו]אין תמורה עושה תמורה. חלה על בעל מום קבוע, שאם אמ' על בעלת מום קבוע זו תחת זו חלה קדושה עליה, דכת' טוב ברע או רע בטוב. ואינו יוצא לחולין ליגזז וליעבד, שאפי' פדאו אינו יוצא מקדושתו אלא מש' אכילה לחוד שיכול לאוכלו, אבל אסור הוא בגיזה ועבודה, בין שקדושתו קדמה למומו קבוע, בין שמומו (קדמה) [קדם] לקדושתו. מה שאין כן בזבח, דשאר זבח שאינו תמורה אי מומו קבוע קודם לקדושתו פודהו והרי הוא כחולין לכל דבריו, אבל היכא דקדושתו קדמה למומו קבוע אם פדאו לא יצא מקדושתו אלא לאכילה בלבד, אבל אסור הוא בגיזה ועבודה. האי זבח, דקמיירי הכא היכי דמי. מי דוחה את השבת וכול', דקתני בברייתא ודוחה את השבת. אלא לאו דפר, של יום הכיפו' קמיירי דההוא דחי שבת וטומאה דהא קביע ליה זמן ואמרי' לעיל כל מה שקבוע זמנו וכול'. ועושה תמורה, דקרבן יחיד הוא, אלמא בתר מכפר אזלינן. לא באילו של אהרן, דההוא ודאי לאו קרבן ציבור הוא שאין מתכפרין בו אלא הוא לבדו אבל פרו הואיל ומתכפרין בו אחיו הכהנים אימא דבתר מתכפר אזלינן ולא קרבן יחיד הוא. הכי נמי מסתברא, דבאילו של אהרן קמיירי, דאי סל' דע' דפר אם כן מאי האי דקתני מה שאין כן בתמורה דמשמ' תמורתו הוא דלא דחיא שבת וטומאה. הא מיקרב קרבא בחול והא תמורת חטאת היא, דפר הוי חטאת. ותמורת חטאת וכול' לא, מאי תמורה דקתני שם תמורה ולא בתמורת הפר אלא בתמורות דעלמ' אשכחן הכי ולעולם בפר קמיירי, ואימא בתר מכפר אזלינן. אי הכי זבח נמי, לוקמה בזבח יחיד ודקאמ' מי דחי שבת, ת' הא דקתני דוחה שבת לאו בהאי זבח קאמ' אלא שום זבח קתני דאשכחן זבח בעלמא דדחי שבת וטומאה... [וכדתרצ'] אי נמי לוקמה בדציבור ומיהו זבח בעלמ' אשכחן דעושה תמורה. ת' שום זבח לא קתני, (ולא) [אלא] דוחה שבת ועושה תמורה, בזבח דאיירי מעיקרא קאמ' דלא קמיירי אלא בחד זבח. ממאי, קאמינא דשום זבח לא קתני מדקתני חומר בתמורה וכול'. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[נדרים ל''ו ע''ב] המקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה. פי' אם הי' חייב ראובן קרבן כגון שאמר הרי עלי להביא שור עולה והפריש שמעון שור ואמר יהא זה עולה לפטור ראובן מנדרו אם הוא תמים אע''פ ששמעון הקדישו ראובן המתכפר עושה בו תמורה ולא שמעון ואם נפל בו מום ורוצה לפדותו הבעלים מוסיפין חומש ושמעון שהקדישו מוסיף ולא ראובן המתכפר. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
[נדרים ל''ו ע''ב] המקדיש. אם הוא פודה הקדשו, הוא מוסיף חומש. ואם אחר פודה אינו מוסיף חומש, דכי יגאל איש את ביתו כתיב [ויקרא כ''ז]. ומפריש. קרבן לחטאתו של חבירו, המתכפר הוא עושה תמורה, דכשלו היא. ולא המפריש, שהרי אין להם רשות בה כלל. [רבינו אברהם מן ההר — נדרים].
------
[נדרים ל''ו ע''ב] בעי מיניה ר' ירמיה מר' זירא כו'. בההיא בעיא גרסי' הכי א''ל אמר קרא מ(פ)עשר תבואתך ונתתה. הכי איתה בפרק הכל ממירין. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ט].
------
[ויקרא כ''ז י'] בהמה בבהמה ולא בהמה בעוברים ולא עוברים בבהמה. בהמה בבהמה ולא בהמה באברים ולא אברים בבהמה. ולא איברים בשלימים ולא שלימים בהם. רבי יוסי אומר ממירים איברים בשלימים ולא שלימים בהם. אמר רבי יוסי והלא במוקדשים הוא אומר רגלה של זו עולה כולה עולה, אף כשיאמר רגלה של זו תחת זו תהא כולה תמורה תחתיה. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט הלכה ח'—ט']. ולא בהמת חולין באיברי בהמת קדש, וכן לא איברי בהמת חולין בבהמת הקדש. ר' יוסי אומר ממירין איברים בשלמים, כגון שאמר רגלה של זו בהמת חולין תמורת בהמה זו של הקדש דנתפסת כולה להקדש כדמפרש, אבל איברי קדש אין להם כח להטיל קדושה על בהמת חולין. ומהכא מקשינן בפ''א דתמורה למ''ד עוברים קדושה חלה עליהם אם מקדישן. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
הכל ממירין. הכל ממירין את הקרבנות כבש בכבש ועז בעז ועגל בעגל. אבל אין להמיר אברין בעוברין. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
לא ממירין לא איברי' בעוברים ולא עוברים באיברי' ולא איברים ועוברי' בשלמים. רבי יוסי אומר ממירין איברי' בשלמ' ולא שלמים בהן, והלא במוקדשין האומר רגלה של זו עולה כולה עולה. איתמר בר (קפרא) [פדא] אומר אין קדושה חלה על העוברים ור' יוחנן אומר קדושה חלה אף על העוברי'. דאמר רבי יוחנן הקדיש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בוולדה מתכפר. [י''א ע''ב] בעי היא שלמים וולדה חולין ושחטו בפנים היא חולין וולדה שלמי' ושחט בחוץ מי מחייב משום שחוטי חוץ או לא. [האגודה].
------
[חולין ע''ה ע''א] אלא לדידך ליקרב א''ל מידי דהוה אמחוסר זמן. ור' יוחנן (הוה) [הוא] דמשני הכי. וקשה לי דבעל כרחין לר' יוחנן קאמ' בפרק קמא דתמורה (י' ע''א) קדושה חלה על העוברים. ומדרמי ר' אפטוריק[י] קראי אהדדי בפרק קמא (דפסחים) [דזבחים (י''ב ע''א)] ומוקי לה לילה לקדושה ויום להרצאה ש''מ דקוד[ם] ליל שמיני לא חיילה קדושה עלייהו (דהרי) [דהוי] מחוסר זמן, וא''כ (היכא) [היכי] חלה קדושה על העוברים, אלא ש''מ דלא הוה מחוסר זמן דכגופה דאימיה דמי. ונראה לי דהכא הכי פיר' מידי דהוה אמחוסר זמן דעלמא בליל שמיני דקדוש ואינו קרב אבל העובר אפילו לכתחילה יחול כדתנן בתמורה בפרק כיצד מערימין על הבכור (כ''ד ע''ב) אומר מה שבמעיה של זו עולה, ואומר לכתחילה משמע, דהרמעה הזיל להפקיע קדושת בכור. ואפילו לבר פדא דאמר (שם י' ע''א) אין קדושה [חלה] על העוברים ה''מ בתם במעי בעלת מום אבל במעי תמימה אפילו בר פדא מודי והכי מסקנ' בתמורה פרק קמא (י''א ע''א). הא דגרסינן הכא דשפיר קדוש אלא שאינו קרב כתם במעי תמימה קסבר במעי אמן הן קדושין ופליגא אסוגיא דסוף פרק דם חטאת (זבחים צ''ז ע''ב) וסוף פרק התודה (מנחות פ''ב ע''ב) דגרסינן התם אמר שמואל משום ר' אלעזר זאת התורה וגו' עד מה אשם אין שפיר ושליא קדוש בו אף כל וכו' ומסיק דקסבר וולדות קדשים בהווייתן הן קדושים. ובפרק קמא דתמורה נמי לגבי פלוגת[ת] ר' פדא ורבי יוחנן אוקמינן הא מלתא נמי התם כתנאי. ור' שמואל משום ר' אל[י]עזר גריס פרק דם חטאת, אבל שמואל אליבה דר' אלעזר סבירא ליה במעי אמן הן קדושים דתנן בפ''ב דתמורה (י''ז ע''א) ר' אלעזר אמר הכלאים והטריפה והטומטום ואנדרוגינוס וכו' ומוקי לה שמואל בגמרא בוולד קדשי[ם] דקדשי, ואי בהווייתן הן קדושים הא תנן בפרק כיצד מערימין (שם כ''ד ע''ב) רבן שמעון ב''ג אומר אין קדושה חל[ה] עליה[ן] ובגמרא (כ''ה ע''א) מפרש טעמא משום דבהווייתן הן קדושים. ובסוף הערל (יבמות פ''ג ע''ב) נמי מייתינן לה וגרסינן בכל הספרים ר' אלעזר וכן מוכח קצת התם.
ונראה בעיני דאפילו למ''ד אין קדושה חלה על העוברים מיהא מחוסר זמן לא מיקרי לעבור בעשה, דמקדיש מחוסר זמן עובר בעשה כדאית[א] באותו ואת בנו (פ''א ע''א). ואם נולד (בתוך) והקדישו בתוך שבעה אעפ''י דמחוסר זמן הוא קדוש מיהא הוי לכ''ע דהא תני בפרק פרת חטאת (זבחים קי''ב ע''ב) אותו ואת בנו ומחוסר זמן שהקריבו בחוץ ר' שמעון אומר הרי זה בלא תעשה, ואי לא קדיש אמאי עובר ה(י)א אפילו בקדשי בדק הבית לא מחייבי עלייהו בחוץ כדתנן לעיל מינה ובברייתא בגמר[א] (קי''ג ע''ב). ופליאה [היא שלא] הקשה התלמוד ממחוסר זמן בפרק קמא דתמורה (ד' ע''ב) למ''ד [כל מילתא דאמר] רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ונראה לי דהתם לא פליגי אלא בלאווין אבל בעשה קאי לכ''ע לתקן את אשר עוות. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף קל''ט].
------
[יבמות ע''ח ע''א] (במפריש) [כמפריש] שתי חטאות לאחריות. ולא דמי לולד חטאת דלמיתה אזלא [תמורה ט''ז ע''א] דהיינו דוקא כשהפריש בהמה רקנית ונתעברה וילדה אחר כך. וגם לא דמי לההיא דנתכפרו בעליה באחרת דלמיתה אזלא [שם] והכא אמרי' מתכפר באחת והשניה תרעה דהתם מיירי בשהפריש בהמה ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונתכפר בה ואחר כך נמצאת הראשונה. אבל הכא שהיתה מעוברת כשהפרישה דמי למפריש שתי חטאות לאחריות כפ''ה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[ב''ק מ''ז ע''א] ליתא לפרה משתלם רביע מן הוולד. תימה אליבא דרבי עקיבא [ל''ד ע''א] דאמר מזיק וניזק שותפי נינהו, היכי מצי ליתי הך שינויא דקא משני השתא, שהרי כיון דניזק שותף היה בפרה וולד משעת נגיחה מיד הרי קמה לה פרה ברשותיה דניזק בשותפות משום נגיחה, ואם תמות או תיאבד הרי אבד חלק שותפותו. ואמאי משתלם זה מוולד כוליה חצי נזק כי ליתא לפרה. וגם אמאי ישלם רביע מן הוולד בדלא ידעינן אי הוי וולד בהדה או לא כשנגחה לא ישתלם אלא כפי נזק דוולד עצמו והשאר נזק דפרה יפסיד. ונהי דוולד חשיב כגופה דפרה, מיהו הא שמעינן לעיל בפרק המניח דאליבא דרבי עקיבא [כיחש] מזיק כשעת העמדה בדין ואע''ג דחד גופא הוא לא אמרינן מה שכחש חלק שותפותו ישלם מן חלק המזיק אלא אמרינן מה שפיחת הפסיד, וחשבינן כאילו היה גבוי לו חלק שותפותו משעת נגיחה ומה שכחש ברשותו כחש. כמו כן נחשוב זאת הפרה כאילו היתה גבויה לו משעת נגיחה ואם אבדה ברשותו אבדה ומפסיד, ולמה ישתלם מן הוולד. גימגום. מאי טעמא פירשא בעלמא הוא. הכא משמע דעובר הוי טפי גופה דאימיה מביצה. ומקשים מתמורה מפרק כל האסורין [ל' ע''ב] ומייתי לה באלו טריפות [חולין נ''ח ע''א], דתנן וולד טריפה רבי אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח ורבי יהושע אומר יקרב. ומפרשי לה בתרי עניני, למאן דאמר טריפה יולדת בניטרפה ולבסוף עיברה, ופליגי בזה וזה גורם. ולמאן דאמר טריפה אינה יולדת בעיברה ולבסוף נטרפה. וזה הלשון עיקר דהכי קיימא לן דטריפה אינה חיה ואינה יולדת. וקא מיפלגי בעובר ירך אמו, והוא הדין דפליגי לענין הדיוט כדמפרשינן התם. ואנן קיימא לן דעובר לאו ירך אמו הוא, כדמוכח בביצה בפ''ק [ו' ע''א] דעגל הנולד מן הטריפה מותר וגם בבהמה המקשה [חולין ע''ה ע''א] אמרינן השוחט את טריפה ומצא בה בן פקועה חי לדברי המתיר אוסר לדברי האוסר מתיר. התם נמי מוכח דוולד טריפה מותר. ומסיק התם בחולין (ובתרומה) [ובתמורה] [ל''א ע''א] ושווין בביצת טריפה שהיא אסורה דכיון דמיחברא בגופא כגופה דמיא, הרי התם משמע דביצה חשיבא טפי גופה (דאינו) [דהוי] מחובר. ואין נראה לתרץ דהכא [לענין] נזקין בעובר יש בו כוח (מונח) [לנגוח] עם אמו, הילכך משתלם מן העובר, אבל הביצה אינה מסייעת להיזק הילכך אינה גובה, דהא מגיזותיה נמי סברא היא דאע''ג דאינה מסייעת להיזק דסברא היא מכל דבר שהיא גופה משתלם ממנו.
ונראה לרבי לתרץ דודאי עובר אתי מגופה הילכך גבי מיניה, אבל ביצה אינה באה מגוף התרנגולת אלא מחמת חימום בעלמא נאספת ומתחברת לגוף כדמשמע לישנא ''פירשא בעלמא'', הילכך כיון דלא אתיא מגופה דתרנגולת אינה גובה מביצתה. מיהו לענין טריפות ולד אע''ג דאתי מגופיה, כיון שיש בו חיות לא מיטרפה בהדי אימיה, אבל ביצה דאין בה חיות, אע''ג דלא אתיא מגופה, כיון דמחוברת בגופה נראית כמו טריפה עצמה ואסורה. וכן מוכח לישנא דקאמר התם ''כיון דמחובר בגופה כגופה דמי''. והשתא נמי לא תיקשי אמאי לא הויא ביצה אבר מן החי, מידי דהוה אחלב דאיצטריך קרא למישרייה בבכורות [ו' ע''ב]. דהא אתי מגופה והא לא אתי מגופה. והא נמי לא תיקשי אמאי איצטריך למילף לביצת טמאה שהיא אסורה מקרא דבת היענה, תיפוק לי משום דכל היוצא מן הטמא טמא, דהא לאו מגופה קא אתי. והא נמי אתי שפיר דהא דאמרינן בבכורות לא אשכחן מידי דאתי מחי ושרי דהא ביצה שריא, משום דפירשא בעלמא היא. וכן הלכות נוחות. אף כי יש תימה בדבר לימא דלא אתי מגופה אלא מהיכא אתי, מיהו תלמודא משמע ליה הכי דקרי לה פירשא בעלמא. והא נמי אתי שפיר הא דאמרינן באלו טריפות [חולין ס''ד ע''א], חלבון וחלמון מעורבין זה בזה בידוע שהיא ביצת השרץ, ומסיק למאי נפקא מינה שאם ריקמה ואכלה לוקה עליה משום שרץ השורץ [על הארץ], ואי מגופה אתי למה לי ריקמה אפילו לא ריקמה נמי כיון דמגוף השרץ קאתיא, אלא ודאי פירשא בעלמא היא. מפי רבי.
והא דאמרינן בתמורה פרק כל האסורין עד כאן לא קאמר ר' יהושע אלא בולד בהמה דמאוירא קא רבי אבל ביצה דמגופה קא רבי וכו', בעל כרחין ההיא מגופה רביא לאו דוקא, אלא כיון שהיא מחוברת בגופה [הויא] כאילו מגופה קא רביא לענין טריפות. דהא בעל כרחין בוולד בהמה דקאמר מאוירא קא רביא לאו דווקא, דהא עובר ירך אמו הוא כדמוכח הכא בשמעתין, אלא כיון שאינה מחוברת בה קרי לה מאוירא רבי. הכי נמי לענין ביצה כיון דמיחברא בגופה קרי לה רביא מגופה. מפי רבי.
ורבינו יצחק בן שמואל מתרץ דודאי הכי קיימא לן דעובר ירך אמו כדקאמר רבא הכא בשמעתין, ולענין טרפות דמותר משום דאית ביה חיות ולא מיטרף בהדי אמו, אבל ביצה כיון דאיכא למימר דבשעת טרפות היתה מחוברת בגוף התרנגולת הילכך אסורה דלית בה חיותא ונאסרת כשהיא מחוברת. ומספק אזלינן לחומרא שמא בעת טרפות היתה מחוברת, אבל הכא לענין היזק המוציא מחבירו עליו הראייה, דאיכא למימר דבשעת היזק לא היתה מחוברת בתרנגולת ואז אינה גופה אלא פירשא בעלמא הוא, דבר הפורש ממנה כדפירש הקונטרס. והכי קאמר מאי טעמא פירשא בעלמא הוא, כלומר כיון דאיכא לספוקי דילמא פירשא בעלמא הוא שלא היתה מחוברת בגופה בעת ההיזק המוציא מחבירו עליו הראייה, אבל עובר אע''פ שאינו מחובר ירך אמו הוא, אבל ביצה אינה ירך אמה כיון דלית בה חיותא. וכן מוכח בסנהדרין דהכי קיימא לן דעובר ירך אמו הוא, דאמרינן התם באלו הן הנשרפין [סנהדרין פ' ע''ב] אלא אמר רבינא עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה וולדה מותר, ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה וולדה אסור, עובר ירך אמו הוא. ולא פריך התם הניחא למאן דאמר עובר ירך אמו הוא, אלא למאן דאמר עובר לאו ירך אמו הוא מאי איכא למימר. אלא משום דזה וזה גורם קיימא לן דמותר במסכת ע''ז [מ''ט ע''ב] הילכך פריך, אבל בעובר קיימא לן עובר ירך אמו הוא הילכך לא [פריך] מידי. והכי נמי קאמר רבי יוחנן בגיטין פרק ב' [כ''ג ע''ב] דעובר ירך אמו הוא, גבי אם הוכר עוברה זכתה לו וכו'. והא דפריך בפרק הערל [יבמות ע''ח ע''א] לרבי יוחנן דאמר מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני הוי אלמא בתר אימיה שדינן ליה, מההיא דא''ר יוחנן בתמורה [כ''ה ע''א] הפריש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בוולדה מתכפר, דקסבר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא. ההיא סוגיא אינה עיקר. דעיקר מילתיה דרבי יוחנן בתמורה, והתם פריך ליה מההיא דגיטין דאם היתה עוברה זכתה לו (ואם) [וגם] מברייתות אחרות עד דסלקא בתיובתא. ואע''ג דמסיק התם בתר הכי לימא אם שיירו משוייר תנאי היא, ואמאי הוי תיובתא הא אפשר לאוקומי נפשיה כחד תנא. יצחק בן שמואל.
ושוב שמעתי מפורש בשם רבינו תם נשמתו עדן דהילכתא דעובר לאו ירך אמו הוא, כמו שא''ר יוחנן ביבמות ובפרק כיצד מערימין, דבהא תיובתא לא גריס התם, אלא מגיה תיובתא דרבי יוחנן לימא אם לא שייר משוייר, תנאי היא דתניא וכו'. וסבירא ליה לרבי יוחנן כתנא דסבירא ליה דעובר לאו ירך אמו הוא. ורבי יוחנן אית ליה דרבא דאמר ולד הנוגחת וולד הנרבעת אסור בפרק אלו הן הנשרפין, משום דהתם יש הנאה לוולד ברביעה והוא כמו כן נרבע, והיינו טעמא נמי דאמרינן גובה מוולדה דכגופה דמי לענין נגיחה כדפרשינן. וההיא דעיברה וכו' וולדה אסור, כאילו [נגמר דין שניהם להריגה כיון דחיות של] וולד עד עתה תלוי בה, נגמר דינם של שניהם ליהרג כאחד, ולאו משום דירך אמו הוא. וקשה על פירוש זה מה שהקשיתי לעיל (בגיליון עמוד שני) אמאי גובה כל הנזק מגוף הוולד. הילכך הך שמעתין עיקר ראייה דעובר ירך אמו הוא. אבל ההיא דסנהדרין יש לדחות, דלא חשש לומר הניחא למ''ד עובר ירך אמו הוא, כיון שכבר הזכיר פלוגתא דזה וזה גורם, דאיכא למימר ההיא [דסבירא ליה] עובר לאו ירך אמו הוא סבר זה וזה גורם אסור. דהא עיקר לא בא אלא למאן דאמר זה וזה גורם מותר. [אבל הא קשה דפי' דהעובר] נגח עם אמו הילכך גובה מעובר, דאכתי אמאי קאמר גובה מוולדה, דמשמע אפילו כל הנזק גובה מוולדה, ואמאי כיון שבשותפות עם אמו נגח לא היה לו לגבות מגוף הוולד אלא חצי. שאין סברא לומר הטעם מפני שיש בו כח. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
גמ', כל אותה קדושה, [צ''ל] כל באותה קדושה. גוף אחד כיון, [צ''ל] גוף אחר כיון, אות ד' נמחק. קאים מוסיף חומש אלא נתכפר באחר וניתק זה לעולה מהו כי מוסיף חומש באותו הגוף באותה קדושה אבל בקדושה אחרת לא כו' הוא מוסיף חומש, [צ''ל] קאים אין מוסיף חומש אלא נתכפר באשם אחר וניתק זה הראשון לעולה מהו כי אין מוסיף חומש הנ''מ אותו הגוף באותה קדושה אבל אותו הגוף בקדושה אחרת לא כו' הוא אין מוסיף חומש. או מכפר מוסיף, [צ''ל] או מתכפר מוסיף. אמר רבא אם כן כו' עושין תמורה כגון, [צ''ל] אמר רבא פשיטא דמתכפר עושה תמורה דאי המקדיש עושה תמורה אם כן כו' עושין תמורה והיכי דמי כגון. דאמר רב נחמן אמר רב הונא, [צ''ל] דאמר רב נחמן אמר לי הונא, תיבת רב נמחק. דמכפר ליה אלא לענין תמורה והכי קאמר אף, [צ''ל] דמכפר ליה מתנה קא יהב ליה אלא לענין תמורה וה''ק הפרישו לו אחרים כהפריש הוא משלו מה הפריש משלו עושה תמורה אף. לא לענין תמורה ודקא קשיא לך מתנה דקא יהבין ליה, [צ''ל] לא לעולם לענין כפרה ודקא קשיא לך מתנה קא יהבין ליה. תמורה תורם משלו, [צ''ל] תמורה התורם משלו. מתני', א''ר יוסי, עי' תוס' לקמן (דף כ''ז). [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה או דלמא וכו', לענין זה ומוסיף. [צ''ל] לענין עולה ומוסיף, תיבת זה נמחק. ד''ה מהו וכו', אתא (מעיקרא) והקדש. [צ''ל] אתא והקדש, תיבת מעיקרא נמחק. שם, לישנא אחרינא ירושלמי. [צ''ל] לישנא אחרינא גרסינן ירושלמי. שם, הכא ופירושי מפרש. [צ''ל] הכא ובההיא פירושא מפרשא, הס''ד. ד''ה מקדיש מוסיף חומש וכו', ואם אחרים פודין אין. [צ''ל] ואם אחרים פודים אותו אין. שם, דידיה (חזי) דאי פריק ליה. [צ''ל] דידיה דאי פרקי ליה. ד''ה א''כ וכו', אלא בתר מתכפר. [צ''ל] אלא ש''מ בתר מתכפר. ד''ה הא כיצד וכו', יביא על נדרו מלבד. [צ''ל] יביא על נזרו מלבד. שם, מלבד אותו. [צ''ל] מלבד אייתר. ס''א אותו. גליון לומר שאם עני הוא ואינו יכול להפריש משלו ותשיג ידו שאחרים יתנו לו שיביאנו. ד''ה טובת הנאה שלו וכו', ולא למי שתרם. [צ''ל] ולא ביד מי שתרם, אות ל' נמחק. ד''ה דכתיב את כל מעשר וגו'. [צ''ל] דכתיב את כל מעשר תבואתך וגו'. שם, מי שנוטל המעשר. [צ''ל] מי שנטל המעשר, אות ו' נמחק. ד''ה ואין עוברין באברין. [צ''ל] ולא עוברין באברין, תיבת ואין נמחק. ד''ה ממירין אברין בשלמין וכו', זו תמורה תחת בהמת קדש. [צ''ל] זו תמורת בהמת קדש, אות ה' ותיבת תחת נמחק. שם, והויא תמורה כולה. [צ''ל] והויא כולה תמורה. ד''ה אין קדושה חלה על העוברין וכו', עובר במעי בהמה אינו. [צ''ל] עובר במעי אמו אינו, תיבת בהמה נמחק. ד''ה רצה בוולדה מתכפר וכו', מתות והכי גמירי. [צ''ל] מתות ובהכי גמירי. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר רבא וכו', כגון דשוו שליחא לאקדושיה. להתכפר בה הם והשליח ימיר בה אע''פ שהוא קרבן צבור ובשלהי פרקין תני יצאו קרבנות צבור שאפילו יחיד אין עושה בהם תמורה אבל. שם, כגון כו' בה יחידי דכיון וכו'. [צ''ל] כגון כו' בה יחיד דכיון (אות י' נמחק) וכו'. ס''א דשוי היחיד את הצבור או השותפין שלוחים להפריש משלהם ע''מ שיתכפר בה הוא שהוא ימיר בקרבן אע''ג שהוא משל צבור דהא ודאי לא חשיב קרבן צבור כיון שאין מתכפרים בו. ד''ה ורבי יוחנן אמר וכו', קדיש ואם. [צ''ל] קדיש ואע''ג שאסור להפריש מחוסר זמן מ''מ בעוד שהוא במעי האם מותר כדמפרש בסמוך ואם. שם, ולא מכח האם לא מצינו. [צ''ל] ולא מכח האם ואע''ג דלא פירש בסתמא הוא קדוש שמדעת האדם בסתמא שיהא הולד כמו האם וא''כ לר' יוחנן לא מצינו. ד''ה ואזדא וכו', לטעמיה. [צ''ל] לטעמיה כו'. שם, חלה והא (אי) אפשר. [צ''ל] חלה דהאי איפשר, אות ו' נמחק. שם, הוא כדפירשנו. [צ''ל] הוא ולא פליג עליה אלא מדין דקדושה חלה והוי חולין במעי האם כדפירשנו. שם, ממתני' (ולד שלמים) פרק כיצד. [צ''ל] ממתניתין דפ' כיצד, תיבות ולד שלמים נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י' ע''ב.
תוס' ד''ה ואזדא וכו', קדוש הולד מכח האם, ומיהו קשה דמצינו למימר למדחי בקדושת דמים כדדחינן כל הני דלעיל בסמוך. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
שם, ומייתי ליה בבכורות מקרא. גליון דתניא בריש פ' כיצד מערימין יכול לא יקדישנו בבטן ת''ל אשר יבוכר משנתבכר אי אתה מקדישו אבל אתה מקדישו בבטן וילפינן קדשים מבכור ובר פדא מוקי לההוא קרא לקדושת דמים ולמסקנא דמודה בר פדא ניחא. [שיטה מקובצת].
------
ל''א מאי קמ''ל ר' יוחנן בהא רצה מתכפר בה רצה מתכפר בוולדה. אשמעינן דאם שיירו. לעובר משוייר כגון דאמר היא שלמים ועוברה עולה הוי היא שלמים והעובר משוייר לעולה משום דעובר לאו ירך אמו הוא. טעמא אחרינא אם שיירו [משוייר] דהוי כמפריש ב' חטאות לאחריות דאם תאבד זו תהא זו במקומה ומתכפר באיזו שירצה. והא שמעתא דר' יוחנן בפרק כיצד מערימין על הבכור ואי קשיא הא דתנן ולד חטאת ותמורת חטאת ימותו התם בשקדשה ולבסוף נתעברה והכא מיירי בהקדישה כשהיא מעוברת. תרתי למה לי צריכא כו'. [כיצד מערימין על הבכור. להפקיעו מכהן. כי תניא האי לקדושת דמים. דהא דתני שאם ילדה זכר הוא עולה לא לגופו ממש להקריבו אלא למוכרו וליקח בדמיו עולה אבל לגופיה לא קדיש עובר מי אלימא כו'. א''ל אין והתנן כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן כו'. דהני לא הוה אלא קדושת דמים ואי לא נפדו פטורין מן הבכורה. א''ל. ר' זירא. הא מני. דוולדי קדשים במעי אימן לא עבדי אלא אבראי עבדי]. ר' יהודה היא דאמר וולד עושה תמורה. ולעולם הא בעוברי קדשים מיירי. האמר ר' יהודה אברין לא קדישי. למיקדש כוליה הלכך לא עבדא תמורה (ומתניתא) ותנא קמא דר' יוסי [דמתני'] היינו ר' יהודה כדקאמר בברייתא לקמן [הא מודי ר' יהודה לי מן באבר שהנשמה תלויה בו דאם אקדישה הקדישה כולה. ולעולם בוולדי קדשים מיירי]. איתיביה מקדישין אברין ועוברין. אלמא עובר קדיש הא נמי בוולדי קדשים מיירי. אי בוולדי קדשים. אמאי תני מקדישין הא קדישי. [רבינו גרשום].
------
גמ', בקדושת דמים מי אלימא קדושת דמים דקא מפקעא ליה מן הבכורה אמר ליה אין והתנן. ס''א בקדושת דמים והא הכא דאימיה לא קדיש גופיה לעולה ולד קדיש גופיה לעולה אמר ליה הב''ע כגון דאמר תיקדש אימיה לעולה לדמיה דמיגו דקדשי דמי דאימיה לעולה ולד נמי קדשי דמיו לעולה ומשום דאקדשיה לאימיה קדושת דמים פקעה קדושה דבכור אין והתנן כו' קדושת דמים. גליון והנה אמר למטה [כ''ד ע''ב] ילדה ב' זכרים הראשון יקרב עולה ועכ''פ לא רצה בו שיקרב הוא בעצמו לא שימכר לצרכי עולות כי יאמר השני ימכר לצרכי עולות רק כי רצה בזה שהראשון דמיו עולה והשני דמיו חולין וזה אמר הראשון יקרב עולה היינו שימכר לצרכי עולה ויביא בדמיו עולה ג''כ ואמנם השני ימכר לצרכי עולה אך דמיו חולין ולא אחד מהם רק בקדושת דמים עכ''ל. הרב המעילי. [שיטה מקובצת].
------
תוס' כי תניא וכו', ואם כן מה בין ראשון לשני. מיהו הא לא קשיא דמצינו למימר דשניהם נמכרים וחילוק דראשון ושני אינו אלא שהראשון דמיו עולה והשני דמיו חולין מ''מ קשה בין ראשון בין שני למה לא ימכור לאכילה כדין בעלי מומין שאין בהם קדושת הגוף ויהיה דמי הראשון עולה ודמי השני חולין ונראה למורי דאפילו בר פדא סבר דמגו דנחתה קדושת דמים על הולד נחתה עלה קדושת הגוף והוי כמקדיש זכר לדמיו שלא יצא מידי מזבח אלא ימכור לצרכי עולות והשתא ניחא לקמן דראשון קדוש קדושת הגוף ושני חולין דהרי חולין שנתערבו בקדשים מפרש בפ' התערובות דימכרו לצרכי אותו המין ודמיהן חולין חוץ מדמי אותן קדשים שיקרב בדמי עולה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[חולין ק''ל ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן וכו' וכיון שהיה להן מום קבוע הרי הם כמקדיש עצים ואבנים לדמיהם ואין בהן קדושת הגוף אלא קדושת דמים ואם נפדו הרי הם כחולין גמורין ואם היתה נקבה שלא ביכרה וילדה זכר הרי הוא קדוש קדושת בכור. אבל כל זמן שלא נפדו אם ילדה ליכא עליה קדושת בכור. אע''ג שאין באמו קדושת הגוף אלא קדושת דמים כדאמרי' בבכורות בפ' שני (דף י''ד) קסבר האי תנא קדושת דמים מדחה מבכורה דאין קדושה חלה על קדושה. אבל (כשלידו) [כשילדו] לאחר הפדיון דאע''ג דאיעבר כשהן קדושין מחייב בבכורה דוולדות קדשים בהווייתן לאויר העולם הן קדושין ולא במעי אמן וחלה עליהן קדושת בכור בפטר רחם אבל לא קדושת אמן שהרי נפדו קודם (שלידו) [שילדו] וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונם. וולדן אפילו איעבר קודם פדיונם בעוד שהיו קדושין קדושת דמים ואיתיליד לאחר פדיונן אותו וולד ואותו חלב אמו מותר לאכלן לאחר פדיונן כדפרישית שהרי לא נתקדשו הוולד והחלב בעוד שהיו במעי הבהמה וכשילדו כבר נפדו מעיקרא ויוצאין לחולין האמהות על ידי פדיונן כחולין גמורין אפי' ליגזז וליעבד כיון שלא קדשו קדושת הגוף אלא קדושת דמים. והשוחטן בחוץ פטור מכרת שהרי לא היה מתקבל בפנים דהא בעל מום קבוע הוא ואין עושין תמורה אם אמרו בעלים זו תחת זו לא חל בשנית קדושה דלא אלים למתפס קדושתיה על דבר אחר כיון שאין בו אלא קדושת דמים ומפרש בבכורות (דף ט') טעמא דכתי' (ויקרא כ''ז) ולא ימיר אותו טוב ברע וגו' טוב מעקרו עושה תמורה ואפילו נעשה רע אחר הקדישן דכתי' [ויקרא כ''ז] והיה הוא ותמורתו יהיה קדש אבל רע מעקרו אינו עושה תמורה. ואם מתו יפדו אע''פ שאינן ראויין אלא לכלבים וקימ' לן (תמורה ל''א) דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים דכתי' (דברים י''ב) ואכלת ולא לכלבים ה''מ בקדשים שיש להן קדושת הגוף אבל הני דליכא בהו אלא קדושת דמים נפדים לכלבים ואם תאמר הא בעי העמדה והערכה קמ''ל משנה זו דקדשי בדק הבית לא בעו העמדה והערכה. חוץ מן הבכור והמעשר שאע''פ שקדם מומן להקדישן חלה עליהו קדושה גמורה לכל דבריהם אלא שאין כשרים ליקרב דבכור בפטר רחם תלה רחמנא. לא שנא תם ולא שנא בעל מום קדוש תם קרב חלבו ואמוריו וחייב זריקת דמים על גבי המזבח והבשר נאכל לכהן דכתי' (במדבר י''ח) ובשרם יהי' לך וגו' ומדכתי' ובשרם בלשון רבים דמשמע תרי לימד על בכור בעל מום נמי שמתנה לכהן ומעשר בהמה נמי כתי' ביה (ויקרא כ''ז) העשירי יהיה קדש לא יבקר בין טוב לרע דהינו בעל מום. אבל קדם הקדישן את מומן שחלה עליה קדושת הגוף גמורה שהרי הן ראויין ליקרב או מום עובר קדם להקדישן וכיון שהיה מום עובר כתם גמור נחשב וחל עליה קדושת הגוף הואיל וראוי לאחר שירפא מן המום ולאחר מכאן נולד להן מום קבוע ונפדו פטורין מן הבכורה אע''פ שנפדו ויצא לחולין והותרו באכילה אפילו הכי פטורין מן הבכורה אם ילדו דכתי' (דברים י''ב) כצבי וכאיל [וצבי ואיל פטורים מן הבכורה דהא בקר וצאן כתיב (שם ט''ו). ומן המתנות זרוע לחיים וקיבה דאין נוהגין בצבי ואיל] דכתיב (שם י''ח) אם שור אם שה. ואין יוצאין לחולין בפדיונם ליגזז וליעבד כדפרישית לעיל תזבח ואכלת אין בהן אלא היתר אכילה וזביחה בלבד (בכורות ט''ו) אבל גיזה ועבודה לא. וכן וולדן וחלבן אסור דאיעבר קודם פדיונם ואתיליד לאחר פדיונן בבכורות [י''ד ע''א] מוקים לה הכי בין רישא דקתני מותר ובין סיפא דתני אסור דאיעבר לפני [פדיונן ואתיליד] לאחר פדיונן ואי נולד לפני פדיונן מאי איריא הכי אפלו קודם מומן להקדשן נמי וולדן דלפני פדיונן אסור. והשוחטן בחוץ חייב (כדפרישית לעיל) בדוקין שבעין ואליבא דר' עקיבא דאמ' אם עלו לא ירדו הילכך הואיל ובפנים לא ירדו חייבי' עליהם בחוץ. ועושין תמורה קודם פדיונן דכתי' [ויקרא כ''ז] טוב ברע או רע בטוב. ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד דאמרי' בבכורות [ט''ו ע''א] רק בכל אות נפשך וגו' בפסולי המוקדשין לאחר פדיונם הכתו' מדבר מדאיצטריך למימר להו הטמא והטהור יחדיו יאכלנו וכתי' תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב ואכלת ולא לכלבים. מתו מעצמן יקברו אי משום דקימ' לן דקדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה וכיון דמתו אי אפשר להעמדה אי משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין ק''ל ע''א] מתניתין. כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין להגזז ולהעבד וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ פטור ואין עושין תמורה ואם מתו יפדו, חוץ מן הבכור ומן המעשר. וכל שקדם הקדשן את מומן או מום עובר קודם להקדשן ולאחר מכאן נולד להם מום קבוע ונפדו פטורין מן הבכורה ומן המתנות ואין יוצאין לחולין ליגזז ולהיעבד וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ חייב, ואם מתו ייקברו. פירוש, אם קדם מום קבוע להקדשן הרי הן כמו מקדיש עצים ואבנים לדמיהן, ויש בהן קדושת דמים ואין בהם קדושת הגוף. ואם נפדו חייבים בבכורה ובמתנות. דכל זמן שלא נפדו קדושת דמים פטורין מן הבכורה, דאין קדושה חלה על קדושה. אבל לאחר שנפדו הרי הן כחולין גמורים וחייבים בבכורה ובמתנות. ויוצאין לחולין ליגזז ולהיעבד. מה שאין כן במוקדשים תמימים ונסתאבו ופדאן, דאמרינן בבכורות [ט''ו ע''א] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר, תזבח ולא גיזה, ואכלת ולא לכלביך, בשר ולא חלב. ובפסולי המוקדשין לאחר פדיונן הכתוב מדבר, מדאיצטריך למימר בהו הטמא והטהור יחדו יאכלנו. וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן. בבכורות [י''ד ע''א] מוקמינן לה כגון דאיעבר לפני פדיונן ואיתליד לאחר פדיונן. בין רישא דמתניתין דקתני מותר בין סיפא דמתניתין דקתני אסור. והשוחטן בחוץ פטור. ואילו בקדם הקדשן את מומן תנן במתניתין לקמן דחייב אם שחטן בחוץ קודם פדיונן. דאע''ג דאינן ראויין לפתח אהל מועד, דהא בעלי מומין נינהו, ותנן [זבחים קי''ב ע''א] הראויין לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ, ושאינן ראויין בפנים אין חייבין עליו בחוץ, הא מוקמינן לה בבכורות [ט''ז ע''א] בדוקין שבעין ואליבא דרבי עקיבא דאמר אם עלו לא ירדו הלכך הואיל ובפנים לא ירדו חייבין עליו בחוץ. וכולה מתניתין מיתנא נמי בבכורות בפרק שני [י''ד ע''א]. ואין עושין תמורה. אפילו קודם פדיונן. ובבכורות מפרש טעמא, טוב מעיקרו עושה תמורה, ואפילו נעשה רע אחר שהקדישו, אבל רע מעיקרו אינו עושה תמורה. ואם מתו יפדו. ואע''פ שאינו ראוי אלא לכלבים ואין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים כדכתיב ואכלת ולא לכלביך, הני מילי בקדשים שקדם הקדשן את מומן, שנסתאבו לאחר כן. דרחמנא אמר [ויקרא כ''ז] והעמיד את הבהמה, וכיון שמתה אי אפשר להעמידה. חוץ מן הבכור ומן המעשר. שאע''פ שקדם מומם להקדשם חלה עליהם קדושה גמורה לכל דבריהם. אלא שאינם כשרים ליקרב, דבכור ברחם תלה רחמנא, לא שנא תם ולא שנא בעל מום קדוש. תם קרב ובעל מום נאכל לכהנים. כדילפינן בבכורות [כ''ח ע''א], ובשרם יהיה לך, בשרם תרי משמע, לימד על בכור בעל מום שהוא מתנה לכהן. ומעשר בהמה נמי כתיב ביה [ויקרא כ''ז] העשירי יהיה קודש לא יבקר בין טוב לרע, טוב היינו תם, רע היינו בעל מום. וכל שקדם הקדשן את מומן או מום עובר קודם להקדשן. דמום עובר כמאן דליתיה דמי. פטורין מן הבכורה. דאין קדושה חלה על קדושה. ומן המתנות. זרוע ולחיים וקיבה. אין יוצאין בפדיונן לחולין ליגזז וליעבד. כדאמרינן תזבח ואכלת, אין לך בהן אלא היתר זביחה ואכילה בלבד, אבל גיזה ועבודה לא. וולדן וחלבן אסור. בבכורות [י''ד ע''א] מוקי לה דאיעבר לפני פדיונן ואיתיליד לאחר פדיונן. דאי איעבר ואיתליד לאחר פדיונן כמו ולד צבי ואיל הוא. והשוחטן בחוץ חייב. כדפרישית לעיל בדוקין שבעין וקודם פדיונן. ועושין תמורה. קודם פדיונן, דכתיב [ויקרא כ''ז] טוב ברע או רע בטוב. ואם מתו. הם עצמן. ייקברו. אי משום דבעינן העמדה והערכה אי משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
שנינו בפרק הזרוע (חולין ק''ל א') ובפרק שני דבכורות (י''ד א') כל קדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן מותר לאחר פדיון והשוחטן בחוץ פטור ואין עושין תמורה ואם מתו יפדו חוץ מן הבכור והמעשר, וכל מי שקדם הקדשו את מומו או מום עובר את הקדשו ונפדו פטורים מן הבכור ומן המתנות ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ חייב ועושין תמורה ואם מתו יקברו. [סמ''ג עשין סימן רי''א].
------
כל קדשים שקדם מום קבוע להקדישן ונפדו חייבין בבכורה, מום עובר או שהקדישן תמימים והוממו בקבוע ונפדו פטורין, שהן לא יצאו לחולין לכל דבר, שאסורין בגיזה ועבודה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''ד].
------
[חולין ק''ל ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין לגזז ולעבוד וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ פטור, ואין עושין תמורה, ואם מתו יפדו חוץ מן הבכור ומן המעשר. אבל אם קדם הקדישן את מומם או מום עובר להקדישן ולאחר מכן נולד להם מום קבוע ונפדו פטורין מן הבכורה ומן המתנות, ואין יוצאין לחולין ליגזז ולעבד, וחלבן אסור לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ חייב, ועושין תמורה, ואם מתו יקברו. תוספתא [בכורות פ''א ה''ב] אין לך בהמה טמאה שחייבת בבכורה אלא חמור בלבד ואין לך מחיר בחיה שיהא אסור אלא מחיר כלב בלבד. [המאורות — חולין].
------
גמ', כל הקדשים שקדם מום כו' חייבין בבכורה ומתנות ואע''ג דשאר פסולי המוקדשים שנפדו פטורים מן הבכורה ומתנות משום דכתיב בהו כצבי ואיל מיהו אילימא קדושת דמים לאפקועי מן הבכורה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מי אלימא (אות י' נמחק) קדושת דמים דאסרה לה בעבודה וגיזה. תימה וכי לא ידע דאסור לקלקל הקדש מדרבנן בידים כי נמי שרי להנות ממנו וצריך לומר דפריך מטעם דאסור משמע דאיכא לאו לא תעבוד לענין שאם חילל העבודה על דמים ופריך דלא תעבוד אין בקדושת דמים ומשני מדרבנן וגזירה אטו קדשי מזבח. גליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', איתיביה אין ממירין כו'. הכי דייק מדקתני אין ממירין אברים בעוברין ואי אין קדושה חלה על העוברין איך יאמר קדושת העובר תיכנס באבר ומהו צריך לומר לא יתפיס העובר בתמורה צריך למימר כיון דאינו קדוש שלא יקדיש אחרים ומשני משכחת לה שיש בהם קדושה בולדות קדשים ולהכי איצטריך לומר דאע''ג דקדישי אין ממירין בהם אבל אין לפרש דדייק מדקתני אין ממירין שלימים ועוברים באברים ומדהוצרך לומר שאין נתפסין בתמורה אלמא קדישי בתחלת הקדש דמזה לא הוי משני מידי דנהי דמשכחת דיכולים להיות קדושים מ''מ לעולם נידוק מדאיצטריך לומר דאינם נתפסין בתמורה אלמא דבתחלת הקדש קדישי אם היתה זו סברא טובה אלא ודאי אין הדיוק טוב דנהי נמי דאין קדושת הפה חל עליה איצטריך שפיר לומר דלא קדשי בתמורה דסד''א דתמורה חלה בקל [יותר] מקדשים כדאמרינן בבעל מום קבוע דתמורה חלה עליו ואינו יוצא לחולין ליגזז כו'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לאימיה הא בכלל, [צ''ל] לאימיה אימא הוא בכלל. דאי אתמר בהא משום דאימיה חזיא לגופיה מגו דנחתא קדושה לה נחתא נמי לולד אבל אידך לא קמ''ל הדא ואי אתמר בהא משום דקא מפרש קדושה על (האם) הולד אבל ההיא לא צריכא, [צ''ל] דאי אמר הפריש חטאת הו''א התם הוא דאמר ר''י רצה בולדה מתכפר משום דאימיה חזיא לגופיה ומגו דנחתא קדושה לאימיה לגופא נחתא נמי קדושה לולד אבל הכא כיון דאימיה לא קדשה אלא ולד אימא לא תיחות קדושה לגופיה קמ''ל הדא דהכא דאע''ג דאימיה לא קדשה ולד קדיש לגופיה ואי אתמר בהא משום דקא מפיק קדושה על הולד אבל ההיא דלא מפיק קדושה אלא על אימיה דולד אימא דולד לא מקדיש כלל צריכי. להא שמעתא איתיביה, [צ''ל] להא שמעתא דבר פדא איתיביה. הבכור המבכרת שהיתה כו' של זו עולה ילדה, [צ''ל] הבכור מבכרת שהית' כו' של זו אם זכר הוא עולה ילדה. אמר ליה כי מתניא ההיא. [צ''ל] א''ל כי תניא ההיא. טעמא דלאחר שנפדו דחייבין אבל קודם שנפדו פטורין [אלמא] כו'. ס''א טעמא דנפדו הא לא נפדו פטורין אלמא כו'. שנפדו דחייבין אבל כו' [אלמא] דאלימא קדושת, [צ''ל] שנפדו חייבין אבל כו' אלמא אלימא קדושת, (אות ד' נמחק). דמים דאסירא ליה בעבודה אמר ליה, [צ''ל] דמים דאסרה לה בגיזה ועבודה אמר ליה. טעמא משום דנפדו, [צ''ל] טעמא דנפדו, תיבת משום נמחק. אלמא קדושת דמים אסורין ליה בעבודה איתיביה אין כו'. [צ''ל] אלמא אלימא קדושת דמים דאסרה לה בגיזה ועבודה (תיבות אסורין ליה ואות ב' נמחק) איתיביה אין כו'. ס''א והא הכא דאימיה לא אקדישה הוא וקא מקדיש ליה במעי אימיה א''ל הכא נמי קאמר תקדיש ולד לדמיה א''כ אמאי אסורה אימיה בעבודה קדושת דמים היא וקדושת דמים מי אסירה בעבודה אין כו'. באברין אימורי, [צ''ל] באיברין אמורי, אות י' נמחק. קדשי אמר ליה בולדי קדשים הוא דקדישי וקיימי אי ולד קדשים, [צ''ל] קדשי הא אמר ר' יהודה איברין לא קדשי א''ל הב''ע בולדי קדשים דקדישי וקיימי אי ולדי קדשים. דלא עבדין הא אבראי עבדין, [צ''ל] דלא עבדין תמורה הא אבראי עבדין תמורה. בשלמא אם קדושת פה חלה על העוברים כי הוי אבראי עבדין תמורה דאין זה ולדות קדשים שהרי הקדושה באה מכח פה האדם ולא מן האם. והא תניא אין. [צ''ל] והא תנן אין. דלא עבדי הא, [צ''ל] דלא עבדי אברין הא. (אמר), [צ''ל] אמר ליה. בו, [צריך להוסיף] וכדרב חסדא דאמר רב חסדא מודה ר' יהודה בדבר שהנשמה תלויה בו. אבל לא ממירין וכו' בדבר העושה אותה טרפה. ס''א אבל לא ממירין קתני מיהת מקדישין עוברין א''ל כגון דאקדיש עוברין לדמיהן דכותיה גבי אברין דאקדיש אברין לדמיהן טעמא דאקדיש אברין לדמיהן הא אקדיש אברין לגופיהן קדשין הא אמר ר' יהודה אברין לא קדשין אלא כי תנן מקדישין עוברין בולדי קדשים אי בולדי קדשים למה להון לאקדושי תני הכי מקדישין אברין וממירין בהן ועוברין שהקדישו במעי אמן אין ממירין. עוברין שקדשו במעי אמן. במעי אמן הוא דלא ממירין הא אבראי ממירין הא תנן אין הולד עושה תמורה ר' יהודה היא דאמר הולד עושה תמורה אי ר' יהודה אימא רישא מקדישין אברים וממירין בהם ואי ר' יהודה הא אמר אברים לא קדשין הכא נמי באבר שהנשמה תלויה בו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לעוברה גופיה וכו', חולין הוי ולבר פדא. [צ''ל] חולין הוי חולין ולבר פדא. שם, אינו קדוש והוה ליה ולד חטאת. [צ''ל] אינו משוייר והוה ולד חטאת. ד''ה ותרתי למה לי כו', חשובה הולד. תיבת הולד נמחק. ד''ה ילדה זכר וכו', דקדושת עולה קדמה. [צ''ל] דקדושה עולה דקדמה. ד''ה [אלמא] דאלימא קדושת דמים. מה''ד אלמא אלימא קדושת דמים. ד''ה מותרת האם בגיזה. דהא לא אקדיש גופה. [צ''ל] מותרת האם בגיזה. דהיא לא אקדיש הס''ד. ד''ה יוצאין לחולין וכו', דלא [קדשה] קדושת הגוף. [צ''ל] דלא קדיש קדושת הגוף. ד''ה רבי יהודה היא. במתני' קאמר. [צ''ל] רבי יהודה היא לקמן במתניתין דהאי פרקין קאמר. ד''ה אי ר' יהודה וכו', לבהמת חולין לחול קדושת תמורה על גוף. [צ''ל] לבהמת חולין כלומר אין קדושת תמורה חלה על גוף. שם, ור' שמעון דהוי. [צ''ל] ור' שמעון הוא דהוי. ד''ה מקדישין אברין ועוברין וכו', וקתני להך הכי מקדישין. [צ''ל] וקתני להך דהכי ומקדישין. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ואזדא וכו', מערימין האומר ולדה של זו עולה הרי זו וולד שלמים. [צ''ל] מערימין דתנן האומר ולדה של זו עולה והיא שלמים דבריו קיימין היא שלמים ולדה עולה הרי זו וולד שלמים. שם, דמיד האם קדושה. [צ''ל] דמיד שהאם קדושה. ד''ה אימורי וכו', שלימין (בהן) דחולין [בהן]. [צ''ל] שלימים בהן דחולין הן. שם, כדלעיל דהא אין עושין תמורה. ס''א כדלעיל א''כ למה הוצרך לומר דאין ממירין פשיטא דאין קדושת דמים עושה תמורה. [שיטה מקובצת].
------
@ י''א ע''א.
תני הכי מקדישין אברין וממירין. ועוברין שקדשו בבטן אמן. כגון שהקדישן ואח''כ נתעברו אין ממירין בהן ולעולם הא נמי בוולדי קדשים מיירי [אבל בעוברין דעלמא ליכא למשמע [מיניה] אכתי דקדש. אי ר' יהודה. אימא רישא מקדישין אברין וממירין בהן והיכי ממירין בהן והא לית ליה לר' יהודה האומר רגלה של זו עולה כולה עולה והכי נמי לענין תמורה. א''ל. ר' זירא הא מודי ר' יהודה דאי הקדיש אבר שהנשמה תלויה בו דקדשה כולה ובההוא אבר קאמר מקדישין איברין וממירין בהן ולעולם בוולדי קדשים קא מיירי]. ל''א אבל לא ממירין קתני מיהת מקדישין עוברין א''ל כגון דאקדשינהו לדמיהו דכותה [גבי אבר דאקדיש איברין לדמיהו] וטעמא משו' דאקדשינהו לדמיהו אין ממירין הא אקדשינהו לגופיהן קדשי למעבד תמורה הא אמר ר' יהודה אברין לא קדשי למיהוי כולה תמורה וליכא לאוקומה כר' יהודה א''ל כי תנן מקדישין [עוברין בוולדי קדשים קתני אי בוולדי קדשים כו'] כדתרצינן לעיל בלישנא קמא. [ומצא בה] בן ארבעה חי. בבהמה דקה מיירי דמיעברה לה' חדשים. בהוויתן הן קדושים. בשעה שיצאו לאויר העולם ובתראהא) דנתעברה ובסוף הקדישה דלא קדיש וולד דלא אקדיש אלא אם לחודה. [אין קדשין. להיות תמורת קדשים. ואין מקדישין לעשות תמורה. שאם הקדשים הן כלאים וטרפה לא אלימי דלא קדישי למיתפס בהמת חולין בתמורתן]. תניא אמר ר'. קאי אדר' אלעזר. [אלא] אי אתה מוצא. דאיצטריך למימר ולא מקדישין אלא במקדיש בהמה ואח''כ נטרפה [דמעיקרא קדשה כי הויא שלימה והשתא כי נטרפה לא מקדשה לעשות תמורה]. וכן במקדיש וולד. במעי אמו ואח''כ יצא דרך דופן [לא מקדיש לאיתפוסי תמורה] אבל טרפה [מעקרו] קודם הקדש ויוצא דופן (מאחר) [לאחר] שנולד לא קדשי גבי קדשים והאי לאחר שהקדיש יצא דרך דופן. [והאי ואח''כ יצא דרך דופן כגון שנגממו או נעקרו כותלי בית הרחם. אלמא קדיש וולד. במעי אמו ותיובתא לבר פדא. אמרי. בעובר תם במעי תמימה אפי' בר פדא מודי לר' יוחנן דקדיש דומיא דהאי מקדיש וולד ואח''כ יצא דרך דופן] דהיינו תם במעי תמימה כל זמן שהוא במעיה לא נחלקו כו'. ל''א אבל טומטום [וכלאים ואנדרוגינוס אי אתה מוצא כו']. כלומר הני תרי טריפה ויוצא דופן מצית מוקמת לה אפי' בחולין כדאמרן אבל כלאים וטומטום ואנדרוגינוס אי אתה מוצא בקדשים דקדישי אלא בוולדי קדשים בעוברי קדשים דהני לא הוו להו שעת הכושר מעולם דמשעת (יצירת) [יצירתן] נפסלו [(נעשו) [שנעשו] כלאים וטומטום ואנדרוגינוס] (אלא) ולא קדשו אלא אגב אימיהו להכי קאמר אי אתה מוצא אלא בוולדות קדשים וכר' יהודה דאמר הולד עושה תמורה. הלין הוא דלא קדשין גופיהו. אלא אגב אימיהו דלא קדישי אלא לדמים משום דבעלי מומין נינהו אבל עוברין אחריני דלאו עוברין אחרינין נינהו קדשי גופייהו אפי' במעי אימן חולין וקשיא לבר פדא אמר אביי בתם במעי תמימין כו' כדלעיל. [רבינו גרשום]. א) צ''ל ובתראה דהקדישה ולבסוף נתעברה דלא קדיש וולד דלא קדיש אלא אם לחודה וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה הא מני וכו', אבל תנא קמא פליג עליה. גליון והא דאמר בפ' בהמה המקשה דר' יוסי טעמא דנפשיה קאמר היינו לפי המתרץ דמודה ר' יהודה וה''ק והלא במקדיש לדידי ולדידכו נמי בדבר שהנשמה תלויה בו מודיתו בו והכי נמי בתמורה כן. תו''ח. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הכי קאמר וכו', משום דפריך עלה בסמוך אברים מי קדישי. ס''א וע''כ ה''ק מי קדישי ע''י אבר של בהמה דאי אבר גופיה אה''נ דלכ''ע האבר קדוש ותמכר לצורכי עולה חוץ מדמי אותו אבר נמי אמר שמקדיש הבהמה כולה משום אותה אבר אבל מדקתני אין ממירין לא משכחת ממירין בענין אחר ודוחק להגיה הברייתא וי''ל דמשמע ליה דמקדישים אברים להקדש כל הבהמה [קאמר] דאי משום קדושת האבר פשיטא דקדיש ולא צריך למימר. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אבל לא ממירין וכו', מתיבת אבל עד תיבת ועוברין נמחק. גליון ה''ג בקונטרס מקדישין אברין וממירין בהן וטעמא משום דפשטה קדושה בכולה ומשום הכי פי' כן דאי לא גרסינן וממירין מנא ליה לדיוקי בסמוך אי ר' יהודה אברים מיקדשין דלמא לא פשטה הקדושה רק באבר לבדו אבל מדאמר ממירין ש''מ דפשטה בכולה והשתא פריך שפיר ולא נהירא חדא דאינו ברוב הספרים וא''כ לא לפרוך מידי ותו דממירין בהן משמע דבאברים עצמן ממירין ויאמר בהמה זו תחת אבר זה וזה לא מהני אף לר' יוסי ואומר ר''י דלא גרסינן ליה ודייק בסמוך מדאמר מקדישין אברין ובודאי אבר לחודיה קדיש ליכא רבותא אי לא פשטה בכולה א''נ דייק מדתני אין ממירין בהן ואי אין קדוש רק האבר פשיטא אי אמר בהמה זו תחת אבר זה דלא תחול אלא ודאי אשמועינן דאע''ג דע''י האבר קדשה כולה אפ''ה לא [ממירין] באותו אבר אע''פ שהוא ממיר עתה בבהמה כולה קדושה מ''מ כיון שאין מזכיר בדבורו רק אבר לא ימיר וזה חומר במקדיש מבתמורה. [שיטה מקובצת].
------
אוציא הקדש בדק הבית שאינו בא אל אהל מועד, ולא אוציא את הרובע ואת הנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים והטרפה ויוצא דופן ובני יונה שעבר זמנם ובעלי מומים קבועים, ת''ל [ויקרא י''ז ד'] להקריב הכשירים ליקרב, יצאו אלו שאין כשירים ליקרב. או יכול אוציא פר החטאת ושעיר המשתלח, ת''ל לה' המיוחדים לשם יצאו אלו שאין מיוחדים לשם. [תורת כהנים אחרי פרשה ו' ה''ז]. אוציא הקדש בדק הבית שלא בא לפתח אהל מועד ולא הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד ואתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו', פירוש אוציא קדשי בדק הבית שלא באו לפתח אהל מועד מעולם ולא אוציא הרובע והנרבע וכו' שבאו מתחלה לפתח אהל מועד ואח''כ נפסלו, ת''ל להקריב וכו'. ואי קשיא לך והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. הא מילתא מקשה לה בזבחים פרק בתרא [קי''ד ע''א] בשלמא רובע ונרבע דאקדשינהו והדר רבעינהו פי' ועל ידי מעשה יכול אדם לאסור דבר שאינו שלו, אלא מוקצה ונעבד הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומתרץ בקדשים קלים ואליבא דר' יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים הוא, הילכך רובע ונרבע מוקצה ונעבד אתנן ומחיר פסולין דהוי להו דבר ערוה וע''ז, כלאים ויוצא דופן בולדות קדשים וכבר באו לפתח אהל מועד ע''ג אמן ואפ''ה פסולין והשוחטן בחוץ פטור, וקסבר ולדות קדשים בהוויתן הן קדושים ואיוצא דופן קאי וכשהיו תחלה בעולם בפסלות היו משו''ה לא חזו בפנים, דאילו סבר במעי אמן הן קדושים אע''פ שיצאו דרך דופן לא היו נפסלין מקדושתן שלא אמרה תורה כי יולד פרט ליוצא דופן אלא בבהמת חולין שילדה דרך דופן שהולד אינו ראוי לקדשים אבל בולדות קדשים שכבר קדשו במעי אמן שוין לכל קדושת אמן, כדאמר' בתמורה פ''ק [י''א ע''א] השוחט את החטאת ומצא בה עובר בן ארבעה חי תני חדא נאכל ליום ולילה ואינו נאכל אלא לזכרי כהונה ואינו נאכל אלא לפנים מן הקלעים, ותניא אידך נאכל לעולם ונאכל לכל אדם ונאכל חוץ לקלעים, ואמרינן התם דבהקדישה ואח''כ נתעברה פליגי דתנא קמא סבר ולדות קדשים ממעי אמן הם קדושים ותנא בתרא סבר בהוויתן. שמעינן מינה דאפי' בולד חטאת כי סבירא לן ולדות קדשים במעי אמן הן קדושים כל קדושת אמן חלה עליהן, הילכך אפשר לומר דכי הדר נפיק דרך דופן תו לא מיפסיל בה שהרי השוחט את החטאת ומצא בה ולד אין לך יוצא דופן גדול מזה ותו לא מידי. וכי האי מילתא נמי איתא במסכת נדה פרק יוצא דופן [מ''א ע''א] וכולהו אזלי בחד טעמא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ולא אוציא הרובע והנרבע המוקצה והנעבד ואתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו', שאלו באין מתחלה לפתח אהל מועד וראויין הן לקרבן אלא שנפסלו לאחר כן, ת''ל להקריב. ובזבחים בפ' בתרא [קי''ד ע''א] קאמר בשלמא רובע ונרבע דאקדשינהו והדר רבעינהו, פי' שנעשה בהן מעשה, אלא מוקצה ונעבד הא אין אדם מקצה דבר שאינו שלו, ומשני בקדשים קלים ואליבא דר''י הגלילי דאמר ממון בעלים הוא. והשתא רובע ונרבע מוקצה ונעבד נפסלים משום דבר ערוה וע''ז, אלא אתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו' בולדות קדשים וקסבר ולדות קדשים בהוייתן הן קדושים, כך גרסינן לה התם. ויש לפרש דלא נקט [ע''ש בתוס'] בהוייתן הן קדושים אלא משום אתנן ומחיר דלא אפשר במעי אמן להיות קדושים, שהרי כשהקדיש הבהמה ונתעברה ונתן העובר לאתנן ומחיר אינו נפסל דלאו דידיה, אבל אי בהוייתן הן קדושים אין קדושה חלה עליהן עד שיוולדו וכשנותנן הוי עליהן שם אתנן ומחיר. אבל כלאים ויוצא דופן משכחת ליה בכל ענין דכשהן במעי אמן ראויין הן לבוא אל פתח אהל מועד אגב אמן, וכשיצאו נפסלו ממילא. עוד קשה אמאי צריך למעט קרא אתנן ומחיר כלאים ויוצא דופן שהרי הם חולין גמורים, כדמוכח בפ' כיצד מערימין [תמורה כ''ד ע''ב] גבי ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב''ג אומר אין קדושה חלה עליהן וקאמר בגמ' דקסבר בהוייתן הן קדושין [ע''ש בתוס']. ואין לומר דנהי דאין קדושים מ''מ פדיון הם צריכין וס''ד דליחייב עליהן בשוחטן בחוץ ולכך צריך קרא למעוטי, אין לומר כן דאמרינן בתמורה בפרק אלו קדשים [י''ט ע''ב] מגו דנחתא עלה קדושת דמים נחתא עלה קדושת הגוף וצריכה רעייה גבי מקדיש נקבה לאשם, מכלל דטומטום ואנדרוגינוס דאין צריכין רעייה אפילו פדיון לא צריכי. ולא אוציא פרת חטאת. פרש''י (בפ''ח) בפ''א דתמורה [עי' תוס' שם ו' ע''ב] דל''ג פרת חטאת שהרי אינה ראויה לבוא לפתח אהל מועד כדתנן [זבחים קי''ב ע''א] פרת חטאת ששרפה חוץ מגיתה. וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ פטור שנאמר ואל פתח אהל מועד לא הביאו כל שאינו ראוי לפתח אהל מועד אין חייבין עליו בחוץ, והתם [קי''ג ע''ב] פריך מברייתא דהכא דמשמע בה שראוי לבוא אל פתח אהל מועד אלא דממעט להו מלה', ומסיק ומשני כאן קודם וידוי שהיה ראוי לפתח אהל מועד אבל ממעטינן לה שאינו להקרבה לה', ולאחר וידוי ממעטו שכבר אינו ראוי לבא לאהל מועד, אבל קודם הגרלה חייב עליהן דאמרינן בפ' שני שעירים [יומא ס''ב ע''ב] אם שחטן בחוץ עד שלא הגריל עליהן חייב הואיל וראויין לשעיר הנעשה על המזבח החיצון אבל לא למזבח הפנימי שעדיין מחוסר הגרלה. וברייתא דהכא מייתי בפרק בתרא דזבחים [שם] ובפ' שני שעירים [ס''ג ע''ב] ובפ''א דתמורה [ו' ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', ומצא בה בן ד'. דאי בן חמש הוי ליה כלו חדשיו בבהמה ואינו ניתר בשחיטת אמו לר''מ דאמר כלו לו חדשיו טעון שחיטה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[נדה מ''א ע''א] בהוייתן קדושים. לשו' הוייה נקט, משום דמאשר יהיה לך נפקא [בכורות י''ד ע''ב] ולדות קדשים ליקרב, ופ''ה דל''ג בהוייתן קדושים, דמשמ' דקוד'[ם] שנולד הוי פסול כי יצא מדופן הוי פסול קודם ההויה, א''כ למה לי זאת למעט, פשיט' דאינו קדוש דהא מכי יצא מדופן הוי פסול קודם ההויה, ואדרבה ניחא יותר למעט כי היו קדושים ממעי אמן דהוי חדוש יותר. אלא אי אמרת דבכור [מפטר] רחם נפקא. פי' דאינו קדוש, וכיון דחולין הוא פשיט' דתרד ולמה לי וזאת, והק' רש''ם ואימ' דקרא דפטר רחם ממעט בהמה בכור דחולין וקרא זאת ממעט בכור מקדשים, ותיר' הא ליכא למימר הא קדשים אינו חייב בבכורה כו'. הכי נמי מסתברא. פי' דמיירי בקדש ולא בבכור. מן הבהמה להוציא הרובע ונרבע. פרש''ם דמיירי שהקדישו ואחר כך נרבעו, דאי נרבעו קודם הקדש לא חל עליה קדוש', וא''כ למה לי מזאת דתרד, וכן אתנן זונה מיירי לאחר שהקדישו, דאי קודם שהקדישו מאחר שנפסל אין הקדש חל עליו, והק' רש''ם היאך יכול לאוסרו בנעבד ומוקצ' לאחר שהוא קדוש, והא הוא לגבוה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ותיר' דהכ' מיירי בקדשים קלים דהוי ממון בעלים, ועוד י''ל דהא דאמרינן אין אדם אוס' דבר ש''ש היינו בלא מעשה אבל הכא עושה מעשה, וע''ה [— ועוד הקשה] הכי מצי לאסור אתנן ומחיר לאחר הקדש והא אין אד' כו', ותי' מיירי כגון שנת'[ן] העובר שבמעיה בקדשים קלים וקסבר ולדות קדשים בהוייתן קדושים, א''כ כשהיו במעי אמן היה יכול לנותנן דאינו קדוש וחל עליו איסור אתנן, ועו' הק' א''כ דסבר בהויתן קדושים ולא קודם לכן א''כ חולין הם כיון דכבר נפסלו ממעי אמן ולמה לי זאת לומ' דתרד פשיטה כיו' דחולין הן, ותי' דלמ' (שם) קדושת הפה (שם) [חל] עליהן, ועוד הקש' א''כ משמ' דלא מצית למצא אתנן ומחיר אלא בעובר שנתנן במעי אמן ואמאי והא איכ' לאוקמינ' בבהמה שלמים וכר' יוסי הגלילי דאמ' ממון בעלים הוא ויכול לאוסרו ונותנו כמו שתרצנו, ותירץ הא לית' למימר, דגבי אתנן זונה כת' [דברים כ''ג] כל נדר ודרשינן מיניה [פסחים צ' ע''א] פרט לנד[ו]ר כבר, דדבר הנדור כבר אין איסור אתנן חל עליהו, ואי מוקי ליה כר' יוסי הגלילי ונתנו לאחר שהקדישו אינו אסור משום אתנן כיון דכבר היה קדוש ונדור, לכך צ''ל כמו שפירשתי, אבל ק' לרבי' כיון דנתנן במ[עי] אמן קודם הקדש דבהוית' מצית לאוקומ' [בקדשי קדשים]. [תוספות חכמי אנגליה — נדה].
------
[נדה מ''א ע''א] וקסבר ולדות קדשים בהוייתן הם קדושים. כתב רש''י ז''ל דל''ג ליה דכ''ש אי ס''ל דממעי אמן הן קדושים דאצטריך למעוטי, ואפשר לקיים הגירסא ולומר דאף על גב דקסבר ר''ש דבהוייתן הן קדושים כדאיתא בפ' דם (חטאת) [שחיטה] אפ''ה איצטריך קרא למעוטי דכיון דהקדשן ופיסולן אתו בבת א' לא הוי כקדם פסולן להקדשן. [חדושי הר''ן — נדה].
------
גמ', ואיבעית אימא. ה''ג רש''י וא''א אידי ואידי חד תנא הוא וקמייתא בהפריש מעוברת כו' וכ''ע כר''י ויס''ג קמייתא בהפריש רקנית וסבר במעי אמן הן קדושים ובתרייתא בהפריש חטאת מעוברת וסבר אין קדושה חלה על העוברין וכבר פדא ואע''ג דלבר פדא תפסי קדושת אימיה היינו דוקא בולדות קדשים גמורים כגון אפריש אבל קדושת אימיה לא מהני עד שיולד ותדע דאטו מי אלים קדושת אימיה להקדיש דבר שאין קדושה חלה עליה אלא ודאי אינו מועיל אלא שיהיה קדש כשיולד. תוס'. הוא, ס''א וקדמייתא כגון דאקדיש ולבסוף נתעברה דולד קדשים במעי אמן הן קדושים ובתרייתא דנתעברא ולבסוף הקדישה דלא קדיש הולד עד דמקדיש ליה בפני עצמו וללשון זה כ''ע סברי כבר פדא דאין קדושה חלה על העובר. [שיטה מקובצת].
------
ומה שהוקשה לך איך אפשר לקרוע דופן האשה ותחיה, אין זה קשה כלל, כי אפשר לעשות זה על ידי סם, וכן כתב רש''י ז''ל בפירוש מסכת נדה [מ' ע''א]. ואפילו בסכין, מה בכך אם קורעין אותה במקום שאין עושה אותה טריפה, כי אם קרעו הבשר לבד אינה נטרפת בכך, וזהו כרס החיצונה שנקרעה דבעינן רובה [חולין מ''ב ע''א]. וגם אם חתכו השליא וגם האם שלה אינה נטרפת בכך. וגם אם היה במקום שעושה אותה טריפה, הא קיימא לן טריפה חיה פחות משנים עשר חודש, ואפשר שתעלה ארוכה ותטהר ואחר כך תתנונה ותמות, וכמה מעשים יש בפרק אלו טריפות מכיוצא בזה. ולענין יוצא דופן דבהמה ששאלת, דע כי כשהבהמה מקשה לילד קורעין דופנה ומוציאין העובר משם, ולא יצא דרך הרחם. והיכא שנפתחו כותלי הרחם ויצא ולא נגע ברחם בעי לה בגמרא בפרק בהמה המקשה [חולין ע' ע''א] אי אויר רחם מקדיש או נגיעת רחם מקדיש ולא איפשיטא, וכן בעיות אחרות כיוצא בזו בעו התם, דמשמע דכל שלא יצא דרך הרחם קרי ליה יוצא דופן. ולענין מה ששאלת היכן נזכר יוצא דופן בבהמה, דע כי לא נזכר בהלכה אחת בלבד כי אם בהרבה מקומות נזכר, אזכיר לך מקצתן. האחד בפרק יוצא דופן בגמרא [נדה מ' ע''א] כמו שכתבתי למעלה, ובפרק השוחט [חולין ל''ח ע''ב] גבי דפירכוס בסוף שחיטה בעיא מייתי לה. וכן בפרק ב' דמסכת פרה [מ''ג] ומייתו לה בפרק ב' דעבודה זרה [כ''ג ע''ב], אי יוצא דופן [כשר] בפרה אי לא. וכן בפרק ב' דבכורות [י''ט ע''א] לענין בכורות, יוצא דופן והבא אחריו אי קדיש אי לא. וכן בזבחים בפרק המזבח מקדש [פ''ד ע''א] ובפרק בתרא [שם קי''ב ע''א] ובמסכת תמורה בפרק קמא [י''א ע''א] ובפרק שני [שם י''ז ע''א] ובפרק כל האסורין לגבי מזבח [שם כ''ח ע''א] ופרק הערל [יבמות פ''ד ע''א] לענין קדשים, דיוצא דופן פסול. אלו הן המקומות שהזכירו בהן יוצא דופן בבהמה, ויש מקומות אחרים.
ודע כי בעל הערוך ז''ל כתב [ערך דפן] ביוצא דופן דאדם, כי כשהמעוברת מתה מחמת קושי לידה וולדה חי קורעין את ביטנה ומוציאין אותו. ואיני יודע אם לשונו זה מדוקדק, וכונתו לומר שאי אפשר כן מחיים, שאם היתה כונתו כן יקשה עליו מה שכתוב בגמרא בבא בתרא בפרק מי שמת [קמ''ב ע''ב] דאיהו מיית ברישא, כלומר שהמעוברת שמתה הולד הוא מת תחילה. ומשום הכי אמרינן התם שאין יורשיו יורשים אותו בנכסי אימו ואף על גב שראינו שפירכס אחר שמתה אימו, שאותו פירכוס אינה חיות כלל אלא כזנב הלטאה המפרכסת. ואף על פי שבבהמה הנשחטת אפשר לה למות וישאר העובר חי, וזהו בן פקועה המוזכר בגמרא חולין [ס''ט ע''א], כבר פירשו הדבר בגמרא ערכין [ז' ע''א] ואמר דדוקא על ידי שחיטה אפשר שישאר קיים אחר מיתת אימו, אבל המתה על ידי מלאך המות אי אפשר לעולם, ואיהו מיית ברישא, משום דטיפת הסכין היא ממיתה העובר קודם אימו. ועוד, שהרי פירושו בטל ממה שראינו מחלוקת בין התנאים [נדה מ' ע''א] אם היא טמאה לידה אם לא, ואם היא מתה מה ענין למחלוקת זו. אלא ודאי אין הפירוש הזה נכון, אלא כמו שכתבתי. ובפרק אלו טרפות [חולין נ''א ע''ב] אמרינן כגון שיצא דרך דופנה, ובלשון הזה כתב רש''י ז''ל, דרך דופן על ידי סם ובין הוא ובין אימו חיין, ואין לומר שלאחר מיתת אימו הוציאוהו דקיימא לן במסכת נדה [מ''ד ע''א] איהו מיית ברישא. עד כאן לשונו. ואפשר שכוונתו של בעל הערוך ז''ל אינה לומר שמתה לגמרי, אלא שהיא מקשה לילד וקרובה למות, ולפי שהיא קרובה למות קראה מתה בלשון הכתוב דכתיב [בראשית ל''ה] ויהי בצאת נפשה כי מתה ותקרא שמו בן אוני, ובודאי שאחר מיתתה לא קראה לו שם, אלא שעל שם סופה קראה הכתוב מתה כיון שהיתה קרובה למות. וכן בגמרא בפרק השוחט [חולין ל''ח ע''א] אמרינן דברים שהמיתה עושה, ופירש רש''י ז''ל דבשעת יציאת נפש קרי לה מתה אף על פי שלא מתה עדיין, והרב ז''ל תפס לו זה הלשון. ולפי שראו אותה קרובה למות קדמו לקרוע ביטנה כדי להציל הולד, ואחר שיצא הולד שבה נפשה אליה ולא מתה. זה אפשר שהוא דעת הרב ז''ל. אבל ודאי אי מתה קודם לידה אי אפשר לולד לחיות כלל. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן ק''י].
------
[יבמות פ''ד ע''א] לא קדושין. דאע''ג דשאר בעלי מומין קדושין לאסר בגיזה ועבודה אף לאחר שנפדו כדאמרי' [בכורות ט''ו ע''א] תזבח ולא גיזה וכו', מ''מ הני כדיקלא בעלמא נינהו ולא חלה עלייהו קדושה כלל. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות פ''ד ע''א] לא קדישין בתמורה. לא מיבעיא תחילת הקדש דלא קדשה אלא אפי' סוף הקדש כגון תמורה לא מיתפסא בקדושת תמורה. ואע''ג דבעלי מומין נתפסין בתמורה כדכתו' [ויקרא כ''ז] טוב ברע או רע בטוב דר''ל בעלי מומין בתמימין, מ''מ איכ' התם קר' [אבל] בהני (ד)לא חלה עלייהו קדושה כלל. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות פ''ד ע''א] לא קדושין בתמורה. לא מבעיא בתחלת הקדש דלא קדיש, אלא אפילו המיר קדשים באלו דבבעלי מומין חיילא קדושה עלייהו, דכתיב טוב ברע, בהני לא חיילא. ולא מקדישין. לעשות תמורה, שאם היא קדושה... וסיפא אטריפה לחודה קאי. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
[יבמות פ''ד ע''א] ולא מקדישין. והתם [תמורה י''א ע''א] קאמ' וכי מאחר שאין קדשין היאך מקדישין, ומשני טריפה דמקדיש בהמה ואחר כך נטרפה הקדיש ולד ויצא דרך דופן, וטומטום ואנדרוגינוס משכחת לה בולדות קדשים וכמ''ד ולדות קדשים במעי אימן הם קדושים. ומכולהו נמי נוכל ליישב כן דמיירי שהם ולדות קדשים ואחר כך נולד בהם הפסול, וקדושין מיקרו כדפרישי' דולדות קדשים במעי אימן הם קדושים כנ''ל. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
ותרנגולתא טריפה דהוה טעינא שיחלא ורמיתיה לבתר דאיטריף אסיר, ואף על גב דוולד בהמה כי האי גוונא שרי דעובר לאו ירך אמו הוא, אבל ביצים כיון דמעורין בגופה כי גופה דמיאן. תרנגולת טריפה ביצה דידה אסורה בין שנגמרה קליפה החיצונה שלה ובין שלא נגמרה, ותרנגולת דנפל שונרא עלה או בר נצא או כל דדריס ופליטא מיניה הנהו ביעי דההיא שיחלא קמא דטעינה אסירן, עד דפסקה והדר טענא שיחלא אחרינא, דאמר אמימר הני ביעי דספק טריפה דשיחלא קמאי משהינן להי אי הדרא טענא שריאן הני והני, ואי לא אסירא. [בה''ג הלכ' ביצים].
------
השתא דאמרת בזכרים שנים עשר חודש בנקיבות כל שאינה יולדת, אלמא טריפה אינה יולדת, ואלא הא דתנן וולד טריפה רבי אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח רבי יהושע אומר יקרב במאי פליגי, בשעיברה ולבסוף נטרפה ועובר ירך אמו פליגי, דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו ואסור, ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וקיימא לן דהילכתא כרבי יהושע דעובר לאו ירך אמו הוא, ואלא בן פקועה אמאי משתרי בשחיטת אמו, דכתיב (דברים י''ד, ו') כל בהמה תאכלו, ולא שנא ספק טריפה ולא שנא ודאי טריפה. (תמורה ל''א.) ומאי שנא מביצת טריפה דאסירא, אמרי ביצה דאגידא באשכל שלה בגופה ולד מפקד פקיד. פרשה ביצה מאגידא תשתרי אלמה תנן (עדיות פ''ה) ביצת נבלה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק בית שמאי מתירין ובית הילל אוסרין, משום דמיחלפא בבשרה. והתנן (ביצה ו':) השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאוכלן בחלב, אמאי, דפרשא נינהו, ביצת טריפה תשתרי, ביצה כיון דאגידא בגופה כי גופה דמי, פרשה תשתרי, מיחלפא באידך. [בה''ג הלכ' גיד הנשה].
------
[חולין ע''ה ע''א] השוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי. לדברי האוסר דהיינו ר' מאיר שאוסר השליל לאוכלו בשחיטת אמו נמצא דסבירא ליה שיש לו סימנין בעצמו לפיכך לזה השליל יש לו תקנה שישחטנו ומותר אע''פ שלא הועילה לו שחיטת אמו שהרי היא טרפה. ולדברי המתיר השליל בשחיטת אמו דהינו ר' יהודה נמצא שאין לו שום סימן לפי' בזה השליל בן טרפה אין לו תקנה שהרי שחיטת אמו אינה מועילה לו אלא לטהרה מידי נבלה ולא לאכילה. רבא אמר אף לדברי המתיר יש לו תקנה דארבעה סימנין אכשר רחמנא ביה שתים של האם שהן ושט וקנה ושתים שלו והיכא שלא יועילו לו סימני אמו כי האי גונא שהיא טרפה יועילו לו סימני עצמו כיון שהוא בן תשעה חי. ואע''ג שהוא בן טרפה לא מיתסרא בכך דהלכת' כר' יהושע (דף נ''ח) דסבר עובר לאו ירך אמו ולא אמרי' היא וולדה נטרפה אע''ג דביצת טרפה אמרי' היא וולדה נטרפה התם משום דאגידא בגוף התרנגולת כגופה דמי ואי מיירי (בשעיברה ולבסוף נטרפה) [בשנטרפה ולבסוף עיברה] אפי' הכי כשר דסבירא לן זה וזה גורם מותר (ואפי') [ו]זה השליל כשר (היה) [הוא]. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין נ''ח ע''א] אמר אמימר הני ביעי דספק דרוסה דשיחלא קמא משהינן לה, אי הדרא טענה שריין דאיגלאי מילתא דלאו טרפה היא, ואי לאו אסירן. פירוש, דכשנטרפה התרנגולת היא וביצתה נטרפה, דכחד מאיבריה דמיא. ואלא האי דתנן ולד טרפה רבי אליעזר אומר לא ייקרב ע''ג המזבח, ור' יהושע אומר יקרב. במאי קא מיפלגי בשיעברה ולבסוף ניטרפה. פירוש, דנטרפה ולבסוף עיברה לא משכחת לה, דטרפה אינה יולדת. אלא ודאי בשעיברה ולבסוף ניטרפה. ובעובר ירך אמו קא מיפלגי, דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא, ונאסר כאחד מאיבריה, ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וכבהמה אחריתי דמי, ולא נאסר עמה. ומאי דתנן בפרק ששי דעדיות [פ''ה מ''א], ביצת הנבלה אם יש בה כיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה כדברי בית שמאי ובית הלל אוסרין. ומודים בביצת טרפה שהיא אסורה מפני שנגמרה באיסור, מ''ט כיון דאגידא בה כגופה דמיא. פירוש, ביצת הנבילה, אם היתה גמורה, שכיוצא בה נמכרת בשוק, פליגי בה בית שמאי ובית הלל, דבית שמאי סברי כיון דגמורה הות, כאילו פירשה מגופה דמיא ולא כחד מאבריה דמיא. אבל ודאי אם לא מצאה גמורה אסורה היא. דכיון שהיא צריכה לאמה כאחד מאיבריה דמיא. ובית הלל היו אוסרין אף הגמורה, שכיון שנמצאת במיעיה ומגופה נבראת, כחד מאיבריה דמיא. ומודים בית שמאי בביצת טרפה, אע''פ שמצאנו אותה גמורה, אסורה מפני שנגמרה באיסור. כלומר לא היתה גמורה בעת שנטרפה, אלא אחרי כן נגמרה באיסור. וכיון שלא היתה גמורה בעת שנטרפה, כאחד מאיבריה דמיא, ונאסרה עמה. והכא בעובר אמאי שרי רבי יהושע, והרי צריך לאמו הוא, ויאסר עמה. ותירץ שאני ביצה דכיון דאגידא בה כגופא דמיא, ואפילו מצאה גמורה אסרי בית הלל, דכחד מאיבריה דמיא. אבל עובר דלא אגיד בגופה אלא יש לו שליה בפני עצמו, אע''פ שהוא צריך לאמו, לאו כגופה דמיא. וקיימא לן רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע, שאם נטרפה הבהמה לא נאסר עוברה. אלא לכשתלד אותו מותר בשחיטה. וחלב הבהמה, כיון שהוא כגופה, נאסר כמו הביצה. ואם נמצאת הבהמה טרפה או נבילה חלב הכחל שלה אסור. ובחייה נמי חלבה של טריפה אסור. והכי תנן לקמן [קט''ז ע''ב], כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה מפני שכנוס במיעיה. עיין בערך ס''ה בספר המכריע. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
גרסינן בפרק אלו טרפות והלכתא בזכרי' כל שנים עשר חדש ובנקבה כל שאינה יולדת לפי זה הפסק של תלמו' דפסק דטריפה אינה יולדת אם כן פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע לא הויא אלא כשעיברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו קא מיפלגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וקיימא לן דרבי אליעזר ור' יהושע הלכה כרבי יהושע. אבל רבא לא סביר' ליה הכי אלא איהו סבר דטריפה יולדת ומוקי פלוגתייהו בנטרפה ולבסוף עיברה ופליגי בזה וזה גורם אבל עיברה ולבסוף נטרפה דברי הכל עובר ירך אמו הוא דהכי אמרינן בתמורה בפרק כל האסורין על גבי המזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה רבי אליעזר אוסר פירש במתניתין תנן [רבי] אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב לגבי מזבח ואתא תנא קמא דברייתא לפרש כי היכי דפליג רבי אליעזר בולד טריפה ה''ה הכי נמי פליג בכל האסורין על גבי המזבח דקאמר תנא קמא ולדותיהן מותרין הוה אמר רבי אליעזר שולדותיהן אסורין כמו שהיה אוסר בולד טריפה. אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת כשעיברו ולבסוף נרבעו דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבנן סברי עובר לאו ירך אמו הוא אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל מותרין ורבא אמר רב נחמן מחלוקת שנרבעו ולבסוף עיברו דרבי אליעזר סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין רבא לטעמיה דאמר רבא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעה ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחה. וכיון דסבר רבא דעובר ירך אמו הוא ולד נרבעת ולד נוגחת אסור גם בטריפה נמי היה מעמיד חלוקתם בנטרפה ולבסוף עיברה כרב אחא בר יעקב אבל עיברה ולבסוף נטרפה דברי הכל אסור דעובר ירך אמו הוא ולית ליה לרבא האי פסקא דתלמודא ורב הונא בר חיננא סבר כפסקא דתלמודא.
והמורה פירש התם רבי אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב לגבי המזבח אבל להדיוט מותר לדברי הכל דלא מגופה קא רבי. ואינו נראה לי דהא אוקימנא בהלכתין דכי היכי דפליגי לגביה ה''ה הכי נמי פליגי להדיוט והאי דקא מיפלגי לגבוה להודיעך כחו דרבי יהושע דאפילו לגבוה נמי שרי וכי היכי דאמר רבא הכא דעובר ירך אמו הוא הכי נמי אשכחן דאמר הכי בריש פ' שור שנגח את הפרה דאמרינן התם אמר רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מאי טעמא גופה הוא תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא פירוש הולד יש לו רוח חיים ועוזר לנגח אבל הביצה אין בה רוח חיים והרי היא כפירשא בעלמא ואע''ג דאמרינן הכא ומודים בביצת טריפה שהיא אסורה כיון דאגידא בה כגופה דמי' הני מילי לענין איתסורי בהד' אבל לענין שלומי נזקא כיון שאין בה רוח חיים לאו בת תשלומי נזקא היא אלא הרי היא כפירשא בעלמא אבל עובר שיש בו רוח חיים ועוזר לנגח חייב לשלם אבל מיהו אי הוה סבר רבא דעובר לאו ירך אמו הוא הוי להו כשני גופים שהזיקו והיה משלם העובר חלקו המגיעו ולמה ישלם העובר חלק הפרה כי ליתא לפרה אלא לאו ש''מ דקסבר רבא עובר ירך אמו הוא וכחד גופא הוי. ובפרק הערל נמי אמרינן אמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אינו צריך טבילה אלמא עובר ירך אמו הוא ואע''ג דאמרינן התם מעוברת לא הויא חציצה לרווחא דמילתא נקט לה הכי אבל אין אנו צריכין לכך דכיון דסבר עובר ירך אמו הוא כחד גופא הוי וסלקא ליה טבילה בהדיה אמו. וכיון דקסבר רבא דעוב' ירך אמו הוא ואם עיברה ולבסוף נטרפה אסור כאחד מאיבריה אם כן מאי דאמרינן לקמן בפרק בהמה המקשה אמר רבי אמי השוחט את הטריפה ומצא בה בן תשעה חי לדברי האוסר מותר ולדברי המתיר אסור רבא אמר לדברי המתיר נמי מותר. ארבעה סימנין שרא ביה רחמנא דאלמא ילד טריפה מותר אנו צריכים לפרש אליבא דרבא כגון שנטרפה ולבסוף עיברה דהוה ליה זה וזה גורם מותר ורבינא נמי הכי סבר כרבא דעובר ירך אמו הוא דהכי אמרינן בפרק אלו הן הנשרפין תניא פרה שהמיתה ואחר כך ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה אסור נתערבה באחרי' ואחרי' באחרים כונסין אותן לכיפה רבי אלעזר בר רבי שמעון אומר מביאין אותן לבית דין וסוקלין אותם. אמר מר אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר ואע''ג דכי נגחא הות מיעברא והא אמר רבא ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו אימא עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר אם משנגמר דינה וילדה ולדה אסור הניחא למאן דאמר זה וזה גורם אסור אלא למאן זה וזה גורם מותר מאי איכא למימר אלא אמר רבינא אימא אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא פירוש אע''ג דלא הוה העובר בעת הנגיחה כיון דהוה בעת נגמר דין כשאוסר גוף הפרה נאסר גם העובר עמה דעובר ירך אמו הוא.
ויש ספרים שכתוב בהן רבינא סבר לה כרב אחא בר יעקב ומתני לה לדאמר מר בהאי לישנא ומוכח בפי' דרבינא סבירא ליה דטריפה יולדת. ואע''ג דרבא ורבינא דאינון בתראי סברי דעובר ירך אמו היא אנן אפסקא דתלמודא סמכינן דפסק דטריפה אינה יולדת ומוקי פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע כשעיברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו קא מפלגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וקיימא לן רבי אליעזר ור' יהושע הלכה כרבי יהושע. ואין הלכה כרבא דאמר פרה שהזיקה גובה כל הנזק מולדה דאי ליתא לפרה דלא גבי מולד אלא חולקא דמטא ליה משום דאזיק איהו נמי עם הפרה. ופתרון המשנה דתני וכן פרה שנגחה את השור ונמצא ולדה וכו' הוא כדפרשה אביי ואע''ג דקיימא לן אביי ורבא הלכה כרבא הכא שאני דתלמודי דחה דברי רבא ופסק דטריפה אינה יולדת ועובר לאו ירך אמו הוא. ורבי יוחנן נמי סבר דעובר לאו ירך אמו הוא דהכי אמרינן בתמורה בפרק כיצד מערימים אמר רבי יוחנן המפריש חטא' מעובר' וילדה רצה בה מכפר רצה בולדה מכפר מאי טעמא קסבר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא וכדמפריש שתי חטאות לאחריות דמי. והתם אותיביניה ממאי דתניא האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו ודייקנא מהתם דעובר ירך אמו הוא ואיתוקם בתיובתא מההיא מתניתא ואמרי לימא אם שיירו משויי' תנאי היא דתני' האומר לשפחתו הרי את בת חורין ולדך עבד ולדה כמוה דברי רבי יוסי הגלילי וחכמים אומרי' דבריו קיימים דרבי יוסי הגלילי סבר עובר ירך אמו הוא ואם שיירו אינו משוייר משום הכי ולדה בן חורין כמוה ורבנן סברי אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו היא והלכך דבריו קיימין דתרי גופים נינהו ואמר רבי יוחנן דכולי עלמא אם שיירו משוייר דתרי גופים נינהו ואדם יכול לשחרר השפחה והעובר ישאר עבד והכא היינו טעמא דרבי יוסי הגלילי דאמר קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה בזמן שהאשה לאדוניה ולדה לאדוניה אין האשה לאדוניה אין ולדה לאדוניה ואי קשיא לרבא דאמר עד כאן לא פליגי אלא כשעיברו ולבסוף נרבעו אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל עובר ירך אמו הוא. והא הכא דהני רבנן סברי דבריו קיימים דאלמא עובר לאו ירך אמו הוא דאי עובר ירך אמו הוא כשנשתחררה האשה גם העובר ישתחרר עמה דכחד מאיבריה דמי. יש לומר דרבי יוחנן הוא דמוקי הני תנאי אליבא דידיה אבל רבא אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבנן והאי דאמרי רבנן דבריו קיימים משום דקסברי שהמשחרר חצי עבדו קנה כברייתא קמייתא דאמרינן הרי את שפחה ולדך בן חורין זכתה לו והולד בן חורין משום טעמא שהמשחרר חצי עבדו קנה אע''פ שעובר ירך אמו הוא. והכא נמי בשיחרר את האם והעובר לא שיחרר דבריו קיימין שלא שיחרר אלא חצי הגוף וחציו הניח בעבור עבודתו ומשום הכי דבריו קיימין בין אם שיחרר העובר והאם שפחה בין שיחרר האם והולד עבד. [ספר המכריע סימן ס''ה].
------
וולד הטריפה מותר כרבי יהושע דפליג על רבי אליעזר בפרק אלו טריפות ואומר דעובר לאו ירך אמו הוא, ואומר הרי''ץ (תד''ה והלכתא) דבכל מקום עובר ירך אמו [הוא] חוץ מלעניין טריפות מפני שהטרפות תלוי בחיות והעובר יש לו חיות בפני עצמו ולא אמרינן שנטרף עם אמו. [סמ''ג לאוין סימן קל''ד].
------
שאל הרב ר' יהודה החסיד זצ''ל ממורי הרב ר' שמחה מאישפירא ז''ל, מורי הרב ר' שמחה תודיעני ראיה, במקום שהקצבים יהודים אומרים רוב בהמות טרפות, אם חלב של אותו מקום מותר לאוכלו. והשיב, מורי, אורו עיני בראותי מכתבך הרב ר' יהודה החסיד נר ישראל, ידעתי שמחיבה יתרה בדקתני לדון לפניך על החלב שהקצבים יהודים אומרים שרובן טרפות, הלא מפיך אנו%חיים, ועד שמורי בודקני על החלב היה לך לבודקני על הבשר, אפילו כשנבדקה הבהמה ונמצאת בלא סירכא, שאר מיני טרפות מי הכשירן, הואיל ורובן טרפות אזלינן בתר רובא. ונמצאת בהמה זו ששחוטה ובדוקה לפנינו נולדה מן הטריפה, ואפילו למאן דאמר [נ''ח ע''א] זה וזה גורם מותר, הכא גם הזכר והבהמה שנולדה בהמה זו מהם היו בחזקת טרפות. ואין זה גורם של היתר. והרי נולדה בהמה זו מהם מן הטרפה ועיברוה מן הבהמה טרפה. אלא סמכינן אמסקנא דשמעתתא, הלכתא בזכר עד י''ב חדש ובנקבה כל שאינה יולדת. ולא משכחת לה אלא כשנתעברה ולבסוף נטרפה, ופלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בעובר ירך אמו, וקי''ל כר' יהושע דאמר, עובר לאו ירך אמו ומכשרינן אפילו נולד מן הטרפה, ודאי, כל שכן שלא נחוש לטרפות הזכר דליכא אלא חד גורם. ואם רואה מורי דרוב נקבות מתעברות ויולדות וחוזרות ומתעברות ויולדות, ורוב זכרים חיים כמה שנים הרי עומדים בחזקת כשרות עד שעת העיבור ורוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות ואם לא ראינו בהם משעת העיבור ואילך שום רעותא במה נוציאנה מחזקת כשרות. [שבלי הלקט דין הקיבה סימן ל''ד].
------
שאל ר' יהודה החסיד לר' שמחה מאשפירא ז''ל, תודיעני, במקום שהקצבים יהודים אומרים כי רוב הבהמות מאותו מקום טריפות אם חלב של אותו מקום מותר לאכלו. השיב אתה מורי, בודקני על החלב והיה לך לבודקני על הבשר, אפילו כשנבדקה הבהמה ונמצאת בלי סירכא, שאר מיני טרפות מי הכשירן, הואיל ורובן טרפות אזלינן בתר רובא דאמרינן זה וזה גורם מותר, ונמצאת הבהמה זו ששחוטה ובדוקה לפנינו נולדה מן הטריפה. ואפילו למאן דאמר זה וזה גורם מותר, הכא הזכר והנקבה שנולדה בהמה זו מהם היו בחזקת טרפות ואין זה גורם של היתר. אלא סמכינן אמסקנא דשמעתתא, הלכת' בזכר עד י''ב חודש ובנקבה כל שאינה יולדת ולא משכחת לה אלא כשנתעברה ולבסוף נטרפה, ופלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בעובר ירך אמו וקימא לן כר' יהושע דאמר עובר לאו ירך אמו הוא ומכשרינן אפילו נולד מן הטריפה ודאי, וכל שכן שלא ניחוש לטרפות הזכר דליכא אלא חד גורם. ואם רואה מורי דרוב נקבות מתעברות ויולדות וחוזרות ומתעברות ויולדות ורוב הזכרים חיים כמה שנים הרי עומדות בחזקת כשרות עד שעת העיבור. ורוב הבהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות ואם לא ראינו בהם משעת עבור ואילך שום רעותא במה נוציאה מחזקת כשרות. [שבלי הלקט הקצר דין הקיבה סימן ל''ד].
------
ואם תרנגולת שהיא ספק טריפה יולדת בצים שחלא קמא אסירן דהיינו בצים שהיו במעיה בשעת טריפות אבל אותם שבאו להו מחמת זכר שנזקק לה אחרי שאירע הספק כשרים וגם התרנגולת כשרה דאי איתא שהיתה טריפה לא היתה מתעברת עוד ויולדת כדפסיק תלמודא הלכתא בזכר כל י''ב חדש אם היה אחר הספק י''ב חדש א''כ אינה טריפה ובנקבה כל שיולדת הלכך הא דפליגי בולד טריפה דרבי אליעזר א' לא יקרב לגבי מזבח ורבי יהושע אמר יקרב לגבי מזבח לא פליגי בנטרפה ולבסוף עברה ובפלוגתא דזה וזה גורם אי מותר אי לא שהרי טריפה אינה יולדת אלא פליגי בולד שהיה לה בשעת הטרפות ור' יהושע סבר יקרב לגבי מזבח דסבר עובר לאו ירך אמו הוא ואע''ג דביצה טריפה הכל מודים בעדיות שהיא אסורה היינו ביצה דווקא דאגידא בגופה טפי וכמו גופה דמיא כיון דשמא אז היא בלא קליפה א''כ בשר היא כמו האם ואף על גב (מ''ז) דבפרק שור שנגח את הפרה אמרינן תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מאי טעמא פירושא הוא דבר הנבדל ונפרש מן האם היינו משום דאמר ליה מזיק לניזק המוציא מחברו עליו הראיה אייתי ראיה שהיתה הביצה בלא קליפה דאז הוי ירך אמו ושקול. ופרה שהזיקה גובה מולדה אפילו הזיק האם ואפי' בשור תם דעובר ירך אמו הוא אבל גבי טרפות לאו ירך אמו הוא ויקרב למזבח דכי נחתכה רגל בהמה לא הוזק לו בכך עובר שבבטן כלל. [התרומה סימן ל']. דין ביצים שנולדו מן ספק טריפה מתי ידע אמתת הדבר גם מן הבצים גם מן התרנגולת אם נזקקת אחרי כן לתרנגול ויש לה עוד ביצים הכל מותר ואפילו התרנגול' כדאמרי' בנקב' כל שאינה יולדת הוי ספק ובזכר כל שנים עשר חדש מכאן ואילך הכל מותר. [סימני התרומה לסימן ל'].
------
[חולין נ''ח ע''א] דשיחלא קמא, בלע''ז כושטא, אותם שהם במעיה בשעה שלקתה. משהינן לה, אי הדרה טענה ודאי לא טריפה היא ושרו קמאי, ואי לא אסירן דכיון דאגידן בגופה הרי היא כאחד מאיבריה ואסורה באכילה הכי אסיקנא בגמ'. וכך כתב בעל הלכות גדולות [הלכ' ביצים סי' ס''ג], תרנגולתא טריפה דהוה טעינא שיחלא ורמיתיה לבתר דאיטריף אסיר ואע''ג דולד בהמה כי האי גונא שרי דעובר לאו ירך אמו הוא אבל ביצים כיון דמעורין בגופן כי גופה דמיאן. ואי קשיא לך הא אמרי' בבא קמא תרנגלת שהזיקה אינו גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא [הוא] והכא אמרי' דכגופה דמיא. ויש לומר דהתם מיירי שנולדה מיד וכשהזיקה היתה נגמרה ועומדת לצאת, מיהו בטרפות לא פלוג רבנן מפני שגדלה באיסור, כדתנן במסכת עדיות [פ''ה מ''א] ביצת נבלה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה כדברי בית שמאי, בית הלל אוסרים [ו]מודים בביצת טרפה שהיא אסורה מפני שגדלה באיסור. מיהו איכא למידק ביצת נבלה שכיוצא בה נמכרת בשוק אמאי אסורה הא לא גדלה באיסור ויש מפרשים דגזור בה אטו ביצת טרפה. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
ומה שאנו אוכלים החלב והגבינות, על דבר כיוצא בו היתה תשובתינו על שאילה זו. תודיעני ראיה על מקום שהקצבים אומ' רוב בהמות טריפו', אם חלב של אותו מקום מותר. תשובה אורו עיניי בראותי כתבך קרו' מו' ה''ר יהוד' החסיד נר ישר' ידעתי שמרוב חיבה יתירה בדקתני, לדון לפניך על החלב, היה לך לבודקיני, על הבשר אפי' כשנבדקה הבהמה ונמצא' כשירה מי הכשירה, הואיל ורובן טריפו' נמצאת בהמה זו נולדה מן הטריפ'. ואפי' למ''ד [נ''ח ע''א] זה וזה גורם מותר, הכא גם זכר גם נקיבה שנולדה זו מהם היו בחזקת טריפו', הרי נולדה מן הטריפה ועיבורה מן הטריפה, אלא סמכינן אמסקנ' דשמעתי' דפסיק הילכת' [שם] בזכר עד י''ב חדש ובנקבה כל שאינה יולדת, ולא משכחת לה אלא בעיבורה ולבסוף נטרפה. ופלוגת' דר' אליעז' ור' יהוש' בעובר ירך אמו הוא וקיימ' לן כר' יהוש' דאמ' עובר לאו ירך אמו ומכשרינ' אפי' טריפה ודאי, וכ''ש שלא נחשוש לטרפות הזכר, דליכא אלא חד גורם. ואם רואה מורי רוב נקבות מתעברות ויולדות וחוזרות ומתעברות ויולדות, ורוב זכרים חיים כמה שנים, הרי עומדות בחזקת כשרות עד שעת העיבור, ורוב בהמות אינן חולבות אלא א''כ יולדות, ואם לא ראינו בהן משעת העיבור ואילך שום ריעות' במה נוציאנה מחזקת כשרות. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן א'].
------
[ועד השתא לא איירינן (חולין נ''ח ע''א) אלא בביצה] אבל ולד טרפה בשנתעברה ולבסוף נטרפה מחלוקת ר' אליעזר ור' יהושע [בגמרא]. והלכה כר' יהושע שהוא מתירו ואפילו לגבוה דר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע. ולא דמי לביצה לפי שזה יש לו חיות בפני עצמו. ובפרק קמא דביצה [ו' ע''א] נמי אמרינן באפרוח שנולד ביום טוב, רב אמר אסור פי' משום מוקצה, ואמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד [ביום טוב] מן הטרפה דשרינן ליה ולא חישינן ביה למוקצה. אלמא דשרי. והוא בשנתעברה ולבסוף נטרפה, כדקימא לן הכא דטרפה אינה יולדת. ולקמן נמי בפ' בהמה המקשה [ע''ה ע''א] מוכח הכי דולד טרפה מותר. דאמר רבא בשוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי שוחטין אותו ומותר, ואלו היתה אמו כשרה מותר בשחיטת אמו כדאיתא התם, עכשיו [דאמו טרפה] מותר בשחיטת עצמו. וטעמא דכולהו, משום דסברי עובר לאו ירך אמו הוא, שהרי יש לו חיות בפני עצמו. ור' יוחנן נמי אית ליה האי סברא במסכת תמורה [כ''ה ע''א], דאמרינן התם, אמר ר' יוחנן הקדיש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר. ופרישנא התם טעמא משום דקסבר עובר לאו ירך אמו הוא. ומשמע דהלכתא כר' יוחנן, דהתם ביבמות [ע''ח ע''א] מקשינן מינה לרבא דאמר התם נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה דטבילת אמו עולה לו, ומקשי עליה מיהא דר' יוחנן אמר עובר לאו ירך אמו הוא וכיון דכן אינו בדין שתעלה לו טבילת אמו, ומפרקינן שאני עובר דהינו רביתיה ואע''ג דלאו ירך אמו הוא ראוי שתעלה לו טבילת אמו. ואע''ג דבתמורה איתותב ר' יוחנן, התם לאו אעיקר שמעתיה איתותב, אלא דהתם מעיקרא אתינן למימר דר' יוחנן אליבא דכולי עלמא ומיהא איתותב התם למימרא דלא איפשר דתהוי שמעתיה לכולי עלמא אלא כתנאי, אבל עיקר שמעתיה דר' יוחנן לעולם איתיה. וקשיא לן דהא במסכת סנהדרין [פ' ע''א] אמרינן דרבא לית ליה דר' יוחנן, דאמר רבא התם ולד הנוגחת אסור היא וולדה נגחו, ולד הנרבעת אסור היא וולדה נרבעו. ובמסכת בבא קמא [מ''ז ע''א] [אמרי'] פרה שהזיקה גובה מולדה, כלומר מעוברת. ובמסכת גיטין [כ''ג ע''א] אמרינן אע''פ שאין העבד מקבל גט לחברו מיד רבו שלו, אם היתה השפחה מעוברת זוכה היא [בגט] לעוברה מיד רבה שלה. ובמסכת ערכין [ז' ע''א], האשה שהיתה יוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, ואמרי עלה פשיטא גופה היא. [משמע מכל הני דעובר ירך אמו הוא]. ואיכא למימר דההיא דסנהדרין טעמא דההיא משום דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה כדפירשנא התם. אבל נתעברה אחר שנגמר דינה כפלוגתא דזה וזה גורם, [שהרי האב כשר ומותר, ולמאן דאמר זה וזה גורם] מותר האי נמי מותר, ולמאן דאמר אסור האי נמי אסור. והינו טעמא נמי דההיא דערכין דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה, [והינו] דמתמהינן עלה פשיטא גופה היא, אלמא דהא דאין ממתינין אותה לכולי עלמא מילתא פשיטא היא, וכלה מהאי טעמא דפרישנא דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה. וההיא דגיטין נמי [לא קשיא], דכולי עלמא לענין גט עוברה כגופה הוא. וההיא נמי דבבא קמא לענין נזק לאישתלומי מיניה, מכיון שהוא חיה ממנה בדין הוא לכולי עלמא שתהא כגופה כדפירש רבינו תם ז''ל. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
בהמה שנתעברה ונטרפה ולדה מותר ואין אומ' עובר ירך אמו הוא. [פסקי הרא''ה — חולין].
------
עגל שנולד מן הטרפה, שנינו ולד טרפה ר' אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח, ר' יהושע אומר יקרב. ואוקימנא פלוגתייהו בפרק אלו טריפות בשנתעברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו פליגי, מר סבר עובר ירך אמו ומר סבר עובר לאו ירך אמו. ואקשינן התם אי הכי אדמיפלגי בגבוה ליפלגו בהדיוט, ופריקנא להודיעך כחו דר' יהושע דאפילו לגבוה שרי. וקיימא לן כר' יהושע. ואמרינן נמי בפרק קמא דביצה (ו', א') ומה בין זה לעגל שנולד מן הטרפה דשרי, ורב ור' יוחנן התם כולהו אמרי דעגל שנולד מן הטרפה שרי. ואע''ג דקיימא לן בעלמא דעובר ירך אמו הוא, כדאמר רבא בפרק שור שנגח את הפרה (ב''ק מ''ז, א') פרה שהזיקה גובה מוולדה מאי טעמא גופה הוא, ובגיטין בשילהי פרק המביא בתרא (כ''ג, ב') אמרינן אם היתה עוברה זכתה לו ואוקימנא כר' וקסבר עובר ירך אמו הוא, ובערכין פרק קמא (ז', א') אמרינן היוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ופרכינן בגמ' פשיטא גופה היא, דאלמא פשיטא להו דעובר ירך אמו הוא. תירצו בתוספות דלעניין טרפות שאני שהדבר תלוי בחיות הבהמה וכדקיימא לן דטרפה אינה חיה, ועובר זה הרי יש לו חיות בפני עצמו ומתקיים יותר משנים עשר חודש, ואע''פ שנשבר רגלה של אמו מה מזיק לעובר. תדע דהא רבא גופיה דאמר התם פרה שהזיקה משלם מוולדה איהו הוא דאמר בפרק המקשה (ע''ה, א') השוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי אף לדברי המתיר מותר, ארבעה סימנין אית ליה להאי. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שני שער שלישי].
------
עוד כתב בהא דאמרינן באלו טרפות בעגל שנולד מן הטרפה דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וקימא לן כר' יהושע דהלכתא כותיה וכו'. ואינו נכון, דקשיא הא דאמרינן בתמורה (כ''ה, א') הקדיש חטאת מעוברת וילדה, רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, קסבר עובר לאו ירך אמו הוא. אלא עיקר כדברי רת''ם ז''ל דבודאי עיקר דינא דעובר לאו ירך אמו הוא, וההיא דסנהדרין דכי נגמר דינה על הכל נגמר ואין להשהותה בשבילו כיון שחיותה תלוי בה נגמר הדין עליה, אבל נגמר דינה ונתעברה האי דינא תלי בפלוגתא דזה וזה גורם. וההיא דערכין דכותה. וההיא דגיטין דינא הוא לענין גט דליהוי עוברה כגופה. וההיא דבבא קמא נמי לענין אשתלומי מינה כיון דהוא חיה ממנה דינא הוא דליהוי כגופה לאשתלומי מיניה. וכן לענין טבילה במעוברת ונתגירה בדין הוא שיהא כגופה. וזה עיקר. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שני שער שלישי].
------
עוד כתב בהא דאמרינן באלו טרפות בעגל שנולד מן הטרפה דר' אליעזר אסר ור' יהושע שרי וכו'. אמר הכותב הוצרכתי לכתוב כל דבריו בארוכה מפני שראיתי בכללן ופרטן שבושין הרבה. ופתח דבריו כתב שאין דברי המחבר נכונין משום דקשיא עליה הא דאמרינן בתמורה הקדיש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר קסבר עובר לאו ירך אמו הוא, ובזה נשתבש הרבה, דההיא מימרא דר' יוחנן היא ואותבינן עליה התם ואתותב, דגרסינן התם ריש פרק כיצד מערימין אמר ר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר קסבר אם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו וכמפריש שתי חטאות לאחריות דמי דבאיזו שירצה יתכפר, ואותביניה מדתניא האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו, אם אמרת בשלמא אם שיירו אינו משוייר ועובר ירך אמו הוא הא מני רבי היא דתניא המשחרר חצי עבדו ר' אומר יצא לחירות וגיטו וידו באין כאחד, אלא אי אמרת אם שיירו איהו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא אמאי זכתה לו מי זכי (ליה) [לה] גט והתניא נראין (דברי ר') [הדברים] שהעבד מקבל גט לחברו מיד רבו של חברו אבל לא מיד רבו שלו דיד עבד כיד רבו דמיא, תיובתא דר' יוחנן תיובתא. ע''כ. נמצא שאין מכאן קושיא לדברי המחבר אדרבה הויא סיעתיה עד שהוצרך רת''ם ז''ל להפך אחר תירוצא והוצרך למחוק גרסת הספרים כמו שאכתוב לפנינו. וקשה מזו שכתב דההיא דגיטין דינא הוא לענין גט משום דעוברה כגופה, וזה מן התמה איך נתן רשותו לקולמוסו לכתוב כל מה שירצה בלא השגחה, דאדרבה מההיא דגיטין אותבוניה לר' יוחנן ואיתותב, והוא אומר לנו דההיא דינא הוא שיהא כגופה, יש שבוש גדול מזה ועוד דההיא דסנהדרין וערכין הוצרך רת''ם ז''ל לפרשן ולתרצן מתוך פלפוליו בטעמים נאותים יותר מן הטעמים הבטלים שכתב הוא, והוא שהוא אומר דההיא דסנהדרין דאמרינן ולד נוגחת אסור משום דכי נגמר דינה על הכל נגמר דינן ואין להשהותן בשבילו כיון שחיותו תלוי בה ונגמר הדין עליה. ע''כ לשונו. ובזה יש כמה בלבולים, חדא (דמאי) [דאי] טעמא משום דלא משהינן ליה א''כ לא נגמר הדין על הולד אלא דלא משהינן לה מחמתיה אם כן אלו נולד קודם שנגמר דינה לא משהינן ליה ולא אסרינן ליה, ואפילו נולד לאחר שנגמר דינה לא דהא יצא קודם סקילת הפרה, ואלו התם בפרק הנשרפין אמרינן תניא פרה שהמיתה ואח''כ ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר, ואקשינן ואע''ג דכי נגחה הוה מעברא והאמר רבא ולד נוגחת אסור דהיא וולדה נגחו ולד נרבעת אסור דהיא וולדה נרבעו, אלמא הא דרבא דולד הנוגחת אסור לאו משום שיהוי הוא אלא משום דינא וכאלו ולד עצמו נגח דבתר אימיה שדינן ליה, כדאסיק רבינא נמי התם פירוקא דההיא ברייתא דלא תקשי (דרבה) [דרבא] דה''ק אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה ולדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא והיינו דקאמר ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחו ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו, אלמא מדינא אסרינן ליה משום (דבולד) [דהולד] גופיה נגח ונרבע ולא משום שהויי. אבל רת''ם ז''ל כתב טעמים יותר נכונים שכך כתב בולד נוגחת דהיא וולדה נגחו וכובד הולד סייע בנגיחה ובולד נרבעת כתב שהתורה אמרה שבהמה שנהנית מן העבירה תהרג והיא וולדה נהנו מן העבירה ולפיכך אמרו היא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו, ואלו טעמים יותר קרובים אעפ''י שטעמים אלו לא נראו בעיני המחבר לסמוך עליהן כמו שנכתוב בסוף דברינו. גם מה שכתב דההיא דבבא קמא לענין לאשתלומי מינה כיון דהוא חי ממנה דינה הוא דלהוי כגופה לאשתלומי מינה. ע''כ. וטעם זה אין לו טעם ולא ריח כיון דגופא אחרינא נינהו ולאו בתר אמיה שדינן ליה אע''ג דחיי מינה אמאי משתלם מניה. עוד כתב לענ?ן טבילה במעוברת שנתגיירה בדין הוא שיהא כגופה וזה עיקר. ובזה עוקר כל התחומין כאלו לא נתן לב לדעת מקומה איה, דהתם בפרק הערל אמרינן דכגופה אחרינא הוא דבתר אבוה שדינן ליה ואפילו [הכי] עלתה לו טבילה וטעמא דהאם לא הויא חציצה ואע''ג דרובו ומקפיד עליו חוצץ הכא אינו חוצץ דהיינו רביתיה. אלא שאני רואה כי בחלום ידבר בזה. ועתה אשוב לכוונת המחבר שהניח דברי רת''ם ז''ל ותפס לו דרך אחרת. חדא מההיא דתמורה דאמרינן לאוקומיה התם (כר') [דר'] יוחנן בתיובתא, והוצרך רת''ם ז''ל למחוק גרסת הספרים ואמרינן דלא מסקינן למסקנא תיובתא אלא הכי גרסינן תיובתא דר' יוחנן תנאי היא, ובכל הספרים מסקי בה תיובתא דר' יוחנן תיובתא, ואע''ג דאיכא התם תנאי כיון דבגמרא קיימא בתיובתא בעלי הגמרא בקיאי טפי ואית להו טעמא דלא קאי כתנאי. וכן כתבו מקצת הראשונים, ויש להם כיוצא בזה בגמרא. ועוד דההיא דרבא (דגופה) [דגובה] מולדה דבבא קמא לא אתיא שפיר כטעמא דרת''ם ז''ל, ואי משום דכובדו של ולד מסייע בנגיחה (ובנגיעה) לא עדיף משני שוורים תמים שהזיקו כל אחד ואחד משלם מגופו לפי חלקו, ועוד דאי משום כובדו ולד מיהא הוא עצמו לא נגח אלא הוה ליה כשליף שעליה, ואי הוה ולד מורכב על כתפה ונגחה מי משתלם מן הולד. ועוד דמאי דקאמרינן היא וולדה נרבעו, דודאי הולד ממש לא נרבע דכיון דחשבינן ליה כגופא אחרינא הוא גופיה ודאי לא נרבע, ואפילו נהנה לא נהנה דרך רחם אלא דרך אברים ודרך אברים אינו נדון כנרבע. ועוד דהא בפרק הנשרפין אסיק רבינא גבי פרה שנגחה (משנגמר) [עד שלא נגמר] דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה ולדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא. ועוד דבההיא דערכין דתנן האשה היוצאת ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד אקשינן בגמ' פשיטא גופא חדא הוא, ומדקאמר האי גופא הוא אלמא עובר ירך אמו הוא אלא דאצטריך מתניתין לאשמועינן משום דלא תימא דולד שבאשה ממונא דבעל הוא כדאמרינן התם מפסוק כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן בפלילים מהו דתימא [לא] נפסדיה מבעל קמ''ל וכדאיתא התם. והיינו נמי דקתני בסופה ישבה על המשבר ממתינין לה עד שתלד ואמרינן עלה בגמ' מאי טעמא כיון דעקר גופא אחרינא הוא, אלמא לאו משום שהויי הוא דאי משום שהויי מה לי עקר מה לי לא עקר אלא דכל שלא עקר הוה ליה כחד גופא ומשעקר הוה ליה כגופא אחרינא. ותדע לך עוד דבההיא דתמורה דאותבינן עליה דר' יוחנן מברייתא דאם היתה עוברה זכתה לו אתקיף רבא ואמר (אמאי) [ממאי] דטעמא דר' יוחנן אם שיירו משוייר דילמא טעמא דר' יוחנן משום שאדם מתכפר בשבח הקדש, דאלמא רבא סבר דירך אמו הוא וכאידך דידיה דאמר בבבא קמא גובה מולדה וכההיא (דאמרינן) [דאמר] בסנהדרין פרק הנשרפין ולד נוגחת אסור. והא דאמרינן בפרק הערל אתא רב דימי א''ר יוחנן מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני הוי בתר אמיה שדינן ליה, ואקשינן ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר אי אמרת בשלמא עובר לאו ירך אמו הוא הוה ליה כמפריש שתי חטאות לאחריות אלא אי אמרת עובר ירך אמו הוא הוה ליה ולד חטאת וולד חטאת למיתה אזיל, ופרקינן דבהדיא אמר ר' יוחנן דשאני הכא גבי יוחסין דכתיב אשר יולדו להם הכתוב תלאן בלידה הא בעלמא בתר אבוה שדינן ליה, והדר אקשינן ואלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ואי ס''ד בתר אבוה שדינן ליה להוי חציצה, דאלמא מפשטא דהאי מלתא משמע מדאקשינן מדר' יוחנן לרבא דהא דר' יוחנן הלכה היא ורבא נמי אית ליה כותיה מדמקשינן מניה עליה, לא היא, דהתם עיקרא דמלתא אתינן לאקשויי מדר' יוחנן לר' יוחנן והדר אתיא למימר אם הא דרבא פליגא אדר' יוחנן או לא ואסיקנא דלא, דאפילו לר' יוחנן דשדיא ליה בתר אבוה וכתרי גופי נינהו מ''מ טבילה סלקא ליה ולא הויא אם חציצה לולד דשאני התם דהיינו רביתיה וכדאיתא התם. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שני שער שלישי].
------
[חולין נ''ח ע''א] אמר אמימר הני בועי דספק טריפה דשיחלא קמא משהינן לה. אי הדרא וטענה זימנא אחריתי שרי ואי לא אסירן. דביצת טריפה אסורה. וכן ביצת נבילה אף על פי שכמוה נמכרת בשוק. אבל השוחט תרנגולת כשירה ומצא בה בצים גמורות שאינם מעורות בגידין מותרות לאוכלם בחלב. ודווקא ביצת טריפה אסורה. אבל ולד בהמה טריפה מותר לאכול דעובר לאו ירך אמו הוא. [האגודה — חולין].
------
עגל שנולד מן הטרפה ודאית מותר, אע''פ שבכמה מקומות אמרו עובר ירך אמו, הואיל ואין איסור האם בכאן אלא מחמת שאינה חיה, ולד זה חי הוא אין חיותו נגרר אחר האם כלל. ואפילו לגבוה מותר ליקרב. ולמדת מזה שהביצה נחשבת כגוף התרנגולת, ובולד בהמה למדת שאינו ירך אמו. יש אומרים שכל ספק טרפה שעמדה אחד ועשרים יום שלא הטילה ביצים, ולסוף כ''א הטילה ביצים, שכשרה היא וביצתה. שאילו היו שם אלו בשעת הטרפות כבר יצאו. ובמסכת בכורות [ח' ע''א] תמצא תרנגולת לאחד ועשרים יום. [איסור והיתר לרבינו יעקב ב''ר משה מבניולש פי''ג].
------
[חולין נ''ח ע''א] אי הכי אדמפלגי לגבוה ליפלגי בהדיו' פי' אי אמרת בשלמא דטרפה יולדת פליגי פלוגתייהו בנטרפה ולבסוף נתעברה כולהו ס''ל דלהדיוט שרי מיהו ס''ל לר''א דלגבוה מאיס ואע''ג דשמעינן ליה לר''א בע''א דזה וזה גורם אסור אפילו להדיוט דילמא הכא לאו זה וזה גורם מיקרי שעיקרו של ולד מן הזכר הוא בא אלא אי אמרת דטרפה אינה יולדת ע''כ בנתעברה ולבסוף נטרפה פליגי ובעובר ירך אמו אדמיפלגי לגבוה ליפלוגי להדיוט דמאן דס''ל עובר ירך אמו הוא אפילו בהדיוט ס''ל (לכי) [הכי]. [חדושי הר''ן — חולין].
------
[חולין נ''ח ע''א] אלא הא דתנן ולד טרפה ר' אליעזר אמר לא יקרב לגבי מזבח ור' יהושע אומר יקרב במאי קמפלגי בשנטרפה ולבסוף עיברה. פירש דבעיברה ולבסוף נטרפה ליכא לאוקומא דנימא דבעובר ירך אמו פליגי כדלקמן דאם כן קם ליה אמימר דאסר בשיחלא קמא כר' אליעזר ודלא כהלכתא וכי תימא בביצה אפילו ר' יהושע מודה דאסירא דכיון דאגידא בגופא כגופה דמיא ליתה דלאמימר לא סבירא ליה הכי דאם איתא דס''ל דכגופא דמיא אפילו בשיחלא בתרא הוה ליה למיסר מהאי טעמא. אלא ודאי לאמימר לא שני ליה בין ביצה לעובר וכיון שכן ליכא לאוקומא פלוגתייהו דר''א ור' יהושע אלא בנטרפה ולבסוף עברה וקמפלגי בזה וזה גורם ואי הכי אדמיפלגי לגבוה ליפלוגי להדיוט. וא''ל לימא דכ''ע זה וזה גורם מותר מיהו ס''ל לר''א דלגבוה מאיס לאו מילת' היא דאי בשנטרפה ולבסוף עברה והוה ליה זה וזה גורם ר' אליעזר אפי' להדיוט הוה ליה למיסר דשמעינן ליה לר' אליעזר בפ' כל הצלמים [דף מ''ט] דאמר זה וזה גורם אסור דתנן ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח וכדמוכח התם בגמרא. [חדושי הר''ן — חולין].
------
[חולין נ''ח ע''א] ובעובר ירך אמו קמפלגי מ''ס עובר ירך אמו וכו'. בדין הוא דהוה מצי למימר דלכ''ע עובר לאו ירך אמו הוא מיהו ס''ל לר''א דלגבו' מאיס ותו לא הוה ליה לאקשויי אי הכי אדמפלגי לגבוה וכו' אלא משום דבעלמא פליגי בעובר ירך אמו ומאן דס''ל עובר ירך אמו הוא אפילו להדיוט אמר הכי נקט הכא פלוגתא בהכי. [חדושי הר''ן — חולין].
------
[חולין נ''ח ע''א] דספק טרפה. כגון ספק דרוסה או נפולה. דשיחלא. פושט''א בלעז. אותן שהיו במעיה בשעה שנטרפה. אי הדרא טענא. ודאי לאו טרפה הואי, ושרו קמאי. ואי לא. הדרא וטענא. אסירן. דהיא וביצתה נטרפה. חלבה נמי. שהרי בא מן האיסור. פירשא. דכמעוכל חשיב כיון דסופו להעכל שם. ומיהו לענין ולד טרפה קיימא לן דרבי יהושע דאמר מותר, דעובר לאו ירך אמו הוא. והכי אמרינן בפ''ק דביצה וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטרפה דשרי. ואע''ג דלענין נזקין אמרינן [ב''ק מ''ז ע''א] פרה שהזיקה גובה מולדה וכן ולד נרבעת אסור דאמרינן היא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו. ובערכין פ''ק [ז' ע''א] נמי אמרינן היוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, ופרכינן בגמרא פשיטא גופה הוא. דאלמא עובר ירך אמו הוא. תירצו בתוספות דלענין טרפות שאני, שתלוי בחיות, והולד יש לו חיות בפני עצמו. ומאי איכפת לן אם נשברה רגל אמו. [נמוקי יוסף — חולין].
------
גמ', אין ממירין בהן בולדי קדשים, [צ''ל] אין ממירין בהן אי בולדי קדשים. דלא עבדין תמורה הא, [צ''ל] דלא עבדי תמורה הא. אין הוולדות עושין תמורה הא מני רבי יהודה היא אי רבי יהודה, [צ''ל] אין הולד עושה תמורה הא נמי ר' יהודה דאמר הולד עושה תמורה אי ר' יהודה. הכא במאי עסקינן בדבר העושה אותה טרפה, [צ''ל] הכא נמי בדבר שהנשמה תלויה בו וכדרב חסדא. על תיבות במאי עסקינן [בדבר] העושה אותה טריפה נרשם על כל תיבה קו מלמעלה כי לפ''ד ראוי למחקו. איתיביה מקדישין אברין וכו' בדבר העושה אותה טרפה. ס''א ל''א איתיביה מקדישין אברים וכו' קתני מיהא מקדישין עוברין א''ל כגון דאקדיש עוברין לדמיהן דכותיה גבי אברין דאקדיש אברין לדמיהן טעמא דאקדיש אברין לדמיהן הא אקדיש אברין לגופיהן קדשין הא אמר ר' יהודה אברין לא קדשין אלא כי תנן מקדישין עוברין בולדי קדשים אי בולדי קדשים למה להון לאקדושי תני הכי מקדישין אברין וממירין בהן ועוברין שהקדישו במעי אמן אין ממירין עוברין שקדשו במעי אמן הוא דלא ממירין הא אבראי ממירין הא תנן אין הולד עושה תמורה ר' יהודה היא דאמר הולד עושה תמורה אי ר' יהודה אימא רישא מקדישין אברין וממירין בהן ואי ר' יהודה הא אמר אברין לא קדשין הכא נמי באבר שהנשמה תלויה בו בדבר שעושה אותה טריפה. ואינה נאכלת אלא ליום אחד, [צ''ל] ואינה נאכלת אלא ליום ולילה אחד. אדם ונאכלין בכל מקום ואינן נאכלין בעזרה מאי לאו, [צ''ל] אדם ונאכלת בכל מקום בעזרה ונאכלת לעולם מאי לאו. ומר סבר ולדי קדשים, תיבות ולדי קדשים נמחק. תניא רבי אליעזר אומר, [צ''ל] ת''ש ר' אלעזר אומר, תיבת תניא ל''ש ואות י' נמחק. ותניא א''ר מאיר מאחר, [צ''ל] ותניא אמר רבי וכי מאחר, תי' מאיר נמחק. במקדיש ולד ויצא דופן, [צ''ל] במקדיש ולד ויצא דרך דופן. לישנא אחרינא אבל כלאים וכו'. ס''א אינו וכן נראה מרש''י ז''ל אבל הראב''ק גריס לה אי אתה מוצא כו'. דאימיה נמי לא קדיש גופה איהו נמי, [צ''ל] דאימיה לא קדוש גופה אלא לדמי איהו נמי. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה הכי קאמר מקדישין איברין וממירין בהן כו', [צ''ל] הכי קאמר מקדישין איברין וממירין בהן כלומר מקדישין לאו אעוברין קאי וחסורי מחסרי והכי מתרצא מקדישין איברים וממירין בהן כו'. תיבת כו' נמחק. שם, סיפא דהך ברייתא בפ', [צ''ל] סיפא דהך מתניתין בפ'. שם, דאין ממירין בשלמים. [צ''ל] דאין ממירין איברין בשלמים. ד''ה ועוברין שקדשו במעי אמן וכו', ע''י אבר תני בעוברין אין כו' היא ולד. [צ''ל] ע''י אבר תנא בעוברין אין כו' היא דאמר ולד. ד''ה אלא לזכרי כהונה וכו', דכולי עלמא הואיל. [צ''ל] דכולי עלמא סברי הואיל. ד''ה מאי לאו תנאי היא וכו', חלה על האברין מכח. [צ''ל] חלה על העוברין מכח. ד''ה לא וכו', תנא (קמא) סבר. [צ''ל] תנא קמא סבר ולדות קדשים במעי אמן הן קדושים ותנא בתרא סבר. ד''ה ואיבעית אימא חד תנא הוא וכו', לאו ירך אמו כשהקדישה. [צ''ל] לאו ירך אמו הוא כשהקדישה. ד''ה לא קדושין בתמורה וכו', אינן קדושין. ואין מקדישין, אחר לעשותו תמורה אם. אינן קדושין הס''ד, ומה''ד ולא מקדישין, לעשות בהמה אחרת תמורה אם. שם, ורבי מאיר מפרש. [צ''ל] ורבי מפרש, תיבת מאיר נמחק. שם, דליהוי קדושין מאחר. [צ''ל] דליהוו מקדשין מאחר. ד''ה כלאים וכו', דלא קדיש לגופיה למעבד. [צ''ל] דלא קדיש לגמרי למעבד, תיבת לגופיה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הא מני וכו', ובתמורה לא דדרשי'. [צ''ל] ובתמורה לא דרשינן. [שיטה מקובצת].
------
@ י''א ע''ב.
אמר רגלה של זו עולה יכול יהא כולה עולה ת''ל [ויקרא כ''ז ט'] כל אשר יתן ממנו לה' קודש אין כולה קודש. יכול תצא לחולין ת''ל יהיה קודש כולה, מה יעשה לה תמכר לחייבי עולה ודמיה חולין חוץ מדמי אותה הרגל דברי רבי מאיר ורבי יהודה. ורבי יוסי ור''ש אומרים מנין אפילו אמר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה ת''ל כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קודש לרבות את כולה. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט ה''א]. תמכר לצרכי עולה ודמיה חולין חוץ מדמי אותו רגל. וקא מקשה בתמורה וקמייתי עולה דמיחסרא חד אבר, ומתרץ באומר בזוזא מן הדא בהמה לעולה. פירוש אין מוכרין אותה אלא למי שנדר להביא בהמה אחת חוץ מרגלה, והרי בין שניהם מביאין אותה זה רגלה וזה שאר כל גופה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. תמכר (לערכי) [לצרכי] עולה ודמיה חולין חוץ מדמי אותה הרגל. ובפ''א דתמורה פריך והא קא מייתי האיך עולה דמיחסרא אבר ומשני באומר בזוזא מן הדא בהמה לעולה, כלומר מוכרין לאדם להביא מקצת עולה דהשתא שניהם יביאו עולה אחת. ל''א אמרינן התם באומר הרי עלי עולה בחייה, כלומר להקריב מן הבהמה אבר שהיא חיה בו ומעתה אינו חושש על רגל כיון שאין הנשמה תלויה בו. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[קידושין ז' ע''א] קדושה ואינה קריבה. אי קשיא וכשהקדיש רגל אחד לרבי מאיר אמאי תימכר לצרכי עולה ומקריבים אותה והא קדושה דחויה היא שאין המקדיש יכול להקריבה שהרי הקדש וחולין מעורבין. תשובה לא מיקרי דחויה כיון שהיא שלו ובידו להקדיש השאר אבל בהמה של שני שותפין אין בידו להקדיש השאר משום הכי הויא דחויה. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] והא דאמרינן קדושה פי' קדושת הגוף ואינה קרבה. וא''ת מאי טעמא אינה קרבה, אי משום דבהקדש ראשון חציו לא (חצי) [חזי] להקרבה. וי''ל דכיון דחציה הוא דבר שהנשמה תלויה [בו] ודאי יש לו כח להיות נגרר אחריה החצי האחר, מה שאין כן גבי רגל שאינו ראוי להיות נגרר אחריו כל הבהמה כיון שאין הנשמה תלויה בו, ולפיכך אין לו כח לדחות הבהמה אחריה. וכי אמרינן ברגלה של זו עולה דקדוש אותו אבר, [קדוש] קדושת הגוף כדאמרינן תמכר לצרכי הקדש ודמי(א)[ה] לחולין חוץ מדמי רגל שבה, ה''מ דאמר עולה בפי', אבל אם הקדישה סתם כי הכא דהקדיש חציה, קדושת דמים קרינן ליה. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] אמ' רבא התקדשי לחציי מקודשת, מאי טעמא דאי בעינא למינסב אחריתי נסיבנא קאמ' לה, חצייך מקודשת לי אינה מקודשת דאיתתא לתרי גברא לא חזיא. ואקשי' וניפשטו קידושי בכולה מי לא תניא מנין לאומר רגלה של זה עולה שכולה עולה שנ' כל אשר יתן ממנו לי''י יהיה קדש לרבות את כולה. ופרקינן התם בהמה הכא דעת אחריתי, פיר' כיון דשמעה לה דאמ' ליה חציך לא גמרא ומקניא נפשה הא לא דמיא אלא להא דאמ' ר' יוחנן בהמת השותפין הקדיש חציה וחזר ולקח חציה האחר והקדישה קדישה ואינה קריבה ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] מי לא תניא האומר. אע''ג דבריש תמורה [י''א ע''ב] יליף לה מקראי וגבי אשה ליכא קראי משום דמקודשת לי בלשון הקדש קאמר כדפ''ה, אבל אם היה אומר מאורסת לי או חד מלישני דלעיל [ו' ע''א] אהנך לא הוה פריך ונפשטו. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] וניפשטו קדושי בכלה מי לא תניא וכו'. תימה דבריש תמורה (י''א ע''ב) יליף לה מקרא ברגלה של עולה (ולמד כ) [ודבר] שהנשמה תלויה בו, וגבי אשה לא כתיבי קראי ומאי פריך, ונראה דלכך דקדק רש''י ופי' דהא מקודשת בלשון הקדש קאמר לה לפי' יש דינה להיות כהקדש אבל אם היה אומר לה הרי את (מקודשת) [מאורסת] לי או שאר לישני דלעיל לא היה מקשה דליפשוט וכו'. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] אשה אמר רחמנא. כי יקח איש אשה. אתתא לבי תרי לא חזיא. וכיון דליכא למתלי דאתני הכי אי בעינא למנסבא לגברא אחרינא, דהא לא חזיא לבי תרי, על כרחך כי אמר חצייך חצייך ממש קאמר ולקדשה פלגא בלחוד קא נחית, הילכך אינה מקודשת. ולא מצית אמרת נפשטו קדושין בכולה, כדאמרינן גבי מי שהקדיש אבר בהמה שכולה עולה אם הוא אבר שהנשמה תלויה בו, דשני אשה דאית דעת אחרת ומעכבא, דאינה נקנית אלא מדעתה. וכיון דלא קבלה קדושין אלא אדעתא דפלגא לא תפסי כלל, דאשה אמר רחמנא. אבל גבי בהמה אינו תלוי אלא בדעת המקדיש. וכיון דאקדיש דבר שהנשמה תלויה בו פשטו קידושין בכולה. הכי אסיקנא בגמרא. הכי קאמר לה. דהא לכולי קאמר, כיון דחזיא לבי תרי. והא דקאמר לחציי, לאתנויי דאי בעי למינסב אחריתי. ואע''ג דבלאו האי תנאה מצי עביד הכי, דקיימא לן [יבמות ס''ה ע''ב] נושא אדם כמה נשים והוא דמצי למיקם בספוקייהו, אפילו הכי אהני תנאה היכא דלא מצי למיקם. אי נמי באתרא דנהיגי דלא למנסב אלא חדא אתתא, כגון אלו הארצות, דמדינא מציא מעכבא שלא לשאת אשה אחרת, דכיון שנהגו כן אדעתא דהכי אנסיבא ליה, וכאילו התנית עמו דמי. וכן קבלתי מפי מורי. עכ''ל הריטב''א ז''ל. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
[והא קא מייתי] בהמה מחוסרת אבר. דמעיקרא איקדש מינה אבר. [אמר רבינא באומר. זה הקונה אותה אומר בשעת נדרו. הרי עלי עולה] בחייה. כלומר (באומר זה הקונה בשעת נדרו) הרי עלי (בהמה) להביא עולה שיכולה לחיות ואפי' היתה מחוסרת אותו [אבר] שהוקדש מקודם היתה יכולה לחיות ומה שנדר הביא. ל''א והא קא מייתי בהמה כו' [אלא אמר רבא כגון דאמר בשעת נדרו הרי עלי] בזוזא (כלומר לא אמר בשעת נדרו אלא בשוה זוז) מן [הדא] בהמה לעולה [דלא קבל עליו אלא בשוה זוז ממנה לעולה] דהשתא [חוץ] מאותו אבר המוקדש [עדיין יש בה] שוה כמה זוזים ומה (שנדר) [ששוה יותר] יכול להביא [מודה ר' יהודה]. בדבר שהנשמה תלויה בו. [דאי אקדיש אבר מינה שהנשמה תלויה בו] כגון לב או כבד [דקדשה כולה או] בדבר שעושה טרפה [אם ניטל ממנה אותו אבר כגון] שנחתך רגלה מן הארכובה ולמעלה. ורבא סבר לה. כמאן דאמר טרפה חיה להכי קאמר בדבר שעושה אותה נבילה כגון ניטל הירך וחלל שלה [נבילה]. רב ששת לא סבר לה כר' אלעזר. להכי קאמר בדבר שהיא מתה מיד ולא שתהא מפרכסת [אלמא בתרווייהו פליגי. ותיובתא דכולהו. דרב חסדא ורבה ורב ששת. אלא חסורי מחסרא והכי קתני וכו'. ולא קשיא להו. בעוף מאי. אמר ר' יוסי דאי אקדיש רגל מן העוף הוי נמי כולו קדוש או לא מי אמרינן קרבן אמר רחמנא ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה' והאי נמי קרבן הוא]. פשוט. מן הא דאמרת הקדיש זכר [דראוי לעולה הקדישו] לדמיו קדוש קדושת הגוף. התם. [משום] דאקדשיה כוליה לדמיו ומגו דנחתי קדושת [דמים אכולה] (לכולו לדמיו) נחתא ליה קדושת הגוף [נמי לכולו]. ל''א חד מגו אמרינן [הוא דאמרן תרי מגו מגו דאקדיש חד אבר קדשה כו' ומגו דקדשה לדמיה קדש קדושת הגוף] תרי מגו לא אמרינן. [אבל אתה גוזז בשלך ושל אחרים. ו]הא נמי שלו ושל אחרים [היא] דחד אבר מינה הוא דקדיש ושאר הגוף דדחולין הוא. א''ל התם לא נחתא ליה קדושה בכולה. דחציה דעובד כוכבים היא וחלק עובד כוכבים לא קדיש הכא דכולה שלו הויא נחתא קדושה בכולה ואסורה כולה בגיזה. הקדיש שה כי לישנא אחרינא. עור מהו בעבודה. כלומר בגיזה לא קא מיבעיא ליה דודאי אסורה מפני כחש העור כי קא מיבעיא ליה בעבודה. ת''ש האומר מה שבמעיה של זו עולה מותר בגיזה ואסורה בעבודה מפני כחש עובר. הכא נמי עבודה מכחיש העור ואסור דכשהיא שמינה מוטב העור. א''ל. מיהא לא תפשוט דכי קתני הכא אסורה בעבודה מדרבנן קתני ולא מדאורייתא ואנא גבי עור בעינא אי אסור מדאורייתא. אי הכי. אי מדרבנן אפי' בגיזה נמי ליתסר מדרבנן גבי עובר א''ל כו'. ושחטה בפנים מהו. מי מיחייב משום עובר. ולמאן דאמר וולדי קדשים בהווייתן הן קדושים. בשעת לידתן ולאו ממעי אימן [הם] הכי נמי (הכא גבי חולין אמרינן דלא הוי הולד חולין) [מי אמרינן האי לא הוי חולין] אלא משעת הוויית לידתן או דילמא גבי חולין אפי' ממעי אימן הוי חולין וליחייב. [רבינו גרשום].
------
גמ', בדבר שעושה אותה טרפה, ס''א בדבר שהנשמה תלויה בו. גליון אי מקרא אי מסברא ואע''ג דאיכא לאוקמי קרא לומר שלא יצא הרגל לחולין מ''מ שקולין הן ויבואו שניהן. [שיטה מקובצת].
------
[בכורות י''א ע''א] אמר רב שזבי אמר רב [הונא] הפודה פטר חמור של חברו פדיונו פדוי (וזה שפודה) [ושה שפודין בו] אין קצבה לדמיו. דתניא [י' ב'] תפדה מיד תפדה בכל שהוא ואע''ג דאיתקש בכור בהמה טמאה לבכור אדם כדפרשית לעיל והיה לנו לומר מה בכור אדם לשלשים ולא מיד [ו]בחמש סלעים ולא בכל שהוא קמ''ל קרא לאפוקי דר' יוסי בר יהודא (בר יהודא) דאמר אין פדייה פחותה משקל. אמר רב נחמן [י''א א'] הלכה כדברי חכמים דאמרי בכל [שהוא] וכמה אמר רב יוסף אפילו פטרוזא בת דנקא ותניא בבכורות פ''א [ב' ב'] ר' יהודא אומר המקבל בהמה מן הגוי מעלין אותה בשוה ונותן חצי דמיו לכהן וחכמים אומרים כל שיד הגוי באמצע פטורה מן הבכורה וטעמא דכתיב כל בכור בישראל למעוטי גוים והלכה כחכמים דרבים נינהו ועוד דסתם לן תנא כותיהו דתנן [ב' א'] הלוקח עובר חמורו של נכרי והמוכר לו אעפ''י שאינו רשאי פטור מן הבכורה שנאמר כל בכור בישראל ולא באחרים ואמרינן בפ''א [ג' ב'] אמר (רבה) [רבא] לית דחש ליה לר' יהודה דאמר שותפות גוי חייבת בבכורה. יד גוי באמצע בבהמה פליגי בה אמוראי בבכורות בשמעתא קמייתא דאמרינן התם [ג' א'] כמה תהא שותפות גוי ותהא פטורה מן הבכורה אמר רב הונא אפילו אזנו רבא [אמר דבר שעושה אותה טריפה, ר''ח] אמר אפילו דבר שעושה אותה נבילה. רב חסדא אמר דבר שעושה אותה טריפה במאי קא מפלגי בטריפה חיה רבא סבר אינה חיה הלכך טריפה כנבלה ורב חסדא סבר חיה. ומאחר דקימ''לן דטריפה אינה חיה כדפסקינן בחולין פ' אלו טריפות [נ''ח א'] והלכתא בזכר בי''ב חדש ובנקבה עד שתלד [ו]די לנו בשותפות גוי בדבר שאתה עושה אותה טריפה ואפילו אזנו דקימ''לן כרב הונא ומסקינן לא שנא בעובר ולא שנא באם העובר שותפות גוי [פוטרת].
------
יש לשאול דבתמורה פ''א [י''א ב'] שמעינן לרבא ולרב חסדא איפכא דתניא ר' יהודא אומר האומר רגלה של זו עולה אין כולה עולה ואמר רב חסדא מודה ר' יהודא בדבר שעושה אותה טריפה ורבא אמר בדבר שעושה אותה נבלה. מאי איכא בין רבא לרב חסדא איכא בינייהו טרפה חיה רב חסדא סבר טרפה אינה חיה ורבא סבר חיה. איכא לתרוצי, אליבא דרבי יהודא פליגי בתמורה. רב חסדא קיבל מרבותיו דסבר ר' יהודא טריפה אינה חיה ורבא קבל מרבותיו דסבר ר' יהודא טריפה חיה ואינהו לא סבירה להו אלא כדאיתא סוגיא בבכורות ומסקינן התם כרב הונא דאמר אפילו אזנו כדאמרינן [ג' ב'] רב מרי בר רחל אקני ליה לאונייהו לגוים ואסר להו בגיזה ועבודה וכלו חיותא דרב מרי ומסקינן משום דכ''ע לא ידעי לאקנויי קנין גמור כוותיה ואתו לידי תקלה מ''מ למדנו אלמלא תקלה דטעותא דעלמא בקניין אוני מפטרי ולא שנא באם ולא שנא בעובר ואיזהו קניין שהיה נעשה (דלא) דחיישינן לטעותא שהיה מקנה לגוים עובר בכור והיה אומר לגוי משוך פרה זו לאוני עוברא דכי האי גוונא קני דאפילו למ''ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כגון פירות דקל ה''מ באומר פירות דקל אני מוכר לך אבל דקל לפירותיו קנה דהא דקל איתיה בעולם ובקניין זה טעו אינשי דסברי שאין חלוק בין פרה לאוני עוברה אני מוכר לך בין אוני עובר פרתי אני מוכר לך [ו]ההוא לא קני דקימ''לן כרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. מיהו להקנות (אוכל) [אותן] בקנין דלא אתי למטעי דליכא תקלה בקנין אוני די כגון שמשך הגוי פרה לקנות אוני פרה או היתה פרה מעוברת ומשך פרה לקנות אוני עובר דעובר דבר שישנו בעולם חשבינן ליה לענין להקנות שנידון העובר המונח במעי אמו כחתיכת בשר אבל עובר אינו נידון כילוד שבא לעולם שיוכל לקנות דכחתיכת בשר דמי דניקנית ואינה קונה והיינו דאמרינן בב''ב פ' מי שמת [קמ''א ב'] המזכה לעובר לא קנה וטעמא שאינו בעולם לקנות אבל אי הוי דבר הנקנה כגון עובר פרה נקרא ישנו בעולם להקנות לו. אפילו לר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ההיא דמזכה לעובר לא קנה דמסקינן התם אפילו לר' מאיר וטעמא דאפילו (ל)ר' מאיר לא אמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא באומר תקנה כשיבאו לעולם אבל אי מקנה קודם שיבאו לעולם לא קנה, דהא אינו בא לעולם ומה יקנה. והיינו דאמרינן [יבמות צ''ג א'] בהמוכר פירות דקל לחברו פי' שאמר לו קנין זה שאני מקנה יקנה לך לכשיבאו לעולם שיהיו לך עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו משבאו לעולם אינו יכול לחזור למ''ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכענין המזכה לעובר ואינו מזכה אלא לכשתלד ויהיה ראוי לקנות קנה (ואפילו לר' מאיר) ומ''ד התם לכשתלד לא קנה [ואפילו לר''מ] סבר דלכשתלד משמע סמוך כשתלד דעדיין קטן הוא וסבר כמ''ד [אין] זכין לקטן. ופלוגתא דר''א ור' יהושע בפ' מי שמת [קנ''ו ב'] (הלכתא) [והלכך] אינו ראוי לקנות. ולפי פי' שפירשתי אין להקשות על ההיא דמי שמת דאמר דמודה ר' מאיר המזכה לעובר לא קנה וטעמא קאמר דאימור דקאמר ר' מאיר לדבר שישנו בעולם לדבר שאינו בעולם מי אמר. ואין להקשות מההיא דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת [לי] לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי ר' מאיר אומר הרי זו מקודשת דלדבר שאינו בעולם פי' שאמר לו קנה מיד [ולא] כשיבאו לעולם. אבל אם אמר לו בעוד שאינו בעולם אני מזכה לו שיועיל לזכות לכשיבאו בעולם דהיינו כמו לאחר שאתגייר קנה לר' מאיר כאשר פירשתי למעלה.
וקימ''ל בע''ז פ' אחרון [ע''א א'] ובבכורות פ''ב [י''ג ב'] דמשיכה בגוי מישראל קונה ולא כסף דקימ''לן כר''י דאמר דבר תורה מעות קונות ומיעט הכתוב או קנה מיד עמיתך מדכתיב עמיתך למדנו שאין קנין גוי ועמיתך שוה הלכך דרשינן לעמיתך בכסף הא לגוי במשיכה ולא קימ''לן כריש לקיש דאמר משיכה מפורשת מן התורה. דאמרינן ביבמות בהחולץ [ל''ו א'] בכולי תלמודא ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר''י לבד מתלת דמפרש התם. הלכך הרוצה להפקיע פטר חמור מקדושת בכור יקנה לגוי במשיכה (במשיכה) אוני פרה או אוני עובר אם כבר נתעברה הפרה אבל אם לא נתעברה הפרה אע''ג דפרה לאוני עוברה קנה לא יעשה כן דכי האי גונא אתי למיטעי ואיכא תקלה ולהכי כלו חיותיה דרב מרי ולא [כמו ש]כתב (רבנן) [רבינו שלמה] (שפי') [בפי' דאינש אחרינא סבר] דרב מרי במשיכה קונה ודין גוי בכסף והא ליתא דהא משיכה בגוי קנה קימ''לן כאשר פרשתי למעלה. והא דאמרינן בקדושין פ''א [י''ד ב'] אשכחן גוי הואיל וכל קנינו בכסף קניינו בעבד עברי קאמר דכתיב בישראל הנמכר לגוי מכסף מקנתו אבל בשאר דברים אין כסף קונה בגוי אלא משיכה כדפרשינן. [יראים סימן קמ''א].
------
טריפה, הזהיר הכתוב על הטריפה של עוף חיה ובהמה בפ' ואלה המשפטים, דכתיב ואנשי קדש תהיון לי ובשר בשדה טריפה לא תאכלו. ואע''ג דדרשינן ליה בחולין בבהמה המקשה [ס''ח א'] לבשר שיצא לחוץ למקומו לאו לאפוקי קרא מפשוטו. והכי משמע לן קרא ובשר בשדה (טריפה) דהיינו יוצא חוץ למחיצתו וטריפה נמי על שניהן הזהיר הכתוב לא תאכלו. והכי אמרינן בחולין בתחלת אלו טריפות [מ''ב ב'] רמז לטריפה מן התורה מנין. אתמהה (דכתיב) [הכתיב] ובשר בשדה טריפה לא תאכלו אלמא לטריפה אתי קרא, וטריפה נקראת כשנמחצה באותו מקום שאינה יכולה לחיות י''ב חדש כדאמרינן באלו טרפות רמז לטריפה שאינה חיה מנין דכתיב זאת החיה אשר תאכלו חיה אכול שאינה חיה לא תאכל. וזמן י''ב חדשים סברא, מאחר שתלה הכתיב בחיות יש לומר עד שיעברו עליה כל ימות השנה. (ועתה החולי שנדבקה בעת) [ועתים של חולין נבדקין בעתי] השנה בקור וחום לח ויבש. ולמאן דאמר טריפה [חיה] נפקא לן מקרא התם אע''ג דחיה הוי טריפה ואפילו למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה יש טריפה לעוף מן התורה כדאמרינן בכסוי הדם [פ''ה ב'] רב חייא נפל ליה (ציבא) [יאניבא] בכיתניה אתי לקמיה דר' (אחא) א''ל זיל שקול עופא ושחוט על בבואה דמיא כי היכי דמורח ריח' ופריש ואמרי' צא וטרוף א''ל ולא אמר ליה צא ונחור דקסבר אין שחיטה לעוף מן התורה ונחירתו זו היא שחיטתו ומחייב בכסוי אבל צא וטרוף לא מחייב. ופי' אין שחיטה לעוף מן התורה אין הלכות שחיטה לעוף מן התורה, דשהיה דרסה חלדה הגרמה ועיקור בבהמה וחיה גמירי ובעוף לא גמירי. וסמני הטריפה הלכה למשה מסיני ונתפרשו במשנת ואלו טריפות (ובספ' גרסי') [ובסנ''ר סי'] ושב שמעתתא. יש לשאול. אחרי שכלל הלאו על שני הדברים היכי תנן במכות [י''ג א'] אלו הן הלוקין האוכל נבילה וטריפה הא אין לוקין על לאו שבכללות י''ל שיש שום ייתור במקרא להלקותו ובמקום ייתור לוקין על לאו שבכללות, כדאמרינן בכריתות פ''א [ד' א'] ובעזרת יוצרי אפרשנו לפנים בלאו דשרץ הארץ [סי' ע']. [יראים סימן ס''ו].
------
והמצוה הקפ''א היא שהזהירנו מאכול הטרפה והוא אמרו (משפטי' כ''ב) ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. אמנם פשט הכתוב הוא כמו שנזכר במכלתא והוא אמרם דבר הכתוב בהווה מקום שרוב הבהמות מצויות להטרף. אבל באה הקבלה כי לזה הפסוק גם כן באור והוא כך, ובשר שבשדה טרפה הוא ולפיכך לא תאכל אותו. ר''ל שכל בשר כיון שיצא חוץ למחיצתו נעשה כטרפה. כמו בשר קדשי הקדשים כשיצא חוץ לעזרה או בשר קדשים קלים כשיצאו חוץ לחומה (זבחי' פ''ב:, מעה''ק פי''א ה''ו). או בשר הפסח כשיצא חוץ לחבורה (ק''פ פ''ט ה''ב, ל''ת קכ''ג). או כשהוציא העובר את ידו (מא''ס פ''ה סה''ט) כמו שהתבאר ברביעי מחולין (ס''ח.). אלו מיני הבשר כולם יקראו טרפה ומי שאכל מהם כזית לוקה מן התורה. וכן בשר מן החי (לק' קפ''ב) גם כן יקרא טרפה ומי שאכלו לוקה ובגמר חולין (ק''ב:) אמרו ובשר בשדה טרפה לא תאכלו זה אבר מן החי. וכבר נכפלה האזהרה במצוה זו עם מצוה שלפניה בכהנים גם כן והוא אמרו בכהנים (אמור כ''ב) נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה. והנה נכפלה האזהרה בהם בעבור שהתורה צותה אותם לאכול חטאת העוף (זבחי' מ''ד: וש''נ), והיא מליקה (ויקרא ה') והמליקה בלא ספק בחולין אינה שחיטה אבל נבלה (שם:), והיה עולה במחשבתנו שיהיה מותר להם גם כן ואפילו בחולין אכילת המלוקה והוא הדין לכל שחיטה נפסדת ולכן באר שהם נשארים בכלל ישראל באזהרה מאכול נבלה וטרפה. וכן זכרו החכמים, מחובר אל דין אחר העירו עליו (חולין ק':, נדה מ''ב:, ספרא) מזה הכתוב, אין מכונת מאמרנו זה זכרונו. אבל הבהמה והחיה שהתחדש בה אחת מן הטרפות המקובלות הנה אכילתה אסורה ואפילו נשחטה כראוי ומי ששחטה שחיטה כשרה ואכל מבשרה לוקה מדרבנן. וכבר התבארו הטרפיות ההם בשלישי מחולין (מ''ב—נ''ח:). ובפרק ההוא (נ''ט—ס''ז:) גם כן ובפרק האחרון ממכות (י''ג., י''ו:) והראשון מבכורות (ו':—ח'.) התבארו משפטי אלו התשע מצות שלפני זאת המצוה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קפ''א].
------
גרסינן באלו טריפות [חולין נ''ז ע''ב] אמר רב יצחק בריה דרב אידי אמר רב אחא בר יעקב הילכתא טריפה יולדת ומשבחת וכו'. סוף סוף מסקינן והילכתא בזכר עד שנים עשר חדש בנקיבה כל שאינה יולדת. מדקפסיק בזכר י''ב חדש ש''מ דטריפה אינה חיה. גרסינן בפרק אחרון דזבחים [קט''ז ע''א] ובפרק אידיהן של גוים [ע''ז ה' ע''ב] א''ר אלעזר מנין למחוסר אבר שנאסר לבני נח שנאמר מכל החי מכל בשר, אמר לו הקב''ה, נח הבא בהמה שחיין ראשי איברים שלה. ודילמא ההיא למעוטי טריפה, [ההיא] מלחיות זרע נפקא. הניחא למ''ד דטריפה אינה יולדת אלא למ''ד יולדת מאי איכא למימר. אמר קרא אתך דומין לך. ודילמא נח גופיה טריפה הוה וכו', עד לא ס''ד, אטו דכותך עייל שלימים לא תעייל. הכא משמע דטריפה חייה, דהא המבול היה י''ב חדש, ואפילו הכי טריפה אסורה.
ואני הסודר קשיא לי ההיא דתמורה בפרק כל האסורין [כ''ט ע''א] דקא חשיב נמי טריפה התם. ומסקי התם תלתא קראי למעוטי טריפה, חד ממשקה ישראל, מן המותר לישראל למעוטי טריפה. וכן כשהוא אומר מן הבקר למטה שאין ת''ל אלא להוציא [טריפה]. וכל אשר יעבור תחת השבט פרט לטריפה שאינה עוברת. ומצריך להני תלתא קראי כולהו. ובפ''א דמנחות [ו' ע''א] שקיל וטרי טובא עלה. והשתא קשיא לי כיון דממעטינן טריפה מאתך בדומין לך וליכא מידי דלגוי אסור ולישראל שרי, אם כן טריפה נמי לישראל תיפוק לי מהתם. ולא ידענא לאצרוכי להאי [קרא], דהא אין חילוק בבני נח בין טריפה שהיתה לו שעת הכושר ללא היתה לו. ותיפוק לי מהכא. גימגום [—וצריך עיון].
------
שמעתי דאפילו למ''ד טריפה אינה חיה הני מילי בבהמה, אבל באדם טריפה חיה. והכי מסקינן הלכה אחרונה דהקומץ רבא [מנחות ל''ז ע''א] בעא מיניה פלימו מרבי מי שיש לו שני ראשים, באיזה מהן מניח תפלין וכו' ש''מ דחי הוא עד שמגיע לחינוך תפלין. ומייתי סייעתא מדתני רמי בר חמא מתוך שנאמר פדה תפדה שומע אני אפילו נטרף בתוך זמנו ת''ל אך, אלמא חיי לרמי בר חמא עד שיוצא מכלל נפל לכל הפחות, ולפלימו עד חיוב תפלין.
ושאילה שאל [אותי] הרב רבי אליעזר בר יהודה על תינוק שנולדו בו סימני טריפה בתוך ח', ואותו תינוק נולד בשבת. הרי [יום] מילתו חל בשבת. אם דוחה את השבת אי לא. ואני השבתיו, אם הטריפות נולד בו לאחר לידתו בין בידי אדם בין בידי שמים, אפילו בחול מי היתה היתר למולו בתוך ח'. מי גרע מהא דתנא לודא יום הבראתו עדיף מיום לידתו, דאם חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברותו כדשמואל. דאע''ג דיום לידתו לא בעינן מעת לעת, ליום הבראתו בעינן מעת לעת. כדאיתא בשילהי פרק רבי אליעזר דמילה [שבת קל''ז ע''א] וביבמות פרק הערל [יבמות ע''א ע''א]. וכל שכן זה דנסתכן. דלא מיבעיא למ''ד טריפה אינה חיה שאין לקרב מיתתו, אלא אפילו למ''ד טריפה [חיה] מסוכן הוא אצל המילה. הילכך בשבת ממה נפשך אין לחלל.
ולא דמי להא דאמרינן התם [שבת קל''ו ע''א] כל תינוק שלא שהה שלשים יום ספיקא הוי ומהלינן ליה ממה נפשך. דהתם משום ספיקא דנפל דלית ביה חיות לא דחינן למילתו דסמכינן אממה נפשך. לרבי אליעזר דאמר מכשירי מילה דוחין את השבת. וכן לרבנן למכשירין שלאחר המילה סומכין ארוב תינוקות דכלו להן חדשיהם. ולרבנן אספק נפשות להקל. דהא בספק בן שבעה ספק בן שמונה מודה רבי אליעזר דמצי למימהליה ממה נפשך. מיהו מכשירין דקמי מילה לא דחינן מספיקא. טריפה דליכא ספיקא גמורה מיהו משום סכנה שלא לקרב את מיתתו פשיטא דלא דחינן. דנהי נמי דכמאן דמית הוא לענין ההורגו [סנהדרין ע''ח ע''א], מיהו כיון שמתחילה בחזקת ולד קיימא היה דרוב נשים ולד של קיימא יולדות. נראה דאפילו לפקח את הגל מפקחין עליו בשבת, כדאיתא בפרק אחרון דסדר יומא הלכה דפקוח נפש [פ''ה ע''א], דאפילו לחיי שעה מפקחין כדמסקינן התם דקתני מצאוהו חי מפקחין פשיטא לא צריכה אלא לחיי שעה. הילכך נראה לי שאין מסכנין אותו אפילו בחול. ואפילו אם נולד טריפה נמי נראה שאין למולו, מפני שחיותו קל, ובצער גדול כזה (קירב) [מקרב] מיתתו.
וכבר שאלתי ועדיין אני עומד בספיקות, אם כל אותה הלכה דגרסינן באלו (טריפות) [הן הנשרפין] [סנהדרין ע''ח ע''א] בהורג את הטריפה וכן טריפה שהרג פטור, אם דוקא למ''ד טריפה אינה חיה או אפילו כמאן דאמר חיה מיהו משום הכי פטור דאין חיותו שלם דהא חסרון קרינן ליה בפרק השוחט הלכה דמסוכנת [חולין ל''ז ע''א]. וכן ההיא דתנן בשלהי פ''א דמסכת מכות [ז' ע''א] רבי טרפון ורבי עקיבא אומרים אם היינו בימי סנהדרין לא נהרג אדם דהיינו אומרים ראיתם טריפה הרג שלם הרג ואפילו שלם דילמא במקום סייף נקב היה. אי סבירא להו דוקא משום דאין טריפה חיה, או כמו שכתבתי.
והא נמי מספקא לי, מי שהכה את חבירו ועשאו טריפה, למ''ד טריפה אינה חיה והועמד בדין והעידו עדים עדותן ונמצאת מכוונת, והמוכה הזה שנטרף הלך ואינו בפני בית דין. היאך דינו של מכה. חבישה דבית דין משום אומד הוא, והכא לא צריך אומדנא שהרי ודאי ימות. ולהמיתו אי אפשר כל זמן שהמוכה חי. שהרי אפילו כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה כדאיתא בגיטין בפרק השולח [מ''ג ע''א], עבד שמכרו רבו לקנס וכדרשב''ל. וכל שכן אדם שאינו נהרג כל זמן שזה חי. ולגמור דינו ולחובשו אי אפשר, שאין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו לחיוב מיתה. ולחובשו עד שנים עשר חודש ולגמור דינו למיתה אי אפשר, שמא שום דבר אירעו (חולה) [חולי] או אגב רתיתה שהוא קירב את מיתתו. מעתה היכי לידייניה להא מכה.
הילכך נראה, כיון דאיכא לספוקי כולי האי, נראה דפוטרין אותו, ואין ממיתין אדם אלא הוודאי והברור. אע''פ שהולכין בדיני נפשות אחר הרוב, ורוב מתים מחמת המכה. כיון דתלינן בשוחט בחבירו שנים או רוב שנים וברח, (דפטר) [דפטור], אי משום פירכוס דקירוב מיתתו, או משום דשמא הרוח בלבלתו, הכא נמי לא שנא. וקרינן הכא ושפטו והצילו.
ואע''ג דאיכא למ''ד מכה של טריפות יכולה להתרפאות, כההיא דאלו טריפות בתחילת הפרק [חולין מ''ב ע''ב], בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טריפה ורבי שמעון בן אלעזר אומר יכולה לכוות ולחיות. וכן גבי אדם, דגרסינן ביבמות פרק האשה בתרא [ק''כ ע''ב] מעשה באסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידו אלא רגלו אחת, ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא אשתו. ובהא מודה רבי שמעון בן אלעזר משום דמיא מרזי המכה. ה''ה נמי בכל מקום שנוכל לתלות תלינן ופוטרין. משמע דאפילו אי טריפה חיה בכה''ג דכי נפל למים מרזו מכה. דהא תרי תנאי אליבא דרבי שמעון בן אלעזר, חד סבירא ליה דטריפה אינה חיה אלא על ידי רפואה, ואידך סבירא ליה דאפילו בלא רפואה טריפה חיה. והואיל וכי פרכינן אההיא [שם] אין מעידין על האדם ואפילו ראוהו מגוייד. ובגמרא [אמרינן] למימרא דמגוייד חי ורמינהו אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגוייד ואפילו גוסס. טמויי לא מטמא מיחייא מיחיא לא חיי. ואמר אביי מתני' דמיחיא חייא רשב''א היא דתניא מעידין על המגוייד רשב''א אומר אין מעידין מפני שיכול לכוות ולחיות. ופרכינן ומי מצית מוקמת לה כרשב''א והא קתני מעשה באסיא ששלשלוהו לים וכו' ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא אשתו. ומשני מיא דמרזו מכה. ומשמע בין אמגוייד בין אטריפות ש''מ דמיא מרזו. אידי ואידי אפילו יכול לחיות, דכל מקום שהאדם מסוכן אצל מיתה, ואע''פ שהוא יכול לחיות, אם הגיעו [דבר] הקשה למכה כגון מים ושאר סכנות המקרבות המיתה, יש לומר דודאי ימות. מיהו ראיה ברורה כדבעינן ליתא בידי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בריה דרב אידי].
------
[פסחים מ''א ע''ב] אמר רבא אכל זג לוקה שתיים כו'. הך פלוגתא דאביי ורבא אתמר אפכא בפ' ג' מינים [דף ל''ח ע''ב] (ורבותא באלה תלמודא) [ורבות כאלה בתלמוד] בההיא פירקא בסופו [דף מ''ו ע''ב] מיתני' ההיא דנזיר ממורט וההיא (דבהן) [דאין לו בהן] יד ובהן רגל תרוויהו אפכא ביומא בשלהי הוציאו לו [דף ס''א ע''ב] וכך בפ''ק דבכורות [דף ג' ע''א] רב חסדא סבר טרפה חי' ורבה אמר אינה חי', ובפ''ק דתמורה [דף י''א ע''ב] אפכא. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
[ע''ז ה' ע''ב] האי מיבעי ליה למעוטי טריפה. [קשה דהא] תרתי שמעת מינה כדאשכחן בפ' שילוח הקן [חולין ק''מ ע''ב] גבי צפרי מצורע דממעט מחוסר אבר [וטריפה] וילפה מחיות, ועוד קשה [דאפי' למ''ד טריפה חיה] משמע הכא דממעטא מדכתיב כל החי והתם משמע [דלמ''ד טריפה חיה אינה] ממעטא טריפה מחיות [כ''א למעט מחוסר אבר דבפ' אלו טריפות (חולין נ''ז ע''א) משמע] אפי' מאן דאמר טריפה חיה לית ליה [דיולדות ומ''ד דיולדות כ''ש דחיה], וי''ל דודאי אי טריפה חיה משמע למעוטי טפי מחוסר אבר מטרפה אלא הכא דלקיום העולם היה מכניסם לתיבה לא קפיד כולי האי למעוטי מחוסר אבר כמו טרפה אע''ג דחיה דמ''מ אין מארכת ימים כמו הבריאה, והא דבריש אלו טרפות [חולין מ''ב ע''א] דריש טרפה חיה מזאת החיה אע''ג דהכא לאו בכלל מכל החי הוא שפיר קראה רחמנא התם חיה לאשמעינן דטרפה חיה. [תוספות הר''ש משאנץ — ע''ז].
------
[נדה כ''ד ע''א] בין ר' זכאי לר' ינאי איכא ביניהו טרפה חיה. פי' לקמן אמרינן תני תנא קמיה דרב יכול המפלת ברית גוף שאינו חתוך ברית ראש שאינו חתוך תהא אמו טמאה לידה ת''ל אשה כי תזריע וילדה זכר וגו' וביום השמיני ימול בשר ערלתו מי שראוי לברית נשמה יצא זה שאינו ראוי לברית נשמה, אלמא לא בעינן חיות אלא שיוכל להגיע עד יום שמיני, וגוף אטום אין לו חיות כלל, ובהא פליגי ר' זכאי ור' ינאי, דר' זכאי דאמר עד לארכובה סבירא ליה דטריפה אינה חיה בגוף אטום כלל ולא חזיא לחיות עד יום השמיני, הלכך אם ניטל ממנו עד ארכובה גוף אטום הוי, וזהו כדי שינטל מן החי וימות, שייעשה בו טרפה, וטרפה אינו חיה כי אם שנים עשר חדש, ובגוף אטום אינה חיה כלל אפילו עד יום השמיני, ור' ינאי דאמר עד נקוביו סבר טרפה חיה בגוף אטום עד יום השמיני, והלכך בעינן עד נקוביו שכיוצא בו באדם חי הוה נבלה, כדאמר ר' אלעזר ניטלה ירך וחלל שלה נבילה וזהו כדי שינטל מן החי וימות דאמר ר' שימות מיד. ובין ר' ינאי לר' יוסי איכא בינייהו דר' אלעזר, דר' ינאי אית ליה דר' אלעזר, והילכך עד נקוביו לא חי כלל אפילו באדם בעלמא, וכ''ש בגוף אטום, ור' יוסי לית ליה דר' אלעזר ולא הוי נבלה עד שיינטל עד מקום טיבורו, והשתא לא קשיא מה דמשמע בפ' אילו טרפות דר' יוחנן סבר דטרפה אינה חיה. [תוספות רי''ד — נדה].
------
האוכל כזית מבשר בהמה או חיה או עוף טהורין שנטרפו לוקה שנאמר ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, טריפה האמורה בתורה זו שטרפה חית היער כגון ארי ונמר וכיוצא בהן וכן עוף שטרף אותו עוף הדורס, ואין אתה יכול לומר שטרפה והמיתה שאם מתה הרי זו נבלה ומה לי מתה מחמת עצמה או הכה אותה בסייף והמיתה או שברה ארי והמיתה הא אינו מדבר אלא כשנטרפה ולא מתה, אם הטרפה שלא מתה אסורה יכול אם בא הזאב וגרר הגדי ברגלו או בזנבו או באזנו ורדף והצילו מפיו יהיה אסור שהרי נטרף תלמוד לומר ובשר בשדה וגומר לכלב תשליכון אותו שיעשה אותו בשר הראוי לכלב, הא למדת שהטרפה האמורה היא טרפה שטרפה אותה חית היער ושברה אותה ונטת למות ועדיין לא מתה אף על פי שקדם ושחט קודם שתמות הרי זו אסורה משום טריפה הואיל ואי אפשר (לחיות) [שתחיה] ממכה זו הבאה עליה, הרי למדת שהתורה אסרה מתה והיא הנבלה, ואסרה הנוטה למות מחמת מכותיה ואף על פי שעדיין לא מתה והיא הטריפה, וכשם שלא תחלוק במתה בין מתה מחמת עצמה בין שנפלה ומתה בין שנחנקה ומתה בין שדרסה חיה והרגתה כך לא תחלק בנוטה למות בין שטרפתה חיה ושברתה בין שנפלה מן הגג ונשתברו רוב צלעותיה בין שנפלה ונתרסקו רוב אבריה בין שזרק חץ וניקב לבה או ריאתה בין שבא לה חולי מחמת עצמה וניקב לבה או ריאתה או שבר רוב צלעותיה וכיוצא בהן, הואיל והיא נוטה למות מכל מקום הרי זו טריפה בין שהיה הגורם בידי בשר ודם בין שהיה בידי שמים, אם כן למה נאמר בתורה טריפה דבר הכתוב בהווה, שאם לא תאמר כן לא תאסור אלא בשנטרפה בשדה אבל נטרפה בחצר לא תאסור הא למדת שאין הכתוב מדבר אלא בהווה, ועניין הכתוב שהנוטה למות מחמת מכותיה דאי אפשר לחיות מחמת מכה זו אסורה, מכאן אמרו חכמים, בפרק אלו טריפות, זה הכלל כל שאין כמוה חיה טריפה, ובהלכות שחיטה יתבאר (עשין ס''ג) איזה חולי עושה אותה טריפה ואיזה חולי אין עושה אותה טריפה (לשון רמב''ם מאכ''א פ''ד הל' ו'—ט' ע''ש), כמו שאמר שם (נ''ד א') שאין לך להוסיף בטריפות אלא אותם (מה) שמנו חכמים. וכן החותך בשר מן החי מן הטהורים הרי אותו הבשר טריפה והאוכל ממנו כזית לוקה משום אוכל טריפה, שהרי בשר זה מבהמה שלא נשחטה ולא מתה ומה לי טר(י)פה אותה חיה ומה לי חתכה בסכין מה לי בכולה מה לי במקצתה הרי הוא אומר ובשר בשדה טריפה כיון שנעשית הבהמה בשר בשדה הרי היא טריפה (שם הל' י'). [סמ''ג לאוין סימן קל''ד].
------
אף על פי שהזכרנו לאו הטריפה בספר מצות לא תעשה (קל''ד) ושם בארנו כי הטריפה האמורה בתורה היא הנוטה למות ולא נאמר טריפה אלא שדבר הכתוב בהווה כגון שטרפה ארי וכיוצא בו ושברה ועדיין לא מתה, ויש חלאים אחרים ואם יארע[ו] לה תחשב טריפה והם הלכה למשה מסיני ואלו הן, דרוסה, נקובה, חסורה, נטולה, קרועה, נפולה, פסוקה, שבורה (ע''פ לשון רמב''ם שחיטה פ''ה הל' א'—ב'), סימן להם ד''ן חנ''ק נפ''ש, וכל הטריפות בכלל אלו הן. ומפני שטרפות הנקובה מצוי יותר בריאה ודרך כל השוחטין לבדוק בריאה נבאר הלכות טרפות עם הלכות שחיטה, וטרפות הריאה נבאר תחילה מפני שהוא מצוי יותר. ועיקרי כל ההלכות בפרק אלו טרפות. [סמ''ג עשין סימן ס''ג].
------
שלא לאכול מן הטרפה, שנאמר [שמות כ''ב] ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, ומשמעות הנגלה בכתוב זה הוא להזהירנו על בהמה שטרפה זאב או ארי בשדה, ושטרפה בעניין שהיא נטויה למות בטרף ההוא, דודאי אין במשמע שאם נגע בראש אזנה או תלש מצמרה שתקרא טרפה בכך, אלא ודאי המשמעות הנכון והקבלה מסייעת בכך הוא שנטרפה בכדי שתמות לשעה או לזמן קרוב בשביל הטרף ההוא. ואמרו זכרונם לברכה [חולין נ''ז ע''ב] שזמן זה הוא שנה אחת. ועוד יש להבין לכל מבין כי לא תקפיד התורה כשהגיע לה טרפות זה על ידי זאב או ארי או דוב, אלא שתאסור כל בהמה המוכה מכה המביאה אותה לידי מות על כל פנים, והם המכות שמנו אותן חכמים שהם ממיתות, וכמו שבא במשנה [שם מ''ב ע''א], זה הכלל כל שאין כמוה חיה טריפה. וזה שאמר הכתוב בשדה לאו דווקא אלא שדרך הכתוב לדבר לעולם בהווה, ובשדות דרך בהמות לטרוף. וכן הוא במכילתא, דיבר הכתוב בההוה. וגם כן נצטרך לכתוב בשדה כדי ללמד בו עוד דברים אחרים רבים, כי דברי התורה נדרשים לכמה פנים, יתלבשו מבחוץ לבוש מלכות שש ומשי ורקמה טהורים, ומבפנים יש זהב ורב פנינים. ולבוש זה הפסוק הנגלה והנראה בו יותר בתחלת העיון הוא ללמד על הטרפה לבד, כמו שכתבנו, ועל בשר מן החי שבכלל טריפה הוא. ומה שבפנים כן הוא, שמלמד על כל בשר שיצא חוץ ממחיצתו שאסור ונעשה כטריפה, כגון בשר קדשים שיצא חוץ לעזרה, ובשר קדשים קלים שיצא חוץ לחומה, ובשר הפסח שיצא חוץ לחבורה, וכן העובר שיצא חוץ למעי אמו. ומשמעותו של מקרא יבוא כן כאלו אמר ובשר בשדה טריפה הוא, כלומר בשר שיצא חוץ למחיצתו, שזהו לשון שדה שאין לו מחיצות, טריפה הוא. וכל אלה שזכרנו יצאו חוץ למחיצתן דינן כטריפה, ומי שיאכל מהן כזית לוקה.
משרשי מצוה זו, לפי שהגוף כלי לנפש ובו תעשה פעולתה, וזולתו לא תשלם מלאכתה לעולם, ועל כן באה בצלו לטובתה ולא לרעתה באמת כי האל לא יריע אבל ייטיב לכל, נמצא כי הגוף בין ידיה כמו הצבת ביד הנפח אשר עמו יוציא כלי למעשהו. ובאמת כי בהיות הצבת חזק ומכוון לאחוז בו הכלים יעשם האומן טובים, ואם לא יהיה הצבת טוב לא יבואו לעולם הכלים מכוונים ונאים. וכמו כן בהיות בגוף שום הפסד מאי זה עניין שיהיה תתבטל פעולת השכל כפי אותו הפסד, ועל כן הרחיקתנו תורתינו השלימה מכל דבר הגורם בו הפסד. ועל הדרך הזה לפי הפשט נאמר שבא לנו האסור בתורה בכל מאכלות האסורות, ואם יש מהן שאין נודע לנו ולא לחכמי הרפואה ניזקן, אל תתמה עליהן, כי הרופא הנאמן שהזהירנו בהן חכם יותר ממך ומהם, וכמה נסכל ונבהל מי שחשב שאין לדברים נזק או תועלת אלא במה שהשיג הוא. ויש לך לדעת כי לתועלתינו לא נתגלה סבתן ונזקן פן יקומו אנשים מחזיקים עצמן כחכמים גדולים ויתחכמו לומר, נזק פלוני שאמרה התורה שיש בדבר פלוני איננו כי אם במקום פלוני שטבעו כן או באיש פלוני שטבעו כן וכן, וכן יתפתה לדבריהם אחד מן הפתאים, על כן לא נתגלה טעמן להועיל לנו מן המכשול הזה. וידוע הדבר מדרכי הרפואה שבשר כל הטריפות האסורות לנו מוליד הפסד אל הגוף אוכלו מחמת שהטרפות מורה חולי בבהמה. ואל תקשה עליך ותאמר מה הפסד איפשר להיות בבהמה שנטרפה מיד ונשחטה, כי לא מחכמה תקשה על זה, הלא ידעת כי לכל דבר התחלה, ואם תודה אלי כי באורך הזמן ימצא ההפסד בה מחמת הטרפות תתחייב להודות כי ברגע הראשון הותחל ההפסד אלא שהוא מועט בהתחלה, ואין ספק כי מן הנזק הרע אפילו מיעוטו. ועוד שכל דיני התורה וכל דבר שיש לו קיימה, בגדר כזה יתחייב להיות שאם תתן דבריך לשיעורין לא יתקיים דבר בידך לעולם.
דיני המצוה כגון הטרפיות שנמסרו לו למשה בסיני, והן שמונה אבות, דרוסה נקובה חסרה נטולה פסוקה קרועה נפולה שבורה. והדרוסה היא הטרפות החמור שבכולן, לפי שהוא מפורש בתורה, ולפיכך אמרו זכרונם לברכה שכל ספק הבא לנו עליו אסור, ובשאר הטרפיות יש בהן ספיקין מותרין. וכל אחד ואחד מאילו האבות יש לו כמה וכמה תולדות כמו שבא פרטן בגמרא [חולין מ''ב ע''א ואילך]. וחשבון כלל הטרפיות שאיפשר שימצאו בבהמה וחיה ועוף העולה בידינו בפרטן לפי הדומה מדברי הגמרא הם ע''ב עם טרפות אחד שיש בעוף יתר על הבהמה. ועליהן אין להוסיף ומהן אין לגרוע, לפי שכל מכה שתארע לבהמה או לחיה או לעוף חוץ מאילו שמנו חכמים בדורות הראשונות והסכימו עליהם בתי דיני ישראל אפשר שתחיה, ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות. וכל אילו המכות שמנו ואמרו שהן טורפות אף על פי שנראה בדרכי הרפואה שבידנו שמקצתן אין ממיתין ואפשר שתחיה מהן אין לך אלא מה שמנו חכמים שנאמר [דברים י''ז] על פי התורה. וכל אחד מן הע''ב טרפיות שאמרנו מפורש בארוכה עם כל תנאיו במסכת חולין [מ''ב ע''א ואילך]. וכל טרפיות אילו שמנו חכמים בבהמה ובעוף אין אדם צריך לחזר אחריהן ולבדוק אותן טרם שיאכל בשר הבהמה והעוף מפני שחזקתן שכשרים הם, כי רוב בעלי חיים בחזקת בריאים אנו מחזיקין אותן, זולתי באחת מהן שהצריכו חכמים לבדוק טרם שנאכל הבשר מפני שזה הטרפות מצוי הרבה, והוא טרפות הריאה שמצויין בה רירין הנקראין סרכות, ויש לחוש בהן שלא ימשכו קודם הריאה וינקבוהו, לפיכך צריך אדם לראות לעולם באי זה צד יהיו אותן רירין בריאה טרם שיאכל מן הבהמה, ואם ימצא אותן בעניין שאיפשר כי בתנועתם ינקבו הריאה טרפה, שאנו אומרין כל העומד לינקב על כל פנים כנקוב חשבינן ליה וכאלו מתה היא, אחר שאי אפשר לה להנצל מן המות, וידוע הוא כי אותו החולי הגומל אותן רירין במקומות העתידין לינקב התחלת חולי המביא לידי מות הוא אחר שבאותן מקומות נעשו הרירין. ואילו הן המקומות שהרירין טורפין לפי הכלל העולה בידינו מדברי הגמרא [מ''ו ע''ב ואילך] עם הפירושים הטובים. כל מקום בעולם שהאומה סרוכה טריפה ואינה ניתרת בבדיקה, זולתי בענין אחד אם סרוכה לדופן ויש מכה בדופן והסירכא כולה יוצאת ממקום המכה, שבזו נאמר תיבדק. ויש מתירין בלא בדיקה. ויש מוציאין מכלל זה אם סרוכה לאונה שבצידה מחיתוך לחיתוך, וכן מנהגינו היום להתר. כל מקום בעולם שהעינוניתא דוורדא שהיא מצד ימין סרוכה טריפה. ואונות הריאה הם חמש מלבד העינוניתא, ויש מהן שלשה מצד ימין הבודק בשעה שהבהמה תלוייה ברגליה האחרונים כדרך שתולין אותה הטבחים, ושתים מצד שמאל. אם סרוכות או סמוכות זו אצל זו והסירכא יוצאת מחתוך לחתוך, וכן אם סרוכות אל צלעות הבהמה שהן רבוצות בתוכן, והסירכא יוצאת מגב האונות אל הצלעות ותופשת בצלעות ובבשר שבין הצלעות, וכל שכן בבשר לבד, כל זה דנין אותו להתר. אבל אם הסירכא יוצאת ביניהן מחיתוך האונה לגב חברתה או מגב לגב, וכן אם יוצאת מן האונות אל הצלעות ואינה תופשת כי אם בעצמות לבד, וכן כל מקום אחר בעולם שבבהמה שתהיינה האונות סרוכות שם או סמוכות דנין אותו לאיסור. והרמב''ם זכרונו לברכה הוציא מכלל זה כל זמן שסרוכות לחזה ולשמנינות החזה ודן להתר, ולא כן אנו נוהגין. סירכא התלויה בכל מקום בין באונות בין באומה כשירה, ויש שטורפה, ואנו נוהגין בה היתר. נמצאו האונות שלא כסדר הזה או חסירות מחשבון זה טריפה. והעינוניתא דוורדא משלמת חסרון אחד. ואם נמצאו יתירות מחשבון זה הרבה אין בכך כלום, ובלבד שלא ימצא היתרון מצד גבן, דאילו מצד גבן אפילו אחת קטנה כעלה הדס או יותר קטנה אוסרת, ויש מתירין כשהיא קטנה יותר מעלי הדס. ויתר רובי פרטי מצוה זו מבוארים בפרק ג' מחולין [מ''ב ע''א ואילך]. ובפרק זה בעצמו כמו כן. ובפרק אחרון ממכות [י''ח ע''א] וראשון מבכורות יתבארו דיני שאר האיסורין שכתבנו למעלה שנשמעין בלשון הכתוב בפנים שלו.
ונכפלה אזהרה זו בנביאים בספר יחזקאל [מ''ד] בכהנים לבד שכתוב עליהם כל נבילה וטריפה... לא יאכלו הכהנים. והודיעונו חכמים [מנחות מ''ה ע''א] שמפני זה נכפלה בהן, לפי שהכתוב צוום לאכול חטאת העוף במליקה, ואף על פי שאסורה לישראל כנבילה, ואולי תחשוב מתוך כך שיותר להם אפילו בחולין מליקה או שחיטה נפסדת שלא תקפיד תורה בהן, דמכיון שיצאו מן הגדר בדבר אחד יצאו לגמרי בכל עניין השחיטה, ולפיכך הזהיר הנביא בהם בפירוש להודיענו שלא הותרו רק במליקה לבד בקרבן, אבל בחולין נשארים הם באיסורין כמו ישראלים. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ובנקבות. והעובר עליה ואכל כזית מן הטרפה, ומכל אילו שנשמעים בפירוש הכתוב שיצאו חוץ למחיצתן, לוקה. ואל יקשה עליך ואיך לוקה, והא קימא לן [פסחים כ''ד ע''א] אין לוקין על לאו שבכללות, והרי זה שכלל כמה דברים, כמו שאמרנו. כי פירוש עניין זה כבר בארוהו בספר המצוות בעיקר התשיעי שני גדולי הדור, והם הרמב''ם זכרונו לברכה והרמב''ן זכרונו לברכה, והרחיבו שם פירושיהם וראיותיהם בזה לברר הדבר יפה, ויאריך העניין, על כן הנחתיו כפי מנהגי בספר. ומכל מקום יש לך לדעת כי העולה מדברי שניהם, שאין זה מכלל לאו שבכללות. [ספר החינוך מצוה ע''ג].
------
[ע''ז ו' ע''א] אלא למ''ד טריפה יולדת מאי איכא למימר. דלדידיה (אינה) [אתי] מכל החי למעוטי טריפה, ותימה דמסתמא אית ליה טריפה חיה, דבחולין [נ''ז ע''ב] משמע דאפי' למ''ד טריפה חיה יכול להיות דאינה יולדת, ומשמע לכאורה דלמ''ד יולדת ודאי חיה היא. ועוד דודאי הך סוגיא אתיא שפיר כמ''ד טריפה חיה (כמו) מדפריך בסמוך ודלמא נח גופיה טריפה הוה אעפ''י שחיה הרבה אחר כך, ואליבי' פריך ודילמא נח גופי' טריפה הוה, ולא מימעיט טריפה מאתך, כי אם מכל החי, וא''כ קשה היכי מימעיט לה ממכל החי כיון דחיה היא, וגם ניחא ליה לאוקמי קרא למעוטי טריפה טפי מלמעט מחוסר אבר, והא בשילוח הקן (ק''מ ע''ב) קאמר דלמ''ד טריפה חיה אין לי למעט טריפה מחיות, כי אם למעט מחוסר אבר, והוי איפכא ממאי דאמר הכא. וי''ל דאי טריפה חיה, משמע טפי החי וחיות למעוטי מחוסר אבר מלמעט טריפה והיינו טעמא דההיא דשלוח הקן, אבל הכא לענין קיום העולם סברא הוא דקפיד טפי בטריפה מבחסרון אבר, דאע''ג דחיה אינה חיה כל כך כאילו היתה בריאה, ובריש פ' אילו טריפות (מ''ב ע''א) דדריש דטריפה חיה מזאת החיה אשר תאכלו חיה זאת אכול חיה אחרת לא תאכל, ואין לתמוה במה שקורא אותה חיה אע''ג דהכא משמע למעוטי מהחי, דהתם באלו טריפות לא סגי' דלא קרי לה חיה דהא קאתי לאשמועינן דטריפה חיה, מ''ר. ומה שפי' דמאן דאית לי' טריפה יולדת אית ליה נמי דחיה, נ''ל עוד לדקדק מהך סוגיא גופה, דמאי קא פריך אלא למ''ד יולדת מאי איכא למימר היכי מימעיט מלהחיות זרע, הא שפיר מימעיט אם אינה חיה י''ב חודש שהרי י''ב חודש היו בתיבה כדמוכח קרא, ולא שמשו בתיבה (כדאיתא סנהדרין ק''ח ע''ב) א''כ מתי יולידו, אלא משמע דאית ליה נמי טריפה חיה, ור' אומר שבזה י''ל דנח לא היה יודע שיהו בתיבה י''ב חודש וא''כ מלהחיות זרע לא הבין נח מיעוט טריפה כיון דיולדת היא. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
[ע''ז ו' ע''א] דלמא נח גופיה טריפה הוה. ואעפ''י שחיה הרבה אחר כך וי''ל דחיות גמור ובריאות גמור לא היה לו כבתחילה. אבל ממכל החי מימעיט שפיר טרפות, אע''ג דסבירא ליה טריפה חיה כדפרי' לעיל, גבי קיום העולם סברא הוא להצריך חיות גמור, ולמ''ד טריפה חיה הוא דפריך כדפרישית. ויש מפרשים ודלמא נח גופיה טריפה הוה כלומר (הוה) [הוא] לא היה יודע בעצמו אם טריפה הוא ואם לאו באותה שעה לא הוה ידע דמימעיט טריפה מאתך, ואין נראה לר' דהא ודאי טרפות הניכר מבחוץ היה יכול לדעת אם יש בעצמו ואם לאו דבהאי דווקא הזהירו שלא להביא בתיבה, דאי טרפות שבבני מעיים מהיכן הי' לו לנח לדעת מי ומי טריפה בבני מעיים, אלא ה''פ כדפרישית ורבי' יעקב פי' דאדם אית לי' מזלא חי אפי' טריפה אפי' למ''ד טריפה אינה חיה, ואין נראה לר' דבריש פ' אילו טריפות (חולין מ''ג ע''א) מייתי ראיה מישפוך לארץ מררתי ועדיין איוב קיים להכשיר נקבות המרה בבהמה, מ''ר. וההיא נמי פי' בפ' הניזקין (נ''ו ע''ב) גבי ניקר במוחו ז' שנים ובפ''ק דערכין. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
שאלת בהמה שנמצאת יתרת אבר באותן אברים שהיא נטרפת בהן ובמקום שנטרפת בו ונתברר שעברו עליה שנים עשר חודש, מי נימא כיון שעברו עליה י''ב חודש בודאי אינה נטרפת ונכשירנה דטרפה אינה חיה שנים עשר חודש [נ''ז ע''ב]. ואף על פי שראיתי ושמעתי מי שמכשיר ומקל בדבר אני רוצה לעמוד על דעתך. תשובה אם ראית ושמעת מי שמקל ומכשיר ביתרת או בכל מה שמנו חכמים מכלל הטרפיות אל תשמע לו ולא תאבה אליו ולא תהיה כזאת בישראל, וכל מי שמכשיר זה נראה בעיני כמוציא לעז על דברי חכמים. והריני מאריך עמך בדבר זה כדי שיהא לך ולכל ירא וחרד בדבר השם גדר בנויה ולא יעשו דברי חכמי ישראל המקודשים כגדר הדחויה ועלה שועל ופרץ. הרי שמנו חכמים במשנתנו באלו טרפות שמונה עשר טרפיות נקובת הושט ופסוקת הגרגרת וכו' וקתני בסופא דמתניתין זה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה, ואמרינן עלה בגמרא דתנא דמתניתין אית ליה טרפה אינה חיה ומאי דתנא תנא ומאי דלא תנא לא תנא ואתיא בזה הכלל, ועל זה הכלל סמכו להוסיף בסג''ר ושב שמעתתא, ועוד היו מקצת החכמים מוסיפין והולכין בטרפיות במה שאינה חיה כפי סברתם וסומכין על הכלל הזה, כר' יהודה [נ''ז ע''ב] שהיה אומר אם נטלה הנוצה טרפה ורבי שמעון בן חלפתא כדי להוציא מלבו של רבי יהודה (הטילה) [הטלה] עליה עור של טרסיים והניחה בתנור עד שהגדילה כנפים האחרונים יתר מן הראשונים. ועל הטרפיות האלו הנוספים על הטרפיות המנויות והמוסכמות וכן על כל ספק הטרפיות כגון ספק דרוסה וכל כיוצא בזה אמרו [נ''ז ע''ב] סימן לטרפה י''ב חודש ובנקבה כל שיולדת, שעל אותה של רבי יהודה ורבי שמעון בן חלפתא אמרוה בגמרא לההיא דרב הונא דאמר סימן לטרפות שנים עשר חודש. וכדמתני רבינא [נ''ח ע''א] לשמעתתיה דאמימר (להאי) [בהאי] לישנא הני ביעי דספק טרפה דשיחלא קמא משהינן אי הדרה וטענה אחרינא שריין ואי לא אסירן. אלא איכא מאן דאית ליה התם דהאי דקתני במתניתין שאין כמוה חיה לאו אינה חיה שנים עשר חודש בלבד קאמר אלא אינה חיה מאותו טרפות וסופה למות ממנו לאחר זמן קאמר, וכדאמרי ליה לרבי דאמר סימן לטרפה שלשים יום והלא הרבה שמתקיימין שתים ושלש שנים ואוקימנא בתנאי. ומכל מקום כל אותן שמנו חכמים במשנתנו בסג''ר ושב שמעתתא ומה שמנו חכמים מכללן אי אפשר להם בשום צד לבא לידי היתר לעולם.
ועולא כלל כל הטרפיות בשמנה מינין ואמר בריש פרק אלו טרפות [מ''ג ע''א] שמנה מיני טרפות נאמרו למשה בסיני אלו הן נקובה ופסוקה ונטולה וחסרה קרועה ודרוסה ונפולה ושבורה, הנה שאנו אומרין אלו נאמרו למשה בסיני, והיתרת הרי היא בכלל הנטולין וכדאמר רב הונא [נ''ח ע''ב] כל יתר כנטול דמי, או היא בכלל הנקובין או הפסוקין והא דאמר רב הונא כנטול דמי הכי קאמר כנטול ממקומו ונשאר מקום החתך נקוב או פסוק ויש לפירוש זה ענין אין זה מקומו. והא דרב הונא הלכה פסוקה היא לא נחלק בו אדם מעולם ועליו היו סומכין לדמות בהלכה [שם] תרתי סניא דיבי וגובתא דנפקא מבי כסי להובלילא וגובתא דנפקא מבי כסי לכריסא וחסר ויתר ברגל, ויוחנן בן שילא ראש טבחיא דצפורי העיד לפני רבי על שני בני מעים שיוצאים מן הבהמה כאחת טרפה, וכל זה משום דכל יתר כנטול דמי. ובכל אלו ובכל כיוצא באלו לא אמרו שיהא להן סימן שנים עשר חודש או לידה שאין לאלו שום סימן בשיהוי, דטרפות ידועות הן ובלא שום תנאי נאסרו, ולא נאמר בהן משהינן להו שאי אפשר לחיות למאן דאמר אינה חיה. ומאן דאמר (שאינה) [שהיא] מתקיימת שתים ושלוש שנים לא היו דברים, ומי שמעיד טעה בכך שלא היה מעולם, וכדאמרינן בגמרא [נ''ז ע''ב] שאל רבי יוסי בן נהוראי את רבי יהושע בן לוי קדירת קנה בכמה אמר ליה משנה שלימה שנינו כמה תחסר רשב''ג אומר עד כאיסר האיטלקי אמר לו והלא רחל היתה בשכונתנו שנקדר קנה שלה ועשו לה קרומית של קנה וחית אמר לו ועל דא את סמיך והלא הלכה רווחת בישראל שמוטת ירך בעוף טריפה ותרנגולת היתה לרבי שמעון בן חלפתא שנשמטה ירכה ועשו לה שפופרת של קנה וחית אלא מאי אית לך בתוך שנים עשר חדש הכא נמי בתוך שנים עשר חדש, וכיון שכן אפילו יצאו כמה ויאמרו כך ראינו אנו מכחישין אותן כדי שיהא דברי חכמים קיימין ולא נוציא לעז על דברי חכמים ונקיים דברים של אלו. וכיוצא בדברים אלו אמרו [יבמות ל''ד ע''ב] בההיא אתתא דאמרה ליה לרב אסי אני שהיתי לאחר בעלי עשר שנים וילדתי אמר לה בתי אל תוציאי לעז על דברי חכמים וחזרה ואמרה היא רבי לגוי נבעלתי. וכן בכרות שפכה שנקבו ביציו שאמרו שהוליד ואמר להם רב [שם ע''ה ע''ב] צא וחזר על בניו מאין הם ולומר שאי אפשר שיהיו דברי חכמים בטלים. וכיוצא באלו אני אומר כאן בבקשה מכם אל תוציאו לעז על דברי חכמים בכל מה שמנו חכמים בטרפיות הודאין ולא עשאום ספק טריפה.
ואם יש מי שלבו נוקפו ויאמר שמא לא דברו חכמים אלא על הרוב ורוב בעלי חיים שנטרפו באחד מן הטרפיות שמנו חכמים אינן חיין אבל אפשר שמקצתן חיין [מפני] חזק גופם וטבעם, אם כן כבר בטלת כלל משנתנו שאמרה שאין כמוה חיה, שכל מה שמנו חכמים לדעת תנא דמתניתין אי אפשר לחיות שכן אמרו דרך כלל [מ''ב ע''א] טריפה אינה חיה, ואם כן זה שראינוה שחיתה מעידה שאין זה טרפות ולא על עצמה לבד היא מעידה אלא מטהרת עצמה ומטהרת חברותיה, ואינך נמלט משני ענינין או שתאמר שאין טרפה חיה וזו שחיתה מעידה שאין זה טרפות והוציא אותה מכלל הטרפיות או שתאמר שזו הכריעה בין המחלוקות והעידה שאין הלכה כתנא דמתניתין אלא כתנא דבריתא [נ''ז ע''ב] דאמר טריפה חיה. שאם תתפוש חבל ההבל בשני ראשיו ותאמר הלכה כתנא דמתניתין שאין רוב הנטרפים באותו טרפות חיים אבל (ש)יש שחיין ממנו, וכל שחי ממנו שנים עשר חודש יצא זה עצמו מכלל טרפות, זה בטל מכמה טעמים, האחד שהם דרך כלל אמרו שאין טרפות אלא הטרפות שאין כמהו חי הא אם יש כמהו חי אינו טרפות כלל, ועוד שהרי שנינו בבריתא [מ''ג ע''א] רבי יוסי בר יהודה אומר אף נקבה המרה טריפה, ואמרינן עלה אמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יוסי, ואמרינן אמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן מאי אהדרו(ה) ליה חבריה לר' יוסי הכי קאמרי ליה ישפוך לארץ מררתי ועדין איוב קיים אמר להם אין מזכירין מעשה נסים דאי לא תימא הכי יפלח כליותי ולא יחמול [איוב ט''ז] הכי נמי דחיי אלא ניסא שאני שנאמר [שם ו'] רק את נפשו שמור, אלמא על כרחנו שמענו מכאן שאי אפשר לטרפיות שמנו חכמים לצאת [אחת] מהנה מאותו גדר שאמרו שאין כמוה חיה, ממה שהקשו מאיוב שחיה, ואי אפשר לומר כיון שראינו שחית הנה שנים עשר חודש אלו מעידין בפנינו שאין זו מאותן הטרפיות שנטרפות בהן, שאם כן מאי קשיא להו איוב ולמה הוצרכו לשים אותו על נס במקום שהטבע נוהג ומגלה על עצמו שאין זה מן הנטרפין בכך. ועוד מאי קא מקשה ליה רבי יוסי בן נהוראי לרבי יהושע בן לוי [נ''ז ע''ב] מאותה שעשו לה חדוק של קירויה וחית, דילמא זה חיותא מעיד עליה שכחה יפה וטבעה חזק עד שלא נטרפה בכך אף על פי שכל כיוצא בה אוסרין תוך זמן י''ב חודש. וכן במעשה דרבי יוסי בן המשולם שאמר [שם] מעשה בעין ביל שנפחתה גלגלתה והטיל עליה רופא חדוק של קירויה וחית למה הוצרך רבי שמעון לדחות ולומר משם ראיה ימות החמה היו כיון שירדו גשמים נכנסה בו צנה ומתה, ואם כדברי אלו בא ונעמיד דברי שניהם ונאמר כל שלא השהינו אותה שנים עשר חודש טרפה אבל אם שהתה שנים עשר חודש כשרה וזו שחית נודע אשר היא אינה טרפה, אלא שכל מי שנקרא בדבר זה רעיון רוח ודברי הבאי שומר נפשו ירחק מהם שאין אלו אלא עורון ותמהון לב.
ואם (תשוב) [תשיב] ומה נעשה וכבר ראינו בעינינו יתרת ברגל ששהתה שנים עשר חודש, זו היא שאמר רבי יהושע בן לוי לרבי יוסי בן נהוראי על דא את סמיך כלומר אי אפשר וכאילו אתה מעיד על שאי אפשר שראית אותו בעיניך או סבה אחרת יש. וכן בכאן אנו שואלין אותו שמעיד מאין אתה יודע ששהתה זו, שמא שכחת או שמא טעית או שמא נתחלף לך בזמן או שמא נתחלפה לך בהמה זו באחרת שאי אפשר להעיד שתהא בהמה זו בין עיניו כל שנים עשר חודש. ואם יתחזק בטעותו ויאמר לו כי אהבתי דברים זרים והם אשר ראו עיניהם ואחריהם אלך, נאמר אליו להוציא לעז על דברי חכמים אי אפשר ויבטל המעיד ואלף כיוצא בו ואל תבטל נקודה אחת ממה שהסכימו בו חכמי ישראל הקדושים הנביאים ובני נביאים ודברים שנאמרו למשה מסיני. ועוד אני אומר שלא אמרו שהיתרת זו אינה חיה, אלא כך אמרו שכך קבל משה מסיני שהיתרת כנטול וכל שאילו ינטל אינו חי שנים עשר חודש אפילו מעתה שלא נטל טריפה כאילו נטל ואף על פי שהוא מרבה כחול ימים עם יתרונו. וכן בחסר רגל אפילו חיה טרפה שאילו לא נולדה כן אלא שלמה ונטל רגלה לא חיתה אף עכשו טריפה. וסוף דבר מוטב נחזר אחר הטענות כדי לקיים דבריהם ולא שנדחה דבריהם המקודשים האמתיים המקויימים ונעמד ונקיים דברים בטלים של אלו. וכמה צריכין בעלי הנפש והחיל אשר נגע אלהים בלבם להשמר ולהתרחק מן המקילין מתוך הפטפוטין, שאין הכל בקיאין בתשובות השאלות והדברים שעוקרין את התחומין אשר גבלו ראשונים, אלא צריכין הכל לשמור העיקרין המסורים בידן של ישראל ואפילו באין כל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותן ממקומם, ואין מן הראוי לשמוע ממי שבא להורות במה אשר לא שערום האבות הראשונים והמכשלה את הרבים, וכל שכן אם לא היה המתיר חכם גדול וירא אלהים ושאין לבו גס בהוראה.
ומלבד זה אני מסדר לפניך ולפני כל כיוצא בך ענין תדענו ויהיה תמיד בין עיניך, והוא ענין המנהג שבכל מקום ומקום. ואני כבר נשאלתי על עניני המנהגות מנכבדי עירכם עיר טודי''לא והשבתי בהם בארוכה בין במנהגי אסור והתר ובין במנהגי דיני הממונות. ועוד אני כותב אליך קצת במה שצריך לך לנדון שלפנינו. דע שיש כמה מקומות בישראל שנהגו איסור בדבר שבמקום אחר נוהגין בו התר, באותו מקום שנהגו בו אסור, ולא עוד אלא אפילו מי שבא שם מאנשי המקומות שנהגו בו היתר אסור לנהוג בו היתר שם אם אין דעתו לחזור, כי שמא מה שנהגו שם איסור כך קבלו מפי חכם שהיה במקומם ועל פירוש שהיה מקובל בידו בהלכה, וזהו מחלוקת חלב שעל הקיבה [מ''ט ע''א] שהיו בני ארץ ישראל נוהגין בו היתר ובני בבל איסור [פסחים נ''א ע''א] והיתה מחלוקתן תלויה במה שאמרה התורה [ויקרא ג'] כל חלב וכל דם לא תאכלו, שבני ארץ ישראל היו מקובלים בפירושו כל חלב לרבות חלב שעל הדקין ובני בבל היו מקובלין בפירושו כל חלב לרבות חלב שעל הקיבה, ורבה בר בר חנא כשירד לבבל ואכל תפסו עליו איך אכל שהרי נותנין לו חומרי מקום שהלך שם והיה התשובה דעתו לחזור הוה. ויש דברים שאינן תלויין בפירוש אלא איפשר שגדרו גדר כמקום שנהגו שלא להדליק נר בליל יום הכפורים [נ''ג ע''ב] או שלא לעשות מלאכה בערבי פסחים [נ' ע''א] או בתשעה באב [שם נ''ד ע''ב], ובכל אלו אין מתירין להם ואפילו נשאלו, וכן במקום שנהגו שלא לרחוץ שני אחים במרחץ אחד [שם נ''א ע''א]. ואין מקום להתיר אלא בצד אחד והוא שידענו בבירור שטעו באיסור, וכגון שהגענו לדבר ברור כיצד יצא האיסור, וכגון שבא אחד והורה להן בטעות או שטעו במשמע דבריו, וכעין מעשה דההוא תלמידא דדרש מי בצים אין מכשירין וטעו בין בצים לבצעין [סנהדרין ה' ב'], הא בכל שאר הענינין אין מתירין להם כי שמא כך קבלו מפי חכמיהם או שמא נהגו אבותיהם איסור לגדר. וזהו שאמרו [ירושלמי פסחים פ''ד ה''א] דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור נשאל ואין מתירין לו דברים המותרין ואחרים טעו בהן באיסור נשאל ומתירין לו. וגם המורה להיתר צריך שיהא זריז ובעל דעת וירא חטא שלא יתיר בכל מקום ובפני כל אדם כדי שלא יבאו לדמות דבר בדבר ויקל אפילו (לאיסורין) [באיסורים] וזהו שאמרו גבי רבה בר בר חנא [פסחים נ''א ע''א] דאכל תרבא דאיתרא וכי עלו לגבי בני רבי כסייה ואמר להו אבוהון שוינכו כותיים.
ואדרבה מורין לאיסור בדברים המותרין והקרובים לטעות בהן להתיר את האסור כגון במקומות שאינן בני תורה כמעשה דרבי יוחנן [יבמות מ''ו ע''א] דאסר תרמוסא לבני גיבלא לפי שאינן בני תורה, ולבני בשכר [שבת קל''ט ע''א] מת ביום טוב לפי שאינן בני תורה. וכן רב אשי [ב''מ צ''א ע''ב] שהורה לבי נשיאה שלא כהלכה שאסור (לכהני') [להכניס] מין ושאינו מינו לדיר משום פריצותא דעבדי. ואם אלו אסרו לא כל שכן שלא להתיר מה שנהגו בו איסור בכל ישראל ולהתיר בפני הכל ובכל המקומות, כי בעניותינו רוב המקומות כבני גבלא ובשכר. על כן כל השומע למקל נפסד וכל המורה אינו מקבל שכר. לפיכך הזהר בכלל הדברים האלו הרבה כי יש אנשים נפשם תאבה מאד להקל ואינן מביטין בעיקרין, ורוב העם בדברים אלו כעורים ואם שמא יכשל המורה יפלו כל הנעזרים בו וישובו לכסלה. השומר אמת לעולם ישמור רגלך ורגלנו מלכד ברשת הדברים הנאסרים והמונעים מדרך אנשי אמת ואשר על פיהם תורת אמת. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן צ''ח].
------
האזהרה קפ''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת קפ''א, מאכלות אסורות פ''ד ה''ו] הוזהרנו מלאכול טרפה. והוא אמרו [שמות כ''ב ל'] ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. אמנם פשט הכתוב הוא כמו שנזכר במכילתא [משפטים דכספא פ''כ]. והוא אמרם דבר הכתוב בהוה מקום שדרך רוב הבהמות להטרף, אבל באתנו הקבלה שיש לזה הפסוק גם כן (פני') [פירוש] והוא כך [חולין ס''ח ע''א] ובשר בשדה טרפה ולפיכך לא תאכלו, ורוצה בזה שכל בשר כיון שיצא חוץ למחיצתו נעשה טרפה, כמו בשר קדשי קדשים כשיצא חוץ לעזרה [זבחים פ''ב ע''ב], או בשר קדשים קלים כשיצא חוץ לחומה [מכות י''ח ע''א], או בשר הפסח שיצא חוץ לחבורה [פסחים פ''ה ע''א], או כשיוציא העובר ידו לחוץ כמו שנתבאר ברביעי מחולין, כי כל אלו הבשרים יקראו טרפה, והאוכל כזית מהן לוקה מן התורה. וכן בשר מן החי ובשר מן הטרפה והאוכלו לוקה. ובגמ' חולין [ק''ב ע''ב] אמרו ובשר בשדה טרפה זה בשר מן החי ובשר מן הטרפה. וכבר נכפלה האזהרה בזאת המצוה עם אשר לפניה בכהנים בלבד. והוא אמרו בכהנים [ויקרא כ''ב ח'] נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה. ואמנם כפל אזהרה זו בהם להיות הכתוב כבר צום באכילת חטאת העוף והוא מליקה, והמליקה בלא ספק בחולין אינה שחיטה כי אם נבלה, והיינו חושבין שיותר להם גם כן, ואפילו לחולין אכילת המליקה, והוא הדין לכל שחיטה נפסדת, לפיכך באר שהם נשארים בכלל ישראל באזהרה מאכילת הנבלה והטרפה. וכן זכרו החכמים ז''ל [מנחות מ''ה א'] אל דין אחר למדוהו מזה הכתוב אשר זכרו מכונת ספרנו זה. אמנם הבהמה והחיה שיתחדש בה אחת מאלו הטרפות המקובלות אסורה באכילה ואפילו נשחטה כראוי, ומי ששחטה שחיטה כשרה ואכל מבשרה לוקה מדרבנן, ע''כ. וכונת אסור הטרפה כפי מה שבאה הקבלה האמתית כשהיא חולה בחולי שסופו למות בו, לפי שהיא מעופשת ומאכלה מעופש. ומה שבאה הקבלה שטרפה [חולין נ''ז ע''א] אינה חיה י''ב חדש, כי החולי הממית ימית אחר שעבר ההקף גדול, והוא זמן מהלך השמש אשר בו יעברו כל תקופת השנה. וכן מה שאמר גם כן שטרפה אינה יולדת לכונה זו, כי החולה לרוע מזגה לא יהיה לה כח מוליד. ומה שאמ' רבותנו על ובשר בשדה כל בשר שיצא חוץ למחיצתו כגון בשר קדשי הקדשים שיצא חוץ לעזרה והאחרים המנויים למעלה, הכונה אצלי כי כמו שהטרפה נפסדת למה שבכונת האכילה, ר''ל להניית הגוף, כי כן כל דבר שיצא מן הדבר המכוון בו, הוא כטרפה בענינה. וידוע הוא שאכילת בשר קדשי הקדשים בעזרה הוא להערה נפשית, באשר הוא נאכל במקום קדוש. וכבר ידעת מה שאמ' [פסחים נ''ט ע''ב] שהכהנים אוכלין ובעלים מתכפרים. וכן קדשים קלים חוץ לירושלים, לפי שנתן לאכילתן המקום המקודש שמשם תצא תורה. וכן בשר הפסח חוץ לחבורה כי אכילתן במקום החבורה יעוררם לכונתו. אמנם מה שבארו מזה הפסוק אסור האבר היוצא מן הבהמה, כי ידוע הוא שהאבר העומד לחוץ אשר לא יהיה לו גדול הראוי לו, הוא נפסד והוא כבשר הטרפה. [הבתים — ספר המצוה].
------
וקבלה היא ביד חכמים שטרפה אינה חיה יותר מיב''ח ואע''פ שיש דברים אחרים שימיתו הבהמה כחתיכת כוליא ונקיבת גיד הנשה אינה נטרפת בכך מפני שאם נתנו סימנין על המכה הרי זו חיה וכל ספק בטרפות שמשהין אותן אם נתקיימה יב''ח משנולד הספק או שנתעברה פי' שקבלה עליה זכר וילדה בידוע שאינה טריפה ואין חוששין לה כלל וכן ספק טרפה יתבאר בנ''ג מדרך זה, ודאי טרפה אין להכשירה מטעם טריפה שהעידו עליה שחיה יב''ח דטרפיות ידועות בלא שום תנאי נאסרו וכל המעיד עליה שחיתה יב''ח וירצה להתירה אנו אומרים לו שמא שגית או שכחת או שמא נתחלפה לך זו באחרת שא''א להעיד שתהא בהמה זו (בעיניו) [בעיניה] כל יב''ח. [אהל מועד שער הטריפות דרך א'].
------
כל בהמה טהורה או חיה ועוף הטהורין שמתו או לא נשחטו כראוי הרי אלו נבלה והאוכל מהן כזית לוקה והאוכל עוף חי שלם לוקה משום נבלה אע''פ שאין בו כזית ואם אכלו אחר שמת צריך שיהיה כזית בכולו. והאוכל כזית מבשר נפל בהמה טהורה לוקה משום נבלה. ואי זו היא טרפה כל שאין כמוה חיה כגון שטרפה ארי או זאב וכיוצא בו ועדין לא מתה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ל''ז].
------
ומה שאמרו טרפה אינה חיה בטרפותה אבל ודאי מתרפאת וחיה יותר מי''ב חדש. ואסור למכור ספק טרפה לגוי או ביצה בתוך זמן [זה] שלא (יחזיר) [יחזור] וימכרנה לישראל. וכל בהמה וחיה ועוף בחזקת בריאים עד שיולד בהן דבר שחוששין בו ואח''כ תבדק לאותו דבר בלבד. [ארחות חיים הלכ' טרפות סימן נ'].
------
[חולין מ''ב ע''א] אלא רמז לטרפה שאינה חיה מנין. פיר' דאי טרפה חיה או אינה חיה נפקא מינה לספק טרפה למ''ד חיה אסורה לעולם ולמ''ד אינה חיה כל ששהתה שנים עשר חדש מותרת שבידוע שלא היתה טרפה קודם לכן. ומ''ה בעי למ''ד אינה חיה שהוא מתיר אותה לאחר י''ב חדש מנא ליה דילמא י''ח טרפיות אגמריה רחמנא למשה שיהו אסורות אע''פ שהן חיות. והא דאמרינן למ''ד טרפה חיה מנא ליה לאו דוקא מנא ליה דאדרבה מ''ד טרפה אינה חיה דנפיק מיניה קולא עליו להביא ראיה ומאי עביד ליה הוה ליה למימר אלא דמשום דמאן דס''ל חיה לא דחי ליה בלחו' לקרא דוזאת החיה דאדרבה מיניה מייתי ראיה קאמר מנא ליה וכן דרך התלמו' בהרבה מקומות שכשהוא מקשה מרגיש בתירוץ ועושה הקושיא על דרך התירוץ. וכ''ת תינח הכא אבל במסקנ' דאמרינן אלא טרפה חיה מנ''ל נפקא ליה מאידך תנא דבי ר' ישמעאל לא הוה לי' למימר מנ''ל דהא התם לא מפיק לה למילתיה מאן דסבר טרפה חיה מקרא דוזאת החיה והוה ליה למימר מאי עבי' ליה. י''ל דמשום דמ''ד טרפה חיה לא מצי למדחי כלל לקרא דוזאת החיה אי לאו דנפקא ליה מקרא אחרינא דטרפה חיה מ''ה קאמר מנא ליה כלומר דאי לא נפק' ליה מדוכתא אחרינא ע''כ אית ליה למידרש חיה אכול שאינה חיה לא תיכול. וא''ת והיאך נחלקו חכמי ישראל בדבר שאפשר לעמו' עליו ישהו את הטרפות י''ב חדש לראות אם הם חיות אם לאו. י''ל שכבר שיהו מהן הרבה ולא היו מתקיימות ואפ''ה מי שהיה אומר טרפה חיה מדרך קבלתו או מדרך חכמתו לא היה חוזר בו שהיה יכול לומר במקרה מתה ולא שהחולי גרם לה או שהיה תולה ואומר אלו היה טבעה חזק היתה מתקיימת. [חדושי הר''ן — חולין].
------
כתוב בתורה [שמות כ''ב] ובשר בשדה (כו') טריפה לא תאכלו ופשט הכתוב הוא בבהמה שטרפה ארי או זאב בשדה כמו שכתוב [נחום ב'] אריה טורף בדי גורותיו ומחנק ללבאותיו וימלא טרף חוריו ומעונותיו טריפה. ובודאי שלא אסרה אותה תורה אחר שמתה שהרי כבר אסר קצת הנבלה והיא הבהמה שמתה מאליה בלא שחיטה ולא אסר הכתוב הטריפה אלא מחיים שאין השחיטה מטהרתה כיון שסופה למות מכח אותם דריס' שדרסתה חיה וכיון שמפני שהולכת למות אסרתה תורה א''כ הוא הדין לכל חולי שתמות ממנו היא אסורה מן התורה בין שניקב קרום של מוח ע''י ארי או ע''י קנה או ע''י חולי והאוכל ממנה לוקה הוא מן התורה וכן הוא מפורש בגמ' שהטרפות שמנו חכמים הם אסורות מן התורה אלא שמרבוי בשדה הכניסו חכמי' כל דבר שיצא חוץ ממחיצתו בכלל טריפ' כמו [להלן ס''ח ע''א] עובר שהוציא את ידו קודם שחיטה שאותו אבר אסור וכן דברים אחרים. אבל עיקרא דקרא ובשר בשדה טריפה בכלל טריפות שמנו חכמי' הוא ולאו דוקא טריפת ארי או זאב שהרי בראשון מחולין אמרו [י''ז ע''ב] מנין לבדיקת הסכין מן התורה שנאמר [ש''א י''ד] ושחטתם בזה ואכלתם והקשו פשיטא כיון דכי נקבה טריפה בעיא בדיקה והשיבו לחכם קאמרינן והקשו לחכם והאמר ר' יוחנן לא אמרו להראות סכין לחכם אלא מפני כבודו של חכם והעלו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הנה בכאן מפורש בו מתחילה היו חוקרים על דין תורה. ועליו אמרו פשיטא כיון דכי נקבה טריפה בעיא בדיקה. מכאן למדנו שנקיבת הושט ע''י סכין פגום היא אסורה מן התורה וכן בענין חלב טמא סותם אמרו בפ' אלו טרפות [מ''ט ע''ב] א''ל ר' פפא לרבא רב ואיסורא דאורייתא. ואת אמרת התורה חסה על ממונן של ישראל ובודאי שלא בנקובת זאב דברו באותה הלכה שאין סתימא אפילו בחלב טהור מועיל לארס שהרי שם אמרו בפסיקתא ודרוסת הזאב [נ''ד ע''א] זהרא מקלא קלי וישרוף גם הסתימה ועוד אם בנקובת הזאב איירי הרי הנקב קדם בחלב ואיך יסתו' והוא נקוב שהרי לענין ריא' שניקב' ודופן (סתומת') [סותמת'] [מ''ח ע''א] אם ניקב הדופן לא מהני לה סתימא כמו שנזכר שם בגמרא אלא ודאי בנקובה מחמת חולי או קוץ אמרו שאין חלב טמא סותם ועלה אמרין דההוא איסורא דאורייתא וכן בפ' בהמה המקשה [ע''ז ע''א] בענין נשבר העצם אמר ליה רב פפא לרבא ריש לקיש ואיסורא דאורייתא ואת אמרת התורה חסה על ממונם של ישראל הרי שאיסור נשבר העצם הוא איסורא דאורייתא וכן בפ' אלו טריפות [נ''ו ע''א] אמרו גבי אין בדיקה לחולדה מפני ששניה דקות ועקומות עד מתי אתה מאכיל את ישראל טריפות. וההוא ודאי לאו משום דרוסה הוא שהרי אין דריסה בשנים אלא בצפורן כמו שאמרו בגמרא שם [נ''ג ע''א] וקאמר עד מתי אתה מאכיל את ישראל טריפות וסתם טרפות איסור תורה הם ולא איסור דרבנן שאם לא היה בהם אלא איסור מדרבנן לא היה אומר לו עד מתי אתה מאכיל טריפות לישראל אם היה מקיל בבדיקה שלא לאבד ממונן של ישראל כמו שנזכר שם וכן בריש ההוא פירקא אמרי' רמז לטריפה מן התורה מנין והקשו רמז לטרפה דכתיב [שמות כ''ב] ובשר בשדה טריפה לא תאכלו אלא רמז לטרפה שאינה חיה מנין ובאותה סוגיא הוא מוכיח שלא על דרוסת הזאב בלבד הית' השאלה שהרי על בהמ' שנחתכו רגליה מן הארכוב' ולמעלה הביאו מחלקת תנאים אם יכולה ליכוות ולחיות ואע''פי שאמרו שם שמנה מיני טריפות נאמרו למשה מסיני לא מפני זה נאמר שאינן בכלל ובשר בשדה טריפה אלא לומר שפירושן של טריפות נאמרו לו למשה בסיני כמו שאמרו בפ' השוחט [כ''ח ע''א] מלמד שנצטוה משה על הושט ועל הקנה ועל רוב א' בעוף ועל רוב שנים בבהמה ובודאי שהאוכל מבהמה שלא נשחטו בה אלא סימן אחד וחצי לוקה הוא מן התורה משום נבלה אע''פי שלא נכתב בפירוש בתורה אלא שנא' למשה בסיני והוא הדין שאם אכל מבהמה שניקב קרום של מוח שלה ע''י חולי שהוא לוקה משום ובשר בשדה טריפה אע''פי שלא נכתב בפי' בתורה אלא שנאמר למשה בסיני. ועוד שאפי' לא היו הטרפות שמנו חכמי' בכלל ובשר בשדה טריפה לא תאכלו ולא בא הכתוב אלא לטרפות ארי ושאר טריפות אינם אלא הלכה למשה מסיני אפ''ה האוכלן לוק' הוא מן התור' שכל מה שנא' הלכה למשה מסיני דין תורה הוא והולכין בספקו להחמיר כמו שאמרו בפ''א מקדושין [ל''ח ע''ב] ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני והקשו והא ספק ערלה בארץ איסור ובסוריא מותר כלומר ואם היא בח''ל הלכה למשה מסיני היאך היה ספקו מותר נראה שבדברים שהם הלכה למשה מסיני דנין בספקן להחמיר וכן בפ' אלו הן הנחנקין [פ''ז ע''א] אמרו שאינו נעשה זקן ממרא על דבר שעקרו מדברי סופרים והוא נעשה זקן ממרא על הלכת אחד עשר יו' שבין נדה לנדה ושהלכ' זו הוא דבר שחייבין על זדונו כרת וכן במס' נזיר [כ''ט ע''א] אמרו המדיר את בנו בנזיר א''ר יוחנן הלכ' היא בנזיר ואמרו שם בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכ' היא בנזיר להכי מגלח ועביד הקפה אלא לר' יוסי בר' חנינא דאמר כדי לחנכו במצות אמאי קא עביד הקפה קסבר הקפת כל הראש (דרבת') [דרבנן] וחנוך דרבנן ואתי דרבנן ודחי דרבנן הרי מכאן מפורש שהלכ' דאורייתא ואתי דאורייתא ודחי לא תעשה המפורש בתורה. ובגמ' סוכה [מ''ג ע''ב] אמרו ערבה בשביעי דחי שבת כדי לפרסמה שהיא מן התורה. ועוד אמרו שם [מ''ד ע''א] ערבה דרבנן לא עבדי' לה שבעה זכר למקדש והקשו למאן אי לאבא שאול האמר ערבי נחל אחת לערבה ואחת ללולב אי לרבנן הלכת' גמירי לה הנה בכאן מפורש שבין שתהיה מפורשת בתורה או שתהיה הלכה הכל הוא שוה לענין שיהא מן התור' ועוד שהרי אנו סוקלין למוציא כגרוגרת בשבת ואינו מפורש בתורה אלא הלכה למשה מסיני כמו שאמרו בפ' אחרון מיומא [פ' ע''א] שיעורן של עונשין הלכה למשה מסיני כל זה כתב הרמב''ן ז''ל בספר המצות שלו. ומכאן למדנו שאיסור הטריפות שמנו החכמים אפי' לא הי' להם רמז בכתוב אלא הלכ' למשה מסיני דין תור' להם לילך בספקן להחמיר וללקות עליהם מן התורה וכ''ש שבכלל ובשר בשדה טריפה לא תאכלו הם כלם וכן נרא' בסוף פ' גיד הנש' [ק''ב ע''ב] במחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש שלא בדרוסת הזאב היתה מחלוקתם אלא שבכל מקום שמזכירין חכמים טריפ' כל טריפות שמנו חכמים הם בכלל עד שיאמרו דרוסה וכן מוכיח שם בגמ' וכן בזבחי' פ' התערובת [ע''ד ע''ב] השוו באיסור טריפ' נקובת הזאב לנפולה שכלן איסורן דבר תורה. וכן בראשון ממנחות [ו' ע''א] מוכח דטריפה מן הבטן אסורה להדיוט שלא היתה לה שעת הכושר וכן בזבחים פ' חטאת העוף [ע' ע''א] ואי אפשר שתהי' טריפה מן הבטן דרוסת הזאב אלא כגון שהיתה בעלת חמש רגלים שהיא טריפה ולא היתה שעת הכושר שאפילו נטרפה האם הולד הוא מותר כדאיתא בפ' בהמה המקשה [ע''ד ע''א] דלא אמרינן בכי האי גונא עובר ירך אמו והכי מוכח נמי בפ' אלו טרפו' [נ''ח ע''א] ובראשון מי''ט [ו' ע''א] א''כ הבהמה שהיא טריפה מן הבטן מן התור' אינו מחמת דרוסה אלא מחמת חולי כגון בעלת חמש רגלים כדאיתא בפ' בהמה המקשה [שם]. ובראשון מחולין [י''א ע''א] כשרצו ללמוד מן התורה דאזלינן בתר רובא רצו להוכיח כן מראשה של עולה שאמרה תורה [ויקרא א'] ונתח אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחי' ולא חששה התור' לנקב קרום של מוח וכן מאליה תמימ' וכן מפסח שאמר' תור' [שמות י''ב] ועצם לא תשברו בו. וכן מפרה אדומה ומעגלה ערופה ומשעיר המשתלח שהן כלם שלמים ואין אנו חוששין שמא נקבו אחד מהאיברים הנטרפת בהם הבהמה לפי שאנו הולכי' אחר הרוב ורוב בהמות הם בריאו' מכל טרפו' ומכאן נר' שהטרפו' כלם נוהגין במוקדשין ולאו דוקא דרוסת הזאב וכיון שנוהגין במוקדשין נוהגין בחולין שהרי כל עקר לא למדנו שטריפה נוהגת במוקדשין אלא אותה שאסור' להדיוט כמו שנז' בראשון ממנחות [ה' ע''ב]. ומה שאמר הכתוב [שמות כ''ב] ובשר בשדה טריפה לא תאכלו ה''ה לכל חולי הממית אלא שדבר הכתוב בהוה כמו שאמרו במכילתא. וכ''כ הרמב''ם ז''ל בפ''ד מהלכו' מאכלות אסורות זהו לשונו. האוכל כזית מבשר בהמה או חיה או עוף טהורי' שנטרפו לוק' שנאמר [שם] ובשר בשדה טריפה לא תאכלו וגו' טריפ' זו האמורה בתורה זו שטרפה אותה חית היער כגון ארי או נמר וכיוצא בהם. וכן עוף (שדרס) [שטרף] אותו עוף הדורס וכיוצא בהם ואין אתה יכול לומר שטרפה אותה והמיתה אותה שאם מתה הרי היא נבלה ומה לי מתה מחמת עצמ' או הכה בסייף והמיתה או שברה ארי והמיתה הא אינו מדבר אלא כשנטרפה ולא מתה [ו]אם הטריפה שלא מתה אסורה. יכול אם בא זאב וגרר הגדי ברגלו או בזנבו או באזנו ורדף והצילו מפיו יהיה אסור שהרי נטרף ת''ל ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו שעש' אותה בשר הראוי לכלב הא למדת שהטרפ' האמורה בתורה היא שטרפה אותה חית היער ושברה אותה ונטת למות ועדיין לא מתה אע''פי שקדם ושחטה קוד' שתמות הרי זו אסורה משום טריפ' הואיל ואי אפשר שתחיה ממכה זו הבאה עליה. נמצאת למד שהתורה אסרה מתה והיא הנבלה ואסרה הנוט' למות מחמת מכותיה אע''פי שעדיין לא מתה והיא הטריפ' וכשם שלא תחלוק במיתה בין מתה מחמת עצמה בין שנפלה ומתה בין שחנקה ומתה בין שדרסתה חיה והרגתה כך לא תחלוק בנוטה למות בין שטרפתה חיה ושברת' בין שנפל' מן הגג ונשתברו רוב צלעותיה בין שנפלה ונתרסקו איבריה בין שזרק חץ ונקב לבה או ריאתה בין שבא חולי לה מחמת עצמה ונקב לבה או ריאתה או שבר רוב צלעותיה וכיוצא בהן הואיל והיא נוטה למות מ''מ הרי זו טריפה בין שהיה הגורם בידי בשר ודם בין שהיה בידי שמים אם כן למה נאמר בתורה טריפה דבר הכתוב בהווה שאם לא תאמר כן לא תאסר אלא שנטרפה בשדה אבל שנטרפה בחצר לא תאסר. הא למדת שאין הכתוב מדבר אלא בהווה. וענין הכתוב הוא שהנוטה למות מחמת מכותיה ואי אפשר לה לחיות מחמת מכה זו אסורה מכאן אמרו חכמים זה הכלל כל שאין כמוה חיה טריפה. ובהל' שחיט' יתבאר איזה חולי עוש' אות' טריפ' ואי זה חולי אין עושה אותה טריפה עכ''ל. וחזר בו ממ''ש בספר המצות שטרפות שמנו אותם חכמי' אין בהם אלא מכת מרדות. [אמ''ה מעשה בבודק שחט פרה ובדק ולא מצא שום סירכא והכשיר. אח''כ נפשט העור הכניס בודק אחר ידו לראו' כמה היא שמנה ולפתח חטאת רובץ ומצא סירכה וראו הסירכה ב' אנשי'. האמנם לא דקדק אם מחתוך לחתוך ותהיה מותרת או מגב לגב ותהיה אסורה ושתק ולא נודע תוכן כוונתו מה היתה אח''כ נמכרו בני מעיים וחילקו אותם בני אדם ביניה' כמנהגם ובשלו אותם גם הבודק השני כאחד מהם. ובסוף היום נודע הדבר ע''פי עדים הנז' ושלחנו אחר הבודק ואמ' בדקתי בכל הריאה פע' ראשונה וכדי לשחוק עם הטבח להפחידו עשיתי בעצמי שבדקתי פעם שנית ולא מצאתי בה שום סירכה כלל והבודק הב' אמ' הכנסתי ידי לראות כמה היא שמנה ולא דקדקתי בסרכ' איך היתה כי סמכתי על הבודק הראשון שהוא זריז יותר ממני ומפני זה לקחתי חלק הריאה ובני מעיים כאחד העם. האמנם סירכא היתה לשם חזקה ביותר ואמרתי כי הבהמה בחזקת היתר והעמיד דב' על חזקתו וכ''ש שהבודק החזיק אותה בהיתר. האמנם הבודק הב' וב' עדיו שראו בה אותה סירכה החזקה וא''א לעמוד על הריאה הרי היא מתבשלת בקדרות לכן תהיה הבהמה בחזקת איסור אחר שהבודק הראשון לא מצא שום דבר ולא ראיתי אינה עדות ומדמינן לה לכל הני חזקות הנז' בפנים אחר אשר הראשון אמר לא ראיתי והשני אמר ראיתי הסירכה ולא הרגשתי הו''ל האי ספיקא כריאה שנמצא בה מחט ונחתכה הריאה דלא אפשר למיקם לה דהו''ל ספיקא דאוריית' כמו שביאר הספר וכן בח''א מתשו' סי' ס''ז וכ''כ הגמר' ורבו האוסרים על המתירים ונאסרה הפרה וכל הקדרות וכל הכלים ע''כ].
------
ולמדנו מכאן שהולכין בכל הטריפות בספקן להחמיר בכל ספקא דאוריית' בין בספק דרוסה בין בספק נקוב' או פסוק' ושאר טריפו' שמנו חכמי' והרמב''ם ז''ל כת' בפ''ה מהלכות שחיטה שאין הולכין בספק טריפה להחמיר אלא בדרוסה שהיא בפירוש בתורה. אבל בשאר טריפות יש בהם ספק שהולכים בהם להקל לפי שאינן אלא מהלכה למשה מסיני ואין דבריו מתישבין על הלב שנרא' שהוא סותר דברי עצמו שכתב בהל' מאכלות אסורות שכלם הם בכלל ובשר בשדה טריפה. ואפי' יהיה כדבריו שאינן אלא הלכה למשה מסיני. הולכין בספקן להחמיר כדברי' שהם מן התורה אע''פי שהרב ז''ל אין כן דעתו בהרבה מקומות שכתב כן. וכבר הגיה עליו הר''ם הכהן ז''ל בכאן וכן כתבו הרמב''ן ז''ל בספר המצו' שלו וגם הוא כתב בהלכו' טומאת מת שטומאת עצם כשעורה שהיא הלכ' שהיא דין תור' ולא דברי סופרים וכן כתב בפי' המשנה במסכת כלים פרק שבעה עשר. ועוד שהרי בדרוסה אנו הולכין בקצת מקומות להקל אע''פי שאמרו [נ''ג ע''ב] חוששין לספק דרוסה שהרי אמרו בפ' אלו טריפות [שם] ספק קניא ספק שונרא אימא קני' הרי שבספק דרוסה הולכין ג''כ להקל. ברם נראין דברי רבינו יונה ז''ל שבכל הטרפות הולכין בספקן להחמיר ואם מצינו שנשמטה גף העוף או נשברה רגלו מן הארכובה ולמעלה ואין ידוע אם קוד' שחיטה או אחר שחיטה דאזלינן לחומרא ומביא ראי' לזה מדאמרי' בפ' השוחט [כ''ח ע''א] שחט את הושט ונמצא' גרגרת שמוט ואינו יודע אם קודם שחיטה נשמטה אם לאחר שחיט' נשמטה זה היה מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה פסולה. ואומר הרב ז''ל דה''ה לשאר ספקות שבטריפות והביא ראיה מדאמרינן בפרק אלו טריפות [נ''א ע''א] ההוא אימרתא דהות בי רחבוניא דהוה משדרא כרע' בתריית' א''ר יימר ההיא שגרונא נקטה מתקיף לה רבינא ודילמא חוט השדרה אפסיק (ארעא) [אלמא] מדאתקיף עליה רבינא הכי ש''מ דכל היכא דאיתיליד ריעותא לחומרא אזלינן ואף על גב דפסיק תלמודא התם כרב יימר הא קאמרי טעמ' התם משו' דשגרונ' שכיח חוט השדרה לא שכיח אלמא אי תרווייהו שכיחי או תרוווייהו לא שכיחי לחומרא תלינן והא דאמרינן התם ספק כלבא ספק שונרא אימא כלבא ספק קניא ספק שונרא אימא קניא התם היינו טעמא משום דלא שכיח שונרא דדריס ותדע לך דהא (ד)קייל''ן דחוששין לספק דרוסה אלמא היכא דתלינן לקולא כגון ספק כלבא ספק שונרא טעמא דמילתא משום דמסתבר טפי למתלי בהיתרא ואע''ג דאמרי' בפ' אלו טריפות [מ''ט ע''א] אינקיבת לה ריא' היכא דמשמש' יד' דטבחא כשרה דהא תלינן בזאב אלמא בספק טריפות לקולא תלינן שאני התם שיש לפנינו דבר לתלות בו להיתר ואין דבר לתלות בו לאיסור הילכך אם דרסו העוף שאפשר שנשמטה גפו מחמת כך תלינן להקל. [יבין שמועה לרשב''ץ פ''ב].
------
ואפרש עתה ענין טריפה אינה חיה י''ב חדש אמרו בגמרא סימן לטריפה שנים עשר חדש פירוש אם ראינו בהמה או עוף שיש בו ספק אם הוא טריפה אם לא ונתקיימו י''ב חדש יצאו מספק טריפה שאלו היו טריפ' לא נתקיימו י''ב חדש ואם נתקיימו פחות מיכן יש לחוש להם לפי שאפשר שיתקיימו פחות מי''ב חדש שיש מכה שהצנה קשה לה ולא החמה ויש מכה שהחמה קשה לה ולא הצנה וכמו שאמרו בגמ' בגלגלת שנפחתה ועשו לה הדוק של קרויה וחיה ימות החמה היה וכיון שבאו עליה ימות הצנה מיד מתה אבל נר' שהיא מתנונ' וכמו שאמרו על תרנגול' שנטלה נוצת' שגדל' כנפים האחרוני' יותר מן הראשוני' שאם היתה טריפה במידי דמטרפה לא היתה מגדלת כנפים וכבר היו רוצי' לנסות אם הטרפ' חיה אם לא בשמוטת ירך בעוף ובקדירת קנה ובגלגלת שיש בה נקבים שעשו להם תקון ונתקיימו ובכולן לאו תוך י''ב חדש הוה. ואני ראיתי עוף אחר שהתחילו לשחוט בושט והניחוהו והיה אוכל ומשביח וצויתי לשחטו במקום אחר תוך י''ב חדש ומצאתי במקו' ההוא מוגלא סרוחה ובלא ספק סימן טריפה היה ואסרתיו. וכבר העידו לי כי במדבר כשהפרי' הם מתנפחין מעיהם מרוב אכילה הם קורעים הכרס ומוציאים הפרש ומדבקים הקרע בקסמים ויוצא הפרש משם עד שהוא מדבק ומתקיימי' הרבה. וכשאכתוב דין קרועה אכתוב אפשרות זה. וכן מה שכתבו הרופאים איש אחד נכנס חץ בבטנו ויצא בגללי צאתו אחר שבע שנים אם אמת הדבר סוף דבר אין לנו אלא דברי חכמים שאין טריפה חיה י''ב חדש. ומניחין ספק טריפה בבית י''ב חדש. ואע''ג דאמרינן בגמרא [נ''ג ע''ב] על הנהו ספק טריפה דחניקנהו ולא אשהינהו משו' דלא ליתו לידי תקלה כבר פי' רש''י ז''ל שהיה זה לפי שהיו רבים אבל בספק טריפה אחת יכול להשהותה עד י''ב חדש. אבל אסור למכרה לגוי שלא יחזור וימכרנה לישראל כיון שאין הטריפות נכר בה. וכיון שהטריפה אינה חיה י''ב חדש כן אינה יולדת וספק טריפה שילדה היא כשרה אם גדלו הביצי' במיעיה אחר שנטרפה אבל אם אחר שגדלו הביצים במעיה נטרפה יכולין להגמר אחר שנטרפ' ואם אחר שילדה כל אותן ביצים שקרויין שחלא קמא גדלא שחלא אחרת יצאה מספק טריפה ואם ספק אסורין מספק ואם שחטה ונמצאת טריפה בסרכות ושאר טרפיות שבפנים ואין ידוע אימתי כל ביצי' וחלב שהטילה כבר עד עכשיו כשירין דמוקמי' לה אחזקה ואמרי' דהשתא נטרפ' ובתוספות חולין חולקין בזו ואומרים דלא מוקמינן אחזקה אלא בחזקה ברורה אבל זו לא היתה לה חזקה ברורה מחיי' שהיתה כשרה. וביצת טריפה אסורה אפילו גדלה קודם שנטרפה שכיון שהיא דבוקה בגופה כגופה (דמ''א) [דמיא] דהכי אמרינן בגמרא גבי מתני' דעדויות [פ''ה מ''א] דאפליגי ב''ש וב''ה בביצת נבילה דב''ש מתירין אם כיוצא בה נמכרת בשוק וב''ה אוסרין ואמרי התם ומודים בביצת (נבילה) [טריפה] שהיא אסורה מפני שגדלה באסור ופי' רש''י ז''ל בגמ' מפני שגמרה באסור ומשמע מהכא דביצת נבילה וביצת טריפה אע''פי שנגמרה כיון שנגמרה באיסור הויא כגופא ואע''ג דאמרינן בפ''ק דיו' טוב [ו' ע''ב] דביצים המעורות באשכול שנמצאו בגוף התרנגולת מותר לאכלן בחלב דפרשא בעלמא נינהו ואינה כגופא איכא למימר דמדינא פרשא נינהו ואינן כגוף התרנגולת ומשום הכי מקילין בבשר עוף בחלב דלא מתסר אלא מדרבנן אבל בטריפה דאורייתא מחמרי' שאם שחט התרנגולת ונמצאת (רפה) [טריפה] כל ביצים שיש במעיה אפי' אינן מעורות בגידין אסורין כגופ' ובמסכת תמורה [ל''א ע''א] אמרי' דאפרוח של ביצת טריפה מותר אע''ג דקיימא לן כל היוצא מן הטמא טמא הכא שרי משום דאימת קא (נבלא) [גדלה] כי מסרחא. שאין האפרוח נוצר עד שתסרח הביצה ואותה שעה מותרת היתה שלא אסרה תורה אלא נבלה הראויה לגר ואם נסרחה אינה ראויה לגר וא''כ לא יצא אפרוח זה מן הטמא ומותר עגל שנולד מן הטריפה אע''פי שאמו אסורה הוא מותר ולא אמרי' עובר ירך אמו והרי אמרי' בפ''ק די''ט [ו' ע''א] דשוחטין אותו בי''ט. וכן בן פקועה שנולד מן הטריפה נתר בשחיטה עצמו וחלב טריפה אסור כמו הביצה. [יבין שמועה לרשב''ץ הלכ' טרפות].
------
שאלה. במה שאמרו [חולין כ''א ע''א] ניטלה ירך וחלל שלה טרפה. היכי דמי חלל שלה, כל שרובצת ונראית חסרה. וכן מה שאמרו [שם כ' ע''ב], נשתברה מפרקת ורוב בשר עמה נבלה. מה הוא זה המפרקת, ומה ענינו, ושיהיה זו נבלה וזו טרפה. ולמדנו [שם ל''ב ע''א] כי אין נבלה אלא מבית טביחתה. תורינו הדרתו ושכרו כפול. תשובה, המפרקת הוא העצם שלאחר הסימנין, שהוא הקשה שבצואר. ועל מה שאמרתם שאין נבלה אלא מבית טביחתה, אינו מוסכם, ואינו דברי חכמים. ולא תשאל למה אמרו טרפה, כי זה דרכם תמיד לומר על כל דיני טרפיות, כל שאין כמוה חיה טרפה. ואין לך אלא מה שמנו חכמים. משה. [שו''ת הרמב''ם — פאר הדור סימן י''ד].
------
ניטלה הירך וחלל שלה נבלה, והיכי דמי חלל שלה כל שרבוצה ונראית חסרה כך פשוט בחולין. [רבינו ירוחם נט''ו אות י''ח].
------
בהמה שניטלה ירך שלה וחללה עימה, עד שתראה חסרה כשתרבץ, הרי זו נבילה. עשאה גיסטרא, כמו שנחתך חציה ונחלקה לשני גופות, ואין שחיטה מועלת בה. וכן אם נשברה מפרקתה ורוב בשר עמה, או שנקרעה מגבה כדג, או שנפסק רוב הקנה, או שניקב הושט כל שהו במקום הראוי לשחיטה, הרי זו נבילה מחיים ואין השחיטה מועלת בה. ואחד הבהמה ואחד העוף בכלל הדברים האלה. [כל בו הלכ' שחיטה סימן ק''ז].
------
מצינו בתלמוד לשון לא שר''ל אינו בתורת זה הדבר אבל הוא זה הדבר עצמו, בפ''ק דמעשר שני (מ''ד) הלוקח חיה לזבחי שלמים בהמה לבשר תאוה לא יצא העור לחולין, פירוש אינו בתורת שיצא העור לחולין דהוי חולין גמורין ולא קנה מעשר כלל, ומייתי לה פרק התודה (מנחות פ''ב ע''א) אמר רבה בלוקח שור לחרישה וכו'. בענין נראין דברי ר' יהודה באשפה כך יש שיטה בפירקא קמא דתמורה (י''א ע''ב) אמר רבי נראין דברי ר' יהודה בדבר [שאין] (ש)הנשמה תלויה בו וכו', ומסיק חסורי מחסרי וה''ק נראין דברי ר' יוסי לר' יהודה בדבר שהנשמה תלוי' בו שר' יהודה לא נחלק עליו אלא בדבר שאין הנשמה תלויה בו. פרק כל התדיר (זבחים צ''א ע''ב) נראין [יין] כדברי ר''ע לספלים וכו' עד למימרא דשמואל כרבי שמעון סבירא ליה, והאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת ברשות הרבים בשביל שלא יזוקו בה רבים אבל לא גחלת של עץ, ואי סלקא דעתך כר' שמעון סבירא ליה אפילו גחלת של עץ נמי, בדבר שאין מתכוין סבירא ליה כר' שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופיה סבירא ליה כר' יהודה. וכן בריש תמורה (ג' ע''א) והא אוקימנא רישא דלא כר' יהודה וכו' עד האי תנא סבירא ליה כוותיה דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו ופליג עליה בחדא, דאילו ר' יהודה סבר יורש אינו סומך יורש אינו ממיר וכו', חזינן תנאי דסבירא להו כחד תנא בחד מילתא וכאידך תנא בחד מילתא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
גמ', בעי רבא בעוף מהו. גליון תימה לפשוט ממתניתין דתנן אין העופות עושין תמורה לפי דכתיב בהמה וי''ל דשאני הכא דכתיב קרבן לרבות עופות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הקדיש אבר לדמיו. אליבא דר' יוסי בעי דאם הקדיש אבר קדושת [הגוף] קדוש כולה כמו כן כשהקדישו קדושת דמים [אי] קדוש כולו קדושת דמים ובעי כיון דלא קדיש אלא מאבר אחד. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[שבועות י''א ע''א] אמר [ליה] אביי והא מר הוא דאמר הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף. אלמא כיון שאותו זכר שהקדיש הוא גופו ראוי הוא להקריבו עולה, כדכתיב [ויקרא א' ג'] אם עולה קרבנו מן (הבהמה) הבקר וגו' ואעפ''י שלא הקדיש אותו אלא לדמיו ממילא נקדש קדושת הגוף, הכא נמי לענין קטורת, ואעפ''י שלב בית דין מתנה עליהם מתחילת עשייתה שתהא במותר קדושת דמים ולא קדושת הגוף, כיון שמתחלת עשייתה ראויה היא להקטירה תיקדש ממילא קדושת הגוף, והתמידין נמי כיון שהן גופן מתחילת לקיחתן ראויין הן להקרבה ממילא תיקדש קדושת הגוף. ופריק לא קשיא הא דאמר לדמי עולה הא דאמר לדמי נסכים. פירוש, הא דאמרינן הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, היכא דהקדישו לדמי עולה הוא, כלומר למכור אותו וליקח בדמיו עולה, ולפיכך קדוש קדושת הגוף שכיון שהוא [עצמו] ראוי להיות עולה למה אנו טורחים למוכרו וליקח בדמיו אחר, אבל אם הקדישו לדמי נסכים, כלומר למכור אותו וליקח בדמיו יין לנסכים כיון שהוא עצמו אינו ראוי שיהא נסכים, כשהקדישו למכור אותו וליקח בדמיו נסכים, קדושת דמים נתקדש, ולאו קדושת הגוף, הילכך לענין הקטורת אלו התנה לב בית דין עליה מעיקרא שיהא המותר של הקדש לדמיו שימכר וליקח בו קטורת אחרת, היינו אומרים כיון שהיא עצמה קטורת היא, וראויה היא עצמה מתחילת עשייתה להקטרה ממילא נקדשת קדושת הגוף, ואעפ''י שכבר התנו עליה שתהא קדושה לדמיה, אלא זה שמתנה עליה לב בית דין לאו להמכר וליקח בדמיו קטורת אחרת היא שמתנה, אלא להמכר ולקח בדמיו נסכים, כיון שהיא עצמה אינה ראויה שתהא נסכים, קדושת דמים נתקדשה ולאו קדושת הגוף. ולענין תמידין נמי אילו התנה בית דין שיהא המותר קודש לדמיו שימכר וליקח בו תמידין ממילא היו מקודשין קדושת הגוף, שהרי הן עצמן מתחילת לקיחתן ראויין הן גופן ליקרב, אלא זה שמתנה עליה לדמי נסכים הוא שמתנה עליהן, שכיון שהן עצמן אינן ראוין להיות נסכים, קדושת הגוף נקדשו ולאו קדושת הגוף. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. פי' והשתא דהויא כולה שלו ליכא למימר פשטה קדושה בכולה, לפי שבשעה שהקדיש חציו הראשון לא היה כולה שלו, ואמטול הכי אצטריך ליה למימר והקדישה, וכשהקדיש חציו הראשון ע''כ לקדושת דמים הוא, דחציו אינו ראוי להקרבה, וכשלקחה וחזר והקדישה היה בדעתו להקדישה כולה קדושת הגוף. ולא איירי במי שדעתו להקדישה קדושת דמים, דבההיא לא אמרינן קדושה קדושת הגוף ותעשה תמורה, דלא דמי להקדיש תם זכר לדמיו דקדוש קדושת הגוף, דהתם כיון שראוי לקדשי מזבח חייל עליה קדושת מזבח, אבל האי אינו ראוי לקדשי מזבח לא בהקדש ראשון שהחצי האחר אינו שלו ולא בהקדש אחרון שכבר נדחה, וכדאיתא במס' ערכין פ''ק דאמרי' התם אבל מקדיש דבר שהנשמה תלויה בו דברי הכל פשטה קדושה בכולה, ודוקא בקדושת הגוף אבל בקדושת דמים לא, ומקשי' והא מר הוא דאמר הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, לא קשיא הא דאקדיש כולה הא דאקדיש חד אבר. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
גמ', לא אמר תפשוט ליה מדידיה. ס''א לא אמרי א''ל אביי פשיט מהא דאמרת תפשוט ליה מדידיה. גליון תימה דמאי ס''ד הלא הכא ליכא רק חד מיגו י''ל דמעיקרא סבר דלא בעי רק ממיגו0א) בתרא דבהמה פשיטא ליה דאמרינן ליה ומש''ה מייתי מרבא דאמר הך מגו בתרא ודחינן ליה דמ''מ ליכא רק חד מיגו ובקצת ס''י נ''א בעי רבא הקדיש אבר אי קדיש קדושת הגוף אי לא א''ל אביי פשוט מהא דאמרת הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף זכר לדמיו חד מיגו והכא תרי מיגו. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל רק ממיגו (קרא) [קמא] דמיגו בתרא היינו מיגו דאקדשה לחד אבר וכו' פשיטא ליה וכו' דאמר הך מיגו קמא ודחינן וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ', הכא דאקדיש חד אבר. קשה הרי דמעיקרא בעי אי אמרי' תרי מיגו אי לא ומאי ס''ד לאתויי מחד מיגו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', התם לא נחתה ליה קדושה. פ''ה דשותפות עובד כוכבים פטורה מן הבכורה ובבכורות [דף ט'] אמרינן אף למ''ד חייב בבכורה אתא קרא למשרי בגיזה ועבודה אבל למ''ד פטור לא צריך קרא וא''כ סוגיא דהכא אתיא כמ''ד דחייב בבכורה בשותפות עובד כוכבים והא דאמר לא נחתה קדושה היינו ליקרב אבל קדושה חלה עליו שאסור לאכלו עד שיומם. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה התם וכו', פרש''י. גליון לשון תוס' אבל אתה גוזז כו' פ''ה דשותפות עובד כוכבים פוטר ול''נ דבפ''ק דבכורות [דף ט' ע''ב] אמרינן ר''י אומר שותפות העובד כוכבים חייב כו' ור''ש פוטר וכי איצטריך קרא אלמא למ''ד חייב (לא) איצטריך האי קרא ועוד דלר' יהודה קיימינן ואיהו סבר בפירוש שותפות עובד כוכבים [חייב] ורש''י דחק לפרש משום דמתרץ התם לא נחת ליה קדושה כלל ומיהו ה''פ לא נחת עליה קדושת מזבח ליקרב אבל קדושה חלה עליו שפיר דאסור לאכול עד שיומם. [שיטה מקובצת].
------
הקדיש עורה מהו בעבודה. ס''א הקדיש עובר במעי אמו מהו בעבודה. גליון צ''ע לר''י הקדיש עורה מהו שתקדיש כולה דדילמא דוקא רגל שראויה להקרבה אבל עור לא ותהיה האבעיא אפילו לר' יוסי. [שיטה מקובצת].
------
האומר בהמה זו לשלמים וולדה חולין אם נשחטה בעזרה ולדה מותר באכילה לפי שאינו יכול לשחוט אותה בריחוק מקום. אין שוחטין לתוך ימים ולתוך נהרות שלא יאמרו עובד מים הוא ונראה כמקריב למים. ולא ישחוט לכלי מלא מים שלא יאמרו לצורה שתראה במים שוחט. וכן לא ישחוט לתוך הכלים ולא לתוך הגומא שכן [דרך] עובדי ע''ז ואם שחט בכל אלו שחיטתו כשרה. [ארחות חיים הלכ' שחיטה סימן ב'].
------
האומר בהמה זו שלמים וולדה חולין, אם (נשחט) [נשחטה] בעזרה, ולדה מותר באכילה, לפי שאינו יכול לשחוט אותה בריחוק מקום. [כל בו הלכ' שחיטה סימן ק''ז].
------
עוד שאלת. לפרש לך הא דאמרו בגמרא בפ''ק דתמורה [י''א ע''ב], בעא מיניה אביי מרב יוסף היא שלמים וולדה חולין ושחטה בפנים מהו (ו)למאן דאמר ולדי קדשים בהוייתן הן קדושים מי הוו חולין בעזרה או לא אמר ליה מי קרינא ביה [דברים י''ב] כי ירחק ממך המקום וזבחת. תשובה. פירוש ההלכה זו כך היא, אביי שאל מרב יוסף האומר בהמה זו שלמים וולדה חולין והיתה הבהמה מעוברת שלדברי הכל הולד חולין כדמוכח בפרק הנזכר למעלה מהלכה זו ובפרק כיצד מערימין ג''כ במסכתא הנזכרת [כ''ה ע''א], או אם לא היתה מעוברת בשעת הקדש ונתעברה אח''כ ואליבא דמאן דאמר וולדי קדשים בהווייתן הם קדושים כלומר בשעת לידתן, שמחלוקת (היה) [היא] בין התנאים במקומות הנזכרים אם וולדי קדשים במעי אמן הן קדשים, כלומר מרחם יהיו קדושים [או בהוייתן הן קדושים], כלומר שאינן קדושים אלא אחר שיולדו ואם הקדישן קודם לידתן אינן קדושים ולישנא דקרא נקט דאתרבו הולדות מניה דכתיב [דברים י''ב] רק קדשיך אשר יהיו לך וגו' ואמר מר אשר יהיו לך אלו ולדות כדאיתא בפ''ב דבכורות [י''ד ע''ב], ולפי זה לא נתקדש העובר, ושאל אביי אם שחט אותה בהמה שאמר שהיא שלמים וולדה חולין בעזרה אי הוי העובר אסור כחולין שנשחטו בעזרה שהרי לא נתקדש העובר, והשיב לו שאינו חייב שאין אנו קורין בו כי ירחק ממך המקום וזבחת שמן המקרא הזה יצא לנו שאסור לשחוט חולין בעזרה דדרשינן בריחוק מקום אתה זובח (בקירוב מקום אתה זובח) ואין אתה זובח בקירוב מקום לעזרה כדאיתא בפ''ב דקדושין [נ''ז ע''ב], וכאן אין אנו קורין כן לפי שאינו יכול לשחוט בהמה זו אלא בעזרה מפני שהיא שלמים, וזהו שכתב הרמב''ם ז''ל בפ''ב מהלכות שחיטה [ה''ד], האומר בהמה זו שלמים וולדה חולין אם נשחטה בעזרה ולדה מותר באכילה לפי שאין יכול לשחוט אותה בריחוק מקום, ע''כ.
ועוד אמרו שם, בעא מניה אביי (מרבה) [מרב יוסף] היא חולין וולדה שלמים ושחטה בחוץ מהו אמר ליה מי קרינא ביה [דברים י''ז] והביאום לה', לישנא אחרינא אמר ליה ראוי לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ. פירוש, שזו הבעיא היא אליבא דמאן דאמר קדושה חלה על העוברין ולפיכך שאל אם חייב כרת על העובר משום שחוטי חוץ, והשיב ליה שאינו חייב מפני שהוא במעי אמו ואינו יכול להביאו לפני ה', כלומר בעזרה. וכתב הרמב''ם ז''ל בפי''ח מהלכות מעשה הקרבנות [הי''ג], בהמת חולין שעוברה קדשי מזבח אסור לשחוט אותה בחוץ ואם שחט אותה אינו לוקה מפני שאינה ראויה לבוא לפני ה' וכו', עכ''ל. וממה ששאל אביי היא חולין וולדה שלמים ושחטה בחוץ ולא שאל אם שוחטין מכל מקום, משמע דלא שאל אלא בדיעבד אבל לכתחלה פשיטא ליה דאסור, ולפיכך כתב רבינו ז''ל דאסור לכתחלה, ומדפשט ליה (אביי) [רבה] דאינה ראויה לבוא לפני ה' משמע דלאו דוקא שלמים אלא שלמים וכל דדמי להו וכל קדשים נמי בכלל דחד טעמא הוא שאין יכול להביאו לפני ה', ואמנם שאל אביי בהיא חולין וולדה שלמים ולא אמר חטאת, מפני ששאלת (רבא) [אביי] מרב יוסף היתה בהיא שלמים וולדה חולין ואי אפשר שתהיה השאלה אלא בשלמים מפני שבשר של האם גם העובר הכל לבעלים, מה שאין כן בחטאת שהבשר לכהנים.
ועוד שהיא חטאת וולדה חולין היא פלוגתא דתנאי בפרק כיצד מערימין [כ''ה ע''ב] דתני חדא אינו נאכל אלא לזכרי כהונה ואינו נאכל אלא ליום ולילה ואינו נאכל אלא לפנים מן הקלעים ותניא אידך נאכל לכל אדם ונאכל בכל מקום, וכיון דפלוגתא דתנאי היא לא בא לשאול עליה, ושם בפרק הנזכר מעמידין אותה על כמה דרכים ושאל בהיא חולין וולדה שלמים שלא דברו בה בשום מקום, ואחז אביי בשאלתו מרבא הדרך שתפס רבא בשאלתו מרב יוסף וכן דרך תלמודנו, ואין השאלה דוקא בשלמים אלא אף בכל הדומה להם, ורבינו ז''ל המבין דרך התלמוד כתב דרך כלל קדשי מזבח. וממה שתפס אביי שאלתו על דעת מי שסובר קדושה חלה על העוברין משמע שכך היא ההלכה, וכן נראה שהיא סוגיית התלמוד בכמה מקומות. על פי דרכנו למדנו שהדברים אמורים בשנשחטה האם והעובר במעיה, וזה מתבאר מכל מה שכתבתי וגם מה שפירשתי באותן הבעיות על דרך פירש''י ז''ל.
והוצרכתי לכתוב כל זה, מפני שראיתי במקצת קונדריסים שכתבו על מה שכתב הרמב''ם ז''ל בפ''ב מהלכות שחיטה [ה''ד] באומר היא שלמים וולדה חולין וכו', שהיא בשילדתו האם בעזרה וחשש שמא ימות קודם שנוציאנו ושחטו שם בעזרה, ונתלה באילן גדול וכתב שכן כתב רבינו סעדיה גאון ז''ל, ודברים אלו הם דברים בטלים וחלילה לגאון ז''ל לכתוב הבלים, ותלמידים הטועים (ברובם) [ברבם] תולים, שהדבר מעצמו בטל הוא שאם הדבר כן מה הועיל בתקנתו לשוחטו בעזרה. והריא''ף ז''ל כתב כששחטו שם כיון שלא שהה ז' ימים אסור לאוכלו וממ' שברח שם נפל שהוא רצה לשוחטו שם מחשש שמא ימות קודם שיוציאנו משם וכששחטו שם אסור לאוכלו מפני שלא שהה ז' ימים וכל שלא שהה ז' בבהמה אסור לאוכלו כדאיתא בפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל''ה ע''ב]. ואם יטעון הטוען שזה בדקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו וכמ''ש הריא''ף בהלכותיו שם, וכמו שהוא מוקים ההיא שאמרו בפ''ק די''ט [ביצה ו' ע''ב] עגל שנולד בי''ט ההוא מותר בדקים לן שכלו לו חדשיו, וכן בפרק אלו טרפות [חולין נ''א ע''א] שאמרו שם בית הרחם אין בו משום רסוק אברים, העמידוה המפרשים ז''ל בשכלו לו חדשיו, אמ[ו]ר לו שהתם הוא לפי (שאפשר) [שאי אפשר] להעמידה בדרך אחרת, אבל בכאן שיכול להעמידה במעי אמו והיא דרך מצויה תדיר והוא דבר שיש לו שחר ונפלו עליו השאלות בתלמוד לא נניח דרך רחבה ונלך בדרך רחוקה ונניח דרך קרובה, וכן הוא דרך התלמוד. ועוד שיגיד עליו רעו, שהשאלה ששאל אביי מרבא אין אתה יכול להעמידה אלא בעובר במעי אמו שאם נילוד למה פטרנהו בששחטו בחוץ והרי הוא יכול להביאו לפני ה' והבשר עצמו אסור לאכלו אפילו קים ליה שכלו לו חדשיו לפי שנשחט בחוץ, ואפילו לפי טעותם אם נאמר שהתירו לו שחיטתו למה נתיר לו בשרו, ועל כרחך (איך) [אין] אתה יכול להעמיד שאלת אביי מרבא אלא במעי אמו לא בנולד, א''כ אף שאלת רבא מרב יוסף בעובר במעי אמו היא, וכן נראה לי מדרך הגמרא ומפירש''י ז''ל כמו שכתבתי, והמשכילים יבינו, ותו לא מידי. [שו''ת הרשב''ש סימן תפ''ט].
------
גמ', היא שלמים וולדה בשני ווין כצ''ל. גליון י''מ דאתיא כמ''ד אם שיירו משוייר ולא דק דלקמן בכיצד מערימין [כ''ה ע''א] אמר דמיד שאמר היא שלמים חל הקדושה מיד על הולד ואפילו הולד עולה לא יוכל לומר כ''ש היא חולין והכא ר''ל היא שלמים וכבר אמר ולדה חולין ולא דק ובקונט' פירש שהקדיש בהמה מעוברת חוץ מעוברה אין עוברה קדוש או שהקדיש בהמה ואח''כ נתעברה ומבעיא למ''ד ולדות בהוייתן הן קדושין. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ושחטה בפנים. ה''מ למפשט מברייתא דלעיל השוחט את החטאת כו' נאכל בכל מקום אלמא אע''ג דהוי חולין אינו נפסל משום חולין בעזרה ושמא יש לחלק בין כלו לו חדשיו ללא כלו לו חדשיו דכיון דכלו שמא הוא בהמה בפני עצמו ואסור משום חולין בעזרה א''נ הוי בעי טעם הברייתא מקרא מנלן דשרי. מי קרינן ביה כי ירחק. פי' משום דכי ירחק דרשינן בריחוק מקום אתה זובח כו' ולא דייקינן ואי אתה זובח אלא ממאי דשייך ביה בקירוב מקום אתה זובח. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה היא שלמים וכו', דמצי למיפשטיה. גליון ויש לחלק בין כלו לו חדשיו בין לא כלו לו חדשיו. [שיטה מקובצת].
------
גמ', תנו רבנן יכול. עי' תוס' לקמן (דף כ''ו ע''א). ור' יוסי, [צ''ל] ר' יוסי, אות ו' נמחק. והא קמייתי בהמה מחוסרת אבר אמר רבא באומר הרי עלי עולה בחייה אמר. ל''א והא מייתי בהמה דמקדיש גופא כי ליתא לכולה לדידיה אמר רבא כגון דאמר בזוזא מן הדא בהמה לעולה אמר. אמר רב חסדא. עי' תוס' ערכין (דף כ'). דאמר רבי אלעזר ניטלה ירך וחלל, [צ''ל] דאמר רבי אלעזר ניטל הירך וחלל. בו לאו מכלל דפליג עליה דרבי יהודה בשלמא נראין דברי רבי יהודה בדבר שאין הנשמה תלויה בו מכלל דפליג עליה דר' יוסי אלא נראין דברי רבי יוסי בדבר שהנשמה תלויה בו לאו מכלל דפליג עליה דרבי יהודה ותיובתא דכולהו לא חסורי מיחסרא כו'. ס''א בו מדקאמר נראין דברי ר' יהודה בדבר שאין הנשמה תלויה בו מכלל דפליג ר' יהודה אפילו בדבר שהנשמה תלויה בו ומדקאמר נראין דברי ר' יוסי בדבר שהנשמה תלויה בו מכלל דפליגי ר' יוסי אפילו בדבר שאין הנשמה תלויה בו אלמא בתרוייהו פליגי חסורי מחסרא כו'. מתיבת לאו עד תיבת בשלמא נמחק. בו מכלל דפליג עליה דר' יוסי, [צ''ל] בו דהא פליג עליה ר' יוסי, תיבת מכלל ואות ד' ד' נמחק. בו לאו מכלל דפליג עליה דרבי יהודה, [צ''ל] בו מכלל דפליג עליה ר''י, תיבת לאו ואות ד' נמחק. אמר רחמנא והאי נמי, [צ''ל] אמר רחמנא והא נמי, אות י' נמחק. מי אמר כיון דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה נמי קדושת הגוף ומדאקדשיה, מתיבת כיון עד תיבת מדאקדשי' נמחק. ומדאקדשיה לחד אבר אקדשיה לכולה או, [צ''ל] מדאקדשיה לחד אבר אקדשיה לכולה ומדנחית ליה לקדושת דמים נחית ליה קדושת הגוף או. דהאמר רבא, [צ''ל] דהא אמר רבא. חד אבר מאי, ס''א [נוסף] התם חד מיגו הכא תרי מיגו. בעי מיניה מרבא, [צ''ל] בעי מיניה אביי מרבה, אות א' נמחק. דתניא לא תגוז בכור צאנך, [צ''ל] דתניא לא תעבוד בבכור שורך אבל אתה עובד בשלך ושל אחרים לא תגוז בכור צאנך. התם לא נחתא ליה קדושה כלל הכא נחתא ליה קדושה לישנא אחרינא. ס''א התם לא נחתא ליה קדושה בכולה בהמה הכא נחתא ליה קדושה בכולה בהמה אי נמי, תיבות לישנא אחרינא נמחק. בעא מיניה אביי מרבא הקדיש, [צ''ל] בעא מיניה אביי מרבה הקדיש, אות א' נמחק. דמיכחשא גזרי בה רבנן גיזה לא גזרי, [צ''ל] דמכחשא ולד גזרו בה רבנן גיזה דלא מכחשא ולד לא גזרי. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה באומר הרי עלי עולה וכו', שאין הגוף שלו ומשני כגון דאמר כזוזא מן. [צ''ל] שאין כל הגוף שלו ומשני אמר רבא כגון דאמר בזוזא מן, אות כ' נמחק. ד''ה שעושה אותה נבלה וכו', מפרש לקמיה (כגון הלב או הוושט). [צ''ל] מפרש לקמיה בדבר שהיא מתה כגון הלב או הוושט. ד''ה בהמה אמר רחמנא וכו', קרא מכל אשר. [צ''ל] קרא דמכל אשר. ד''ה תרי מיגו וכו', ומגו דנחית כולה לדמיה נחית נמי כולה לקדושת. [צ''ל] ומגו דנחית אכולה לדמיה נחית נמי אכולה לקדושת. ד''ה דהא אמר רבא הקדיש זכר וכו', וליכא למימר קדושת. [צ''ל] וליכא למימר קדשה קדושת. ד''ה הקדיש אבר מהו בגיזה, בעבודה לא. [צ''ל] הקדיש אבר מהו בגיזה, לר' יהודה קא מיבעיא ליה דאמר לא פשטה קדושה בכולה מהו אותו אבר בגיזה דאי לר' יוסי כיון דפשטה קדושה בכולה פשיטא דאסורה בגיזה ועבודה לא. שם, דהא מכחיש לה. בשלו ושל אחרים. [צ''ל] דהא מכחיש ליה לאבר הס''ד. ומה''ד בשלך ושל אחרים. ד''ה התם גבי בכור לא נחתא ליה שום קדושה וכו', קדושה להך אבר. [צ''ל] קדושה לחד אבר, תיבת להך נמחק. ד''ה מדרבנן. וכי מיבעיא ליה מדאורייתא. [צ''ל] מדרבנן. וכי מיבעיא לי מדאורייתא, אות ה' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ב ע''א.
א''ל מי קרינא ביה (והביאום לה') כי ירחק ממך המקום וזבחת. [כלומר] מה שאתה זובח ברחוק מקום בחוץ אתה אוכל חולין ואי אתה אוכל מה שאתה זובח בקרוב מקום כלומר חולין שנשחטו בפנים דהא לאו בר זביחה הוא. וולדה שלמים. עוברה מי מיחייב בעובר משום שחוטי חוץ מי קרינא ביה בעובר והביאום לה' הא לאו בר הבאה הוא ופטור. ל''א ראוי לפתח אהל. להביא חייבין עליו בחוץ והא כיון דחולין הוא אינה ראויה לפתח אהל מועד דמה שלי בשלכם אסור אף שלכם בשלי חולין בפנים אסור לשחוט הילכך פטור. [מתני'] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון. תרומה שיש בה כדמפרש בגמ' סאה של תרומה שנפל לפחות ממאה כגון שנפלה בעשרים סאין של חולין. לפי שדין התרומה הוא שאם נפלה במאה חולין שמתבטלת ועכשו נפלה בפחות ממאה כמו שנפלה בעשרים סאין של חולין והלך מן אותו דימוע ונפל למקום אחר כגון שחזר ונפל סאה מן אותו דימוע בשמונים סאין של חולין. [גמ'] ר' אליעזר אמר מדמע כתרומה ודאי. כלומר אותה סאה של דימוע שנפלה לכ' חולין נחשוב אותו סאה של דימוע כמו אם היתה סאה תרומה ודאית ואינה מתבטלת באותן כ' של חולין שאני אומר סאה של תרומה שנפלה לאותן פחות ממאה היא סאה עצמה שעלתה וחזרה ונפלה למקום אחר לאותן פ' של חולין ואינה מתבטלת בפ' חולין. וחכ''א אינה מדמעת אלא לפי חשבון. כלומר לא נחשוב אותה היא סאה שנפלה היא שעלתה אלא אין באותה סאה אלא אחד מעשרים בתרומה ושאר חולין ועכשו כי נפלה לפ' של חולין הרי נדמעה במאה חולין ומתבטלת והיינו אלא לפי חשבון דקאמר מתניתין ודלא כר' אליעזר. אין המחומץ. של [שאור] (איסור) מחמץ אלא לפי חשבון כדמפרש שאור של חולין ושאור של תרומה דהיינו של איסור. ר' אליעזר אומר אחר האחרון אני בא. כלומר אם נפל אותו של היתר בסוף ביטל הראשון של איסור והוי כמו הכל של היתר ואם של איסור נפל בסוף ביטל אותו ראשון של היתר ורואין כמו כולו של איסור. וחכ''א בין שנפל [איסור תחלה בין שנפל בסוף]. אין אסור עד שיהא (באיסור עצמו כדי לחמץ) [בו באיסור כדי חשבון לחמץ] בפני עצמו בלא אותו של חולין והיינו אלא לפי חשבון דאמר במתניתין ודלא כר' אליעזר. אין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון. כדמפרש אם לא יהיו רובן [של] שאובין כדתנן מקוה שיש בו כ''א סאה [מי גשמים דמי גשמין ראויין הן לטבילה לכל בעלי טבילה חוץ מזבין ממלא בכתף מן השאובין י''ט סאה]. ופותקן למקוה. וזורקן בחוץ [אצל] המקוה ועושה (כמין) [בהן] חריץ [כעין צינור] ופותקן היינו שמושכן למקוה דרך אותו צינור. [רבינו גרשום].
------
אין המדמע מדמע אלא לפי חשבון וכו'. ענינו, כגון סאה תרומה שנתערבה בחולין, רואין אם היו שם מאה סאין חולין מוציאין מהן סאה תרומה והשאר חולין ואם לאו נעשה הכל מדומע כלומר תרומה. ואין המחמץ מחמץ אלא לפי חשבון. ענינו, אם נפלה כזית שאור לעיסת מצה שלפסח נעשה הכל חמץ ואם היה פחות אין חוששין לו. פירוש אחר אם נפלה כזית שאור תרומה לעיסת מצה חולין נעשה הכל מדומע ואם היה פחות אין חוששין לו. ואין המים השאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון. ענינו, מקוה ששאבו לתוכה מים בכלי הרי זו נפסלה ואין טובלים בה כמו שנ' וכל משקה אשר ישתה בכל כלי וכו' ושיעורו שלשת לוגין מים שאובין כמו שאמרו בעדיות [פ''א מ''ג] שני גרדיים באו לשער האשפות שבירושלם והעידו משם שמעיה ואבטליון ששלשת לוגין מים שאובין פוסלים את המקוה וקיימו את דבריהם. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
נשאלתי על יורה של בשר היתר שנתבשל בה חתיכה של איסור ולא היה בהיתר [ששים] לבטל את האיסור ונאסר כל [מה] שביורה, ולקחו מן המרק שביורה ושמו בקדירה שהיה בה מאכל [היתר ולא היה ששים בקדירה שניה מכל תערובת האיסור, ועתה שואלים] אם המרק אוסר את הקדירה כיון שאין בה סמך כנגד מרק הנאסר או לא. ונראה לי שאין מרק הנאסר אוסר אלא לפי חשבון מ' או נ' הנדמע בו מן האיסור, שאם היה ביורה ראשונה שיעור ארבעים או חמישים היתר, לא נחשוב כל המרק איסור, אלא [שיעור] ארבעים או חמישים הנדמע בתוכו ואחד מארבעים או חמישים שבמרק שנפל הוי איסור, ואם יש בקדירה של היתר [ששים] כנגד אחד ממ' או נ' של איסור המרק שנפל בה מותרת, דתנן בפ''ק דתמורה [י''ב.] אין המדומע מדמע אלא לפי החשבון, שאם נפל סאה של תרומה לתוך (מאה) [תשעים] סאין של חולין ונדמעו וחזרה ונפלה סאה מן המדומע לפ' סאין של חולין, לא נחשב כל הסאה שנפלה איסור אלא לפי חשבון התרומה שנדמעה בה בתחילה, והוא אחד מצ' שבסאה שנפלה הוי תרומה והשאר הוי חולין והפ' סאין של חולין מבטל אותה דימועה שאין בה אלא אחד מצ' שבה תרומה, גבי מרק נמי אין אוסר הקדירה אלא לפי חשבון האיסור שבמרק שנפל ואם רבה ההיתר שבקדירה עליו מבטלו בס'. וזה לרבנן דאמרי מין במינו בששים, אבל לר' יהודא, אם יש בבשר (ובכיפה) [ובקיפה] ס' כמרק מבטלין אותו והמרק של קדירה סלקו כמו שאינו, אבל אם אין ס' אלא עם המרק שבשנייה הוה ליה מין במינו ולא בטל. ומשנה זו סתמא (דרבים) [דרבנן] הוא ועיקר כדאמרינן בגמרא דתמורה. [ראב''ן שו''ת סימן ד'].
------
ודברי רב דימי א''ר יוחנן [ע''ז ע''ג ע''א] במערה חבית של יי''נ לבור בטלו, דהא אמר ר' יוחנן יין נסך במשהו. וכן דברי רב יצחק בר יוסף א''ר יוחנן המערה צרצור של יי''נ לבור בטלו, דא''ר יוחנן יי''נ במשהו. אבל דברי רבין א''ר יוחנן יי''נ שנפל לבור אחד ונפל שם קיתון של מים תחילה רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו, עיקר הן, דהא רבא דהוא בתראה קאי כוותיה ואמר [חולין ק':] כל מין ומין ודבר אחר סליק את מינו כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלו. אבל לא נפלו תחילה לא דכיון שמצא את מינו בלא מין אחר ניעור ונעשה הכל איסור וצריך מים כנגד כולו לבטלו. וכי אמר יין נסך בשא''מ בטל הני מילי כי לא עביד לטעמא, אבל עביד לטעמא כגון יין נסך שמריו בעיסה ויי''נ בקדירה העשויה לתת בה יין לטעמא אפילו באלף לא בטל, כדאמרינן [חולין ו'.] שאני שאור ותבלין דלטעמא עבידי ולא בטילי, אבל אם נפל יין נסך לקדירה שאין דרכה לתת בה יין אפי' יהיב בה טעם שריא דלפגם הוא וכל נו''ט לפגם שרי, וכן אם נתן יין כשר בקדירה עד דטעמא ושאור בעיסה כדי חימוצה ונפל יי''נ בקדירה ושמרי יי''נ בעיסה, הקדירה שריא דהא פגמה שבא בה יין יותר מדרכה והעיסה אסורה דאע''ג דקא פגים לה לעניין אכילה לעניין חימוץ עיסות אחרות משבח לה, ויין נסך שנפל לתוך משקה מורד של תותים או לתוך שכר או לתוך משקה של דבש או לתוך חומץ בטל דמין ושאינו מינו הוא, אבל אי נפל לתוך יין תפוחים מב''מ הוא ואוסר במשהו, וכן יין כשר שנפל לתוך אחד מן המשקין הללו או לתוך הקדירה ונגע גוי במשקה או בתבשיל עד שלא בישל כיון דבטל בטל, ועוד דאין דרך ניסוך בכך. אבל יי''נ שנפל למים ובטל בס' ובישל בהן התבשיל הצריך ליין ונתן בו יין כשר ולא כדי טעימה ונצטרף האיסור עם ההיתר והטעימו מצא מין את מינו וניעור ואסור התבשיל דטעמא לא בטל כר''א ומחלוקתו, דתנן [ערלה פ''ב מי''א] [שאור] של חולין ושל תרומה שנפל לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ וניצטרפו וחימצו ר' אליעזר אומר אחר אחרון אני בא וחכמים אומרים בין שנפל איסור בתחילה בין שנפל בסוף אין אסור עד שיהא בו כדי לחמץ ואמר אביי [פסחים כ''ז.] ל''ש אלא שקדם וסילק את האיסור אבל לא סילק אסור, והכא הא לא סילק את האיסור, וסילק את מינו לא אמרינן כיון דלטעמא עביד. ואם נפל יי''נ לתוך המים ול''ה במים ס' כדי לבטלו ונפלו מן המים הללו לתוך התבשיל אע''פ שאין בתבשיל לבטל את כל המים שנפלו בו אם יש בתבשיל אך לבטל את היין האיסור שנתערב בהן מותר, כדתנן [תמורה י''ב.] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שנדמעה בה, אף כאן אין יי''נ שנתערב במים [אוסר] אלא לפי חשבון יין שנתערב בהן, והוא שאין במים טעם יין אבל יש בהן טעם יין הוי כאילו יין כולו וצריך ביטול כנגד כולו, דאמר בפגה''נ [ק'.] דרש רבה ב''ב חנה חתיכה של נבילה שנתבשלה עם החתיכה אינו אוסר עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות בין שהיו החתיכות כולן בשעת נפילת האיסור בין שנפלו אח''כ מקצתן, דרבה בב''ח סבר לה כר' יוחנן, דתנן במשנה תרומה [פ''ה מ''ט] סאה תרומה שנפלה לפחות מק' חולין ונפלו שם חולין בשוגג מותרין במזיד אסורין פי' אם נפלו בשוגג שלא נתכוון לבטל התרומה שעירב בה מותר במזיד שנתכוון לבטל את התרומה שעירב בה חולין כדי לבטלה אסור דאין מבטלין איסור לכתחילה, וגרסינן בירושלמי [תרומות פ''ה ה''ג] בגמ' ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל איסורין שבתורה ריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור ומקשי ולא כן תני בשוגג מותר במזיד אסור ומשני מתני' לתרומה אתא הוא למימר לשאר איסור, פי' ר' יוחנן אשמעינן והוא הדין לשאר איסורין, הכא נמי אמר רבה בב''ח דאם נתרבו החתיכות אחרי נפילת הנבילה מבטלין אותה וסבר נמי כר' יוחנן רביה דאמר כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנו''ט. אוקי רב אמורא עליה ודרש אפילו לא נתן טעם אלא בחתיכה כלומר שנתבשלה עם חתיכה אחת של היתר וקיבלה טעם מן האיסור חתיכה של היתר עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות של היתר שנפלו ונתרבו אח''כ מפני שהן מינה, ורב לטעמיה דאמר מב''מ לא בטל, ולא סבר נמי להא דר' יוחנן כל איסורין שריבה עליהן שוגג מותר, דלית ליה לרב הא סברא אלא בתרומה לחודה כדתניא [ב]מתני' כיון דבטילה במינה בטילה נמי כי ריבה בשוגג. א''ל רב ספרא לאביי מכדי רב כמאן אמרה לשמעתא כר''י דאמר מב''מ לא בטיל למה לי נו''ט בחתיכה אפילו לא נתן טעם נמי אסרה דמינה הוא, ומשני אביי הכא במאי עסקינן כשקדם וסילקו כלומר הא דבעינן נתינת טעם בחתיכה לא לאסור את עצמה דהיא מיתסרא בלא טעם אלא לאסור את חברותיה שנפלו אח''כ וכגון שקדם וסילק את האיסור נבילה קודם נפילתה אם יש טעם הנבילה בחתיכה של היתר טעמו כממשו ואוסר את החתיכה שנפלה שהן מינה אבל אם לא קיבלה טעם היא אסורה אבל שאר חתיכות מותרות, ורבא אמר אפילו תימא שלא קדם וסילקו הוי מין ומינו ודבר אחר כו' כלומר אם לא קיבלה טעם החתיכה אינה מצטרפת עם החתיכה של נבילה אם יש בו ס' ומבטלה אבל אם קיבלה החתיכה טעם מצטרפת עם הנבילה וצריך שיהא ברוטב ס' כנגד שניהם, אלמא בין לאביי בין לרבא כל היכא דיש טעם איסור בדבר צריך ביטול כנגד כולו אבל אם אין טעם בדבר אין אוסר אלא לפי חשבון איסור שיש בו איסור. ע''א, רבא אמר אפילו תימא שלא קדם וסילקו הוי מין ומינו נבילה וכשירה שהן מין ומינו ודבר אחר הרוטב וכי לא קיבלה אחת מהן טעם אמרינן סליק את הכשירה והנבילה בטילה ברוטב אבל אם קיבלה אפילו אחת מהן טעם מן הנבילה כי היכי דלא מסלקינן הא שקיבלה דנבילה היא ומצטרפת עם הנבילה לא מסלקו כולהו והוו כולן אסורות, ואם אין ברוטב ס' כנגד כולן אסור אפילו הרוטב, ואם יש ס' ברוטב כנגד כולן הרוטב מותר והחתיכות אסורות לדברי רב, ואשמעינן רב רבותא דכי לא מסלקינן אחת לא מסלקינן כולהו. [ראב''ן סימן שי''א].
------
והעקר לענ''ד בבשר בחלב חתיכה עצמה נעשית נבלה מדאו' שכל אסורו כי איתנהו בשר וחלב בהדדי ואם בשל חצי זית בשר וחצי זית חלב לוקה על בשולו ואכילתו, לפיכך חתיכה שנאסרה מחלב כולה אסור, אבל חתיכה שנבלע בה אסור אחר רבנן החמירו לעשותו כנבלה ולהצריך ס' כנגד כולה... [צ''ל איכא דמייתי ראיה דלא אמרינן חענ''נ בשאר איסורים מע''ז ע''ג ע''א] רבין ארי''ו יי''נ שנפל לבור ונפל שם קתון מים רואין ההיתר כאלו אינו ומים רבין עליו ומבטלין כי אתא רב שמואל ארי''ו ל''ש אלא שנפל קתון מים בתחלה אבל נפל לבסוף מצא מין את מינו ונעור, איכא דמתני אמתניתין יין ביין כ''ש אר''ש ל''ש אלא שלא נפל שם קתון מים אבל נפל רואין היין כאלו אינו ומים רבין על היין האוסר ומבטלין, מאן דמתני לה אמתני' לא בעי תחלה מאן דמתני לה ארבין בעי תחלה, ופשיטא אף אי מתני ארבין ודאי הלכתא כרבין דלא בעי תחלה דאמר רבא בפ' הבע''י [יבמות ס''ד ע''א] אבין דסמכא, וקשי' להו מאי מהני קתון מים בסוף המבטל יין האוסר הלא יין הנאסר כבר נעשה אסור וצריך מים לבטל שניהם, אלא ע''כ לא אמרי חענ''נ בשאר אסורי'. ולא ראי' מהא דאיכא למימר דלא נאסר היין אלא ממשהו, ובמשהו ל''א חענ''נ, ואע''ג דלא אמרינן הכי אלא לענין שלא תאסר אחרות אבל היא עצמה באסור קיימא למ''ד מב''מ ל''ב וביי''נ לכ''ע מב''מ ל''ב, מיהו כיון דמדינא אינו אוסר במשהו רק מחומרא דרבנן, שפיר אמרינן דמים דאתו לבסוף מבטלי' האי משהו, אבל דבר הנאסר ע''י טעם מדין תורה חענ''נ ויש שאומר אפי' נאסר היין בנ''ט המים מבטלין האסור, דלא מצינו חענ''נ אלא בחתיכה שנבלע בו אסור שאינו יוצא ומתערב בשוה באחרות, אבל דברים לחים ונמוחי' מתערבין ונבללים בשוה ואין אומרין שיעשה המעורב הראשון נבלה דידענו שהאסור מתחלק בשוה אפי' לרבנן דר' שמעון... [שזורי בר''ה י''ג ע''א דס''ל אף בדבר יבש אמרינן בילה, ורבנן פליגי עליה אבל בלח בלח מודי דמתחלק בשוה] מש''ה אם יש במים שעור לבטל מהני להתיר היין, וכה''ג אמרינן נמי אם נתערב אסור יבש ביבש חד בחד אין אומרין שיעשה המעורב נבלה אלא כשנתוסף בתערובת חתיכת היתר נתבטל האסור כהא דתנן [תרומות פ''ה] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון סאה תרומה שנפלה לפחות מק' ואח''כ נפלה שם חולין אם שוגג מותר ואם מזיד אסור מקנסא דרבנן ואי' עלה בירושל' דלאו דוקא בתרומה אלא כל אסורי' שרבה עליהן בשוגג מותרים והיינו דומי' סאה דתרומה שאסור אינו מתערב יותר בתערובת ראשון אלא מתערב יפה בשני כבראשון וה''ה בלח בלח והא דפריך [ק''ח ע''א] חלב אמאי מותר חלב נבלה שאני בשר בחלב כדאמרן שחלב בלוע מבשר נחשב כאסור עצמו ויש מי שאומר לח בלח צונן לא אמרינן חענ''נ דהכל מתערב בתערובת האחרון, אבל המתבשל תחלה עם האסור נחשב כאלו כולו אסור משום לתא דבב''ח דלא אסרה תורה אלא בבשול [ער''ן סוף ע''ז]. וכיון דמדאו' ל''א חענ''נ אלא בבב''ח ניחא מה שצותה ת' להגעיל כלי מדין אף שאין כלי מחזיק ס' כנגד דופניו ויורה גדולה א''א להכניס בכלי אחר המחזיק ס', מ''מ המים ראשונים שבאו אל היורה והוציאו הבלוע אין נעשים נבלה ומה שחוזר ונבלע מהם ביורה רובו היתר והרבה מאסור נפלט במים ואם שופכם נשפך רוב אסור שביורה וכשמגעילו שנית יש במים ס' כנגד מעט אסור הנשאר. ומ''מ אין זה ראי' גמורה דלמא עביד לי' גדנפא [ע''ז ע''ו ע''א] או לא הגעילו אלא קטנים, ואפשר כשהגעילו היו המים ברתיחותן ובולעין הכל מדופני הקדרה ואין מפליטין מה שבלעו כל זמן שלא נחו מרתיחותן ודייקינן הכי מדא' [ק''ח ע''א] הב''ע כגון שנפל ליורה רותחת דמבלע בלע מיפלט לא פלט סוף סוף כי נייח הדר פלט כשקדם וסלקו. והגרי''צ לא הביא גם אוקימתא דרבא אפי' תימא לא קדם וסלקו הוי מב''מ וד''א ואמרינן סלק מינו כמי שאינו וא''מ רבה ומבטלו והי' ראוי להביא דנ''מ אף לדידן בכל מידי דאסרינן במשהו כטבל ויי''נ כדאי' בהשוכר [ע''ז ע''ג ע''א] כי אתא רבין ארי''ו וכו' ובירוש' דערלה [פ''ב] גריסי תרומה שנתבשלו עם עדשי חולין ואין בנ''ט ריבה עליהם גריסי חולין מין מעורר את מינו, פי' גריסי חולין מעוררין גריסי תרומה שנתבטלו בתוך עדשי' לאסור דהוי מב''מ ופריך ולא תהא גדולה מיי''נ כמה דתימר ביי''נ רואין ההיתר כאלו אינו ואסור שאין בנ''ט בא''מ בטל, הדא אמרה רבה עליהם גריסין מותר. ותו נ''מ בכל אסורי', דהא דאמר רבא מב''מ דליכא למיקם אטעמא בס' מדרבנן קאמר דאיהו גופא אמר מב''מ ברובא, ואי הכין אם נתערב אסור במינו ונאבד הרבה ממנו וא''א לשעורי אי הוי ס' אי חזינן דאיכא רובא שרינן דספקא דרבנן לקולא אבל נתערב מבשא''מ ולא ידעינן אי הוי ס' כנגד האסור ספקא דאו' הוא ולחומרא, ואי אתרמי שנפל אסור לקדרה שיש בו מינו ושא''מ ונאבד הרבה מא''מ דהיתר עד שלא נוכל לשער אי הוי ס', וידעינן שהי' בו רוב היתר ממין האסור, אמרינן נמי סלק שא''מ כאלו אינו ומינו רבה עליו ומבטלו, דרוב ההיתר ממין האסור מבטל לי' מדאור' והא''מ מותר מה''ת ממילא כיון שהאסור מבוטל במינו, ואף שמדרבנן צריך ס' והכא לא ידעינן אי הוי ס', ספק דרבנן לקולא. [האשכול — רצב''א, פרק גיד הנשה].
------
ומסתברא דשאר איסורין כתרומה נינהו וכי היכי דאמר בתרומה [תרומות פ''ה מ''ו] דאי נפל מן המדומע למקום אחר אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ה''נ אי נפיל היתירא לגו איסורא ולית בה ס' ונפל מההיא כזית בגו היתירא אחרינא לא חשבינן בכזית איסורא אלא משהו חשבינן ליה. ואפילו לר''א דאמר גבי תרומות מדמע כתרומה וודאית הנ''מ בדבר שאין דרכו לבלל אבל בדבר שדרכו לבלל לא אמר דטעמא דידי' כדגרסינן בירושלמי [שם] חולין התחתונים נעשים כחדשים [לפנינו ''כחרשין''] אבל ליכא ההוא טעמא ה''ה כמו שנתרבה בשוגג ומותר. [העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח''ג].
------
[ע''ז ע''ג ע''א] כי אתא רב דימי א''ר יוחנן המערה יין נסך מחבי(ו)ת לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל. פר''ש ומותר בהנאה והא דקתני לקמן [ע''ד ע''א] יין נסך שנפל לבור אסור מוקי לה בשנפלה חבית גדולה ונשברה ונפל כולו כאחד, (וכן) [ואין] הלכה כרב דימי שהרי [בא] רב יצחק והחמיר ובא רבין והחמיר ולקמן פסקינן [יין] נסך במינו במשהו, ולא שנא היתירא לגו [איסורא ול''ש איסורא לגו] היתירא. ופסקו רבינו שמואל ואחיו ר''ת ורבינו אבן זקיני [סי' שי''א דק''ל ע''ב ודקל''א ע''ב] דאדרבין ורב שמואל בר יהודה משמיה דר' יוחנן דקאי על מילתיה דרבין ובעי תחילה [סמכינן] הלכה למעשה דכל מין ומינו ודבר אחר אמרינן סלק את מינו כמי שאינו מינו והשאר מים רבים עליו ומבטלין אותו ובעינן קיתון של מים תחילה. ורבינו תם כתב אני הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים תחילה ב' וג' בכל חבית וחבית שאם יקרה שיתערה יין נסך מעט בחביות להתיר בכך, כי לא סמכתי על מה שפסקתי סתם יינן מין במינו בטל בששים להתיר לא לי ולא לאחרים אך אם ההפסד מרובה התורה חסה. ובפרק כל הבשר [חולין ק''ח ע''א] ובפרק הקומץ רבה [מנחות כ''ג ע''א] נמי אמר רבא כל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו והשאר מים רבים עליו ומבטלין אותו. ומאידך דר' יוחנן נמי דאמר [ע''ג ע''ב] שתי כוסות וכו' עד ומזגן ועירבן (שמצינו) [שמעינן] נמי דבעינן תחילה ואמרינן סלק (מין) את מינו וכו' בכל דבר לח המעורב. ואפילו ממינו הרבה מאד כמו יין שבבור אמרינן סלקי(נ)הו כמי שאינו. ואפילו מים דאיסור המעורבין ביין נסך מצטרפין עם מים המעורבין ביין כשר לבטל היין נסך ומצא מין את מינו וניעור לבטל האיסור, מדאמר ר' יוחנן שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו וכו'. אבל רבינו יב''א (פי') [פליג] והורה הלכה למעשה ע''י גוי ששתה מן הכוס ושוב נתנו באותו כוס יין כשר ונתנום לקדירה, דלא בעינן תחילה ואפ''ה אמרינן סלק את מינו כמי וכו', כי לא היה בקדירה כדי ביטול שתיהן. ותו דתנן בפ''ק דתרומה [מ''ו] אין המחומץ מחמץ אלא לפי חשבון והכי נמי תנן בפ''ק דתמורה [י''ב ע''א]. והוא הדין עירבן ומזגן, אלא מזגן ועירבן דנקט לאשמועינן דהמים האסורין שבכוס של תרומה מצטרפין עם המים שבכוס של חולין לבטל התרומה. וכיון דאיכא תרי לישני, בשל סופרים הלך אחר המיקל. ותו שהיין נסך לא נתן טעם ביין הכשר, ולא דמי לחתיכה דאמרינן [חולין ק' ע''א] כיון שנתן טעם בחתיכה הכשירה שנעשית הכשירה חתיכת נבילה וצריך לשער בכולה. ואני הארכתי עוד בתשובתיי בסימן תי''ט לעיל כתב ופלוגתא דרברבתא הוא אם הלכה דמין במינו במשהו או בנותן טעם. ואנן נהגינן במשהו. [ראבי''ה סימן אלף ע''ט].
------
[חולין ק' ע''א] הכא במאי עסקינן בשקדם וסילקו. כלומר האי דבעינן דנ''ט בחתיכה לא לאסור את עצמה דהא מיתסרא בלא טעם אלא לאסור את חברותיה שנפלו אחרי כן שהן מינה אבל אם לא קיבלה טעם היא אסורה אבל שאר החתיכות מותרות. לשון זקיני וגם מפר''ש משמע כן.
ויש לשונות רבות בשמועה זו כי רבינו אפרים ב''ר יצחק מפ' שאין שייך לומר חתיכה נעשית נבילה אלא בבשר וחלב ששניהם (נותנין) בתערובתן נקראין איסור, והך דפירקין דגיד הנשה מיישב בדוחק (או דאי) [דודאי] מכח חתיכת ההיתר לא היה אוסר בשאר כי ההיתר שבה אינו נחשב איסור, אך חתיכת האיסור שנתנה בשנייה טעם איסור כשפולטת אותה חתיכה הנאסרת בשאר חתיכות נאסרות ואפילו הן אלף משום מין במינו לר' יהודה ואפילו סילק הראשונה שהשניה כיון שקיבלה טעם הויא לה כראשונה ודיינינן לה כאילו האיסור בעין אבל אם ע''י משהו נאסרה לא כדפי' נמי רבינו זקיני, אבל במין בשאינו מינו כגון לב הדבוק בחתיכה ונמלח יחד ונאסר ושוב נתבשל עם בשר אחר לא משערינן אלא כנגד האיסור דסופו כתחילתו. ועוד יש לשונות.
ואני קיבלתי בשם רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל דהא דאמרינן בכל דוכתא חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן דווקא כגון שחתיכת האיסור האוסרת ההיתר ועושה אותה נבילה פולטת ומבלעת מחתיכה מעבר לחתיכה הנעשית נבילה לחתיכה שלשית ורביעית וכן אם יותר, שכל החתיכות בלעו מן חתיכת האיסור שהיא נבילה גמורה, אבל משהו יש מן האיסור, שאינה יכולה לאסרם אם לא מכח החתיכה שבצידה שפלטה את איסור[ה] בתוכה כל כך שנתנה בה טעם שלא היה בה שישים לבטל טעם האיסור. הילכך חתיכה שבצדה מסייעה למשהו שבלעו מן חתיכת האיסור עצמו. וכן אם סילק את האיסור קודם שבלעו כלל מחתיכת האיסור, אם זאת החתיכה הנעשית נבילה קיבלה כל כך טעם מן האיסור שאנו משערין שראוי לעשות זאת אשר בצדו נבילה וגם לתת טעם משהו בשאר החתיכות, ופלט כל כך בחתיכה שבצידו שהחתיכה שבצידו כשתפלוט משהו בכל אחת ואחת עדיין נשאר בה כל כך איסור שנותן טעם בכולה, אמרינן חתיכה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות ואפילו אם סילק את האיסור לא איכפת לן, והיינו דאמרינן בשמעתין מכדי רב כמאן אמרה לשמעתי' כרב יהודה דאמר מין במינו לא בטיל מאי איריא בנותן טעם אפילו לא נתן טעם בחתיכה של היתר מכח חתיכ(ו)ת האיסור יאסרו כולן במשהו ומשני הכא במאי עסקינן בשקדם וסילקו, פירוש סילק חתיכת האיסור ולא נתנה טעם משהו בכל שאר החתיכות כי אם בחתיכה שבצידה שלא ניער וכיסה, וצריך לומר שנתנה בה טעם שכשתפלוט מן האיסור שקיבלה משהו בכל אחת ואחת עדיין נשאר בה איסור כל כך שאין בה שישים לבטל האיסור הילכך מסייעת למשהו האיסור שיש [כבר] בכל אחת ואחת לאסור את כולם. ומכח המשהו לא נאסר מטעם מין במינו בלא סייעתא דהא לא שייך למימר מין במינו לא בטיל אלא כשהאיסור בעין אי נמי משהו האיסור בעי[ן], אבל בטעם משהו כשסילק כבר האוסר לא, הילכך צריך לומר חתיכה עצמה נעשית נבילה ומכוחה נאסרין כולן דחשוב האיסור בעין. ומיהו דווקא כשמסייע למשהו פליטת האיסור כדפרי', אבל אי משערינן שלא היה ראוי האיסור לאסור כי אם ליתן טעם בחתיכה שבצידו ולא לפלוט משהו לבד מזה בשאר החתיכות, לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת השאר.
וכן נ''ל שמשמע מפר''ש בפרק כל הבשר (ק''ח ע''ב) בהא דגרסי[נן] נראין דברי ר' יהודה וכו' אי לימא לא ניער ולא כיסה כלל מבלע בלע מפלט לא פליט והכא מסתמא יש רוטב בקדירה ואמאי הרוטב אינו מפליט ומבליע באחרות בלא ניער וכיסה, ופר''ש התם דמקצת החתיכה מגולה ובלעה מן החלב שעל גב החתיכה, ובע''כ כגון שאינו מגיע פיעפוע החלב לרוטב שאם מגיע לרוטב הרוטב מבלבל את הכל, אלא שני שלישי החתיכה מגולה ופיעפוע החלב מגיע עד שלישיתה, ומשמע דלא אסרה את השאר כיון שפיעפוע גוף האיסור אינו מגיע אליהן אפילו משהו ולא אמרינן החתיכה נעשית נבלה עד מקום הנבלע.
ומהשתא מתרץ לן שפיר הא דתנן בפרק דם חטאת (זבחים צ''ז ע''א) רקיק שנגע ברקיק וחתיכה בחתיכה לא כל הרקיק ולא כל החתיכה אסורין אין אסור אלא מקום שבלע, ומפיק לה בגמרא מקרא ומייתי לה בפרק אילו עוברין (פסחים מ''ה ע''א) כל אשר יגע בו יכול אע''פ שלא בלע ת''ל בבשרה יכול נגע במקצת תהא כולה פסולה ת''ל יגע הנוגע פסול הא כיצד חותך מקום שבלע, ולא אמרינן מקום הנבלע נעשה נבילה ויאסור את הסמוך לו וכן למאה וכן לאלף. וליכא למימר כיון ששהא בבליעתו נתקרר כבר האיסור הנבלע בהיתר ואין בו כח לאסור דצונן וצונן הוא, דהא תנן בפרק כיצד צולין (שם ע''ה ע''ב) נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יקלוף את מקומו, פי' מקום הבליעה, והתם כל הפסח רותח הוא ולא אמרינן הבליע יאסור שבצידו ושוב יאסר אותו שבצדו וכן כולן, ומה סברא היא לחלק בין כל החתיכה לחצייה ושלישי'. וכן יש לתמוה בהא דאמרינן (צ''ו ע''ב) אבל נצלה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד, וכן באיסור והיתר שנמלחו ונגעו יחדיו שטעון ההיתר קליפה ולא ששים כדפרשית בתשובות[י] בחיבור זה (סי' תתקמ''א), וכן דגים טהורים שנתבשל עמהן דג טמא והיה ס' במים לבטל הטעם וכשעירה לחוץ המים נשאר הדג טמא בצד הטהור כרקיק, וכן בכל איסורין שטעונין קליפה, ועל כולם פליאה היא בעיני אמאי לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה ויאסור זה את זה.
והשתא (למאן דפריך) [למאי דפרישית] לעיל לא קשי מידי דמסוף גמר הפיעפוע ואילך אין בו משהו של האיסור כלל, וכל כי האי גוונא לא אמרינן יעשה ההיתר איסור כיון שאינו מסייע לאיסור המשהו. ומטעם מין במינו לא מתסר אפילו לר' יהודה כדפי' לעיל. וכן צריך לפרש ההיא דפ''ק דתמורה (י''ב ע''א) אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, מפני שלא נבלע האיסור ובתבואה מיירי שהוא דבר יבש, ואי נמי מיירי ביין ביין כל אחת לבדו הוא אלא שמבולבל. וסיפא דאין המחומץ מחמץ (הוא) [אלא] לפי חשבון מצינו לפרושי כגון שנתחמצה העיסה בצימצום ולא היה מן השאור כל כך שהיה ראוי ליתן טעם בעיסה אחרת שהיה נשאר בזו כדי חימוץ עדיין, ואין כאן משהו איסור לסייע לעיסת ההיתר הנעשית איסור ע''י חמוץ. אלא כי מעיינת בתמורה לא מיירי בשאור [של תרומה לחוד אלא בשאור] של חולין ושאור של תרומה שנפלו לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ [ולא בזה כדי לחמץ] ונצטרפו וחימצו, ואומר אני דמשם ראייה, דמד[ד]חיק תלמודא למדומע ולמחומץ בתרי גווני ש''מ דבמחומץ אם נפל מן המחומץ למקום אחר אפילו לרבנן דמדומע משערינן בכוליה ולא לפי חשבון מפני שנבלע בו לא שנא במינו כגון שאור של חיטין בשל חיטין לא שנא שאור של חיטין בשל שעורין דהוה ליה שאינו מינו. ואין להשיב משום הכי מוקי לה בתרי גווני דאי בחד עניינא תרתי למה לי, דאיצטריך חד נתערב בלא בליעה וחד אפילו על ידי בליעה ולא זו אף זו קתני, אלא ש''מ כדפרישית. ובחימוץ בצימצום כדפרישית לעיל לא מסתבר לבעל התלמוד לאוקמה בדוחק. והא דאמרינן בפרק בתרא דע''ז (ע''ג ע''א) המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל, כי מדייקינן בה לא דמיא להני כלל.
ולא תקשי לך הא דא''ר יוחנן (שם ע''ג ע''ב) שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה וכו' סלק את ההיתר כמי שאינו והשאר וכו', ולא בעינן ביטול אלא לאיסור לבדו ולא כנגד ההיתר שקיבל טעם האיסור, וי''ל דדווקא נקט ומזגן ועירבן שתש כח האיסור במים שמזגן עד שלא קבל ההיתר טעמו. ואפילו לא תש כוחו עם תערובתו נתבטל ולא קיבל מ[י]ן ההיתר טעם האיסור, וטעם היין שיש בו מחמת עצמו הוא, מה שאין כן בחתיכה שלא ניער וכסה לדברי רבותי' שפסקו מין במינו במשהו. [ראבי''ה סימן אלף ק''ו].
------
[חולין ק' ע''א] דרש רבב''ח חתיכה של נבילה ושל דג טמא אינה אוסרת עד שתתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות חתיכה של נבילה ומכירה אינה אוסרת בפליטתה עד שיהא בה כדי ליתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות. אוקים רב אמורא עלי' ודרש והשמיע לרבים שלא ילמדו מרבב''ח ודרש כיון שנתנה טעם בחתיכה אחת שהיתה בצידה תמיד או שנתבשלה תחלה עמה קודם שיתן שאר החתיכות בקדירה ולא הי' בזו ששים באיסור ונתנה הנבילה טעם בה ואח''כ נתן שאר החתיכות בקדירה חתיכה זו שקיבלה טעם הנבילה נעשית נבילה עצמה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה. אמר לי' רב ספרא לאביי מכדי רב כמאן אמרה לשמעתא כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל מאי איריא בנותן טעם אפי' לא נתנה טעם בחתיכה שבצידה לא בטלה נמי דהא נבילה גופא מינייהו היא ולא בטלה. א''ל הב''ע בשקדם וסילקו לאיסור וסילק הרוטב קודם שיתן טעם באחרות שבקדרה הלכך נתנה טעם בראשונה ה''ז חוזרת ואוסרתן ואי לאו במאי מתסרא ואשמעינן דחתיכה עצמה נעשי' נבילה לאסור חברותי' בפליטתה. רבינו אפרים ב''ר יצחק זצ''ל מריגנשבורק פי' דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות אלא דוקא בבשר בחלב אבל בשאר איסורין לא. וטעמא דמלתא דבשר בחלב מתחלה הן שנים של היתר וכשנתערבו יחד נאסרו שתיהן וכיון דאיכא טיפת חלב בבשר נעשית כולה חתיכה של איסור ומה שפולטת אותה חתיכה אפי' טעם בשר הכל אסור שהוא בשר בחלב ואוסרת כל החתיכות כולן אבל שאר איסורין כגון חלב ודם אם נפלה מהן טיפה על חתיכה לא הוי כנבילה שהרי אם פלטה אותה חתיכה באחרות אינה אוסר' כ''א הטיפה של חלב ודם שבלעה ולא הפליטה של גוף החתיכה כמו שאוסר גבי בשר בחלב ומביא ראי' משמעתין דמשני כשקדם וסלקו לאיסור הלכך דוקא אם נתנה טעם בראשונה חוזרת ואוסר' אחרות אבל אם לא נתנה טעם בראשונה אע''פ שקיבלה טעם משהו מנבילה אינה נעשי' נבילה לאסור שאר חתיכות אע''ג דסבר רב מין במינו במשהו, ש''מ דבשאר איסורים ל''א חתיכה עצמה נעשית נבילה לאסור כל החתיכות במינה או בשאינו מינה בששים ואע''ג דהיא גופא אסורה. אבל היכא שנתנה טעם בחתיכה נעשית נבילה לאסור שאר חתיכות מפני שהטעם של איסור שבתוכה אוסר שאר חתיכות כמו חתיכה דנבילה עצמה. ועוד הביא ראי' מההיא דלעיל [צ''ח, ע''א] דההוא כזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבשרא סבר רב אשי לשעורי' במאי דבלע דיקולא אמרו לי' רבנן לרב אשי דהתירא בלע דאיסור' לא בלע. ומפרש ההיא דיקולא היינו סל שנמלח בו בשר לא אמרי' שזית של חלב נבלע בחתיכה אחת ונעשית נבילה ומתפשט בכל החתיכות שהרי חלב מפעפע הוא ולא שייך במליח ניער וכסה אלמא דלא אמרי' בשאר איסורין דחתיכה עצמה נעשי' נבילה. ועוד הביא ראי' רבינו יצחק לדבריו דאמר לקמן בפרק כל הבשר [ק''ח, ע''א] וסבר רב אפשר לסוחטו אסור פי' שחתיכה עצמה נעשי' נבילה והא אתמר כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב אמר רב בשר אסור וחלב מותר ואי אמרת אפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר חלב נבילה הוא ומשני לעולם קא סבר אפשר לסוחטו אסור ושאני התם דאמר קרא לא תבשל גדי בחלב אמו גדי אסור וחלב מותר דגדי אסרה תורה ולא חלב וקשיא לי' לרבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל נהי דלא אסרה תורה חלב ולא חשוב כגדי לענין להצטרף לכזית מ''מ לא יהיו אלא מים בעלמא שאם נתן הגדי טעם במים בעלמא הלא יעשו נבילה ואם נבילה או דג טמא נותן טעם בחתיכה של היתר הלא תעשה [נבילה] א''כ גם החלב יעשה נבילה מטעם זה אע''פ שגדי אסרה תורה ולא חלב לענין להצטרף לכזית כיון (שלא) [שיש] נתינת טעם של איסור בהיתר נאמר שההיתר יעשה נבילה ע''י כן אלא ש''מ דל''א חתיכה עצמה נעשית נבילה אלא בבשר בחלב לחוד אבל בשאר איסורים ל''א הכי ולכך כיון שאין חלב זה נעשה איסור להצטרף לא אמרי' שיעשה נבילה אע''פ שאסור. ועוד מביא ראי' לדבריו דתנן ספ''ק דתמורה [י''ב, ע''א] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון פי' אם נפלה סאה של תרומה לתוך כמה סאין של חולין ואם חוזר ונופל מאותו חולין למקום אחר אינו מדמע כאלו הכל תרומה, ואמאי נימא שהכל תרומה מטעם שחולין עצמן נעשין כתרומה מטעם חתיכה נעשי' נבילה. ואפי' לר' אליעזר דפליג בגמרא ואית לי' דמדמע כתרומה לאו משום דחשיב להו תרומה גמורה מהאי טעמא אלא משום דאיכא למימר דסאה שנפלה היא סאה שעלתה. ועוד ראי' לדבריו מיין נסך שנפל לבור של מים [ע''ז ע''ג, ע''א] ואין במים עכשיו כדי לבטל טעם היין אם אחר כך יוסיף המים מותר ולא אמרי' כי הכל יהי' חשוב יין. ועוד ראי' לדבריו דתנן פרק קמא דתמורה [שם] אין המחמץ מחמץ אלא לפי חשבון פי' אם נפל שאור של תרומה לתוך חולין ונתערבו וחימצה ומאותה עיסה נפל לעיסה אחרת אין מחמץ האיסור אלא לפי חשבון ולא חשבינן כולה כעיסה של תרומה, ול''א עיסה עצמה נעשית תרומה ואפי' ר''א נמי ל''פ אלא משום דס''ל זה וזה גורם אסור כדמוכח פ' כל הצלמים [מ''ט, ע''א] ובפ' כל שעה [כ''ז, ע''א] אבל משום דחתיכה עצמה נעשי' נבילה לא אסר. ועל כל דבריו משיבין רבותינו. רבינו תם זצ''ל אומר דמה שהביא משמעתין דאע''פ שקיבלה טעם משהו מנבילה אינה נעשית נבילה לאסור שאר חתיכות, משום דאין (משום) [משהו] חשוב כ''כ להחשיב החתיכה לעשותה נבילה עד שיהא שם נותן טעם. וההיא כזיתא דתרבא התם (ליכא למימר) [לא אמרינן] נעשית נבילה להצריך בשאר חתיכות ששים לבטלה אפי' מפעפע ומתפשט בכל החתיכות, לא הבנתי ראי' זו אלא יש להשיב ולומר שאינה ראי' דהיינו טעמא דפי' רבינו שלמה דיקולא קלחת ולא רצה לפרש דיקולא סל כמו כל דיקולא שבתלמוד משום דאי הוה מיירי בסל שנמלח בה בשר הוה לי' להצריך ששים בחתיכה שהכזית חלב מונח עליה. וכן משמע בערוך שסובר כרבינו שלמה דקאמר התם בערך דיקולא שהשיב הגאון וששאלתם כי זיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבשרא וקשיא לי' למר צונן או רותח ורותח היכי נפל לדיקולא, מי סברת לדיקולא עצמה ה''ק דנפל ליורה גדולה שיש בה שיעור דיקולא. ומה שפי' רבי' שלמ' דיקולא קלחת יש דוגמתו בפ' כל שעה [מ', ע''א] דיקולא דמיא היינו רתיחת המים שעל שם הרתיחות נקראת הדיקול' כן. וההיא דכל הבשר גבי אפשר לסוחטו דפי' יש לומר דודאי זה החלב יעשה נבילה לשער בכולן כאלו כולו אסור אבל לא נחשבנו חלב אסור אצל חלב שביורה מין במינו אלא יחשב כגדי כיון שנאסר על ידו ולהכי חשיב אצל חלב שביורה מין בשאינו מינו. וההיא דאין המדומע מדמע אלא לפי חשבון י''ל דלא אמרי' חתיכה עצמה נעשי' נבילה אלא היכא שהאיסור הוא עצמו בתוך הקדירה של היתר אבל היכא שאינו שם אלא ע''י תערובות ולא שהאיסור נכנס בתוך ההיתר ואינו אסור אלא ע''י תערובות וגם יש להוסיף מן ההיתר התם ודאי ל''א חתיכה עצמה נעשי' נבילה. וההיא דיין שנפל לבור י''ל דאפי' למ''ד אפשר לסוחטו מותר יכול להיות שאינו מותר גמור לאכול דהא כיון שנכנס בו האיסור האיך יהי' מותר עוד ע''י שום הפלטה והא לא שייכא הגעלה באוכלין אלא מותר הוה שלא לאסו' שאר אוכלין ע''י תערובות ואינו מתבטל עוד ע''י תוספת אבל יין במים מתבטל ע''י תוספת. וההיא דאין המחמץ מחמץ אלא לפי חשבון י''ל כיון שהחמוץ אינו נותן טעם מחמת בליעה של איסור ולא מחמת התערובות אלא מחמת ריח השאור לכך אין לו נתינת טעם שאין האיסור בלוע בהיתר המתחמץ מתערובות בליעת של איסור מריח חוזקו ולכך אין לו להחומץ אלא לפי חשבון. ולפי פי' רבינו אפרים זצ''ל הי' יכול להתיר חתיכה שאינה מנוקרת מן החלב שנתבשלה עם החתיכת כיון שיש שם ששים בחלב או לב או כבד הדבוק בחתיכות התרנגולת ונתבשלה עמה כשיש שם ששים בדם ואפי' לא ניער וכסה עד לבסוף, אך לא רצה רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל לסמוך ע''ז ולחלוק על פירוש הקדמונים. ותו שרבינו יצחק בר שמואל זצ''ל מקשה על דבריו מדאוקי רבא מלתי' דרב בשמעתין ואפי' לא קדם וסילקו ולא מתסרי שאר חתיכות אלא משום חתיכת היתר קמייתא דכל מין ומינו כגון נבילה ושחוטה ודבר אחר כגון (תבלה) [צ''ל תבלין] ורוטב סלק את מינו דהיתר כמי שאינו בקדרה לא מבטלו לאיסור ולא מוסיפו ונשארו הנבילה והרוטב ובטיל' הנבלה ברוטב ובקיפה הלכך נתנה טעם בראשונה תחלה בעוד שלא ירבה הרוטב עלי' ואח''כ נתן מים וקיפה וחתיכות נתוספה חתיכה הראשונה על החתיכה של נבילה ואוסרת הכל מפני שהן מינה ולא מצו חתיכות לבטלה ואע''פ שיש בהן יותר מששים והרוטב לבדו אין בו כדי לבטל שתיהן והשתא אי כדברי רבינו אפרים זצ''ל שא''צ לבטל אלא מה שכנוס בתוכה מטעם הנבילה א''כ עדיין יבטלוהו הרוטב שהרי אין כאן יותר מחתיכה של נבילה. וי''ל דמיירי כגון שנתמעטה חתיכה של נבילה במה שבלעה ממנה אותה של היתר ואשמעי' שאם לא נתנה חתיכה של נבילה טעם באותה של היתר א''צ רוטב אלא כדי לבטל חתיכה של נבילה שנתמעטה אבל כיון שנתנה הבלועה טעם הרי הוא כמו בעין דצריך מן הרוטב ששים מן החתיכה של נבילה ומן הבליעה שבחתיכת ההיתר. ותו הקשה רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל מגופא דשמעתין דבשר בחלב דמשמע דאותו הדין שנוהג בחלב ודם הוא שנוהג בבשר בחלב דתנן פ' כל הבשר [ק''ח, ע''א] טיפת חלב שנפלה בקדרה על אחת מן החתיכות ולא הגיס את הקדרה ולא נחלק טעם הטיפה אלא לאותה חתיכה לבדה אם יש בנותן טעם באותה חתיכה כלומ' שיעור הטיפה לאסור באותה חתיכה לבדה מיד נאסרת אותה חתיכה. ואמר רב הא דתנן במתני' אם יש בנותן טעם באותה חתיכה לאסור את כל הקדרה קאמר דכיון שנאסרה החתיכה היא עצמה כולה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן ואפי' יש בהן כדי לבטל חתיכה כולה נאסרות כולן מפני שהן מינה. הרי דוקא שנתנה טעם בכל החתיכה אבל אי ליכא טעם בכל החתיכה אלא במקצתה לא אמרי' שיעשה אותה מקצת שנפלה החלב עליו חתיכה של נבילה וטעמא משום דסופה להתפשט בכל החתיכה ואז לא יתן בה טעם ואינה נעשי' נבילה אבל כשיש טעם בכל החתיכה נעשית נבילה שלא יתן טעם בכל הקדירה לפי שנשאר הטעם לעולם באותה חתיכה לפי שלא תתפשט בכל אחרות. וה''נ אמרו בשמעתא גבי חתיכה של נבילה ודג טמא שאינה אוסרת עד שיהי' בה בנותן טעם. והיכי מהני שאר חתיכות לבטל שיעור החלב כיון שאין סופו להתפשט בכל החתיכות, א''כ לא מהני פי' דידי' ולא מידי כיון דאפי' בבשר בחלב לא אמרי' כי האי גונא חתיכה עצמה נעשית נבילה כיון שסופו להתפשט בכל החתיכה ואז לא יתן הטעם. [או''ז הלכ' גיד הנשה סימן תנ''ח].
------
חתיכה של היתר שיש בה נותן טעם של איסור, היא עצמה חתיכת נבילה ואוסרת כל החתיכות שעמה עד ששים. ודוקא שנתנה חתיכה האסורה טעם בכל (החתיכות) [החתיכה] של היתר, אבל אם לא נתנה טעם אלא במקצתה לא אמרינן שיעשה אותו מקצת שנפל האיסור עליו חתיכה של נבילה. וטעמא משום דסופה להתפשט בכל החתיכה ואז לא יתן בה טעם ואינה נעשית נבילה. אבל כשיש טעם בכל החתיכה נעשית נבילה אע''פ שלא יתן טעם בכל הקדירה, לפי שנשאר הטעם לעולם באותה חתיכה, לפי שלא נתפשט בכל האחרות. ועיסה שנתחמצה משאור האיסור, כיון שהחימוץ אינו נותן טעם מחמת הבליעה של איסור ולא מחמת התערובת אלא מחמת חוזק השאור, אין שייך כאן לומר חתיכה עצמה נעשית נבילה ותהא כל העיסה אסור כאילו היא כולה מאיסור השאור. ויין נסך שנפל לבור של מים ואין במים עכשיו כדי לבטל טעם היין, אם אחר כך יוסיף המים מותר, ולא אמרינן כי יהיה הכל חשוב יין, לפי שאין כאן אלא תערובת ולא בליעה. [או''ז סי' תנח]. [פסקי או''ז].
------
כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן (ע''ז ע''ג, א') המערה יין נסך מצלצול קטן לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל ודוקא צלצול קטן דלא נפיש עמודיה, אבל חבית דנפיש עמודיה לא. כי אתא רבין אמר ר' יוחנן, יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו, והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפל שם קיתון של מים תחלה אבל לא נפל שם קיתון של מים תחלה, מצא מין את מינו וניעור. איכא דמתני לה אמתניתין יין ביין כל שהוא, כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן, לא שנו אלא שלא נפל שם קיתון של מים אבל נפל שם קיתון של מים, רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. מאן דמתני לה אמתניתין, לא בעי תחלה, ומאן דמתני לה אדרבין, בעי תחלה. ולענין פסק הלכה כתב רש''י ז''ל, ואין הלכה כרב דימי, דאתא רב יצחק והחמיר, ואתא רבין והחמיר. נראה מדבריו, דרב דימי ורב יצחק ורבין, פליגי, דמר אמר לאו הכי אמר ר' יוחנן, אלא הכי, ומר אמר לא הכי [אלא הכי]. ורב יצחק אסר מאי דשרי רב דימי, ורבין אסר מאי דשרי רב יצחק, והלכתא כרבין, וכן כתב הראב''ד ז''ל. והילכך לענין יין נסך, בין שנפל איסור לתוך היתר, בין שנפל היתר לתוך איסור, אפילו טיפה אחת של ין נסך, אוסרת כל הבור כפשטה דמתני', וכפשטה דברייתא דאגרדמים שקדח במיניקת. אבל אם נפל שם קיתון של מים, קיימא לן כרבין דאמר רואין את מינו כמי שאינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. ויש מי שאומר דדוקא בשנפל שם קיתון של מים תחלה, וכמאן דמתני לה אדרבין, אבל לא נפל שם קיתון של מים תחלה, כבר נעשה הכל יין אסור, ואינו בטל עד שיפלו שם מים רבים כדי לבטל את שניהם. ומסתייעא הדין סברא, מהא דאמרינן בפרק כל הבשר (ק''ח, א') איפשר לסוחטו אסור, דחתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות. ויש אומרים דקיימא לן כמאן דמתני לה אמתני', ואפילו נפל שם קיתון של מים לבסוף, ולא אמרו איפשר לסוחטו אסור אלא בבשר בחלב בלבד, מפני שאין כאן איסור מעורב לתוך היתר אלא שניהם היתר, וכשנתערבו נאסרו, והרי הכל כגוף אחד של איסור. והראיה ממה ששנינו בפרק ראשון של מסכת תרומות (פ''ה, מ''ו) אין המדומע חוזר ומדמע אלא לפי חשבון, ואין המחומץ חוזר ומחמץ אלא לפי חשבון, ואין מים שאובין פוסלין אלא לפי חשבון, וזהו דעתו של רבינו אפרים ז''ל והוא הנכון והברור שבדעות, וכבר כתבתי ראיות הראשונים וראיותיו בארוכה בשער הראשון של בית זה, בענין חתיכת היתר שנאסרה מחמת שקבלה טעם מן האיסור. ולענין מה שכתבנו דלית הלכתא כרב דימי דאמר ראשון ראשון בטל, כתב הרב ר' אברהם ז''ל דוקא יין ביין, אבל יין במים וכן כל איסור הנימוק לתוך ההיתר, כגון חלב ודם וכן כל כיוצא בזה מן האיסורין הבטלין ושאין צריך להרים, הלכתא כוותיה, דכל שלא נפל איסור לתוך היתר בבת אחת כל כך, שיהא בו בנותן טעם, ראשון ראשון בטל ואפילו נפל שם כל היום כולו, דכיון שנתבטל חזר להיות היתר גמור ושוב אינו ניעור לאסור, ולא עוד, אלא שהוא מצטרף להיתר לבטל איסור הנופל בו לאחר מיכן, דתנן במסכת ערלה פרק שני (מ''ג) הערלה מעלה את הכלאים, והכלאים [את] ערלה, והערלה את הערלה. כיצד סאה [של] ערלה או סאה של כלאי הכרם שנפלה למאתים, ואחר כך נפלה סאה ועוד, ערלה, או סאה ועוד כלאי הכרם, זהו הערלה מעלה את הכלאים, והכלאים מעלה את הערלה, פירוש שאותו ועוד אחרון מתבטל בסאה ערלה שנתבטלה שם בתחלה ונעשית חולין גמורין והוא שיש באותו סאה, מאתים כנגד אותו ועוד. ותנן נמי לעיל מינה (מ''ב) התרומה מעלה את הערלה והערלה מעלה את התרומה, כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין, ואחר כך נפלו שלשת קבין ועוד, ערלה, או שלשת קבין שנפלו למאה סאה חולין, ואחר כך נפלה סאה ועוד תרומה, זהו תרומה מעלה את הערלה והערלה מעלה את התרומה. ודוקא בערלה וכלאי הכרם דמכיון שנתבטלו אין צריך להעלותן משם וכמו שנתבאר למעלה שאין צריך להרים אלא בתרומה ושאר המתנות ומשום גזל השבט, ולפיכך בשאר האיסורין כיון שנתבטלו חזרו להיותן היתר גמור, וכן נמי בתרומה לגבי ערלה ולהתיר לכהן, שאינו צריך להרים התרומה משם. אבל תרומה שנפלה בחולין ולגבי ישראל, שצריך להרים והיא מדמעת במקום אחר לפי חשבון תרומה שבה, ותנן בתרומות (פ''ה, מ''ח) סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה סאה אחרת הרי זו אסורה ור' שמעון מתיר, דדוקא כפי חשבון התרומה שבה, אבל טפי לא מצטרפא בהדי תרומה אחרת לאסור. וכן הדין לכל איסורין אחרים שלא נימוחו, כגון כזית חלב שנפל בשל ששים של היתר ולא נימוח כי אם חציו, כיון שהאיסור קיים שאם יפול לקדרה אחרת יאסור כחלב גמור, אם יפול עוד באותה קדרה זית אחר של חלב ונימוחו שניהם, יצטרפו שניהם לאסור את הקדרה, ולא נחשוב את הראשון כאילו נימוח כולו כבר קודם נפילת השני, שהרי מצאו בעין שעדיין ראוי לאסור במקום אחר משום הכי מצטרף עם האחרון כדין תרומה, וכן כל כיוצא בזה אלו דברי הרב ז''ל. והרמב''ן ז''ל כתב דדין שאר האיסורין כדין יין נסך לענין זה, שאם נפל איסור מועט לתוך היתר, אע''פ שנתבטל בתוכו אם חזר עוד ונפל שם מעט מעט, אם לבסוף יהיה בין כל האיסור שנפל שם מתחלה ועד סוף, כדי ליתן טעם בהיתר, אין אומרין ראשון ראשון בטל דטעמא לא בטיל, אלא חזר האיסור ונתעורר, דהא דרב דימי לאו דינא ואידחיא לה, דלא אמרה ר' יוחנן, וכיון דאידחיא לה, לגמרי אידחיא, בין ביין נסך בין בשאר האיסורין. והראיה מדפרכינן לרב דימי ממתני' דקתני יין במים בנותן טעם דמשמע דלדעתיה דרב דימי דאמר ראשון ראשון בטל קשיא מתניתין אבל לדידן ניחא, ואם כדברי הראב''ד ז''ל דבאיסורי נותן טעם אף לדידן ראשון ראשון בטל, לימא ליה רב דימי ולטעמיך מתני' מי ניחא, והא ראשון ראשון בטל דינא הוא בשאר האיסורין, ומתני' דמסכת ערלה היא, אלא ודאי משמע דלדידן לית לן ראשון ראשון בטל, אף בשאר האיסורין אלא איסור חוזר וניעור ומצטרף לנתינת טעם. ואם תאמר מתניתין דערלה, שאני התם משום ששיעורה במאתים וכן כלאי הכרם ואפילו לכשתפול שם סאה אחרת אכתי אין בה כדי נתינת טעם, ובכל כי הא אמרינן ראשון ראשון בטל, עד שיפול שם כל כך שיתן שם טעם שזהו אחד בששים דכל שנוסף איסור על האיסור ראשון עד שיהיה בין בשל ראשון ובין בשל שני עד כדי נתינת טעם, איסור ראשון חוזר וניעור. ולפי זה מתני' דקתני יין במים בנותן טעם, כפשטה מתוקמא לדידן דלית לן כרב דימי, כלומר באיסורא לגו היתירא ואע''פ שנפל שם מעט מעט. ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק כיסוי הדם (פ''ז, ב') אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפל מים לתוך דם, אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל. ואע''פ שיש בו לבסוף מראה דם, ומראית דם דהתם כנתינת טעם דהכא, ואפילו הכי ראשון ראשון בטל, יש לומר דהתם לענין קדשים הוא דאמרינן הכי אבל לענין איסורין לא. ואמרינן נמי התם (שם) גבי ההיא ולענין כיסוי אינו כן, שאין דחוי אצל מצות, הילכך לענין איסורין נמי אינו כן דלגבי קדשים בלבד הוא, ומשום טעמא דכיון שנדחה אינו חוזר ונראה אבל אין דחוי אצל מצות ואיסורין, אלא כל שיש בו טעם חוזר וניעור זהו דעתו של הרמב''ן ז''ל, ונכון הוא ועיקר. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית רביעי שער שני].
------
אין המדומע חוזר ומדמע אלא לפי חשבון ואין מים שאובין פוסלין המקוה אלא לפי חשבון ואין המחמץ חוזר ומחמץ אלא לפי חשבון וקשיא זה אמאי לא נא' בה חתיכה עצמה נעשית נבלה ותי' בתוס' דלא אמרינן הכי אלא בדבר לח או באיסור בלוע בחתיכה ולתי' זה קשיא מים שאובין וסברת רמב''ן לא אמרו ח''ע נ''נ אלא לדעת ר' יהודה דאית ליה מין במינו במשהו א''נ לרבנן בטבל ויי''ן אבל לא בשאר איסורין הילכך חתיכת התר שנאסרה היא עצמה מצטרפת לבטל האיסור ונר' שזהו דעת הרי''ף ודברי רש''י מטין כן וכ''כ בעל המאור ואין כן דעת הראב''ד והקשה בעה''ת יי''ן אסור שנתערב ביין כשר ונפלו שם מים אמאי לא בעינן בסוף מים שיעור כדי לבטל הכל ותירץ דמיירי שלא נפל מן היין האסור תחילה כדי נתינת טעם ביין ההתר ואע''פ שנאסר במשהו מ''מ אין אומרים נעשה הכל נבלה להצריך ששים בכל אא''כ יש בו נתינת טעם והק' הרשב''א לזה הפי' ובחר בדרך רבי אפרים שאמר שאין מחמירים לומ' חתיכה עצמה נ''נ אלא בב''ח וטעמא התם לפי שהבשר בפני עצמו התר והחלב בפ''ע התר ותערובת אוסרתן אך חתי' שבלעה איסור ונאסרה אם נפלה ברוטב דין הוא שלא יצטרך רק ששים לבטל האיסור הבלוע ומ''מ חתי' עצמה באיסורה עומדת דשמא לא פלטה כל האיסור שבלעה והביא לסברא זו ראיות רבות וכתבם בעה''ת באיסור והתר שבו והואיל ואמרי' הכי ומסקי' שאין המדומע מדמע אלא לפי חשבון למדנו שחתיכה נבלה שאינה ראויה להתכבד שיש לה ביטול אם נפלה בקדירה שיש בה חתי' בשר התר כל אתה קבלה מטעם האיסור לפי חשבון ממה שהן ואם היו עשר אינו נחשב שיש עשירית האיסור בכל אחת ולדעת הפוסקים שאין אומר' חתי' עצמה נ''נ אלא באיסור בב''ח הכא אם אחת מן החתיכות שבלעו האיסור נפלה לקדירה אחרת שיש בה חתיכות אחרות אין לחשוב באיסורה אלא לפי חשבון האיסור שבה והילכך הואיל והראשונות היו עשר הרי האחרונה בטלה בששה חתיכות שהרי יש בהן ששים חלקים התר ואפי' בספק אם האחרונה שנתערבה בקדרה שנייה הוייא של האיסור הואיל ואינה ראויה להתכבד אנו אומ' כל דפריש מרובה פריש ואינה אוסרת אלא לפי חשבון מן האיסור שבלעה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'].
------
(אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון כו'). רבינו א''בן כתב קדירה של בשר שנאסרה מכף חולבת בת יומ' שלא היה ס' ומאותה קדירה נשפך לקדירה אחרת, או כף בשר שהגיסו בו קדירה זאת שנאסרה הגיסו בו קדירה אחרת אינה אוסרת קדירה אחרונה אלא לפי חשבון, כי קדירה ראשונה לא היתה כולה אסורה אך אחד מארבעים או חמשי' לפי מה שהיה הכף גדול מכח מתני' דהכא, וגאוני' אחרים דחו דהכא בדבר יבש דלא בלע, אבל בדבר לח דיהיב טעמא כולו אסור (עיין במרדכי ופר' כל הבשר דף תש''ז ע''ב שכתב לדידן הכל אסורין שם מביא דברי ראב''ן באריכות ורצה להתיר בלח ולאסור בחתיכה יותר וע''ש ובהגהו' שערי דורא דף כ''ז מביא מעשה והתיר מטעם ס''ס אבל הכף נעשה כולה נבילה וע''ש). אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, ואין המוחמץ מחמץ אלא לפי חשבון ואין מים שאובין פוסלין את המקו' אלא לפי חשבון, ואין מי חטאת נעשין חטאת אלא עם מתן עפר. ואין בי' הפרס עושה בית הפרס, ואין תמורה עושה תמורה ולא הוולד עושה תמורה, ר' יהודה אומר הוולד עושה תמורה, מתניתין דלא כרבי אליעזר דתנן שאור של תרומה ושל חולין שנפלו לתוך העיסה ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ ונצטרפו והחמיצו ר' אליעזר אומר אחר אחרון אני בא. וחכמי' אומרי' לעולם אינו אסור עד שיהא בתרומה כדי להחמיץ. ואע''ג דתנן (המדמ') [דאין מדמע אלא. מלאכת שלמה] לפי חשבון, מ''מ איצטריך למיתני שאין מחמיצין אלא לפי חשבון משו' דמדמע אין האיסור וההיתר נותנין טעם כאחד אבל במחמץ נותנין טעם בעיסה כאחת להכי איצטריך לומר דאינו אוסר רק לפי חשבון. [האגודה].
------
כתב ראב''ן [סימן ד'] נשאלתי על יורה של בשר היתר שנתבשל בה חתיכת איסור ולא היה בהיתר ס' לבטל האיסור ונאסר כל מה שביורה ולקחו מן המרק שביורה ושמוה בקדירה שהיה בה מאכל, אם המרק אוסר הקדירה כיון שאין בה ס' נגד המרק הנאסר או לא, כלומר שהיו מסופקים אם צריך ס' מכל התערובות או א''צ ס' רק מן האיסור המעורב בו כי אין הכל אסור, ונ''ל שאין המרק הנאסר אוסר אלא לפי חשבון שיש מדומע מן האיסור שאם היה ביורה ראשונה שיעור מ' או נ' שנדמע בו ואחד מארבעים או מנ' שבמרק שנפל הוי איסור אם יש בקדירה ס' של היתר כנגד אחד ממ' או מנ' של איסורא המרק שנפל בה מותר, דתנינא בפ''ק (דתרומ') [דתמורה י''ב ע''א] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, שאם נפלה סאה של תרומה לתשעים סאין של חולין ונדמעו, וחזרה סאה מן המדומע ונפלה לתוך פ' סאין של חולין לא נחשב כל הסאה שנפלה איסור אלא לפי חשבון התרומה שנדמע בה תחילה והוא א' מצ' שבסאה שנפל הוי תרומה והשאר והשמונים סאין של חולין מבטלין אותו דימוע שאין בה תרומה אלא מפ' שבה, גבי מרק נמי אין אוסר הקדרה אלא לפי חשבון איסור שבמרק שנפל, ואם רבה היתר שבקדירה עליו מבטלו, וזהו לרבנן דאמרי מין במינו בס', אבל לר' יודא אם יש בבשר ובקיפה ס' במרק מבטלים אותו, ומותר המרק שבקדרה סלקוהו כמי שאינו, אבל אם אין ס' אלא עם המרק שבשנייה ה''ל מין במינו ולא בטיל ומשנה זו סתמא (דרבי) [דרבנן] הוא ועיקר כדאמרינן (בתרומה) [בתמורה] בגמרא עכ''ל. ורבי אפרים כתב דוקא גבי טיפת חלב אמרינן חתיכה עצמה נ''נ ולא בשאר איסורין, ואין ראייה לפירוש ר' אפרים מהא דאמרינן אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ולא אמרינן שיעשה הכל תרומה, דיש לחלק בין דבר יבש לדבר הנאסר על ידי בליעה. תוספות פרק ג''ה בדיבור כשקדם וסילק את האיסור. [שערי דורא — ליקוטים].
------
מתני', אין המדומע מדמע כגון סאה תרומה שנפלה לתוך סאה של חולין ואם נפל אח''כ סאה אחת מאלו שתי סאות לחולין לא מדמע אותו השניה אלא לפי חשבון תרומה שבה. ואין המחומץ שאם החמיץ כביצה של תרומה בכביצה של חולין ואח''כ נפל כביצה מאלו ב' ביצים לעיסה אחרת אומדין אם חצי ביצה יכול להחמיץ את העיסה הרי זו אסורה ואם לאו מותרת שאנו אומרי' שבביצה זה אין בה אלא חצי ביצה של תרומה. [שיטה מקובצת].
------
רבי' אליעזר ב''ר נתן ורבינו אפרים מרייצבורק כתבו שאם נאסרה הקדירה לפי שלא היה בה ששים דהיתירא לבטל האיסור ולקחו מן הרוטב ונתנו בקדירה של היתר ואין בה ששים כנגד אותה שנתנו בה מאותה הקדירה שנאסרה כבר וכתבו שאין רוטב איסור נאסר אלא לפי חשבון מדומע האיסור שאם היה ביורה שיעור מ' או נ' היתר ולא נחשב כל הרוטב איסור אלא לפי חשבון מ' או נ' כדאיתה פ''ק דתמורה [י''ב ע''א] אין הנדמע מדומע אלא לפי חשבון ור''ת חולק דבכולא משערינן ומה שהספר אומר מיירי בדבר יבש. [אמרכל — הלכ' איסור והיתר].
------
איסור שנפל לפחות מששים שכל התבשיל אסור, אם נפל מאותו תבשיל כזית או יותר לתבשיל אחר אין אומ' שיצטרך לבטל ששים זתים של היתר אלא לפי חשבון האיסור שהיה באותו הזית. כיצד כזית חלב שנפל לתוך שלשים זתים של היתר ונימוח הכל כמה יש בכזית מהם חלק מן שלשים הילכך אם יש באותו תבשיל אחר שנפל ששים מאותו חלק האיסור שהיה באותו זית שנפל מותר. וכן מלח הבלוע מדם או משמנינות של נבלה ששמו ממנה בעיסה ובקדרה אין צריך ששים רק מן הדם ומן השמנינות הבלוע וכל שכן מלח הבלוע מן הבשר של היתר ונותנו בתבשיל של חלב שאין צריך ששים כי אם מחלב או מן השומן הבלוע כמו ששנינו [תרומות פ''ה מ''ו] אין המדמע חוזר ומדמע ואין המחומץ חוזר ומחמיץ אלא לפי חשבון. [איסור והיתר לרבינו שמואל].
------
[ויקרא כ''ז י'] ולא ימיר אותו הקדש עושה תמורה ואין תמורה עושה תמורה. רבי יהודה אומר הולד עושה תמורה. אמרו לו הקדש עושה תמורה ולא הולד ולא התמורה עושה תמורה. והיה הוא [ותמורתו], הקודש עושה תמורה ואין תמורה עושה תמורה. והלא דין הוא ומה אם הקדש שאין קדושה חלה עליו בבעל מום קבוע עושה תמורה, תמורה שהקדושה חלה עליו בבעלת מום קבוע אינו דין שיעשה תמורה, ת''ל והיה הוא קודש, הקודש עושה תמורה ואין תמורה עושה תמורה. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט הלכה ה', י''ג—י''ד]. ולא ימיר אותו, הקדש עושה תמורה ולא תמורה עושה תמורה. בגמ' מפיק לה מתמורתו ולא תמורת תמורתו בסוף פ''א דתמורה [י''ג ע''א]. והתם קאמר נמי ואין הולד עושה תמורה, ומפיק לה בגמ' דאמר קרא הוא ולא הולד. ר' יהודה אומר הולד עושה תמורה מ''ט דאמר קרא יהיה לרבות את הולד, ורבנן יהיה לרבות שוגג כמזיד. ומה אם הקדש שאין קדושה חלה עליו בבעל מום קבוע וכו'. מקשים דאיכא למיפרך מה לקודש שכן חל על איברין ועל העוברין. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
עוד שנינו שם אין התמורה עושה תמורה ולא ולד בהמת הקדש עושה תמורה שנאמר והיה הוא ותמורתו יהיה קודש, הוא ולא ולדו, תמורתו ולא תמורת תמורתו, אבל המימר [ב]בהמה וחזר והמיר בה אפילו מאה כולן מתפיסין בתמורה (ע''פ רמב''ם תמורה פ''א הל' ט''ו) כמו ששנינו למעלה [הו' בתמורה ט' א']. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון. גמרא מאן תנא, אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן, דלא כר''א, דתנן בתרומות פ''ה (מ''ו) סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין ונדמעה וכו' — פי' מדומע תרומה שנפלה בחולין ונדמעה, מעלין אותה אם יש שם מאה ואחד, ואומר זו התרומה שנפלה והשאר חולין ומותרין. סאה תרומה שנפלה לפחות מק' ונדמעו ונפל מן המדומע למקום אחר. ר''א אומר, מדמע כתרומה ודאי — פי' סאה תרומה שנפלה לתוך נ' סאין חולין, ועוד נפלו מאלו הנ''א סאין סאה אחת לס' סאה חולין, ר''א סבר הכל אסור נ' הראשונים וס' האחרונים שאני אומר הסאה של תרומה עצמה היא שנפלה בס' אחרונים, לפי שאין המדומע עולה אלא באחד ומאה ואין באחד מהן מאה בשעת נפילתן בהן. וחכמים אומרים, אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון — פי' סאה שנפלה לחמשים סאין ונפלו מאלו הנ' סאים לפחות מחמשים מדמעת, אבל אם נפלה סאה לששים סאין — עולה, לפי שאלו היתה סאה במאה סאין ואחד היתה עולה. פ''א, מדמע כתרומה ודאי שחשוב כמו סאה זו כולה תרומה מחתה בעינה ואין המדומע מדמע אלא לפי חשבון שאם נפלה סאה תרומה לנ' סאין חולין ועכשיו נפל מן המדומע זה לחולין אחרים לפי חשבון מדמע אם נפל ממנו סאה לא נחשוב אותה סאה לדמע אלא אחד מנ' שבה מדמע והשאר הוי חולין. בספרי בפרשת ויקח קורח ''מכל חלבו את מקדשו ממנו'' (במדבר י''ח, כ''ט) מכאן אמרו תרומה עולה בא' וק', פירוש תרומת מעשר שנותן הלוי לכהן היא אחד ממאה, אם חזרה לתוך אותן צ''ט מקדשתן, אבל במאה תעלה, והכי מפרש קרא, דכתיב ''ממנו'' אותה תרומה שהוצאת ממנו מזה הטבל אם חזר לתוכו מקדשו, ואם למאה חזר עולה באחד ומאה. [הערוך ערך דמעגא]. תרומה שנפלה היא שעלתה... אינה מדמעת אלא לפי חשבון — פי' שאחד מק' שבה תרומה אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שיש בו. ואין מחומץ — פי' משאור של תרומה מחמץ אלא לפי חשבון תרומה שיש בו... שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה לא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ וכו' עד כדי לחמץ. אין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון... כדתניא, שלש לוגין מים שאובין שנפלו לתוך המקוה בין בב' וג' בין בד' וה' כלים פסלו המקוה. יוסי בן חוני אמר, בב' וג' פסלי בד' וה' לא פסלי. [הערוך ערך קףגד]. פותקין למקוה והן טהורין. [הערוך ערך פתקגב].
------
[ע''ז ע''ג ע''ב] אמר ר' יוחנן שתי כוסות אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלו. דיקדק רבינו יעקב הצרפתי מכאן שהתרומה אוסרת במינה במשהו כטבל ויי''נ, ותימה לי אם פה קדוש אמר דבר זה כי הטבל ויי''נ אוסרין במינן במשהו אפילו באלף והתרומה אינה אוסרת במינה אלא עד מאה ובק''א אינה אוסרת במינה ואילו היה כאן ק''א כוסות של חולין לא היתה כוס של תרומה אוסרתן. הילכך אומר אני הא דקאמר ר' יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו לא אמר אלא כדי שלא יצטרף עם התרומה והיה נותן טעם במים, אבל עכשיו דאמרינן רואין את יין החולין כאילו אינו דמשערינן את הכוס של תרומה במים שהיה בשתי הכוסות וטעים ליה כהן אם אין היין נותן טעם במים שרי דמבשא''מ בנותן טעם בכל איסורין שבתורה. ולעניין צירופי איסורין אמרינן בפסחים בפ' אלו עוברין [מ''ג:] א''ר אבהו א''ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו' ואמר במסקנא דכרע''ק אמר דתנן ר' עקיבא אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף מפת ומיין חייב, וכי היכי דלעניין מלקות לא מצטרף היתר לאיסור ה''נ לעניין לאסור לא מצטרף היתר לאיסור כראייתינו לעיל [תרומות פ''ה מ''ט] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ריבה עליהן שוגג מותר, אלמא אין היתר הראשון מצטרף לאיסור שיהא הכל אסור כתרומה אלא אין מצטרף אלא עם ההיתר שנפל בסוף ומבטלין שניהם התרומה, וא''ר אבהו א''ר יוחנן וכן לכל איסורין שבתורה אלמא לר''י אין היתר מצטרף לאיסור. הילכך לר' יוחנן טיפת חֵלב או טיפת דם או טיפת יי''נ שנפלה על חתיכה אע''פ שיש בטיפה שיעור כדי ליתן טעם בחתיכה ונתנה בה טעם אם יש עמה חתיכות אחרות להצטרף עמה מצטרפין עמה לבטל (חתיכה) [הטיפה] או אם יש רוטב להצטרף עם החתיכה לבטל הטיפה מבוטלת דאין החתיכה עצמה שהיא היתר מצטרפת עם הטיפה להיות הכל איסור שיהא צריך ס' כנגד החתיכות וה''ה אם ניתוספו על החתיכות אחרי שקיבלה הטעם כדאמר לעיל דרש רבה בב''ח וכו'. ואל תשיבנו מטיפת חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נע''נ ואוסרת כל החתיכות ולא פליג ר' יוחנן אחתיכה נעשה נבילה כדנימא לקמן, דהתם ליכא היתר אלא הכל איסור בשר בחלב דשניהם אסורין כנבילה הבשר והחלב, אבל הכא חלב אסור ובשר מותר ואין היתר מצטרף לאיסור לאסור כנגד שניהם אלא כנגד חלב לחודיה. אבל בשלא יצא מחלבו או לא יצא מידי דמו הוי כולו חתיכת איסור וצריך לשער כנגד כולו דאין כאן היתר מצטרף לאיסור דהכל אסור כדאמרינן [חולין צ''ו:] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו דהוי כולו אסור משום דחלב מפעפע, ושלא יצא נמי מידי דמו מידי דהוי אכבד דאמרי' דהוי כאילו כולי דם והוי כוליה אסור וצריך לשער כנגד כולו. ואפי' נתבטלה החתיכה שלא ננקרה ושלא נמלחה בס' ומותר התבשיל, היא עצמה לא הותרה ואסורה דאי נפלה בתוך קדירה אחרת אוסרת אם אין בה כדי לבטל מידי דהוי אכחל דהוא עצמו אסור אע''פ שנתבטל בס' דא''ר יצחק [שם צ''ז:] כחל עצמו אסור דאי נפל ליורה אחרת אוסרה. אבל חתיכה שנפל עליה טיפת חֵלב או דם ונתבטלה הטיפה בס' בבשר וברוטב חתיכה עצמה מותרת ואם לא נתבטלה שלא היה בחתיכה וברוטב ס' כטיפה הרי היא אסורה, ומיהו אם נפלה ליורה אחרת אין משערינן כנגד כל החתיכה אלא כנגד הטיפה שבה כדתנן [תרומות פ''ה מ''ו] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ונפל מן המדומע למקום אחר חכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שבה. ובטיפה חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב חתיכה נע''נ, [ג' מחלוקות בדבר רב סבר כדאמרינן לעיל דאוסרת כל החתיכות שהן מינן ור' יוחנן סבר לה כוותיה דחתיכה נעשית נבילה] דקסבר איפשר לסוחטו אסור דאיתמר איפשר לסוחטו רב ור' חנינא ור' יוחנן אמרי אסור, אבל בהא פליג עליה ר' יוחנן דרב אמר אסור כל החתיכות מפני שהן מינן ור''י אמר מב''מ בטל, ושמואל אע''ג דקסבר מב''מ לא בטל מיהו פליג עלייהו דקסבר חתיכה לא נעשית נבילה דאיפשר לסחטו מותר. ומיהו כיון דרב ור' יוחנן ס''ל דחנע''נ כוותייהו עבדינן בבשר בחלב בין נתבטלה החתיכה בין לא נתבטלה אסורה היא כנבילה ואי נפלה ליורה אחרת משערין לפי כולה. וחתיכת נבילה שנפלה בס' דהיתר ונתבטלה וסילקה ומותר התבשיל וחזרה ונפלה אחרת וסילקה וחזרה ונפלה אחרת וסילקה מותר התבשיל, דאע''ג דאילו הוו נפלו ביחד הוה אסור דל''ה בתבשיל ס' כנגד שלשתן, דתנן [שם מ''ז] סאה תרומה שנפלה לק' חולין והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין. ואם חתיכת איסור נפלה בס' דהיתר ולא הכיר בה להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה אם אין בהיתר לבטל את שניהן ביחד, אבל אם היכיר בה שנפלה וידע שיש ס' בהיתר לבטלה אע''פ שלא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ראשונה נתבטלה לבדה והשנייה לבדה אע''פ שאין ס' היתר כנגד שתיהן, דתנן [שם מ''ח] סאה תרומה שנפלה לק' חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה''ז אסורה ור' שמעון מתיר ותניא בתוספתא [תרומות שם] א''ר אלעזר בר שמעון בד''א שלא ידע עד שנפלה אחרת אבל ידע בה ואח''כ נפלה אחרת ה''ז מותרת, וטעמא דת''ק מפרש, וטעמא דר''ש נראה לי כגון שסאה שניה שנפלה לא היתה המין הראשונה ור' שמעון לטעמיה דתנן בפ''ב דערלה [מ''י] תבלין לשנים ושלשה שמות הן מין א' או מין שלשה מצטרפין ר' שמעון אומר בשני שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אין מצטרפין. ואגב שיטפאי אפרש משנה זו דמייתי אביי [ע''ז ס''ו.] לסייעתיה דבתר טעמא אזלינן תבלין ב' וג' שמות כגון פילפל כמון ושבת והן מין אחד מין איסור אחד שכולן מין תרומה או מין ערלה או כלאי הכרם או מג' איסורין כגון פילפל של ערלה וכמון של כלאי הכרם ושבת של (כלאי הכרם) [תרומה] מצטרפין אם אין באחד מהן כדי לתבל, וקסבר האי תנא דבין ג' תבלין מאיסור אחד בין ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין (והג' או מג' איסורין מצטרפין), ואמר חזקיה מה טעם ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין בשלמא ג' תבלין מאיסור אחד כיון דאיסור אחד [הן] מצטרפין אלא ג' תבלין מג' איסורין מ''ט מצטרפין, הואיל ועשוין למתק בהן את הקדירה ולהטעימה וכיון דשוו בטעמא מצטרפין, ומהכא מייתי אביי סייעתיה דבתר טעמא אזלינן, ומשני רבא הא מני ר' מאיר הוא כלומר ר' יוחנן מוקי לה כר''מ דאמר כל האיסורין מצטרפין אע''ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא ואנא כר' יוחנן ס''ל ולעולם בתר (טעמא) [שמא] אזלינן, ואית ליה להאי תנא נמי דאיסורין מצטרפין והיתר ואיסור אין מצטרפין, והכי מוכח בפרק שיני דערלה [מ''י]. ר' שמעון אומר ב' שמות ומין אחד או ב' מינין ושם אחד אין מצטרפין, פירוש שני שמות כגון פילפל וכמון והן מין אחד של איסור או שני מיני איסורין ושם אחד כגון פילפל דערלה ופילפל דכלאי הכרם אין מצטרפין, מכלל דר' שמעון [סובר] איסור אחד ושם אחד מצטרף כגון פילפל ופילפל דתרומה או דערלה או דכלאי הכרם. להכי אומר אני דהא דר''ש מתיר גבי סאה שנפלה וכו' כגון שסאה שנייה ממין אחר דאי ממין הראשונה הרי איסור אחד ומצטרף אפי' לר''ש, ור' שמעון לית ליה צירוף בב' איסורין ומין אחד ולא באיסור אחד וב' מינין, וכמה סתמי איכא במשנה דערלה דאיסורין מצטרף ור''ש פליג ואמר דאין מצטרפין, ובפרק בתרא דע''ז [ס''ח:] אמרינן ר''ש לטעמיה דאמר אפילו איסור באיסור אין מצטרף והוא כדפרישית. ונ''ל דלא היה ראוי לכתוב יותר, ואחד מן התלמידים כ' לפי' בגליון דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר''ש אומר אין מצטרפין ומשנה זו במס' מעילה [י''ח.] ולענין אכילה שנוייה דמקשי עלה בגמ' ומי בעי ר''ש צירוף והתניא ר''ש אומר כ''ש למכות ומשני תני א''צ לצרף אלא בחד מינייהו ולא בצירוף איסור לעניין לאסור מיירי משנה זו, אבל במשנת ערלה בפרק שיני [מ''א] תנן הערלה וכלאי הכרם עולין בא' ומאתים ומצטרפין זה עם זה וא''צ להרים ר' שמעון אומר אין מצטרף ר' אלעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור, ומשנה זו בצירוף איסור לאסור מיירי והיא המוכחת דר''ש לית ליה צירוף באיסורין, וכיון דסתמינינהו דאיסורין מצטרף הו''א הלכה כסתם משנה, אי לאו דאוקמינהו רבא דהוא בתרא ור' יוחנן כר' מאיר כדאמרינן לעיל ויחידאה נינהו דר''מ ור' שמעון הלכה כר''ש היא דאין מצטרפין אלא איסור אחד ושם אחד כגון חלב וחלב ודם ודם.
אבל הכריע דר' אלעזר בנותן טעם וכו' כלומר אם נותנין בין הערלה וכלאי הכרם טעם בהיתר שהיתר פחות מס' באיסור מצטרף ואוסר שהרי יש טעם איסור בהיתר, אבל אין נותנין טעם בהיתר שיש בהיתר יותר מס' באיסור אע''פ (שיש) [שאין] מאתים כנגד שניהם בהיתר אלא כנגד אחד מהן מתבטל זה בעצמו וזה בעצמו ואין מצטרף לאסור, ונ''ל דכוותיה עבדינן, הילכך חתיכת בשר שלא ננקרה מחלבה וחתיכת כבד שהוא משום דם שנפלו בקדירה ואין בקדירה ס' כשניהם מצטרפי ואסרוהו דהא יהבי בה טעם איסורי, וכן כל תרי איסורין דנפלו בהיתר אמרינן יהבי טעם ומצטרפי ובעינן ס' כנגד שניהם לבטלן ולא מיתבטלו חד חד לחודיה, אבל ערלה וכלאי הכרם שאוסרין במאתים ותרומה שאוסרת בק' אי נפלי תרי מינייהו ליותר מס' שאין נותנין טעם אין מצטרפין לאסור אלא מתבטל כל חד לחודיה אם אין בהיתר כנגד שניהן אלא כנגד אחד מהן. והכי נמי מסתברא דכר' אלעזר עבדינן דהא סתם אחר המחלוקת כוותיה דאין מצטרפין ליאסר, דתנן [ערלה פ''ב מ''ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואח''כ נפלו ג' קבין ערלה זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה, אלמא לא מיצטרפי לאסור דאי מצטרפי הוי סאה ומחצה של איסור ולא מיבטלי בק' סאין של חולין. ולענין נותן טעם נמי סתם כוותיה, דתנן [שם מי''ד] שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה של חולין ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ וניצטרפו וחימצו אסור לזרים משום דתרווייהו איסור לגבייהו ויש טעם של איסור בעיסה אלמא איסורין מצטרפין בנותן טעם, ומותר לכהנים דתרומה היתר הוא לגבייהו ואין מצטרפת לכלאים לאוסרה לגבייהו דאין היתר מצטרף לאיסור כדתנן [שם מי''א] שאור של חולין ושל תרומה שנפלו וכו' וחכמים אומרים לעולם אין אסור עד שיהא באיסור כדי לחמץ דאין היתר מצטרף לאיסור וזה וזה גורם ומותר. ובמעילה בפ' קדשי המזבח [ט''ו:] ובראש פרק שיני דערלה תנן התרומה ותרומת מעש' של דמאי ותרו''מ והחלה והביכורים מצטרפין דכולהו תרומה מיקרו הוו מינא דאהדדי בשמא, ותימא לי דלא אייתו לה רבא לסייעתיה, והך משנה אפי' לר' שמעון דהא איסור אחד ושם אחד הן, ובגמ' ירושלמי [ערלה פ''ב ה''א] גרסינן למי נצרכה לר''ש דאע''ג דאמרינן אין ב' שמות מצטרפין הכא מודו בכולהו דשם תרומה הן. ותנן נמי התם [מעילה שם] כל הנבילות מצטרפין ואמר רב ל''ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורה לעצמן וטמאין לעצמן, פירוש כל הנבילות מצטרפין של טמאין ושל טהורים ואמר רב ל''ש דמצטרף אלא לענין טומאה דהוו שם אחד דתרווייהו נבילה איקרו ואיסור אחד דמטמו אבל לענין אכילה אע''ג דתרווייהו נבילה מיקרו מיהו ב' איסורין נינהו דהנבילה אסורה באכילה משום איסור נבילה והטמאין אסורין משום איסור טומאה ורב כר' שמעון, ולוי אמר אף לענין אכילה מצטרפין כר' מאיר. [ראב''ן סימן שי''א].
------
ואמרינן בפרק כל הבשר [קי''א א'] הלכתא בין כבדא בין כחלא תותי בשרא שרי, עילויה בשרא לכתחלה אסור בדיעבד שרי. וטעמא דבין דמא ובין חלבא משריק שריק, ודגים בלא בית קבול אי שרי להו מטעם משריק שריק מספקא, לפי שי''ל מתוך שבשרם רך לא שריק דמא ובלעי. וי''ל אם נאסר התחתון שיאסר העליון, שהרי בשנאסר התחתון נעשה התחתון כאלו כלו חתיכא נבילה והוי שומן התחתון נבילה ואוסר העליון שהרי מלוח הרי הוא כרותח. נראה הדבר שאין לאסור העליון מטעם זה, שלא מצינו שאחז''ל חתיכה נעשית [נבילה אלא] במין אחד שהאוסר והנאסר הם ממין אחד. כדאמרינן בגיד הנשה [ק' א'] דרש רבא בר בר חנא חתיכה של נבילה ושל דג טמא אינה אוסרת עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות. אוקי רב אמורא עליו ודרש אפילו לא נתן טעם אלא בחתיכה חתיכה עצמית נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כלן מפני שהן מינה. ואמרינן, מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה כר' יהודא דאמר מין במינו לא בטיל. מכל מקום למדנו דבחד (מנייהו אתי) [מינא איירי] אבל כשהם [ב' מינים] שהאוסר דם והנאסר שומן לא אמרינן בה נאסר שומן מטעם דם שיעשה שומן הנאסר כאלו כולם חתיכת דם, שהיאך יתכן לומר שהשומן יקרא עליו [שם דם] ויעשה כאלו הוא דם, ואינם דומים זה לזה לא בשמא ולא בטעמא, שטעם שאמרו חז''ל אותה חתיכה נעשית נבלה משום שנקרא שם איסור על החתיכה ונקראת חתיכת איסור כמו חתיכת נבלה. ואם היינו אומרים שלא לשער בכולה היה בא לידי קלקול, שאף בנבילה גמורה הינו ממעטים שלא ישער בכולהו שמאחר שנקרא עליו שם איסור אתי לאחלופי בחתיכת נבילה גופא, הלכך אמרו לשער בכולה. וטעם זה לא שייך למימר אלא כשאוסר ונאסר שוין שנקרא שם האוסר על הנאסר והשתא אתי שפיר דאמרינן בפ' כל הבשר [ק''ט ב'] ובפסחים בכיצד צולין [ע''ד ב'] הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו קורעו אחר בשולו ומותר, ואמרינן בפסחים טעמו דכבולעו כך פולטו, וע''כ בשאין מקום בשולו כדי לבטל הלב והדם מיירי, ולא אמרינן הלב נעשה נבילה בבליעת הדם ולא נצטרך לפרש בישול צלייתו כפירש''י ומביא ראיה מויבשלו את הפסח. ויען שפירש''י בשול צליה יש לחוש ולאסור העליון מטעם שנעשה התחתון חתיכה נבילה אחרי שנבלע הדם לאחר הפליטה שאינו ראוי לצאת ולהפרד כאשר אפרש לפנים. ובמקום צליה ליכא למימר נעשה נבילה, שמאחר שהאיסור יכל להפרד מן ההיתר. מפני תערובתן (ו)אין לומר חתיכה עצמה נעשית נבילה שהרי האסור שנתערב נידון כאלו מונחת על ההיתר בלא תערובות, ולהכי אין הלב נעשה נבילה בבליעת דם, דאי לאו [הכי] אין בשר נכשרת ביציאת דם מטעם דכבולעו כך פולטו, שהרי בהכנס דם בבשר נעשה נבילה אלא ודאי דבר איסור שנתערב בהיתר ואפשר להפריד זה מזה לא אמרינן ביה חתיכה [נעשית] נבילה והדם אפשר להפרידו ע''י מלח וצלי. והיינו דאמרינן בפ' כל הבשר [ק''ח א'] אי קאסבר אפשר לסוחטו מותר אמאי אותה חתיכה נעשית נבילה, אלא קאסבר אפשר לסוחטו אסור, ומהאי טעמא נמי בכלי עץ ומתכות שאפשר להפריד האסור בהן ע''י גיעול או ליבון (כל הבשר) אם (כל) [נפל] (ה)איסור במקום אחד על הכלי לא אמרינן כל הכלי נעשה נבילה להרבות [האיסור ולשער] בכל הכלי אם נתבשל באותו כלי היתר ומשערינן לפי שיעור איסור שנפל במקום שברור לנו כמה נפל מן האיסור, אבל אי לא שיער איסור שנפל משערינן בכל הכלי ולא במאי דנפיק מיניה דלא ידעינן כמה נפיק מיניה, כדאמרינן בגיד הנשה [צ''ז ב'] גבי כחל. וראיה עוד לדבר שבמקום שאפשר להפריד האיסור לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה, דאמרי' בגיד הנשה גבי כחל אלא מעתה נפל לקדירה אחרת אל יאסר כיון דאמר רב יצחק בריה דרב משרשיה כחל עצמו אסור, פי' שאי אפשר להכשיר הכחל בהפרדת החלב שויוה רבנן כחתיכה דנבילה. דבר ברור ואמת שכל דבר היתר שנבלע בו איסור ואפשר להכשיר ההיתר מן האיסור לא אמרינן ביה אותה חתיכה נעשית נבילה. והטעם אסביר מה ראו חכמים לומר (בין) [כן כיון] שטעם חתיכה נעשית נבילה משום שנקרא שם איסור על חתיכה ונקראת חתיכת איסור כמו חתיכה [נבילה אם הייתי] אומר שלא לשער בכולה היה הדבר בא לידי קלקול כאשר פירשנו למעלה וטעם זה לא שייך (למעלה) [לומר אלא במקום] שאי אפשר להתירו מן האיסור, אבל במקום שאפשר להכשירו מן האיסור כגון דם ע''י המלח וצלי וכלי עץ וכלי מתכות ע''י געול וליבון אינו נקרא שם איסור על כל החתיכה ועל כל הכלי, שהרי האיסור וההיתר כל אחד בפני עצמו. ולפי טעם זה לא קשיא דתנן בזבחים פ' דם חטאת [צ''ז א'] חתיכה שנגעה בחתיכה לא כל החתיכה אסורה ואינה אסורה אלא מקום שבלע, ותניא (בבשרא) [בבשרה] חותך מקום הבלע. ואמרינן בפסחים פ' כיצד צולין [ע''ה ב'] נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול מקומו, נגע בחרסו של תנור יקלוף מקומו. ואמרינן נמי בחולין [צ''ו ב'] בגיד הנשה, אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד. ואמרינן נמי התם, (בגיד) [בגדי שצלאו בחלבו] קולף ואוכל עד שמגיע (לגיד לחלב) [לחלבו אע''פ שסמוך לחלב] יש קצת נאסר בבליעת איסור, ולא אמרינן בשר הנבלע מן האיסור יעשה נבילה ויאסר סמוך לו, וכן זה את זה אפילו עד (ד' מעו') [מאה] ושריא בחתיכת מקום הבלע, דכיון שטעם בשביל שנקרא עליה שם וחתיכה זאת לא נבלעה כלה מן האיסור לא נקרא שם איסור על כל החתיכה שעדיין שם היתר עליה, הלכך לא אתי לאיחלופי בחתיכה נבלה דחתיכה נעשית נבילה ארז''ל חצי חתיכה נעשית נבילה לא אמרו רבותינו. ולפי זה הטעם אתי שפיר משנה שבמסכת תרומות פ''ה, דתנן סאה תרומה שנפלה לפחות מק' ונפל מן המדומע למקום אחר ר' אליעזר אומר מדומע כתרומה ודאי, וחכמים אומרים אין המדומע מדומע אלא לפי חשבון ואין המחמץ מחמץ אלא לפי חשבון, דסבר[י] (רבא) [רבנן] כיון שמותר לכהנים אע''פ שאסור לזרים לא אתי לאחלופי ביה נבלה ושאר אסורים לא מחמרינן ביה לעשות הכל נבלה ור' אליעזר סבר מאחר שאסור לזרים לגבי דידהו מיהא כנבילה הויא וגזרינן בהו כאלו הכל חתיכה נבילה. [יראים סימן מ''ח].
------
אכתוב בכאן מה ששנינו במסכת ערלה ובמסכת תרומות כדי לבאר שמועה של ראשון ראשון בטל. תנינן במס' תרומות פ' חמישי [מ''ו] סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו ונפל מן המדומע למקום אחר ר' אליעזר אומר מדומע (בתרומה) [כתרומה] ודאית וחכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון [כו'], אין המים [שאובים] פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון. [מ''ז] סאה תרומה שנפלה למאה והגביהה ונפלה אחרת והגביהה ונפלה אחרת הרי זה מותרת עד שתרבה תרומה (אל) [על] החולין [כו']. [מ''ט] סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואח''כ נפלו שם חולין אם שוגג מותר אם מזיד אסור, פי' שאין מבטלין איסור לכתחילה. למדנו ממשנה זו וממה ששנינו למעלה אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון דלא אמרינן [חתיכה עצמה נעשה נבלה דאי אמרינן] הכי סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואח''כ נפלו שם חולין אם שוגג מותר, ואם איתא דח''ע נ''נ סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ה''ל הכל תרומה ואם נפלה שם אח''כ חולין לא ה''ל למשרי עד שיפול שם חולין שיהא בהם מאה מן התרומה והחולין שנדמעו אלא לאו ש''מ דלא אמרינן ח''ע נ''נ. וההיא דאמרינן התם פ' כל הבשר [ק''ח ע''א] ח''ע נעשה נבלה לר' יהודה היא דמחמיר דמין במינו לא בטיל, אבל לרבנן דמקילי דמין במינו בטיל ה''נ מקילינן ולא אמרינן ח''ע נ''נ. ויש מן המפרשים שאומרים דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא בבשר בחלב. ועוד יש לחלק ולהפריש בין בלול לשאינו בלול, דבלול ונותן טעם בחתיכה אפי' לרבנן חתיכה עצמה נ''נ, אבל שאינו בלול כגון סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה אפי' לר' יהודה לא אמרינן חתיכה עצמה נ''נ. ואע''ג דתנן התם אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ואין המחומץ מחמץ אלא לפי חשבון ואין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון והרי מחמץ ומים שאובים דדבר בלול הוא וקאמר דאינו אסור אלא לפי חשבון, לא קשיא מידי דפריש דמחומץ לפי חשבון ומים שאובים פוסלין את המקוה לפי חשבון לא כפשטא דמלתא הוא אלא מלתא אחריתא כדקא פריש בשלהי פרק קמא דמס' תמורה [י''ב ע''א] והכי איתא התם אין המחמץ מחמץ אלא לפי חשבון מאן תנא דלא כר' אליעזר דתנן שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ונצטרפו וחמצו ר' אליעזר אומר אחר אחרון אני בא וחכמים אומרים בין שנפל איסור בתחלה בין שנפל בסוף אינו אסור אלא עד (כדי) שיהא בו כדי לחמץ, אין המים שאובים פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון מאן תנא ואסיקנא אמר רב לפי חשבון כלים ויוסי בן חנני הוא דתניא [שלשת לוגין] מים שאובין שנפלו למקוה משנים ושלשה כלים [ואפי' בד' וה' כלים פוסלים את המקוה יוסף בן חוני אומר בשנים ושלשה כלים פוסלים את המקוה] מארבעה או חמשה כלים אין פוסלים את המקוה. תנן התם בפרק שני של מס' ערלה [מ''א] התרומה ותרומת מעשר של דמאי החלה והבכורים עולים באחד ומאה ומצטרפין זה עם זה (ואין) [ו]צריך להרים פי' מפני גזל כהן. הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין זה עם זה ואין צריך להרים, ר' שמעון אומר אין מצטרפין. ר' אליעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור. [מ''ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה מעלה את התרומה כיצד, סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואחר כך נפלו שם שלשה קבין של ערלה או שלשת קבין של כלאי הכרם זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה מעלה את התרומה, [מ''ג] הערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה כיצד, סאה ערלה שנפלה במאתים ואח''כ נפל סאה ועוד ערלה או סאה ועוד כלאי הכרם זו היא שהערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את (התרומה) [הערלה], פי' כגון שיש בסאה לבטל אותו ועוד. למדנו ממשנה זו שכל איסור שנפל לתוך היתר ונתבטל האיסור ונפל שם עוד איסור אחר ואין בהיתר כדי לבטל את שני האיסורין לא אמרינן שהאיסור הראשון חוזר וניעור כשנפל שם האיסור השני אלא אף האיסור הראשון שנתבטל(ה) מבטל את הערלה או את כלאי הכרם ולא שנא נמוח האיסור הראשון ולא שנא נמוח השני הוא מצטרף עם ההיתר לבטל האיסור השני, שהרי הערלה שנפלה ראשונה ולא נמוחה אפ''ה מבטלת את הערלה או כלאי הכרם ודוקא בשאין מכיר האיסור הראשון, אבל אם הי' מכיר האיסור הראשון כשנפל שם האיסור השני כיון שאם יפול האיסור הראשון לתוך קדרה אחרת אוסרה כל שכן שאוסר הקדרה הזאת כשנפל שם איסור השני.
ואחר שבארנו כל זה מן המשניות השנויות במס' (תרומה) [תרומות] ובמס' ערלה צריכים אנו לפרש שמעתא דראשון ראשון בטל. דלכאורה משמע שחולקת עם משנתנו זאת השנוי' במס' תרומות ובמס' ערלה. כי אתא רב דימי אמר [ר''י] המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כלו ראשון ראשון בטל, פי' סבירא לי' לר' יוחנן דכי אמרינן יין נסך אוסר במשהו הנ''מ היכא דנפל היתרא לגו איסורא אבל איסורא לגו היתרא לא [דהיות] ואין בקילוח האיסור כדי לתת טעם בהיתר (כדי) [כיון] שנתבטל וניתר אינו חוזר ונעור כדאמרינן גבי ערלה ותרומה שכיון שנתבטלו מתחלה זה במאה וזה במאתים אעפ''י שנפל בו אחר כך סאה או סאתים אינו חוזר וניעור אלא אף האיסור מצטרף עם ההיתר לבטל האיסור שנפל בסוף. זהו לדעת המפרשים שפירשו דברי ר' יוחנן להתירו אף בשתי' ודוקא דקטיף איקטופי דאי לאו הכי קיימא לן דנצוק חבור והוי ליה כאילו נפל' כל החביות בבת אחת. ומיהו יש לומר דליכא למימר בכי האי גונא נצוק חיבור למחשב כל החביות כאילו נפל' בבת אחת. אבל אני מפרשה לענין איסור הנאה וטעמא דר''י דסבירא ליה כרשב''ג [ע''ד ע''א] דאמר ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו ואינו אסור בהנאה אלא א''כ יש באיסור כדי לתת טעם בהיתר. ולפיכך אמר ר''י כיון שבכל קלוח וקלוח אין בו כדי לתת טעם בהיתר ראשון ראשון בטל. תא שמע יין במים בנותן טעם מאי לאו דנפל איסורא לגו היתרא פי' ונפל בו מעט מעט שאין ביין של איסור כדי לתת טעם במים של היתר ואעפ''י שראשון ראשון נתבטל ונעשה היתר אפי' הכי כיון שלבסוף יש בו לתת טעם במים של היתר חוזר וניעור ואוסר הכל ואי קשיא לך אם [כן] קשיא מתניתין דערלה דמשמע התם שכיון שנתבטלה הערלה במאתים אעפ''י שנפל שם סאה אחרת האיסור הראשון מצטרף עם ההיתר השני לבטל האיסור השני. י''ל דקס''ד דמקשה דמתני' דנפל כוליה בחדא וקא פריך הכי מדסיפא איסורא לגו היתרא [רישא נמי איסורא לגו היתרא ו]קתני אוסר בכל שהו. אי נמי [יש] לומר דשאני התם שנפל וחזר ונפל וכיון שכבר נתבטל איסור ראשון אינו חוזר וניעור בנפילת השני, אבל הכא אין הפסק לנפילתו וזהו הנכון. ועוד יש להשיב ולחלוק בין איסור בלול לשאינו בלול. ועוד יש לפרש דכיון דנותן טעם חוזר וניעור האיסור. דהא תנן [תרומות פ''ה מ''ז] סאה תרומה שנפלה למאה והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין, וכי רבתה תרומה על החולין מיהת אסורה אלמא אעפ''י שכבר בטלה התרומה כיון דהשתא איכא רובא (דהא) [דהוא] מדאורייתא חוזר וניעור הכי נמי הוי קס''ד דמקשה אעפ''י שכבר נתבטל האיסור כיון דהשתא איכא נותן טעם דהוא מדאורייתא דטעם כעיקר הוא מה''ת לכך חוזר וניעור. ובתרומה היינו טעמא דאזלינן בתר רובא ולא אזלינן לבתר נותן טעם מפני שהוא יבש דליכא נותן טעם. (לא) [ואי] קשיא לך לר' יוחנן דאמר ראשון ראשון בטל מאי שנא מתרומה שרבתה על החולין שחוזר וניעור הכי נמי גבי יין נסך כיון דכל היום כלו הרי רבה על ההיתר ואמאי אינו חוזר וניעור. איכא לדחוקי (כר') [דר'] יוחנן ס''ל דמקלינן בבלול יותר משאינו בלול. וטעם הדבר לפי שהבלול פשט טעם האיסור בכלל ההיתר וכיון שנתבטל הטעם שוב אינו חוזר וניעור. והאי תירוצא ליתא דבירושלמי דתרומות [שם ה''ב] פריך [א]האי מתניתן דעד שתרבה תרומה על החולין מהא דתניא מקוה שיש בו מ' סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ואמר ר' יוחנן עד רובו ומייתינן לה בשלהי פרק הערל [פ''ב ע''ב], והתם פליגי אי בעינן דלשתייר או דלשקול רובו. אלא הכי תירוצא דמלתא דשאני ההיא דתרומה שכבר [הרים] כל הסאה עד רובה ובודאי כשהגביה הסאה הי' שם מאה מן החולין דהא (תלמיד) [תנן] שאותה סאה אינה מדמעת אלא לפי חשבון ולפיכך כשעשה כן עד רובו אשתכח שלא נשתייר ממאה סאין של חולין שהיו מתחלה כי אם חמשים, וכשנפל שם סאה של תרומה אין כאן מאה, ומיהו אם לא רבתה תרומה על החולין מותר. ושני לי' דהא דקתני יין במים בנ''ט דנפל היתרא לגו אסורא פי' ונפל בו מעט מעט מן ההיתר ואעפ''י שראשון ראשון נאסר לא אמרינן ח''ע נ''נ אלא אין האיסור אוסר אלא לפי חשבון ואם נפל במים כ''כ שאין ביין כדי לתת טעם בהם מותר אעפ''י שראשון ראשון נאסר לא אמרינן ח''ע נ''נ כמו שבארנו ממה ששנינו במס' תרומות. וההיא דאמרינן במס' חולין ח''ע נ''נ ר' יהודה היא דמחמיר במין במינו אבל לרבנן דמקילי במין במינו לא אמרינן ח''ע נעשית נבלה לא שנא בבלול ולא שנא שאינו בלול דהא הכא בלול הוא ואפ''ה לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אליבא דרב דימי אמר ר' יוחנן דשני למתניתין דנפל (איסורא לגו) היתרא [לגו איסורא]. ופר''ש ז''ל לא (שנא) חמרא דהיתרא לגו מיא דאיסורא [כו'] לבטולי'. זהו פר''ש ז''ל. וידעתי כי חתיכה עצמה נעשה נבלה קשתיה לפרושי הכי. ואי קשיא לפר''ש כיון דמוקים למתני' דנפל כוליה כחדא דלא מצינן למימר ראשון ראשון בטל [ל''ל לאוקמי דנפל היתרא לגו איסורא], יש להשיב דלא מצינן למימר ראשון ראשון בטל ולאוקמי מתניתן דנפל איסורא לגו היתרא וכגון דנפל כוליה בחדא, דאם כן הא דקתני מתניתן יין במים בנותן טעם לאו מלתא פסיקא הוא דהא היכא דנפל פורתא פורתא אפי' בנותן טעם מותר ורישא דמתניתן קתני יין נסך אוסר בכל שהוא אלמא בדנפל [היתרא לגו איסורא] מיירי, ואפי' הכי קתני יין במים בנותן טעם להכי שני לי' דמתניתן בנפל היתרא לגו אסורא, ומתני' דקתני יין במים בנ''ט מלתא פסיקא הוא דבנותן טעם אסור דראשון ראשון נאסר וחתיכה עצמה נעשה נבלה. אלא [י''ל ד]אפילו נפל בבת אחת אמרינן ראשון ראשון בטל דכיון דסבירא לי' לר' יוחנן ראשון ראשון בטל להקל כל שכן להחמיר אבל לעולם [לא] אמרינן חתיכה עצמה נעשה נבלה. ועוד יש לפרש כדפירש לעיל דלעולם קס''ד דמקשה מתניתן דנפל כולי' בחדא וקא פריך הכי מדסיפא איסורא לגו היתרא רישא נמי איסורא לגו היתרא וקתני רישא אוסר בכל שהוא. ושני לי' כולא מתניתן היתרא [כו'].
------
כי אתא רבין אמר ר' יוחנן (אמר) יין נסך שנפל [לבור ונפל] שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו וכו'. לכאורה נראה דלא סבירא לי' ראשון ראשון בטל וסתמא יש בבור יין הרבה שאין ביין נסך הנופל לתוכו כדי לתת בו טעם ואפי' הכי טעמא דנפל שם קיתון של מים הא לאו הכי אסור הכל. ויש לפרש שאין בבור כי אם מעט יין ויש ביין נסך הנופל בתוכו כדי לתת בו טעם ומשום הכי אם לא נפל שם קיתון של מים אסור הכל ולעולם ס''ל לרבין ראשון ראשון בטל, וכן פסק הרב ר' משה ז''ל בצלצול קטן ראשון ראשון בטל. וממנו תלמוד לכל שאר איסורין שנתבטלו בששים ונפל שם עוד איסור ואין בהיתר [כדי] לבטל איסור ראשון ואיסור שני כיון שכבר נתבטל [ה]איסור קודם שנפל איסור שני אינו חוזר וניעור. ודוקא בשנמוח איסור ראשון אבל אם לא נמוח איסור ראשון ומכירו חוזר וניעור, שהרי אם נפל איסור ראשון לתוך קדרה אחרת אוסר. ועוד יש לפרש דאפי' למאן דאמר (כרב דימי) [כרבין] דלא אמרינן ראשון ראשון בטל הני מילי ביין נסך שאוסר בכל שהוא אבל בשאר איסורין אמרינן ראשון ראשון בטל, (והני מילי ביין נסך שאיסורו במשהו) ולא שנא בלול ולא שנא שאינו בלול. אי נמי יש לחלק בין בלול לשאינו בלול כדפרישנא. ומאי דאמרינן מאי איכא (למימר) בין דמתני אמתני' למאן דמתני אדרבין דמתני' לא בעי תחלה דרבין בעי תחלה. בהא פליגי דמאן דבעי תחלה סבירא לי' חתיכה עצמה נעשית נבלה בבלול ולפיכך אם נפל מתחלה היין נסך ביין היתר ואסרו חשבינן ליה כאילו הכל יין נסך, וכשנפל שם אח''כ קיתון של מים בעינן שיהא במים כדי לבטל כל היין ואם אין בו אלא כדי לבטל היי''נ אסור דחתיכה עצמה נעשה נבלה בבלול. ואעפ''י ששנינו במס' תרומות דלא אמרינן ח''ע נ''נ כדפרישנא לעיל הנ''מ באיסור שאינו בלול אבל באיסור בלול ח''ע נעשה נבלה. ומאן דלא בעי תחלה ס''ל דלא אמרינן ח''ע נ''נ אף בבלול, ולפיכך אעפ''י שנתערב תחלה יי''נ ביין היתר ואסור הכל ואח''כ נפל שם קיתון של מים ויש בו כדי לבטל היי''נ אעפ''י שאין במים כדי (שאין) לבטל יין נסך ויין היתר וכבר נאסרו שניהם אפ''ה מותר דלא אמרינן ח''ע נ''נ אף [ב]בלול. ומסתברא דר' אסי הכי ס''ל דלא (אמרינן) בעינן תחלה דהא אמרינן אתמר נמי אמר ר' אסי אמר ר''י שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן וערבן זה בזה רואין את ההיתר כאילו אינו. קתני מזגן וערבן משמע שמזגן קודם שערבן. במאי עסקינן אי לימא שנתבטל יין של תרומה במים המזוגים בו פשיטא למה לי רואין אלא לאו בשנתן יין של תרומה טעם במים המזוגים בו שכבר נאסרו המים והיין ואפ''ה כשערב שתי הכוסות ויש במים של חולין כדי [לבטל] היין של תרומה אעפ''י שאין בו כדי לבטל את התרומה (והיין) [והמים] המזוגים בו שכבר נאסרו אפ''ה אמרינן רואין ושמע מינה דלא בעינן תחלה, וש''מ דלא אמרינן ח''ע נ''נ אף בבלול במין בשאינו מינו דאיכא למימר רואין לר' יוחנן אבל לחזקי' לית ליה רואין. ולר' יוחנן אית לי' אף בשלא נפל שם קיתון של מים תחלה פי' שאף [שנפל] המים של כוס תרומה [תחלה]. והנה הוסיף עוד חידוש גדול שאף המים הנאסרים כבר עם היין של תרומה מצטרפין לבטל יין של תרומה. וכן הי' אומר אבא מרי ז''ל דלמאן [דסבר דלא] (ד)אמרינן חתיכה עצמה נעשה נבלה אף החתיכה עצמה מצטרפת לבטל האסור. וכ''ת דהכא מיירי כגון שיש בה במי כוס של חולין [כדי לבטל ל''ל מזגן], אלא לאו ש''מ מדקתני מזגן שמי שתי הכוסות מצטרפין לבטל יין של תרומה ואעפ''י שכבר נאסרו (נאסרו) מי כוס התרומה ברוב, רק מה שכתב ברוב צריך עיון שהי' לו לומר [אם] אין בתרומה לתת טעם במים שבשניהם. סליק. [השלמה — כללי דקנקנים].
------
מתני' [חולין צ''ו ע''ב] חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא שנתבשלה עם החתיכות בזמן שמכירה בנותן טעם ואם לאו כולן אסורות והרוטב בנותן טעם. [שם ק' ע''א] ותיבטל ברובא שאני חתיכה הואיל ויכול להתכבד בפני האורחין. אני יצחק בר משה נב''ה המחבר סיפר לי ה''ר משלם זצ''ל המעשה שעשה ר' יעקב צרפתי הדר בנורבורק כי שחט ג' אווזות ונתנבלה אחת ונתערבה בין שתים השחוטות ולא הובררה הנבילה וצוה להשליך אחת לחוץ ושתים לאכול וכן עשו על פיו וזרקו את אחת לחוץ ואכלו השתים. והזקיקני לכתוב את הנראה בעיני ואומר אני כי שגגה גדולה שגג וצריך כפרה כדמוכח מתניתין דדוקא כשמכיר הגיד והחתיכה אז משליכן לחוץ ושאר הגידין והחתיכות נאכלין כשאין בהם בנותן טעם, אבל אין מכירו לא אמרינן שיקח אחת שירצה ויזרוק לחוץ ונאמר דההיא שנתערבה היא שזרק לחוץ ויאכל השאר אלא כולן אסורות. ואע''ג דאוקמה לה בגמ' בחתיכה הראוי' להתכבד בה דלא בטלה מ''מ מדאורייתא בטלה ואפ''ה לא שרינן לזרוק אחת לחוץ. וכי פרכי' בגמ' אסיפא וליבטיל ברובא ושני גבי גיד בריה שאני וגבי חתיכה בראוי' להתכבד אכתי ה''ל למפרך ונזרוק אחת לחוץ והשאר ניכול, אלא משום דפשיטא לי' לתלמודא דליכא למשרי בהכי וטעמא שמא יקח מן הקבוע ויאכל כדאמרי' גבי ט' חניות. וכי פרכי' בהתערובות [ע''ג, ע''א] אשינוייא דרב אשי דאמר בע''ח חשיבי ולא בטלי ונמשוך ונקרב חד מינייהו ונימא כל דפריש מרובא פריש ומשנינן ה''ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ותו פרכי' ונכבשינהו דניניידו ונימא כל דפריש מרובה פריש אמר רבא גזירה שמא יבואו עשרה כהנים בבת אחת ויקריבו, הרי פריך שנקח האחד ונקריב ונאמר שהאיסור נשאר שם, אבל הא לא פריך נמשוך אחד לחוץ ונמיתנו ונאמר דהוא שנתערב הוא שמת והשאר נקריב כולם אפי' בב''א, משום דפשיטא לי' לתלמודא דאסור לעשות כך דלא אמרי' הוא שנתערב הוא שנפל אלא היכא שנפל מעצמו ודוקא שנפל לאור ונשרף או לים הגדול שאינו בעולם אבל ליקח בידים ולהשליך לאור או לים הגדול אסור. וטעמא שמא יקח מן הקבוע ויאכל, דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב [שם ע''ד, ע''א] טבעת של ע''ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן דאמרי' הך דאיסור נפל' דוקא דנפלה מעצמה ודוקא לים הגדול הותרו כולן דליתה בעולם דלא שייך למגזר בי' שמא יקח מן הקבוע אבל איתי' בעולם אע''ג דנפלה מעצמה לא הותרו כולם שאל''כ תקשי דרב אדרב דאמר רב יהודה אמר רב [שם] טבעת של ע''ז שנתערבה במאה טבעות אחרות ופירשו מ' למקום אחד וששים למקום אחר פירשה אחת מארבעים אינה אוסרת אחת מששים אוסרת, והשתא אמאי אוסרת והלא כל הששים הותרו דהשתא כשנפלה [א'] לחוץ הותרו כל המאה דאמרי' האסורה נפלה לחוץ כש''כ כשנפלו הארבעים לחוץ שנאמר האיסור ביניהם ויהיו כל הששים מותרין לגמרי, אלא ש''מ דלא שרינן השאר אלא דוקא דנפלה לים הגדול אבל נפלה לחוץ והיא בעולם לא שרינן השאר ואע''ג דנפלה מעצמה, והיינו טעמא שמא יקח אחת מן הקבוע ויהנה בו. וכ''כ רבינו שמשון זצ''ל ודוקא נפלה ממילא אבל אם הפילה קנסי' שוגג אטו מזיד ודוקא לים הגדול אבל למקום אחר לא כדמוכח ההיא דפירשו ארבעים למקום אחר דלא מהניא פרישתם להתיר השאר וכן מוכח דקאמר [שם] רב כרב[י] אליעזר עכ''ל הרי פי' דאפי' אם הפיל בשוגג דאסור וסברא גדולה הי' לומר כדפי' דדוקא נפלה מעצמה ודוקא לים הגדול או לאור ולא מסתברא לומר אמוראי נינהו אליבי' דרב. ומדרשב''ל נמי שמעי' דוקא לים הגדול ודוקא שנפלה מעצמה דאמר רשב''ל [שם ע''ב] חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות שנפלה אחת מהן לים הגדול כולם מותרות דאמרי' הך דנפל דתרומה נפל ואצטריך דרב נחמן ואצטריך דרשב''ל וכו', ואם איתא לתנו רב נחמן ורשב''ל רבותא ולימא טבעת וחבית שנתערבו במאה משליך אחת מהן לחוץ והשאר מותר וכש''כ אם נפלו מעצמן אלא משום דאסור ליקח ביד ולהשליך ואפי' אם עשה בדעבד אסור. ותו אי כל היכא דנתערבה חתיכה חשובה בין החתיכות דקיי''ל דלא בטלה ואי שרינן ליקח אחת ולהשליך לחוץ ולומר מסתמא דהאי שהשלכנו לחוץ היא שנתערבה א''כ הא דקיי''ל דחתיכה הראוי' להתכבד בה בפני האורחין אוסרת השאר היכי משכחת לה כל שעה ישליך אחת לחוץ ויאמר מסתמא היא שנתערבה שהשלכתי לחוץ, דהכי פרכי' בהתערובו' [שם] דאמר ר' אלעזר חבית של תרומה שנתערבה במאה חבית פותח אחת מהן ונוטל הימנה כדי דימועה ויתיב רב דימי וקאמר לה להא שמעתא ואמר רב נחמן בר יצחק גמע ושתי קא חזינא הכא ופי' רבינו שלמה כלו' א''כ דפותח לכתחלה הא דקיי''ל חביות סתומות לא בטלי ליפתחינהו ושנינן אלא אימ' נפתח' אחת מהן נוטל הימנה כדי דימוע ושותה, מעתה ה''נ א''כ דהוא משליך לחוץ לכתחלה א''כ הא דקיי''ל דחתיכה חשובה לא בטלה ואוסרת השאר היכי משכחת לה הא כל שעה יזרוק אחת לחוץ ויאכל השאר אלא ש''מ דאסור לעשות כן ואפי' עשה בשוגג אסור וכש''כ במזיד כדפי' רבינו שמשון זצ''ל כדפרי' לעיל. ואע''ג דתנן [תרומות פ''ה, מ''ט] סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואח''כ נפלו שם חולין אם שוגג מותר ואם מזיד אסור ואמרי' בההיא פרקא [הלכה ג'] ובפ''ק דחגיגה [הלכה ח'] ירושל' ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל האיסורין שרבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור ולא מתני' הוא שוגג מותר מזיד אסור מתני' בתרומה אתא למימר לך אפי' שאר כל הדברים אלמא דמחלקינן בין שוגג למזיד, ה''מ לענין ביטול שכבר נתבטל האיסור וכמאן דלית' דמי שהרי נתבטל (אפי') [אבל] בשיעורא דרבנן ואיכא למגזר שמא יקח מן הקבוע קנסי' אפי' שוגג ואסור. ותנן פ' נוטל [קמ''א, ע''ב] ר' יהודה אומר מעלין את המדומע באחד ומאה סאה תרומה שנפלה למאה חולין דקיי''ל דעולה מותר להעלותה בשבת ויהיו החולין מותרין ולא אמרי' מתקן הוא, ודוקא שנפלה למאה חולין מותר להעלותה והשאר נאכל שכבר נתבטלה בשיעורא דרבנן דמדאורייתא בטלה ברובא ורבנן הוא דאצרוך מאה דדימוע כדפי' רבינו שלמה זצ''ל פ' יוצא דופן [מ''ז, ע''א ד''ה חייבת] והלכך נתבטלה בשיעורא דרבנן ואפי' התרומה שנתערבה שריא לזר ואי בעי למיכלה וליתן דמי הסאה לכהן ה''נ דשרי אלא שרבנן אסרו לעשות כן שמא יאכל ולא יתן דמי הסאה לכהן ונמצא שגזל השבט, אבל סאה תרומה שנפלה לצ''ט (כי אין) [סאין] דליכא מאה וחד לא שרי ר' יהודה להעלות סאה אחת לחוץ ולאכול השאר ולומר דהי' סאה שעלתה היא סאה שנפלה. ואע''ג דאמר בגמרא דתרומה בעינא מחתא דפרכי' בגמרא והא קא מתקן ואמרי' דסבר לה כר' אליעזר דאמר תרומה בעינא מחתא דתנן סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו ונפל מן המדומע למקום אחר ר' אליעזר אומר מדמעת כתרומה ודאי וכו' פי' דקא סבר תרומה בעינא מחתא והיא סאה שנפלה והי' סאה שעלתה ואפ''ה מאה וחד דוקא סבר דמעלין [דנתבטלה] בשיעור' דרבנן אבל בצ''ט דלא נתבטלה בשיעורא דרבנן לא סבר דמעלין. ותו אפי' ר' אליעזר דאמר מדמעת כתרומה ודאי הכי סבר דהשתא לא הותרו בנפילתה לארץ ואפי' מעצמה נפלה מדפרכי' אימור דשמעת לי' לר''א לחומרא לקולא מי אמר ולא להוי המעלה אותה מתקן בשבת, ואי סבר ר' אליעזר דהשאר הותרו א''כ לקולא נמי קאמר ואפי' להתיר התרומה שהיא בעון מיתה כש''כ לענין שבות דרבנן דשרי אלא על כרחין לר''א לא הותרו השאר וכ''כ רבינו שמשון זצ''ל דלר''א לא הותרו השאר. וידעתי שכבר טעו בדבר וטעו במה שפי' רבינו שלמה זצ''ל פ''ק דביצה [ג', ע''ב] בההיא חבילי תילתן דקתני יעלו באחד ומאתים ופי' דאם נתערב אחד במאתים יעלה אחד מהם וידלק והשאר מותרין. ויש שמתוך כך הורו במין במינו שמתבטל ברוב להסיר ממנו כשיעור האיסור והשאר מותר וטעו טעות גדולה חדא דגוף פי' רבי' שלמה א''א להיות כלל דהא קיי''ל בערלה וכלאי הכרם א''צ להרים ותרומה הוא דוקא צריך להרים מפני גזל השבט כדתנן פ' ב' דערלה [משנה א'] התרומה ותרומת מעשר של דמאי החלה והביכורים עולין באחד ומאה ומצטרפין זע''ז וצריך להרים. והערלה וכלאי הכרם באחד ומאתים וא''צ להרים ופריך בירושלמי [הלכה א'] הכא את אמר צריך להרים [והכא את אמר א''צ להרים] ר' יעקב בר זבדא ר' אבהו בשם ר' יוחנן מפני גזל השבט הא למדת דערלה וכלאי הכרם א''צ להרים כלל אלא יעלו דקתני זהו פירושו שהם בטלים בכך וא''צ להרים. ותו אפי' לפי' רבינו שלמה אין משם ראי' דשאני הכא שכבר נתבטל בשיעורא דרבנן באחד ומאתים להכי מהני כשמעלה האחד לחוץ אבל הכא שעדיין לא נתבטל בשיעורא דרבנן לא מהני ולא מידי כשיעלה כשיעור האיסור לחוץ הלכך הוראה בטעות היתה. וכ''כ רבינו שמשון במסכת ערלה דא''א לפרש כן. הלכך מכל פנים אסור לעשות כדברי ר' יעקב צרפתי. ותנן [שם פ''ג, מ''א] בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים כולם ידלקו, ולא נאמר נשליך בגד אחד לחוץ ויהיו אחרים מותרי' ותנן [שם מ''ג] האורג מלא הסיט בבגד מצמר בכור ידלק הבגד משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק ופרכי' עלה ס''פ בתר' דתמורה [ל''ד, ע''א] וליבטל ברובו ומשני בציפרתא שעשה מן האיסור צורת צפור דחשיב דמיפה לי' לכולי' שק וכגון דלא ידע הי מינייהו דאיסור הלכך חשיבי ולא בטלי הלכך ידלקו, והשתא אמאי ידלקו נחתוך מלא הסיט ונשליך לחוץ ונאמר דהוא הוא דאיסור אלא ש''מ דאסור לעשות כן.
ואחרי כותבי זאת דרשתי וחקרתי מה ראה על ככה להורות כן ועל מה סמך ונודע לי כי יש לו כתוב בליקוטין מעשה בא לפני ר''ת זצ''ל בתרנגולת של איסור שנתערבה עם שאר תרנגולות וצוה להשליך אחת והתיר האחרות מדפריך פ' גיד הנשה אהא גיד שנתערב עם הגידין וכן חתיכה של נבילה שנתערבה עם החתיכות וליבטיל ברובא בריה שאני [וכן] חתיכה הראוי להתכבד בה בפני האורחין. ובריש פ' התערובות גבי חטאות המתות ושור הנסקל [ע''ג, ע''א] פריך וליבטל ברובא ומשני בע''ח חשיבי ולא בטלי, אלמא אי לאו בעלי חיים בטלי ואין זה קרוי בריה כיון שאינו חיה וגם אינה קרויה חתיכה הראוי' להתכבד בה בעוד שהיא שלימה עד שיחתכנה לחתיכות. וז''ל מה''ר אברהם מטו''ל מעשה באחד ששחט ד' עופות והאחרון לא בדק בסימנין ונתערבו כמדומה לי ששמעתי מרבינו יצחק שכולן מותרין שאע''פ שאותו שלא בדק נאסר מטעם חזקת איסור שעליו מ''מ כיון שנתערב במותרין כולהו שרו דכל חד וחד הוי ספק ספיקא, ואפי' היכא שהיתה נבילה גמורה ונתערבה במותרין שמעתי בשם רבינו יצחק דבטלי דהא דבעינן ששים היינו בדבר שטעמו מתברר אבל בדבר שאין טעמו מתברר אוקמוהו אדאורייתא. וראי' לדבר מדפריך תלמודא גבי ג''ה ליבטיל ברוב ואל יטעה אדם לומר דעוף אחד דבר חשוב ובריה הוא ולא בטיל דהא שור הנסקל לא חשיב ולא הוי בריה כדמוכח פ' התערובות עכ''ל ליקוטין. ורואה אני כי אלו הליקוטין מן הדרך הישר נוטין כי אין ממש בכל מה שכתב וחלילה וח''ו שמעולם לא הורו רבותי כך. כי תחלת דבריו שהביא מג''ה שנתערב עם הגידין ומחתיכה של נבילה שנתערבה עם חתיכות, לא זו העיר ולא זו הדרך אלא אדרבה משם יש להביא ראי' דכל דבר שאינו מתבטל מדרבנן אע''ג דבטל מדאורייתא אין להשליך האחד לחוץ ולהתיר השאר ולומר דהוא שנתערב הוא שהשליך לחוץ כדפי' לעיל בתחלת כתבי. וה''נ האי אווז שלם נהי דבטל מדאורייתא דלאו בריה הוא, ולא כמש''כ שאותו אווז אינו בריה כיון שאינו חי דהא טעותא הוא דטעמא דבריה לאו בחיותא תליא מלתא דהא גיד דלית בי' חיותא ושנינו גביה בריה שאני ואמר רב גידל [לקמן ק''ב, ע''ב] אכל צפור טהורה כל שהוא בחייה במיתתה בכזית וטמאה בין במיתתה בין בחייה בכל שהוא משום עוף טמא דהוי בריה ואין לו שיעור אע''ג דלא חי, אלמא טעמא דבריה לאו בחיותא תליא אלא או בשעת הכושר דכל שלא היתה לו שעת הכושר חשיב בריה כמו גיד וצפור טמאה ואבר מן החי ונמלה מתה וחטה של טבל או בכ''ד ששמו עליו בעודו שלם וכשאינו שלם איבד שמו קרוי בריה כדפי' רבינו יצחק זצ''ל, ומ''מ אווז נבילה לא הוי ברי' דהא אית לי' שעת הכושר גם לא איבד שמו כשאינו שלם דאפי' חתיכה אחת קורין אות' נבילה (אע''פ) [אלא ע''כ] הואיל וחשוב וראוי להתכבד בו. ולא כמש''כ דתרנגולת אינה קרוי' חתיכה הראוי' להתכבד בה בעוד שהיא שלימה, דהא מעשים בכל יום כשרוצים לכבד אדם חשוב בסיום מסכתות ובחופות מעמידין לפניו תרנגולת שלימה וזהו דרך כבוד ומותר לחותכה בסכין של ע''ז מפני שהוא מקלקל דבעודה שלימה ראוי' לדורן אדם חשוב דאמר רבא [לעיל ח', ע''א] מחתך מותר באטמי דקיימא לקורבנא נתחים [טובים] ירך וכתף שראויין לשולחן דורן לאדם חשוב וזה שחתכן הפסידן הלכך ה''ל חשיבי ולא גרעי מחתיכה חשובה דלא בטלה וחתיכה שלימה נמי לא אכלי לה אורחין עד דהדרי וחתכי לה. וחלילה וח''ו שמעולם יצאתה הוראה זו מפי הקדוש ר''ת זצ''ל אלא אי אתאמרא הוראה בביהמ''ד בתרנגולת של ספק איסור אתאמרה [טריפה] ודאית עם כשירה ודאית ונפלה אחת מהן לתוך כשירות אחרות. ולדברי רבינו יצחק זצ''ל שנתערבה אסורה ודאית עם שתי כשירות ודאות ונפלה אחת מהן לתוך הכשרות אחרות דהתם הוי ספק ספיקא ושרו כולהו ונתכוין הגאון להחמיר וצוה להשליך אחת לחוץ אע''פ שלא הי' צריך ובשעת הוראה דנו בהלכה לפניו וגלגלו בהלכות מכל המקומות ומעין ברי' מפני שהיו מדמין מעשה למעשה ושמעתא לשמעתא ושמע התלמיד שלא הגיע להבנה ברורה וכתב ולא הבין על העיקר וטעה וכתב כפי מה שהבין, אבל תרנגולת האסורה בודאי שנתערבה בין שאר תרנגולות חלילה לפה הקדוש שיורה בה שהיא בטילה אפילו מדרבנן דודאי חשובה היא להתכבד בה ולא בטלה. וכ''כ רבינו יצחק ב''ר ברוך בספר התרומה שלו בקצרותיו וזהו לשונו וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אפי' שלימה אינה קרוי' בריה כדאי' פ' כל הבשר אפ''ה אינה בטילה אם היא דבר שבמנין או ראוי להתכבד עכ''ל הא למדת דצפור נבילה שלימה אינה בטילה כשהי' ראויה להתכבד בה אבל אם [אינה] ראוי' להתכבד בה בטילה ואווז ותרנגולת הכל יודעין שראוין להתכבד בהן הלכך לא בטלי. וגבי שור הנסקל וחטאות המתות דמשמע דאי לאו בע''ח בטלי ולא הוו ברי' לאו משום דלא חיין אלא דמטעם ברי' אין לומר דלא בטיל אע''ג דחשיב אבר מן החי ברי' איסור תערובו' דשור הנסקל ודחטאות המתות [לאו משום אמ''ה אלא שלא ישחוט ויאכל משום חטאת המתה עי' תוס' זבחים ע''ב, ע''א ד''ה וליבטלו] ושור הנסקל וכי שחיט להו אזיל לי' איסור אבר מן החי ואיסור חטאות המתות ושור הנסקל אפילו שלם לא חשיב ברי' מידי דהוה אחלב ודם ונבילה והתם בדאורייתא קיימי. הלכך אפי' תמצא לומר דחשיבי וראוין להתכבד בהן בעבור זה לא אמור רבנן שנאבד את הקדשים היכא שמתו הואיל ומדאוריית' [בטלי] אוקמוה אדאורייתא משום חומרא דקדשים. הא למדת דכל מה שכתב שאינו יכול להיות כלל. ומש''כ בשם ה''ר אברהם מטול זצ''ל מעשה באחד ששחט ד' עופות והאחרון לא בדק בסימנין ונתערבו והתיר בשם רבינו יצחק זצ''ל מטעם ספק ספיקא. הא ודאי כחומץ לשינים וכעשן לעינים וח''ו פה קדוש יאמר דבר זה חלילה ונשתקע הדבר ולא נאמר, דודאי אין כאן ספק ספיקא דהואיל ולא בדק בסימנין נבילה גמורה היא דקיי''ל כרב הונא [לעיל ט', ע''א] דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה וכ''ז שלא בדק בסימנין לא נודע לן שנשחטה. ולר' אליעזר בן אנטיגנוס משום ר' אלעזר בר ינאי הוי טריפה ואסורה באכילה ובמתני' תנא נבילה ומטמאה ובודאי בדק הסימנין לאחר שחיטה, אבל הא דאתינן עלה שידוע בודאי שלא בדק בסימנין וגם השוחט אומר שלא בדק הרי היא אסורה ודאית ואינה ספק דקיי''ל כחזקה דרבה. [או''ז הלכ' גיד הנשה סימן תנ''ח].
------
[שבת קמ''ב ע''א] דתנן סאה של תרומה שנפלה לפחות ממאה כו'. אי קשיא אמאי לא אייתי רישא דתני סאה של תרומה שנפלה למאה (ואחד) הגביהה ונפלה למקום אחר ר' אליעזר אומר מדמע כתרומה ודאי וחכ''א אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, אלמא דס''ל לר''א תרומה בעינה מחתה. תשובה התם הוה אמרי' דטעמא משום דהגביה ואמר זו תהא התרומה שנפלה, משום הכי מדמעת כתרומה ודאי, אבל כ''ז שהיא מעורבת עם החולין דומיא דמתני' לא אמרינן, להכי אייתי הך סיפא דאע''ג שהיא מעורבת קסבר תרומה בעינה מחתה. [תוספות רי''ד מהדורא תליתאה — שבת].
------
גמ', שאני אומר סאה שנפלה היא סאה שעלתה וא''ר אפילו כשנפלה ליותר ממאה אית ליה לר' אליעזר שאם נפל מהם סאה לאחרים אסורים לפי שצריך להרים אותה סאה מפני גזל השבט וכל זמן שלא הורמה נאמר היא סאה של תרומה. [שיטה מקובצת].
------
[ע''ז ע''ג ע''ב] לימא חזקיה [וכו'] דתנן [וכו'], הנה כי ר''א ס''ל שאם נפל האסור לבסוף אע''פ שאינו עושה לבסוף אלא מקצת החמוץ גדול כח האחרון והרי הוא כאלו עשאו כלו, ורבנן סברי לא אמ' גדול כח האחרון דכיון דאין כח האסור כדי ליתן טעם בכל העיסה מותר, והכא נמי לגבי יין מכיון שנפל שם קיתון של מים הרי אותו יין של אסור אין בו כדי לאסור כל מה שבבור שהרי אין בו כדי נ''ט במים, כמו שהשאור של תרומה אין בו כדי לחמץ כל העיסה, אך בין היין המותר והיין האסור נתנו להם טעם יין כמו שהשאור של חולין ושל תרומה חמצו את העיסה בין שניהם, שהיין האסור והיין המותר הרי הם למים כשאור של תרומה ושאור של חולין לעיסה, כי כשם שאין לא בזה כדי ליתן טעם בכל ולא בזה כדי ליתן טעם בכל כך באלו לא בזה כדי ליתן טעם בכל ולא בזה כדי ליתן טעם בכל, כי היין של היתר אע''פ שהוא מרובה מאד משניהם כיון שאינו יכול לבטל את היין של אסור מפני שהוא מינו הרי הוא כחצי שיעור, והנה אם היו המים ראשו' בבור ואח''כ נפלו עליהם היין המותר והאסור ונתנו טעם במים אם נפל המותר אחרון הרי הוא מותר לדעת ר''א דאזיל בתר בתרא, וכ''ש כשהמים הבאים לקבל טעם מן היין נופלים באחרונה שגדול כחם הרבה ואין כח לחצי שעור האסור להיות נעור מתערובתו ולאסור אותם, אבל אם יפול היין האסור באחרונה אע''פ שאין בו כדי לחמץ כל העיסה ואפ''ה כשהוא נופל אחרון גדול כחו כשעור שלם לאסור את הכל, והנה חזקיה ס''ל כר''א דאזיל בתר בתרא, וה''ק הגדילו בהיתר, כלומר אם היתר הגדיל אותם שלא היה שם בבור כי אם היין המותר ויין האסור ובאו מים של היתר ונוספו עליהם והגדילו אותם מותר כדפ', ור' יוחנן ס''ל כרבנן דאמ' דכיון שאין באסור כדי ליתן טעם בכל אין ההיתר מסייעה בין שנפל בתחלה בין שנפל בסוף, והרי העיסה הזו כאלו לא נפל בה אלא השאור של תרומה בלבד ולא נתחמצה מן התרומה כלל ומותרת, והכא נמי הרי הוא כאלו לא נפל לתוך המים כי אם היין האסור בלבד ולא קבלו ממנו טעם יין ומותר. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ט ע''א] אבל לא קדם וסילק, אע''ג דאיכא שאור של חולין, וכי קתני אחר אחרון אני בא, היכא דנפל חולין בסוף, שאע''פ שקרב את חמוצו בתחלה כיון שהחמוץ נגמר ע''י החולין לבדו מותר, וליכא למי' הכא זה וזה גורם, שהרי לא באסור כדי לחמץ ואותו האסור לא היה בשעת גמר החמוץ, הלכך חמוץ דתרומה לאו כלום הוא. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
[פסחים כ''ז ע''א] עד שיהא בו כדי להחמיץ. שמעתי מדקדקים דאם יש באיסור כדי להחמיץ אפי' יש בהיתר כדי להחמיץ אסור, ומביאים ראי' מסוף פ''ק דתמורה [דף י''ב ע''א] דתנן אין מחומץ מחמץ אלא לפי חשבון (שבא) [שבו] שאם נפל שאור של תרומה בעיסה וחמצה וחזרה ונפלה כל העיסה בתוך עיסה אחרת גדולה מזאת ויש שם כדי לחמץ ראשונה ואין בו כדי לחמץ שני' (לשני') [השני'] מותרת אבל אם יש בשאור כדי לחמץ אף השני' אסורה אע''פ שנתחמצה על ידי שאור של איסור ועל ידי העיסה הראשונה שהיא של היתר ומוקי לה התם כרבנן דהכא, וקשה לי דהא בפ' בתרא דע''ז [דף ס''ח ע''א] תניא שאור של חולין ושל תרומה שנפלה לתוך העיסה [בזה] כדי לחמץ ובזה כדי להחמיץ חמוצו אסור ור' שמעון מתיר והשתא לפי מה שפי' ר' שמעון כמאן לא כר' אלעזר ולא כרבנן, ואמר לי ר' דיש לדחות מה שהבאתי ראי' מתמורה דמצי למימר דהתם מיירי כגון שיש יותר בשאור של תרומה ממה שיש בעיסה ראשונה של חולין דכשנפלו בתוך עיסה אחרת אין בחולין כדי לחמץ ובשאור של תרומה יש כדי לחמץ. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
וכי היכי דפליגי רבי יוסי ורבנן בזה וזה גורם, הכי נמי פליגי רבנן ורבי אליעזר. [ע''ז מ''ט ע''א] דתנן שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה ואין בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ, ונצטרפו וחימצו, רבי אליעזר אומר אחר אחרון אני בא, וחכמים אומרים בין שנפל איסור בתחלה בין שנפל איסור בסוף אינו אסור עד שיהא בו כדי לחמץ. ואמר אביי לא שנו אלא שקדם וסילק את האיסור, אבל לא קדם וסילק את האיסור אסור. פירוש, מאי דאמר רבי אליעזר אחר אחרון אני בא ואם נפל של חולין לבסוף מותר, דוקא שקדם וסילק את האיסור בעת נפילת החולין. אבל לא קדם בעת נפילת החולין וסילקו אלא שניהם ביחד החמיצו את העיסה, אסור. דקסבר זה וזה גורם אסור. ורבנן סברי זה וזה גורם מותר. ואתו רבנן דרבי אליעזר כרבי יוסי, ורבנן דרבי יוסי כרבי אליעזר. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ט ע''א] עד שיהא באיסור כדי לחמץ. ואפי' יש בהתר נמי כדי לחמץ אסור כיון שיש באיסור כדי לחמץ. דילמא טעמא דר' אליעזר (כאביי) כו'. לעולם אימא לך זוז''ג מותר. ומיהו מ''מ יכול להעמיד בריתא אחרת כר' יוסי ורבנן דידעי דאית להו דזוז''ג אסור, כדקאמר הא ר''א הא רבנן. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[פסחים כ''ו ע''ב] לא קשיא הא ר' והא רבנן. דקס''[ד] השתא דר' דאמ' אפה בו את הפת הפת אסורה בין בחדש קודם שנתצו בין בישן קדם שצננו, דכל חד מיניהו הוי חד גורם דאסורא, או תנור דאסורא ועצים דהתירא או עצים דאיסורא (א)ותנור דהתירא, ובתרויהו הפת אסורה משום דסבירא ליה זה וזה גורם אסור. והכונה לומר שאע''פ שלא נעשה הכל בגרמת אסור אלא שהיה בה סיוע מן האסור אסור. ואליבא [דר'] הוא דמוקמינן ההיא ברית' דקתני חדש יותץ ישן יוצן, דקס''ד דר' הוא דקתני לה משום דהיא רישא דמתניתיה דר', דעלה הוא דקאמ' איהו אפה בו את הפת אסור בהנאה. ורבנן סבירא להו דזה וזה גורם מותר, ובין בחדש קדם שנתצו וב[י]ן בישן קדם שצננו הפת מותרת, שכל שלא נעשה הכל בגרמת אסו' מותר אע''פ שהיה בו סיוע ממנו.
ויש לשאול היאך גורם ההתר מבטל גורם האסור, ואדרבה היה לנו לומ' שהגורם של האיסור יאסור את המותר, ככל שאר האיסורין שבתורה שאינן בטלין בהתר אלא ברוב. והתשובה שלא תמצא זה הדין של זה וזה גורם אלא בשאין בהם טעמו ולא ממשו של אסור, שטעמו וממשו של איסור ודאי צריכין הן בטול בכל מקום, אבל זה לא נשאר כאן לא טעמו ולא ממשו של איסור אלא שנעשה בסיועו. כגון זה הפת שנאפה בתנור של איסור שסייע התנור באפייתו וגרם את תקונו אבל לא נשאר בו לא טעמו ולא ממשו, וכן כשנאפה בעצי אסור לדעת האומר שאין שבח עצים בפת אין העצים משאירין בפת לא טעם ולא ממש אלא שנעשה בסיועם (ובגמרתם) [ובגרמתם]. וודאי שאם נעשה כל האפייה באיסור שלא היה שם סיוע של התר אע''פ שלא נשאר מן האיסור לא טעם ולא ממש הכל מודים שהוא אסור, שמ''מ הרי התקון הזה והחדוש שנתחדש בזה הפת הוא באסור ואי איפשר שלא יהיה אסור, אבל בשיש שם גורם אחר של התר שאין כל התקון שלו באיסור אלא בסיוע ממנו, בזה הוא דעת המתיר האומר שזה וזה גורם מותר, מפני שאין כאן לא טעם ולא ממש מן האסור. וכל מקום שתמצא זה המחלוקת של זה וזה גורם כך הוא במה שאין בו לא טעם ולא ממש של אסור. ואל תשיבני מההיא דשאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה, שאע''פ שנפל שם ממשו של אסור הרי הוא בטל בתוכו, שהרי יש בו כדי להעלות באחד ומאה [או במאה] ועוד ואינו נאסר אלא מפני החמוץ, והחמוץ אינו לא טעם ולא ממש אלא כח שייש בו [ש]העיסה מתחמצת בשבילו. ולפיכך הם עושין אותו כדין הגורמין, שאם היה כל החמוץ מן האיסור אסור כדרך שאמרנו בגורם אחד שהכל מודים בו שהוא אסור, וכשנעשה החמוץ על ידי שאור של התר ושל איסור שאין בזה כדי לחמץ [ואין בזה כדי לחמץ] הוא דין זה וזה גורם ולדברי המתיר מותר.
ויש לך לידע שאף גורם אחד של אסור שאמרנו שהכל מודים בו שהוא אסור שאינו אלא בגורם שמחדש בו צורה, כגון החדוש שמתחדש בפת באפייתו או בעסה בחמוצה, אבל מה שאינו מחדש בו כלום, כגון פת או בשר שחתכוהו בסכין של איסורי הנאה, אינו בדין שיאסר הפת או [הבשר], שאין החתיכה עושה בו כל כך שנאסור אותו בשבילו מדין גורם אחד של אסור, וכן כל כיוצא בזה. [חדושי רבינו דוד].
------
צור ישראל יואל, לתת ידך לאל, ידידי הר''ר שלומיאל כנפש השואל ודורש שלומך וטובתך, ובקצרה אשיב מפני הטרדא. יפה כתבת לאסור המאכל שליבנו בביצה שנולדה ביו''ט דדבר שיש לו מתירין הוא לאחר יו''ט ואפילו באלף לא בטיל, וכן פסק רבינו אבי העזרי זצ''ל. ומאי דמקשי אההיא דחולין [ו' ע''א] מההיא דמס' ערלה [פ''ב מ''י] תבלין שנים ושלושה שמות מצטרפי אלמא דצריכי צירוף דצריכי שיעור לתבל, ולא אמרינן כיון דלטעמא עבידי טעמא לא בטילי, י''ל דהתם מיירי שנפלו לתוך תבלין של חולין ולא לתוך הקדירה, דודאי תבלין לתוך תבלין לאו לטעמא עבידי, וכן משמע בפרק בתרא דעבודה זרה [ס''ו ע''א]. וההיא דשאור [ערלה שם מי''א, ע''ז מ''ט ע''א] דאמרינן דאינו אוסר עד שיהא בו להחמיץ לא קשיא, דאע''ג דשאור לטעמא עביד ולא בטיל הני מילי כשיש בו כדי להחמיץ אע''פ שיש מן ההיתר יותר ממאתים או יותר מאלף לא בטיל, אבל אם אין בו כדי להחמיץ בטיל. וכן יש לומר נמי גבי תבלין דבעינן שיהא בו כדי לתבל וקל להבין. וכן חומץ בקדירה לא בטיל אם יש בו כדי נותן טעם אע''פ שיש מן ההיתר יותר משישים כיון דלטעמא עביד. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (קרימונה) סימן מ''ו, (לבוב) סימן שס''ח].
------
[פסחים כ''ו ע''ב] לעולם אינו אסור עד שיהא בו כדי לחמץ. איכא לפרושי עד שיהא בו כדי לחמץ באיסור (ואף) גרידא, וארישא קאי שאין בהיתר כדי לחמץ. ואיכא נמי לפרושי עד שיהא בו כדי לחמץ באיסור ואף אם יש בהיתר כדי לחמץ אסור. והכי מוכח מתני' דפ''ה דתרומות [מ''ו] ומייתי לה בפ' (בתרא) [קמא] דתמורה [י''ב ע''א], ואין המחומץ מחמיץ אלא לפי חשבון, כגון אם נפל שאור (סאה) של תרומה בעיסה וחימצה, ונפלה אותה עיסה כולה לתוך עיסה אחרת גדולה ממנה, ויש בשאור כדי להחמיץ ראשונה ואין בו כדי להחמיץ השנייה, השנייה מותרת, אבל אם יש בשאור כדי להחמיץ אף השנייה אסורה, אע''פ שנתחמצה ע''י שאור של איסור וע''י העיסה שהיא של היתר, ומוקי לה התם כרבנן דהכא. והקש' רבי' שמשון מהא דתניא בפ' בתרא דע''ז [ס''ח ע''א], שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה, ובזה כדי להחמיץ [ובזה כדי להחמיץ] אסור, ור''ש מתיר, ולמאי דפרשי' א''כ ר''ש דלא כמאן לא כר' אליעזר ולא כרבנן. ויש לדחות דההיא דתמורה מיירי כגון שיש יותר בשאור של תרומה ממאי שיש בעיסה ראשונה, דכשחזרו ונפלו לתוך עיסה אחרת אין בחולין כדי להחמיץ, ובשאור של תרומה יש בו כדי להחמיץ. והכי נמי יש לפרש עד שיהא באיסור כדי לחמץ ובהתר אין בו כדי לחמץ. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ז ע''א] ואינו אסור עד שיהא בו כדי לחמץ, פי' בתו' דהיינו שיהא באסור כדי לחמץ ולא בהתר, אבל אם יש בכל א' מהם כדי לחמץ שרי דבפ' בתרא דע''ז [ס''ח.] תניא שאור של תרומה ושל חולין שנפלו לתוך העיסה ובזה כדי לחמץ ובזה כדי לחמץ וחמצו אסור ור''ש מתיר, ואם איתא דרבנן דהכא מודו דכל היכא שיש בכל א' מהם כדי לחמץ אסור (ו)ר''ש דהתם דאמר כמאן. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''ב] רא''א אומר אחר אחרון אני בא. ואסיקנ' דטעמא לאו משום זה וזה גורם אסור וכדאביי [אלא] לעולם בתר אחרון אזלינן שהוא גומר המלאכה. וא''ת למאי דקס''ד כאביי דבקדם וסילקו אזלינן בתר אחרון הא אי איתנהו בבת אחת אסור אבל כל שנפל של תרומ' תחילה אעפ''י שהחמיץ מקצתה כיון שסילקו קודם שנפל של חולין שנגמרה על ידו המלאכה שרי וברייתא דחדש יותץ כר' אליעזר ואמאי יותץ והא הוה ליה שקדם וסילקו שהרי נצטנן והאחרון עצים דהיתר וניזל בתר אחרון ואפי' לאביי. וא''ל דלא אמר ר' אליעזר אלא בששני הגורמין שוין כי הא דשאור אבל תנור גורם ראשון עיקר שגורם מלאכת התנור ולעולם ניכרה מלאכתו בתנור ואפילו לא בא גורם שני מה שאין כן בשאור דמעשה גורם ראשון אינן נכרים בלתי גורם שני. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
גמ', אחר אחרון. ואם תרומה אחרונה אסור ואם החולין אחרונים מותר ובפרק כל שעה [פסחים כ''ז ע''א] מפרש בשקדם וסילק את האיסור אבל אם עדיין שם זה וזה גורם אסור ומהא סברא מייתי מתניתין דלא כר''א דאמרינן דאין המחומץ שיש בו תרומה וחולין אוסר אלא לפי חשבון ולא אמרינן זה וזה גורם אסור ואע''פ שהאיסור וההיתר נופלים בבת אחת אין מצטרפין ואמר ר''י דמההיא דלעיל דקתני מדמע כתרומה ודאי לא מצי לאוכחי דהך מתניתין דמחומץ דלא כר''א דאע''ג דאמר מדמעת כתרומת ודאי מ''מ אפילו נפלה מהם עשרה סאין לחולין לא ידמעו אלא כשיעור סאה של תרומה שנפלה בה כדמפרש טעמא היא סאה שנפלה היא סאה שעלתה וא''כ המ''ל אין המחומץ שנפל בו כביצה תרומה מחמץ אלא לפי חשבון הביצה שנפלה ואם נפלו הרבה ביצים מאותו מחומץ עיסה וחימצו הרבה עיסות אינו אוסר אא''כ היה יכול כביצה של תרומה להחמיץ אבל מהכא דזה וזה גורם אסור ואינו תלוי בשום דבר ואוסר כל מה שהוא מחמץ כיון שיש בו תרומה כלל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ראב''י היא כו'. ולפי חשבון דמתניתין ר''ל לפי חשבון הכשרים כלומר אין המים השאובים פוסלים אא''כ הן כמו הכשרים אבל אם הכשרים רוב אינו פוסל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ואין המים וכו', סברת אמוראי הפוכה כזה לא מצינו. גליון ועוד משום רבין יסתור דברי ר' חייא בר אבא הלא גם הוא היה תלמידו דר''י. [שיטה מקובצת].
------
והיכא דאיכא מיא דדאלו בדוולא ומלו בחצבא לא סלקא להו טבילה, דתניא (תו''כ פר' שמיני פ''ט) אילו נאמר מקוה מים שומעני ימלא בכתף ויעשה מקוה, ת''ל מעין מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים. ונהרא דסכיר ואית ביה עקולא דהוי ארבעים סאה, כמקוה דמי ושפיר דמי לטבילה. ומקוה דנפלו ביה שלשת לוגין מים שאובין פסלוה, ואי אמשכינון מבראי ודרו ואזלו למקוה לא פסלי, (תמורה י''ב.) דכי אתא רב דימי שאובה שהמשיכה טהורה, ומצטרפי לארבעים סאה, דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר גג שיש בו עשרים ואחד סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאין ופותקין למקוה והן טהורין, שהשאובה מטהרת ברובה ובהמשכה. ואי אמשכינון אידי מרזיבא פסלין, דתניא (תוספתא מקואות פ''ד, ב''ק ס''ז.) צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, קבעו ולבסוף חקקו אין פוסל את המקוה. [בה''ג הלכ' נדה].
------
וכיון שטובלת, חייבת לטבול במים חיים, אבל במים שדלו אותן בדלי או שמלאום בכדים אסור, דתניא [תו''כ פר' שמיני] אילו נאמר מקוה מים [ויקרא י''א] שומע אני ימלא בכתף ויעשה מקוה, תלמוד לומר מעין, מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים. [הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם].
------
ומעין שעל גבי השוקת פסול דכלי הוא, ותנן ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל דמשום כלים נגעו בה, ותנן [מקוואות פ''ה מ''ה] ר' יוסי אומ' כל דבר שהוא מקבל טומאה אין מזחילין בו, ר''ל אפי' אין עליו תורת כלי לקבל מים כל שהוא כיון שהוא מקבל טומאה כגון צנורות שלמתכת וכל פשוטי כלי מתכות אין מזחילין דרך עליו למקוה, מכלל דצינורות עץ ושלחרס כגון הרעפים שקורי' טיבוליס כיון שאין בהן תורת כלי ואינן מקבלין טומאה דכל כלי חרס תוך בעי' מזחילין בו, ובפ' (שמיני) [ששי] דמקוואות, [מ''ה] השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אלא אם כן היו נקובים כשפופרת הנאד. הרי שביארנו כי כלי פוסל את המקווה וכ''ש לטבול בתוכו, וראית הים שעשה שלמה תשובה נצחת דלא נפיק מדין שאיבה עד שינקב כמוציא רימון בשוליו שלא יוכל לקבל מכח כל שהוא ולקובעו בארץ ולחברו בסיד ונתבטל שוב מתורת כלי, ואחר חברו יוכל לסתום את הנקב אם ירצה. וכן כתב ה''ר משה ש''צ במקואות פ''ו, [ה''ד] הלוקח כלי גדול כגון חבית גדולה או עריבה גדולה ונקבו נקב המטהר אותו וקבעו בארץ ועשהו מקוה הרי הוא כשר, וכן אם פקק אותו בסיד ובבניין אינו פוסל והמים הנקוים בתוכו כשרים, סתם את הנקב בסיד ובגפסיס עדיין הוא פוסל את המקוה עד שיקבענו בארץ או יבנה, ואם הוליכו על גבי הארץ ועל גבי הסיד ומירח בטיט מן הצדדין הרי זה כשר. ובתוספת' במ' מקוואו' [פ''ד ה''ד] ראייה לדבריו ואין להאריך. והמשכת המים למקוה צריך רוב גשמים, ואותן גשמי' צריך שלא יפלו בדבר שיש בו תורת כלי בתלוש, ואחר שכינסו למקוה אחד ועשרים סאה ממי הגשמי' דרך הגגות והרעפים או דרך קרקע יכול אדם לשאוב ולמלא בכתף להמשיך למקוה תשע עשרה סאין להשלים למ' סאה, ובלבד שישפכם חוץ למקוה דרך הקרקע או בדבר שאין תורת כלי עליו בתלוש, ומשם ילכו למקוה ובדרך הרעפי' שאין תורת כלי עליהם ואינן יכולין לקבל מים כל שהו, ומשם הולכין אל המקוה, וצריך לעשות כל אלו הדברים על פי בקיאין. לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי. אמן אב''ן הירחי. [המנהיג שער המקווה].
------
בד''א שמי הצינור פוסלין את המקוה כשהמים נופלין מן הצינור למקוה אבל אם נופלין מן הצינור לקרקע ומן הקרקע למקוה המשכה היא ואינו פוסל אם כבר יש במקוה כ''א סאה (ב''ב ס''ה ב' תד''ה צינור) כדתניא בפ''ק דתמורה (י''ב א') רבי אליעזר בן יעקב אומר המקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף י''ט סאה ופותקן למקוה והן טהורין מפני שהשאיבה מטהרת ברביה ובהמשכה. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
כתוב בשאלתות דרב אחאי (אחרי סימן צ''ו), בפרק קמא דתמורה (י''ב ב') מקוה חסר שנפלו בו שלשת לוגין מים שאובין פסול ואם היתה משיכה מושכת מן החוץ ע''י צינור שקבעו ולבסוף חקקו ונפלו לתוך המקוה אינן פוסלין דכי אתא רב דימי אמר שאיבה שהמשיכה כולה טהורה, ואיצטרופי נמי מצטרפי לארבעים סאה דתניא (תוספתא מקואות פ''ד ה''ב) רבי אליעזר בן יעקב אומר (גת) [גג] שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא תשע עשרה סאה בכתף ופותקן למקוה על ידי המשכה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה והמשכה כלומר כשיש שם רוב מים כשרין והשאובין באין למקוה על ידי המשכה ואם המשיכן על ידי צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסלין את המקוה, ותנן אין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ואומר רב פפא לפי חשבון כלים ומני רבי יוסף בן חוני היא, כיצד מקוה שנפלו שלשת לוגין מים שאובין מכלי אחד או משנים ושלשה כלים מצטרפין והוא שיתחיל השני עד שלא פסק הראשון אבל מארבעה כלים אין מצטרפין (ע''פ לשון רמב''ם מקואות פ''ה ה''א) עד כאן דבריהם, משמע מתוך דבריהם דרב דימי ורבי אליעזר בן יעקב אינם חולקין ורבי אליעזר בן יעקב שאמר שתשע עשרה סאה שאובין שהומשכו מצטרפין להשלים המקוה לטבול בו מיד, ושאיבה שהמשיכה כולה טהורה דקאמר רב דימי הוא פירושו שאם היה כל המקוה מים שאובין שהומשכו לא פוסלין ולא מטבילין בהן עד שירדו עליהם מי גשמים ארבעים סאה, אבל אם לא הומשכו, אפילו שלשת הלוגין מים שאובין בתחילה פוסלין את המקוה אפילו היה אחרי כן מ' סאה כשרין, זאת השיטה באה מחכמי לוניל בימי רבינו יצחק (תד''ה ואין ע''ש), והשיב כי לפי דברי השאלתות הדין עמהם וגם כל הסוגיא מתיישבת בזה דלרבי אליעזר בן יעקב אומר ר' חייא בר אבא מתחלה דברבייה והמשכה כשר לטבול בו מיד אבל אם אין שם רוב של מים כשרים כי אם החצי שהם עשרים סאה פסול לטבול בו עכשיו אף אם ישלימנו אחרי כן לארבעים סאה מי גשמים, ועולה על דעתו עתה שזהו פירוש משנתנו שאומרת שמים שאובים פוסלין את המקוה לפי החשבון כלומר כשחשבון השאובין כחשבון הכשרים אפילו יהיו השאובין נמשכין ומתניתין רבי אליעזר בן יעקב היא, ומקשה אחרי כן מכלל ד[ל]רבנן אפילו ברבייה של כשרים פסול לטבול בו עתה וגם אם אחרי כן נפלו בו גשמים ארבעים סאה יהא פסול מדאוקמת משנתנו דווקא כרבי אליעזר בן יעקב אלא הא דכי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה כלומר אינה פוסלת את המקוה שאם יוסיפו שם ארבעים סאה מי גשמים כשר לטבול בו, הא מני לא ר' אליעזר ולא רבנן, אלא ודאי הא דרב דימי דברי הכל היא הלכה למעשה ולא נחלקו רבי אליעזר וחכמים לפסול את המקוה אלא על ידי צירוף המשכת מים שאובין בלבד שלרבי אליעזר צריך רוב כשרים ולרבנן אף ברוב הכשרים פסול אבל כשיהיה שם אחרי כן ארבעים סאה של מי גשמים יהא כשר לטבול בו לדברי הכל, ומדקדק אחרי כן אלא מתניתין דאמרה דלפי חשבון פוסלין את המקוה ועולה על דעתו שפירושו כשיש החצי מים שאובין שהומשכו שהם עשרים סאה נפסל המקוה שאין לו תקנה עוד אף בהשלמת מ' סאה של מי גשמים מני לא רבי אליעזר בן יעקב ולא רבנן שהרי אמרנו דההיא דרב דימי דברי הכל היא, ואין לומר דפוסלין דמתניתין היינו לטבול בו עכשיו אבל בהשלמת ארבעים סאה מי גשמים יהא כשר אם כן מה הוא אומר פוסלין את המקוה ממה הוא פוסל עתה ממה שהיה קודם שהיו בו השאובין שגם אז לא היה ראוי לטבול בו שלא היה בו ארבעים סאה, אלא אמר רב פפא לפי חשבון כלים רוצה לומר וכאשר בארנו למעלה. ולפי זה מתיישב ההיא דישבר הקנקנים שבארנו למעלה (דף ר''מ ד' בד''ו [הו' במקואות פ''ב מ''ז]) וההיא דממלא בכתף ונותן לעליון [הו' במקואות פ''ו מ''ח] ואינו ממשיכם בקרקע בלא נתינה לעליון מפני שזה לא יועיל לטבול בו עד שישלמו אחרי כן ארבעים סאה מי גשמים כאשר בארנו, וכן פסק הרב רבי אברהם אב בית דין (בעלי הנפש שער המים סי' ד' ה''ח). ולפי זה אומר אני דההיא דתוספתא דטהרות (פ''ב ה''ג) שהבאנו לפנים (דף רמ''ב א' בד''ו [הו' במקואות פ''א מ''א]) מקוה שאוב שהגליד ונימוח כשר להקוות עליו שמדבר בעניין זה להוסיף אחרי כן ארבעים סאה מי גשמים וחושב הגליד ונימוח כמו שאיבה שהמשיכה. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
יש אומרים האי דאמר הכא [ב''ק ס''ז ע''א] דפוסל את המקוה היינו דוקא כגון שהמים נופלין מן הצנור למקוה אבל מן הצנור לקרקע ומן הקרקע למקוה המשכה היא ואינו פוסל את המקוה אם כבר יש במקוה עשרים ואחת סאין מי גשמים כדאמר פ''ק דתמורה [י''ב ע''א]. [שו''ת בעלי התוספות הלכ' מקואות סימן קכ''ה].
------
שאלת שאובה שהמשיכוה כלה או רובה, אם טהורה אם לאו. תשובה גם זו מחלוקת ישנה מימות התנאים ועד עכשיו, דרבי אליעזר בן יעקב ורבנן נחלקו בה כמו שהוזכר בגמרא דתמורה בסוף פ''ק דרבי אליעזר בן יעקב פוסל עד שיהא רובו של מקוה בהכשר דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בו עשרים ואחד סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאים ופותקם למקוה ששאובה מטהרת ברבייה והמשכה וכי אתא רב דימי א''ר יוחנן שאובה שהמשיכוה טהורה, ואוקימנא לה התם בפרק קמא דתמורה כרבנן. ומדקאמר סתם שאובה שהמשיכוה, משמע דאפילו כולה שאובה קאמר. ויש ספרים דגרסי בה בפירוש שאובה שהמשיכוה כולה. והרב אלפסי ז''ל כתב בהלכותיו בשבועות בהלכות נדה [סימן אלף צ''ה] הא דרב דימי א''ר יוחנן, לומר שכך הלכה ואפילו רובה ואפילו כולה. אבל רב אחאי ז''ל [שאילתא צ''ו] פסק כרבי אליעזר בן יעקב, דמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. ועוד דתנן סתמא בפ''ד של מסכת מקואות [מ''ד] כוותיה דרב, דתנן התם מים שאובים ומי גשמים [שנתערבו בחצר ובעוקה ועל מעלות המערה אם רב מן הכשר כשר ואם רב מן הפסול פסול מחצה למחצה פסול אימתי בזמן שמתערבין עד שלא יגיעו למקוה, כלומר] שנתערבו ונפלו למקוה דרך המשכה, ואף על פי כן קתני מחצה למחצה פסול, דאלמא לא התירו המשכה אלא במיעוטא דהמשכה ורבויי בעינן. וכזה פסקו גדולי האחרונים ז''ל ודקדקו הרבה בדברי רב דימי א''ר יוחנן כדי שלא יתקשו על דברי רבי אליעזר בן יעקב. סוף דבר כל גדולי האחרונים מסכימים לאסור כדברי (הגדול) הגאון רב אחאי ז''ל, ולא שמענו בארצנו מי שהורה להקל הלכה למעשה בדבר זה. מקוה ישראל וקדושו יקדישנו בקדושתו, ינחילנו לנחלה לו ולסגולתו, וישימנו משומרי מצותיו חקותיו ותורתו. [שו''ת הרשב''א ח''ז סימן שפ''ח, ובמיוחסות סימן רכ''ו].
------
עוד שאלת מי מעין שירדו למקוה ויש בהם ארבעים סאה ונפסק המעין, כשרים לטבול בו אדם או לא. תשובה דברים פשוטים אני רואה כאן, שהמעין מטהר בין בזוחלין בין במקוה. ואפילו הפסיקוהו, אם יש במים שירדו למקוה ארבעים סאה כשר, דלא גרע ממי גשמים. ושנינו בפרק ה' דמקואות [מ''א] מעין שהעבירו על גבי בריכה והפסיקו(הו) הרי הוא כמקוה. [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן רכ''ח].
------
מה ששאלתם בדין שאיבה שהמשיכה כולה, קיימא לן דשאיבה מטהרת ברבייה והמשכה כרבי אליעזר בן יעקב, דתנן בתמורה [פ''א מ''ד] אין המים שאובין פוסלין אלא לפי חשבון, ואמרינן עלה בגמרא [י''ב ע''א] מאן תנא אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן רב אליעזר בן יעקב היא, דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בו כ''א סאין מי גשמים ממלא בכתף י''ט סאין ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה והמשכה. ורבנן פליגי עליה ואמרי דשאיבה שהמשיכה כולה טהורה. וקיי''ל משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי והלכתא כותיה, וגם רבי יוחנן מוקי סתם מתניתין כותיה. אמנם מקוה זה שהוא מעין נובע ונתיבש בקיץ והי' בור רחוק ממנו קצת כמו חמשה בתים ומלאוהו מים מכונסין ונתמלא המקוה מתחת הקרקע מאותן מים מכונסין, זה נראה לי להכשיר כיון שלא המשיכו המים לתוכו אגב קרקע אלא נמשך לתוכו דרך גידי הארץ. וראיה מהא דאמר שמואל בפרק בתרא דבכורות [נ''ה ע''ב] נהרא מכיפיה מיבריך, פירוש הנהר מסלעו ומקורו הוא מתברך ומתגדל, כלומר כשהוא זמן שרב וחום הנהרות מתמעטין כי מבוע הנהר ומקורו מתיבש ברוב השרב והחום ומי הנהר מתמעטין וכשיורדין גשמים ואויר העולם מתלחלח ונעשה רטוב גם מקור הנהר ותוצאות מימיו מקבלין שפע מלחלוחית האויר ומוציאין מים בשפע והנהר מתגבר והולך ורבה מעצמו, ולא הכל ממי הגשמים, ומותר לטבול בנהרות אע''פ שיש בנהר עשר ידות מים ממה שהיה בתחילה ולא חיישינן שמא רבו הנוטפין על הזוחלין, והנוטפין כיון שהן רוב אינן מטהרין דרך זחילתן דתנן [מקואות פ''ה מ''ה] הזוחלין כמעין והנוטפין כמקוה ואין מטהרין אלא באשבורן, להכי לא חיישינן לפי שרוב תגבורת המים הוא ממקום נביעתו. וכן מי באר המים חיים נביעתו הוא מגידי האדמה המתפשטין לכאן ולכאן דרך תחת הקרקע. ואף גם זאת שאף בזמן החום והשרב שהגידין נצמתים ואין במימיהם מספיק למלאות הבאר, מכל מקום לא אפס לחלוחית הגידים ומים נשאר בהם אלא שהן מועטין ואינן מספיקין למלאות הבאר, מכל מקום כשבאין עליהם מים הן ממי הגשמים הן ממים שנשפכו לתוך הבאר האחרת, נתלחלחו גידי האדמה ממים שנשפכו לתוך הבאר האחרת והוסיפו מהם מים מעצמם. נמצא שנטהרה אותה שאיבה ברבייה והמשכה. ועוד שהוא דבר ידוע שאי אפשר שישארו אותם הגידים בלא מים כלל, וכיון שיש בהם קצת מים יש עליהם תורת מעין. ושנינו בפ''ק דמקואות [מ''ז] מעין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין לטהר בכל שהוא. מההיא משנה שמעינן דמעין נובע שבו מים כל שהוא יכול למלאות בכתף וליתן לתוכו עד שיהא ראוי לטבילה. הילכך לא נפסל המקוה במים שאובין שנכנסו דרך גידי האדמה לתוכו. נאום הכותב אשר בן ה''ר יחיאל ז''ל. [שו''ת הרא''ש כלל ל''א סימן י''א].
------
וששאלת מקוה שהמים נמשכין לו מן הגגין והמקוה הוא נעול במפתח והמפתח ביד ישראל. והמקוה עם הגגין שיורדין מהם הגשמים למקוה הן של גוי והגוי משכיר המקוה כל מי שטובל בו בפרוטה. ויש ימים רבים שלא ירדו גשמים, מי חיישינן שהגוי ישליך מים מהגג שלו למקוה או אפילו בזמן הגשמים מי אמרינן דגוי אינו מתכוין להעביר או לא. גם המקואות שהן ברשות הגוי מאחר שהוחזקו בכשרות מי חיישינן שהגוי יפסלם או לא. תשובה על המקוה שהוא של הגוי ומקבל ממנו שכר, אין להאמין לגוי עליו כי בודאי יעשה כל מה שיוכל כדי שלא יפסיד שכרו. אמנם כל זמן שיש במקוה כ''א סאה אינו נפסל אם הגוי שפך מים על גגו ונמשכו למקוה, דשאיבה מטהרת ברבייה והמשכה כדאיתא בפ''ק דתמורה תניא רבי אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בה כ''א סאה מי גשמים ממלא בכתף י''ט סאין ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה והמשכה. והמקוה שטובלים בו תדיר בקל יכול להיות בו כ''א סאין לפי חשבון אמה על אמה ברום שלש אמות שמחזיק מ' סאה. אבל אם פסקו מימיו לגמרי ולא נשאר כ''א סאין יש לחוש שהגוי ימשוך לתוכו מים שאובין. [שו''ת הרא''ש כלל י''ח סימן ח'].
------
מיעוט מקוה בהמשכה כשר. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
ומדבריהם אפילו שלשת לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיצד אם היה במקוה פחות מארבעים סאה ונפלו בו ג' לוגין מים שאובין והשלימוהו לארבעים סאה הכל פסול אבל מקוה שיש בו ארבעים סאה מים כשרים ושאב בכדו ומלא בכתפו אפילו כל היום הרי זה כשר. ואין המים שאובין פוסלין את המקוה בג' לוגין עד שיפלו לתוך המקוה מן הכלי (אל הכלי) אבל אם נגררו המים השאובין חוץ למקוה ונמשכו וירדו למקוה אינן פוסלין עד שיהו מחצה על מחצה אבל אם היה רוב מן הכשרים המקוה כשר. וכן נמי דעת רב אחא והר''ז והראב''ד והרשב''א והר''י מקורביל ז''ל. וביאר עוד וז''ל מקוה צריך שיהא כלו בידי שמים וכולו שאוב פסול. אך כלו מי גשמים כשר. וצריך שיהא בקרקע אך אם הוא בתוך כלי פסול ואם הוא בקרקע והמקוה שלם ואחר כך נפלו בתוכו כל מים שאובין שבעולם לא פסלוהו. ואם יש במקוה כ''א סאין מי גשמים ממלאין י''ט בכתף ופותקתן למקוה בהמשכה והם טהורים שהשאיבה מטהרת (ברבים) [ברביה] והמשכה. והר''ף ז''ל הגיה עליו דוקא (ברבים) [ברביה] והמשכה אבל (שלא) [כלו] בהמשכה לא. דקיימא לן כר' אליעזר בן יעקב. ושיעור המשכה פי' רבינו צדוק בתשובה ג' טפחים ע''כ כלומר דיש שם רוב מים כשרין והשאובין באו למקוה בהמשכה. ואם המשיכה על צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסלין את המקוה אבל אם קבעו ולבסוף חקקו כשר. ויש מגדולי המורים שהורו שאין צריך שיהיו שם רוב מים כשרין שהרי אמרו ז''ל שאובה שהמשיכוה כלה כשרה. והרשב''א ז''ל כתב בשער המים ויש מחמירין לפסול ולהם שומעין שהחמירו בשל תורה. ע''כ. [ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימנים א'—ב'].
------
ואין המים שאובין פוסלין את המקוה בג' לוגין עד שיפלו לתוך המקוה מן הכלי אבל אם נגררו המים השאובין חוץ למקוה ונמשכו וירדו למקוה אינן פוסלין עד שיהיו מחצה למחצה אבל אם היה רוב מן הכשירים המקוה כשר. ויש מי שהורה שאין צריך שיהיו שם רוב מים כשירים שהרי אמרו רז''ל שאובה שהמשיכוה כולה טהורה. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
ואם יש במקוה כ''א סאין מי גשמים ממלאין י''ט בכתף ופותקין למקוה על ידי המשכה והן טהורין. ומטהרת ברבייה ובהמשכה כלומ' דיש שם רוב מים כשרין והשאובין באו למקוה על ידי המשכה. ודוקא ברבייה ובהמשכה אבל כלה בהמשכה לא. ושעור המשכה פר''ת ז''ל ג' טפחי'. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ומי שאמר שמי הצנור פוסל את המקוה היינו כשנופלין מן הצנור למקוה אבל אם נפלו מן הצנור לקרקע המשכה היא וכשירה שכשיש למקוה כ''א סאה כשר המקוה גם לטבול בו. אבל שאובה שהמשיכוה כלה אין טובלים אך אם יוסיף ארבעים סאה של מי גשמים טהורין. [כל בו סימן קמ''ה].
------
תשובה שני חשבונות אלו אינן מכוונין, כי לפי חשבונך הראשון יהיה שיעור המקוה שבע מאות ושנים עשר טפחים וחצי בשיבור, ולפי חשבון האחרון יהיה שיעורו תשע מאות ושנים וחצי, ויש ביניהם מאה ותשעים טפחים, והיאך אפשר זה. והנה החשבון האחרון הוא המכוון ויפה כיוונת בשיעורו. ובחשבון הראשון לא דקדקת יפה, וטעית בו שתי טעויות. האחת, שמדדת (גובה) [רוחב] המקוה ששה טפחים וחצי, והם שמונה וחצי כמו שמדדת בחשבון האחרון. והשניה, שמאה ושישים טפחים שעולה שיבור המדרגות הוספת אותם על החשבון של חמש מאות חמישים ושנים וחצי, ואיך תוסיף מקום עובי המדרגות שאין בו מים עם שאר המקוה שיש בו מים, והיה לך לגרוע ולא להוסיף. והחשבון המדוקדק לפי דרך חשבון הראשון הוא שתעלה שיבור המקוה מלבד מקום המדרגות, שהוא עשרה על שמונה וחצי בגובה שמונה וחצי, ויעלה שבע מאות עשרים ושנים טפחים וחצי, עוד תעלה מקום שיבור המדרגות שהוא ארבעה טפחים על עשרה בגובה שמונה וחצי ויעלה שלוש מאות וארבעים, תסיר מהם מאה ושישים מקום עובי המדרגות ישארו מאה ושמונים, תוסיפם על שבע מאות עשרים ושנים וחצי יהיו תשע מאות ושנים וחצי, והוא מכוון עם חשבון האחרון. וכשתדקדק בחשבון תמצא, שכשיהיו המים גבוהים במקוה ששה טפחים ושני גודלים יהיה עולה בשיבור תרס''ב טפח ושני גודלין, שהוא קרוב לשיעור מקוה שהוא שש מאות ארבעים ושמונה בשיבור כמו שכתבת. אלא שיש לעיין בזה אם יש בו קירוב, לפי שאתה כתבת שהמקוה גובהו שמונה וחצי אין בו אלא ארבע מדרגות ובכל אחת שני טפחים, אותו חצי טפח היכן הוא, אם הוא במדרגה התחתונה ויהיה בה שני טפחים וחצי, אם כן יהיה שיעור ארבעים סאה יותר מששה טפחים ושני גודלין, ואם הוא ממדרגה העליונה לא נצטרך להוסיף כלום על השיעור שהזכרתי. ושמא הוא נבלע אותו חצי טפח בכל המדרגות זעיר שם זעיר שם, ויהיה בכל אחד שני טפחים וחצי גודל, או הוא על שפת המקוה. בזה לא יכולתי לכוין כלום מתוך כתבך.
וכתבתי לך זה, לפי שכשיהיו המים על זה השיעור אינו צריך למלאותו בהמשכה, דתנן במסכת מקואות [פ''ו מ''ח] מטהרין את המקואות העליון מן התחתון והרחוק מן הקרוב, כיצד וכו' היו בעליון ארבעים סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון ארבעים סאה. ובודאי אפילו נתן יותר מארבעים סאה מים שאובין בעליון כשר, שהרי התחתון אין בו כלום, וכיון שאין בו כלום צריך שיתן בעליון יותר מארבעים סאה להכשיר שניהם, שהרי אי אפשר לצמצם שלא יתן כי אם ארבעים סאה מכוונות. ולמדנו שכל מקוה שיש בו ארבעים סאה שוב אינו נפסל ברביית המים שאובין. וכן פירש ר' שמשון ז''ל, וגם הרמב''ם ז''ל כתב בפרק ד' מהלכות מקואות [ה''ו] מקוה שיש בו ארבעים סאה מים שאינן שאובין ושאב בכד ושפך כל היום כולו בתוכו הרי זה כשר, וכן דעת כל הראשונים ז''ל והאחרונים ז''ל. ולא הצריכו המשכה אלא במקוה חסר שאין בו ארבעים סאה, בההוא הוא דבעינן רבייה והמשכה, דקיימא לן כר' אליעזר בן יעקב דאמר בפרק קמא דתמורה [י''ב ע''א] מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה ופותקן למקוה והם טהורים, שהשאיבה מטהרת ברבייה והמשכה. ואף על פי שיש מהפוסקים ז''ל שאומרים דשאובה כולה מטהרת בהמשכה, מדאמרינן התם כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן שאובה שהמשיכוה כשרה, ומדלא יהיב שיעורא שמע מינה דאפילו שאובה כולה כשרה בהמשכה, אין הסכמת האחרונים ז''ל כן, דקיימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. וכבר כתב הרמב''ם ז''ל בפרק הנזכר [מקואות פ''ד ה''ט] שתי הדעות, וכתב שמעולם לא ראה מי שעשה מעשה בדבר להקל. ויש מפרשים שאין דברי רב דימי חולקין על ר' אליעזר בן יעקב, ודקאמר שאובה שהמשיכוה כולה טהורה מיירי בשבאו עליהם ארבעים סאה מי גשמים, וכיון דהמשיכוה אינם פוסלים המקוה הכשר שירדו עליהן, ואם לא המשיכוה אפילו ירדו עליהם ארבעים סאה מי גשמים היו פוסלין אותו אפילו בשלושה לוגין. ופירוש זה כתוב בסמ''ג. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן י''ז].
------
כתבת זה לשונך, כי הה''ר יצחק נר''ו הנזכר ראה המקוה בימי הקיץ ומצא אותו חסר, ואמר לנו למה אין אתם ממלאין אותו על ידי המשכה. אמרתי לו אנחנו מחמירין בדבר, ועוד שיש חוץ לעיר נהרות ומים חמין שילכו הנשים לשם, מקום שאין שם עובר ושב, אפילו שהיה המקוה מלא קל הוא להן ללכת לשם. עוד שאלנו שמש אחד שהיה משמש בבית הכנסת היום שלושים שנה, ואמר לנו שקודם היום כשיחסר ממנו מעט היה הדיין מצוה לי שאשפוך הנשאר. אמרתי לו, עם היותנו יודעים שהוא מותר על ידי המשכה, אבותינו מקודם היו חוששין שלא יבוא איש אחד וימלאנו שלא על ידי המשכה, ואפילו אין שם רוב. עד כאן לשונך. מתוך הדברים נראה לי שהחכם הנזכר לא הורה כן אלא בשנשאר רוב שיעור המקוה במקוה, אבל בלא רבייה לא התיר ההמשכה. וגם אתם לא נחלקתם עליו בעיקר הדין, אלא שאתם רוצים להחמיר על עצמכם בזה. ומעתה אין להאריך בעיקר הדין בזה, זולתי מה שהוא הקדמה לו במה שאנו צריכין לו בזה. כבר ידעתם שמחלוקת היא בין הפוסקים אי שרי המשכה בלי רבייה או אי בעינן רבייה והמשכה, שהריא''ף ז''ל כתב בהלכות נידה בפרק שני דשבועות [ה' ע''ב] והיכא דלית ביה ארבעים סאה ואייתי מים שאובין ואמשכינון מאבראי שפיר דמי, דכי אתא רב דימי אמר שאובה שהמשיכוה טהורה. עד כאן לשונו. וכן כתב זה הלשון משמו הראב''ד ז''ל בספר בעלי הנפש בשער המים. ואם כן מפורש הוא שהוא אינו מחלק בין רוב למיעוט. אבל אני מצאתי בנוסחא שלי מההלכות שיש בה זה הלשון, והני מילי דאית ביה רובא דהוא עשרים ואחד סאין כשרים. ואני חושב שזה התוספת אינו מלשון הריא''ף ז''ל ומגיהי ספרים הוסיפו אותו, שהרי כל האחרונים ז''ל תולין ברב ז''ל סברא דלא בעי רבייה והמשכה, וכן כתב הרמב''ן ז''ל בפרק המוכר את הבית [ס''ו ע''ב] שזהו דעתו של הריא''ף ז''ל. וכן נראה, מכיון שהביא ההיא דרב דימי ולא הביא ההיא דרבי אליעזר בן יעקב, דתניא [תמורה י''ב ע''א] רבי אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בו עשרים ואחד סאה מי גשמים ממלא בכתף תשעה עשר סאין ופותקן למקוה, ששאובה מטהרת ברבייה והמשכה. מדאייתי הא דרב דימי ולא אייתי הא דרבי אליעזר בן יעקב משמע דסבירא ליה לרב ז''ל דאפילו בלא רבייה שרי. ולא עוד אלא שהרשב''א ז''ל כתב [תורת הבית שער המים שער שביעי] שהרי''ף ז''ל כתב בהלכותיו הא דרב דימי שכך הלכה, ואפילו רובה ואפילו כולה. עד כאן לשון הרשב''א ז''ל. ואין ספק שכן הוא דעתו ז''ל.
אבל חלקו עליו הרבה מן האחרונים ז''ל, וסמכו בזה על הגאון רב אחא משבחא ז''ל דבעי רבייה והמשכה כרבי אליעזר בן יעקב, וסייעו הרבה לדבריו, וטרחו לפרש דברי רב דימי שלא יקשו על דברי רבי אליעזר בן יעקב, כמו שכתבתי למעלה בסימן י''ז, והסכימו כולם שלא לעשות מעשה אלא על ידי רבייה והמשכה. וכן היא דעת הרשב''א ז''ל בשער המים שלו [שער שביעי]. ואני חושב שגם אתם עמדתם על שתי הדעות האלו מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק ד' מהלכות מקואות [ה''ח], וגם הרב ז''ל הסכים שלא לעשות מעשה אלא על ידי רבייה והמשכה כמו שתראו מלשונו שם. ומעתה אני חוזר לענין מחלוקת שנפל ביניכם. שנראה ודאי מתוך דבריך שהחכם נר''ו הנזכר לא התיר כן אלא על ידי רבייה והמשכה, ואף בזה נחלקתם עליו, לא שמצאתם כן בדברי שום מחבר או פוסק שיאסור כן, שלא מצינו מי שחושש ברבייה על ידי המשכה, דאדרבה יש מי שמיקל יותר ומתיר שאובה כולה בהמשכה, אבל מה שהביא אתכם לחלוק עליו הוא שלא נהגתם כן, ורצית אתה לחזק מנהג אבותיכם בידכם כשאמרת (טעם) [שעם] היותם יודעים שהוא מותר על ידי המשכה היו חוששים שלא יבוא איש אחר וימלאנו שלא על ידי המשכה ואפילו אין שם רוב. אלו הם דבריך. והנה חששא זו שכתבת היא מורכבת משני חששות. האחת שמא ימלאנו שלא על ידי המשכה, ואפילו אם לא יחסר רוב, דודאי בהכי מפסיל, דכל שלא בהמשכה מקוה שהוא חסר שלושה לוגין ונפלו בו שלושה לוגין מים שאובין והשלימוהו עדיין הוא בפסולו כדאיתא בפרק שני דמקואות [מ''ד], ואם כן כל מה שלא בהמשכה אפילו במיעוט יש לחוש. והחששא השנית היא שמא לא ישאר במקוה רוב שיעורו וימלאנו אפילו בהמשכה, דכיון שאין שם אלא מיעוט ואפילו נשאר שם עשרים סאה אפילו בהמשכה לא שרי, וכהסכמת רוב הפוסקים ז''ל.
ואני אומר שאין זו טענה מספקת לסמוך עליה מנהג אבותיכם. שאם רצונך לומר שהם היו חוששין שמא ימלאנו אדם בפנינו בפסול ויבואו להכשירו, אין כיוצא בזה חשוב מנהג לחוש לבני אדם שיתירו דברים שיודעים שהן אסורין, ודבר שאין התינוקות טועין בו אין לעשות בו גדר ותקנה. ואם באתם לחוש בכל ימות הקיץ, אפילו לא היה לפניכם בחזקת חסר כלל, לשמא חסר שלא בפניכם ובא אחד והשלימו שלא בהמשכה, אין מקום לחששא זו כלל, דהרי מקוה זה בחזקת טהרה היה ובחזקת טהרה הוא ואין לך לפוסלו מספק. דדוקא היכא דנמדד ונמצא חסר הוא דאמרינן בפרק שני דמקואות [מ''ב] דכל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות, ויהיב טעמא בתוספתא [מקואות פ''א ה''ח] ומייתו לה בגמרא בפרק האומר בקדושין [ס''ו ע''ב] משום דטמא זה בחזקת טומאה עומד עד שיודע לך שיטהר, ואפילו בכהאי גוונא פליג רבי טרפון ואמר דכל טהרות שנעשו על גביו למפרע טהורות, משום דמקוה זה בחזקת טהרה הוא עומד ולעולם הוא בחזקתו עד שיודע לך שנטמא. אבל אם המקוה הוא שלם לפנינו, אפילו רבי עקיבא דפליג עליה דרבי טרפון מודה דאמרינן העמידהו על חזקתו, משום דשלם היה ושלם הוא ואין לחוש שמא חסר ונתמלא באיסור. אם כן חששא זו אינה כלום. ואם באתם לחוש לשמא אחר שחסר בפניכם מצאתם אותו מלא ולא נתמלא בפניכם, ואתם חוששין שמא נתמלא באיסור, גם זה אינו מספיק כלל לסמוך בו מנהג אבותיכם. שזה המקוה שהיה חסר ונתמלא, או נתמלא בידי שמים או בידי אדם. ואם נתמלא בידי שמים הרי הוא כשר, ואין לנו לחוש לשאוב כלל דשמא דרך כלים עברו המים ונעשו שאובין בכלים, לפי שאין שם כלים מצויין שיעברו המים דרך עליהם בצד שיפסלו משום שאובין. וכן נראה מתוספתא דמקואות [פ''ב ה''א], דקתני התם צנור המקלח מים למקוה והמכתשת נתונה בצידו, ספק מן הצנור למקוה ספק מן המכתשת למקוה, פסול מפני שהפסול מוכיח, ומשמע מהכא שאם אין הפסול מוכיח אין חוששין לו. הרי שאם נתמלא בידי שמים אין לחוש כלל. וגם אם נתמלא בידי אדם אין לחוש כלל, לפי שזה שמילא אותו או ידענו מי הוא או לא ידענוהו כלל. ואם ידענוהו נשאל אותו, ואם אמר שבהכשר מילא אותה בודאי נאמן, דעד אחד נאמן באיסורין אפילו היכא דאיתחזק איסורא ואפילו אין בידו לתקן, כדמוכח בחולין [י' ע''ב] ובגיטין [ב' ע''ב] וביבמות [פ''ח ע''א] ובכתובות [ע''ב ע''א] ובהרבה מקומות אחרים. ואם לא ידענו מי הוא זה שמילא אותו אף בזה יש לדון ולטהר, לפי שרוב מצויין אצל מצוה מומחין הם כדאיתא בפרק קמא דחולין [ג' ע''ב], ואין לחוש לגוי שאין הגוים מצויין אצל מקואות וכל שכן שיטרחו להשלימם, אם כן יש לומר בודאי שישראל מילא אותו בכשרות. וכל שכן בשאובה דרבנן, כדאיתא בפרק המוכר את הבית [ס''ו ע''ב] ובפרק מרובה [ס''ז ע''א] ובמקומות אחרים, ומהאי טעמא אמרינן בתוספתא [מקואות פ''ב ה''א] מקוה שהניחו ריקם ובא ומצאו מלא כשר מפני שזהו ספק מים שאובין, ובדרבנן אזלינן לקולא. וכן דעת ר''י בעל התוספות מזאת הראיה. ואף על גב דבספרא דריש מקרא דבעינן מקוה בידי שמים, אסמכתא בעלמא, כמו שמצינו שדורשים שם הרבה דברים שהם מדרבנן מקראי, כמו מעשר ירק, ובראשון מראש השנה אמרינן דאינו אלא מדרבנן, וכן בירושלמי באחרון ממסכת חלה [פ''ד ה''ד] תני איסי בן עקביא אומר מעשרות לירקות מדבריהם.
אלא שרבי שמשון ז''ל פירש דהא דאמרינן שאובה דרבנן דוקא בשנשאר רוב שאינו שאוב, דכיון שיש רוב דהיינו עשרים ואחד סאין, אם פתק בו תשעה עשר סאין מן השאוב כשר מן התורה אפילו בלא המשכה, אף על גב דמדאורייתא בעינן ארבעים סאה וכמו שכתב הראב''ד ז''ל, אבל שאובה כולה אפילו מהתורה פסול, זהו דעת רבי שמשון ז''ל, וכן דעת הרשב''ם ז''ל [ב''ב ס''ו ע''א]. והא דאמרינן בפרק המוכר את הבית [שם] מכלל דשאובה מדאורייתא, בתמיה, ולא מוקי לה בכולה שאוב, היינו משום דסתמא קתני צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, דמשמע דבכל פסול איירי אפילו בפסול שלושה לוגין. והראב''ד ז''ל מחלק בין שאובה בידי אדם וההיא אפילו מדאורייתא אסורה, ובין שאובה כולה על ידי כלים וההיא אינה אלא מדרבנן, דכלים לא כתיבי בקרא, וכל שהוא מקוה מים מעצמו כשר אפילו עבר דרך כלים. אבל מכל מקום, אפילו נאמר דשאובה כולה דאורייתא, אפילו הכי מקוה שהניחו ריקם ומצאו מלא כשר, משום טעמא דיהיב בתוספתא [מקואות פ''ב ה''א] דחזקת מקואות כשרות, ופירש רבי שמשון ז''ל דהכי קאמר דסתם מקוה עשוי להטביל בו ומספיקא (אזלינן) [תלינן] להכשיר, דחזקת העושה מקוה עושהו בכשרות. עד כאן לשונו. אם כן טענותיך להעמיד מנהגכם אינן מספיקות.
אבל מה שאפשר לומר בזה הוא מפני שיעור ההמשכה, שנסתפק לאבותיכם ז''ל אותה המשכה בכמה, והיה נראה להם שיש לה שיעור גדול שזהו לשון המשכה בכל מקום, כדאמרינן בהוריות [י''ב ע''א] וכן בכריתות [ה' ע''ב] אין מושחין את המלכים אלא על המעין כדי שתימשך מלכותן, ואמרינן באגדת חלק [סנהדרין ק''ה ע''ב] וכן בתעניות [כ' ע''א] דבלעם בעי למימר לא תהא מלכותם נמשכת וקאמר כנחלים נטיו, דמשמע מכאן דלשון המשכה במעין ונחלים ממרחק היא. ולפי שרבותינו ז''ל במשנה ובתוספתא ובגמרא לא נתנו שיעור להמשכה זו, וגם הרמב''ם ז''ל שאתם נוהגים על פי חיבורו לא פירש בזה כלום, מפני כן גדרו אבותיכם גדר בדבר שלא להכשיר מקוה בהמשכה כלל. ואם באנו לדון על פי הסברא היה נראה שאין צריך הרחק גדול להמשכה זו, שאי אפשר להצריך המשכה למים שאובין הללו יותר ממה שהם נמשכין הגשמים כשהם יורדים במקוה, ואפשר שתהיה עוקת המקוה סמוכה לגג קטן צר הרבה שממנו הוא מתמלא המקוה מעט מעט, שכיון ששאובה במיעוט אינה אלא מדרבנן אי אפשר שיחמירו בה אלא שלא ימלא בכתף להדיא וישפוך לתוך המקוה, אבל אם המשיכן אותו שיעור מועט שהם נמשכין בידי שמים ודאי שרו רבנן בהכי. ולפי זה אפילו בהמשכה מעוטה כל שהיא מותר. וכן מצאתי לזה ראיה זה לי ימים רבים כשהייתי לומד מסכת מקואות, מדתנן בפרק שישי ממקואות [מ''ג] שלושה מקואות בזה יש עשרים ובזה יש עשרים ובזה יש עשרים מים שאובין, היה שאוב מן הצד וירדו שלושה וטבלו ונתערבו, המקואות טהורין והטובלין טהורין. ופירש הרמב''ן ז''ל בפרק המוכר את הבית משום שאני אומר השנים הראשונים נתערבו תחילה והוה ליה מקוה שלם ושוב אינו נפסל בשאובה. היה שאוב באמצע, המקואות כמות שהן, ונשאר הכשר כשר אף על פי שנתערב עם השאוב. ובודאי טעמא משום המשכה הוא, וכן פירש רבינו שמשון ז''ל. וקאמר שאף על פי שהן זה בצד זה ואין שיעור הרחקה ביניהם נשארו הכשרים כשרים, משמע דלא בעינן שיעור להמשכה כלל. ואחר זה מצאתי שהרשב''א ז''ל כתב [תוה''ב שער המים שער שביעי] שבהמשכה מעט סגי. וכן נראה מדברי רבי שמשון ז''ל [מקואות פ''ב מ''ג], שהוא כתב דההיא דמשקה בית מטבחיא דפסחים [י''ז ע''ב] דחזו למטבל בהו מחטין וצנורות אף על גב דהוו שאובין, דמשום הכי חזו משום דכל שנופלין על גבי קרקע נמשכין הן קצת. ומצינו לשון המשכה בשיעור מועט, דאמרינן בברכות [נ' ע''ב] ממשיכין יין בצנורות.
אבל רבי פרץ ז''ל כתב בשם ר''י בעל התוספות ז''ל דבעי שלושה טפחים, ונראה שטעמו ז''ל משום לבוד דכל פחות משלושה הרי הוא כמחובר ולא קרי המשכה. ואף על פי שיש לחלק דלא שייך טעמא דלבוד אלא במחיצות, כבר הורה זקן ז''ל. ומכל מקום אם אבותיכם לא שמיע להו להא, ונסתפק להם שיעור המשכה זו בכמה, ועשו הרחקה בזה, יפה עשו, דאטו מאן דלא ידע להא לאו גברא רבה הוא. ואולי היה להם בזה טעם אחר. ובספר המנהגות מצאתי ששיעור המשכה צריך להיות ממקום רחוק, כדי שתכלה כח ההמשכה קודם שיגיעו המים למקוה. ואף על פי שזו חומרא יתירה, ואין לזה ראיה, ולא בעינן כולי האי וכדפרישית, אבל יש סמך בזה למנהג אבותיכם שלא נהגו בהמשכה כלל לפי שנסתפקו בזה השיעור, ואינו מנהג בטעות, ואם אתם רוצים לעמוד על מנהגכם משום ואל תטוש תורת אמך [משלי א'] אין עליכם בזה אשמה כלל, וכל שכן מכיון שיש תקנה בדבר שיש מקואות אחרים וכמו שכתבת. ומן הדין אין לחלוק עליכם בזה. אף על פי שיש אוסרין לטבול בנהרות משום שמא ירבו הנוטפין על הזוחלין אלא בימי תשרי, אין לשנות מנהגכם, מתרי טעמי. חדא שאין אתם נוהגין כן אלא בימות הקיץ שחסר המקוה, והרי הן כימי תשרי שאין שם נוטפין, ועוד שכל זמן שהנהר מימיו רותחין כשהיו ולא נצטננו בודאי לא רבו הנוטפין. אם כן אין במנהגכם חשש איסור וחייבין אתם לעמוד עליו. וזהו מתורת המנהגות, דכל היכא דליכא איסורא אי נהוג שבקי להו וכדאיתא בפרק קמא דראש השנה [ט''ו ע''ב], ואדרבה מחייבי להו לקיומי מנהג אבהתייהו, כההיא דבני בישן דאחמור אנפשיהו דלא למיזל מצור לצידון בערב שבת כדאיתא בפרק מקום שנהגו [פסחים נ' ע''ב], ואף על גב דשרי כדאיתא בפרק קמא דשבת [י''ט ע''א] כיון דאינהו אחמיר אנפשייהו קאמר רבי יוחנן לבנייהו דאינהו נמי אסירי משום ואל תטוש תורת אמך. וכן נמי בפרק גיד הנשה [חולין צ''ג ע''ב] אמר רבי יוחנן לרב שמן בר אבא ביעי חשילתא שרו ואת לא תיכול משום ואל תטוש תורת אמך. והכא נמי דכותה, דכיון שאבותיכם נהגו איסור בכל המשכה אף על גב דידעי דהמשכה שריא, דודאי בקיאין היו בספרי הרמב''ם ז''ל, אתם חייבים לעמוד על מנהגכם משום ואל תטוש תורת אמך. וכל שכן שאין לגעור בכם אם אתם מחזיקים באותו מנהג, כיון שמנהג קבוע היה, כמו שהעידו זקניכם וכמו שכתבת. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן מ''ט].
------
שאלת מים העוברים למקוה דרך צנור של מתכת שאין לו בית קבול, אם כשרים אם לאו. תשובה אם קבע הצינור בקרקע כדי שיעברו המים בתוכו למקוה כשר. ואף על פי ששנינו בפרק ששי של מסכת פרה [מ''ד] נתן ידו או רגלו או עלי ירקות כדי שיעברו המים לחבית פסולים עלי קנים ועלי אגוזים כשרים זה הכלל דבר המקבל טומאה פסול דבר שאינו מקבל טומאה כשר, ומפרש טעמא בפרק שני דזבחים [כ''ה ע''ב] דאמר קרא מקוה מים יהיה טהור הוייתה על ידי טהרה תהא, ותנן נמי בפרק חמישי של מקואות [מ''ה] ר' יוסי אומר כל דבר שהוא מקבל טומאה אין מזחילין בו. התם בשאינו קבוע בקרקע, אבל בזמן שקבעו בקרקע בטל לגבי קרקע ואינו מקבל טומאה. וכדתנן פרק ששי של מסכת מקואות [מ''ח] מטהרים את המקואות התחתון מן העליון והרחוק מן הקרוב כיצד מביא סילון של חרס או סילון של אבר ומניח ידו תחתיו עד שהוא מתמלא מים ומושכו ומשיקו אפילו כשערה ודיו. וטעמא כדאמרן, דכל שהוא קבוע בקרקע בטל לגבי קרקע ואינו מקבל טומאה. וכמו ששנינו במסכת כלים [פי''א מ''ב], כל כלי מתכות שיש לו שם בפני עצמו טמא חוץ מן הדלת והנגר והמנעול והפותה שתחת הציר והציר והקורא והצינור שנעשו לקרקע. [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן רכ''ז].
------
ואת אשר שאלת על שני מקואות אחד שאוב ואחד כשר הנקובים זה לזה כשפופרת הנוד ונסתם הנקב, אם נשאר השאוב בהכשרו או דילמא כיון שנסתם חזר להיות פסול כבתחלה.
תשובה נ''ל דכיון דנתחברו פעם א' הוכשרו ופקע שם שאיבה מינייהו ואינם נפסלים עוד בסתימת הנקב, מידי דהוה אמים טמאים שהשיקן למקוה דהוו כזרועים ובטילים לגבי מקוה ופרח שם טומאה מינייהו. וראיה מהא דתנן בפ''ו דמקואות [מ''ג] שלשה מקואות בזה יש עשרים ובזה יש עשרים ובזה עשרים מים שאובים, היה שאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו ונתערבו המקואות טהורים והטובלין טהורים. פירוש אף מי שטבל בשאוב טהור כי נתערבו והושקו יחד והמקואות טהורים אף השאובה כשר להקוות עליו אע''פ שחזר למקומו כי כבר הוכשר בהשקה ולא מיקרי עוד שאוב. וקתני סיפא היה שאוב באמצע וירדו ג' וטבלו ונתערבו, המקואות כמו שהיו והטובלין כמו שהיו. פי' הטובלין טמאים כי המקואות הכשרים לא נתערבו בשביל השאוב שבאמצע והמקואות כמו שהיו השנים כשרים להקוות עליהם אע''פ שנפל לתוכן שלשת לוגין מים שאובין מן השאוב כיון שע''י המשכה באו לתוכן לא נפסלו אבל השאוב פסול להקוות עליו. ועוד ראיה מפ''ג דמקואות [מ''ב] בור שבחצר ונפלו בו שלשת לוגין לעולם הוא בפיסולו עד שיצא ממנו מלואו ועוד או עד שיעמיד בחצר מ' סאה ויטהרו עליונים מן התחתונים. ומסתמא עליונים ותחתונים אינם מחוברין אלא בקלוח הראשון שיורדים המים מן העליון אל התחתון. וכן מוכיח מתוך פירוש רבינו שמשון כי העמיד זאת המשנה כרבי מאיר דמטהר העליון ע''י גוד אסיק בפ''ב דחגיגה [י''ט ע''א] גבי שלש גממיות בנחל. ועל ברייתא השנויה בתוספתא [מקואות פ''ג ה''ד] שתי בריכות של ארבעים ארבעים סאה זו על גב זו ונפלו שלשת לוגין לעליונה ונפתקו, מלשון פתקן למקוה דספ''ק דתמורה, ובאו לתחתונה כשרים שאני אומר שלמו ארבעים סאה עד שלא ירדו שלשת לוגין. פירוש של ארבעים סאה היינו עם השלשת לוגין שנפלו בו דמקוה שלם אין מים שאובין פוסלין אותו, שאני אומר שלמו כלומר כשנפלו שלשת לוגין לעליונה וירדו מיד לתחתונה לא אמרינן דהיינו ג' לוגין שאובין עצמם דירדו לתחתונה, דאי אפשר שלא יתערבו מעט במי בריכה העליונה, ונמצאו שהשלימו מ' סאה של התחתונה קודם שירדו לה כל הג' לוגין. הילכך שניהם כשרים. וההיא ברייתא מפרש דאתא אף כר' יהודה וכגון דלא גביהה כולי האי דלאחר שמתערבין נעשה הכל אשבורן, משום דברייתא קתני זו ע''ג זו משמע דלא גביהה כולי האי מחברתה, אבל במשנה דקתני מטהרין עליונים מן התחתונים משמע אע''פ שהאחד כ''כ גבוה מחברו שאינו מתחבר אלא בקלוח הראשון הוכשר, דאם לא כן אמאי נקט עליונים ותחתונים. וכו'. [שו''ת הרא''ש כלל ל''א סימן ב'].
------
גמ', ל''א א''ל ראוי לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ. מתני', מתיבת ל''א עד תיבת מתני' בס''א אינו. גמ', בחוץ, [צריך להוסיף] ושאין ראוי לפתח אהל מועד אין חייבין עליו בחוץ. מתני', חטאת עושין מי חטאת, [צ''ל] חטאת נעשין מי חטאת, תיבת עושה נמחק. הפרס עושין בית הפרס, [צ''ל] הפרס עושה בית הפרס, אות י' נ' נמחק. ואין הולד עושה תמורה, [צ''ל] ואין הולד ולא תמורה עושה תמורה. גמ', לפי חשבון שבה, תיבת שבה נמחק. אמר רבי אבא, [צ''ל] אמר ר' חייא בר אבא. העיסה ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ ונצטרפו, [צ''ל] העיסה לא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ונצטרפו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מי קרינא ביה וכו'. [צ''ל] דמי קרינא ביה וכו'. ד''ה היא חולין וולדה שלמים וכו', בחוץ מי חייב כרת אעובר. [צ''ל] בחוץ מחייב כרת אעובר. ד''ה אלא לפי חשבון וכו', אין בו אלא. [צ''ל] אין בה אלא. ד''ה ואין מי חטאת נעשית מי חטאת וכו', אפר לעשות מי חטאת לא הוי שם מים ותו לא עבדי מי חטאת. [צ''ל] אפר לא יכול לעשות מי חטאת דלא היו שם מים ותו מי עבדי מי חטאת. ד''ה ואין בית הפרס עושה בית הפרס, שדה. [צ''ל] ואין בית הפרס עושה בית הפרס, בית הפרס שדה. ד''ה שאני אומר סאה שנפלה. [צ''ל] שאני אומר סאה של תרומה שנפלה. ד''ה אלא לפי חשבון שבה. תיבת שבה נמחק. שם, עם עשרים וארבע לוגין. [צ''ל] עם עשרים ושלשה לוגין. ד''ה אחר אחרון אני בא וכו', ומתני' אע''ג. [צ''ל] ומתניתין נמי אע''ג. שם, לא קדם וסילק אסור. [צ''ל] לא קדם וסילק את האיסור אסור. שם, התם בהא מילתא. [צ''ל] התם עלה דהא מילתא, אות ב' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אין המדומע וכו', לבטל שיעור התרומה שנפל. [צ''ל] לבטל שיעור הדמע שנפל, תיבת התרומה נמחק. ד''ה ואין המוחמץ וכו', ולא נראה דאם כן וכו' גבי מדומע דמינה מצי לאוכוחי שפיר דלא כר' אליעזר. גליון וכן כתוב בגליון דא''כ מאי קאמר דלא כר''א מה שייך למילתא אדרבא למילתא דמדומע שייכא טפי ע''כ. שם, דלא כרבי אליעזר [ממתני' דשאור] אלא. [צ''ל] דלא כרבי אליעזר ממשנה של שאור לא היה לו להביא אלא. ד''ה ואין המים וכו', יש בהן כהכשרים דהיינו. [צ''ל] יש בהן כמנין הכשרים דהיינו. שם, הש''ס דמעיקרא. [צ''ל] הש''ס כלל דמעיקרא. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ב ע''ב.
והן טהורין. ומתבטלין משאובין שהשאובה נטהרת ברובה אם רובה הוו דלאו שאובין ובהמשכה דהיינו ופותקן כמו שאמרנו. מכלל דרבנן. דפליגי עליה דר' אליעזר בן יעקב סברי דברובה והמשכה לא מיתבטל. אלא הא דכי אתא (רב דימי) [רבין] אמר ר' יוחנן [שאובה שהמשיכ' כולה. כל מ' סאין כי האי גוונא טהורה כמאן לא כרבנן ולא כר' אליעזר בן יעקב] אלא אמר רב פפא מאי אלא לפי חשבון דקאמר לפי חשבון כלים קאמר וכיוסף בן חוני. דתניא שלשת לוגין מים שאובין שנפלו. לתוך המקוה ממש בלא המשכה בין אם היו אותן ג' לוגין בין ב' כלים או ג' בין בד' וה' ונפלו למקוה פסלוהו. יוסף בן חוני אומר. אם היו אותן ג' לוגין בב' או בג' כלים ונפלו בו פסלוהו כיון דבכל כלי לוג או יותר מלוג הוי דבר חשוב ופסול אבל אם אותן ג' לוגין מחולקין בד' או ה' כלים דאין בכל כלי לוג או יותר מלוג לא הוי דבר חשוב לפסול המקוה. ל''א כדכתב בסיפא אלא הא דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן שאובה כו'. כמאן כרבנן ת''ק דר' אליעזר בן יעקב [דמקילי הא ליכא למימר] דאי כרבנן אמאי קאמר ר' אליעזר אלא לפי חשבוןא) [מכלל דרבנן מחמירין] אלא לפי חשבון משמע דאפי' בבציר מהכי פוסלין את המקוה אלא ש''מ מדקאמר ר' אליעזר בן יעקב אלא לפי חשבון [ושמע מינה דרבנן לחומרא פליגי] (מכלל) וא''כ הא דכי אתא (רב) [רבין] (דימי) כו' דלא כתרווייהו אלא לפי חשבון לא ר' אליעזר בן יעקב היא אלא לפי חשבון כלים [הוי] ויוסף בן חוני היא כו'. והיינו כלישנא קמא. אלא עם מתן אפר. כלומר עד שיתן האפר על גבי המים והלא (ואלא) אפר הוא דשן של פרה. [ונאמר להלן עפר ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן]. וכתב חיים אל כלי. כלומר שהמים סמוך לכלי דוקא והאי דקאמר קרא ונתן עליו מים כלומר על העפר (לאו להכי הוא דאתא) [לא להכי כתיב] האי ונתן עליו אלא כדי לערבן עפר ומים [ביחד] כתב ולעולם מים ברישא. וממאי. דהכי הוא כדרבנן (משום) [דילמא כדקאמר ר''ש] דמה מצינו בכל מקום [בסוטה מכשיר למעלה דכתב ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן יקח הכהן ונתן אל המים דמכשיר למעלה אף כאן נמי]. ל''א ות''ק דר' שמעון סבר סיפיה דקרא דוקא חיים אל כלי והיינו כלישנא קמא. אין בית הפרס עושה בית הפרס. דשדה שנחרש בה קבר היינו בית הפרס וכל השדה הוי ספק טומאה ואין אומר כל השדות שסביבותיה [הן] (יהו) טמאות דשמא יצא ממנה עצם כשעורה ונכנס באותן שדות אלא אותה שדה לבדה שנחרש בה טמאה והשאר טהורות. ורבנן עד כמה. הוא שיעור מקום בית הפרס. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל מכלל דרבנן מחמירין וס''ל דאפי' בבציר מהכי וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
שהשאיבה מטהרת ברביה ובהמשכה — פי' אם רובה דהן כ''א לא הוו שאובין אלא מי גשמים דראויין לטבילה לכל הטמאין חוץ מזבין, ממלא בכתף מן השאובין י''ט סאה ופותקן למקוה וזורקן לחוץ אצל המקוה ועושה [בהן] חריץ כעין צינור והן נמשכין למקוה. [הערוך ערך רבגא].
------
צריכה לטבול במי מקוה שיש בו ארבעים סאה ואפילו שאינם מים חיים שאין צריך מים חיים אלא לזב אבל לא לזבה ולנדה בין שטבלה במקוה מים בין במעין צריך שיהא בה ארבעים סאה. ובנהר חלקו הגדולים יש מתירין שתטבול בנהרות כל השנה. ויש אומרים שתטבול בהם כל החורף עד הפשרת שלגים. וכן לא תטבול בהם בשעה שרבו הגשמים וגדל הנהר וכן כתב גדול הדור. המקוה של ארבעים סאה צריך שלא יהיו המים בתוך כלי לפי שאין טובלין בכלים לפיכך גיגית שקבעה בארץ ונתמלאה ממימי הגשמים אין טובלין בה כיון שהיה שם כלי עליה קודם שקבעה. ואם יש בשוליה נקב כשפופרת הנוד שהוא כרוחב שתי אצבעות בנקב מותר. אין הכלי חשוב כלי לפסול המקוה משום מים שאובים אלא אם כן יהא ראוי לקבל קודם שיקבענו בקרקע ושיתמלא לדעת וכשיהא בו כל זה אז פוסל אחד גדול ואחד קטן ואחד כלי אבנים וכלי גללים. לפיכך המניח טבלא אצל המקוה כדי שיפלו המים ממנה למקוה אם יש לה ארבע דפנות שראויה לקבל המים פוסלת ואם לאו אינה פוסלת. כלי שנקב בשוליו אפילו כל שהוא אינו חשוב כלי לפסול המקוה אבל לכתחלה אין להקל לעשות מקוה להביא מים בכלי נקוב. מקוה שיש בו כ''א סאה אע''פ שאינו כשר יכול לשאוב י''ט סאין בכלים ולשפכם לתוכו ויכול לשפכם על כתפו והן נמשכין לתוכו כשר כיון שהרוב אינו שאוב אבל אם אין בו אלא עשרים סאים ושאב עשרים סאין אפילו על ידי המשכה פסול. מקוה שנובע ונתייבש בקיץ והיה בור רחוק ממנו כמו ארבעה בתים ומלאו אותו בור מים מכונסין ונתמלא המקוה מתחת הקרקע מאותן מים המכונסין בו המקוה כשר. האשה חייבת לברך קודם טבילה וכשהיא פושטת חלוקה כדי שלא תברך ערומה. ואומרת בא''י אמ''ה אקב''ו על הטבילה. השם יטהרנו מטומאותינו ויושיענו מצרותינו חושה מהרה. כמו שנאמר מקוה ישראל ה' מושיעו בעת צרה. [צידה לדרך מ''ג כ''ה פ''ט].
------
ובעידנא דטבלה לא תסרוך עילוי מזייה לא חוטי דעמרא ולא חוטי דכיתנא ולא תיבי ולא ברזי דמיקטרין עילוי מזייה והוי חציצה דתנן [שבת נ''ז.] לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן ולא ברצועה שבראשה ולא תטבול בהן עד שתרפם. ברם צריך חוטין של שיער מאי כי דצמר דמו או דילמא כי שיער דגופה דמי כמו דגופה עיילין בהו מייא אף הני נמי עיילין בהו מייא ת''ש דתנן [מקואות רפ''ט שבת נ''ז.] אלו חוצצין באשה חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות ר' יהודה אומר של צמר ושל שיער אין חוצצין מפני שהמים עולין בהם [שבת שם:] אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל הילכתא כר' יהודה בחוטי שיער אמר רב פפא הילכתא מכלל דפליגי עליה רבנן בשל שיער וכי תימא הכי נמי מדקא שרי רבי יהודה מכלל דאסרין רבנן דילמא כשם ששיער אין חוצצין כך חוטי צמר אין חוצצין קאמר להו כי היכי דשיער לא חייצי דצמר נמי לא חייצי אלא מודין איתמר נמי אמר רב נחמן אמר שמואל מודים חכמים לר' יהודה בחוטי שיער תניא נמי הכי חוטי צמר חוצצין חוטי שיער אין חוצצין ר' יהודה אומר של צמר כשל שיער אמר רב נחמן בר יצחק מתני' נמי דיקא דקתני יוצאה אשה בחוטי שיער בין משלה בין משל חברתה וכן הלכתא. אי נמי כי טבלה במייא חיי אבל דלייא בדוולא או מלייא בחצבי לא הוי מקוה דתניא [ת''כ פ' שמיני] אילו נאמר מקוה מים ולא נאמר מעיין שומע אני ימלא בכתף ויעשה מקוה ת''ל מעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים ונהרא דסכיר דאית ביה עקולא דאית ביה ארבעין סאה הוה ליה כמקוה דאית ביה ארבעין סאה ושפיר דמי לטבילה ומקוה דנפלה לה שלשת לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה ואי אמשיכינון מבראי אגב מרזיבא ירדו ואזלו אגב מקוה לא פסלי ליה דכי אתא רב דימי אמר [תמורה י''ב:] שאובה שהיא משוכה טהורה ואצטרופי נמי מצטרפין לארבעין סאה [תוספתא מקואות פ''ד] דתניא ר' אליעזר בן יעקב אמר גג שיש בו עשרין ואחד סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאין ופותקן למקוה והן טהורין שהשאובה מטהרת ברבייה ובהמשכה ואי אמשכינון איידי מרזיבא פוסלי' דתניא [ב''ק ס''ז. ב''ב ס''ה: תוספתא מקואות פ''ד] צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה ולא פסלי מים שאובין אלא לפי חשבון כלים כדתנן [תמורה י''ב.] אין מים שאובי' פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון אמר רב פפא [שם:] לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא דתניא [תוספתא שם פ''ג] יוסף בן חוני אומר בשנים ובשלשה כלים מצטרפין ואין פוסלים בארבעה וחמשה כלים אין מצטרפין ופוסלים. [שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ''ו].
------
ומקוה דנפלו ביה שלשת לוגין מים שאובין פסולה, ואי אמשיכינין מיאבראי ורדו אזלו למקוה לא פסלי דכי אתא רב דימי אמ' שאובה שהימשיכה טהורה, ואיצטרופי נמי מיצטרפין לארבעים סאה דתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר גג שיש בו עשרים ואחד סאה מי גשמים ממלא בכתף תישע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאובה מטהרת ברבייא ובהמשכה, ואי אמשיכינון אוידי נרזבא פסולין דתניא צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסיל את המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסיל את המקוה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה].
------
[נדה ס''ו ע''ב] אמר מרימר בשם רבא אשה לא תחוף אלא בחמים ואפילו בחמי חמה לאו מפני שהן (צנונין) [צוננין] מסריך שיער ואין עולין בהם מים. ולא תטבול אלא במים חיים. ובמקום שיש בו ארבעים סאה. דתני [פסחים ק''ט ע''א] ורחץ במים במי מקוה כל בשרו מים שכל גופו עולה בהן וכמה הן אמה על אמה על רום שלש מכן שיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה. [ת''כ פ' שמיני ט'] ומקוה שנפלו בו שלשת לוגין שאובין פסולה ואם המשיכו לחוץ ונפלו למקוה אין פוסל. [תמורה י''ב ע''ב] שכשבא רב דימי אמר שאובה שהמשיכה טהורה ומצטרפת לארבעים סאה דתני ר' אליעזר בן יעקב אומר (אין) גג שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשעה עשר סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאובה מטהרת ברבייא ובהמשכא ואם המשיכן על ידי צינור פסולין דתני [ב''ק ס''ז ע''א] צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה. וכשטובלת צריכה לבדוק עצמה בקמטין דאמר רבא אשה מדיחה קמטיה בשעת טבילה. וצריכה להרחיק עצמה מן הנמור דאמר ר' שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמור. [פסחים ז' ע''ב] וכשתטבול ותעלה צריכה לברך אשר קידשנו במצותיו וציונו על הטבילה. [הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה].
------
וההיא מילתא דשמיע לך דאורי ר' דנש ומצא רחמים לבני מדינת אשביליא י''ה לענין שאובה שהמשיכוה, אין הכין אמר להו כדשמיע לך מיהו לאו בדרך הוראה אמרה ניהלייהו ואלו אורי בה לא הוו מקבלי לה מיניה אלא בדרך מימרא בעלמא הוא דאמרה ושדרוה קמן ואהדרנא להון דהא דר' דנש טעותא הוא דפרש להו, דהא דאמרינן [תמורה י''ב ע''ב] שאובה שהמשיכוה טהורה, דוקא היכא דהוי רוב המקוה מים שאינם שאובים וקא חסר מיעוט ובההוא הוא דקא אמרינן אי ממשיך ליה מים שאובים ומחליליה לההוא מיעוט בהו שפיר דמי כדאמרינן בהדיא [שם] שהשאובה מטהרת ברובה, ופרושה דש''מ דהמשכה בלא רבייה ולאו כלום הוא, ואמרינן נמי [תוספתא מקואות פ''ד ה''ב] תניא רבי אליעזר בן יעקב אומר גג שיש בו כ''א סאה ממלא בכתף י''ט סאה ופותקו למקוה והן טהורין, ואמרינן נמי [מקוואות פ''ד מ''ד] מי גשמים ומים שאובים שנתערבו בחצר ובעוקה ויורדין על פי המערה, אם רוב מן הכשר כשר ואם רוב מן הפסול פסול מחצה למחצה פסול, דש''מ מהני כלהו דלא אמרינן שהמשיכוה אלא היכא דאיכא מים שאינן שאובים למערביה למקוה כוליה, אבל במים שאובין שהמשיכוה ליכא מאן דאמר דכשר אלא ודאי פסול הוא. ע''כ בלשונו ז''ל. [שו''ת הר''י מיגאש סימן מ''ט].
------
ת''ר [תו''כ שמיני] אלו נאמר מקוה מים יהי' טהור ולא נאמר מעין, הייתי אומר אפי' מלא מים על כתפו ועשה מקוה יהי' טהור, ת''ל מעין, מה מעין בידי שמים אף מקוה בי''ש, אי מה מעין מטהר בכל שהוא אף מקוה בכ''ש ת''ל אך מעין, מעין מטהר בכ''ש, ומקוה בארבעים סאה, אי מה מעין מטהר בזוחלין אף מקוה מ' בזוחלין ת''ל אך מעין, מעין 
מ' בזוחלין ומקוה באשבורן. הא דאמר מעין מטהר בכ''ש, אית דאמרי דברייתא קאי אכלים קטנים כמחטים וצינוריות אע''ג דבטלי לרביעית דוקא רביעית דמקוה, אבל במעין מהני כ''ש לכלים, ובאדם בעינן נמי במעין שעור גדול דהא בעי שיתכסה כל גופו כאחד, מיהו הכל לפי גדלו וקטנו ולא קפדינן אמ''ם סאה. וטעמא דמלתא דבמי מקוה כ' [ויקרא ט''ו] ורחץ במים את כל בשרו, מיני' ילפי דבעינן שעור מסוים שכל בשר אדם בינוני עולה כאחד, ושערו חכמים מ''ס אפי' לקטן שבקטנים אבל במים חיים דזב לא כ' את כל בשרו, אלא ורחץ בשרו במים חיים, הלכך כל היכא דמכסי גופו בבת אחת עלתה לו טבילה. מיהו דחיקא לפרושי דמעין מטהר בכ''ש אכלים לחודא, ומסתבר דאאדם נמי קאי, דמעין אין לו שעור אפי' בכל שהוא די, אי מתכסי גופי' בבת אחת, והא פשיטא לי' ולאו למימרא צריך, דאי לא מתכסי בי' כל גופו בפ''א לא מקרי טבילה ובמקוה נקט מ''ס, אע''ג דבכלים די ברביעית מדאורייתא, עדיפא לי' למנקט שעורא דאדם. ואיכא מרבואתא דאמרי דאדם במעין נמי בעי מ''ס, והא דאמר במעין כ''ש ובמקוה מ''ס אכלים קאי, ואע''ג דמדאורייתא כלים במקוה נמי סגי ברביעית, אסמכתא בעלמא קאמר, דמקרא ליכא למשמע, ונקט שעורא דרבנן גבי כלים. ואייתו ראי' מדאמר בפ' חומר בקדש [חגיגה כ''ב ע''א] ארעא חלחולי מחלחלא ובעי מ''ס, ובמעין איירי, דאי במקוה שהמים מכונסים לא שייך למימר חלחולי מחלחלא, אלא במעין שגידיו מסתעפי' ומחוברים תחת הקרקע עם 
מים אחרים, אלמא לאדם במעין נמי בעי מ''ס. ויש להשיב דכמה מימות יש בקרקע שאינם ממעין... ותו אייתו ראי' מדתנן [מקוואות פ''ה מ''ו] גל שנתלש ובו מ''ס ונפל על האדם וכלים טהורים והאי גל נתלש מן הים, וים דינו כמעין, אלמא מעין בעי מ''ס. וליתא מכמה אנפין, חדא דלמא מתני' כר''מ והא דמטהר גל הבא מן המקוה, כיון דאכתי לאו זוחל הוא, וכשבא על האדם הוא מחובר יפה, ומשם נפל לגומא והוא באשבורן, ודאמרינן התם [חגיגה י''ט ע''א] גל לרבותא קמ''ל, סד''א ליגזר משום חרדלית של גשמים לאו למימרא דבחרדלית איכא פסול זחילה, ובגל לא פסלה זחילה, אלא כך פרושו, גל לא מקרי זוחל שמחובר יפה, וליכא למיטעי למשרי חרדלית זוחל, מיהו בההיא חרדלית השוטף אחת אחת לתוך הגומא ושם נעשה מקוה, לא מהני הטבילה במקום שעדיין מימיו זוחלין ורצין למקום האשבורן, דאכתי לאו אשבורן הוא, אבל גל מתחילתו עד סופו אשבורן, דכד נייח בגומא נייח, והו''א לגזור גל משום חרדלית כה''ג דדמי לי' דלבסוף נייחא מיא באשבורן קמ''ל. ותו אף אי מתני' דגל כר' יהודה ור''י דאמרי ים כמעין, ה''ט דלא מכשר פחות ממ''ס, דכיון דפרש מן המעין לא הוי לכל מילי כמעין ולא אמרו בכ''ש אלא בחבורו עם המעין. — ומה ששנינו [תו''כ שמיני] יכול מלא מים בכתפו ויעשה מקוה וכו' ת''ל 
מעין, מה מעין בידי שמים אף מקוה ביד''ש. הרבה מרבואתא אומרין דאסמכתא בעלמא הוא, ושאובים כשרים למקוה מדאור'. ומה שאמרו מקוה דומי' דמעין, היינו לומר שאין טובלין בכלים כדתני' [שם] אי בור יכול אף בור שבספינה יהא טהור, ת''ל מעין, מה מעין שעקרו בקרקע, אף מקוה שעקרו בקרקע. ודוקא כלי ממש שחקקו ולבסוף קבעו, אבל כל שאינו כלי כגון הנעשה ע''י בנין כשר, לא שנא עשאו על גבי קרקע ממש, לא שנא עשאו על הגג, 
כל שאינו כלי בתלוש, אלא נעשה מאבנים הרבה שקבען בגג או בכותל או בקרקע או לקח עריבה גדולה ונקב בשוליה כדי נקב המטהרה מכל טומאה וקבעה בארץ או בדבר מחובר וסתם אח''כ הנקב דרך בנין המים בתוכו כשרים אע''ג שהמקוה גבוה הרבה מאוד למעלה מן הקרקע, והכי אמרינן בפ' א''ל הממונה [יומא ל''א ע''א] טבילת 
כ''ג בקודש בבית הפרוה חוץ מראשונה שהיתה בחול 
ע''ג שער המים ובצד לישכתו היתה, אמר אביי שמע מינה עין עיטם גבוה מקרקע העזרה כ''ג אמה, דתנן כל הפתחים שהיו שם גובהן כ' אמה ורחבן יו''ד אמות ותני' ורחץ בשרו במים במי מקוה, כל בשרו שכל גופו עולה בהן וכמה אמה על אמה ברום ג' אמות. ואייתו ראי' דשאובין כשרים מדאורייתא מתוספתא [מקוואות פ''ב] דתני' מקוה שהניח ריקן ובא ומצאו מלא כשר, מפני שזה ספק מים שאובין, כלומר ושאובין דרבנן, וריקם משמע שלא הי' בו מים. ויש להשיב דמסיים בה, וזה ספק מים שאובים וחזקת מקוה כשר, חזקה דמאן ודאי מי שמלא המקוה מי שצריך טבילה, וכיון שכן בידוע שבכשרות מלא אותו להכי כשר, וכך מוכיח סיפא, צנור המקלח למקוה, והמכתשת נתונה בצדו, ספק מן הצנור למקוה וספק מן המכתשת למקוה פסול מפני שהפסול מוכיח כלומר שיש לתלות יותר באסור מבהיתר, ואם יש בו רוב מקוה כשר, מפני שזה ספק מים שאובין למקוה. אלמא שלא טהרו מ' ספק מים שאובין למקוה אלא דוקא בדאיכא רוב מים כשרים, כיון דמדאורייתא מעוט הפסול בטל ברוב דכשרים, ומכאן ואילך ספק דרבנן, ש''מ שאובה דאור'. ותו תני' התם ב' מקואות א' שאוב וא' אינו שאוב וטבל בא' מהן טומאה חמורה ועשה טהרות טהורותיו תלויות, ומדלא מטהרין בספק כבספק ג' לוגין שנפלו למקוה אלמא כולו או רובו שאוב מדאור' פסול. תדע אי כולו שאוב מדאור' שרי, למה גזרו חכמים בג' לוגין שאובין די ברוב שאובין אלא ודאי שאוב ברובו מדאור' פסול. והא דאמר פ' המוכר בית [ב''ב ס''ו ע''א] מכלל דשאיבה דאורייתא בתמיה, ולא מוקי לה בכולו או רובו שאוב, דסתמא קתני צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל המקוה משמע דפוסל נמי בג' לוגין כדתנן במקואות. ומקצת חכמים הוסיפו הא דבעינן רוב שאובין לפסול מדאור' דוקא אי קדמו הכשרי', אבל אי קדמו פסולים אפי' בג''ל נפסל הכל מהלכה למשה מסיני. ברם דבר זה לא שמענו מרבותינו ולא ראינוהו בתלמוד. ותו אייתי ראי' דשאוב פסול מדאור' מדתנן במס' פרה [פ''ו] נתן ידו או רגלו כדי שיעברו המים לחבית פסולין, עלי 
קנים ועלי אגוזים שאינם מקבלים טומאה כשרים, זה הכלל דבר המק''ט פסולין, דבר שאינו מקבל טומאה כשרין, ואמרינן [זבחים כ''ה ע''א] מנ''ל אר''יו אמר קרא אך מעין ובור מקוה מים יהי' טהור, הויתן ע''י טהרה תהא, וכיון דהאי קרא גבי מקוה ומעין כתיב, אלמא גבי מקוה נמי בעינן הויתו ע''י טהרה, וכיון שרוב המקוה שאוב בכלי מק''ט, פסול מדאור'. מיהו מהא ליכא למשמע אלא פסול שאובים בכלים המק''ט, אבל בכלי אבנים וכלי אדמה וגללים דלא מק''ט לא שמעינן מהא, ובמתני' לא חלקו ביניהם. ויש מי שאומר דכי מתמיהין התם [ב''ב ס''ו ע''א] מכלל דשאובה דאור', דפשיטא לי' שהוא דרבנן, הני מילי שאובים בכלי מאליהם כגון צנור שחקקו ולבסוף קבעו והמים באים מאליהם אליו וממנו למקוה ואין בהם תפיסת יד אדם שלא נשאבו ע''י, אבל אם מלא מים בכתפו או הביאן בידו למקוה אפשר דפסול מן התורה, והיינו דקתני בספרא יכול אפי' מלא מים בכתף ת''ל מעין, מה מעין ביד''ש, אף מקוה ביד''ש, וכל דאתי ממילא למקוה, אע''ג דאתא דרך כלי אכתי ביד''ש הוא ומדאורייתא כשר אפי' כולו מקוה כה''ג, ורבנן גזרו בשאובין בכלי אע''ג דאתא ממילא למקוה, וכי גזרו שלא בהמשכה אבל בהמשכה לא גזרו כנימר למטה. ומסתבר לי' האי טעמא, דהא כלי לא כתיב בתורה, ומה לי אם באו למקוה דרך צנור או דרך אמה אלא כל ממילא ביד''ש הוא וכשר מדאור'. אבל היכא דשקל מיא בידיה ורמי למקוה, לא שנא שקל לי' במנא לא שנא שקל לי' בחפניה ורמי למקוה פסולים, דהא בידי אדם הוא, וכלי בדאורייתא לא כתיב, וכמו דפסלי רבנן מה שבא בכלי ג' לוגין למקוה, בידיו נמי פסול שלא יהא טפל חמור מן העקר מיהו אפשר שגם תפיסת יד אדם דרבנן והקישא דמעין אסמכתא בעלמא. [האשכול — רצב''א, הלכ' מקוואות].
------
כ' רב אחא משבחא [שאלתות אחרי מות] מקוה חסר שנפלו לגוויה ג' לוגין מים שאובין פוסלין אותו, ואי אמשכינהו מאבראי ונפלו אגב מרזיבא וירדו ואזלי אל המקוה כשרים דכי אתא רב דימי א''ר יוחנן [תמורה י''ב ע''ב] שאובה שהמשיכוה טהורה ואצטרופי נמי מצטרפי למ''ס דתני' ר''א בן יעקב אומר גג שיש בו כ''א סאה מי גשמים ומלא בכתף י''ט סאה ופותקן למקוה והן טהורין, שהשאובה מטהרת ברביה והמשכה, ואי אמשכינהו אגב מרזיבא למקוה פסול דתני' [ב''ק ס''ז ע''א] צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה עכ''ל וכ''כ בעל הלכות. אבל הגאון רי''צ כתב, והיכא דלית במקוה מ''ס ואייתי מים שאובים ואמשכינהו מאבראי שפיר דמי, דכי אתא רב דימי ארי''ו שאובה שהמשיכוה טהורה. מדלא יהיב שעורא משמע אפי' רובא דמקוה שאובין שהמשיכוה ואפי' כולא נמי, ומדקאמר טהורה ולא קאמר לא פסלינהו ש''מ דס''ל אצטרופי נמי מצטרפי השאובין שהמשיך אפי' הם רובא דמ''ס כפשטותא דלישנא דר' דימי דלא בעי רביה דכשרים, דהמשכת שאובים לחוד סגי ולא יהיב שעורא, ואתי' רב דימי במסקנא כרבנן דפליגי עלי' דר''א בן יעקב ולקולא, ואיכא נוסחאי נמי דגרסי בהדי' שאובה שהמשיכוה כולה טהורה. ואנן לא חזי לן האי פיסקא וכך קבלנו פרושא דהאי סוגי', תנן [תמורה י''ב ע''א] אין מים שאובין פוסלין המקוה אלא לפי חשבון ופרשו בגמ' ה''ק אין שאובין פוסלין אלא בזמן שהם לפי חשבון הכשרים, כלומר שוה בשוה, ואם הכשרים רובא אין פוסלין שאובין אם באו דרך המשכה, וכמאן כר''א ב''י דאמר מקוה שיש בו כ''א סאה מי גשמים, ממלא בכתף י''ט סאה ופותקן למקוה, והן טהורין, ששאובה מטהרת ברביה ובהמשכה, ופריך מדאמר אין מים שאובין פוסלין דאשמועינן קולא, מכלל דאיכא מאן דאמר דפוסל הכשרים ואפי' רביה והמשכה לא מהני ולא מציל להו מפסלות, אלא הא דאמר ר' דימי שאובה שהמשיכוהו כולה טהורה, אלמא בהמשכה לחוד כשר בלא רביה דמים כשרים, כמאן לא כראב''י ולא כרבנן, והדר בי' מהאי תרוצא, ושני ליה הא דתנן אין מים שאובין פוסלין אלא לפי חשבון, על ג' לוגין שנפלו למקוה קאי דפסלו לי' מדרבנן, וקאמר דלא פסלי אלא לפי חשבון הכלים, אם באו משנים ושלשה כלים, אבל מד' וה' לא פסלי לאפוקי ממאן דס''ל אף מה' כלים. והכין פרושא, ודאי הא דרב דימי שאובה שהמשיכוה כולה טהורה, אין לפרש טהורה לטבילה, אלא לומר שאין פוסלין הכשרים שהיו בתוך המקוה ושיבואו אח''כ, אבל השאובה עצמה הנמשכת אינה עולה להכשר מקוה עד שיהיה שם רוב מן הכשרים כדברי ראב''י, ודבריו ודברי ר' דימי לא סתרי אהדדי ותרוייהו הלכתא נינהו, מעוט שאוב הנמשך ברוב כשרים מתבטל בכשרים ומצטרף עמהם למ''ס לטבול בהן כדברי ראב''י, ואי הוי מתחלה כל המקוה שאוב בהמשכה, מ''מ אינו פוסל המים הכשרים דאתו בתרייהו, ולא הכשרים דקיימו במקוה דקדמי להו, וזהו דברי ר' דימי. וסלקא דעתא דגמ' פרושא דאין שאובין פוסלין אלא לפי חשבון שאין פוסלין שאובין הנמשכים את הכשרים אלא עד מחצה על מחצה, אבל אי הכשרים רובא לא וכראב''י, ודייק נמי מדקתני אין פוסלין מכלל דאיכא מאן דס''ל אף מעוט הנמשכים פסלי להני רובא דכשרים, וקשי' לי' הא דאמר רב דימי אפי' כל המקוה משאוב הנמשך טהור ולא פוסל הכשרי', לא כראב''י דלדידי' ברובא פוסל ולא כמאן דפליג עלי' וסבר אפי' מעוט הנמשכים פוסל רובא דכשרים, ומשני דההוא אין שאובין פוסלין אלא לפי חשבון אמלתא אחרינא קאי, ולא דייקת מינה דאיכא רבנן דפליגי בדין שאובה שהמשיכוה, דכ''ע ס''ל כראב''י מעוט שאובין בהמשכה מצטרף לרוב כשרים לשעור מ''ס, וכ''ע ס''ל הא דרב דימי שאובה שהמשיכוה כולה אינה פוסלת הכשרים שקדמו להם ולא להני דאתו בתרייהו. והכין פרושא דשמעתא לדעתן דרב אחא ובעל הלכות. ועל הגאון רי''צ דמפרש שאובה שהמשיכוה כשרה היינו דטובלין בה, ובמסקנא פליגי רבנן אראב''י ומכשרי כולה בהמשכה והכין הלכתא, קשיא לן טובא מהא דתנן [מקוואות פ''ד מ''ד] מים שאובים ומי גשמים שנתערבו בחצר ובעוקה אם הרוב מן הכשר כשר ואם הרוב מן הפסול פסול, מע''מ פסול, ובשאובין הנמשכין איירי, ולמה לי נתערבו במי גשמים, כיון דכולו שאוב כשר בהמשכה ותנן נמי היו בעליון מ''ס ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו לתחתון מ''ס, ואי שאיבה שהמשיכה כולה טהורה, דל מהכא עליון, בהמשכה לתחתון נמי סגי. ואנן אהני רבואתא סומכין ועבדינן מקוה כה''ג, דאי איכא רוב כשרים במקוה, ממלא בכתף י''ט סאה או פחות ומוריקן על הקרקע כדי שימשכו למקוה מעצמן. והא דקתני [שם] מים שאובין ומי גשמים שנתערבו קודם שהגיעו למקוה, הוא הדין שלא נתערבו מתחלה ובאו זה אחר זה למקוה, ולא קאמר שנתערבו קודם, אלא לאפוקי שאם היו הפסולים הנמשכים תחלה במקוה לא מצטרפי. ובתוספתא אי' ראב''י אומר גג שיש בראשו כ''א סאה מי גשמים ממלא בכתף ונותן לתוכן י''ט סאה ופותקן ומערבן בחצר, פי' ממשיכין שירדו מעצמן לחצר וטובלין שם, אע''ג שהיו פסולין מעיקרא שהי' בהם שאובין גמורין בלי המשכה, כיון שנמשכו אח''כ חזרו להתירן. ולמדנו מכאן שאם היו תחלה במקוה י''ט סאה שאובין הנמשכים ואח''כ באו עליהם כ''א סאה מ''ג, ואמרנו דלא מצטרפי והכשרי' כמו שהיו, והנמשכים כמו שהיו, אם אח''כ פותקן וממשיכן חזרו להתירן ומצטרפי למקוה כשר, וק''ו הוא אם שאובין גמורים שנפלו בכ''א כשרים חזרו להיתר על ידי המשכה אע''ג דמעיקרא פסלי להני כ''א הכשרים, מכ''ש הכא שלא נפסלו הכשרים מעיקרא. — וכ' חד מרבואתא שהרב ר' יצחק סייעתי' מדתנן [מקוואות פ''ב מ''ז] המניח קנקנים בראש הגג לנגבם ונתמלאו מים ר' אליעזר אומר אם עונת גשמים הוא אם יש בו מעט מים ישבור ואם לאו לא ישבור, ר' יהושע אומר בין כך ובין כך ישבור או יכפה אבל לא יערה. והכי פרושא אם עונת גשמים הוא ונתמלאו, נדונים משום שאובים כל עוד שהניחם בעת קשור עבים וכל שכן בשעה שהגשמים יורדים. מש''ה לר''א אם יש במקוה מעט מים, כלומר שיש כשרים במקוה, ומעט לאו דוקא, אלא כ''א סאה וס''ל כראב''י דאמר אם יש כ''א סאה מי גשמים כמקוה ממלא בכתף י''ט וממשיכן למקוה והן טהורין ששאובה מטהרת ברבי' ובהמשכה, מש''ה אמר ר''א אם יש כ''א סאה במקוה אעפ''י שמעט הוא לשעור מקוה ישבור הקנקנים וימשכו המים למקוה ויהי' שעור שלם, אבל בלא רוב כשרים במקוה לא מהני המשכה, דקסבר ר''א שאובה שהמשיכוה רובה ומכ''ש כולה פסולה, אבל ר' יהושע אמר בין כך וב''כ, כלומר אפי' אין במקוה מים ישבור או יכפה הקנקני', סבר שאובה שהמשיכוה כולה כשרה, ובלבד שלא יערה למקוה בלא המשכה. וכיון דקייל''ן הלכה כר' יהושע לגבי ר''א להכי פסק הרב שאובה שהמשיכוה כולה טהורה. ואמטי להכי לא קשי' נמי הא דאמר [ר' יוחנן שאובה שהמשיכוה כולה טהורה] דמתניתין דמכשיר בה ר' יהושע חשיבא לר' יוחנן כסתמא, דר' אליעזר שמותי הוא וכיון דלפרש הרב רבנן נמי כר' יהושע ס''ל, כל שכן דעדיף טפי הך סתמא דר' יהושע מהני סתמא דמקואות דלא מכשרי כולה בהמשכה. ועוד היכא דאיכא תרי סתמא וטעמא לאלומי חדא מחברתה אזל רי''ו בתרא כההיא דאחד ד''מ ותו דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן, ותו אי לאו דאמר ר' יוחנן צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד הוי אמינא מאן תנא צנועים ר' דוסא, כי היכא דלא תקשי סתם משנה לר' יוחנן, דרי''ו כסתם יחידאי לא קאמר וה''נ הני מתניתין דאתי' כראב''י לא סמך עלייהו רי''ו כיון דר' יהושע ורבנן פליגי ע''כ. ובעניות דעתי לא מתחזיא לן האי פרושא דמתני' דהמניח קנקנים, דאי ר''א ור''י בשאובה שהמשיכוה פליגי, איך תלי במניח קנקנים בראש הגג לנגבם ובעונת גשמים, ליפלגי בשאובה שהמשיכוה כולה שרא''א פסולה ור''י מכשיר, אלא ודאי בהא לא פליגי, ופלוגתייהו הכין, דתרוייהו ס''ל המניח קנקנים בראש הגג לנגבם ונתמלאו מים, לאו שאובין נינהו, כיון דלא נתכוון אלא לנגבם, כדאמרינן [שבת ט''ז ע''א] הניח כלים תחת הצנור בשעת פזור עבים לכ''ע טהור דלא נתכוון שיתמלאו וקנקנים שהניח בראש הגג לנגבן ודאי לא נתכוון שיתמלאו ולאו שאובין נינהו, ור' אליעזר נמי מודה שאם נפלו המים האלה מתוך הקנקנים מעצמן למקוה שהן כשרים, ברם הכא צריך לאתויי בידים לעשות המקוה, ואמר ר''א שמותר לו לתפוס הקנקנים ולשברם בתנאי שיהא עונת גשמים ויבא מים בבור או שיש בלאו הכי מים בבור, אבל לעשות כל המקוה ע''י שישברם, הוי מקוה ע''י תפיסת יד אדם ופסול, ואפי' מקצת המקוה אין לעשות ע''י שיטל הקנקני' בידיו, אלא ישברם, ור' יהושע סבר מותר לעשות כל המקוה ממים אלו, ולא בלבד שמותר לשברם ויבואו המים מעצמם למקוה, אלא אפי' כפה אותם על צווארם עד שנפלו למקוה כשרים, דלא מקרי שאובים ולא תפי''א בכה''ג, אבל לא יגביהם לערותם, דע''י הגבהתם איכא בהו קצת תפי''א ופסולים. ולפרוש זה לא מכשיר ר' יהושע שאובה שהמשיכוה כולה, דבההיא פלוגתא ליתא לשאובין כל עקר, ואין בהם אלא קצת תפי''א, וזה מכשיר ר' יהושע, וטעמי' מהא דאמרינן בת''כ אלו נאמר מקוה מים יהא טהור יכול אפי' מלא בכתפו ועשה מקוה בתחלה יהי' טהור, ת''ל מעין, מה מעין בידי שמים אף מקוה ביד''ש, אי מה מעין שאין בו תפיסת יד אדם, אף מקוה שא''ב תי''א, ויצא המניח קנקנים בראש הגג לנגבם ונתמלאו מים, ת''ל בור אלמא לאו בכל מידי פוסל תפי''א ואיכא צד דשרי, כההוא דקנקנים דמותר לשברם ולכפותם כדי שירדו המים למקוה, דכל זמן שאין מגביהם, אין כאן תפי''א ממש אלא גרמא בעלמא ושרי. [האשכול — רצב''א, הלכ' מקוואות].
------
תנן מעין שמימיו מעוטין שרבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין לטהר בכל שהוא, כלומר אם יש במעין מים מעוטין שאין כדי לטבול יוכל למלאו בכתף ואינו נפסל בשאובין בין שקדמו לו השאובין או שקדם המעין ומטהר בכל שהוא, כלומר אף שאין בהם מ''ס ואף שרבו השאובין, אבל אינו מטהר אלא באשבורן, כיון שמעין כ''ש אינו זוחל אין הזחילה מן המעין, אבל אם הי' המעין זוחל ונתרבה זחילתו על ידי השאובין מטהרין בזוחלין והיינו ששנינו [מקוואות פ''ה מ''ג] מעין שהיה מושך כנדל ריבה עליו והמשיכו, הרי הוא כמו שהיה, פי' שהמעין זוחל נחלים דקים וריבה לתוכו שאובין עד שנתחזקו הנחלים ונתרבה משיכתן מטהרין בזוחלין, כיון דבלא''ה היו זוחלין, ועתה שטפו וגברו המים שנתרבה זחילתן, היה עומד וריבה עליו והמשיכו, שוה למקוה לטהר באשבורן, ולמעין לטהר בכל שהוא, פי' כיון שהמעין הי' עומד ולא נמשכו ממנו אמות וע''י השאובים נעשה משוך וזוחל, לא מטהרין בזחילה, אבל מטהרין בכל שהוא דכל מים מחוברי' למעין ולמקוה דינם לטהר כמותם, דנעשה זרועים להם בהשקה הלכך מקוה שיש בו מ''ס יוכל ליתן לתוכו מאה סאה שאובין וחוזר ולוקח מהם עד שלא נשאר בו אלא מ''ס, ואע''ג דודאי חסרו השתא מהנך מ''ס הראשונים שבאו בידי שמים [כדתנן פ''ו דמקוואות], היו בעליון ארבעים סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו לתחתון מ''ס, ועל כרחך צריך ליתן בו יותר ממ''ס, דא''א לצמצם, אלמא לא נפסל העליון אף שרבו השאובים על הכשרים ותנן נמי [מקוואות פ''ז מ''ד] נפל לתוכו יין או מוחל ושינה מראיו פסול, כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה מים, ואם יש בו מ''ס ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה מים. והא דאמרינן [ביבמות (פ''ב ע''ב) מקוה שיש בו מ''ס נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו]. ומסיק דצריך להשתייר בתוכו רוב מים כשרים התם במי פירות איירי שנותן לתוך מ''ס, דאמי פירות קתני לה דתנן [מקוואות פ''ז מ''ב] אבל שאר משקין ומי פירות והציר והמורייס והתמד משהחמיץ פעמים מעלים ופעמים שאין מעלין, כיצד מקוה שיש בו מ''ס חסר אחת נפל לתוכו סאה מהן לא העלהו היו בו מ''ס ונתן סאה, כלומר שנתן לתוכו סאה מי פירות, ונטל סאה כשר. ועלה אמרינן בגמ' שכשר עד רובו, כלומר כשנתן לתוכו מי פירות אחת אחת ונטל מן המקוה עד שלא נשתייר בו רוב מים פסול, דמקוה מים אמרה תורה ולא מקוה מי פירות. ויש מי שאומר דנתן סאה ונטל סאה דפסול אי לא נשתייר רובו, במים שאובים שנתן לתוכו נמי דינא הכין, ומשום מראית עין אסור דנראה שנוטל רוב הכשרים ואתו לטהר אפי' שאוב כולו. ויש מי שמוסיף הא דאמר בפ' הערל צריך שישתייר רובו לאו משום מראית עין אלא מדינא קאמר, דלא נקרא מקוה בידי שמים אלא דוקא כשרוב המים שבתוכו בידי שמים, וטעמי' דכ' מקוה מים יהי' טהור, דבעינן רוב מים כשרים, ואייתי ראי' מדתנן [מקוואות פ''ד מ''ד] מים שאובים ומי גשמים שמתערבין בחצר ובעוקה או על מעלת המערה אם הרוב מן הכשר כשר, מן הפסול פסול, מחצה על מחצה פסול, אימתי בזמן שמתערבין קודם שהגיעו למקוה, כלומר דתו מיקרי שאובה שהמשיכוהו למקוה דכשר אם רוב המקוה בידי שמים אבל אם היו מקלחין לתוך המקוה, כלומר שבאו השאובים מכלים למקוה אם ידוע שנפלו לתוכו מ''ס כשרים עד שלא ירדו לתוכו ג' לוגין שאובים כשר ואם לאו פסול, אלמא במחצה על מחצה מיפסל. ומהא איכא למשמע דמקוה שלם של מ''ס נמי יוכל לפסול אם נפלו לתוכו מ''ס שאובים ואח''כ חסרו (מים) [מ'] סאה דליכא רוב כשרים. ולעניות דעתין לא... [חסר] ותו דאבוה דשמואל עביד לבנתיה מקואות ביומי דניסן סבר לה כרב דאמר מיטרא במערבא סהדא רבה פרת וחשש שמא ירבו הנוטפים על הזוחלין והוו להו רוב מי גשמים, ומי גשמי' אין מטהרין בזוחלין ובעו אשבורן. וקשי' נהי דודאי מי גשמים הרוב, מעוט הזוחלין מעין הוא, ומעין בכל שהוא מטהר ובזוחלין, וכשמים חיים מתערבין עם הנוטפין והנוטפין מרובין או אפי' מחצה ע''מ נדונים החיים אחריהם לטהר דוקא באשבורן, אלמא מפסלי במחצה דבעינן רובא בכשרות, ואע''ג דגבי מעין אמרינן דלא מפסל ברוב שאובין כדתנן [מקוואות פ''א מ''ז] מעין שמימיו מעוטין ורבו עליו שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין לטהר בכל שהוא, ואיכא למימר מקוה שלם שוה להא מלתא למעין כדכ' אך מעין ובור מקוה מים יהי' טהור, אכתי איכא למימר שאני ושאני הכשרא דמעין מהכשר דמקוה, דכיון דמיא קא חסרי ואזלי, כי חסרו מארבעים סאה משהו קא מהני בהו מחצה דשאובין דאית בהו למפסלינהו, והוו כנתן סאה ונטל סאה, דבעינן שישתייר רובו דכשרים והא ליכא, אבל גבי מעין לא קאחסר מידי, ועוד במעין נמי מהני רובא דנוטפין למפסליניה בזוחלין. הלכך מקוה שיש בו מ''ס מכוונות ונפלו בו מ''ס שאובין כי חסרו מיא מידי מיד נפסל דהא אימעט לי' מקוה טהרה, אבל כי איהו מ''א סאה ונפלו בו מ''ס שאובין כשר עד דחסרי בי' ב' סאין, אבל כל זמן שיש בו מ''ס כשרין אפי' נפלו עליו כמה וכמה סאין שאובין אינו נפסל כדתנן [מקוואות פ''ז מ''ג] היה בו מ''ס ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו המים למראיהן, ומדלא יהיב שעורא וקאמר שהוא נותן עד שיחזרו המים למראיהן, שמע מינה דמקוה שלם ממים כשרים אינו נפסל מכמה סאין מים שאובין אפי' ברובא, ואינו ראוי לפסול אלא מזמן שיחסר שעורו של מ''ס כשרים. ולא אתחזיא לן פרושא הדין ומפרק הערל ליכא למשמע מידי דודאי אמי פירות קאי ההוא עד רובו דקאמר, דאלת''ה מתניתין אמתניתין קשי' דתנן היו בעליון מ''ס ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ''ס, דשמעת מינה אפי' ודאי אין בא' מהם רוב הכשרים הראשוני', אפ''ה מתכשרי תרוייהו, אלמא מ''ס השאובים נטהרו במ''ס הכשרים וככשרים מעיקרא אחשבינהו. [האשכול — רצב''א, הלכ' מקוואות].
------
ולאפסוקי הלכתא שדרו גאוני מחסיא ממתיבתא כפסקא דרבינו מעיקרא וכשמואל דאמר [שבועות מ''ב ע''ב] ליפרע מנכסי קטן ומוקים לה למתניתין כרבנן והא דרבי יצחק דגיטין שני כיסין קשורין מצאתי לך דמוקמינן לה כרבי אליעזר בן יעקב לא דייק לן ואף על גב דקיימא לן משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי לאו כללא היא. דהא קימא לן רבי יוסי נמקו עמו ולית הלכתא כותיה בכולהו רבי אליעזר בן יעקב נמי הכי הוא. ורובא מנייהו אשכחן דאפסיק הלכתא כותיה ואי בכל דוכתא הלכתא כותיה אמאי אצטריך למפסק דגרסינן בפרק אלו קשרים (שבת קי''ג.) אמר רב יוסף אמר רב יהודה הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ואמר ליה הלכה מכלל דפליגי וכו' ובנדרים (מ''ו:) בהשותפין אמר רב הונא הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ובארבעה נדרים גרסינן פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בן יעקב או לא ואם תמצא לומר פליגי הלכתא כותיה או לית הלכתא כותיה ואסיקנא (נדרים כ''ד:) אמר רב הונא הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ובפרק הדר (עירובין ס''ב:) אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי אליעזר ורב הונא דאמר בנדרים הלכה פליג עליה התם ואמר מנהג כרבי אליעזר בן יעקב ורבי יוחנן אמר נהגו ובפרק הבא על יבמתו (יבמות ס':) אמר רב הונא אמר רב הלכה כרבי אליעזר ובגיטין (נ''ב:) באפטרופוס שמינהו אבי יתומין פסקינן הלכה כאבא שאול וליתה לדרבי אליעזר בן יעקב דפליג עליה ובכמה דוכתי איפסיק הלכתא כרבי אליעזר בן יעקב ורבינו אלפס גופיה בההיא דגרסינן (חולין ס''ד:) כמאן אזלא הא דתניא לכל השרץ השורץ לרבות אפרוחים שלא נתפתחו עיניהן כמאן כרבי אליעזר בן יעקב פסק כרבנן כדאיתא בשער שני. (ובערכין) [ובתמורה] גבי המשכה פסקי רבוותא דלית הלכתא כרבי אליעזר בן יעקב ובהא נמי מסתברא לן כרבנן וכשמואל דהלכתא כותיה בדיני וקטן הבא בטענת אביו אפילו בטענת בריא פטור. [העיטור אות ח' חוב — מלוה ע''פ].
------
[ב''ק ס''ז ע''א] שאני שאובה דרבנן. אני או[מר] כל שאובה דרבנן, דהא דאמרינן מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים היקשא דרבנן הוא. ויש לומר עוד דכל שאובה על ידי כלים שלא בידי אדם ממש דרבנן היא, לפי שאין כלים כתובין בתורה, והרי זה (כיון) [כגון צנור] דמי גשמים (הן) שבאו מאיליהן למקוה אע''פ שעברו דרך כלים אינו אלא מדרבנן. דהא מכל מקום בידי שמים הוא, דהא ממילא קאתי ליה. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
והא דתניא צנור שקבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה, אסיקנא [ב''ב ס''ו ע''ב] אפילו לרבנן דלית להו כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ושאני שאובה דרבנן, כלומר, עד כאן לא שמעת להו לרבנן דאמרי כל המחובר לקרקע אינו כקרקע אלא במידי דמדאורייתא שאני לן בין תלוש למחובר, כגון דף של מתכת דמדאורייתא בתלוש טמא ואי הוי כקרקע טהור וכיון דהכי אפילו במחובר נמי גזרו ביה רבנן, אבל שאובה דאפילו בתלוש נמי עיקר פיסולא מדרבנן הוא דמדאורייתא לא שנא בתלוש ולא שנא במחובר לא פסיל ורבנן הוא דגזרו ביה, כי גזרו ביה רבנן בתלוש אבל במחובר לא גזרו ביה רבנן. ומקשינן אי הכי אפילו חקקו ולבסוף קבעו נמי לא ליפסול. ופרקינן התם משום דאיכא תורת כלי עליו בתלוש גזרו ביה רבנן, דכי גזרו רבנן בתלוש לגמרי גזרי ביה ואפילו חברו. מיהא שמעינן דשאובה דרבנן. אלא מיהו הני מילי כשאין רובו שאוב, דומיא דצנור דהכא דקתני פוסל את המקוה ואינו פוסל את המקוה, דמשמע דהאי מקוה לא על ידי צנור זה נתמלא אלא בהכשר נתמלא אלא שהיה חסר ובא צנור זה ופסלו, אבל כולו שאוב מדאורייתא נמי שלא על ידי המשכה פסול. דבהדיא גרסינן בתורת כהנים בפרשת ויהי ביום השמיני [פרשתא ט' א'] יכול מילא בכתפו ועשה מקוה בתחלה יהא טהור ת''ל אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים. הדין סברא דילן, ורבואתא בתראי נמי הכין הוה סבירא להו, ומייתו לה ראיה נמי מהא דגרסינן נמי בפ''ב דזבחים [כ''ה ע''ב] אך מעין ובור וגו' יהיה טהור הויתו על ידי טהרה תהא כלומר ולא על ידי דבר המקבל טומאה. ותניא בתוספתא [מקואות רפ''ב] מקוה שהניחו ריקן ובא ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובין וחזקת המקואות כשרות מדלא קתני וספק מים שאובין כשר, ש''מ ספק כולו שאוב לא מכשרינן משום דודאי פסיל מדאורייתא, והכא היינו טעמא דכשר משום דחזקת המקואות ממי הגשמים נעשו וכשרות עד שיתברר לן שהן פסולין. תדע נמי דקתני סופא צנור המקלח (לא קנה) [למקוה] והמכתשת נתונה בצדו ספק, מן הצנור למקוה ספק, מן המכתשת למקוה פסול מפני שהפיסול מוכיח, ואם יש בו רוב מקוה כשר מפני שזה ספק מים שאובים למקוה, ש''מ דלא אכשרוה רבנן ספק מים שאובים למקוה אלא היכא דאיכא רוב מקוה כשר, דפיסולא דרבנן הוא, דמדאורייתא ברובא בטיל, אבל היכא דליכא רובא כשר כיון דמדאורייתא פסול לא מכשרינן מספק כדקתני רישא. והיינו טעמא דלא אמרינן התם שחזקת המקואות כשרות מפני שהפיסול מוכיח שיש לתלות במכתשת כמו שיש לתלות בצנור וכיון דאתחזק ריעותא קמן לא תלינן בהכשר. וההיא דאמרינן בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] גבי משקה בית מטבחיא בקרקע טהורין דחזו להטביל מחטין וצנורות, ואע''ג דכולו שאוב, דמדאורייתא מחזא חזו, התם משום דאי אפשר בלא המשכה, משום דכי נפלו מיא ארצפה ממשכי אילך ואילך, והוה ליה כשאובה שהמשיכוה כולה דטהורה. [יד רמה — ב''ב].
------
[לשון הרי''ף] והיכא דלית ביה מ' סאה ואייתי מים שאובין ואמשכי' מאבראי שפיר דמי דכי אתא רב דימי אמר שאובה שהמשיכוה טהורה. [ע''כ הרי''ף].
------
והיכא דלית ביה ארבעים סאה ואייתו מים שאובין ואמשכינהו מאבראי שפיר דמי, דכי אתא רב דימי אמר שאובה שהמשיכוה טהורה. ודברים שפירש הרב אלפאסי ז''ל שכותב בזה הלשון לכאורה משמע שמתיר לעשות מקוה ממים שאובים, ובלבד שלא יפלו מכח גברא למקוה ולא משוי חילוק, אלא אפילו שאובה רוב מן הכשר שיהיו במקוה בידי שמים כשר, ולפי זה קשה עלה דברי רב אחא משבחא שכתוב בזה הלשון אי מקוה חסר הוא ונפלו לגויה שלשה לוגין מים שאובין פסלינהו, ואי אמשכינהו מאבראי אגב מרזבא וכו' ואזלו למקוה כשר, דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן שאובה שהיא משוכה טהורה ואצטרופי נמי מצטרפי לארבעים סאה דתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר גב שיש בו כ''א סאה ממלא י''ט בכתף ופותקן למקוה שהשאובה מטהרת בריבויא ובהמשכה, ואי אמשכינהו אידי מרזבא למקוה פסלוהו דתניא צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, עד כאן לשונו זצ''ל. ונראה מדבריו כי הא דרב דימי ור' אליעזר בן יעקב לא פליגי אהדדי, ומשום הכי ילפינן הלכתא מתרויהו, הילכך צריך לפרש דדברי רב דימי אמר ר' יוחנן שאובה שהיא משוכה כולה טהורה לומר שאינה פוסלת לא בתחלתה ולא בסופה שאם י' סאין כשרין במקוה ונפלו בו ל' בהמשכה הראשונים בהכשירן הם וכשיבואו עליהן ל' סאה מי גשמים הרי המקוה שלם זהו סופן שאמרנו, וכן אם היה כל המקוה כולו שאוב שנמשך ואחר כך נפלו בו מ' סאה כשרין הרי נעשה מקוה בתחלה וזהו תחלתן שאמרנו, וכל מקום השאובה עצמה הנמשכת אינה עולה להכשר מקוה עד שיהיה שם רוב מן הכשר לדברי ר' אליעזר בן יעקב, ודוקא נמי שתהיה נמשכת על גבי קרקע מרחוק הרבה שכבר כלה כח המשליכן קודם שיפלו למקוה, ולזה הפי' של רב דימי שאנו מפרשין שלא נאמרו להכשיר מקוה ממנו לכתחלה, אלא שבא ללמד שאע''פ שמים שאובין פוסלין את המקוה הני מילי כשנפלו למקוה מכח גברא או מכח כלי, אבל אם לא נפלו למקוה מכח גברא שמרחוק הרבה נתגלגלו מן הקרקע למקוה אינן פוסלין לדברי הרב אלפאסי ז''ל שלא הביא דברי ר' אליעזר בן יעקב בהלכותיו, יש ללמוד שלדעת הרב אלפאסי ז''ל אסור להמשיך מים שאובין מרחוק הרבה להשלים מקוה חסר אפילו לוג אחד, ולא הביא דברי רב דימי בהלכותיו אלא ללמוד שאין פוסלין את המקוה החסר שכשירדו עד אותו מקוה מי גשמים והשלימוהו שפיר דאמי לטבול בו, אבל בלא השלמת מי גשמים לא התיר שאין ללמוד היתירא זו אלא מדברי ר' אליעזר בן יעקב אם הלכה כמותו. [רבינו יהונתן מלוניל הלכ' מקואות].
------
גם הלכה זו תכופה לעניין של מעלה. לא להתגאות ולהתנטל באתי לפרש עניין מין במינו בטל, אך יש בהן מילין ככובד אבן וחול נטל. א.גוזה יסוד, אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוט' שאי אפשר לשחוט' שתיעשה נבילה. ומסקי' בפ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''א], דאינו מטמא לא במגע ולא במשא אע''פ שכ[ש]נושא נושא בברור הנבילה, כיון שבטילה הרי כמו שאינה. ולא דמי לתערובת איסור והיתר יחד במין בשאינו מינו, דבטל לכ''ע, אפ''ה א''ר יוחנן [ע''ז ס''ז ע''א] טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, דהתם נהנה מטעם האיסור ומרגיש בו מפני שאינו מן ההיתר, וגמרי' לה בפסחי' [מ''ד ע''ב] ובנזיר [ל''ז ע''א] ממשרת ליתן טעם כעיקר יין בפת. ודוגמתו הכי ואמרי' [סנהדרין ס''ב ע''ב], אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה וכו', אבל מין במינו אינו מרגיש בטעמו כשנתערב. ולהכי אמרי' בפ' התערוב' [זבחים ע''ט ע''א] מין במינו ברובא, ורמינן עלה בזבחים, ומשני הא ר' יהוד' משמ' דנפשיה והא ר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, דתני ר' יהודה אומר משמי' דרבן גמליאל אין דם מבטל דם. ומהשת' בכל מקום שתמצא בתלמוד דר' יהודה סבר מין במינו לא בטל בזבחי' [שם ע''ב] ובהקומץ רבה [כ''ב ע''ב] ובשחיט' חולין [צ''ח ע''ב] ובפ' הערל [פ''ב ע''א] ובסוף מסכת ביצה [ל''ח ע''ב] ובאלה רבת', ר' יהודה משמי' דרבי', אבל ר' יהודה גופ' סבר כרבנן דבטל. ובכל מקומות שהקשה, והא ר' יהודה אית לי' מין במינו לא בטיל, איך ידע התלמוד איזה ר' יהודה הוא המוזכר אם דידיה אם דרבי'. בשלמ' אם בשביל לתרץ בא התלמוד שפיר, אבל אם ראה להקשות בשום מקום, דבר זה נפרש שלעולם יש הוכחה, כגון הך דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק' ע''א], רבה בר בר חנה חתיכה של נבילה וכו', עד דפריך, מכדי רב נחמן אמרה לשמעתי' כר' יהודה, דאמר מין במינו לא בטיל, מאי אירי' משום נותן טעם אפי' לא נותן טעם נמי הלשון דחקו מדנקט מפני שהוא (אינו) [מינו], משמע כר' יהודה משמיה דרבן גמליאל. וכן בפ' כל הבשר, הלכה, טיפת חלב [ק''ט ע''א] פריך הכי מדנקט מפני שהוא מינה. ודוק ותשכח אם לא זה לא היה לו מקש' כלל. ואפי' אם ר' יהודה הי' אומר בפירוש, דלא ידעינן הי ר' יהודה הוא. והא דנפלו ונתפצעו דהניזקי' [נ''ד ע''ב], על כורחי' ר' יהודה דידיה, דאי משום מין במינו אפי' נתפצעו נמי. ומ' שנחלקו אביי ורבא בפ' בתר' דע''ז [ס''ו ע''א], בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי, היינו לר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, מדנקט טעמ' משום מין במינו. והך דסוף ביצה [ל''ח ע''א] נמי הכי הוא. אבל הך דעשה עיסה מין חטין ומין אורז וכו' עד אלא מין במינו ברובא, מוקמי' התם [זבחים ע''ח ע''ב] כר' יהודה דידיה. ומעתה הא דתניא בפ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''א], אפי' (בשר) [אפר כשר] שנתערב(ה) באפר מקלה הוא לא מטמא אפי' במשא, מיתוקמ' כרבנן וכר' יהודה דידיה. אע''ג דפריך עלה מרב חסד', ההיא מיתוקמ' בהקומץ רבה [כ''ג ע''א], דאליב' דר' יהודה דמשמ' דרביה קאמר לה, דרב חסדא סבר בתר בטל אזלי' ור' חנינא בתר מבטל אזלי', תלמוד' לא פריך אלא מרישיה דמילת' דרב חסד', דאמר נבל' בשחוטה דהוי מין בשאינו מינו דבטל לכ''ע, ופריך מביטול אביטול למאן דאית ליה מינו ברובא א''כ שוה לשאינו מינו ליטמא מיהת במשא. ולבסוף מסיק דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, ומילתי' דרב חסד' מיירי לענין טומאה, דומיא דאפר כשר באפר מקלה. ומיהו הוא הדין נ''ל שבטל ומותר לאכול דאם הם חתיכות שלימות אוכל האחת ותו[לה] להאיסור בשתים הנותרות וכן השנית וגם את השלישית יאכל ותולה האיסור באותם שאינם בעין. כדמוכח בהלכו' ג' קמייתא בהתערוב' [זבחים ע''ד ע''א], גבי הטבעת של ע''ז שנתערבה צריך להרים מפני גזל השבט, כדאי' בתלמוד ירושלמ' [פ''ג ה''א] אבל בשאר איסורי' כולהו שריין על דרך שפירשתי. ואם נימוחו החתיכות נמי הדין כן נבילה בטילה בשחוטה, דהוי מין בשאינו מינו, ושחוטה אינה בטילה בנבילה, דהוי מין במינו דבתר מבטל אזלי'. ונראה בעיני דאפי' אם יש בהן כזית בכדי אכילת פרס בטילה הנבילה בשחוט' ברובא, אע''ג דרב חשיב ליה מין בשאינו מינו, פירשנו לעיל דחייב עליו כזית בכדי אכילת פרס, הכא דאינו מרגיש בטעם האיסור ושווין בשמא ובטעמ' אלא מפני שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבילה חשיב ליה מין בשאינו מינו. והא דאמר רבא בפ' התערובת [ע''ט ע''א] מין במינו ברובא, היינו נמי לעניין זה דשרי לאכול. והא דאמר ריש לקיש [שם ע''ח ע''א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלו פטור, משמע אסור, התם כל שלשתן דבר אסור, וכי היכי דאינו מטמא במשא אע''ג דברור הטומאה בידו, הכי נמי שרי לענין אכילה מין במינו, למאן דאית לה ברוב'. ונ''ל דרב חסד' עדיפ'. ומדאביי ורבא בפ' בתר' דע''ז [ס''ו ע''א] הוא דפליגי אי בתר שמא אזלי' או בתר טעמ', דאינהו לא חיישי' איפשר למיהוי כוותיה אפי' שוה לו (במשא) [בשמא] ובטעמ', דומי' דנבילה ושחוטה, דשני מנחות, דפריך להו [מנחות כ''ג ע''ב], וכן נמי אם משונה בטעמ' ובשמא לא חיישי', מדפריך לרב חסד' (מתיכלה בקצה) [מתיבלה בקצח] ובסבר' בעלמ' פליגי. ונר' הדברי', שאם היתה החתיכה ראוייה להתכבד בה מפני האורחין, אי נמי חתיכה גדולה שהגיע לכלל את שדרכו למנות לר' יוחנן אי נמי כל שדרכו למנות לר''ל, בהא כ''ע מודו דאין לה ביטול מטעם (חשיבותיו) [חשיבותה]. ורב חסד' ורב חנינ' לא איירי אלא בחתיכה שלא הגיעה לכל שדר'. וגם ר' יהודה ורבנן לא נחלקו אלא בקטנה או נימוחה, כדאמרי' בפ' הערל, והאי במאי עסקי' בשנימוחה ור' יהוד' לטעמ' דאמר מין במינו לא בטיל. ופלוגתייהו בפ' הערל, היינו לר' מאיר, כאשר פירשתי בתשובה שלפני זאת, גבי את שדרכו לימנות שנינו, פתרון מבואר. ונ''ל דלמאן דאית ליה מין במינו, לא בטיל לא שנא בדבר לח ולא שנא בדבר יבש. דהא מצינו מולקח מדם הפר ומדם השעיר גמר והוא לח. ובדבר יבש נמי מצינו בחתיכה דאיירי בה ר' חנינ' ור' חסדא, שלא הוזכר בה נימוחה אך שתהא קטנה. ולרבנן ולר' יהודה דידיה בטל ברוב, לא שנא לח ולא שנא יבש, כדאמרי' בהניזקין [נ''ד ע''ב], גבי נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ומסיק והא הכא מדאוריית' חד בתרי בטל והא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. ומיהו גבי ערלה וכלאי הכרם בעינן מאתיים להעלות, מאסמכתא דקראי בספרי [קרח פ' קכ''א], וכן תרומה בק' ילפינן התם ואסמכתא בעלמא, אבל מדאורייתא בטלים ברוב כדאמרינן בפ' נוטל אדם [קמ''א ע''ב], ר' יהודא אמר אף מעלין את התרומה באחד ומאה ומדאורייתא ברוב, כדאמרינן (בסוכה) [בנדרים] פרק הנודר מן הירק, [נ''ט ע''א] והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטילה ברובה, דתנן סאה תרומה וכו'. ואע''ג דיש לדחות, דרובא דנקט לאו דוקא, דקא מייתי עלה הא למאה תעלה, וכן בהנזקין רובא לאו דוקא. לפי דרך האמת כדפרי' עיקר, דק' ור' נפקי מאסמכתא ומקל וחומר, כדאיתא בסיפרי ומדאורייתא ברובא. והך דנזקין ודפ' נוטל כרבנן ור' יהודא דידיה, ודימוע סתם קאמרינן בין בלח יין ביין ושמן בשמן חולין בין ביבש כגון חיטה בחיטה.
הג''ה גיליתי הדברים ומעתה נבאר בדקדוקים. הפלא ופלא, לרב חיסדא ולרב חנינא היכא אפשר למיהוי כותי' גבי יין (כשר) [נסך] שנתערב ביין כשר דגרסי' בפ' בתרא דע''ז [ע''ג ע''א], כי אתא רב דימא אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, ופריך לי' ממתניתין יין ביין בכל שהוא מאי לאו [דנפל איסורא לגו היתירא, לא] דנפל היתירא לגו איסורא והיכא אפשר למיהוי כותי', בשלמא יין כשר אפשר להתנסך, אלא נסך היכא אפשר להיות כשר. וניחא לי' דמוקמינן, כגון שהקרים ונתקלקל ודמי לפת שעיפשה ולנבילה מסרחת דהוי כעפרא, כדאמרינן בהקומץ רבה [כ''ג ע''א], (לדבר) [ודבר] זה יש לפרש בין נפל היתירא לגו איסורא ובין נפל איסורא לגו היתירא, לרב חנינא ולרב חיסדא כל חד וחד כפי שיטתו. וכן (תמורה) [תרומה] כי מעיפשה הויא כחולין, דתניא בתוספתא דתרומה פרק דג טמא [הי''א], כיצד אבל דבר שאין דרכו לאכול אין מחייבין אותו קניבת ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. ולמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, סבירא דגזירת הכתוב גבי תרומה וערלה וכלאי הכרם שבטלו בק' ור' מדאורייתא ולאו אסמכתא היא, ולא גמרינין מיני' לחצאין, כדמפרש נמי לקמן גבי זיבה, דאילו היה בטל ברוב ככל איסורים או במשהו הוה גמרינין מיני', אבל השתא הוה לאו ק' ור' בעין חידוש ולא גמרינין מינייהו. ועוד נראה לי, די''ל דר' יוחנן לטעמיה דאמרינן התם [ע''ז ע''ג ע''ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, ומפרש התם טעמא טבל כהיתירא כך איסורו ויין נסך משום חומרא דע''ז, הילכך איכא למימר נמי דאחמירו ביה נמי אפי' לא אפשר למיהוי כותי' אי נפל (איסור) היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא בטל לפי דברי ר' יוחנן. ומדקאמר בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם אם כן אליבא דרבנן קאמרי, וכרבנן מוקי למתניתין דיין ביין, דאילו לר' יהודא כל מין במינו במשהו, וכיון דלרבנן מחמיר ביין נסך, קל וחומר אליבא דר' יהודא מחמיר אפי' לא אפשר למיהוי כותי'. זה נראה לי עיקר. ג'.גועוד צריכין אנו לבאר, בהא דאמר רבא בפרק התערובת [ע''ט ע''א], מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא. ובפרק גיד הנשה [צ''ז ע''א], אמר רבא אמור רבנן בטעמא מין במינו אמור רבנן (בקליפה) [בקפילא] אמור רבנן (בשטיפה) [בששים] מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא מין בשאינו מינו דאסור (בקליפה) [בקפילא] מין במינו (דאיכא) [דליכא] למיקם אטעמא. ומיהו בשמא הוי מין בשאינו מינו, דרבא אזיל בתר שמא, במסכת ע''ז [ס''ו ע''א], בששים, ואם לא היה ניכר ולא מתבשל יחד, אף מין בשאינו מינו בטל ברובא, או אם נתערבו יחד אחר בישולם ואפשר לאכול זה בלא זה, דהשתא לא שייך למיהוי כזית בכדי אכילת פרס, גם מין בשאינו מינו לכולי עלמא בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בשישים.
הנה המשכיל יש עליו לדעת מה טעם אמרו בפ' מצות חליצה, יבמה שרקקה דם (תחילה) [תחלוץ], לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ולמה לא יבטל הציחצוח המועט במרובה. ונ''ל מדלא כתיב וירקה רוק שמע מני' דכל דבר שמכוחה בא הוי בכלל וירקה. והיינו דמשני התם, כאן במוצצת כאן בשותתת, וה''פ, שאי אפשר לה בלא משיכת רוק כדרך ואפי' כולו רוק מיקרי דם שלא תהא שותתת, ואמרינן התם [ק''ו ע''ב] אכלה גרגישתא לא תחלוץ, דבעינין שיהא הרוק מכוחה ולא מעצמו. וכן יש לפרש בפרק דם נידה [נ''ה ע''ב], דגרסי' התם (מי) [וכי י]רוק אין לי רוקו כיחו וניעו וכו', עד לפי שאי אפשר למי האף בלא ציחצוחי הרוק, פירוש הוא גופיה מיקרי רוק, כיון שכח משיכת הרוק בא ולא משום הטיפה גרידתא. וכן בפרק חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ''ד ע''ב], מה טעם אמרו מוהל היוצא מעקל בית הבד טמא, לפי שאי אפשר בלא (ציצוחי) [ציחצוחי] שמן, ורגילות להיות משקה ואוכל בכל השמנים, שלא חילקו חכמים בינייהו אלא לענין כתית למאור ולעניין מנחות כדאיתא בפ' כל הקרבנות [מנחות פ''ו ע''א]. והא דתניא בשילהי מסכת נזיר [ס''ו ע''א] ובפ' כיצד הרגל [כ''ה ע''א], ר' יהושע אומר, שכבת זרע של זב מטמא במשא, לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, ולא בטלי' התם אפי' אם נקרא זיבה, גזירת הכתוב היא זיבה גמורה, דלא עריבה בה שכבת זרע [סותרת כל שבעה צחצוחי זיבה דעריבה בה שכבת זרע] אינה (מותרת) [סותרת] (אליו) [אלא] יום אחד, וכי היכא דבהא... הכי נמי לענין ביטול. ואם לומר ניגמר מיני', שהרי אינו בטל לגמרי שיהא טהור, וגם בזב גמור לסתור שבעה ולטמא שבעה לא הוי, כיון שמעורב הילכך לחצאין לא גמרינין דכעין חידוש הוא.
ד'.געוד יש לדעת פשר דבר, דיש מקומות שהמועט מבטל המרובה בדבר שהוא קל איסורו בעיני חכמים. ובפרק מי שמת[ו] [ברכות כ''ה ע''ב] תניא, כמה מים נותן לכוס, כל שהוא, ר' זכאי אומר רביעית. והטעם כדאיתא לעיל בההוא פירקא [שם ע''א], אמר רב הונא לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, הילכך בעביט סגי במשהו, ור' זכאי בעי רביעית שהוא שיעור טהרה בנטילת ידים, ודמי כעין משקה דמקוה. ובירושלמי מסיק [שם פ''ג ה''ה] אחד כלי גדול ואחד כלי קטן אפי' לכתחילה מבטלו בכל שהוא. והא דגרסי' בפ' אילו מומי' [מ''ד ע''ב] תני מודי דבבל מהדרי מים לעין עיטם, פרש' התם, לפיכך אין מטילין מים בעביט לפי שסמוך לנהר וכשישפכם בנהר מתערבין בעין עיטם שבו טובל כהן גדול, לפתרונו צריך לומר דמעלה בעלמא הוא דהא בטל בנהרות.
ה'.גגם יש דברים דמדרבנן מבטל ברוב לכתחילה. ומיהו חמור קצת דבעי רוב, כגון תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בפ' עד כמה [בכורות כ''ז ע''א], וכן שאיבה ברובה ובהמשכה, בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב]. וגזרו בהן קצת משום דאיכא תרומה בארץ דאורייתא, וגם שאיבה שטובל בכלי ממש הוא מדאורייתא. ודכותי' אמרינין גבי (מעשה) [מעשר] וערלה, בפ' כיצד מברכין [ל''ו ע''א] מהאי טעמא. ובפ' הערל [פ''ב ע''ב] איכא תרתי לישנא, לחד לישנא בעינן (דומיא כרבנן) [ריבויא בדרבנן] ולאידך לישנא סגי בפלגא ופלגא. ו'.גאף מוקצה חלק מהם, דבפ''ק דביצה [ד' ע''ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים, והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' והטעם דמוקצה גזרו משום הוצאה, שהוא איסור סקילה, כדאיתא בפ' כל הכלים [קכ''ד ע''ב]. ובחמו' ובדימ' שהוא המועט, בסוף פרק יוצא דופן [מ''ז ע''א] אמרינין דמפקע חלה (מ)דרבנן. ז'.געוד יש מהם כדנפ' לפנים שהם הלכה למשה מסיני מלא תרווד שנפל לתוכו עפר כל שהוא [נדה כ''ז ע''א].
------
נחזור על הראשונות. ח'.גבשילהי נידה גרסינין [ע''א ע''א], ר' יהודה אומר הרוג שהי' מוטל במיטה וכו' מפני שטיפה אחרונה של מיתה מעורבת בו. ומסקינין, ר' יהודה לטעמי', דאמר אין דם מבטל דם. ובפ' כל הפסולין [ל''ד ע''ב] נמי ובפ' תמיד נשחט [ס''ה ע''א] תניא, ר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד. ופריך והלא דם התמצית מעורב בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ומשמע אפי' לקולא אמרינין מין במינו לא בטיל והיינו טעמא משום דמדאורייתא הוא, כדיליף מולקח דם הפר ומדם השעיר, בהקומץ רבה [כ''ב ע''א] ובפ' התערובות, ולעולם חשיב לתרווייהו כאלו בעין להקל ולהחמיר. ואומר אני דר' יהודא פליג נמי אהא דתנן [ע''ח ע''א], נתערב בדם התמצית ישפך לאמה כדפליג ארישא. והא דלא פריך עלי' כדפריך בגמרא התם על ר' אליעזר [פ''א ע''ב], ונפלוג נמי ר' אליעזר, נמי משום דר' אליעזר פליג בכמה בבות ובהא לא פליג, אבל ר' יהודא לא פליג אלא בחדא בבא, הילכך איכא למימר פליג ברישא והוא הדין בסיפא. ט'.גואם נפשך לומר הא דתניא בפ' ב' דסוטה [ט''ז ע''ב], שלשה צריכין שיראו על פני המים, עפר פרה ואפר סוטה ורוק יבמה, משום ר' ישמעאל אמרו אף דם ציפור, מאי טעמא דר' ישמעאל, משום דכתיב [ויקרא י''ד] וטבל אותם ואת הציפור וגו', ותניא בדם, יכול בדם ולא במים, ת''ל במים, אי במים וכו', עד הכא מים שדם ציפור ניכר בהם וכמה רביעית. והתם מין בשאינו מינו הוא ונקרא אחרי התערובות דם ומים, כמו דם הפר ודם השעיר, ודם ציפור מועט מרביעית ואמאי ליבטל ברובא. יש להשיב דלא דמי, חדא דגבי דם הפר ודם השעיר הי' יכול לומר ולקח מן הדמים ונתן, ומדפירש קרא, שמע מני' לדרשא דלא בטיל, אבל הכא על כרחיך ליכ' למימר אלא בדם ובמים דצריך לטבול בשניהם, הילכך לא דרשינין לי' למידי אחרינא. ועוד יש לומר, דשאני התם דגלי רחמנא בדם ובמים דמשמע בשכבר נתערבו שמם על המים מחמת הרוב והדם משום המראה. והא דלא גמרינין מין בשאינו מינו לא בטיל משום המראה על הדם גורם דאזלינין בתר חזותא, כדאיתא בפ' הגוזל קמא [ק''א ע''א], והוה לי' כאילו האיסור בעין, שאינו בטל, גם המים אינם בטלים שהם הרוב. ועוד שיש לנו שני מקראות אחרי רבים להטות [שמות כ''ג] וגם וארב לו וגו' [דברים י''ט], דגמרינין מני' [כתובות ט''ו ע''א] דדוקא משום דהוה לי' קבוע אינו בטל הא לאו הכי בטל ברוב, ולא שבקי' תרתי קראי משום חד קרא. ואם תשאל אמאי פליגי אביי ורבא [ע''ז ס''ו ע''א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי ובחלא דחמרא ובחלא דשיכרא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא, מכדי אליבא דר' יהודא פליגי ור' יודא מולקח דם הפר ומדם השעיר גמיר למילתי', ולא אמרינין האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, יש להשיב, אע''פ שהמקרא פירש לנו כדי שנדע שמערב הי' לקרא בלשון בני אדם דם סתם מיקרי.
י'.גועוד נחזור על הראשונות. צריך אני לחלק באיזה מקום אמרו ראשון ראשון בטל [ע''ז ע''ג ע''א], באיזה מקום אמרו מצא מין את מינו וניער [שם]. ונ''ל שזה הכלל, כל מקום שאיסורו במאתיים (אם), כגון ערלה וכלאי הכרם או במאה, כגון תרומה, אפי' אם מדרבנן, מאסמכתא דסיפרי [קרח פ' קכ''א], כיון דחמיר דאינו בטל ברוב, אחמירו בי' ואמרו מצא מין את מינו וניער, ואם הוסיף במאתים הרי זה אסור. ועוד כי הגדולין בעין והוה לי' כאלו אינו מעורב. ובסוף פרק הנודר מן הירק [נ''ז ע''ב] גרסי', אמר רב ינאי בצל שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, משמע דאפילו לקולא לא אמרינין ראשון ראשון בטל. ופריך עלה מילדה שסיבכה בזקינה וכו', ושקיל וטרי עלי' טובא. וכי מדייקת בה לא פריך אלא מהנך דדמו אהדדי שאינן בטלין ברוב, או מטעם שיש לו מתירין, או מתרומה וערלה ושביעית שאוסרת בכל שהוא. וכן בפרק הלוקח בהמה [כ''ב ע''א] גרסי', אמר ר' שמעון בן לקיש הלוקח ציר מעם הארץ וכו', עד מצא מין את מינו וניעור, יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתתא וכו', ורב דימי גופא א''ר יוחנן בפ''ב דע''ז [ע''ג ע''א], ראשון ראשון בטלי, וקשיין אהדדי. ודוחק לומר הא דידי' הא דרבי'. ושמעתי מרבותי מחלקין היכא שתופס הכלי בכוחו ואפשר להפסיקו כשירצה ראשון ראשון בטל, אבל מה שהוא בידי שמים, כגון גדולי ערלה או רביית נוטפין על הזוחלין, אמרי מצא מין את מינו וניעור. וק''ל מהך סוגיא דבכורות, דהלוקח ציר, דהתם נמי הוא [תופס] הכלי בכוחו. ורבי' שבט מחלק דהיכא דידע בנתיים ושכח ניתוסף אמרי ראשון ראשון בטל, ואי לא ידע בנתיים אמרי מצא מין את מינו וניעור. ומסתייעא מילתא מתוספתא של תרומה שנפלה וכו', [תרומות פ''ו ה''ו] אמר ר' אליעזר בר' שמעון בד''א (במין) [בזמן] שלא ידע בה וכו'. ואני פירשתי זה הדבר במקום אחר, ועתה נראה לי כמו שחילקתי לעיל. וציר אע''ג דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא בגיד הנשה [צ''ט ע''ב], ומיקל בה ר' יהודא, מיהו רבנן מחמרי בה ומודו דשיעורו בקרוב למאתיים, דהיינו רביעית בסאתיים. ויש עוד שמחמיר בירושלמי [תרומות פ''י ה''ה] עד לאלף. ודריש לקיש עדיפא מכולהו, אע''ג דהטומאה אינו באה מחמת הציר אלא מחמת המים, מיהו כיון דמעורבין ביחד לא בקיאי כולי עלמא מאיזה מהם באתה הטומאה והחמירו ואמרו מצא מין את מינו וניעור, אבל יין נסך שבטל ברוב, בהא אמר רב דימי אמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל. ואי קשיא הא אמר ר' יוחנן [ע''ז ע''ג ע''ב], כל האיסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו, תריץ, היינו דוקא היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא שרי, דראשון ראשון בטל. ור' יצחק פליג ואמר דוקא צי[ר]צור קטן דלא נפיש עמודי', אבל חביות לא, ובסברא בעלמא פליגי. ולפי שמצאנו דפליגי בחביות למדנו עם דרבנן דרביית נוטפין שהוא יותר מדאי נפיש לא בטיל כלל לכולי עלמא, כאבוה דשמואל דעביד מקוואות לבנתי' ביומי ניסן ביומי תשרי וטעמא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ומילתא דאבוה דשמואל איתא במסכת שבת [ס''ה ע''ב] ובפ' בתרא דבכורות [נ''ה ע''ב] ובנדרים [מ' ע''ב] ובפ' בתרא דנידה [ס''ז ע''א]. וכל קילוח גדול חשוב קצת כאלו הוא בעין כשהוא קרוב. וגם דומה לכל דבר חשוב, דקיימא לן דלא בטיל. ומנא תימרא שיש חילוק בין דבר הבטל ברוב לדבר הבטל בק' או בר', דתנן בפ''ה דתרומות [מ''ח] סאה של תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפל אחרת, הרי זו אסורה. ופריך עלי' בירושלמ' דתרומות [שם ה''ב] מדאמרינין נטל סאה ונתן סאה הרי זה כשר עד היכן אמר ר' חמי בשם ר' יוחנן עד רובו. ואיתא נמי בגמרא דידן בהערל. ומסיים בירושלמי, כה עד אומר הכין וכה את אומר הכין ואת מרבה עליו והוא כשר, ברם הכא כל סאה וסאה צריכה מאה סאה, אמר ר' יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל ברוב דבר תורה מעורר את מינו לאיסור. ואל ישנה אדם להקשות הלא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיחד דנטל סאה ונתן סאה מיירי שנתן לתוכה מי פירות וראוי לבטל, ומיהו דוקא עד רובו. ונראה לי דר' יוחנן הא גבי המערה יין נסך צרצור קטן לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דוקא עד רובו. ובמסכת מקוואות [פ''ז מ''ב] איתא בהדיא אמי פירות, מקוה שיש בה מ' סאה חסר אחת נפל מהן לתוכו ולא העלת', פי' סאה מי פרות, הי' בו ארבעים סאה מי', שוב השלימו בסאה מים כשרים ושוב נותן סאה מי פירות ושוב נטל סאה של מים הרי מעלין מי פירות ומשלימין המקוה, שהרי יש בו ל''ט סאין כמים כשרין סאין מי פירות, וכן לעולם כשר עד רובו. מ''מ משמע דדבר המבטל במאה וחמיר דוקא בי' שייך למימר מצא מין את מינו וניעור. ובפ' כסוי הדם [פ''ז ע''ב] ובפ' התערובות [ע''ח ע''א] גרס, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, והא נמי ראוי לבטל ברוב אם לא בשביל המראה. ואי קשיא מאי פריך לרב דימי בבכורות [כ''ג ע''א] מאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב, הא לא דמי אהדדי, דהך בטל ברוב הוא, אומר אני אי הוה פריך אמאי לא אמרינן באפר מצא מין את מינו וניעור, הוה משני לי' הכי, אבל זה אינו יכול להקשות לו בו בכאן, יש לומר שנפל בפעם אחת לתוכו וביחד ולא שייך לומר מצא מין את מינו וניעור. אלא הכי פי' רש''י, דפריך לי', כיון שבשום מקום מצינא דמצא מין את מינו וניעור, א''כ טומאה כמאן דאיתא דמי, שהרי אם ימצא ניעור, א''כ גם עתה שלא מצא הוה כמאן דאיתא דמי וליטמא מיהו במשא. ועם דרכי איישב ההלכות. דתנן [זבחים ע''א ע''א] נתערב בדם התמצית ישפך לאמה, כגון דרובה דם התמצית, מדקתני בדם התמצית כמו נשרפין בנסקלין, דאמרינין [סנהדרין פ' ע''ב] תיפק לי' דרובה נסקלין נינהו, ורובה משמע פעמים מעט יותר ופעמים הרבה יותר, והכא מיירי דאיכא טובא הילכך לא שייך לומר רואין אותו כאלו הוא מים, ור' יהודא פליג עלי' בסיפא כדפרישי' לעיל. והא דתנן במסכת פרה [פ''ט מ''א] ואיתא בפ' התערובת [פ' ע''א], צלוחית שנפלה לתוכה מים כל שהו, ר' אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. הנהו חכמים אית להו מין במינו לא בטיל. וטעמייהו כדמפרש התם, דיש בילה והזאה צריכה שיעור ואין מצרפין להזאות. אי נמי בנתערבו אחת באחת, כדמשני במסקנא אליבא דר' אליעזר, אבל היכא דלא שייך צירוף ושיעור כשר. כדתנן [זבחים ל''ד ע''ב] ר' יהודא אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ופרכינין והלא דם התמצית מעורבין בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ורבותי היו מקשים עוד מדתנן [נדה כ''ז ע''א] המפלת שליא בבית הבית טמא, דברי ר' מאיר, ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, ואמר ר' יוחנן משום ביט[ו]ל ברוב נגעו בה, ובמסכת בכורות פ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''ב] מייתי לה, אלמא דר' שמעון אזיל בתר רובא. ובפ' חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ''ד ע''ב] גרסי' אמר ר' (ישמעאל) [שמעון] מוהל אינו כמשקה וכו', עד לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי שמן, ולא אמרינין דבטל ברוב, (וה''פ) [ובפ'] הלוקח בהמה [כ''ה ע''ב] אמרינן, בעלי מומין אוסרין בכל שהו, ר' יוסי אומר יבוקר. וכי מעיינת התם סבירא לי' נמי, דאוסר בכל שהוא, ואוקמינא מפני בכור בעל מום שנתערבו בבני חולין עסקינין, והא' ר' יוסי יבוקר. ואינו קושיא דמי איכא דלית ליה ביטל ברוב בשאינו מינו, כגון שליא שיש בה מים ודם וגנונים, ואפי' ר' מאיר לא פליג(י) אלא משום דסבירא לי' דלא נימוק, כדאהדר להו אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים, אבל בנימוק ממש מודי להו דבטלי. וההיא דציחצוחי שמן, דרגילות הוא על ידי ציחצוח להחשב משקה וחשוב לאכילה, שלא חילקו חכמים אלא בשמן זית זך למאור ויש למנחות, כדאיתא במסכת מנחות [פ''ו ע''א]. ודומה לענין שפרשתי לעיל גבי רוק יבמה. והך דגיזי בכור דאוסרין בכל שהוא, נמי לא קשיא, דבגיזי חשובין מיירי דלא בטלי, וכל שהוא קרי להו לגבי גיזי חולין שנתערבו בהו, וכדתנן בשילהי מסכת ע''ז [ע''ד ע''א], אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, ומני טובא, ואוקמינא בגמרא דדבר שבמני' ואיסורי הנאה קא חשיב וקרי לי' כל שהוא. ואם אינו חשוב בטלי, כדתנן בריש פ' (י''ב) [פי''א מ''ב] דנגעים, צמר גמלים וצמר רחלים שטרפו זה בזה, אם רוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים. וכן בסוף מסכת תמורה [ל''ד ע''א] וליבטל (שקברום) [שק ברובא], ומשני בצפרתא שארג דמות ציפור וניכר. ומיהו כלאים שעיקר איסורו על ידי תערובת, אפי' בחיטא דכיתנא דמיתבי' לי' בגלימא אסור ללובשו, כדאמרינין במסכת נידה בהאשה [ס''א ע''ב] ובפ' הערל איכא תרתי לישנא, ללישנא חדא בדרבנן לא בעינין ריבויא אלא אפי' פלגא ופלגא שרי, וללישנא אחרינא בעינן ריבויא אפי' בפסול שאיבה, כדמפרש התם. ועל דרך שני הלשונות צריך לפרש בכל איסורין דרבנן, כגון בפ' קמא דביצה [ד' ע''ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהן עצים מוכנין ומבטלן. ובפ' קמא דתמורה [י''ב ע''ב], שהשאיבה מיטהרה ברובה ובהמשכה. ואמרינין במרובה [ס''ז ע''א], שאני שאיבה דרבנן. וכן (במוכרת) [בבכורות (כ''ז ע''א)] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב. קצורו של דבר, כל דברים שהם מדרבנן כפי מה שראו הקולא והחומרא שהחמירו בו והקילו, יש שהתירו לבטל אפילו לכתחילה, כגון תרומת חוצה לארץ. ובמוקצה אמרו לכתחילה, כדאמרינין בפ' קמא דביצא [ד' ע''ב]. ויש שהמרובה בטל ברוב, כגון מי רגלים כדפרישי' לעיל. ויש שצריך רוב, לחד לישנא בפ' הערל וללישנא אחרינא סגי בפלגא ופלגא במילי דאיסורו מדרבנן. ובפ' יוצא דופן בסופו [מ''ו ע''ב] תניא עיסה שנדמעה אינה מתחמצת בשאור של תרומה וכו', עד דאתי דימוע דרבנן ומפקיע חלה דרבנן, אע''פ שהדימוע המועט, הקילו בחלה דרבנן, אפי' לר' יוסי ור' שמעון דלא חזינין להו דאית להו מין במינו לא בטיל כר' יהודא, אפי' הכי מפקיע חלה דרבנן. ויש שהלכה למשה מסיני, כגון מלא תרווד רקב שנפלו לתוכה כל שהו טהור לר' שמעון, כדמפרש טעמא בפ' המפלת [כ''ז ע''א] גנגילין ורוק יבמה ומי האף, טעמא כדפרישי', דאפי' הכי הרוק מיקרי בציחצוח מיעט בציחצוחי שמן בפ' חבי(ו)ת [קמ''ד ע''ב] קרו לי'. לשבעה פנים מתחלקים אלו הענינים. ויש שמחמת מראה אינו בטל דהוה לי' כאלו הוא כעין בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ''ג מ''א]. וכן בציפרתא דתמורה [ל''ד ע''א]. ובהגוזל קמא גרסי' [ק''א ע''א], הנאה הנראה (לעניים) [לעינים] אסרה תורה. ובפ' קמא דשחיטת חולין [כ''ו ע''א], הכל הולך אחר המראה. וכן במראה הדם בכיסוי הדם [חולין פ''ז ע''א] ובהתערובת [זבחים ע''ז ע''ב]. וזה הדרך נוהגין בדאורייתא בין בדרבנן. שדרך אחרת, דבר שקילחו גדול מאוד ברביית נוטפין, חשוב נמי כעין ולא בטל ראשון ראשון, אבל בקילוח מועט כמו חביות ובצרצור, פלוגתא בפ' בתרא דע''ז [ע''ג ע''א]. וכן הטעם באם הוסיף במאתיים. וגם יש חיל[ו]ק בין דבר הבטל לדבר שאינו בטל ברוב, כדאיתא בירושלמי דתרומות [פ''ה מ''ח], ובין ידע בה ללא ידע בה, כדאיתא בתוספתא דתרומות [פ''ו ה''ו]. ולרבנן אין חיל[ו]ק. בין מין במינו למין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כר' יוחנן וריש לקיש. ולר' יהודא משמי' דר' גמליאל מין במינו לא בטיל לא שנא לח ולא שנא יבש. וכל מקום שאמרו חכמים מצא מין את מינו וניעור או ראשון ראשון בטל, היינו דוקא לרבנן, ואפי' בדם תבוסה דמדרבנן לר' יהודא מין במינו לא בטיל, כדאמרינין במסכת נידה בפ' האשה [ע''א ע''ב]. ופלוגתא בחטאת אי בתר בטל אזלינין או בתר מבטל אזלינין [בכורות כ''ג ע''ב], ואביי ורבא [ע''ז ס''ו ע''א] לא חיישי' לאפשר למיהוי כותי', אלא אי פליגא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא אזלינין. ולר' יהודא הוה זימנין מין במינו לא בטל לקולא, כההיא דכוס הי' ממלא מדם התערובות בסוף תמיד נשחט [ס''ה ע''ב] ובפ' כל הפסולין [ל''ה ע''א]. ואי מידי דצריך שיעור וצירוף, כגון צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהו אין מצ[ט]רפין ופסול כרבנן, דפסלי בפ' התערובת [פ' ע''א] וסבירא להו כר' יהודא. וכל דבר חשוב לא בטל אפי' לרבנן דפליגי אדר' יהודא. ובעבור כי רבותיי הראשונים פירשו בדברים הללו מקצת אשר לא הוכשר בעיני יגעתי ומצאתי ובררתי דעתי. אני אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתק''ו].
------
מעשה בא לפני ונשאלתי. על אמת המים אם יכול להמשיכה דרך חריץ בקרקע למרחוק אל תוך גיגית גדולה מחזקת יותר ממ' סאין ולשקע הגיגית בתוך הקרקע ולטבול בתוך הגיגית. והייתי דן לאיסור משום מים שאובין. ואפי' אם היו המים נכנסין מצד אחד אל תוכה ויוצאין מצד אחר אינו יכול לטבול בתוכה. ואע''ג דכלי מחזיק מ' סאין בלח שהן כורים ביבש אינו מטלטל מלא וריקם ואינו מקבל טומאה כדתנן (בפי''ד) [רפט''ו] דכלים ומייתי' לה בפ' במה מדליקין (ל''ה ע''א) כוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינה אלכסנדרי אע''פ שיש להם שוליים והן מחזיקות מ' סאין בלח שהן כוריים ביבש טהורים, והייתי אומר הואיל דאין עליהן תורת כלי לקבל טומאה לא מקרי כלי לעשות המים הנכנסין לתוכן שאובין, אפילו הכי שאובין נינהו. דתניא בתורת כהנים [שמיני רפ''ט] מקוה מים יכול אפילו מילא בכתף ועשה מקוה בתחילה יהא טהור ת''ל מעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים [וכו'] אי מה מעיין שאין בו תפיסת ידי אדם אף מקוה שאין בו תפיסת ידי אדם וכו' ת''ל ובור ובור יש בו תפיסת ידי אדם אי בור יכול אף בור ספינה יהא טהור ת''ל מעיין מה מעיין שעיקרו בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע. ופי' אילו נאמר בור ולא נאמר מעיין הייתי אומר אפילו בור ספינה שיש לו שולים והמשיך לתוכו מי גשמים מ' סאה, או כגון שלא המשיך אלא שירדו מי גשמים לתוכו יהא כשר לטבול, דבפחות ממ' סאה לא טביל, ת''ל מעיין מה מעיין שעיקר המים נוגע בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע, לאפוקי בתוך הכלי דלאו עיקרו בקרקע שהרי יש לו שוליים. הרי אע''פ שבור ספינה מחזיק יותר ממ' סאה ולא מקבל טומאה, דבבציר מהכי ליכא שיעורא, אפ''ה אינו טובל בתוכו משום מים שאובין. ובממלא על כתיפו ליכא לפרושי דהא כבר מיעטו ברישא דברייתא. ובמסכת מקוואות (פ''ג מ''ג) תנן בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונה שלשת לוגין. אל[מ]א אע''פ שמחובר לאמת [המים] אינן נכשרין המים שאובין עד שיצאו והוא הדין אע''פ שמי הגיגית שהן שאובין מחוברין אל האמה פסולין. ובפ''ק דיבמות (ט''ו ע''א) גרסינן מעשה בשוקת יהוא שהיתה בירושלים והיתה נקובה כשפופרת הנוד וכו'. ופר''ש אבן חלולה וקבועה מעיקר' וצינור מים מקלח לתוכה ולא היתה מחזקת מ' סאה אבל מי צינור דהוי חיבור משלימין למ' סאה וטהרות נעשו על גבה מטבילין לתוכה. ומדפירש רבי' קבוע[ה] מעיקר', מכלל דחקקה ולבסוף קבעה לא ואע''ג דמחוברין מי הצינור לתוכה הואיל והיה עליה תורת כלי בתלוש. ותניא (תוספתא פ''ד ה''ה) מעיין היורד לכלים ומן הכלים לבריכה ראשונה הרי אילו פסולין מפני שהן נשאבין כיצד הוא עושה נוקבו מעיין זקנו כל שהוא נמצא מים מועטין מטהרין את המרובין. ואע''פ שאין ברור לי פתרון הברייתא, מיהו שמעינן מינה דנשאבין חשיב להו אע''פ שהן מחוברין למעיין. ובמסכת' מקוואות פ''ה (מ''ב) תנן מעיין שהעבירו על גבי כלים או על גבי ספסל וכו' ר' יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל. ובערך ספסל פי' אינו טובל על גבי ספסל שהוא בתוך המעיין שהוא כאילו טובל בתוך הכלי. וזהו סייוע לדבריי. וקשיא לי ים שעשה שלמה האיך היו טובלין בו והרי הויא כלי. וגרסינן בשלהי פסחים (ק''ט ע''ב) ששלחן של מקדש היו מטבילין בו. ואומר אני דתחתונו מנוקב בשוליו ובאין לתוכו המים מעין עיטם כדאמרינן בפ' אמר להם הממונה (ל''א ע''א) אמר אביי ש''מ עין עיטם היה גבוה מקרקע עזרה כ''ג אמות ובאים המים אל שער המים שהיה טובל שם כהן גדול. והכי נמי בים שעשה שלמה הואיל והוא מנוקב בטל מתורת כלי. ומצאתי בשם רבינו יב''ם דרגלים של השוורים שהים מוטל עליהם היו חלולים בקרקע והיו המים באים דרך שם לתוכו. ובפרק א''ר עקיבא בירושלמי (שבת פ''ט סה''א) גרסינן השוקת שבסלע אין ממלאין בה ואין מקדשין ואין מזין הימינה ואינה צריכה צמיד פתיל ופוסלת את המקוה מפני שחקקה ולבסוף חברה הא אם חיברה ואח''כ חקקה לא. וזה סיוע לפר''ש להך דשוקת יהוא. וכבר שאל ה''ר אברהם בר שמואל מחמי רבינו אב''ן העזר על אמת המים המקלחת דרך צינור אם יכולים לטבול בה. וסוף דבריו נ''ל דבזחילת' דרך צינור לא נעשו שאובין כיון דמחוברין מים שבצינור למעלה ולמטה לאמת המים, דלא נקרו שאובין עד שיפסקו המים שבכלי מן המעיין, דהא מים שאובין כשמשיקין בכלי אותן אל מי המקוה או למים חיים הוכשרו במי מקוה כיון שמחוברים. והא דתניא (ב''ב ס''ה ב' וש''נ) צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה היינו במים שאובין שהמשיכו למקוה דרך צינור מיירי, שהשאיבה מטהרת ברובה ובהמשכה, ואם המשיכה דרך צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל ותורת כלי היה עליו בתלוש. ואם תימצא לומר דאפילו בזוחלין קתני ברייתא דפוסל את המקוה, דווקא דנפלי מן הצינור למקוה אבל אם הצינור רחוק מן המקוה שהמים נמשכין אחרי צאתם מן הצינור על הארץ והדר נפלי למקוה לא פסלוהו. כדאמרי' בתמורה פ''ק (י''ב ע''ב) א''ר יוחנן שאובה שהמשיכה כולה טהור. ואתה אל תעשה מעשה להורות על פי אע''פ שאני מדמה כי ראיתי בהלכות גדולות (הל' נדה דפ''ה ע''ג) דמפרש להא דר' יוחנן בג' לוגין שהמשיכן למקוה. אע''ג דלא מוכחא לי(ה) הכי. וקשיא לי יואל הלוי, הא דאמרינן בחגיגה (כ''ב ע''א) דמטבילין כלי בתוך כלי היכא שפיו של חיצון כשפופרת הנוד, ותנן נמי בפ''ו דמקוואות (מ''ה) השידה והתבה שבים אין מטבילין בהן אלא א''כ נקובין כשפופרת הנוד. ויש לומר התם משום שהכלי שקוע ממש במקוה הילכך הרי הוא כמקוה עצמו לטבול בו בעוד שה[מ]ים קוו וקיימו וכן הך דמסכת חגיגה דמקוו מיא מיירי ומועיל יותר מהיכא דלא קוו וקיימי. והיינו טעמא נמי דספסל שבתוך המעין שאינו טובל על גבי ספסל אע''פ שמחובר למעיין דלא קוו וקיימי. והיינו טעמא נמי דאמרינן בבור שהוא מלא מים שאובין ואמה נכנסת לו וכו' דאייתי' לעיל דהאמה אינה מטהרת השאובין. הואיל והשאובין לבד, אינו מועיל חיבור האמה שנכנסת לו, חדא שהשאובין אינן בתוך המקוה ועוד שמי האמה לא קוו וקיימי. ויש מקצת מחביריי שאומרים להיתר הואיל שאמת המים מחוברת למים שבגיגית מותר לטבול בו כעניין שכתוב בשם רבינו חמי אב''ן לעיל. וראייתן מדתנן (בפ''ג) [בפ''ו מ''ג] דמקוואות ג' מקוואות בזה עשרים סאה ובזה עשרים סאה מים שאובין והשאובין מן הצד וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין וכו'. אלמא שאנו מכשירין השאובין בחיבור הכשירים. הכי נמי על ידי חיבור האמת המים נכשיר מי הגיגית. ואני אומר לא דמי, התם השאובין בקרקע ולא בכלי. ועוד הואיל שיש מ' סאה שהוא שיעור מקוה בשני הכשרין בטל השלישי ברוב. ועוד הואיל דקוו וקיימו יש להכשיר כמו שפירשתי לעיל. אבל אמת המים דלא קוו וקיימי הא תנן משנה רווחת (פ''ג מ''ג) בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה ממנו לעולם הוא בפסולו וכו' כדלעיל. אלמא שאמת המים לא חשיב [חיבור]. וחביריי מביאים ראייה מפי' רש''י בפ' כל הבשר (ק''ז ע''א) האי אריתא דדלאי, צינור ששופכין לו מים מן היאור בדלי והוא מוליך המים לשדה, אין נוטלין ממנו ואין מטבילין, טבילה בצינור ליתא. ואי בזיע דוולא ככונס משקה, שהנקב המכניס משקה גדול הוא קצת וקילוח היוצא ממנו נראה והשופך שופך דרך פיו לצינור והנקב מקלח מאחוריו ליאור, מילף לייפי, הצינור עם היאור על ידי הדלי ומטבילין בצינור את הידים דלאו טבילה חמורה היא ודייה בחיבור זה ולא בעינן כשפופרת כדין עירוב מים בעלמא. ואני תמיה מנליה לרבינו דבצינור מיירי התלמוד, לא מיירי אלא באריתא דדלאי ודוולא ולא בצינור. הילכך נראין דברי פר''ח דמפרש אריתא דדלאי, פי' יאורי המים שדולין להשקות הגנות, אין מטבילין בהן את הידים, דהוו להו שאובין וכו' עד ואי בזיע דוולא בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים אבל מטבילין בהן את הידים. ואע''ג דתנן (ספ''ח דטהרות) הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לטומאה ולטהרה, מטבילין בהן את הידים דמילף לייפי מים ואין נוטלין ממנו לידים דכיון דאי בזע לאו כלי הוא. זהו לשונו. אלמא משמע מפתרונו שהדוולא היא נתונה בתוך המקוה ונכנסין המים לתוך הדוולא דרך הנקב הילכך יכול לטבול בתוך הכלי הואיל שמחוברין למקוה וזהו סיוע לדבריי והיינו דומיא דמטבילין כלי בתוך כלי דאמרן לעיל. אבל פירש''י אין נראה. ומצאתי בתלמידי רבינו (ובספר) [יב''ם] שכת' משמיה הא דאמרינן צינור שחקקו ולבסוף קבעו דפוסל את המקוה זהו בצינור שסתום משלשת רוחותיו ופתוח מצד אחד הואיל דאית ליה בית קיבול אית ביה משום מים שאובין. ומצאתי גאון אחד שכתב שצריך שיהיה סתום מארבע צדדין, אך שיהא פתוח נקב קטון מכאן ומכאן להוציא המים. שאם הצינור פתוח משני צדדין אינו פוסל דתנן פ''ד מקוואות (מ''ג) סילון שהוא צר מכאן וצר מכאן ורוחב מן האמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה, אלמא אע''פ שרחב באמצעיתו ויש לו בית קיבול הואיל ופתוח משני צדדין אינו פוסל ותו לא מידי. אבא מרי רבינו יואל ב''ר יצחק הלוי. [ראבי''ה סימן תתק''צ].
------
וראיתי תשובת ה''ר שמשון ב''ר אברהם נ''ע שהשיב לאחיו ה''ר יצחק וזהו לשונו. אמרו לי שהיית רוצה להתיר למלאות מקוה מים חמין ולחברם אל הנהר בשפופרת הנוד, ודבר זה ראוי לאסור יותר משום גזירת מרחצאות כדאמרינן בפרק בתרא דנידה (ס''ו ב') ואמר רבא אשה לא תעמוד על גבי כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא משום גזירת מרחצאות הא אסילתא שפיר דמי וכו'. וכ''ש שראוי כאן לאסור ולגזור. ואני שמעתי ואיני יודע אם מר''ת עצמו או ממורי הקדוש שהיה כבר מקוה אחד והיו הנשים מחממות יורה מליאה מים ומשליכות למקוה לחמם בימות החורף ואסר להם ר''ת והטעם לא נאמר לי. ושמא מטעם זה אסר. ואל תשיבני מחמי טבריא שיש הפרש. וסוף פרק קמא דתענית (י''ג א') נמי אמרינן במאי אילימא בחמין [טבילה בחמין] מי איכא והא שאובין נינהו. פירוש דכשאובין חשיבי. וכן בפרק מי שמתו בברכות (כ''ב א') א''ל ר' אבא וכי יש טבילה בחמין. ואע''ג דתנן פרק אמר להם הממונה (ל''א ב') אם היה כהן גדול זקן או איסטניס מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צינתן, כמה דברים התירו במקדש דאסיר בגבולין מדרבנן כדאשכחן גבי עששיות בגמ' (שם ל''ד ב') לפי הספרים דגרסי' אבל הכא צירוף דרבנן הוא ואין שבות במקדש. וכל הנהו דתנן פרק המוציא תפלין (ק''ב א' ק''ד א') דשרו במקדש אבל לא במדינה [כ''ש] בעבודת יום הכיפורים דתקיפי טובא. והא דתניא בתוספתא דמקוואות פרק בתרא (ה''א) קומקמוס שהוא מלא פיחמים והטבילו טמא שיפשפו או שהטבילו בחמין טהור, איכא לאוקומי בחמי טבריא. עד כאן לשונו. והרב ר' שמואל כהן מלוניל הקשה בתשובתו אההיא דפ''ק דתמורה (י''ב ב') שפירש רבינו שלמה גבי פלוגת' (דרבא) [דרבין] ותימא היכא מצינו בתלמוד מחלוקת אמוראים כזה שסברת[ם] הפוכה, שלדברי ר' חייא בר אבא ר' אליעזר לקולא ורבנן לחומרא ולדברי רבין רבנן לקולא ור' אליעזר לחומרא. ועוד אי שאיבה שהמשיכה כולה היא טהורה לטבילת אדם, א''כ פ''ק דתענית (י''ג א') דאמר לימא מסייע ליה כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים אי בחמין טבילה [בחמין] מי איכא הא שאובין נינהו אלא בצונן ומשני בחמי טבריא. והשתא לישני במקוה חמין שכולן שאובין והמשיכן בקרקע. וכי תימא מיירי בכל חייבי טבילות ואפילו בטבילות שטענן מים חיים, א''כ מאי משני בחמי טבריא, הלא חמי טבריא פסולין לזבין, כדתנן במסכת' פרה (פ''ח מ''ה) ובמקוואות (פ''ה מ''ד) כל הימים כמקוה ופסולין לזבין ולמי חטאת. וחמי טבריא מים טבריא הן באין. ואפילו אינן באין מים טבריא פסולין הן לטבילת זבין לפי שהם חמין כדתנן במסכת' פרה (פ''ח מ''ט) מים המוכין פסולין הן למי חטאת. כמו כן הם פסולין לזבים ששניהם שוין הם לעניין מים. וגם פרק קמא דמקוואות (מ''ח) תנן למעלה מהן מים המוכין (המיטרא) [שהם מטהרין] בזוחלין למעלה מהם מים חיים שהם טבילה לזבים. אלמא מים המוכין אינם טבילה לזבים. ותו בפ''ב דמקוואות (מ''ז) המניח קנקנים בתוך הגג לנגבן ונתמלאו מים אם עונת הגשמים היא תשבר, פי' לפי שנראה שנתנם לשם לקבל הגשמים והוו להו שאובין. והשתא מה בכך אם הם שאובין, ימשיך המים ולמה ישבר הכלים להראות שלא נתנם לשם לקבל. ועוד פ''ו (מ''ח) היה בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ' סאה. והשתא למה יתן השאובין בעליון, ימשיכם בקרקע עד שירדו לתחתון. לכך היה נ''ל כמו שקיבל מרבותיו פירוש אחר, כי מלתיה דר' אליעזר בן יעקב שאמר (שהמשיכה) [שהשאיבה] מטהרת ברביה והמשכה (מהן שאין המקום) [מיד שאז המקוה] כשר לטבול בו ועל זה פליגי רבנן ואמרי (שאמר) [שאפילו] ברביה והמשכה אסור לטבול בו. ומלתא (דרבא) [דרבין] דאמר שהשאיבה שהמשיכה כולה טהורה אתי לכולי עלמא. וה''פ טהורה, דכשיהיו שם מ' סאין כשירין והני, כיון שהמשיכן טהורין. ולא לטבול בו מיד אלא כשיהו שם עמהם מ' סאה כשירין. וכן משמע בשאילתות דרב אחאי שלא נאמרו דברי (רבנן) [רבין] כי אם שלא לפסול את המקוה ולא מיירי שיהא כשר לטבול בו כך אפילו על ידי צירוף עד שיהיו רוב מים כשרים לר' אליעזר בן יעקב ולרבנן אפילו ברוב לא מהני. שכך כתב (פ' אחרי סי' צ''ו) ומקוה חסר דנפלו ביה שלשת לוגין מים שאובין פסול ואי אמשכינהו מאבראי [ע''י] מרזיבא, פי' קבעו ולבסוף חקקו, לא פסלי אי אזלי למקוה דכי אתא רב דימי אמר שאיבה שהמשיכה כולה טהורה. ואיצטרופי נמי מיצטרפי למ' סאה דתני' ר' אליעזר בן יעקב אומר גת שיש בו (מ' סאה) [עשרים] ואחת סאה מי גשמים ממלא [תשע] עשרה סאה ופוסק(י)ן למקוה והן טהורים שהשאיבה מטהרת ברביה ובהמשכה ואי אמשכינהו אידי מרזיבה פסלי דתניא צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל המקוה ולא פסלי מים שאובין אלא לפי חשבון כדתנן אין מים שאובין פוסלין המקוה אלא לפי חשבון הכלים אמר רב פפא ומני יוסף בן חוני היא, ע''כ לשונם. משמע שפוסקין כרב דימי וכר' אליעזר בן יעקב. מכלל דלא נגעי אהדדי ולא פליגי אהדדי. דר' אליעזר בן יעקב מיירי בצירוף ולטבול בו מיד ורב דימי לא מיירי בצירוף אלא שלא יפסול בכך המקוה כשיהיה אחרי כן מ' סאה מי גשמים. מדקאמר נמי אצטרופי מצטרפי למ' סאה דתני' ר' אליעזר בן יעקב אומר מכלל דרב דימי שכבר הביא בצירוף לא מיירי כלל.
וה''ר (יהודה) [יצחק] השיב עליו. דודאי כן משמע מלשון השאלתות דרב דימי ור' אליעזר בן יעקב [לא] פליגי. וגם סוגי' דשמעת' אתי שפיר לדבריו. דמעיקרא א''ר חייא בר אבא ר' אליעזר בן יעקב היא, שאומר שברביה והמשכה כשר לטבול בו מיד אבל אם אין רוב של מים כשירין פסולין לטבול בו וגם המקוה יהיה פסול שלא יועיל לו השלמה שאף שמשלמנו למ' סאה מי גשמים שכבר נפסל בשאובין. והיינו מתני' שאומרים אין המים שאובין פוסלין המקוה אלא לפי חשבון. אבל לפי חשבון פוסלין המקוה שלא יהא לו עוד תקנה אפילו מ' סאה של מים כשירין. ופריך מכלל דלרבנן אפילו לרביי' פסול לטבול בו עתה וגם אם אחרי כן נותנים בו מ' סאה שאינן שאובין יהא פסול, מדאוקמת מתני' דווקא כר' אליעזר. א''כ הא דאמר רב דימי א''ר יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה, כלומר אינה פוסלת המקוה שאם נפלו שם מ' סאה יהא כשר ולא נפסל בשאובין שהיו בו מתחילה כיון שהמשיכה, הא מילתא מני לא ר' אליעזר ולא רבנן. אלא ודאי הא דרב דימי אתי' לכולי עלמא, ור' אליעזר ורבנן לא פסלי אלא לטבול בו ע''י צירוף של שאובין, לר' אליעזר בלא רבייה ולרבנן אף ברבייה, אבל כשיהיה שם אחרי כן [מ'] סאה של מים כשירין יהא כשר לטבול בו ולא נפסל בשאובין שבתוכו כיון שהמשיכה. וא''כ מתני' דלא כחד תנא, דמשמע הא לפי חשבון [פוסלין] המקוה שלא יהיה לו עוד תקנה אפילו (בכולן) [בנותן] מ' סאה כשירין. דמתני' היינו לטבול בו השתא אבל השלמה כל המ' סאין ממים כשירין יהא כשר, א''כ אמאי קאמר דפוסלין המקוה, ממה הוא פסול עתה יותר משהיה קודם לכן. אלא ודאי קודם לכן היה ראוי להשלים ממי גשמים ועתה שהשאובין בתוכו אינו ראוי עוד להשלים. ובין לר' אליעזר בן יעקב ובין לרבנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה לטבול בו כשיהא בו מ' סאה מי גשמים. אלא אמר רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני הוא. אבל הפשט של הלכה משמע (כיון) [כמו] שפי' מתחילה, שהמשיכה כולה טהורה היינו לטבול בו מיד בלא מים אחרים. ומה שמקשה א''כ סברת האמוראים הפוכה, כזאת מצינו בתלמוד בהרבה מקומות. פ''ק דקידושין (ל''ז א') גבי ר' אליעזר אומר אף החדש ומסתפק תלמודא אי לקולא קאמר אי לחומרא. ובפ' בתר' דיבמות (קכ''א רע''א) גבי ר' יהודה בן בבא. ופרק שמונה שרצים (ק''ח רע''ב) גבי הילמי. ובפרק כל גגות (צ''ה א') גבי מבוי שניטלו קורותיו או לחיו. ומספק' שמא זה לחומרא וזה לקולא או שמא זה איפכא. כ''ש בכאן שאין דברי חכמים עם דברי ר' אליעזר בן יעקב, שנוכל לומר כמו שנרצה. וההיא דתענית דפריך טבילה בחמין מי איכא הא שאובין נינהו אמאי לא מתרץ בחמין שהמשיכו, הא לא קשיא מידי שאף לפי דבריו אמאי לא מתרץ בי''ט סאין חמין שהמשיך לתוך כ''א סאין כשירין. או שיש מ' סאה כשירין ונתן עליהן אלף סאין חמין שאובין שכיון שהמקוה כשר אינו נפסל עוד בשאובין. או בעששיות של ברזל כמו מקוה של כהן גדול ביום הכיפורים. ועוד וכי לא היה יודע התלמוד שבחמי טבריא יש טבילה. אלא היה סובר המקשה שבט' באב וביום הכיפורים אסור לטבול בשום חמין משום תענוג כיון שבשאר ימות השנה אין רגילין לטבול בחמין, והאי דפריך שאובין נינהו ולא פריך הא תענוג הוא ואסור, משום דאי לא הוה פסול דשאובין נינהו היה כל העולם רגילין לטבול בחמין שאובין ולא הוה שייך תענוג בט' באב דכיון דשרגילות הוא בשאר ימים א''כ כיון דשאובין פסולין, א''כ אין רגילות לטבול בשאר ימים בחמין שאובין אפילו כשהמשיכן או נתנם במקוה שלם לחמם הכשירין, שזהו טורח גדול, וא''כ בט' באב תענוג איקרי ואסור. ומשני בחמי טבריא ליכא תענוג לאותן שבאותו העיר שרגילין לטבול בו כל ימות השנה. וכל המשניות המביא להוכיח שבמים שאובין שהמשיכן אסור לטבול, אינה ראייה דאיבעית תימא כולהו ר' אליעזר בן יעקב נינהו, כמו שרוצה להעמיד מתני' דתמורה אליב', ועוד, אפילו אם היה יכול למצא בכאן תקנה על ידי המשכה לא היה לו שום חידוש, ומורה לנו דינין בע''א שישבר הקנקנים להראות שלא נתנם שם לקבלה. ובההיא (דבהאי) [דהיה] בעליון (ב') [מ'] סאה ובתחתון אין כלום משמיענו דין זה וממלא בכתף ונותן בעליון. ובההיא דמים שאובין (ובמים כשירי') [ומי גשמים], ר' אליעזר בן יעקב היא. לכן מספקא ליה אם יכולין לעשות מקוה כולו ממים שאובין שהמשיכן ויהיה כשר לטובלו בלא מים אחרים כמו שמשמע פשט הלכה, או שמא אסור דלא שרי בשאיבה שהמשיכה לטבול בו עתה עד שיהיה שם כ''א סאה מים שאינם שאובים כמו שמשמע בשאלתות דרב אחאי. ויש (לספרים) לחוש לדבריהם. ע''כ העתקתי תשובתם. ואני אבי העזרי אחר אחרון אני בא. דנ''ל עם קבלתי דהילכתא שאיבה שהמשיכה כולה טהורה אפי' (של) [כל] מ' סאה ולא (כג') [בג'] לוגין גרידא. דלא מוכח כן בפ''ק דתמורה. ותו דכולה לא משמע כן. ובזה לא אאריך כי כבר כתבתי לעיל טעם המתירין ונראה בעיני דבריהם. וגם נ''ל שגם בחמי האור שהמשיכם למקוה החריץ שבקרקע או על גבי דף או על לבינה או אל המקוה כדי להפיג צינתו, או שנתן לתוך המקוה עששיות של ברזל או אבנים שליבנן כדי שתפיג צינתו, שכשר המקוה לטבול לנידה ויולדת וזבה. ואני מוסיף על ראיות הכתובים לעיל להתיר. דגרסינן בפרק כל הבשר (ק''ו א') איתמר חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים ור' יוחנן פליג עליה, בחמי טבריה חזקיה אמר אין נוטלין ור' יוחנן אמר כל גופו טובל בהן ידיו ורגליו לא כ''ש אמר רב פפא במקומן דכולי עלמא לא פליגי דשרי. פר''ש, (בחיבורו) [בחיבורן] אם בא להטביל ידיו בהן, דכולי עלמא שפיר דמי, דשם טבילה עלייהו ככל מעיינות ומקוואות, מישקל מינייהו במנא, לשפוך על ידיו כדין הנטילה, דכולי עלמא אסור, דכי תקון רבנן נטילה לאו בחמין תקון והני גריעי מחמי האור שהרי לא היתה להן שעת הכושר. כי פליגי דאפסקינהו בבת בירתא, חריץ קצר והמים פונים שם ואין שם שיעור מקוה אבל מחוברין למקוה וגזיר' בעלמא הוא אטו מנא. שנפסלו משתיית בהמה, כגון סרוחין או חמי טברי'. בקרקע כשירין, דהא מקוה נינהו אבל [נטילה] לא תיקנו(ם) רבנן אלא בראויין לשתיית בהמה. ע''כ לשון רש''י. משמע דאפילו בבת בירתא היה כשר שהרי מחוברים למקוה וכשירים מכח ק''ו דכל גופו טובלין בהן לולי משום גזירה בעלמא דמנא. וההיא גזירה לא שייכא אלא בטבילת ידים, דשייכא דין נטילה נמי במנא ולא איתקן בחמין. וכ''ש בחמין של המקוה עצמו שהומשכו לתוכו בהיתר או על ידי עששיות שליבנן דכשר וכשר לעניין טבילת כל גופו. דאין לגזור אטו מנא דהכל בקיאין בזה שבמנא פסול לטבילת כל גופו. מה שאין כן בנטילת ידים דעיקרם בכלי איתקון ובצונן. ולא דמי לחמי האור דהיתה להן שעת הכושר לעניין נטילה. אבל לטבילת כל גופו שהוא מן התורה ולא תקנת חכמים הכל קרוי שעת הכושר שכמו שבחמי טברי' טובל כך במי מקוה שהוחמו בכשרות טובל בהן כל גופו. וסעד גדול מצאתי לדבריי. מצאתי בפר''ח פרק בתרא דנידה (ס''ז סע''ב) וזהו לשונו, הא דאמרה ליה אתת' לאבא מרי ריש גלותא כי אזיל רב נחמן לפיוסא אזיל השת' ואתי למחר ארגיש דאמרה לא טבלתי ואמר לה אמאי לא טבלת וכי עבדית חסרת דודי חסרת נושקתי חסרת. פי' עבדים היתה חסורה שישמשו לך או יורות לא היו לך להחם לך חמין להטילם בצונן אם את מתייראה מן הצינה וכו'. מדבריו משמע שאפילו בלא המשכה להטילם בתוך המקוה מותר דמטהרי בהשקה מטעם זריעה. כדאיתא בפרק כל שעה (ל''ד ב') ובפ''ב דביצה (י''ח ב'). ואין לחלק בין חמין לצונן. וכל שכן דבעששיות מותר כמו לכהן גדול ביום הכיפורים. ואין לנו לבדות מדעתינו לגזור משום גזירת מרחצאות דלא (מציא) [מצינו] גזירה זאת אלא אהא דאמר רבא בפרק בתרא דנידה (ס''ו ב') אשה לא תעמוד ע''ג כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר משום גזירת מרחצאות ולבסוף לא מיתוקם אלא משום דבעיתא ואפילו על גבי סילתי נמי לא. ואפילו למאי דקס''ד מעיקרא לא דמי, דהתם היא עומדת על גבי כלים במקוה וטעו אינשי דומיא דההיא דפ''ק דשבת (י''ד א') שהיו אומרים לא אילו מטהרין אלא אילו מטהרין, אבל בהמשכה לא טעו כלל. תדע דתנן בפ''ב דמקוואות (מ''ז) המניח קנקנים על הגג לנגבן ונתמלאו מים אם עונת גשמים היא ישבר. וקנקנים היינו כלי חרס כדמשמע פ''ב דע''ז (ל''ג א' וב') וכשישבר היינו המשכה ולא גזרי' משום גזירת מרחצאות אפילו למאי דקס''ד מעיקרא. ואע''פ שיש לדחות דבמים צוננין לא גזרו, הדעת מכרעת דאין חילוק דהא הך דרב כהנא נמי היא עומדת במקום צונן או בנהר. ועוד דלאו מסקנא הכי אלא משום דבעיתא. ולא שאני כדיי לסמוך עלי אך אשר עם לבבי כתבתי.
וכיוצא בזה נשאלתי אני אבי העזרי מאת הרב ר' אליעזר ב''ר שמואל מוורונא ומהרב ר' ישועה ב''ר הילל. דנחלקו עליהם שמה לאמר דמקוה (כולו) שהוא [כולו] שאוב פסול מן התורה. ופלוגתא דרבנן ור' אליעזר פרק המוכר את הבית (ס''ו א') ולמאן דאית ליה דאורייתא אפילו קבעו ולבסוף חקקו פסול. ואפילו בקורטוב פסיל אם הוא משלים למ' סאה פסול מן התורה. אך יש זה חילוק ביניהם, קבעו ולבסוף חקקו אם היה חסר ונפל לתוכו ג' לוגין מן הצנור שקבעו תחלה ואח''כ נתמלא המקוה ממים כשרים והיו בו מ' סאה כשירין לבד מן הג' לוגין שנפלו מן הצנור שקבעו תחלה, אז פסול רק מדרבנן. אבל [קודם] שנתמלאו ממים הכשירין אפילו חסר קורטוב לא יועיל הקביעות תחילה ופסול הוא מן התורה אותו המקום. אבל בחקקו תחילה פסול לגמרי אפילו השלימו במים שאובין לבד מג' לוגין. ואין נר' בעי' מאד. גם בעיני לא יישרו דבריהם. כי בסיפרא [פ' שמיני רפ''ט] לא אמר פסול מן התורה אלא במילא בכתף כולו. וכל שכן דההיא יש שמפרשים מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ואע''ג דנקט (ב''ב ס''ה ב' וש''נ) קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה, דמשמע אינו פוסל אבל אינו מעליהו, יש לומר דאגב רישא דחקקו נקט האי לישנא בסיפא אבל מכל מקום כשר ממש לטבול בו לכתחילה. כאילו היה אומר אינו פסול למקוה אלא כשר לכתחילה. והא דתנן בפרק ז' דמקוואות (מ''ב) מים שאובין פוסלין ולא מעלין, מיירי שהיו שאובין בכלי. תדע דלא קתני גבי קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל ואינו מעלה. וכן בכל מקום שתמצא במשניות אינו פוסל, כשר לכתחילה אם לא שנה אינו מעליהו אצלו. ופי' אינו פוסל את המקוה, אינו פסול מלעשות בו מקוה. ועל דרך זו הולכין כל המשניות לפרש. וכן צינור [שם פ''ד מ''ג] שהוא צר מכאן ומכאן ורוחב באמצע אינו פוסל את המקוה לפי שאינו עשוי לקבלה. ולשון מקוה משמע בין מלא ובין ריקם, כדתניא בתוספתא (פ''ב) מקוה שהניחו ריקן. ותנן (בפ''ז) [בפ''ו] דמקוואות (מ''ג) ג' מקוות בזה עשרים ובזה עשרים סאה. ותנן בפ''ב דמקוואות (מ''ה) מקוה שיש בו ג' גומות מים שאובין. וכיון שמצינו מקוה חסר שנקרא על שם קיווי המים מקוה, נפרש נמי אינו פוסל את המקוה אם היה חסר, וימלאהו ויעשנו מאילו המים לכתחילה. ותניא בתוספתא בפ''ד [ד]מקוואות (ה''ד) קסטלן המחלק מים לכרכים אם נקוב בשפופרת הנוד אינו פוסל את המקוה. ומביא מעשה שהכשירוהו להם אעפ''י דקתני רישא אינו פוסל את המקוה. שמעינן מהתם, דאינו פוסל, וכשר לכתחילה, הכל אחד כיון דלא קתני ולא מעלהו לגבי קבעו ולבסוף חקקו. וכן משמע בפ' המוכר את הבית (ס''ו א') דלרבנן פסול להטביל בו ולר' אליעזר כשר להטביל בו וכן בפ' מרובה (ס''ז א'). ונראין הדברים שהלכה ששאיבה דרבנן אם נעשה כל המקוה מהם כיון שלא היה יד אדם ביניהם במילואו בכתף, אם חקקו ולבסוף קבעו. אם נתמלאו בכתף (אם חקקו ולבסוף) יתכן (להא) [להיות] שגם זה מדרבנן וקרא דסיפרא אסמכתא בעלמא. ותדע מדקאמר (ב''ב ס''ו ע''ב וש''נ) שאני שאיבה דרבנן, ולא קאמר שאני שאיבה כלים דרבנן. וכן פי' רבינו יצחק הזקן ב''ר שמואל זצ''ל שהוא מדרבנן. וכמה דרשות תמצא בסיפרי שהם מדרבנן. וכן מוכח בפ''ק דפסחים (י''ז ב') בכלים טמאים בקרקע טהורין ומסקי' משום דחזי למיטבל בהן מחטין וצינורות. משמע שאין פסולין אלא מדרבנן אע''פ ששאובין כולן. ועוד הביא רבינו יצחק ראייה דתנן בטהרות פ''ד (מ''ז) אילו ספיקות שהתירו חכמים ספק מים שאובין למקוה וכו', משמע שכל המקוה נעשה משאובין מדלא קתני ספק ג' לוגין מים שאובין, (והא) [והוי] ספיק' דרבנן. ותנן בפ''ב דמקוואות (מ''ג) ספק מים שאובין שטהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו, משמע נמי סתמא בין כולן ובין מקצתן ואפילו לא נתמלאו שוב במים כשירין, מדקתני סתמא, ולא לישתמיט תנא וליתני וליפלוג במ'. ובתוספתא (רפ''ב) תני עלה דהא (מדתני) [מתני'] דספק מים שאובין, מקוה שהניחו ריקן ובא ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובין למקוה. וכשר אע''פ שיש להסתפק בכל (מקום) [המקוה] שהביאו בכתף, הרי הם כשירין. וקתני סיפא דברייתא צינור שמקלח מים למקוה והמכתשת נתונה בצידו ספק מן הצינור למקוה ספק מן המכתשת למקוה פסול מפני שהפסול מוכיח. פירוש רגלים לדבר. ומיירי בצינור שקבעו ולבסוף חקקו (כי). אי נמי בצינור שאינו עשוי לקבלה. ותלינן לקולא אם אין הפסול מוכיח, מפני ששאיבה כולה דרבנן. כדקתני סיפא ואם יש בו רוב מקוה כשר מפני שזה ספק שאובין למקוה. ולא תלינן שנפלו מן המכתשת. משמע אפילו השלים מהמכתשת למ' סאה, שהרי לא ידענו מתי נפלו שידע שיהיה מן הכשירין מ' סאה, אפ''ה כשר. וכן שנינו במשנ' מקוואות פ''ב (מ''ג) ב' מקוואות אחד יש בו מ' סאה ואחד אין בו נפל (אחד) לאחד מהם ואין ידוע [ל]איזה מהן נפל ספיקו טהור מפני שיש לו במה יתלה. ולא הוזכר בו שיהי' מן הכשירין מ' סאה לבד מהם. והא דתניא בתוספתא דמקוואות (פ''ב ה''ה) שני מקוואות אחד שאוב ואחד אינו שאוב כעין ב' שקתות וכעין אותה של יהוא אותה שאינה נקובה כשפופרת למים כשירין פסולה, יכול לפרש או פסולה דאוריי' או דרבנן. ולשון פר''ש בפ''ק דשבת (ט''ז ב') כשר. וזהו לשונו, צינור שקבעו ולבסוף חקקו, להמשיך מים למקוה דשוב אינו פוסל אבל הכלים פוסלים משום שאובין. משמע שכשר לכתחילה וכו' דכארעא סמיכתא היא. ואע''פ שהזכיר רבינו ג' לוגין, הוא הדין לכל המקוה אלא שבא להודיענו שנפ[ס]לו בג' לוגין. ובסיפר' ובפ''ק דשבת משמע שאינו נפסל בכל אלא כשנתכוון לשאוב אבל מים (שכל) [ש]בקנקנים (שהעלו) [שהעלן] לנגבן כשירין. (והכא) [והכי] אית' (בפ''ק) [בפ''ב] דמקוואות המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים בין לר' אליעזר ובין לר' יהושע ישבר והמים כשירין מפני שלא נתכוון לשאוב. וכל הפסול דרבנן. אבל שלג תנן (בפ''ד) [בפ''ז] דמקוואות שעושין ממנו מקוה לכתחילה כיון שיכול להביאו או בידו או בסל או בקופה לא גזרו עליו אפילו נעשה בידי אדם. ואי קשי' הא דתנן (פ''ב מ''ג) ספק מים שאובין [ש]טיהרו (הכלי) [חכמים] ספק נפלו ספק לא נפלו ואפילו נפלו ספק יש בהם מ' סאה וכו', ומדבעינן שתי ספיקות לשוויי [ספק] ספיקה ש''מ דשאיבה דאורייתא, תריץ דאפילו נפלו (ו)לא קאי אדלעיל. ופי' אפילו נפלו שראינו שבודאי נפלו אך ספק אם יש בה מ' סאה או לאו. ודוגמת הכי מיפרשא הא דמסכת טהרות (פ''ו מ''ד) כל שאתה יכול לרבות ספיקות וספיקי ספיקות. שאי איפשר לפרשו ממש בספק ספיקה. ותניא בתוספתא דמקוואות (פ''ב ה''ג) שני מקוואות שאין בהן מ' סאה ונפלו ג' לוגין מים שאובין לאחד מהן ואין ידוע לאיזה מהן נפלו ואח''כ ירדו גשמים ונתמלאו ר' יוסי אומר אומרים לו שלא יטבול באחד מהן ואם טבל ועשה טהרותיו טהורות מפני שזה ספק מים שאובין למקוה. ותניא אחריתי (שם ה''ה) שתי מקוואות של מ' סאה אחד שאוב ואחד כשר וטבל באחד מהן מטומאה חמורה ועשה טהרות וכו' עד ראשונות תלויות ושניות טהורות בד''א בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה אילו ואילו טהורות, ומשמע מהכא דשאיבה דרבנן לטהר אפילו נידה דאורייתא שהיא טומאה חמורה, ולא כדברי האומרים דדווקא לטומאה קלה. והא דאמרינן בתורת כהנים (פ' שמיני רפ''ט) ת''ל מעיין מה מעיין שעיקרו בקרקע אף מקוה שעיקרו בקרקע. לא בא למעוטי אלא היכא שעומדים בכלים. ומדרבנן אחמור להצריך להמשיכם מקודם שיפלו בגומא מן הכלי. כדתנן (פ''ב מ''ג) ספק נפלו ספק לא נפלו. ובפ''ג דמקוואות (מ''ג) אמרו לו לא כך ולא כך אלא שנפלו לו ג' לוגין, פי' בלא המשכה. ותניא בתוספתא דמקוואות (פ''ג ה''א) דאין מים שאובין פוסלין את המקוה עד שיפלו בתוכו. ואם נטמאו בעודם בכלים טהרו מטומאתן על ידי מעשה שהמשיכן למקוה. דמעשה מוציא מידי מעשה כדתנן בכלים פ' כ''ח ומייתינן לה במסכת שבת (נ''ב ב'). ואפילו נשתנו דתניא בטהרות פ''ב (בתוספתא ה''ג) מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובין נימח כשר להקוות עליו. ואע''פ שהטעם רפיא בידי. ותנן במקוואות (כ''י) [פ''ו] (מ''ד) הספוג והדלי שהיו בהם ג' לוגין ונפלו למקוה לא פסלוהו שלא אמרו אלא ג' לוגין שנפלו. וכן בסוף הפ' התם (מי''א). פי' שנפלו ממש בעין. ומדקאמר שלא אמר[ו], ש''מ דמדרבנן הוא. לאפוקי מן הפירושים שכתוב בהם בסוף הערל שג' לוגין מים שאובין הלכה למשה מסיני. (ובסוף) [ובריש] מסכת' עדויות תנן הילל אומר מלא הין המים שאובין פוסלין את המקוה וכו' עד שבאו שני גרדיים משער האשפות והעידו משם שמעיה ואבטליון שג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה וקיימו חכמים את דבריהם. ולא הוזכר שם הלכה למשה מסיני. שאם היה הלכה למשה מסיני לא נעלם משמאי והילל. ומה שכתבתי שכשהמשיכו טהר מטומאתו, לא תקשי לך עלה הא דתניא במסכת' פרה פ''ח (בתוספתא) יש כאן אמר טיהרתיו וטימאני באיזה עד (ה''ו) מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות ירד וטבל בתו[כה] הוא טהור ומקוה טמא, יש לפרש טמא, פסול. כדתנן (בפ''ד) [בפ''ז] [ד]מקוואות (מ''ו) מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות ירדו שנים וטבלו זה אחר זה הראשון טהור והשני טמא ר' יהודה אומר אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור. ויש לדחות ד[אאדם] קאי ולא אמקוה. ותו תניא במקוואות (בתוספתא פ''ה ה''ג) כל שמעיקרו מדברי תורה ושיעורו מדברי סופרים ספיקו טמא. מכאן ראייה אההיא שכתבתי לעיל דספק היה שם מ' סאה ספק לא היה שם שטהור על כורחי' משום דשאיבה דרבנן ואפי' כולה בלא המשכה. אבל בהמשכה הכל טהור ותו לא מידי. תניא בפרק ה' דמקוואות (בתוספתא, בסופו) הקופץ למקוה הרי זה מגונה הטובל פעמים במקוה הרי זה מגונה. פי' מפני שאינו יכול לאנס עצמו לטבול בפעם ראשונה כהוגן (מה) [כד]מוכח בסיפא דקתני והאומר לחבירו כבוש ידך עלי במקוה הרי זה מגונה ר' יהודה אומר כובש ידו עליו עד שתצא נפשו. וקופץ נמי נ''ל כדי שיפ[ו]ל במים בעל כרחו בעומק. אבי העזרי. ופתרון הברייתא מגומגמת לפרש. אך בסיפא דברייתא (פ''ב ה''ו) מדמ' לה לשני שבילין אחד טמא ואחד טהור. ולפי זה דמיפרשא בההיא דשני שבילין ארוך דמייתי בפ''ק דפסחים (י' א') ובא לישאל בבת אחת הילכך מחמרי' בראשונ' להיות תלויות אע''ג דשאיבה דרבנן והשניות טהורות מפני שיש לתלות הטומאה בראשונות שכבר נקרא עליהן שם טומאה. והיינו דמסיים בד''א בטומאה חמורה אבל וכו'. אי נמי בטהרות אחמור טפי בראשונות מדרבנן משום מעלה. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
נשאלתי על אודות מקוה (שחפרו) [שחסרו] מימיו ובאו להוציא ממנו רפש וטיט וצרורות והיו מוציאים עם הצרורות כלים מלאים מים כי בכלים היו מפנים הכל לחוץ, ואי אפשר להזהר בשום עניין שלא ישפכו מן הכלים המים השאובים בכלים וחוזרים ונופלים למקוה כשהוא חסר מארבעים סאה מבלי המשכה. ומספקא להו כיון שהמקוה חסר כשבאו המים שאובים לתוכו, אם כשר לטבול בו אפילו אם יהיו בו לבסוף אלף סאין כיון שנפלו בתחילה או מה משפט המקוה הזה. תשובתי. אומן אמונה כן הדברים אם היו מים שאובין נופלים ג' לוגין למקוה חסר אפילו נתרבו לבסוף פסול עד כדי שיעור שיצאו המים הראשונים שנפסלו מן השאיבה. דתנן בריש פ''ג דמקוואות ר' יוסי אומר שני מקוואות [ש]אין בהן מ' סאה ונפל וזה לוג ומחצה ולזה לוג ומחצה ונתערבו כשירים מפני שלא נקרא עליהם ש(ו)ם פסול אבל מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לו ג' לוגין ונחלק לשנים פסול מפני שנקרא עליו שם פסול ור' יהושע מכשיר שהיה ר' יהושע אומר כל מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לו ג' לוגין אפילו חסר קורטב כשר מפני שחסרו בו ג' לוגין וחכמים אומרים לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו מלואו ועוד כיצד בור שבחצר ונפלו לו ג' לוגין לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו מלואו ועוד או עד שיעמוד בחצר מ' סאה ויטהרו העליונה מן התחתונה ור' אלעזר בן עזריה פוסל [אלא] אם פסק. ותו תנן התם [מ''ג] בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונה שלשת לוגין. ועוד יש ראייה לדבר. אבל בהוצאת מים ורפש וטיט אע''פ ששאבו בכלים כיון שלא נתכוון לשם שאיבה איני רואה בו צד איסור שאיבה. דתנן התם במקוואות פ''ב [מ''ו] המסלק לצדדין את הטיט ומשכו ממנו ג' לוגין כשר. פירוש מפני שמושך ואינו תולש לגמרי. היה (בו) תולש ומשכו ממנו ג' לוגין פסול ר' שמעון מכשיר מפני שלא נתכווין לשאוב. ונ''ל דהילכתא כר' שמעון אע''ג דפליג אסתמא. דבפרק ד' דמקוואות [מ''א] תנן כי האי גוונא דכל היכא דלא נתכוון דלא הוה פסול שאיבה, ומייתי לה בפ''ק דשבת [ט''ז ע''ב] בי''ח דבר, המניח כלים תחת צנור, פירוש שקבעו ולבסוף חקקו שאין בו פסול שאיבה כי אם מחמת הכלים, אחד (ג') כלים גדולים ואחד (ג') כלים קטנים, פירוש דלא תימא לא חשיבי, ואפילו כלי גללים וכלי אדמה, דלא חשיבי כלים לקבל טומאה, פוסלין את המקוה אחד המניח ואחד השוכח דברי ב''ש וב''ה מטהרין בשוכח. ופירש''י דלא חשיבא שאיבה הואיל ולא לכך נתכווין. א''ר מאיר נימנו ורבו בית שמאי על בית הילל ומודין בשכח בחצר שהוא טהור, פירש''י בחצר שלא תחת הצינור ונתמלאו מן הנוטפין ונפלו למקוה שהוא טהור, א''ר יוסי עדיין מחלוקת במקומה עומדת, פירש''י במניח תחת הצינור לא נמנו ורבו עליה לבטל דברי בית הילל ולא הודו לדברי ב''ש. והילכתא כר' יוסי לגביה דר' מאיר דאפי' במניח תחת הצינור דאיכא מקצת כוונה ושכחן, בית הילל מטהרין. ולפי ראות עיני הך דבית הילל עדיפא מדר' שמעון, ואמרינן התם בפ''ק דשבת אמר רב משרשיא דבי ר' אמי הכל מודים הניחם בשעת קישור עבים ד''ה טמא' בשעת פיזור עבים ד''ה טהורים לא נחלקו אלא שהניחן בשעת קישור עבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו מר סבר בטלה לה מחשבתו ומר סבר לא בטלה מחשבתו. ואע''ג דחזר[ו] ונתקשרו מטהרין בית הילל אליבא דר' יוסי דלא חשיבא כוונה. ותו תנן התם [מקואות פ''ד מ''ב] המניח טבלא תחת הצינור אם יש [לה] לביזבז פוסלת את המקוה ואם לאו אינה פוסלת את המקוה זקפה לידוח בין כך ובין כך אינה פוסלת את המקוה. משמע כיון דכוונתו לידוח לא חשיבא שאיבה. ואע''ג דתנן (בפ''ג) [פ''ב מ''ז] דמקוואות המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים ר' אליעזר אומר אם עונת הגשמים הוא או אם יש כמעט מים בבור ישבר. פי' דאחשיבנהו מפני שצריך להם, ואם לאו [לא] ישבר ר' יהושע אומר בין כך ובין כך ישבר או יכפה אבל לא יערה. והילכת' כר' יהושע. ומה לי לנגבן ומה לי אם זקפה לידוח. ותו דר' יהושע פליג ואמר בין כך ובין כך, דמשמע דאפילו אם אין עונת גשמים, ישבר, כדי שימשכו על גבי קרקע עד שלא יפלו למקוה או יכפה וישפך המים וימשיכם בלי שבירת כלי, אבל לא יערם בלי המשכה מפני ששאובין הם, ואנו אומרים בשעת פיזור עבים דברי הכל טהורים. יש לומר הני מילי בשוכח אבל במניח אפילו בית הילל מודה. ומסלק את הטיט לא דמי למניח. ופשוט. ובפרק מרובה [ס''ז ע''א] ובפרק המוכר את הבית [ס''ו ע''ב] אמרינן שאני שאיבה דמדרבנן. גבי צינור שקבעו ולבסוף חקקו. ולהכי אקילו ביה רבנן. ופריך אי הכי חקקו ולבסוף קבעו נמי, ומשני התם איכא עליה תורת כלי בתלוש. פירוש וכגון שנתכווין לשאיבה ואיכ' עליה תורת כלי בתלוש. ואפילו אי הוה פליג בדרבנן הלך אחר המקל. ושאיבה דארבעים סאה הוא דרבנן אם הם בקרקע אפילו אם כולן שאובין. וכ''ש פסול שאיבה מג' לוגין. אבל אם הן שאובין בין בגיגית או בכלי אחר הוי איסורא דאורייתא ואם הומשכו על גבי קרקע עד שלא נפלו לגומא שבה המים של מקוה אפילו איסורא דרבנן ליכא. דא''ר יוחנן [תמורה י''ב ע''ב] שאיבה שהמשיכה כולה טהורה. ובהלכות גדולות [דפ''ה ע''ג] פירש הך דר' יוחנן שאיבה דשלשת לוגין. ורבינו מ''כ כתב דלא נהירא ליה. והדין עמו, דכי מעינת בפ''ק דתמורה משמע דאכולה שאיבה קאמר ר' יוחנן. ומן הדין דמקילינן דכולה שאיבה דרבנן. ואע''ג דתנן פ''ב דמקואות [מ''ג] ספק מים שאובין שטיהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו ואפילו (לא) נפלו וכו' עד ספיקו טהור דבדרבנן תלינן לקולא, והתם בשאיבה דג' לוגין מיירי, מיהו הוא הדין כולה שאיבה והיא בקרקע הוי מדרבנן. ובפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] גרסינן אמר רב פפא הא דאמרת בקרקע טהורין לא אמרי' אלא רביעית דחזי להטביל בהן מחטין וצינורות. ואע''ג דבנזיר [ל''ח ע''א] גרסינן בר מההוא דבטלוה רבנן, פירוש הך הטבלה דרביעית, מכל מקום אם היה דכוותה בקרקע מ' סאה היה כשר מדאורייתא. והא דתניא בתורת כהנים [פ' שמיני רפ''ט] מקוה מים יכול אפי' מילא בכתף ועשה מקוה בתחילה יהא טהור ת''ל מעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, נ''ל דאסמכתא דרבנן הוא כמו הרבה דרשות שבתורת כהנים. ומסיים התם אי [מה] מעיין שאין בו תפיסת ידי אדם אף מקוה כן ת''ל בור. פירוש וכגון שהמשיכו אחר תפיסת ידי אדם. ואחרי שביארנו עניין זה צריכין אנו לבאר אחרי סילוק הטיט, והמים עכורין אם הם ראויים לטבילה או לאו. ופשטי' לה מדתני' בפ' כל הבשר [ק''ו ע''א] מים שנפסלו משתיית בהמה בכלים פסולין בקרקע כשירין ר' שמעון בן אלעזר אומר אף בקרקע טובל בהן כל גופו וכו'. ולא שנא שנפסלו משתיית בהמה על ידי חמימותן דומיא דחמי טבריא דאיירינן בה בין על ידי טיט. דגרסינן בפ''ב דזבחים [כ''ב ע''א] אמר ריש לקיש כל המשלים למי מקוה משלים למי כיור לרביעית אינו משלים למעוטי מאי אילימא למעוטי טיט הנרוק היכי דמי אי דפרה שוחה ושותה מהן אפילו לרביעית נמי ואי אין פרה שוחה ושותה מהן אפילו למקוה נמי אינו משלים אלא למעוטי יבחושים אדומים אפילו בעינייהו נמי דהא תני רשב''ג אומר כל שתחילת בריית' מן המים מטבילין בו ואמר רב יצחק בר אבדימי מטבילין בעינו של דג וכו'. ותנן בפ''ב דמקואות [מ''י] מקוה שיש בה ארבעים סאה מים וטיט ר' אליעזר אומר מטבילין במים ואין מטבילין בטיט ר' יהושע אומר במים ובטיט באיזה טיט אמרו שהמים צפין על גביו היו המים מצד אחד מודה ר' יהושע שמטבילין במים ואין מטבילין בטיט באיזה טיט אמרו שהקנה יורד מאיליו דברי ר' מאיר ר' יהושע אומר מקום שאין קנה המידה עומד וכו'. ונ''ל דהיכא דהמים צפין על גביו פרה שוחה ושותה אבל כשהטיט בצד אחד אין שותה ממנו ואין מטבילין בו והוא הדין דאינו משלים אלא דהך עדיפא ליה דכשהמים מצד אחד דמטבילין במים. ובפ''ז דמקוואות [מ''א] תנן אילו מעלין ולא פוסלין השלג והברד והכפור והגליד והמלח והטיט הנרוק. משמע דטיט הנרוק (משמע) דוקא מעלין, דהיינו משלים אבל לא מטבילין בו לכתחילה לעשות רק ממנו מקוה. תדע דקתני עלה [שם] העידו אנשי מידבא משמו של ר' עקיבא שאמר להן צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחילה, מכלל דת''ק דווקא משלים (דווק') קאמר. וכן מוכח בסמוך דקתני [שם] כיצד מעלין ולא פוסלין וכו'. הא דתנן בפ''ז דמקוואות [מ''ז] הטביל בו את המיטה אע''פ שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה מפני שהמים מקדימים, והתם יש לומר שיש במים לבדם בלא טיט מ' סאין וקמ''ל דאע''ג דשוקעת בטיט העבה לא הוי חציצה מפני שהמים מקדימין ליכנס בתוך הגומא ששוקעות בה רגלי המיטה ומחוברין למים עליונים. ומשם יש להוכיח דליתה מה שפר''ש מ''כ [שבת ס''ה ע''א וש''נ] שמואל עביד להו לבנתיה מקוואי ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, ופי' שהיה נותן מפצי תחת רגליהן מפני הטיט שלא ישקעו בו רגליהם דהוי חציצה. אלא עיקר' דמילת' כפר''ח שמשום צניעות היה עושה כדי שלא יהו נבהלות ממראה בני אדם ולא יטבלו יפה וכן מוכח בפרק בתר' דנידה [ס''ז רע''א]. אבי העזרי. תשובה על המקוה נדון לפניך. אם דינך כמי המקוה שהוא מעיין כמו מקוואותינו, לפי ענייותינו אין מים שאובין פוסלין בו אפילו אין בו מ' סאה. דכיון דמעיין מטהר בכל שהוא יש בו לעולם שיעור שלם. ותנן [מקואות פ''א מ''ז] למעלה מהן מי מעיין שמימיו מועטין שירבו עליו מים שאובין משמע בתחילה. ותנן בפ''ה [מ''ג] המעיין שהוא מושך כנדל וכו' היה עומד ריבה עליו והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין להטביל בו בכל שהוא. ואם דן מורינו על המקוה של מי גשמים, והבאת מדר' שמעון דמכשיר מפני שלא נתכווין לשאוב, לפי דעתינו אין דומה. דפי' לא נתכוין לתלוש המים כי אם הטיט, אבל כאן שמתכוין גם המים לתלוש המים מודה ר' שמעון אע''פ שחזרו [ו]נפלו שלא בכוונה, וכדתניא בתוספתא [פ''ג דמקואות ה''ב] הטביל בו את הסגים וזבו ממנו ג' לוגין במקוה כשר עקרו מתוכו פסול ור' שמעון מתיר עד שיתכוין לתלוש. ומהמניח הטבלא שהבאת טול לך מה שהבאת, דמשמע אע''פ שהניחה לידוח ולא זקפה דפוסל אע''פ שלא היתה כוונתו שיפלו מן הטבלא למקוה. ומה שהוכיח הרב מהמניח כלים תחת הצינור דהילכ' כר' שמעון, דלמא שאני התם דליכא תפיסת ידי אדם בשאיבתו ותניא בסיפר' [שמיני רפ''ט] דפסול מקוה תלוי בתפיסת ידי אדם. ומה שכתב רבינו דבדרבנן הלך אחר המיקל, לא ידעי' מנליה חוץ מאבל [מו''ק כ' ע''א], ועירובין [עירובין מ''ו ע''א], וספיקות דרבנן [ביצה ג' ע''ב]. אבל פלוגת' דתנאי ואימוראי לא שמעינן. אם כן כל הילכות סתם יינן ואיסור מוקצה וברוב מחלוקת בתלמוד הוה לן למימר הכי. ותאיר עינינו ותנוב בשיבה טובה. נתן ב''ר שמעון. שמחה בר שמואל. תשובה. על המקוה אני מכשיר ועומד במקומי, דמסלק הטיט אי אפשר בלא מים ואפ''ה מכשיר ר' שמעון ולא קשיא מידי מן התוספתא. ופשוט. ומה שדחית' מלא זקפה, אינה דחייה דסתם לידוח הוא ע''י זקיפה. ותפיסת ידי אדם לא פסיל אלא בכוונה. ובדרבנן הלך אחר המיקל בפלוגתא דתנאי ואמוראי היכא דאין אחד מהן גדול בחכמה ובמניין כדאיתא בהדיא בפ''ק דע''ז [ו' ע''ב, ז' ע''א] דפסקינן הלכ' כר' יהושע בן קרחה. וכן פסק רש''י בפרק אילו טריפות גבי דאייתרא ואקשתא [נ' ע''א] והביא מע''ז. וגם בתשוב' גאונים פסקו גבי תרי לישנא דמוקצה דמדבריות. ומקוותינו אע''פ שנובעין דינן כמקוה ולא כמעיין. כדאמרינן בחגיגה [כ''ב ע''א] דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן עד דאיכא מ' סאה במקום אחד. ומעיין דמטהר בכל שהוא היינו דרך זחילה ומטהר צינורות ומחטין אם כל גופן עולה ביחד וכן פר''ת. וממורי אבי מקובלני דמקוותינו אינן כמעיין מראייה דחגיגה. ואם לשוני עגה יחשוב מורי למשוגה. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''ט].
------
בפ' ד' דמקוואות. המניח כלים תחת הצינור פוסלין את המקוה אחד השוכח ואחד המניח כדאיתא בפרק א' דשבת. המניח טבלא תחת הצינור אם יש לה לבזבז פוסלת את המקוה פי' כמו שפה סביב פוסלת דהוי מים שאובין, ואם לאו אינה פוסלת. ואם להדיחה מלכלוכה אפי' יש לה לבזבז אינה פוסלת. תניא להדיא שלמו מ' סאה טובל בהם. החוטט בצינור לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא, מאחר שחטט עד שלא קבעו ועשה גומא לקבל צרורות פסול. היו צרורות מתחלחלים לתוכו פוסלים את המקוה אעפ''י שצרורות בגומא, אבל ירד לתוכו עפר ונכבש כשר מאחר שנתחזק העפר לתוכו אינו פוסל המקוה. סילון שהוא צר מיכן ומיכן ורחב באמצע אינו פוסל שלא נעשה לקבלה. תניא צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, פי' שחקק בו גומא לקבל צרורות. אבל צינורות שלנו שפתוח מב' צדדין ואינן עשוין לקבלה אינו פוסל. מים שאובין ומי גשמים שמתערבין בחצר ועל מעלות המערה אם רוב מן הכשר כשר, פי' אם כ''א מי גשמים וי''ט שאובין כשר שהמשיכן עד שלא יגיעו למקוה ונתערבו וידוע שנפל לתוכו מן הכשרין עם מה שהן בהן מ' סאה ועדיין מים שאובין ג' לוגין לא נפלו. ואם רוב מן הפסול או מחצה פסול. תני' רבי אליעזר בן יעקב גג שיש בראשו כ''א סאה מי גשמים ממלא בכתף ונותנין לתוכו י''ט סאה וסוכרן ומערבן בחצר. היו מ' סאה ונפסקו כשרין ואין מטבילין בתוכו לפי שאין מטבילין באויר, היה ראשו נוגע בארץ מטבילין בכיפה. תניא מטבילין בראשין ואין מטבילין בכיפין. השוקת שבסלע אינה פוסלת את המקוה. היתה כלי וחיברה בסיד פוסלת את המקוה. ניקבה ואינה יכולה לקבל מים כשירה, פי' דלית לה קיבול. בפ' א' דיבמות (דף ט''ו) תניא קסטלי המחליק מים לכרכים אם היה נקב כשפופרת הנוד אינה פוסלת את המקוה. [הרוקח סימן שע''ב].
------
מעשה בא לפני ושאלתי על אמת המים אם יכול להמשיכה דרך חריץ בקרקע למרחוק אל תוך גיגית גדולה מחזקת יותר ממ' סאה ולהשקיע הגיגית בתוך הקרקע ולטבול בתוך הגיגית, והייתי דן לאיסור משום מים שאובין, ואפי' אם המים היו נכנסין מצד אחד אל תוכה ויוצאין מצד אחד אינו יכול לטבול בתוכה, ואע''ג דכלי מחזיק מ' סאה בלח שהם כורים ביבש אינו מטלטל מלא וריקם ואינו מקבל טומאה, כדתנן פ' י''ד דכלים [מ''א] ומייתי לה ס''פ במה מדליקין [שבת ל''ה ע''א], כוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינה אלכסנדרי, אע''פ שיש להם שוליים והם מחזיקות מ' סאה בלח שהם כוריים ביבש טהורין, והייתי אומר הואיל דאין עליהם תורת כלי לקבל טומאה לא מיקרי כלי לעשות המים שנכנסין לתוכו שאובין אפילו הכי שאובין נינהו, דתניא בתור' כהנים [פ' שמיני פרשתא ט' פיסקא א], מקוה מים יכול אפילו מילא בכתף ועשה מקוה בתחלה יהא טהור ת''ל מעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, או מה מעיין שאין בו תפיסת ידי אדם אף מקוה שאין בו תפיסת ידי אדם וכו', ת''ל ובור בור יש לו תפיסת ידי אדם, אי בור יכול אפי' בור ספינה יהא טהור, ת''ל מעיין מה מעיין שעיקרו בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע, ופי' אילו נאמר בור ולא נאמר מעיין הייתי אומר אפי' בור ספינה שיש לה שוליים והמשיך לתוכו מ' סאה או כגון שלא המשיך, אלא ירדו מי גשמים לתוכן יהא כשר לטבול, דבפחו' ממ' סאה לא טביל ת''ל מעיין, מה מעיין שעיקר המים נוגעין בקרקע, אף בור שעיקרו בקרקע, לאפוקי בתוך הכלי, דלאו עיקרו בקרקע, שהרי יש לו שוליים, הרי שאע''פ שבור ספינה מחזיק יותר ממ' סאה ולא מקבל טומאה, דבבציר מהכי ליכא שיעורא, אפילו הכי אינו טובל בתוכו משום מים שאובין, ובממלא על כתפו ליכא לפרושי, דהא כבר מיעטו ברישא דברייתא. ובמס' מקואות [פ''ג מ''ג] תנן בור שהוא מלא שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה הימנו, לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים שלשת לוגים, אלמ' אע''פ שמחובר לאמת המים אינם נכשרין מים שאובין עד שיצאו. וה''ה אע''פ שמימי הגיגית שהן שאובין אל האמה פסולין, ובפ''ק דיבמות [ט''ו ע''א] גרסי' מעשה בשוקת יהוא שהיתה בירושלים והיתה נקובה כשפופרת הנוד וכו', ופרש''י אבן חלולה וקבועה מעיקרא וצינור מים מקלח בתוכה ולא היתה מחזקת מ' סאה, אבל מי צינור דהוי חיבור משלמת למ' סאה, דטהרות נעשו על גבה מטבילין לתוכה. ומדפי' רש''י [ברש''י לפנינו שם לא כ' וקבועה מעיקרא] קבועה מעיקרא, מכלל דחקקה ולבסוף קבעה לא, אע''ג דמחוברין מי הצינור לתוכה. הואיל והי' עליה תורת כלי בתלוש. ותניא [תוספתא מקואות פ''ד ה''ה ועי' ר''ש פ''ב מ''ב] מעין היורד לכלים ומן הכלים לברכה ראשונים [ראשונים] הרי אילו פסולין מפני שהן נעשו שאובין, כיצד הוא עושה נוקבו מעין זקנו כל שהו. נמצא מים מועטין מטהרין את המרובין. ואע''פ שאין ברור לי פתרון ברייתא. מיהו שמעי' מינה דנשאבין חשיב להו. אע''פ שהם מחוברין למעיין. ובמסכת מקואות פ''ה [מ''ב] תנן מעיין שהעבירו ע''ג כלים או על גבי ספסל וכו', ר' יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטביל ע''ג ספסל ובערך ספסל פי' אינו טובל ע''ג ספסל שהוא בתוך המעיין שהוא כאילו טובל בתוך הכלים. וזהו סיוע לדבריי. וקשו לי ים שעשה שלמה היאך היו טובלין בו והרי הוא כלי, וגרסי' בשלהי פסחים [ק''ט ע''ב] ששולחן של מקדש היו מטבילין בו. ואומר אני דתחתיו מנוקב בשוליו ובאין לתוכו המים מעין עיטם, כדאית' פרק אמר להם הממונה [יומא ל''א ע''א]. אמר אביי ש''מ עין עיטם גבוה מקרקע עזרה כ''ג אמות, ובאין המים אל שער המים שהיה טובל שם כהן גדול. והכי נמי הכ' בים שעשה שלמה והוא מנוקב בטל מתורת כלי, ומצאתי בשם רבי' יבם [עי' תוס' בכורות נ''ה ע''ב ד''ה שמא]. דרגליים של שוורים שהי' הים מוטל עליהם היו חלולים בקרקע, והיו המים באים דרך שם לתוכן. ובפ' אמר ר' עקיבא ירושלמי [שבת פ''ט ה''א], גר' השוקת שבסלע אין ממלין בה ואין מקדשין ואין מזין הימנה. ואינה צריכה צמיד פתיל, ופוסלת המקוה מפני שחקקה ולבסוף חיברה. הא אם חיברה ואחר כך חקקה לא. וזה סיוע לפירש''י להך דשוקת יהוא. וכבר שאל ה''ר אברהם בר' שמואל [אחיו של ר' יהודה החסיד וחברו של רבנו בעל האו''ז, (ראה או''ז ע''ז סי' קפג, רצה, רוקח סי' רנ רנז שפב תסח)] מחמ' רבי' אב''ן העזר על אמת המים המקלחת דרך צנור, אם יכולים לטבול שם, וסוף דבריו נ''ל דבזחילתן דרך צנור לא נעשו שאובין כיון דמחוברין מים שבצנור למעלה ולמטה לאמת המים דלא מיקרו שאובין עד שיפסקו המים שבכלים מן המעיין, דהא מים שאובין אם משיקם בכלי אותם אל מי מקוה או אל מים חיים הוכשרו במי מקוה כיון שמחוברין, והא דתניא [ב''ב ס''ה ע''ב] צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה היינו במים שאובין שהמשיכן למקוה דרך צנור מיירי, שהשאיבה מטהרת ברובה ובהמשכה, ואם המשיכה דרך צנור שחקקו ולבסוף קבעו פסול, ותורת כלי היה עליו בתלוש, ואם תימצי לומר דאפי' בזוחלין קתני ברייתא דפוסל את המקוה, דווקא (דפסלי) [דנפלי] מן הצנור למקוה, אבל אם הצנור רחוק מן המקוה, שהמים נמשכים אחרי צאתם מן הצנור על הארץ, והדר נפלי למקוה לא פסולה, כדאמרי' פ''ק דתמורה [י''ב ע''ב] א''ר יוחנן שאיבה שהמשיכוה כולה טהורה, ועתה אל תעשה מעשה להורות על פי, אע''פ שאני מדמה כי ראיתי בת''כ דמפרש להא דר' יוחנן בג' לוגין שהמשיכן למקוה אע''ג דלא מוכחי לי הכי, וקש' לי יואל הלוי הא דאמר בחגיגה [כ''ב ע''א] דמטבילין כלי בתוך כלי היכא שפיו של חיצון כשפופרת הנוד. ותנן נמי בפ''ו דמקואות [משנה ה] השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אלא א''כ נקובים כשפופרת הנוד, וי''ל התם משום שהכלי שקוע ממש במקוה, הילכך הרי הוא כמקוה עצמו לטבול בו בעוד שהם קוו וקיימי, וכן הא דמסכ' חגיגה [כ''ב ע''א], דמקוו מיא מיירי, ומועיל יותר מהיכא דלא קוו וקיימי והיינו טעמא דספסל שבתוך המעיין שאינו טובל על גבי ספסל אע''פ שמחובר למעיין דלא קוו וקיימי, והיינו טעמא נמי דאמר בבור שהוא מלא שאובין ואמה נכנסת לו וכו', דאייתינן לעיל, והאמה אינה מטהרת השאובין הואיל שהשאובין לבד אינו מועיל חבור האמה שנכנסת לו, חדא שהשאובין אינן בתוך המקוה ועוד שמי האמה לא קוו וקיימי. ויש מקצת חביריי שאומרים להתיר הואיל שאמת המים מחוברת למים שבגיגית מותר לטבול בו, כענין שכתבתי בשם רבי' חמי לעיל, וראייתו מדתנינן בפ''ו דמקואות [מ''ג] ג' מקואות בזה עשרים סאה ובזה עשרים סאה מים שאובין והשאוב מן הצד וירדו שלשה וטבל בהם ונתערבו, המקואות טהורין, והטובלין טהורין וכו', אלמא שאנו מכשירין השאוב בחיבור הכשרים, הכי נמי על ידי חיבור אמת המים נכשיר מי הגיגית, ואני אומר לא דמי התם השאובין בקרקע ולא בכלי, ועוד הואיל שיש מ' סאה שהוא שיעור מקוה בשני הכשירים בטל השלישי ברוב, ועוד הואיל דקוו וקיימי יש להכשיר כמו שפי' לעיל, אבל אמת המים דלא קוו וקיימי הא תנן משנה רווחת [מקואות פ''ג מ''ג] בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה הימנה לעולם הוא בפסולו כו' כדפרי' לעיל, אלמ' שאמת המים לא חשיב חיבור. וחבירי מביאים מפרש''י פ' כל הבשר [חולין ק''ז ע''א] האי אריתא דדלאי, צנור ששופכין לו מיא מן היאור בדלי והוא מוליך מים בשדה, אין נוטלין הימנו ואין מטבילין טבילה בצנור, ואי בזיע דוולא בכונס משקה שהנקב [מכניס] משקה גדול הוא קצת וקילוח יוצא ממנו נראה, והשופך שופך דרך פיו לצנור, והנקב מקלח מלאחריו ליאור, מילף ליפי, הצנור עם היאור על ידי הדלי ומטבילין בצנור את הידים דלאו טבילה חמורה היא, ודיה בחיבור זה, ולא בעינא כשפופרת הנוד כדין עירוב מים בעלמא, אנא תמי' מנא לי' לרבי' דבצנור איירי התלמוד, [הא] לא איירי אלא באריתא דדלאי ודוולא ולא בצנור, הילכך נראה דברי פר''ח [עי' פי' ר''ח חולין שם] דמפרש אריתא דדלאי פי' יאורי המים שדולין להשקות הגנות אין מטבי' בהם את הידים דהוו להו שאובין וכו' עד ואי בזיע דוולא בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים אבל מטבילין בהן את הידים ואע''ג דתנן [טהרות פ''ח מ''ט] הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לטומאה ולטהרה, ומטבילין את הידים דמילף ליפי מים ואין נוטלין ממנו לידים דאי בזע לאו כלי הוא, זהו לשונו. אלמא דמשמע מפתרונו שהדוולא היא נתונה בתוך המקוה ונכנסין המים לתוך הדוולא דרך הנקב הילכך יכול לטבול תוך הכלי הואיל שמחובר למקוה, וזה סיוע לדברי, והיינו דומיא דמטבילין כלי לתוך כלי דאמרן לעיל, אבל פרש''י זצ''ל אין נר' לי. ומצאתי בתלמידי רבינו יב''ם [עי' תוס' ב''ק ס''ז ע''א ד''ה צינור] שכתבו משמו הא דאמר' צנור שחקק ולבסוף קבעו דפוסל את המקוה, זהו בצנור שסתום משלשת רוחותיו ופתוח מצד אחד הואיל דאית ליה בית קיבול אית ביה משום מים שאובין, ומצאתי גאון אחד שכתב שצריך שיהא סתום מארבע צדדין, אך שיהא נקב קטן מיכן ומיכן להוציא המים, שאם הצנור פתוח משני צדדי' אינו פוסל, דתנן פ''ד [מ''ג] דמקואות סילון שהוא צר מיכן וצר מיכן, ורחב מן האמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה, אלמ' אע''פ שרחב הוא מאמצעיתו ויש לו בית קיבול הואיל ופתוח משני צדדין אינו פוסל, ותו לא מידי, יואל בר' יצחק הלוי זלה''ה.
ברית כרותה לבית לוי מתנות להורות משפט קושט אמרי אמת להיישיר דרכים מעקשים להסליל עקלקלות התהלך במישרים, ואני הבא על התחום שוחר טוב ומבקש שלום ורצון מלכינו כעב מלקוש להרעיף משמים ברכות לראש הרב ר' יואל הלוי, וזאת דעתי על גיגית הגדולה המחזקת מ' סאה ויותר ששקעוה בקרקע והמשיכו אל תוכה אמת המים כדי לטבול בה ואתה דן עליה לאיסור אפילו אם המים יוצאים מצד אחד גם אני אודך כי יפה אסרת, כי שהשאיבה הפוסלת בטבילה אינה תלויה בכלים המקבלים טומאה כי אם קיבול בכלי תלוי פסול שאיבה שהרי אפילו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה שאפי' מדברי סופרים אין להם טומאה פוסלין משום שאיבה כדמוכח בי''ח דבר שגזרו וכן נמי כלי המחזיק כמה מקוואות אע''פ שיצת מידי קבלת טומאה דבעי' דומיא דשק המיטלטל מלא וריקם, ידי כלי לא יצא לעניין זה, שאפי' כלי חרס הוא ונתלה שרץ באוירו לא נאמר כאילו אין כאן כלי וכנתלה באויר בקיטון בעלמא הוא, ולא יטמאו האוכלין והמשקין שבאויר זה, אלא ודאי טמאין, וכן נמי כלי מתכת אם מחזיקות יותר מכוריים אין תורת כלי בטל מעליהם, דדוקא כלי עץ הוא דאיתקש לשק שאר כלי לא איתקוש, אלא אפי' גדולים שאין זזין ממקומן בני קבולי טומאה נינהו, כדמוכח פ' א''ר עקיבא [שבת פ''ג ע''ב] ופ' שתי הלחם [צ''ו ע''ב] ובסוף מסכת חגיגה [כ''ו ע''ב], גבי שולחן של מקדש משום צפוי, הילכך ים שעשה שלמה ברור לן ששל מתכת היה, ובירושלמי בסדר יומא פ' אמר להם הממונה [פ''ג ה''ח בשינויים] ר' שמעון בר כרשנא בשם ר' אחא הים בית טבילה לכהנים היה, והים לכהנים לרחצה בו, ולאו כלי הוא כההיא דא''ר יהושע בן לוי אמת המים היתה מושכת לו מעין עיטם והיו רגלי השוורים, פי' שוורים פחותים כרימונים, מדקאמר ולאו כלי הוא והוצרך לשנויי שנפחתו כרמונים מכלל דכלי מתכת חשובים כלי אפילו מחזיקות כמה, אין תורת כלי בטל מהם, אלא במוציא רמון, כשאר כלים גדולים, ואע''ג דעלה תנן השדה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אלא א''כ נקובה כשפופרת הנוד, ומשנה זו פ''ו דמקואות פר' כל המעורב למקוה [מ''ה], י''ל שהם משוקעים במים וצריכ' כשפופרת הנוד דכל מן הצד שיעורו כשפופרת הנוד אבל ים שעשה שלמה שאין שיקועו במים אלא נראה לכל ככלי מלא, אם לא בטלו מתורת כלי לא סגי ליה בנקב שפופרת הנוד, דמסתברא דשעור רמון גדול משפופרת הנוד שהוא שיעור שתי אצבעות החוזרות למקומם, הילכך הוצרך לבטל ים של שלמה מתורת כלי, והבא לומר שמא אם היה כלי עץ גדול מאד אין צריך לנקבו לא כשפופרת ולא כרמון, שהרי אין אני קורא עליו תורת כלי. תשובה, זאת נעשת מכלי גללים וכלי אבנים שאין מקבלים טומאה ואעפ''כ פוסלין בשאיבה, הילכך גיגית זו פוסלת אע''פ שגדולה, שכל טעם מקוה שצריך שיהא באשבורן ובקרקע כדמוכח בת''כ, הילכך בכלי גדול ממ' סאה לא עלתה לו טבילה. ושאיבה נמי מן התורה פסולה, מקום שטובל שלא על גבי קרקע, דטבילה בכלים כטבילה באויר ולא זו וזו טבילה, ועל שאר שאיבות מדרבנן גזור, אלא שהחמירו קצת שאיבה מדבריהם, והטובל בכלי שהוא גדול מאד כגון זו פסולה דאורייתא, הפותק למקום בלא המשכה החמירו עליה אפילו חקק ולבסוף קבע, שאיבה שהמשיכה כולה לר' אליעזר בן יעקב פסולה ולרבנן כשירה אפי' מדרבנן כדמשמע בתמורה [תמורה י''ב ע''א—ע''ב]. וגזרו על שלשת לוגין שנפלו למקוה חסר כאילו נפתק כולו על ידי כלים, ומיהו כי האי גוונא דגיגית נר' דפסול אע''פ שמחזיק יותר ממ' סאין, דהא סת' צנור שחקקו ולבסוף קבעו, כלי עץ העשוי לנחת הוא ופוסל, ושלו' תורת נצח אברהם ב''ר שמואל. דנתי הדברים הללו עם ר' מאיר ב''ר קלונימוס ואחיו ר' יהודה, ומה שנר' לנו כתבנו לשלום.
והדנין להיתר אינם רוצים לחלק בין שאוב דקרקע לשאוב דכלים כדתנן [מקואות פ''ו מ''ג] ג' מקואות וכו', והשאוב מן הצד ככתוב לעיל, וכל הני דתנן המניח כלים או טבלא וכו' והחוטט בצנור לקבל צרורות, וצנור שיש לו לבזבז שחקקו ולבסוף קבעו, וכל כיוצא באלו דבעינן נקב כשפופרת הנוד דהוו מוקמי בצנור המקלח ממקוה חסר או ממי גשמים שאין בהם (מ') סאה למקוה חסר. וכן הא דתנן [שם פ''ד מ''ה] היתה כלי וחברה נקבה מלמטה וכו' אבל סיפ' דשוקת יהוא בעירו מקוה שלם להעלותו מיירי, ורש''י כתב ביבמות [ט''ו ע''א ד''ה עירוב מקואות] ומתערבים המים דרך נקב או חריץ, מאי נקב ומאי חריץ לאו חריץ בקרקע ונקב בכלי, ומתערב לתוך הכלים אפי' אם הוא שלם, וכן משמע קצת מפר''ח ומטהר על ידי חבור, וכן משמע בחגיגה [כ' ע''ב], דמטבילין כלי לתוך כלי, ותניא בתוספתא [מקואות פ''ה ה''א], קומק(מ)ום שהוא מלא כלים והשיקן למקוה אפי' כל שהו טהורין דמגו דסלקא טבילה למנא סלקא לכלים דאית ביה, כדאמר במסכת חגיגה פ' בתרא [כ''ב ע''א]. הטהו על צדו שלא ידע אם נכנסו המים בתוך הקומקום ונתמלא שיעלה טבילה לכלים שבתוכו, לא עלתה לפני מים טבילה עד שיהא במי הקומק' כשפופרת הנוד, ואין לחלק בין אדם לכלים, דתנן [תוספתא מקואות פ''א הי''ג]. כל מקום שאדם טובל ידים טובלין, אין אדם טובל אין ידים וכלים טובלין, ועוד ראיה מפ' רש''י גבי האי אריתא דדלאי כדפרי' לעיל. ומקוה השאוב מעיקרו פליגו בה ר' אליעזר בן יעקב ורבנן דתנן [מקואות פ''ב מ''ד] רביעית מים שאובין בתחלה פוסלין את המקוה דברי ר' אליעזר בן יעקב ופירש רשב''ם זצ''ל בב' בת' [ס''ו ע''א ועי' תוס' שם ד''ה מכלל] וכן פר''ת זצ''ל כר' אב''י, ומפר' דאם מילא בכתף ופתקו בקרקע כל ארבעים סאה דפסול מדאורייתא, אבל רביעית בתחילה אי נמי ג' לוגין מים שאובין שפוסלין הוא הלכה למשה מסיני. וזה אין נר' דאע''ג דהעידו מפי שמעיה ואבטליון על ג' לוגין וכו' [עדיות פ''א מ''ג] איכא למימר דמדרבנן הוא וכן משמע בפסחים [י''ז ע''ב] אמר רב פפא הא דאמר בקרקע טהורין לא אמרן אלא דהוו רביעית דחזי להטביל מחטין, והתם הוי כולו שאוב ומקילינן משום דמדרבנן הוא, וקראי דת''כ [תו''כ שמיני שם]. אסמכת' הוא כמו כמה וכמה בת''כ. ועוד יש ראי' להתיר קצת ממתני' דאביק [מקואות פ''ו מ''י] וממטהרת [שם מי''א] הילכך גיגית זו כיון שמחוברת למקוה שלם וכשר כשרים המים שבגיגית לטבילה, דכל הנך דבעינן כשפופרת הנוד היינו בבא להשלים מקוה חסר ממקוה על ידי כלי, אי נמי בבא לטהר ממקוה חסר על ידי עירוב בכלי את המקוה שהיה חסר ונשלם בג' לוגין מים שאובין, אבל מקוה שלם והוא כולו פסול שבא לטהרו על ידי עירוב אינו מיטהר אפי' ממקוה שלם וכשר, כי ההיא דתנן [שם פ''ג מ''ג] בור שהוא מלא מים שאובין וכו', ומקוה שלם (וחסר) תו לא מיפסל בשאובין, דתנן [שם פ''ו מ''ח] היו בעליון מ' סאין ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו לתחתון מ' סאה אבל המקוה מחוסר מן השלם למ' סאין. בשאובין מטהר בחבור מקוה שלם וכשר, ואפי' הוא בכלי, כדמשמע גבי שוקת ובאריתא דדלאי. ותני' בתוספ' [מקואות פ''ד ה''ד] קסטלא המחלק מים בבריכה אם היה נקוב כשפופרת הנוד אינו פוסל את המקוה הלכה זו עלו בני אסיא ג' רגלים ולרגל שלישי הכשירוה להם, ואפילו נקובה כמחט, א''ר אלעזר בר' יוסי הלכה זו הוריתי ברומי לטהר וכשבאתי אצל חביריי שבדרום אמרו לי יפה הוריתה, בד''א מן הצד וכו', ולולי שקשה לסמוך על הבריית' היה משמע דזימנין סגיא בנקב כמחט, וק''ו אם מים שאובין מעיקרן מיטהרין בהשקה, ק''ו היכא דמהיכשירא דחיבור מעיין קא אתו מתחילה ועד סוף דכשירין, כגון הכא שיורד מן המעיין לגיגית בלא הפסקה. והא דתנן [מקואות פ''ה מ''א] מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, בשוקת כלי מיירי דסליק מינה כאידך פירקין, ושוקע השוקת בקרקע והכניס כל מי המעיין לתוכו פסול מתור' מעיין ומתורת מקוה, העבירו על שפה, פי' על גבי שפת המעיין, והוא מחובר למים שבחריץ כשר אף מה שחוץ לשפה, שהמעיין מטהר בכל שהו, העבירו על גבי בריכה שקיבצו מן המעיין לבריכה הסמוכה למעיין והפסיקו מה שבבריכה למקוה, וה''ה לא הפסיקו אלא משום סיפא נקט, ואם חזר והמשיך מן הבריכה למקומו הראשון נפסל מתורת מעיין עד שיצאו הראש' הבאין מן הבריכה, העבירו [שם משנה ב'] על גבי כלים ששיקע כלים אצל המעיין, או ספסל שיש לו לבזבז והכניס ממי המעיין לתוכו, ר' יהוד' אומר הרי מה שבכלים ובספסל, תורת מעיין עליהם מפני שמחובר למעיין, ור' יוסי אומר דדינו כמקוה, ובעינן מ' סאה אפילו למחטין וצנורות, ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל דכיון דשביק לטבול במעיין ודאי מטביל אספסל שוי להו במחשבתו למי המעין כשאוב' וה''ה לכלים, והיינו נמי טעמא דהשדה והתבה שבים דבעי' כשפופרת [שם פ''ו מ''ה] משום דמשוי להו כשאובין, אבל היכא דליכא למימר כי האי גוונא שרי למיטבל אפילו בכלי על ידי עירוב מים, וההיא דירושלמי לאו דווקא כרימונים, דאפי' בכלי (המדה) סגי לן בב' שפופרת הנוד, אלא משום דהנקב כי האי מתערב שפיר, וכן הא דתנן [פ''ו מ''ח] מטהרין את המקוואות העליון מן התחתון והרחוק מן הקרוב וכו', מיירי כגון שהיה עליון חסר מתחילה ונשלם בג' לוגין מים שאובין ועכשיו בא לטהרו מן התחתון שהוא מקוה שלם וכשר, וכן מיתוקמא ההיא דתנן [פ''ג מ''ב] בור שבחצר ונפלו לו ג' לוגין לעולם הוא בפסולו עד וכו', והא דתני' חבית יין שנפלה לים הגדול וכו' בפ''ק דמכות [ד' ע''א] התם מפרש משום דקוו וקיימי, ולא מיערב שפיר היין כי אינו ראוי לבילה כמו מים, ואעפ''כ לא סמכו רבותינו על דבריהם וסלקו שולי הגיגית לגמרי. [או''ז הלכ' מקוואות הנדמ''ח].
------
בב''ק פרק מרובה [ס''ז, ע''א] ובב''ב פ' המוכר את הבית [ס''ו, ע''ב] אמר שהשאיבה דרבנן היא. ופי' רבינו תם שהשאיב' כולה דאורייתא היא דתניא בתורת כהנים פרשת ויהי ביום השמיני יכול אפי' מילא על כתיפו ועשה מקוה לכתחל' יהא טהור ת''ל מעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים ותו פי' ר''ת דהלכה למשה מסיני דשלש' לוגין מים שאובים פוסלין את המקוה ופי' דהיינו בתחל' כשאין שם מים כלל אבל אם הי' מקוה ארבעים סאה של מים כשירין חסר קורטוב ונפלו בו שלשת לוגין מים שאובין לא פסלי לה אלא מדרבנן ועלה קאמר במרוב' ובפ' המוכר את הבית שהשאיב' דרבנן והביא ראי' דתנן בפ''ב דמקוואות [מ''ד] ר' אליעזר אומר רביעית מים שאובין בתחל' פוסלין את המקו' ושלשת לוגין על פני המים וחכ''א בין בתחל' בין בסוף שיעורן שלשה לוגין, מדהחמיר ר' אליעזר טפי מרבנן ש''מ דלכתחל' פוסל מדאורייתא ואתיא שפיר דגזרו על שלשת לוגין בסוף שיפסלו אטו כולה שאובה שהיא דאורייתא. ואומר רבינו יצחק בר שמואל דלא אשכחן בשום מקום שאומר ששלשת לוגין פוסלין הלכה למשה מסיני ואפי' אשכחן בשום מקום יש לפרש דלאו דוקא קאמר הלכה למשה מסיני, והא דקאמר ר' אליעזר בתחל' ברביעית משום דרביעית הוא שיעור טביל' למחטין וצינורות [בפסחים י''ז, ע''ב] כבר יש פסול מקוה עליהן וההיא דתורת כהנים נמי לאו ראי' היא דאיכא למימר דאסמכתא היא כמו מעשר פירות וירק וקיטנית דרבנן נינהו ומסמיך להו אקרא [ר''ה י''ג, ע''ב], וכן דימוע דריש ממקדשו ממנו ופרק יוצא דופן [מ''ז, ע''א] מוכח דדימוע דרבנן ואומר רבי' יצחק ב''ר שמואל דאפי' (כלהו) [כולו שאוב] לא פסיל אלא מדרבנן דתני' בתוס' פ''ב דמקוואות מקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובין למקוה, מדקא מכשר לה מספק מכלל דכולו שאוב מדרבנן דאי דאורייתא הוה אזלינן בי' לחומרא והוה פסלינן לה מספק. וליכא למימר דלא מיירי בכולו שאוב אלא שהיו בו מים אלא שהי' חסר, דא''כ הל''ל שהי' חסר ומצאו שלם דריקן משמע ריק לגמרי שאין בו מים כלל. ותו דתניא פ''ק דפסחים [י''ז, ע''א] הדם והמים משקי בי' מטבחייא שנטמאו בין בכלים בין בקרקע טהורים ר' שמעון אומר בכלים טמאים בקרקע טהורין [אמר רב פפא הא דאמרן בקרקע טהורין] לא שנו אלא מים אבל דם לא ומים נמי לא אמרן אלא דהוו רביעית דחזו להטביל מחטין וצנורות אבל אין בהן רביעית טמאין הא למדת דאפי' כולו שאוב חזו להטביל בי' דאורייתא דבכולו שאוב מיירי מדמפליג בין כלים לקרקע, וסתם משקה בי' מטבחייא נמי שאוב נינהו, ואע''ג דכולה שאיבה כשרה מדאורייתא גזרו רבנן עלייהו גזירה שמא יטבול בכלים ואין טבילה בכלים ומסתייעא לרבי' יואל זצ''ל. ובכולהו מים כשרים חסר קורטוב גזרו שפוסלין בהן ג' לוגין מים שאובין דג' לוגין חשיבי שראויין לרחיצ' כי ההי' פ''ק דשבת [י''ד, ע''א] דאמר שבתחל' היו טובלין במי מערות סרוחין והיו שופכין עליהן ג' לוגין מים שאובין. ורבי' שמשון ב''ר אברהם אומר דאדרב' ההיא דתוספתא סייעתא היא לר''ת דאמר שאיבה פסולה דאורייתא דקתני מקוה שהניחו ריקם ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובים למקוה וחזקת המקוואות כשירות, פי' חזקה כשאדם עושה מקוה ממים כשרים הוא ודוקא משום דחזקה היא מכשרינן לי' הא לאו הכי פסלינן לי' מספק אלמא דכולה שאיבה דאורייתא היא מדאזלינן בי' לחומרא ותו דקתני סיפא צנור המקלח למקוה והמכתשת נתונה בצדו ספק מן מכתשת למקוה ספק מן הצנור למקוה פסול מפני שהפסול מוכיח ואם יש בו רוב מקוה כשר מפני שזה ספק מים שאובין למקוה, פי' הכא ליכא למימר חזקה מפני שהפסול מוכיח שהמכתשת בצדו ויש לחוש שנפלו מן הצנור למכתשת ונפסלו ומשם למקוה ואם יש רוב מים כשרים במקוה כשר, אלא מדמכשר ביש רוב מים כשרים ופוסל כשאין רוב מים כשרים ש''מ דשאיבה דאורייתא היא ואזלינן בה לחומרא ותו דתנן בפ''ב [מ''ג] מקוה שיש בו שלש גומות של מים שאובין של לוג לוג אם ידוע שנפל לתוכו ארבעים סאה מים כשרים עד שלא הגיעו לגומא השלישית כשר וא''ל פסול, אלמא פסלי' לי' מספק אלמא דמדאורייתא היא וההיא דפ''ק דפסחים דקאמר בקרקע טהורין י''ל דמיירי במי גשמים שלא היו מעולם שאובין א''נ כמו שהי' מפרש הרב ר' משה מפנס''ו אע''ג דשאיבה כולה דאורייתא בקרקע טהורין משום דסבר שאובין שהמשיכוה כולה טהורה ועזרה היתה רצפה וא''א להם למים בלי המשכה שכשנופלים מן הכלי ע''ג הקרקע א''א שלא יהיו נמשכין הנה והנה. ופי' רבינו שמשון ב''ר אברהם דכולה שאיבה ע''י כלים שאינם מקבלים טומאה כגון כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה אפי' כולה שאיבה דידהו לא הויא כ''א מדרבנן והביא ראי' ממס' פרה פרק המקדש [פ''ו, מ''ד] דתנן נתן ידו או רגלו או עלי ירקות כדי שיעברו מים לחבית פסולין עלי קנים עלי אגוזים כשרים זה הכלל דבר שמקבל טומאה פסולין שאינן מקבל טומאה כשרים ואמר עלה בפ''ב דזבחים [כ''ה, ע''ב] מה''מ א''ר יוחנן משום ר' יוסי בר אבא אמר קרא אך מעיין ובור מקוה מים יהי' טהור הויתן ע''י טהרה תהא פי' אע''ג דההוא קרא לענין מקוה כתי' מייתי ראי' מיני' אמים חיים אל כלי דגבי פרה [משום] דמשמע קרא שכל הויות יהיו ע''י טהרה ולא ע''י דבר המקבל טומאה, וא''כ ע''כ שאיבה דאורייתא היא לכל הפחות בכולו שאוב ע''י כלים המקבלים טומאה, אבל בכלים דלא מקבלי טומאה כגון כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה שפוסלין את המקוה כדאי' פ''ק דשבת [ט''ז, ע''א] בשמעת' די''ח דבר היינו מדרבנן דאי מדאורייתא כיון דלא מקבלי טומאה הויא הווייתו ע''י טהרה. והאי דפריך בפ' המוכר את הבית ובמרובה מכלל דשאיב' דאורייתא דמשמע דליכא שום שאיבה דאורייתא ולא מוקי לה בכולו שאוב שהוא דאורייתא, היינו משום דקתני סתמא פוסל את המקוה דמשמע אפילו בשלשת לוגין בסוף. [או''ז הלכ' מקוואות סימן של''ד].
------
בפ''ק דשחיטת חולין [כ''ה, ע''ב] תנן התמד עד שלא החמיץ אינו נלקח בכסף מעשר ופוסל את המקוה. ופירש רבינו שלמה יין הוזכר לענין קיחת כסף מעשר בירושלים ומים הוזכרו לענין לפסול את המקוה בג' לוגין מים שאובין אם נפלו לתוכן קודם שהומשכו בו ארבעים סאה עכ''ל רוצה לומר שבפחות מג' לוגין מים שאובין אין המקוה נפסל והכי מוכח ממתני' דפ' יש מעלין במס' מקוואות [מ''ה] ומייתי לה בגמ' [שם כ''ו, ע''א] דתנן שלשת לוגין מים חסר קורטוב שנתן לתוכו קורטוב יין ומראיהן מראה היין ונפלו למקוה לא פסלוהו שלשת לוגין מים חסר קורטוב ונפל לתוכו קורטוב חלב ומראיהן כמראה המים ונפלו למקוה לא פסלוהו ר' יוחנן בן נורי אומר הכל הולך אחר המראה הרי לת''ק בסיפא אע''ג דמראיהן כמראה מים אעפ''כ לא פסלוהו הואיל ואין שם שלש' לוגין מים ממש ולר' יוחנן בן נורי פסלוהו דאזלינן בתר חזותא והוי כאן שלש לוגין מים. ועוד רוצה לומר רבינו שלמה דדוקא מקוה חסר פסלי שלשת לוגין מים שאובין כדפי' קודם שהומשכו בו ארבעים סאה אבל מקוה שלם לא ותניא נמי הכי בתוספתא בפ''ק מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קורטוב ונפלו לתוכו שלשת לוגין מים שאובין טמאין פסולין לחלה ולתרומה וליתן מהם לידים ופסול להקוות עליהן פחות משלשה לוגין אפי' כולן טמאין (כגון) [כיון] שנפל לתוכן קורטוב אחד של מימי גשמים טהור וכשם שטהור לטבילה כך טהור לכל דבר שמעי' מינה דדוקא חסר קורטוב נפסל ודוקא בשלשת לוגין. ותנן נמי פ' יש מעלין [מקואות פ''ז, מ''ב] אלו פוסלין ולא מעלין מי כבשים ומי שלקות והתמד עד שלא החמיץ באיזה צד פוסלין ולא מעלין מקוה [שיש בו] ארבעים סאה חסר קורטוב ונפל מהם קורטוב ולא העלוהו פוסלו בשלשת לוגין פי' נפל מהם קורטוב לתוכן ולא השלימו למ' סאה ואם נפלו ג' לוגין לתוכו פסלוהו הא למדת דדוקא מקוה חסר קורטוב נפסל. ודוקא בג' לוגין ולא בפחות דתנן בפ''ג [מ''א] ר' יהושע אומר כל מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לו ג' לוגין חסר אפי' קורטוב כשר מפני שחסרו בו ג' לוגין ושיעור קורטוב הוי אחד משמונה בשמינית הלוג כדתניא ס''פ המוכר את הספינה [צ', ע''א] ולוג וחצי לוג רביעית ושמינית ואחד משמונה בשמינית וזהו קורטוב ושמינית הוי חצי ביצה ורביעית ביצה. וכן פי' ר''ת ז''ל דדוקא מקוה חסר נפסל בשלשת לוגין מים שאובים אבל מקוה שלם כל מים שבעולם אינם פוסלין אותו והכי מוכחי כל המשניות כדפריש'. ותנן פ''ב [מ''ה] מקוה שיש בו ג' גומות של מים שאובין של לוג לוג אם ידוע שנפל לתוכו ארבעים סאה מים כשרים עד שלא הגיעו לשלישית כשר משמע כיון שהי' שלם בב' גומות אין הגומא השלישית מצטרפת לפסול ותנן פרק המניח [פ''ד, מ''ד] מים שאובין ומי גשמים שהם מתערבים בחצר כו' עד היו מקלחין בתוך המקוה אם ידוע שנפלו לתוכו מ' סאה מים כשרים עד שלא ירדו לתוכו ג' לוגין מים כשר ותנן פרק כל המערב [פ''ו, מ''ג] שלשה מקוואות בזה עשרים סאה ובזה עשרי' סאה מים שאובין והשאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו בהם ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין הי' שאוב באמצע וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקוואו' כמו שהיו והטובלין כמו שהיו ותנן [שם מ''ח] מטהרין המקוואות העליון מן התחתון כיצד [וכו'] הי' בעליון ארבעים סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ' סאה ותנן פ' יש מעלין [פ''ז, מ''ב] נפל לתוכו יין ומוהל ושינו מראיהן פסול וכיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה המים היו בו ארבעים סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה המים ותניא בתוספ' [פ''ב] אחד שיש בו מ' סאה ואחד אין בו ונפלו שלשת לוגין מים שאובין הריני אומר לתוך ארבעים סאה נפלו פי' וכשר מכל אלה שמעי' שהמקוה שלם אינו נפסל במים שאובים ולא עוד אלא שהשאובין נטהרו בהשקה מפסול שאובין שהי' עליהן כדמוכח ההיא דפ' המערב גבי שלש מקוואות וההי' דהיו בעליון מ' סאה. וההיא דפ' יש מעלין [מ''ב] דתנן היו בו מ' סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ומייתי לה בפ' הערל [פ''ב, ע''ב] ואמר רב יהודה בר שילא אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן עד רובו אבל טפי מרובו פסול אמאי הא טהר להן בהשקה אומר ר''ת שאני התם דמיירי במי פירות שאינם כשרים לטבילה כלל כדקתני התם אבל שאר משקין הציר והמורייס והתמד משהחמיץ פעמים מעלין ופעמים אין מעלין ועלה קאי ההיא דנתן סאה ונטל סאה אבל מים הראוין וכשרים לטבילה אלא (שנפלו) [שנפסלו] מחמת שנשאבו (הנהו) [מהנהר] נתן סאה ונטל סאה כשרין עד עולם דקמא קמא נטהר ונכשר בהשקה. וההיא דפ''ג [מ''ג] דתנן בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה הימנו לעולם הוא בפיסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים שלשת לוגין ותנן נמי [פ''ה, מ''א] מעיין שהעבירו ע''ג השוקת פסול ולא אמר בהני תרתי שיטהרו בהשקה [ע''ל סי' שלו] פי' רבינו יצחק ב''ר שמואל דהתם בשלא הי' במי האמה ובמי המעיין ארבעים סאה קודם נשיקתן למי הבור ולמי השוקת וכיון דליכא ארבעים סאה לא מכשרי בהשקתן לשאובין לטבילת אדם וקמ''ל דאע''ג דהמעיין מטהר בכל שהוא והמקוה בארבעים סאה, לטבילת אדם מיהו אפי' מעיין בארבעים סאה כדאמר פ' חומר בקודש [כ''ב, ע''א] דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן ארבעים סאה במקום אחד ולא אהנו מי האמה להכשיר מי הבור לטבילת אדם בנשיקתו כיון דבדידהו גופייהו ליכא שיעור טבילת אדם. וההיא תוספתא פ' טבלא שניתנה [פ''ד ה''ה] דתניא מעיין היוצא לתלמי ומן התלמי לבריכה ראשוני' ראשונים הרי אלו פסולין מפני שהן נשאבין כיצד יעשה נוקבו מעין זקנו כל שהוא נמצאו מים מועטים מטהרים את המרובים פי' רבינו יצחק ב''ר שמואל שהתלמי הוא כלי ואין במים ארבעים סאה קודם שיכנסו לכלי ואין מועיל חיבורו של מעיין להוציאן מידי שאובין והא דקתני נוקבו מעין זקנו כל שהוא כדי לבטלו מתורת כלי ואין מן המעיין לתלמי ארבעי' הלכך כשניקב התלמי כל שהוא ונתבטל מתורת כלי נטהרו מי הבריכה שהן כולן שאובין אפי' יש בהן אלף ע''י השקה של מים המועטים שמן המעיין לבריכ' שאין בהם אלא מ' סאה. וההיא דפ''ק דמכות [ד', ע''א] דאמר רב יהודה אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה א''א לשלשת לוגין שלא יהיו במקום אחד ודוקא ים הגדול דקוו וקיימי אבל נהרא בעלמא לא תנ''ה חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה אי אפשר לשלשת לוגין שלא יהיו במקום אחד וכן ככר של תרומה שנפל שם טמא פר''ת דלא גרסי' מים אלא יין דאי מים הוה נטהרו בהשקה והטובל שם (לא) עלתה לו טבילה ותדע דקתני סיפא וכן ככר של תרומה שנפל שם טמא ואי במים מיירי אמאי טמא אלא ודאי לענין טומאה מהניא להו השקה והא מתנייא בתוספתא בפ' גממיות [פ''ה ה''ט] וגרסי' בה יין והכי נמי יש לגרוס במלתי' דרב יהודה יין שאינו ראוי לטבילה ולא שייך בי' טהרת נשיקה. ולא מבעיא מים שאובין שנתערבו במקו' של מים כשרים דנטהרו בהשקה אלא אפי' נושקין דרך הנקב אל המקוה אפ''ה מהניא להו השקה כדמוכח ההיא דשלש מקוואות דפירש' לעיל דמועלת טבילה לשלישי שטובל בשאוב כשהוא מן הצד אע''פ שאין מי השאוב מעורבי' בתוך המקוה הכשר אלא שנושקין מבחוץ כשהמים עולים. ותניא פ''ב דביצה [י''ח, ע''ב] ומטבילין כלי אגב מימיו לטהרו דהיינו השקת מים בלא תערובות למקוה ואפ''ה סלקא טבילה לגויה דמנא וש''מ לא בעי' שיערבו ממש אלא בנשיקה בעלמא סגי ונעשו זרועים ליטהר מטומאתו. ותניא בפ' גממיות היו בו מ' סאה ונפל לתוכו (מים) יין ונשתנו מראיו של חציו הטובל בין במקום המים בין במקום היין כאלו לא [טבל נפלו לו שלשת לוגין מים בין במקום היין בין במקום המים כאילו לא] נפלו היה שאוב והשיקו השיק במקום [היין (והזה) [זה וזה] לא טהר השיק [ב]מקום המים (ב)מקום] המים טהר מקום היין לא טהר, ומיירי (לעצמו) [לענין] טבילה שטהר מפסול שאובין דאי טהר מטומאתו קאמר הל''ל הי' טמא ולא הי' שאוב. מכל הני שמעי' דאע''ג דאין השאובין מעורבין במים כשרים אפ''ה מיטהר בנשיקה ואפי' נשקי אהדדי כשערה מטהרי מפסול שאיבה שהית' עליהם כדתנן פ''ו [מ''ח] מטהרין את המקוואות הרחוק מן הקרוב כיצד מביא סילון של חרס או של אבר מניח ידו תחתיו עד שהוא מתמלא מים ומושכו ומשיקו אפי' כשערה ודיו. וקשיא לי אני המחבר הואיל והמים טמאים יש להם טהרה במקוה ע''י השקה א''כ אמאי אינם נעשים אב הטומאה.
היכא שמילא בכתף ארבעים סאה והמשיכם למקוה דרך מדרון או דרך חריץ הרב רבי' שמואל הכהן מלוניל פוסל ורבי' יצחק בר שמואל מספקא לי' אי כשר אי פסול. דתנן בפ''ה דתרומות [משנה ו'] אין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ואמר בגמ' [תמורה י''ב, ע''א] מאן תנא א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן ר' אליעזר בן יעקב היא דתני' ר' אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיב' מטהרת ברבייה והמשכה, פי' ברוב מי גשמים ובמיעוט שאובין שהמשיכן למקוה דרך חריץ או דרך מדרון ומותר לטבול בו מיד והיינו לפי חשבון כשאין רוב מי גשמים והא דשלשת לוגין פוסלין את המקוה היינו שנפלו מכלי אל תוך המקוה. ופרכי' מכלל דרבנן סברי ברבייה ובהמשכה דלא אע''פ דאיכא רוב גשמים ומיעוט שאובין שהמשיכן אפ''ה פסולין מלטבול בהם. אלא הא דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה מני לא ר' אליעזר ולא רבנן דאי רבנן הא אמרי אפי' כי איכא עשרים ואחד סאה מי גשמים (אבל) [כ''ש] שאיבה שהמשיכה כולה פסול אלא אמר רב פפא לפי חשבון כלים ויוסי בן חוני הוא. ועתה צריך לפרש דלר' אליעזר בן יעקב בעינן כ''א סאה מי גשמים ולרבנן שהמשיכה כולה כשירה כי היכי דליקום רב דימי כר' יוחנן והקשה הרב רבי שמואל הכהן מלונ''ל היכן אשכחא פלוגתא כי האי גוונא דלר' חייא בר אבא ראב''י לקולא ורבנן לחומרא ולרב דימי רבנן לקולא וראב''י לחומרא ע''כ פי' בע''א ע''פ שאילות דרב אחאי [פרשת אחרי סימן צ''ו] שכתוב בהו מקוה שחסר שנפלו לתוכו ג' לוגין מים שאובין פסול ואי אמשכינהו מבראי ע''י מרזיבא שקבעו ולבסוף חקקו לא פסלי אי אזלי למקוה דכי אתא רב דימי אמר שאיבה שהמשיכה כולה טהורה, ואצטרופי מצטרפי לארבעים סאה דתניא ראב''י אומר מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא תשע עשרה בכתף ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה ובהמשכה ואי אמשכינהו על ידי מרזיבא שחקקו ולבסוף קבעו פסול, ולא פסלי מים שאובין אלא לפי חשבון כדתנן אין מים שאובין פוסלין במקוה אלא לפי חשבון כלים אמר ר''פ ויוסף בן חוני הוא ע''כ לשונו ומדפסק כרב דימי וכר' אליעזר בן יעקב ש''מ דלא פליגי ע''כ הוא מפרש דמעיקרא מסיק דמתני' ראב''י הוא דאמר דברבייה והמשכ' כשר לטבול בו מיד אבל אם אין רוב של מים כשרים פסול לטבול בו מיד וגם המקוה יהי' פסול שלא תועיל לו השלמה שאף כשישלימנו למ' סאה במי גשמים כבר נפסל בשאובין, והיינו כמתניתין אין המים פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ולפי חשבון פוסלין שלא יהא לו תקנה עוד אפי' במ' סאה מי גשמים, ופריך מכלל דלרבנן אפי' לרבוי' פסול לטבול בו עתה וגם אם אח''כ נתן בו מ' סאה שאובין הוא פסול מדאוקמת למתני' דוקא כראב''י א''כ הא דאמר רב דימי א''ר יוחנן שאיבה שהמשיכ' כולה טהורה כלו' אינה פוסלת את המקוה שאם נפלו שם מ' סאה מי גשמים יהי' כשר ולא נפסל בשאובין שהיו מתחלה בו כיון שהמשיכ' הא מני לא ר''א ולא רבנן אלא ודאי דהא דרב דימי אתיא לכול' עלמא כראב''י ורבנן ולא פסל אלא לטבול בו ע''י צירוף של שאובין לראב''י בלא רבייה ולרבנן אף ברבייה אבל כשיהי' שם אח''כ מ' סאה של מי גשמים יהא כשר לטבול בו ולא נפסל בשאובין שבתוכו כיון שהמשיכן, וא''כ מתני' דלא כחד תנא דמשמע דלפי חשבון פוסלין המקוה שלא יהא עוד תקנה אפי' במ' סאה מים כשרים שיהא כשר (א''כ) [דאל''כ] אמאי פוסלין המקוה ממאי הוא פוסל עתה ממה שהי' קודם לכן אלא ודאי קודם הי' ראוי להשלים במי גשמים ועתה שהשאובין בתוכו אינו ראוי עוד להשלים והא בין לראב''י בין לרבנן שאובה שהמשיכה כולה טהורה לטבול בו כשיהי' בו מ' סאה מי גשמים אבל לא יהי' בו מ' סאה מי גשמים אז פסול לכולי עלמא כדאמר רב דימי אמר ר' יוחנן, אלא אמר רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני הוא ע''כ סיגנון של הרב רבי' שמואל הכהן מלוניל ופירושו שפי' על פי השאילתות. הלכך לפי פירוש זה קיי''ל שאיבה שהמשיכה כולה פסולה לטבול בה. והיכא שיש במקוה כ''א סאין מי גשמים ומילא בכתף י''ט סאין והמשיכן לתוכו לראב''י כשר לטבול ולרבנן פסול וקיי''ל כראב''י דמשנת ראב''י קב ונקי והלכה כמותו אף כנגד רבנן כדמוכח בהחולץ [ל''ז, ע''א] דתנו רבנן ראשון [ראוי] להיות כהן גדול והשני ממזר מספק ראב''י אומר אין ממזר מספק ואמר התם דמוקמי לה דראב''י כב''ה כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא שהלכה כבית הלל הא למדת דהלכה כראב''י אפי' כנגד רבנן. ועוד הביא הרב רבי' שמואל ראי' לדבריו שהשאיבה שהמשיכה כולה פסולה מההיא דפ''ק דתעני' [י''ג, ע''א] שהבאתי לעיל דפריך טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו ואי איתא מאי קשי' לי' נימא כגון שחממן והמשיכן ע''ג קרקע אלא מדלא קאמר הכי שמע מינה דשאיבה שהמשיכה כולה פסולה. ועוד הביא דתנן פ''ב [דמקואות מ''ז] המניח קנקנים בראש הגג לנגבם ונתמלאו מים ר' אליעזר אומר אם עונת גשמים הוא ישבר פי' לפי שנראה שנתנם שם לקבל גשמים הוו להו שאובין והשתא מה בכך כי הם שאובין ימשיכם בקרקע ומה לו לשבר את הכלים. ועוד הביא דתנן [פ''ו, מ''ח] הי' בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירד לתחתון מ' סאה והשתא למה יתן השאובין בעליון ימשיכם בקרקע עד שירדו לתחתון. אלא מכל הלין שמעינן שהשאיבה שהמשיכה כולה פסולה לטבול בה. ורבינו יצחק ב''ר שמואל אומר דשפיר אתיא כדפרישנא מעיקרא דלר' חייא בר אבא א''ר יוחנן השאיבה מטהרת ברבייה והמשכה כדפרישנא לעיל ורבנן סברי ברבייה והמשכה לא. [חסר כאן] והוי לראב''י דוקא ברובה והמשיכה כשירה אבל כולה לא ולרבנן אפי' שאיבה שהמשיכה כולה כשירה והוי ראב''י לחומרא ורבנן לקולא. ולא תיקשי לך היכן מצינו כה''ג דלר' חייא בר אבא ראב''י לקולא ורבנן לחומר' ולרב דימי ראב''י לחומרא ורבנן לקולא דאשכחן כה''ג בפר' שמנה שרצים [ק''ח, ע''א] דתנן אין עושין הילמי בשבת אבל עושה הוא מי מלח וטובל בהן פתו ונותן לתוך התבשיל אמר ר' יוסי והלא הוא הילמי בין מרובה בין מועט. איבעי' להו ר' יוסי לאיסור או להיתר [א''ר יהודה להתיר] מדלא קתני ר' יוסי אוסר א''ל רבה הא מדקתני סיפא ואלו הן מי מלח [המותרין] מכלל דלאיסו' קאמר אלא אמר רבה לאיסור הא התם לרב יהודה רבנן לחומרא ור' יוסי לקולא ולרבה רבנן לקולא ור' יוסי לחומרא. ונראה בעיני אני המחבר דלא דמיא ההיא להכא דהכא ר''ח בר אבא ורב דימי איפליגו וקיימי בפלוגתייהו אבל רב יהודה הי' סבור לפרש דר' יוסי להיתר מדלא קתני ר' יוסי אוסר ואותבי' רבה מסיפא ושתיק לי' (רב') [רב יהודה] ומשמע דהדר בי' אלא אני המחבר אומר דאשכחן כה''ג בפרק החולץ [שם] דת''ר ראשון ראוי להיות כה''ג והשני ממזר ראב''י אומר אין ממזר מספק [מאי קאמר אמר אביי ה''ק ראשון ראוי להיות כ''ג ושני ממזר מספק] הוה ואסור בממזרת ראב''י אומר אין ממזר מספק אלא ממזר ודאי ומותר בממזרת רבא אמר הכי קאמר ראשון ראוי להיות כהן שני ממזר ודאי הוה מספק ומותר בממזרת ראב''י אומר אין ממזר ודאי מספק אלא ספק ממזר הוה ואסור בממזרת הא למדת דלאביי רבנן לחומרא דאסרי לי' בממזרת וראב''י לקולא ולרבא רבנן לקולא וראב''י לחומרא. וההיא דפ''ק דתענית אומר רבי' יצחק ב''ר שמואל דלאו מילתא היא דלדידי' נמי אמאי לא שני לי' כ''א סאין כשרין שהמשיך לתוכן י''ט סאין חמין וכראב''י א''נ שהי' בו מ' סאין ונתן עליהן אלף סאין (חוזרין) חמין שאובין שכיון שהמקוה כשר אינו נפסל עוד בשאובין. ואותן המשניות איבעית אימא כולהו ראב''י נינהו ואבע''א מורה לנו דינם בע''א שישבור הקנקנים שלא נתנם שם לקבלה, ובההיא דהיו בעליון מ' סאה מורה לנו דין ממלא בכתף. הלכך מספקא לי' לר' יצחק בר שמואל אי יכול לעשות מקוה שלם ממים שאובים שהמשיכו ויהי' כשר לטבול בו בלא מים אחרים כמו שמשמע פשט ההלכה או שמא אסור שלא שרי בשאיבה שהמשיכה כולה לטבול בו עתה עד שיהי' בו מ' סאה מים שאינם שאובים כמו שמשמע בשאילתות. והרב ר' משה מפונטוויישא פי' לפי אורחי' דשאיבה שהמשיכה כולה כשירה כדפריש' לעיל באותה שמועה דשאיבה כולה אי דאורייתא אי דרבנן. הלכך שלש מחלוקת בדבר ה''ר שמואל הכהן מלוניל סבר שאיבה שהמשיכ' כולה פסולה ורבינו יצחק ב''ר שמואל מספקא לי' וה''ר משה מפונטוויישא פשיטא לי' להכשירה הלכך אנו על מי נסמוך בואו ונסמוך על דברי ה''ר שמואל הכהן דקא מסייע לי' השאילתות דר''ח בר אבא ורב דימי לא פליגי ולא נסמוך על דברי רבי' יצחק דהא מספקא לי' ותו דקשה לי' ההיא דשאילתות ולא נסמוך על ה''ר משה דלא ידענא מאי טעמא. הלכך שאיבה שהמשיכה כולה פסולה לטבול בה ואם באו בה מ' סאה מי גשמים אח''כ כשירה. תניא בתוספתא דטהרות פ' אמר לו ר' אליעזר [פ''ב] מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובין נמחה כשר להקוות עליו. [או''ז הלכ' מקוואות סימן של''ה].
------
ואומר רבינו יעקב שאף על פי שבפרק המוכר את הבית (ב''ב ס''ו ב') אמרינן דשאיבה דרבנן דווקא מקצת שאיבה אבל כולו שאוב פסול מן התורה מדרשה דתורת כהנים שהבאנו למעלה [הו' במקואות פ''ב מ''ז] ואינו דומה שתהא אותה דרשה אסמכתא אלא דרשה גמורה היא כמו שאר דרשות שדורש שם מזה המקרא ומפני שכולו שאוב מן התורה גזרו שיהא המקוה נפסל בהשלמת ג' לוגין מים שאובין, ועוד מביא רבינו יצחק ברבי אברהם ראיה לדבריו מדתניא בתוספתא דמקוואות (פ''ב ה''א) מקוה שהניחו ריקן ובא ומצאו מלא כשר מפני שהוא ספק מים שאובין למקוה וחזקת מימי מקוואות כשרין עד כאן לשון התוספתא, פירוש משמע דווקא משום חזקה הוא דכשר שדרך עושה מקואות לעשותן ממים הראויין לטבול בהן אבל אם לא כן היה פוסל מספק דכל ספק שבתורה הולכין בו להחמיר, ועוד הביא ראיה מדתני בתוספתא באותו הפרק (ה''ה) שני מקוואות של ארבעים ארבעים סאה אחד שאוב ואחד כשר וטבל באחד מהן מטומאה חמורה ועשה טהרות הטהרות תלויות וכשאינו מטהר מספק למדנו שכולו שאוב מן התורה, והא דאמרינן בפ''ק דפסחים (י''ז ב') גבי משקה בית מטבחיא בכלים טמאין בקרקע טהורין ומשמע קרקע דומיא דכלים שהוא כולו שאוב ועוד כשמחלק שם בין דם למים ובין מים למים היה לו לחלק בין מים שאובין למים שאינן שאובים אלא ודאי בכולו שאוב מדבר ואף על פי כן אומר שם בקרקע טהורין מפני שהן ראוין להטביל בהן מחטין וצינוריות ועוד שסתם משקה בית המטבחיים הם שאובין, משמע שם שכולו שאוב אינו מן התורה, פירש הרב רבינו משה מפונטייז''א שזהו הטעם דאי אפשר למים הנופלים לארץ שלא ימשכו לכאן ולכאן ושאיבה שהמשיכה כולה טהורה מן התורה כי אף מדרבנן אמרינן במסכת תמורה (י''ב ב') כי אתא רבי דימי אמר ר' יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה ומאחר שטהורה לכל הפחות מן התורה במקדש לא גזרו על שאיבה שהמשיכה ולכך אומר שם בקרקע טהורין, וכמו כן מה שאומר שם בקרקע טהורין שראוין להטביל בהן מחטים וצנוריות אין זה מדרבנן שהרי בטלו רביעית דמקוה אלא הואיל ומן התורה מטהר טהורין. ורבינו יצחק בר רבי שמואל היה אומר שאפילו כלו שאוב מן התורה כשר ואינו נראה לרבינו יצחק בר רבי אברהם אלא כמו שאמרנו (עי' ב''ב ס''ו א' תד''ה מכלל ור''ש מקואות פ''ב מ''ג). כתב רבינו משה (מקואות פ''ד ה''ט) הורו מקצת גאוני מערב ואמרו הואיל ואמרו חכמים שאובה שהמשיכוה כולה טהורה אין אנו צריכין שיהיו שם רוב מים כשרים וזה שהצריך רוב והמשכה דברי יחיד הן וכבר נדחו שהרי אמרו בסוף שאובה שהמשיכוה כולה טהורה ולפי דברי זה אם היה ממלא בכלי ושופך והמים זוחלין והולכין למקום אחר הרי זה מקוה כשר וכן כל אמבטי שבמרחצאות שלנו מקוואות כשרין שהרי כל מים שבהם שאוב שנמשך הוא ומעולם לא ראינו מי שעשה מעשה בעניין זה, עד כאן לשונו. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
דיני מקוה. פירשו (ת''כ פי' פ' שמיני) חכמים ז''ל שצריך שיהיה כולו בידי שמים וכולו שאוב פסול מן התורה, אך כולו מי גשמי' כשר ואם חסר משהו ממ' סאה שדרשו רבותינו שצריך להיות במקוה ונפלו לתוכו ג' לוגין (תמורה י''ב) מים שאובי'א) פסול הוא מדרבנן וצריך שיהיו (ת''כ שם) בקרקע אבל אם הם תוך כלי פסול ואם הוא בקרקע (בתו' ב''ב ס''ו) והמקוה שלם ואחר כך נפלו לתוכו כל המים השאובין שבעולם לא פסלוהו אכן מי (מקואות פ''ז יבמות דף פ''ב) פירות ושאר משקים אם נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו פי' עד י''ט סאה ואם יש במקוה כ''א סאין מי גשמים (תמור' דף י''ב) ממלאין י''ט בכתף ופותקתן למקוה ע''י המשכה והם טהורים ששאיב' מטהרת ברביי' ובהמשכהב) כלומר דיש שם רוב מים כשרים והשאובי' באו למקוה ע''י המשכה ואם המשיכה על ידי (ב''ק דף ס''ז) צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסלים המקוה אבל אם קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה (מקואו' פ''ד ב''ב דף ס''ה ב''ק שם) וסילון שהוא צר מכאן וצר מכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שאינו עשוי לקבלה וכן צנור שלא חטטו באמצע שיעור כדי לקבל צרורות אבל אם חטטו באמצע כדי לקבל צרורות בין בשל עץ בין בשל חרס נאסרה (וצ''ע בסמ''ג) בכל שהו, (ש''ע בשל חרס אין החקיקה פוסלת עד שתהא מחזקת רביעית) אבל אם ירד לתוך מקום הקבלה עפר ונכבש שם כשר כרבי יוסי, ותנן בפרק ד' מקואות המניח טבלא תחת הצנור אם יש לה לבזבזין פוסלת ואם לאו אינה פוסלת זקפה להדיח בין כך ובין כך אינה פוסלת, (ש''ע אם אין המים ראוים לבא למקוה זולתה פוסלת) לבזבז פי' שפה מד' רוחותיה ומה שאמרו (בתוס' ב''ב דף ס''ו כל הסוגיא) שמי צינור פוסלין את המקוה היינו כשנופלים מים מן הצינור למקוה אבל אם נפלו מן הצנור לקרקע המשכ' הוי וכשר וכשיש למקוה כ''א סאה והמשיכו לו י''ט כשר המקוה גם לטבול בו אבל שאובה שהמשיכה כולה אין טובלים בו אך אם יוסיף מ' סאה מי גשמים טהורים. [סמ''ק סימן רצ''ד]. א) ודוקא משנים או שלשה כלים אבל ד' או יותר כשר כדאיתא בפ''ק דתמורה ולפי זה אין צריך לנקוב הדליים ששואבים בהם המקוה כדי לנקותו ומ''מ טוב לנקוב אותו מלמטה ככונס משקה. ב) אבל כולו בהמשכה לא דקי''ל כרבי אליעזר בן יעקב שיעור המשכה פי' ר''י בתשוב' ג' טפחים עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן רצ''ד].
------
דין מקוה. פי' חכמים שצריך שיהא כולו בידי שמים וכולו שאוב פסול מן התורה אבל אם כולו מי גשמים כשר, ואם חסר משהו ממ' סאה שדרשו חכמים שצריך להיות במקוה ונפלו לתוכן שלושת לוגין מים שאובין פסלוהו מדרבנן, ודווקא משנים או שלושה כלים וכל שכן כלי אחד אבל בארבע או יותר כשר כדאמרינן פרק קמא דתמורה (דף י''ב). [פי' דאין זה שיעור חשוב כיון שנחלקו הג' לוגין בד' חלקים או יותר אבל בג' כלים יש בכל כלי לוג ודבר חשוב הוא, עכ''ל תוס' (שם ד''ה יוסף). וכתב הר''ם, במה דברים אמורים שלא נתכוין לרבות המקוה אבל נתכוין לרבות המקוה אפילו נפל משקל לדינר בכל שנה מצטרף לג' לוגין בין שקדמו הכשרים את הפסולים בין שקדמו הפסולים את הכשרים או שהיו הכשרים והפסולים נפלו למקוה כאחת כיון שנפלו ג' לוגין שאובין לתוך מ' סאה או לפחות ממ' סאה נפסל הכל ונעשה שאוב, עכ''ל המיימון (הלכות מקואות פ''ה ה''א). ונראה לי שמביא ג' לוגין חסר קורטוב מים שאובין בכלי אחד ומשלים מ' סאה לכתחילה, עכ''ל תרומה חדשה והביא ראיות]. ולפי זה אין צריך לנקוב הכלים ששואבין בהן המקוה כדי לנקותן. [פי' דאף על גב דאי אפשר שלא יפול מן הכלי מעט מן המים במקוה בכל פעם ופעם ומצטרף לג' לוגין מכל מקום אין לחוש בזה דהוי כד' כלים או יותר דלא מצטרפי בפחות מלוג בפעם אחת, עכ''ל. ומכל מקום טוב לנקוב אותו מלמטה בכונס משקה. וצריך שיהא המקוה בקרקע אך אם היא בתוך כלי פסול, ואם הוא בקרקע והמקוה שלם ואחר כך נותן לתוכו כל מים שבעולם לא פסלוהו. [ואומר שמותר להטביל כלי בתוך כלי בתוך הבאר מדאמר פרק חומר בקודש (דף כ''ב) ומטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקדש וכיון שמותר לתרומה כל שכן לחולין בלבד שיהיו המים צפין על כלי החיצון בשביל השקה שאז יהיו המים שבבאר ושבכלי הכל ביחד, עכ''ל התשב''ץ (סי' שס''א)]. ושאר משקין אם נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו, פי' חכמים עד י''ט סאין, ואם יש במקוה כ''א סאין מי גשמים ממלאין י''ט בכתף, ופותקין — פי' למקוה — על ידי המשכה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה ובהמשכה, ודוקא ברבייה בהמשכה אבל כולו בהמשכה לא כר' אליעזר בן יעקב (תמורה י''ב), פי' ברבייה ובהמשכה כגון שיש שם מים כשרים רוב והשאובין באו למקוה על ידי המשכה ופר''י בתשובה שיעור המשכה ג' טפחים. ואם המשיכום על ידי צינור שחקקו ולסוף קבעו פוסלין המקוה, אבל אם קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל מפני שאין עשויין לקבלה, וכן צינור שלא חטטאוהו באמצע אפילו לקבל צרורות אבל אם חטטאוהו באמצע אפילו לקבל צרורות בין בשל עץ בין בשל חרס נפסל בכל שהו, אבל אם ירד בתוך הקבלה עפר ונכבש כשר כרבי יוסי, [סילון שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שאינו עשוי לקבלה, עכ''ל ס''ג]. ותנן בפ''ד מקואות המניח טבלא תחת הצינור אם יש לה לבזבז פוסלת ואם לא אינו פוסלת זקפה להדיח בין כך ובין כך אינה פוסלת, פי' לבזבז שפה מד' רוחותיה, ומה שאמרו שמי צינור פוסלין המקוה היינו כשנופלין המים מן הצינור למקוה אבל אם נפלו בקרקע מן הצינור המשכה היא וכשירה, וכשיש למקוה כ''א סאה והמשיכה לו י''ט סאין כשר המקוה גם לטבול בו אבל שאיבה שהמשיכה כלה אין טובלין אך יוסיפו מ' סאה ממי גשמים טהורין. ודין ג' לוגין מים שאובין היינו מכלי אחד או משנים ושלושה והוא דמתחיל השיני עד שלא פסק הראשון אבל מד' כלים אין מצטרפין כיוסי בן חוני דסתם מתניתין כוותיה, [תמיד בכל עת ובכל זמן אחד כלים קטנים ואחד כלים גדולים ואפילו כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה, עכ''ל ס''ג (סי' רמ''ח)]. והשאיבה שאמרנו שפוסלת היינו כשנשאבו מדעת אבל המניח קנקנים בראש הגג רבי יוסי אומר ישבר הקנקנים או יכפה אותם והמים הנקוים כשרים אבל לא יערה שאם הגביה הקנקן ועירה אותו הוי כל המים שאובין. הניח כלי תחת צינור (שבת דף ט''ז) בשעת פיזור עננים כשירים בשעת קשור עבים ולא נתפזרו דברי הכל פסולין, ולא נחלקו אלא כשהניחן בשעת קשור עבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו דמר סבר בטלה מחשבתו כו' ונראה דהלכה כבית הלל ואליבא דרבי יוסי בן חוני. [תקנתי בספרד בכמה מקומות נסרים פשוטים מחוברים מלמטה כעין סילון לקבל מי גשמים לירד למקוה שאינן פוסלין המקוה לפי שאינן עשויין לקבלה, עכ''ל ס''ג]. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''ז — פרישת הר''פ].
------
[רי''ף מתמורה י''ב ע''ב] והיכא דלית ביה ארבעים סאה ואייתי מים שאובין ואמשכינהו מאבראי שפיר דאמי, דכי אתא רב דימי אמר שאובה שהמשיכה טהורה וה''מ דאית בה רובה. וכן כתב רב אחא [שאילתות פר' אחרי סימן קי''ג] אי מקוה חסר הוא ונפלו (לגופה) [לגויה] שלשת לוגין מים שאובין פסלוהו, ואי אמשכינהו מאבראי אגב מרזבא ודזו ואזלו למקוה כשרין, דכי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנן שאובה היא משוכה טהורה. ואצטרופי נמי מצטרפי לארבעים סאה, (דתנן) [דתניא (תוספתא מקואות פ''ד ה''ג)] ר' אליעזר בן יעקב אומר גג שיש בו עשרים ואחד סאה ממלא תשע עשרה בכתף ופותקן למקוה, שהשאובה מטהרת ברבויא (וכמה) ובהמשכא. ואי אמשכינהו אידי מרזבא למקוה פסלוה, דתניא [ב''ב ס''ה ע''ב] צנור שחקק ולבסוף קבעו פוסל את המקוה. ע''כ לשון רב אחא ז''ל. נראה מדבריו דרב דימי ור' אליעזר בן יעקב לא פליגי אהדדי, משום הכי ילפינן הלכתא מתרויהו. [פירוש רבינו יצחק קרקושה שבועות].
------
[ב''ב ס''ה ע''ב] צינור שחקקו וכו'. צנור של עץ או של אבן, ויורדין ממנו מים למקוה פוסל את המקוה משום מים שאובים. דכיון שהיה תורת כלי עליו קודם שקבעו תו לא מבטיל שם כלי מיניה ומשוי להו שאובים למים שבתוכו ופוסל את המקוה כשהוא חסר שלשת לוגין. אבל שחקקו אחר שקבע האבן בכותל הרי הוא כעושה חריץ בקרקע ואינו פוסל. וזה הצינור לא צינור מפולש מרוח אחת שיוצאין ממנו המים דרך אותו רוח המפולש. אלא צינור הוא שיש בו בית קיבול, שהיו עושין חלל קטן כדי לקבל צרורות הגג ולטיח אחר מכן את גגיהן. ואפילו בכל שהו הוי בית קיבול, וכדתנן במסכת מקואות [פ''ד מ''ג] החוטט בצנור כדי לקבל צרורות בשל עץ כל שהו בשל חרס רביעית היו צרורות מתחלחלין לתוכו פוסל את המקוה ירד לתוכו עפר כשר סילון שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל לפי שלא נעשה לקבלה. ותנן נמי [פ''ד מ''ב] המניח טבלא תחת הצינור אם יש לה לבזבז מארבע רוחותיה פוסלת את המקוה ואם לאו אינה פוסלת. כל הני מוכחי דהני צינורות שלנו והלבנים שעוברים בתוכם מים למקוה, כיון שאין בהם בית קיבול אפילו כל שהו אינו פוסל לפי שאינו נעשה לקבלה. כך כתב הראב''ד ז''ל בספר בעלי הנפש. והא דאמרינן צינור שחקקו פוסל את המקוה, דוקא שנפל מצינור למקוה. אבל אם נפל מצינור לקרקע ומן הקרקע למקוה הויא המשכה שממשיך המים בקרקע ואין פוסל בהמשכה לרבי אליעזר בן יעקב אם יש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים. ולרבנן שאובה שהמשיכוה כולה טהורה כדאמרינן בפ''ק דתמורה [י''ב ע''א]. ורבינו משה ז''ל [מקואות פ''ד ה''ח] כתב כראב''י דבעי רביה והמשכה. ומשום הכי פסק כותיה דמשנת ראב''י קב ונקי. ויש גאונים שפסקו כרבנן משום דיחיד ורבים הלכה כרבים. ולפי דבריהם הני אמבטי שבמרחצאות שלנו שקורין סהריג' מקואות כשרים הם, שהרי כל המים שבהם שאובים שנמשכו הם. ומעולם לא ראינו מי שעשה מעשה בדבר. ורב אחא ז''ל [ויקרא שאילתא צ''ו] כתב, ומקוה חסר שנפלו לתוכו שלשת לוגין פסול. ואי אמשכינהו מאבראי אגב מרזבא דאזלי למקוה לא פסלי, דכי אתא רב דימי אמר שאובה שהמשיכוה כולה טהורה, ואיצטרופי נמי מצטרפין לארבעים סאה, דתניא ראב''י אומר גת שיש בו כ''א סאה מי גשמים ממלא י''ט סאה ופותק(י)ן למקוה והם טהורים שהשאיבה מטהרת ברביה והמשכה. משמע מדבריו שפוסק כרב דימי וכראב''י. ותימה אם מפרש הוא דברי רב דימי כפשוטן, היכי מזכי שטרא לבי תרי. וי''מ הא דרב דימי דאמר שאובה שהמשיכוה כולה, כלומר שאינה פוסלת ארבעים סאה מי גשמים שיהיו אחר כך. כדאשכחן גבי [שלשה] לוגין שפוסלין את המקוה וע''י המשכה אינו פוסל. ובהא פליגי ראב''י ורבנן, דראב''י סבר מצטרף מיעוט הנמשך עם הרוב, ולרבנן אינו מצטרף אפילו שלשת לוגין שאובין הנמשכין. ולזה הפירוש, הא דרב דימי וראב''י לא נגעי אהדדי כלל. דרב דימי לא מיירי בצירוף כלל. וראב''י דמתיר בהמשכה מספקא לן כמה צריך להרחיק מן המקוה אמה או אמתיים, כי היכי דלא לקרב לגבי דולא, דקא אתי מכוח אדם. ומסתברא דבריחוק שלשה טפחים סגי והוא שיהיו המים עומדים במקומם. ואחר כך עושה חריץ מן המים למקוה. ועכשיו לא מכוח אדם הם נופלים למקוה. כעין [הא דתניא בפ''ק דשבת (י''ח ע''א)] פותקין מים לגינה ערב שבת ומתמלאת והולכת כל השבת כולה. כ''כ הרב בעל התוספות ז''ל. והאריך בזה הרבה. [פירוש רבינו יצחק קרקושא — ב''ב].
------
יש אומרים האי דאמר הכא [ב''ק ס''ז ע''א] דפוסל את המקוה היינו דוקא כגון שהמים נופלין מן הצנור למקוה אבל מן הצנור לקרקע ומן הקרקע למקוה המשכה היא ואינו פוסל את המקוה אם כבר יש במקוה עשרים ואחת סאין מי גשמים כדאמר פ''ק דתמורה [י''ב ע''א]. [שו''ת בעלי התוספות הלכ' מקואות סימן קכ''ה].
------
בפ''ב דזבחים [כ''ב ע''א] ובפ' הערל [פ''ב ע''ב] מייתי', הא דתנ' [מקואות פ''ז מ''ב] היו בו מ' סאה נתן סאה ונטל סאה הרי זה כשר וא''ר יוסי בר חנינ' עד רובו, ומסקינ' אמ' רב פפא ואם קדח בו רביעי' מטבילין בו מחטי' וצינורות, דמהכשירא דמקוה קאתו, פי' הש''ר בספרו, אם קדח במקוה שנשלמ' כשנתן סאה ונטל סאה, קדח בדופן המקוה חור המחזיק רביעית, ונכנסו בו מי המקוה, אע''ג דלרביעית אינו משלים, הואיל ונכשר המקוה ובאו בתוך הקדיחה מים כשירין, מטבילין בה מחטי' וצנורות, ע''כ מספרו. משמ' הכא הא רביעי' דעלמא לא, אע''ג דכל הכלי עולה בו, אלמ' דבעינן מ' סאה אפי' לכלי קטן, וה''נ אמרינ' בתוספ' דפ''ק דמקואות [ה''ו], זה הכלל כל מקוה שאדם טובל בו, כלים טובלין בו, אין אדם טובל בו, אין כלים טובלין בו, אלמ' דבעינן מ' סאה, והכי אמרינ' נמי בפ' בתר' דע''ז [ע''ה ע''ב], גבי הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, בגמ' תניא וכולן צריכות טבילה מ' סאה שנ' [במדבר ל''א] אך במי נדה יתחטא, מים שהנידה טובלת בהן, ולא פליג בין כלי גדול לכלי קטן. בסיפרי בפר' ושרף את הפרה [חקת פ' קכ''ד], במים במים שני פעמים מה תלמ', שהיה בדין הואיל ואדם טעון טבילה וכלים טעונין טבילה, מה אדם בראוי לו אף כלים בראוי להן, ת''ל במים במים, מקוה שאדם טובל בהן, שם ידים וכלים טובלין בהן וכו', דהיינו במ' סאה. וקשי' דבנזיר פ''ג מינין [ל''ח ע''א], א''ר אליעזר י' רביעיות הן, ופריך ותו ליכא והאיכא רביעית דמקוה, ומשני בר מההיא דבטלוה רבנן, ואילו הכא דרשינ' ליה מקרא דכלים טעונין מ' סאה, ותו קשי' בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב], אמרינן גבי משקה בית מטבחיא, ומסיק אמ' רב פפא הא דאמ' בכלים טמאים ובקרקע טהורי', לא שנו אלא דהוי רביעית דחזי להטביל בהן מחטין וצינורות טמאים, אלמ' דסגי ברביעית למחטי' וצינורות. הש''ר פירש בספרו מה אדם בראוי לו פי' מ' סאה שכל גופו עולה בהן כדכת' [ויקרא ט''ו] ורחץ את בשרו, ושיערו חכמים אמה על אמה ברום ג' אמות, אפי' לקטן בן יומו, דשיעוריה כעוביו של אדם גדול וכקומתו, אף כלים בראוי להם, היה לנו לומר כלי גדול הראוי לקבל טומאה, המיטלטל מלא וריקם, דשיערו חכמי' המחזיק מ' סאה בלח שהן כוריים ביבש, וצריך מקוה גדול הראוי להכניס בו כלי גדול כזה, אפי' למחטין וצינורות, ת''ל במים במים ב' פעמים מקוה שאדם טובל בו שם, ידים וכלים טובלין בו, דהיינו מ' סאה, משמ' דאפי' למחטי' ולצינורות צריך מ' סאה, דאם לא דהילכת' למשה מסיני ומי' כל חומר מקוה שייך ברביעית, והא דפ''ק דפסחי', ה''פ ומים נמי לא אמרן אלא רביעית דחזי להטביל בה מחטי' וצינורות, ולאו דשאובין כשירין לרביעית, אלא ה''פ כיון דאיכא שיעור מקוה של מי גשמים בקרקע טהור' אפי' שאובין. א''נ אם נמשכו בגומא וכמ''ד שאיבה שהמשיכה כולה כשירה. ומי' בנזיר פ''ג מינין אסקיני' דבטלוה לרביעי' וכו'. ע''כ לשונו. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס''א].
------
שאלה שאובה שהמשיכוה ברובה שהכשירה, כמה צריך להמשיכה מרחוק או אפילו מקרוב כשתים ושלש ואמות. תשובה לא (שמעינן) [שמענו] שיעור להמשכתה, אלא אפילו סמוך למקוה כל שאינו (מעלה) [ממלא] ונותן לתוכו של מקוה כשר. [שו''ת הרשב''א ח''ה סימן ס'].
------
שאלת הא דתניא [ב''ק ס''ז ע''א] צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, אם דוקא כשמקלחין מן הצנור למקוה או [אפילו] המקלחין (אפילו) לחריץ ונמשכין משם למקוה. תשובה אם מקלחין מן הצנור למקוה שלשה לוגין פוסלין למקוה במים שאובים, ואם נמשכין מן החריץ שבקרקע למקוה הרי זה כשר לכולי עלמא. ובלבד שלא יהיו נמשכין כל הארבעים סאה כשרים, דכל שאובה שהמשיכוה שאמרו לא המשיכוה כולה, אבל כולה פסולה כדעת רב אחא משבחא [שאילתות פר' אחרי שאילתא צ''ו] והראב''ד ז''ל, [בעלי הנפש שער המים] דגרסי' בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב] דכי אתא [רבין] אמר שאובה שהמשיכוה ברובה כשרה, ול''ג בכולה, ועליהם אנו סומכים. ואף על פי שיש מגדולי הפוסקים שהכשירו בכולה, [ו]כן הוא גירסת הרי''ף [שבועות ה' ע''ב] דגריס בדרבין כולה. וסוף דבר חקקו ולבסוף קבעו כשאובה. ומסתברא דאין הפרש בהכשר המשכה בין שאובה על ידי כלים שנפלו מאליהם לבור ובין שנשאבו על ידי אדם, דהכשר המשכה דמוזכר שם בפ''ק דתמורה בשאובה שבכתף (שנא' וכו') [שנאוה], דתנן התם [י''ב ע''א] רבי אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בו כ''א סאה מי גשמים ממלא י''ט סאה (הפותקין) [ופותקן] למקוה והן טהורין ששאובה מטהרת ברבייה והמשכה וכו' כדאיתא התם, אלמא אפילו המשכה דשאובה שבכתף הכשירו. ומה שאמרת ששמעת משם הראב''ד, אני לא שמעתי. ושמא מי שאמרו לא אמרו אלא מי שממלא בכתף ופותק(י)ן למקוה, שבזה נחלקו רבותינו הצרפתים ז''ל, יש מי שסובר שאין בקרקע פסול דאורייתא כלל ולא אמרו אלא משום טבילה בכלים שהיא מדברי תורה כדכתיב [ויקרא י''א] מעין ובור מקוה מים, דומיא דמעין ובור בקרקע, ויש מי שסובר דשאובה בכתף אפילו בקרקע פסולה, וזה דעת רבינו שמשון ז''ל בפירוש המשנה, והדברים עתיקים ומחלוקת תלויה באשלי רברבי. [שו''ת הרשב''א ח''ה סימן ס''ג].
------
שאלת בבית המרחץ שבעירנו בבית הפנימי יש בית מקוה ארכו שבעה טפחים וחצי ורחבו חמשה טפחים וחצי בשפת איש ועמקן כחצי איש, והגג שעל בית המרחץ הזה משופע הרבה וכשיורדין מי גשמים נופלין משפוע הגג ויורדין דרך צנור לקרקע המחפה (ומשוך) [ומושך] ויורד דרך נקב אחד לאותו מקוה, ומלבד זה הנקב אין מקום שם שיהא אפשר בשום פנים להכניס בו מים אלא דרך פתח המקוה, וכשבאנו להכשירו עשינו דלת לפתח המקוה וכן שני מנעולים שאין נעילתן שוה ולכל מנעול מפתח הראוי לו, וכשהתרנו אותו נקינו אותו מהכל עד שלא נשאר בו לחלוחית וסגרנו אותו בשני המפתחות וסגרנו הנקב הנזכר אשר מי הגשמים נמשכין ויורדין ומגיעין לנקב ההוא וחתמנוהו בזפת או בטיט או בשעוה וכתבו עליו סימן הנכר למי שכתבו והרי הכל נעול וסגור, וכשבאו הגשמים העמדנו שם יהודי כשר ובקר תחילה את המקוה ומצאו יבש כמו שהניחו, ועמד שם עד שירדו שם מי גשמים לפי ראות עיני בקיאים ועל ידי מדה וחשבון יותר משתים ושלש (מקומות) [מקואות], וחזר וסגר וחתם ונעל והרי המפתחות בידו. ועתה יש בני אדם מקפחין בדברים חוששין הואיל והמקוה היה ברשות העכו''ם יש לחוש שמא יחליף המים, אולי יש בידו מפתחות אשר עשה וישליכם ויחזור וימלא בכתף המקוה ויחזור וינעול שהמפתח (אינן) [אינו] חותם. אמרתי שאין העכו''ם חשוד להעביר ולהחליף אלא במקום שיש לו הנאה ותועלת, ומה לו לטרוח ולמלא בכתף ויתפש עוד כגנב שהרבה איימנוהו. ויש טוענין כי להנאתו יעשה זה, חושש שמא יסרחו מימיו מחמת חום המרחץ ולא ירצו הנשים לטבול בו. אמרתי זה אינו, שהנשים הטובלות בו מעידות שהמים כתקנתן, ואפילו נמצא חסר נעמיד אותן בחזקתן, ועוד שתמיד רוחצות שם ומרתת אפילו בלילה, ושני המפתחות ראוי לסמוך עליהן דמפתח וחותם אפילו לגבי היין יש גירסא שמכשיר בכך, וגדולה מכאן דשאובה מדרבנן [ב''ב ס''ו ע''ב]. ע''כ תורף השאלה.
תשובה יראה לי בנדון שלפנינו שאין לחוש לטענת הפוסל ממקצת הטעמים שאמרת, (שסובר) [חדא] ששאובה אפילו כלה נראה שכשרה מדאורייתא מההיא דמקוה שהניחו ריקן ובא ומצאו מלא [תוספתא מקואות פ''ב ה''א] ועוד מההיא דפרק המוכר את הבית [ב''ב ס''ו ע''ב] דאמרי שאני שאובה דרבנן. ועוד שהמפתחות סימן לזה, ולא בעינן שני חותמות אלא באיסורין של תורה בפרק אין מעמידין [ל''ט ע''א] אי נמי ליין משום דנסוך חביב להו, ואפילו למאן דמפרש ההיא שמעתא בעכו''ם ולא ישראל חשוד, וכל שכן למאן דמפרש לה דוקא בישראל חשוד. וכבר ראיתם [בשער המים שער ד'] מה שנסתפקתי אני באותה תוספתא שבמסכת מקואות [פ''ו ה''א] ומה שהקשה לי עליה, ולא מצאתי לאחד ממחברי הלכות ולא לאחד ממפרשי המשניות שהזכירוה כלל. וגם אנו בעירנו יש לנו כיוצא בו ובלא שני מפתחות אלא שיהודית שוכרת מן העכו''ם לשנה, ובזה תסתלק טענת הטוען שמא יחליפנו העכו''ם וימלא להנאתו כדי שלא יסריחו מימיו. ומדעתי חתימת הנקב שלמעלה היה יותר טוב שלא תחתמו אותו, לפי שאלו לא היה חתום והיה קרוב יותר לעכו''ם ונוח למלא בתוכו גלגל שקורין סיניאה והמים יבאו למקוה דרך המשכה אל המקוה, ואותן המים הבאים אל המקוה מלמעלה יוציאו כמלואן מן המים שבמקוה, ואפילו ימשיך כמלואו של מקוה יהיה כשר לדעת הרב אלפסי ז''ל שיראה מדבריו ששאובה כאלה כשרה, ועוד שהגשמים היורדין תמיד שירדו למקוה דרך אותו צנור ודרך הנקב ולא יצטרך העכו''ם לטרוח ולמלא לא בכתף ולא בגלגל, וזה יראה לי ענין קרוב ונכון יותר להוציא מלב העוררין. ומכל מקום אני רואה פסול המקוה ממקום אחר, אלא אם טעה הקולמוס בשיעור ארכו ורחבו וגבהו של מקום המקוה, לפי שאתה כתבת שארכו שבעה טפחים ומחצה ורחבו חמשה טפחים ומחצה וגבהו כחצי איש, ואם הדבר כן אין בו מים כי אם מעט יותר מעשרים (אמה) [סאה] לפי חשבון אמה על אמה ברום שלש אמות, שגובה חצי איש אין בו ליתר אלא כאמה וחצי, ששלש אמות שאמרו אין בהם אלא עד ראשו ורובו בכלל שזהו שאמרו [ערובין י''ד ע''א] מים שכל גופו עולה בהם, ומקומו של אדם ארבע אמות שאמרו בכל מקום היינו עם פישוט ידיו, ואתה אומר שיש לו כשני מקואות או שלשה, (התמאה) [אתמהה]. ולא עוד, אלא אפילו היה אורך המקוה ורחבו אפילו עשר אמות על עשר או יותר, אם אינו גבוה לפחות עד חצי החזה אין טובלין בו אלא אם כן שוטח כל גופו בקרקע המקוה, לפי שאם אינו שוטח יצטרך על כל פנים לכוף קומתו הרבה וירבו הקמטים בבטנו וירכותיו וכבר אמרו [נדה ס''ז ע''א] אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה כדתנן האיש נראה כעודר וכמוסק זתים ואשה כאורגת וכמניקה את בנה, וראה מה שאמרו במקואות [פ''ז מ''ו] במקוה שמימיו מרודדין שכובשין אותו באבנים או בחבילי זמורות כדי שיתפחו מימיו, מפני שאין דרך להשתטח ולטבול בפישוט ידים ורגלים. [שו''ת הרשב''א ח''ג סימן רכ''ד].
------
ששאלת על מערה עמוקה ומים נובעין בה ומרוב המים יראות לטבול שם, ועשו מחיצה בשפת המים וחפרו שם חפירה ומן המים המרובים שבמערה יצאו מקצתן לחוץ לתוך החפירה, ולא היה בהם שיעור לטבילה והוסיפו עליהם מים ע''י המשכה מבחוץ, ומסופק אתה בדבריהם שמקצתם אומרים שיצאו המים דרך נקבי המחיצה לתוך הגומא, ומקצתן אומרים שמן החוץ הובאו ע''י המשכה או שאיבה. תשובה אם החפירה שעשו סביב המערה היו מחוברין למים שבתוך המערה דרך נקבים בשעה ששפכו המים לתוך החפירה, והנקב שבכותל המפסיק היה רחב שתי אצבעות, אפילו אם לא היה בחפירה כי אם מעט מים ואפילו אם שפכו מן הכלי לתוך החפירה בלא המשכה מותר לטבול בתוך החפירה, דמקוה שכולו שאוב המחובר למעין או למקוה שיש בו מ' סאה המים כשרים, שבאין דרך הנקב שהוא רחב ב' אצבעות בגודל מותר לטבול בו, כדתנן בפ''ו דמקואות [מ''ג] ג' מקואות בזה יש עשרים סאה ובזה יש עשרים סאה ובזה יש כ' סאה מים שאובין, היה שאוב מן הצד וירדו ג' וטבלו ונתערבו המקואות טהורים והטובלים טהורים. דכיון דנתערב השאוב והושק למעלה עם מקוה שלם, דהיינו שני הכשרים שנתערבו יחד, כשר לטבול אף בשאוב. וה''ה אם יש מחיצה ביניהם ומעורבים המים דרך נקב שהוא רחב ב' אצבעות, דעירוב מקואות הוה כשפופרת הנוד דהיינו ב' אצבעות. ואם לא היו מחוברים למקוה בשעה ששפכו המים לתוכה, אם היה בחפירה מ' סאה אפילו שפכו לתוכה בלא המשכה מותר לטבול בו, דמקוה שיש בו מ' סאה אינו נפסל אם יתנו לתוכו הרבה מים שאובין אפילו יותר ממה שהיה בו כשרים. ואם לא היו מ' סאה אלא היה בו כ''א סאה והביאו מים שאובים ושפכו חוץ למקוה והמשיכום למקוה כשר, דקיי''ל כרבי אליעזר בן יעקב דאמר שאיבה מטהרת ברבייה והמשכה. [שו''ת הרא''ש כלל ל''א סימן ו'].
------
תנן במס' מקואות [פ''ד מ''ב] המניח טבלה תחת הצנור אם יש (בה) [לה] לבזבז פוסלת ואם לאו אינה פוסלת. פי' לבזבז שפה מד' רוחותיה. ומה שאמרו ז''ל שמי צנור פוסלין המקוה היינו כשנופלין המים מן הצנור למקוה אבל אם נפלו מן הצנור לקרקע המשכה היא וכשרה. שכשיש למקוה כ''א סאה והמשיכו לו י''ט סאין כשר המקוה לטבול בו. אבל שאובה שהמשיכוה כולה אין טובלין בה. והשאובה שאמרנו שפוסלת היינו כשנשאבו מדעת אבל המניח קנקנים בראש (האילן) [הגג] ר' יהושע אומר ישבר הקנקנים או יכפה אותן והמים הנקוים כשרים אבל לא יערה שאם נטל הקנקן ועירה אותן הרי כל המים פסולין. הניח כלי תחת הצנור בשעת פזור עננים כשרים בשעת קשור עננים ולא נתפזרו דברי הכל פסולין [לא נחלקו אלא הניח בשעת קשור עננים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו דמר סבר (היינו ב''ש) לא בטלה מחשבתו ומר סברי (היינו ב''ה) בטלה מחשבתו ונראה דהלכה כב''ה ואליבא דר' יוסי בן חוני]. [ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ב'].
------
כתב הרב אלפסי ז''ל בהלכות נדה והיכא דלית ליה ארבעים סאה ומייתי מים שאובין ואמשיכינן מברא שפיר דמי דכי אתא רב דימי א' שאוב' שהמשיכוה טהורה. והני מילי דאית ביה רובא דהוה עשרים וא' סאה ודוקא שתהיה נמשכת על גבי קרקע מרחוק הרבה שכבר כלה כח המשליכין קודם שיפלו במקוה. [כל בו סימן קמ''ה].
------
כתב ה''ר יצחק ז''ל מקוה צריך שיהיה כלו בידי שמים וכלו שאוב פסול אך כלו מי גשמים כשר וצריך שיהא בקרקע אך אם הם בתוך כלי פסול ואם הוא בקרקע והמקוה שלם ואחר כך נפלו לתוכו כל מים שאובין שבעולם לא פסלוהו אכן מי פירות ושאר משקין אם נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו פירוש עד תשעה עשר סאין ואם יש במקוה אחד ועשרים סאין מי גשמים ממלאין תשעה עשר בכתף ופותקתו למקוה על ידי המשכ' והן טהור' שהשאיבה מטהרת ברביה ובהמשכה. והר''ף ז''ל כתב ודוקא ברביה והמשכה אבל (שלא) [כולו] בהמשכה לא דקיימא לן כרבי אליעזר בן יעקב. ושיעור המשכה פר''י בתשובה שלשה טפחים ע''כ. כלומר דיש שם רוב מים כשרים והשאובין באו למקוה על ידי המשכה. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
ותנן בפרק [ד' ד]מקואות המניח טבלא תחת הצנור אם יש לה לבזבז פסול ואם לאו אינה פוסלת זקפה להדיח בין כך ובין כך אינה פוסלת. פירוש לבזבז שפה מארבע רוחותיה. ומה שאמרו ז''ל שמי צנור פוסלין את המקוה היינו כשנופלין המים מן הצנור למקוה אבל אם נפלו מן הצנור לקרקע המשכה היא וכשרה שכשיש למקוה אחד ועשרים והמשיכו לו תשעה עשר סאין כשר המקוה גם לטבול. אבל שאינה בהמשכה כלל אין טובלין. אך אם הוסיפו ארבעים סאה של מי גשמים טהורין. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
[ב''ב ס''ה ע''ב] תנו רבנן צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, קבעו ולבסוף חקקו אין פוסל. פירש ר''י איכא לאוקמה אפילו בפרוץ משתי רוחות, וכגון שחקקו באמצע לקבל צרורות, ודווקא שמים נפלו מצנור למקוה, אבל אם נופלי' מצנור לקרק' ומשם למקוה המשכה היא ואין פוסל את המקוה אם יש במקוה כ''א סאה מי גשמים אם חטטו לקבל צרורות, עיין פרק מרובה [ס''ז ע''א]. [האגודה — ב''ב].
------
מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קרטוב שנפל לתוכו ג' לוגין מים שאובין עם שמראיהם מראה מים פוסלין המקוה. ואלו היה שאובה שהמשיכו מעוטה, כלומר תשעה עשר סאין, וכ''א מי גשמים לדברי הכל הוה ליה מקוה כשר, וכן פסק רב אחא משבחא, והראב''ד ז''ל בספר בעלי הנפש. אבל הרשב''א ז''ל כתב בתשובה, מגדולי הפוסקים יש שהכשירו אפילו כולה, וכן הרי''ף ז''ל דגריס בדרב דימי בכולה עד כאן. וההיא דרב דימי היא מסכת תמורה פרק קמא (י''ב ב') דכי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן שאובה שהמשיכוה כולה טהורה, נמצא שרי''ף ז''ל גריס בה כולה, והראב''ד ז''ל לא גריס כולה, וזה לדברי הר' שלמה, ואף על פי שהוא ז''ל אומר שסומכין על רא''ם והראב''ד ז''ל. ומסתברא שאין הפרש בהכשר המשכה בין שאובה על ידי כלים שנפלו מאליהם בצינור ובין שנשאבו על ידי אדם, דהכשר המשכה המוזכר מסכת תמורה (שם) בשאובה בכתף משתעי, דתנן (שם ע''א) רבי אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף י''ט סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאובה מטהרת ברובה ובהמשכה, אלמא אפילו המשכה דשאובה שבכתף הכשירו. ורבינו שמשון סובר דשאובה בכתף אפילו בקרקע פסולה. ומה שאמרתי לדברי הרב רבי שלמה, מפני שבהלכות הרי''ף ז''ל פרק ידיעות [שבועות ה' ב'] בהרבה ספרים לא ימצא שם כולה אלא סתם, וכן נמי כתב עליו הראב''ד בספר בעלי הנפש דבר זה לשונו הנה גם זה קשיא על דברי הרב רבי יצחק אלפאס''י ז''ל שכתב על השאובה שהמשיכוה כולה שהיא טהורה להטביל בה, א''כ אין ספק שהרי''ף גריס כולה, וכן קבלתי מרבותינו [נ''נ]. ולשון הרמב''ן ז''ל פרק המוכר את הבית [ס''ה ב'] ונראה שרבינו הגדול ז''ל שהכשיר כולה שאובה בהמשכה סובר דשאובה לאו דאוריתא, אבל הגאונים ז''ל לא הכשירו אלא ברבייה והמשכה, ואין כאן מקום להאריך בהן. ואפילו לדבריהם משמע דשאובה דרבנן היא לגמרי ואפילו לטבול בה עד כאן. והר''מ מקוצי ז''ל במצות רמ''ח בשם רבינו יצחק בר' שמואל הביא ראיה על כולה שהיא כשרה, וכן רבינו האיי גאון ז''ל. וכן נמי כתב הרמב''ם ז''ל (פ''ד ממקואות ה''ט) וזה לשונו, אם ממלא בכלי ושופך והמים זוחלין והולכין למקום אחר הרי זה מקוה כשר. כתב הרמב''ן ז''ל [ב''ב ס''ה ב'] על צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה ואפילו לכתחלה וטעמ' משום דשאובה לאו דאוריתא וכשם שאין פוסל כך הוא משלים למקוה ועושה מקוה שלם דרך צנור עד כאן. ומכל מקום לכתחלה טוב הוא לחוש לדברי הגאונים ז''ל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פט''ז].
------
צריכה לטבול במי מקוה שיש בו ארבעים סאה ואפילו שאינם מים חיים שאין צריך מים חיים אלא לזב אבל לא לזבה ולנדה בין שטבלה במקוה מים בין במעין צריך שיהא בה ארבעים סאה. ובנהר חלקו הגדולים יש מתירין שתטבול בנהרות כל השנה. ויש אומרים שתטבול בהם כל החורף עד הפשרת שלגים. וכן לא תטבול בהם בשעה שרבו הגשמים וגדל הנהר וכן כתב גדול הדור. המקוה של ארבעים סאה צריך שלא יהיו המים בתוך כלי לפי שאין טובלין בכלים לפיכך גיגית שקבעה בארץ ונתמלאה ממימי הגשמים אין טובלין בה כיון שהיה שם כלי עליה קודם שקבעה. ואם יש בשוליה נקב כשפופרת הנוד שהוא כרוחב שתי אצבעות בנקב מותר. אין הכלי חשוב כלי לפסול המקוה משום מים שאובים אלא אם כן יהא ראוי לקבל קודם שיקבענו בקרקע ושיתמלא לדעת וכשיהא בו כל זה אז פוסל אחד גדול ואחד קטן ואחד כלי אבנים וכלי גללים. לפיכך המניח טבלא אצל המקוה כדי שיפלו המים ממנה למקוה אם יש לה ארבע דפנות שראויה לקבל המים פוסלת ואם לאו אינה פוסלת. כלי שנקב בשוליו אפילו כל שהוא אינו חשוב כלי לפסול המקוה אבל לכתחלה אין להקל לעשות מקוה להביא מים בכלי נקוב. מקוה שיש בו כ''א סאה אע''פ שאינו כשר יכול לשאוב י''ט סאין בכלים ולשפכם לתוכו ויכול לשפכם על כתפו והן נמשכין לתוכו כשר כיון שהרוב אינו שאוב אבל אם אין בו אלא עשרים סאים ושאב עשרים סאין אפילו על ידי המשכה פסול. מקוה שנובע ונתייבש בקיץ והיה בור רחוק ממנו כמו ארבעה בתים ומלאו אותו בור מים מכונסין ונתמלא המקוה מתחת הקרקע מאותן מים המכונסין בו המקוה כשר. האשה חייבת לברך קודם טבילה וכשהיא פושטת חלוקה כדי שלא תברך ערומה. ואומרת בא''י אמ''ה אקב''ו על הטבילה. השם יטהרנו מטומאותינו ויושיענו מצרותינו חושה מהרה. כמו שנאמר מקוה ישראל ה' מושיעו בעת צרה. [צידה לדרך מ''ג כ''ה פ''ט].
------
עוד שאלת מקוה שהוא ריקן אם מותר למלאתו ממים שאובים ע''י המשכה שירדו מן הכלים או מן השוקת דרך סילון כאמה או אמתים ולעשותו מקוה שלם. תשובה דבר זה מחלוקת תנאים הוא בפ' שני דמקואות [מ''ז] במתניתין דהמניח כלים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים, ר''א אומר אם עונת גשמים היא, אם יש בו כמעט מים ישבר ואם לאו לא ישבר. ר''י אומר בין כך ובין כך ישבר, או יכפה אבל לא יערה. פירוש, כשהוא עונת גשמים הרי אלו נדונין משום שאובין כל שהניח בשעת קשור העבים, וכ''ש כשהמטר יורד. ולזה לר''א אם יש במקוה כמעט מים, ר''ל שאינן שאובין, ישבר הכלים וירדו המים שאובין למקוה ע''י המשכה. ואם אין שם מים לא ישבר, דקסבר רבי אליעזר דשאובה שהמשיכוה כלה או רובה פסולה, ומעט מים דקאמר לאו דוקא, אלא רוב המקוה, וקרי ליה מעט, לפי שאינו מקוה שלם. והיינו דקתני מעט ולא קתני כל שהו. כן פירש הרשב''א ז''ל. ור''י אומר בין שיש במקוה מים כשרים בין אין בו, ישבר או יכפה, ובלבד שלא יערה ממש למקוה בלא המשכה, דקסבר ר''י דשאובה שהמשיכוה כלה כשרה. וקצת מן הגאונים ז''ל ומהם הריא''ף ז''ל [שבועות ה' ע''ב מדפיו] פסקו כר''י, דקיי''ל דר''א ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע, דר''א שמותי הוא וכדאסיקנא בפ''ק דנדה [ז' ע''ב] דלית הלכתא כר''א אלא בארבע בין בסדר טהרות בין בשאר סדרי. ובפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב] גרסינן כי אתא רב מרי אמר ר''י שאובה שהמשיכוה כולה טהורה. וכן דעת רבינו שמשון ז''ל. אבל הרבה מן הגאונים ז''ל פסקו כר' אליעזר, דר''א ב''י קאי כוותיה. כדתניא בפרק קמא דתמורה [שם] ר''א ב''י אומר מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והם טהורין ששאיבה מטהרת ברביה ובהמשכה. וקיימא לן [ערובין ס''ב ע''ב] דמשנת ר''א ב''י קב ונקי. וכן פסקו הראב''ד והר''ז הלוי ז''ל. גם הרשב''א ז''ל כתב שלהם שומעין שהם רבים ואמרו להחמיר. גם הר''ם ז''ל כתב פ' ד' מה' מקואות [ה''ח] מקוה שיש בו עשרים סאה ומשהו מים כשרים הרי זה ממלא ושואב חוץ למקוה והמים נמשכין עד הקרקע או בתוך הסלון וכיוצא בו מדברים שאינן פוסלין הרי המקוה כשר ואפי' השלימו לאלף סאה שהשאובה שהמשיכוה כשרה אם הי' שם רוב מ' סאה מן הכשר. וכתב עוד שגג שיש בו כ''א סאה של מי גשמים ונפלו שם י''ט סאה בלא המשכה שנפסלו כל המים ונעשו שאובין, שאם המשיכם אחר כך כלם למקוה שהמקוה כשר, ששאובה שהמשיכוה כלה כשרה, כיון שמתחלה היה שם רוב שעור מקוה ממים כשרים. נראה שהוא מפרש שאובה שהמשיכוה כלה כשרה שהזכירו בגמרא, שהוא בדרך זה ואין כן דרך הסוגיא שם. ועוד כתב שם [ה''ט] שמקצת חכמי המערב הורו שא''צ שיהא שם רוב מים כשרים, ואם היה ממלא בכלי ושופך המים, והמים נוזלין למקום אחר, הרי זה מקוה כשר. וכן כל אמבטי שבמרחצאות שלנו מקואות כשרים שהרי כל המים שבהן שאוב שנמשך הן. ומעולם לא ראינו מי שעשה מעשה בדבר זה עכ''ל. ודע ששעור ההמשכה הוא מג' טפחים ולמעלה וכן דנתי בסרקסטה. אע''פ שהרשב''א ז''ל כתב בתשובה [ח''ה סימן ס'] דאין לה שעור ואפילו כל שהוא, לא נראה לי שהרי פחות משלשה כלבוד דמי. אחר כן מצאתי בספר עמודי גולה [סימן רצ''ד] שכך השיב ר''י ז''ל בתשובה דצריך שלשה טפחים. [שו''ת הריב''ש סימן פ''ג].
------
עוד שאלת אם מן המקוה חסר מים מועטין בעת הקיץ אם מותר להמשיך לשם לתשלום מ' סאה, כדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות לטבול בנהר. האם יש לחוש בזה שלא יבאו להתיר שאובה כלה, או דילמא אין לחוש לזה. דהא איכא מאן דשרי בשאובה כלה. דהא כי אתא רבין א''ר יוחנן שאובה שהמשיכוה כלה טהורה בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב]. שאע''פ שבפרק המוכר את הבית [ב''ב ס''ה ע''ב] גבי צנור, יש מי שסובר בתוספת שאובה דאורייתא. הרי לא עמדה סברתם דכולהו סברי שאובה דרבנן. וכ''ה בהרבה מקומות. וכיון דאית תנא דסבר במקואות דכולהו שאוב טהור, א''כ מה שפשט ההיתר להוסיף שאובה על מי גשמים וכדמשמע בפרק הערל מה לנו לחוש להך גזרה, הלא טוב הצנע לכת. תשובה אין ספק דלכולי עלמא שאובה כשרה ברביה והמשכה. רצה לומר, שאם יש במקוה כ''א סאה מי גשמים שהם רוב המקוה, ממשיך י''ט סאה מים שאובין לתשלום מ' סאה וכשר. ורבי אליעזר ור' יהושע נחלקו בהמשיכוה כלה. דר''א סבר דוקא ברביה והמשכה. ורבי יהושע סבר אפילו כלה כשרה בהמשכה. ומחלוקת זה הוא בשני של מקואות [מ''ז]. דתנן התם המניח כלים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים ר''א אומר אם עונת גשמים אם יש בו כמעט מים ישבר ואם לאו לא ישבר. ר' יהושע אומר בין כך ובין כך ישבר או יכפה אבל לא יערה. ופירש הרשב''א ז''ל אם עונת גשמים הרי הם נדונין משום שאובין כל שהניח בשעת קשור העבים. וכ''ש כשהמטר יורד וכדאיתא בפ''ק דשבת [ט''ז ע''ב]. ולפיכך לר''א אם יש בו כמעט מים כלומר שיש במקוה קצת [מים] כשרים, ישבר וימשכו המים מן הקנקנים השבורים למקוה. אם אין שם מים, לא ישבר. דקסבר ר''א דשאובה שהמשיכוה כלה או רובה פסולה. וכמעט דקאמר לאו דוקא מעט, אלא רוב המקוה, דהיינו כ''א סאין. וכדר''א בן יעקב דאמר בפ''ק דתמורה [י''ב ע''א] מקוה שיש בו כ''א סאין מי גשמים, ממלא בכתף י''ט סאין ופותקן למקוה והן טהורין, ששאובה מטהרת ברביה והמשכה. וכל שאין בו מ' סאה קרי לה מעט, לפי שאין בהן שלמות הכשר מקוה. והיינו דקתני מועט ולא קתני כל שהוא. ורבי יהושע אומר בין שהניחן בשעת גשמים, בין שלא בשעת גשמים. בין יש במקוה מים, בין אין בו, ישבר או יכפה, ובלבד שלא יערה ממש למקוה בלא המשכה. דקסבר ר''י שאובה שהמשיכוה כולה כשרה. וקי''ל כר''י, דר''א שמותי הוא, וכדאסיקנא בפ''ק דנדה [ח' ע''א] דלית הלכתא כר''א אלא בארבע בין בסדר טהרות בין בשאר סדרי. ובפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב] גרסינן, כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן שאובה שהמשיכוה טהורה. ומוכח התם דאפי' כולה קאמר. ואית ספרים דגרסינן התם בהדיא שהמשיכוה כלה. וממש''כ הרי''ף ז''ל בפ' ידיעות הטומאה בהלכות נדה [שבועות ה' ע''ב מדפיו] נראה שדעתו לפסוק כן דאפילו כולה כשרה. וכן דעת רבינו שמשון [מקוואות פ''ב מ''ז]. אבל רב אחא משבחא ז''ל [שאילתא צ''ו] פסק כראב''י דבעי רביה והמשכה דמשנתו קב ונקי. וכן פסק הראב''ד והר''ז הלוי ז''ל. גם הרשב''א ז''ל כתב שלהם שומעין שהם רבים ואמרו להחמיר. וממה שכתב הרמב''ם ז''ל בפ''ד מהלכות מקואות [ה''ח] נראה שהוא רוצה לקיים את שתיהן. שכתב שאובה שהמשיכוה כלה כשרה. כגון, שהיה שם רוב מי גשמים ועירה עליהם בלא המשכה לתשלום השעור ונפסלו כלם ואח''כ המשיכן כלם למקוה, הרי זה כשר, כיון שמתחלה היו שם רוב ממי גשמים. וז''ל הר''ם ז''ל [ה''ט] וכן גג שהיה בראשו עשרים סאה ומשהו מי גשמים ומלא בכתפו ונתן לתוכו פחות מעשרים שנמצא הכל פסול ופתח הצנור ונמשכו הכל למקום אחד ה''ז מקוה כשר שהשאובה שהמשיכוה כלה כשר הואיל והיה שם רוב כשר וכן כל כיוצא בזה. הורו מקצת חכמי המערב ואמרו הואיל ואמרו חכמים שאובה שהמשיכוה כלה טהורה אין אנו צריכין שיהיו שם רוב מים כשרים וזה שהצריך רוב והמשכה דברי יחיד הן וכבר נדחו שהרי אמרו בסוף שאובה שהמשיכוה כלה טהורה. ולפי דברי זה אם היה ממלא בכלי ושופך המים והמים נזחלין והולכין למקום אחר הרי זה מקוה כשר. וכן כל אמבטי שבמרחצאות שלנו מקואות כשרים הם. שהרי כל מים שבהן שאוב שנמשך הן. ומעולם לא ראינו מי שעשה מעשה בדבר זה עכ''ל הרמב''ם ז''ל. ומ''מ למדנו דברביה והמשכה לדברי הכל כשר ועושין מעשה. ונקרא המשכה כל שנמשכין למקוה ברחוק ג' טפחים, דפחות מכאן כלבוד דמי. וכ''כ בספר עמודי גולה [סימן רצ''ד]. וכן עשיתי אני בסרקסטה מסברא. אע''פ שהרשב''א ז''ל כתב בתשובה [ח''ה סימן ס'] שאין לה שעור, ואין נראה כן. וטוב לעשות בדרך זה כיון שהוא כשר לדברי הכל, מלטבול בנהר במקום רואים שמתביישת מבני אדם ולא תטבול כהוגן. דמהאי טעמא אמרינן בפ' תנוקת [נדה ס''ו ע''ב] אשה לא תטבול בנמל. ומפני חשש זה אמרינן בפ' במה אשה [שבת ס''ה ע''א] דאבוה דשמואל עביד להו מפצי ביומי תשרי. ופירשו המפרשים ז''ל דלצניעותא עביד הכי. וכן נראה שפירש הרמב''ם ז''ל פ''א מהל' מקואות [הי''א] ז''ל אשה לא תטבול בנמל מפני שמתביישת מבני אדם ואינה טובלת כהוגן ואם הקיף לה מפץ וכיוצא בו להצניעה טובלת בנמל עכ''ל. 
ועוד שבטבילת הנהר יש לחוש שמא ירבו הנוטפין על הזוחלין, כההיא [שבת שם] דאבוה דשמואל דעביד להו לבנתיה מקואות ביומי ניסן, קסבר שמא ירבו נוטפין על הזוחלים, ולא היה מניחן לטבול בנהר לפי שביומי ניסן מתרבה מהפשרת שלגים, ואין מי גשמים מטהרין בזוחלין אלא באשבורן. וס''ל כרב דאמר [בכורות נ''ה ע''ב] מטרא במערבא סהדא רבה פרת. וכההיא דשמואל דאמר אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי בלבד. ור''ח והרי''ף ז''ל פסקו כן. אלא שר''ת ז''ל פסק כאידך דשמואל דאמר נהרא מכיפיה מיתברך. והביא ראיה לדבריו מבכורות פרק מעשר בהמה [שם]. ולדבריו לעולם טובלין בנהרות אפי' כשמתרבים הרבה מחמת גשמים, לפי שאין טפה יורדת מלמעלה שאין תהום עולה לקראתו טפחיים. ומ''מ כתב הר''ן ז''ל שאף הוא לא אמרה אלא בנהרות שאין מכזבין. אבל במכזבין ליכא למימר בהו דמתברכי מכיפיהו והדברים עתיקין. וראוי להחמיר כדברי הגאונים ז''ל. ולכן טוב להמשיך מים למקוה כל שיש בו רוב מים כשרים, שזהו יותר משהו מכ' סאה. ואין לגזור שמא יעשו שלא בהמשכה או שלא ברביה. שאין לנו לגזור מעצמנו יותר ממה שגזרו חכמים ואפי' כשאינן בני תורה לפי שהכשר המקוה לא לכל מסור כי אם לזריזין ולחכמים. [שו''ת הריב''ש סימן קכ''ה].
------
עוד שאלת אשה שיש לה מכות ופצעים שהמים הקרים מזיקין לה ואינה יכולה לטבול במקוה, אם תוכל לרחוץ גופה במים חמין ותטהר לבעלה. (תשובה) ח''ו, אין טבילה בשאובין כלל. ואמרינן בפרק מי שמתו (ברכות כ''ב ע''א) וכי יש טבילה בחמין בתמיה, והיינו משום שאיבה. והכי נמי אמרינן בפ''ק דתעניות (י''ג ע''א), ומשניות מפורשות הן במקואות. ואפילו שאובה שהמשיכוה כלה פסולה, דקי''ל כראב''י דבעי רבייה והמשכה, כדאיתא בפ''ק דתמורה (י''ב ע''ב), וכמו שהסכימו האחרונים ז''ל. ואם המים הקרים הם קשים לה, יעשו לה תקנה כמו שהיו עושין לכה''ג ביום הכיפורים, להחם לו עששיות של ברזל וליתנם במקוה, כדאיתא במסכת יומא (ל''ד ע''ב) ואם א''א בתקנה זו, תצא מתחת בעלה כדי שלא יבטל מפריה ורביה, כדין אשה שרואה דם מחמת תשמיש, שכתבו המפרשים ז''ל שצריך לגרשה אא''כ יש לו אשה אחרת. ולענין כתובתה ששאלת אם יש לה, אם אירע לה דבר זה אחר שנשאה יש לה כתובה ותוספת, מפני שנסתחפה שדהו, ואם קודם שנשאה אירע לה ככה ולא ידע בה, אין לך מום גדול מזה, ואין לה כתובה ולא תוספת. ואם הכיר בה, יגרש ויתן כתובה, לפי שרצה (לחזוק בנכסיה) [ליזוק בנכסיו]. וכן דעת הרמב''ם ז''ל בפרק אחרון מהלכות אישות (ה''ט). [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן מ''ו].
------
מה שהתירו שאיבה ע''י המשכה. דוקא על גבי הקרקע שראוי לבלוע בקרקע. דאז נתבטלו אגב קרקע. אבל אם המשיכה על גבי רצפת אבנים או נסרים הוי כמו בכלי ונפסלין. וכן מצאתי בתשובת הר''ר אליעזר מברונ''א. מספר הרוקח. מרדכי. הרמב''ם התיר שאיבה שהמשיכה כולה. ולא נראה לבעל סמ''ג. וכן נראה מדעת רב אלפס דבעינן רובא והמשכה. וכן בשאלתות. [האגור סימן אלף ת''ו].
------
לדעת רבינו יצחק דמקוה שאוב כלו אינו פסול אלא מדרבנן. שמן התורה אפילו כלו שאוב כשר. הלכך כל ספק שאירע בו אפילו ספק אם שאוב כלו אם לאו כשר. ורבינו שמשון פירש שכולו שאוב פסול מן התורה עד שיהא רובו בהכשר. אבל אחר שרובו [בהכשר] אינו שאוב אין שאיבה פוסלת. הלכך כל ספק שאירע בו קודם שהיה רובו כשר אזלינן ביה לחומרא. וכן היא מסקנת הרא''ש ז''ל. טורים. וכן נראה להריצב''א. ור''ת אומר דשלשת לוגין פסולין הלכה למשה מסיני. ור''י אומר דלא אשכחינן זה בשום מקום. תוספות פרק הערל. [האגור סימן אלף ת''ד].
------
תוס' ד''ה ואין המים וכו', היינו כשיבואו במקוה [אח''כ] מי גשמים מ' סאה. ואע''ג דקודם לכן היתה פסולה. וסד''א דהוי כמים שאובין שאין להם תקנה כדאמרינן במס' מקואות [פ''ב מ''ד ר' אליעזר] אומר רביעית מים שאובין כו' בין בתחלה בין בסוף ג' לוגין מקוה שיש בו שלש גומות של לוג לוג כו' אלמא מים שאובין אין להם תקנה ואפילו יפלו עליהם כל המים שבעולם מש''ה הוצרכו לומר שאם הומשכו השאובין ואפילו מ' סאה שהן חשיבות מקוה יש להם תקנה ובטלים אם נפלו עליהם מ' סאה כשרים והביא ראיות ואין לפרש טהורים בלא מים אחרים דא''כ הוי פליג דראב''י ובשאלתות הביא דראב''י וגם פוסק כרבין אלמא אינם סותרים זה את זה עוד הביא ראיות דהמשכה אינה טהורה בשאיבה כולה מפ''ק דתענית כו' עד שלא יגיעו למקוה ובהמשכה איירי דבלא המשכה אפילו ג' לוגין פסולין והשתא איכא משניות דהמשכה בשאיבה מטהרת בכולה אלא ודאי כדפי' והיה קשה לו לפירושו דמאי פריך מני לא ראב''י ולא רבנן אדרבא אתיא ככ''ע דאינהו לא מיירי אלא כשהן בעינייהו אבל אם נפלו עליהם מים כשרים כ''ע מודים דטהורים ע''כ פי' הר''י שיכולים אנו לומר לפי שיטתו דמשמע ליה דמתני' דאין השאובין פוסלין אלא לפי חשבון דמשמע אבל אם לפי החשבון פוסלין ואין להם תקנה עולמית דומיא דאין המחומץ מחמץ שאם יש מן התרומה כדי לחמץ לא תועיל מן החולין אח''כ לבטלה ומלתא דרבנן נמי דייקי דרובה בהמשכה וברביה לא כלומר אם יש רוב מן הפסולים נפסלים בלא תקנה ומש''ה פריך ואלא הא (דאמר) [דכי אתא רבין אמר] ר''י דאית לה תקנה מני. וגם שלח לו הר''י דודאי השאלתות סברי כפירושו אמנם פשט השמועה הזאת משמע שאיבה שהמשיכה כולה כשירה בלי שום מים אחרים וכל מה שהקשה לא קשה מידי כו' עד יום הכפורים אלא ודאי סובר המקשה דביוה''כ ובט' באב אסור לטבול בחמין משום תענוג דמה שאמר שאובין נינהו ולא אמר תענוג הוא משום דהוי נהיגי טבילה בחמין כל ימות השנה ואם בכלים שאובים נינהו וע''י המשכה ועששיות טורח גדול הוא ואין רגילות וכיון דשאר ימות השנה אין רגילות בחמין אסור הוא ביוה''כ משום תענוג דודאי אי היה רגילות לטבול בחמין לא היו צריכין לשנות ביוה''כ משום תענוג ולהכי משני בחמי טבריא שרגילות בני העיר לטבול בהם כל ימות השנה ואינם צריכין לשנות סדרן משום תענוג וכל המשניות שהביא לראיה אתיא כראב''י כי היכא דבעי לאוקמי מתני' דהכא כוותיה וגם אם היו צריכין למצוא תקנה ע''י המשכה שמא לא היה תופס אותו לחידוש ומשמיע לנו חידוש אחר בההיא דממלא בכתף ומשמיענו כיון שהעליון שלם אינו נפסל במים שאובין לעולם וההיא דמים שאובין ומי גשמים ודאי ליכא לדחויי וההיא ודאי אתיא כראב''י ויש בידינו לקיים המשניות ולכך מסופק ר''י אם מותר לעשות מקוה כולו שאוב ע''י המשכה כדמשמע פשט ההלכה ואע''ג דראב''י אוסר מ''מ הלכה כר' יוחנן או שמא דברי ר' חייא בר אבא עיקר ורבנן לחומרא וגם הפי' כמו שפי' הר''ר שמואל ורבנן לעולם לחומרא ונראה לר''י דהמשכה בכולה ודאי אין לעשות מספק אמנם יש להתיר ברובא כראב''י ואין כאן מכשול דאפילו רבנן לחומרא משנת ראב''י קב ונקי והביא מורי סיפא דההיא דלעיל דמים שאובין ומי גשמים שנתערבו כו' עד ואם לאו פסול ופי' הרב משאנץ בפי' המשניות אימתי בזמן שמתערבין עד שלא יגיעו למקוה שאז נתבטלו ברוב וכראב''י ודבר תימה הוא איך בטלו יותר חוץ למקומו (יותר) מבתוך המקוה ועוד דוחק דא''כ מאי קא מתמה הכא אסתם מתניתין דהכא אי אית ליה דהמשכה מטהר ברביה ונראה למורי דנתערבו לאו דוקא אלא אורחא דמלתא נקט שיש בחצר צינורות שחקקם ולבסוף קבעום ופוסלין את המקוה ויש תמצית הגגין שהן כשרים והכל מתמצין דרך חריץ אחד למקוה משו''ה קאמר שאם נתערבו קודם שיגיעו למקוה כשרים ולאו דוקא נתערבו אלא כלומר שהגיעו לרצפת החצר ולא תני נתערבו אלא לאפוקי אם מקלחים מן הצינור עצמו דאז ודאי פוסלין בג' לוגין. נ''ל כי הוא תוס' הר''פ ז''ל וכן כל המסכת לרוב [הוא לשון הרב''א]. גליון שהשאיבה שהמשיכה כולה טהורה כלומר אם המשיך מים שאובים ע''י המשכה טהורין אם יבא אח''כ ארבעים סאה מי גשמים אע''ג דג' לוגין פוסלין את המקוה אף אם יש ארבעים סאה אחרים כשרים והני כיון דהמשיכו המים שאובין דרך משיכה טהורין ולא פסלו ולא לטבול מיד אלא כשיהיה אח''כ ארבעים סאה כשרים והשתא ניחא סוגיא דמשמע דמעיקרא אמר ר' חייא דברביה ובהמשכה כשר לטבול בו מיד ודוקא בדאיכא רוב של מים כשרים אבל אי לא לא ולא יועיל עוד השלמה פריך מכלל דלרבנן אפילו ברביה פסול ולא יהא עוד תקנה בהשלמה והא אמר רבין כו' אלא הכא לא פליגי ר''א ורבנן רק לטבול בו מיד ומתני' דקתני שפוסלין אינה כר''א דכולי שאוב נמי לא מיפסל כי איכא השלמה כרב דימי אלא אומר ר''י דכל הני קושיות לא קשה וכו'. [שיטה מקובצת].
------
וכשטובלת צריכה לעיין ולבדוק את נפשה יפה שמא דבק בה קיר[א] (או) [היא] שעוה ותהא חציצה בין גופה למים (שכל) [דגלי] המקום בטבילה ורחץ במים את כל בשרו (ויקרא ט''ו) ושנינו [חגיגה י''א ע''א] במים במי מקוה. כל בשרו במים שכל גופו עולה בהם. וכמה הן אמה על אמה ברום שלש אמות. מכאן שערו חכמים מי מקוה מ' סאה ובלבד שיהא מים חיים. ואם דולה אותם בדלי או ממלא אותם בכדים פוסל את המקוה. שכך שנינו [תו''כ שמיני] אלו אמר מקוה מים שומעני ימלא בכתף ויעשה מקוה ת''ל אך מעין ובור מקוה מים (ויקרא י''א) מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים. ונהר שסכרוהו ויש בו מקום כגון חפירה שיש בה מ' סאה נעשה כמקוה שיש בו ארבעים סאה ומותר לטבול בו. ומקוה שנפלו בו שלשת לוגין מים שאובין פסלוהו. ואם נמשכו המים מן החוץ וירדו למקוה לא נפסל. שכך אמרו חכמים [תמורה י''ב ע''ב] שאובה שהמשיכוה טהורה ומצטרפין למקוה לארבעים סאה. שכך שנינו [שם ע''א] ר' אליעזר בן יעקב אומר גג שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאובה מטהרת ברוביה ובהמשכה. ואם נמשכו המים דרך מרזב פסולין. שכך שנו חכמים [ב''ב ס''ה ע''ב] צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה. קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע].
------
משכל טוב. מעשה בשני תלמידי חכמי' בארץ יון שלא היו רשאין נשותיהן לטבול בים מפני העם שבספינות על איי הים ועשו בור בעיר ושפכו מים שאובין על שפתו מחוצה לו ד' אמות והמשיכום לתוך הבור והכשירו המקוה לטבילה, ושלח להם ה''ר אלעזר מוורונא הוסיפו הכשרות כדי שלא יקראו מים שאובי' ותינקבו הדלי יותר מכונס משקה ויתבטל מתורת כלי, מידי דהוה אאריתא דדלאי בפר' כל הבשר [ק''ז ע''א] אי בזיע לדוולא בכונס משקה לא מקרי כלי. [ספר האסופות מכת''י הלכ' תיקון מקוה].
------
ואמת המים המקלח דרך צנורות כיון שמחוברין למים שבצנור למעלה ולמטה לאמת המים לא מקרו מים שאובין עד שיפסקו המים בכלי מן המעיין כדכת' [בראשית כ''ד] ותשאב לכל גמליו, דהא אפילו מים שאובין בכלי כשמשיקין אותו במים חיים או במי מקוה הרי הן כמו המים שהשיקן אותן בהן כיון דמחוברין להן, אלו שבצנור שלא נפסקו ממי אמת המים לא כל שכן שהן חבור ולא שאובין נינהו, כדתנן [פסחים ל''ד ע''ב] מי החג שנטמאו משיקן והן טהורין, ועוד תנן [ביצה י''ז ע''ב] ושוין שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרן, וגבי מי כיור נמי אמרינן [יומא ל''ז ע''א] שמשקעו בבור הגדול שלא יפסלו מימיו בלינה, וגבי קידוש מי חטאת נמי כת' [במדבר י''ט] מים חיים אל כלי, ואמ' [פסחים שם] שתהא חיותן בכלי, שישאוב בכלי עצמו כדי שיהו מחוברין מים שבכלי למעיין שיהו חיים בתוך הכלי, אלמא כל זמן שמחוברים הוו מים חיים ולא שאובי' עד דמפסקי ממי המעיין הכא נמי לא שנא. והדתניא [ב''ב ס''ה ע''ב] צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, התם במים שאובי' שהמשיכן למקוה דרך צנור, שהשאיבה מטהרת (בריבה) [ברובה] ובהמשכה ואם המשיכה דרך צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל דלא נפקי מתורת שאובין דתורת כלי היה על הצנור בתלוש, ואם תמצי לומר דאפילו בזוחלין קתני ברייתא דפוסל את המקוה, דוקא דנפלו מן הצנור למקוה או מן הגג דקוי וקאים ואין נמשכין המים על הארץ אחרי נפילתם, אבל אם היה הצנור רחוק מן המקוה קצת שהיו המים נמשכין אחרי צאתם מן הצנור על הארץ והדר נפלי למקוה לא פסלי, דהיינו שאיבה המיטהרת ונעשו מקוה, הכא נמי אפילו הוו המים שבצנור שאובים אחרי צאתם ממנו ונמשכו קצת על הארץ נעשו זוחלין ומרחיקות קצת מן הצנור וטובלות, וכי תימא הני מילי היכא דמיעוט המים מקלחין דרך הצנור ורובן זוחלין כדרכן דאמרי' [תמורה י''ב ע''ב] שאיבה מטהרת (בריבה) [ברובה] ובהמשכה אבל אם רובן או כולן מקלחין בצנור לא, הא''ר יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה, הכא נמי אפילו הוו המים שעברו בצנור שאובין כשנמשכין אחרי צאתם טהרו משאיבתם. ואע''פ שאני מדמה אתה לא תעשה מעשה להורות כן, כן כתב ר' אליעזר ב''ר נתן לחתנו ר' שב''ט כי ראיתי בהלכ' גדו' שמפרש להא דר' יוח' בג' לוגין שהמשיכה למקוה ואע''ג דלא מוכחא לי הכי שמא אני טועה, ואם נוהגות כן מקוד' לא תפרישם כי פסול שאיבה אינה אל' מדרבנן כדא' בהמוכר את הבית [ס''ו ע''ב], וגם שהנשים צריכות מים חיים אינו אלא חומר שהחמירו על עצמן כדר' זירא, ושמא אם תאמר להן שיפרשו לא ישמעו, והנח להן שיהו שוגגות ואל יהו מזידות, כדאמ' בנשי דיתבן אפומא דליחיא וכו', וגבי אין מטפחין ואין מספקין בפר' המביא כדי יין [ל' ע''א], דכיון דמדרבנן נינהו הנח להו שיהו שוגגין וכו', ואפילו באיסור דאורייתא נמי אמרינן הנח להו שיהו שוגגין וכו', וכדאמ' התם מתוספת ענוי ביום הכפורים שהוא דאורייתא וקאכלו ושתו עד שחשיכה ולא קאמרינן להו ולא מידי, ואם אתה רואה בו טעם אחר לאסור או להתיר תודיעני אם יפה טיהרתי. [ספר האסופות מכת''י הלכ' תיקון מקוה].
------
מקוה שנפלו בו ג' לוגי' מים שאובין והשלימו למ' סאין פסלוהו, אבל אם היה שלם ונפלו בו לא פסלוהו, ואם היה חסר וממשכי מאבראי וגררי ואזלי למקוה לא פסלי, דכי אתא רב דימי א' שאיבה שהמשיכה טהורה ומצטרופי נמי מצטרפי למ' סאה, דתני' ר' אליעזר בן יעקב או' גיב שיש בו מי גשמים ממלא בכתף י''ט סאין ופותקן למקוה והן כשרין, שהשאיבה מטהרת ברובה ובהמשכ', תניא המעיין מטהר בכל שהו והמקוה במ' סאה, ומהא ילפינן שהמעיין אינו נפסל במים שאובין, וקיימא לן דמקוה שיש בו מ' סאה ונתן סאה ונטל סאה ונפלו בו ג' לוגין מים שאובין לא פסלי ליה. ואם נפל לתוך המקוה יין ושנו מראה המים פסול, וכיצד יעשה ימתין לו עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה מים, מכל מקום אנו למידין במים שאובין דלא פסלי למקוה שיש בו מ' סאה, אבל אם חסר מן מ' סאה והשלימו מן מים שאובין פסול. [ספר האסופות מכת''י הלכ' תיקון מקוה].
------
ועל אמת המים שמקלחת בעיר דרך צינורות ששאלת שטובלות נשים בה אם לאו, דבר זה לא שמעתי מרבותי אבל כאשר אמת עם לבבי אגיד לך לפי קט שיכלי. נראה לי דבזחילתן דרך צינור לא נעשו שאובין, כיון דמחוברין מים שאובין לא הוו כי מחוברין הם למעלה ולמטה לאמת המים, דלא מיקרו שאובין עד שיפסקו המים בכלי מן המעיין כדכתיב [בראשית כ''ד] ותשאב לכל גמליו, דהא אפילו מים שאובין בכלי כשמשיקין אותן במים חיים או במי מקוה הרי הן כמים שהשיקו אותן בהן כיון דמחוברין להן, אילו שבצינור שלא נפסקו ממי אמת המים לא כל שכן שהן חיבור ולא שאובין, כדתנן [פסחים ל''ד] מי החג שניטמאו משיקן והן טהורין, ועוד תנן [ביצה י''ז:] ושוין שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרן, וגם מי כיור אמרינן נמי [יומא ל''ז.] שמשקעו בבור הגדול שלא יפסלו מימיו בלינה, וגבי קידוש מי חטאת כתיב [במדבר י''ט] חיים אל כלי ואמרינן [פסחים שם] שתהא חיותן בכלי שישאוב בכלי עצמו כדי שיהו מחוברין מים בכלי למעיין שיהו חיים בתוך הכלי, אלמא כל זמן שמחוברין הוו חיים ולאו שאובין עד שיפסקו ממי המעיין, הכא נמי לא שנא. והא דתניא [ב''ב ס''ה:] צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, התם במים שאובין שהמשיכן למקוה דרך צינור מיירי שהשאיבה מיטהרת ברובה ובהמשכה [תמורה י''ב:], ואם המשיכה דרך צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל דלא נפקי מתורת שאובין עד דנפלי למקוה דתורת כלי על הצינור בתלוש, ואם תימצא לומר דאפילו בזוחלין קתני ברייתא דפוסל את המקוה, דוקא דנפלי מן הצינור למקוה דקוו וקיימי ואין נמשכין על הארץ אחרי נפילתם, אבל אם היה הצינור רחוק מן המקוה קצת שהיו המים נמשכין אחרי צאתם מן הצינור קצת על הארץ והדר נפלי למקוה לא פסלי דהיינו שאיבה המיטהרת ונעשו מקוה, הכא נמי אפילו היו המים שבצינור שאובין, אחרי צאתם ממנו ונמשכו קצת על הארץ נעשו זוחלין, ומרחיקות קצת מן הצינור וטובלות. וכי תימא הני מילי היכא דמיעוט המים מקלחין דרך הצינור ורובן זוחלין כדרכן מיטהרין ברובה ובהמשכה, אבל אם רובן מקלחין או כולן בצינור לא, [הא] קאמר רבי יוחנן [שם] שאיבה שהמשיכה כולה טהורה ה''נ כי נמשכין אחרי צאתם מן הצינור טהרו משאיבתם. ואע''פ שאני מדמה, אתה לא תעשה מעשה להורות כן ולהתנהג כן על פי, כי ראיתי בהלכות גדולות [הל' נדה] שמפרש להא דר' יוחנן בג' לוגין מים שאובין שהמשיכן למקוה, ואע''ג דלא מוכחא לי הכי, שמא אני טועה. ואם נוהגות כן מקודם לא תפריש אותן, כי פסול שאובה אינה אלא מדרבנן כדאמרינן בהמוכר את הבית [שם]. וגם מים חיים לנשים אינו אלא חומר שהנהיגו כן, שאפילו זבה גמורה אינה טעונה מים חיים דתנן [תוספתא במגילה פ''א] חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים והזבה אינה טעונה מים חיים. ואפילו היה איסור בדבר, שמא אם תאמר להן לא ישמעו, והנח להן שיהו שוגגות ולא מזידות כדאמרינן בנשי דיתבן אפומא דליחיא וכו' וגם [גבי] אין מטפחין ואין מספקין בפרק המביא כדי יין [ביצה ל'.], דכיון דמדרבנן נינהו הנח להן שיהו שוגגין וכו', ואפילו באיסורא דאורייתא כגון תוספת עינוי דיום הכיפורים שהוא דאורייתא וקאכלי ושתו עד שחשכה ולא קאמרינן להו מידי משום דהנח להן שיהו שוגגות וכו'. ואם תראה בו טעם לאיסור או להיתר הודיעני אם יפה טיהרתי. ועל הראשון לא תקניטני עוד כי את כל לבי גיליתי לך עתה ואם שגיתי אל תתמה וצורי יאיר עינינו במאור תורתו. [ראב''ן שו''ת סימן כ''ה].
------
ואמת המים העוברת דרך צינורות שחקקן ולבסוף קבען כשירה הוא לטבילה בתוך המים למטה מן הצינור וטעמא פרישא בשאילה ששאלני רבי אברהם ברבי שמואל משפירא [סי' כ''ה]. [ראב''ן סימן שכ''ז].
------
גמ', אלא אמר רב פפא (תי' רבה נמחק). גליון תימה מאי אולמיה טפי דרבין מר' חייא אדרבה נקיט דר' חייא בידך דמהדר תלמודא כל תלתין יומין וכי תימא (דלא מקשה לרבין דאליביה המשנה דדייק לחומרא כדפי' וא''כ ההיא דרבין דלא כמאן א''כ לא הוי ליה למימר אלא) דאליביה דרבין בעי א''כ מאי אלא דאמר רב פפא הלא לא הדר משינויי קמא ופי' ר''י דמלתא דרבין שגורה בפי כל התלמידים ולכך דחי דר' חייא מקמיה. [שיטה מקובצת].
------
ומקוה שיש בו פחות מארבעים סאה, ושאב בו מים בכד או בדלי ממקום אחר עד שימלאנה ארבעים סאה, אסור, ופסל את המקוה, דתניא מקוה שנפל בו שלשת לגין מים שאובין (פסולין) [פוסלין] את המקוה. [הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם].
------
בסוף פ''א בתמורה [י''ב ב'] תניא ג' לוגין מים שאובין שנפלו למקוה בין בשנים וג' כלים [ואפילו ב]ד' וה' פוסלין את המקוה יוסף בן חוני אומר בשנים וג' כלים פוסלין את המקוה בד' וה' אין פוסלין את המקוה. ואע''ג דיחיד ורבים, [הלכה כיחיד דסתם לן מתני' כוותי' דתנן בתמורה פ''א [שם א'] ואין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ומסקינן פירושא בגמרא אמר רב פפא לפי חשבון כלים וכו', ואמרינן התם [שם ב'] כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהור. ושמעתי מפרשים הלכה למשה מסיני הוא ולא שנא המשיכה על גבי קרקע או על רצפת אבנים. ולי נראה דלא אמר ר' יוחנן אלא שהמשיכה ע''ג קרקע מקום שהמים ראויות להבלע, וטעמא כיון שראויות להבלע נתבטלו אגב קרקע וכ[ש]זוחלות לגומא נעשות כאלו באות מתמצית לחלוחית הקרקע כי נתבטלו מהם [שם] שאובים, אבל המשיכם על רצפת אבנים או נסרים (שאינו) [שאינן] ראויות [להבליע] (היו) [הוו] כמונחין בכלי ולא מבטל שם שאובין מנייהו שהרי [אינו] יכול לדונם כאלו באו מתמצית מקום שהומשכו דרך עליו שהרי אינם ראוים לבליעה ולתמצית. ונראה לי לומר דלית הלכתא כר' יוחנן אע''ג דרבנן [ד]פליגי עליה דר' אליעזר בן יעקב קיימי כוותי' ומטהרי המשכה בלא רבייה מ''מ כר' אליעזר קיי''ל דאמרינן בגיטין [ס''ז א'] משנת דראב''י קב ונקי, ואפילו מתניתא וביבמות פ' הבע''י [ס' א'] מייתינן מתניתא דידיה לפסק הלכה, ותניא התם בשלהי פ''א בתמורה ראב''י אומר השאיבה מטהרת ברבייה והמשכה אלמא תרתי בעינן המשכה ורוב. [יראים סימן כ''ו].
------
[לשון הרי''ף] הלל אומר מלא הין מים שאובין פוסלין את המקוה שאדם חייב לומר בלשון רבו שמאי אומר תשעה קבין וחכ''א לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא עד שבאו שני גרדיים משער האשפות שבירושלים והעידו משום שמעיה ואבטליון ששלשה לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה וקיימו את דבריהם. [ע''כ הרי''ף].
------
מלא הין מים שאובין, כלומר והם י''ב לוגין, שהסאה ששת קבין וקב ארבעה לוגין, נמצא שכ''ד לוגין יש בסאה וההין הוא חצי סאה. שחייב אדם לומר בלשון רבו, כלומר וא''ת למה לא אמר בפירוש י''ב לוגין, משום שרצה לומר באותו לשון עצמו שלמד מרבו, וכן רבו מרבו קבלו בזה הלשון ולא רצו לשנותו חייב הוא התלמיד להעיד על רבו באותו הלשון שקבל ממנו. וב''ש אומרים אין פוסלין אלא א''כ נפלו לתוכו תשעה קבין דהינו ג' הינין כלומר סאה וחצי סאה, שמצינו שיש להם מעלה בפני עצמה שמטהרין את הזכר שראה קרי ואסרוהו חכמים שלא ילמוד תורה עד שיפיל על עצמו תשעה קבין מים אפילו שאובין, כדי שיבא המעשה ההוא בצער ולא יתבטלו התלמידים מתלמוד תורה ולא ירגילו עצמן לראות בעיניהם דבר שיביאם לידי קרי בלילה ויהיו אסורין ללמוד תורה, עד שבאו שני ג(ו)רדיים משער האשפתות, לא שני גדאים, כלומר נעשו תיישים, ר''ל תלמידים קטנים נעשו חכמים, ושמעיה ואבטליון קבלו מאנשי כנסת הגדולה שאפילו ג' לוגין פוסלין אותו, ודוקא שהמקוה ההוא היה חסר קרטוב אחת מארבעים סאה בשעה שנפלו לתוכו, ואפילו לא נפלו שם בבת אחת אלא זה אחר זה, ואפילו משלשה כלים שלא היה מעולם בכלי אחד שלשה לוגין בבת אחת, וכ''ש אם היו שם שלשה לוגין שאובין בבת אחת, ודוקא משלשה כלים אבל אם נפלו מארבעה כלים שם למקוה אין מצטרפין לפסלו, ודוקא שנפלו שם בשוגג הוא דלא מצטרפי אם נפלו מארבעה כלים, אבל אם נפלו שם במתכוין ואפילו ממאה כלים מצטרפי ואפילו לזמן מרובה, כלומר קרוב קרטוב בכל שנה ושנה, וכן מתפרש במסכת תמורה [י''ב ע''ב]. [רבינו יהונתן מלוניל הלכ' מקואות].
------
בפ' ב' דמקוואות. הטמא שירד לטבול ספק טבל ספק לא טבל ספק יש בו מ' סאה או לאו לעולם הוא בפסולו עד שיוודע שטבל ומייתי לה בפ' בכל מערבין (דף ל''ה). כשמנקין המקוה וחוטטין אותו ומוציאין כל המים לחוץ אם נפל מן הכלי מים שאובין למקוה פסלוהו כדמשמע לחכמים בין בתחילה בין בסוף שיעורו בג' לוגין, אלא טוב שינקבו הכלי שמוציאין המים שיתבטל מתורת כלי כמו בשחיטת חולין בפ' כל הבשר (דף ק''ז) בזוע דוולא. במקוה חסר פוסלין ג' לוגין מים שאובין. בפרק ב' דמקוואות המסנק את הטיט לצדדין וכו' ממנו ג' לוגין שאובין פסול. תניא הטביל הסגוס וזבו ממנו ג' לוגין למקוה כשר עקרו מתוכו פסול, פי' סחט בידים ממנו. המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים וכן הסייד ששכח עציץ בבור ונתמלא מים ומים צפין על גביו לרבי יהושע ישבר, פי' לרבי יהושע רביעי' מים שאובין אין פוסלין כלל ושאיבה בהמשכה טהורה הילכך ישבר או יכפה הכלי ולא יערה בידים הכלים כל זה במקוה חסר, אבל במקוה שלם לא דתני' שני גממיות מקוה שיש בו מ' סאה וירדו שניהם וטבלו זה אחר זה הראשון טהור והשני טמא כיצד עושה עודהו ראשו במים אחר ממלא בכתף ונותן לתוכו וטהר. מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט לרבי יהושע מטבילין בטיט כשהמים צפין עליו. תניא טיט היוצא במשפך, ומודה ר' יהושע אם המים מצד אחד אע''פ שעולה למ' סאה אין מטבילין בטיט. [הרוקח סימן שע''ב].
------
בפ' ג' דמקוואות. רבי יוסי אומר שתי מקוואות שאין בהם מ' סאה ונפל לזה לוג ומחצה ולזה לוג ומחצה ונתערבו כשירין מפני שלא נקרא עליהן שם פסול, אבל מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו בו ג' לוגין ונחלק לשנים פסול מפני שנקרא עליו שם פסול. בור שבחצר ונפלו לו ג' לוגין לעולם הוא פסול עד שיצא ממנו מלואו ועוד, היינו מים שהיו בבור ומעט יותר, או עד שיעמיד בחצר מ' סאה ויטהרו העליונים מן התחתונים עד שיפקוק החצר שלא יתערבו מי החצר לבור כיון שירדו מימי החצר לבור ופתחו מ' סאה וחוזרין מי הבור ופוסלין אותו. תניא מ' בריכות של מ' סאה זו על גב זו ונפלו שלשה לוגין לעליונה ונפסקו ובאו לתחתונה כשירין שאני אומר שלמו מ' סאה עד שלא ירדו ג' לוגין. ב' מקוואות של כ' סאין זה בצד זה ונפלו ג' לוגין בתוך אחד ונפסקו ובא לחבירו כשר, ר' יוסי אומר ניטלה מחיצה פסול. מקוה שיש בו מ' סאה ונפלו לו ג' לוגין המקוה כשר מכלי אחד משנים ושלשה מצטרפין כדאמרי' (בתרומה) [בתמורה] אין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון הכלים. בעל קרי החולה שנפלו עליו ט' קבין מים מכלי אחד מב' וג' מצטרפין בזמן שהתחיל השני לשפוך עד שלא הפסיק הראשון אבל מד' אין מצטרפין. ואמרי' בפ' ג' דברכות (דף כ''ב) ט' קבין מטהרין בשפיכה עליו ולא שיבא בהם בהמים. תניא בא ראשו ורובו בין מלמעלה בין מן הצד טהור ראשו ולא רובו טמא. [הרוקח סימן שע''ב].
------
שאל הר''ר אלעזר בר שמואל מוורנא גלגל המגלגל במי נהר ובגלגל קבועים כלים קטנים נקובים בכונס משקה וכשהגלגל מתגלגל כגלגל ריחים מתמלאים הכלים קטנים ושופכים במרזב שאינו עשוי' לקבל' ויורדים המים לבנין לבנים המחוברים לקרקע והולכים המים בסילונות בתוך עובי חומת המרחץ של אבנים וכלי אבן גדולה עומדת במרחץ ומקבלת אותם המים העולים ויוצאי' מסילונות שהיה באבן שהיו יכולין לרחוץ ג' בני אדם שהיה נקוב' גדול' אם יכולין לטבול באותו אבן או לא. נראה לי אלעזר הקטן לפר' ההלכו' תחל' ומשם תצא תורה בתוספ' דמקוואות בפ' ד' מים העולים מן הנהר באנטיליא פוסלין את המקוה פי' אנטיליא הוא כלי אנטיל חזקת הבתים ובויקר' רבא בפרשת אשרי משכיל אל דל בר קפרא אמר העולם הזה דומה לגלגל אנטילי' דמתמל' מתרוקן ומתמלא, פירו' גלגל שמשימין הבנאים על הבנין כשהבנין גבוה ומשליכין על הגלגל חבל ארוך ושני ראשין למטה וקושרין בשני ראשין שני כלים ושני אנטילים מלא עולה והריקן מתרוקן ויורד וחוזרין חלילה וכן בני העולם אחד עולה ואחד יורד, כך מים העולים באנטיליא פוסלין את המקוה מפני שהן מים שאובין. ותניא קסתכלין המחליק מים בכרכים אם היה נקוב כשפופר' הנוד אין פוסל את המקוה ואם לאו פוסל את המקוה. ותני' היוצא לתלמי ומן תלמי לבריכ' ראשונה הרי אלו פסולים מפני שהן נשאבין פי' תלמי הוא כלי כיצד עושה נוקבו מעט פי' לבטלו מתורת כלי. ירושלמי דאמר בפרק אמר להם הממונה בן קטין עשה שנים עשר דדים לכיור שלא היו בו אלא שנים אף הוא עשה מוכני לכיור שלא יהו מימיו פוסלין בלינ' ונעשו דדים זה על גב זה ביום מרוב' של תמיד העליון משום כלי פתוח ברובו והתחתון אין בו משום אוירו של כלים אמר ר' יהושע בן לוי אמת המים היתה מושכת לו מעיטם והיו רגלי השוורים פתוחים כרימונים ר' שמעון בן ברסנא בשם ר' הא הים בית הטבילה לכהנים היה והיה לרחיצה לכהנים ולאו כלי הוא כדרבי יהושע בן לוי אמת המים מושכין מעיטם והיו רגלי השורים פתוחים כרימונים נמצ' אם לא היו פתוחים כרימונים לבטל תורת כלי כמוציא רימון לא היתה טבילה מועלת. וכשהמים עולים דרך סילונות למרחץ ונופלים בכלי אבן גדולה כקוב' הוה לי' מים שאובין ואין טובלין בהן, ששאיב' פוסל בכלים אפי' לא מקבלי טומאה כמו כלי גללים כלי אבנים שאין להם טומאה אפי' מדברי סופרים פוסלין את המקוה משום שאיב' כדאמר בפרק א' דשבת (ט''ז ע''ב) גבי שמונה עשר דבר דתנן המניח כלים תחת הצינור ובריש מסכת מקוואות בפרק ד' אחד כלים גדולים ואחד כלים קטנים ואפילו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה פוסלין את המקוה משום שאיב'. וכן נמי כלי המחזיק אפי' כמה מקוואות וכן כלי מתכות אפי' מחזיקו' יותר מכורים יש תורת כלי עליהם דדוקא כלי עץ דאיתקש לשק אבל שאר כלים אפילו גדולים מקבלים טומאה כדאמר בשבת בפרק רבי עקיבא (דף פ''ג) ובמנחות בפרק שתי הלחם (צ''ו ע''ב) ובשילהי חגיגה גבי שולחן, דהא ים שעשה שלמה של מתכות נחושת היה ומקשי בירושלמי דיומא ולאו כלי היה והוצרך לתרץ פתוחים כרמונים היו וביטלו מתורת כלי רימון יותר מב' אצבעות חוזרו' למקומן ולא היה הים משוקע במים על כן שהיה נראה כלי הוצרך לנקב רגליהם כרימון אבל דבר המשוקע במים כגון ספינה או כלי צריך לנוקבו כשפופרת הנוד כדתנן בפרק ו' דמקוואות השיד' והתיב' שבים אין מטבילין בהן אלא אם כן הוו כשפופרת הנוד. כל כלי שעשוי לקבלה פוסל. בפרק ד' דמקוואות המניח טבלא תחת הצינור אם יש לה לבזבז פי' שפה פוסל את המקוה ואם לאו אינ' פוסל' ותניא צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה ומייתי לה בפרק המוכר את הבית (דף ס''ה), יש לפרש צינור שעשוי לקבל' שמוקף מג' רוחות אבל אם נפרץ משני צדדין כשר דדמי להא דפרק ד' דמקוואות סילון שהוא צר מיכן ומיכן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבל' ותו תנן התם החוטט בצינור לקבל צרורות היו צרורות מתחלחלין לתוכו פוסלין את המקוה ירד לתוכו עפר ונכבש כשר פי' שנתחזק העפר במים כמו במסיל' כבוש' כשר הצנור ואינו פוסל. בתורת כהנים בפרק מקוה אילו נאמר מקו' מים יהי' טהור יכול אפילו מילא בכתף ועשה מקוה בתחל' יהיה טהור ת''ל מעין מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים אי מה מעין שאין בו תפיסת ידי אדם אף מקוה שאין בה תפיסת ידי אדם יצא המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים ת''ל בור אי בור יכול אף בור בספינה יהא טהור תלמוד לומר מעין מה מעין שעיקרו בקרקע אף כל, הרי אם מילא בכתפו ועשה מקוה לכתחיל' דפוסל את המקוה. ובתוספת' דמס' מקוואות בפרק ב' מקוה שהניחו ריקם ובא ומצאו מלא טהור מפני שהוא ספק מים שאובים למקוה. ואי כולו שאוב דאורייתא והיכי מכשירים ספיקא דאורייתא, והכא בכולו שאוב קמיירי מדקתני שהניחו ריקם ולא קתני שהניחו חסר, אלא מדרבנן כולו שאוב פסול ובב''ב בפרק המוכר את הבית (דף ס''ו) שאני שאיב' דרבנן. ובפרק א' דפסחים אמרינן משקה בית מטבחים בכלים טמאים בקרקע טהורים כי איכא רביעי' להטביל בהן מחטים וצינורות, וסתם משק' בית מטבחיא שאובין הן וכמו אם הם רביעית כשירין להטביל בקרקע מחטין כך אם הם מ' סאה כשר בקרקע מן התורה אך מדרבנן פסולין. וג' לוגין מים שאובין גזרו אטו כלים דפסילי בטבילה, וג' לוגין שנפלו במקוה חסר קיימא לן בפרק א' דתמורה (דף י''ב) כיוסף בן הונא בשנים ובשלשה כלים פוסלין בד' וה' אין פוסלין את המקוה דסתם לן תנא בפרק א' דתמורה כוותיה ואין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון הכלים כדאמרינן בגמ'. וקי''ל מקוה שהשאיב' במשיכ' כשר בפרק א' דתמורה כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן שאיב' שהמשיכ' כולה טהורה היינו בקרקע המשיכ' בארץ להבלע נתבטלו אגב קרקע וכשנמשכו לגומא נעשות כאלו באות מלחלוחי' הקרקע אבל לא על גבי רצפת אבנים ודפין לא נתבטל' תורת השאיב' וקי''ל משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי בגיטין ובפרק הבא על יבמתו ואיהו קאמר בפ' א' דתמור' בסופו רבי אליעזר בן יעקב אומר מטהרת ברביי' ובהמשכה הא קי''ל בפ' א' דעדיות ובפ' א' דשבת ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה אם חסר' מארבעים סאין אבל שלם אינו פוסל. בפרק ב' דמקוואות מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט ר' יהושע אומר מטבילין במים ובטיט באיזה טיט אמרו שהקנה יורד בו מאליו ואם היו בו מים על גביו טובל במים ולא בטיט ובפרק ב' דזבחים משמע טיט שאין פרה שוח' לשתות ממנו אף למקוה פסול'. על כן אין לאשה לטבול במי אגמים שלא תכניס רגליה בטיט ואם הטיט צלול אפילו דבוק בבשר' אם אינה מקפדת אינו חוצץ אבל אם מקפדת חוצץ אף במיעוט כרבי יצחק שגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד, והא דתני' הדם והדיו והחלב יבש חוצצין פי' מפני שמקפיד וכן איתא בתוספתא הדם והדיו והחלב ושרף תותי' ושקמ' ותאנה לחים אין חוצצין ושאר כל השרפים אפילו לחים חוצצין דקפדי אינשי ובזבחים בפרק כל הפסולים (דף ל''ה) שבח לבני אהרן לח אינו חוצץ שאין מקפידין, וכן במיעוט שערו המקפיד כדאי' בפרק במה אשה (דף נ''ז). והא דאמרינן בפ' בת' דנדה (דף ס''ז) אשה לא תטבול בנמל, הטעם משום דבעית' מבושת בני הספינות ולא טבלה שפיר. והיינו דאמר עלה במס' נדה אבוה דשמואל עביד לבנתי' מקוה ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, לפי שהיו טובלות בנמל עשה מחיצות של מפצי לצניעות שלא יראו אותן בני הספינות ויבעתו מבושתם ולא יטבלו כראוי. ומקוואות ביומי ניסן בפ' בתרא דבכורות ובשבת בפרק במה אשה (דף ס''ה) סבר לה כרב דאמר מיטרא במערבא סהדא רבה פרת שמא ירבו נוטפים על הזוחלים והוו ליה שאובים ונפסלו לטבול בהם דרך זחיל' ונפסלו שאובין בכל ענין ותנן הנוטפין כמקוה דדינו באשבורן, ולא קיימא לן הכי אלא כשמואל דאמר בבכורות ובשבת (דף ס''ה) נהרא מכיפיה מיברך מסלעו בלא ריבוי ובבכורות משמע לחכמים פרת שמימיו פרין ורבין ובשלהי פ' סדר תענית (דף כ''ה) אין לך טפה שיורד מלמעלה שאין שני טפיים עולה למעלה כנגדו ואז סילוני נהרות עולין מהן לנהרות קטנות יש לחוש לרביית נוטפין כדמשמע במס' פרה המים המכזבין פסולין. בפרק בתרא דנדה (דף ס''ז) ובפרק במה אשה (דף ס''ה) אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן, הוא כל ימות הקיץ שהשלג יורד על ההרים הגבוהים כמו בפרק א' דתענית תלג' לטורי לא והנהרות יגדלו על ידי מטר שבימות החורף כי אם מחמת עיטור שלגים בקיץ כמו והירדן מלא על כל גדותיו כל ימי קציר, שמא ירבו נוטפים על הזוחלים וירבו עליו והרחיבו מטהר באשבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול לילך מתחלתו, פי' התוספת שנתרחב אינו ממימי המעין אלא ממי המקו' שריב' על המעין ואינו יוצא מדרך תהלוכו ואינן מתערבין כמו בבראשית רבה ואל תתמ' שהרי הדין ירדנא עבר בימא דטבריא ולא מתערבין, הלכך מקום הלוך המעין מתחילה מטהר בזוחלין כדין מעין אבל מה שנתרחב הם מי מקוה ואינו מטהר אלא באשבורן, וגם שמואל חושש לרביית נוטפין ולא יוכלו להגיע לאמצעיתו מקום שהלוך הנהר מטהר דרך זחיל' אבל מה שנתרחב מחמת רביית נוטפין אינו מטהר אלא באשבורן.
וכלים הקבועים בגלגל הא דתני' העולים באנטוכיא פוסלין את המקו' כמו בויקר' רבה בסופ' רמי כגילגלא דאנטילי' מתרוקן ומתמל' ומתרוקן ומתמלא והא דאמרינן בשחיטת חולין בפרק כל הבשר (ק''ז ע''א) אמר רבא האי ארית' דדלאי אין מטבילין בה את הידים דהוו להו שאובין ואין נוטלין ממנה לידים דלא אתי מכח גברא ואי מקריב לגבי דוול' דקאתי מכח דגברא נוטלין הימנה לידים ואי בזיע דוולא בכונס משק' מילף לייפי ומטבילין בה את הידים דווקא ידים אבל כלים לא, קשה לי מן התוספ' בפרק א' דמקואות כל מקום שאדם טובל בהן ידים וכלים טובלין בהן אין אדם טובל בהן ידים וכלים אין טובלין בהן. על כן נראה לי הא דאמר רבא אי בזיע דוולא בכונס משקה מטבילין בה את הידים הוא הדין לכל טבילה, והא דקאמר מילף לייפי ליה לומר שאפילו אין בארית' שיעור מקוה מנהר משלימין לפי שהן מחוברין לנהר אף על גב דאין נצוק חיבור היכא שתמיד עולים המים חיבור וכן מים העולים מן הנהר על ידי הדלי ויורדים לאריתא מילף לייפי, וכיון דבזיע דוולא בכונס משקה בטל ליה מתורת כלי ואינו פוסל את המקוה והמים שבתוך הדלי כשרים להטביל בהם כי אין צורך כאן נקב גדול כשיעור עירוב מקואות לפי שהמים צפין על שפת הדלי מיכן ומיכן והיינו חיבור כיון דבזיע דוולא. והכי תנן בפרק ח' מחט שנתונה על מעלות והיה מוליך ומביא כיון שעבר גל טהור' אעפ''י שהמים מגיעים שם על ידי קטפרס שהרי כשנחי' אינם מגיעים. וקבלתי ממורי רבינו יצחק שהשאיב' כולה כשירה וכן פיר' מפיו בפרק המוכר את הבית גבי צינור, וראי' מפסחים ומים נמי לא אמרו אלא ברביעית דחזו להטביל בהן מחטין. וגם מקוה שהניחו ריקם ומלאו ומצאו מלא כשר שספק מים שאובין למקוה כשר, ודרש' דתורת כהנים יכול מילא כתיפו אסמכת' הוא. על כן אני אומר המים העולים מן הנהר בכלים קטנים על ידי גלגול ונקובים בכונס משקה ובאים למרחץ במרזב שאינו עשוי לקבלה ויורד לבנין לבנים או אבנים במחובר לקרקע הרי הם מחוברים וכשרים לפי ראות עיני, עד כאן דברי הרב.
הנני הקטן משיב על דברי הרב דתנן בפרק ו' דמקואות השידה והתיב' שבים אין מטבילין בהן אלא אם כן היו נקובים כשפופרת הנוד, והיינו טעמא במקוה בפרק ה' העבירן על גבי כלים או על גבי ספסל רבי יהודה אומר הרי היא כמות שהיה רבי יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל פי' אף על גב שמחובר למעין פסולין ופירש בערוך בערך ספסל אינו טובל על גבי ספסל שהוא בתוך המעין שיהא כאלו לא טבל הכלי זהו כמו העבירו על גבי בריכה והפסיק המעין ונשארו המים של בריכה הרי הוא כמקוה אם יש שם מ' סאה מטבילין בהן אבל העבירו על גבי כלים פירוש שהם נקובים או על גבי ספסל רבי יוסי אומר הרי היא כמקוה לטהר באשבורן ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל, ותניא מעין היורד לכלים ומן הכלים לבריכה ראשונים פסולים שהן שאובין. ובריש פרק ה' דמקואות מעין שהעבירו על גבי השוקת פסול פירש השוקת שהוא כלי, ובפרק א' דיבמות (דף ט''ו) מעשה בשוקת בירושלים והיתה נקובה כשפופרת הנוד ופירש''י אבן חלולה וקבועה מעיקרא וצינור מים מקלח לתוכה ולא היתה מחזקת מ' סאה אבל מי צינור דהוי חיבור משלימין למ' סאה נעשין על גבה טהרות ומטבילין לתוכה שחקקה ולבסוף קבעה, ותניא קסטלון המקלח מים בכרכים אם היה כשפופרת הנוד אינו פוסל את המקוה פירוש שנקוב בתחתיתו כשפופרת הנוד שאין המים מתערבין בו אין כאן שאיבה ואינו פוסל ואם שאין הנקב גדול כל כך שמתעכבין בו קצת הוי שאיבה ופוסל. והא דאמרינן במס' מקואות בפרק ב' הכר והכסת של עור כיון שהגביה שפתותיהן מן המים המים שבתוכן שאובין משמע אם הם שקועים אינן שאובין מאחר שהמים צפין עליהם, וכן גבי גיסתר' נמי אם היו צפין על גביו כל שהוא טהורין. בתוספ' קומקמוס שהוא מלא כלים והשיקן למקוה אפי' כל שהוא פי' נקב כל שהוא כלים שבתוכו טהורין מטהו על צדו עד שיהא בפיו כשפופרת הנוד שקומקמוס שלם בלי נקב מלמטה לא עלתה לו טבילה למה שבתוכו אלא אם יש בפיו כשפופרת הנוד, וכן נקב שבדופן המפסיק בין המקוואות צריך כשפופרת הנוד אבל אם מים צפין על גביהן אין צריך רק שצפין הוי חיבור, וזה מקוה ששואב מן הכלים קטנים ובין דרך סילונות בכלי אבן מטבילין בתוכן. [הרוקח סימן שע''ז].
------
ודווקא שהמקוה חסר אבל אם המקוה שלם כל מים שאובין שבעולם אינן פוסלין אותו דתנן במסכת מקוואות (פ''ו מ''ח) אחד עליון ואחד תחתון והיו בעליון ארבעים סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו לתחתון ארבעים סאה, וכן מוכח בכמה מקומות במסכת מקוואות. ומה ששנינו שם (פ''ז מ''ב ור''ש) מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת ונפל מהן סאה לתוכו לא העלהו היו ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ומפרש בפרק הערל (יבמות פ''ב ב') ועד כמה אמר ר' יוחנן עד רובו אומר רבינו יעקב שאותה משנה מדברת במי פירות כמו שמוכיח שם למעלה אבל מים לא היו פוסלין אותו אפילו בכולו כיון שהמקוה שלם. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
מי גשמים אינן מטהרין בדרך זחילתן אלא דוקא בקוו וקיימי באשבורן. מ''מ מותר לטבול בנהר אפילו ביומי ניסן. דלא חיישינן שמא ירבו נוטפין על הזוחלין, דנהרא מכיפיה מתבריך, כדאמרינן במסכת תענית [כ''ה ע''ב] שאין לך טפח יורד מלמעלה שאין המים עולים טפחיים כנגדן. וכמו שהן מלחלחין את הקרקע כמו כן הנהרות גדילים על ידי כך. פר''ת. ואם המים נכנסים מצד [זה לאשבורן ומצד] אחר יוצאים הימנו על ידי שהוא מלא וצף למעלה או עשוי בו נקב לצאת מצד אחר, זה חושב ר''י דרך זחילה. אם כן מי גשמים לא היו מטהרין בכה''ג הטובל באותו אשבורן. והמעין מטהר בכל ענין, בין (בדחק) [בדרך] זחילה בין באשבורן. ולא ממעט קרא אלא מי גשמים מדרך זחילה, אבל מעין מדרך אשבורן לא. פר''ת ובה''ג פר''י [גליון. וי''מ שהיה משים אותן מחצלאות... [מעומד] משום צניעות, שלא יראה אותן אדם בעוד שמטבילות... אשבורן פר''ש ז''ל מים דקוו וקיימי... תנן במסכת מקואות [פ''ה מ''ה] הזוחלין כמעין והנוטפין כמקוה. המעין מטהר בזוחלין ומקוה מטהר באשבורן. מים שאובים שפוסלים את המקוה [הוא] מדרבנן [ב''ב ס''ה ע''ב]. וי''א ששני מיני שאיבה יש. פירוש להיות כל המקוה מים שאובים, אז הוא אסור מדאורייתא. אבל מה שאמרו חכמים דג' לוגין מים שאובים פוסלים את המקוה [הוא] מדרבנן. בתוספתא [מגילה פ''א הי''א], זב צריך מים חיים אבל זבה א''צ מים חיים. [פסקי מהרי''ח].
------
ודיני ג' לוגים מים שאובים היינו מכלי אחד או משנים או משלשה כלים והוא שהתחיל השני עד שלא פסק הראשון אבל מד' כלים אין מצטרפין (ש''ע ודוקא שלא היה דעתו מתחלה ליתן כל הג' לוגין) כיוסף בן חוני דסתם מתניתי' כוותיה, והשאיבה שאמרנו שפוסלת היינו כשנשאב' מדעת אבל (מקואו' פ''ב) המניח קנקנים בראש הגג רבי יהושע אומר ישברו הקנקנים או יכפה אותם והמים הנקוים כשר אך לא יערה אותם שאם הגביה הקנקן ועירה אותן הרי כל המים שאובים. [סמ''ק סימן רצ''ד].
------
ופר''ת בספר הישר דג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה הלכה למשה מסיני ומדאוריית' הוא, ומייתי ראיה מדתני' בת''כ בפר' ויהי ביום השמיני אילו נאמר מקוה מים יהיה טהור יכול אפילו מילא בכתיפו ועשה מקוה כבתחלה יהיה טהור ת''ל [ויקרא י''א] אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור, מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים משמע דבכולה שאיבה פסולה מדאוריית'. ועוד ראיה דלכל הפחות כולו שאוב דאוריתא מהא דתנן במס' פרה [פ''ו מ''ד] ומייתי בפ''ב דזבחים [כ''ה ע''ב] נתן ידו או רגלו כדי שיעברו מים לחבית פסולין, עלי קנים ועלי גפנים ועלי אגוזים כשרים, זה הכלל דבר המקבל טומאה פוסלין שאין מקבל טומאה כשירין, ואמר בפ''ב דזבחים מנהני מילי א''ר יוחנן משום ר' יוסי בר אבא אמר קרא אך מעיין ובור מקוה מים יהיה טהור הווייתן על ידי טהרה תהא, והאי קרא גבי מקוה כת' ומייתי ראיה מיניה למים חיים אל כלי לגבי פרה, משום דמשמע קרא שכל הוויות יהו על ידי טהרה, ולא על ידי דבר המקבל טומאה. והר''ץ אומר דהאי דקאמר בשמעתי' פוסל את המקוה היינו מדרבנן כדמוכח הא בשמעתי' לקמן דקאמר שאני שאיבה דרבנן והכי נמי משמע בפר' המוכר את הבית [ס''ו ע''א] דפריך התם תלמודא מכלל דשאיבה דאורייתא ומסיק שאני שאיבה מדרבנן. ואו' ר''ץ דאפי' כולו שאוב דרבנן, כדמוכח בתוספתא דמס' מקואות, דתני' בריש פ''ב מקוה שהניחוהו ריקן ובא ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובין למקוה, אלמא מדקא מכשר ליה משום ספיקא, אלמא כולו שאוב נמי מדרבנן דאי דאורית' לא הוה מכשר ליה ספיקא דאורית', והלשון מוכיח כן דקתני שהוא ספק מים שאובין, וליכא למימר דמיירי כשהיו מים במקוה אלא שהיה חסר, דא''כ הוה ליה למימר מקוה שהניחו חסר ומצאו מלא, ומדקתני ריקן ש''מ משום שהוא ריק לגמרי שאין בו כלל מים, ואפי' הכי מכשרינן ליה מספיקא אע''ג דכולו שאוב הוא, ועוד ראיה מהא דאמר בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] גבי משקה בית מטבחיא בכלים טמאין בקרקע טהורין, ומפרש התם בקרקע טהורין מאי טעמא משום דחזי להטביל ביה מחטין וצנורות, והתם מיירי בכולו שאוב מדפליג רק בין כלים לקרקע (משום) [משמע] רק שלא יהא בכלי אפילו כולו שאוב כשר בקרקע, ותו דסתם משקה דבית מטבחיא שאובין הן כולן ואפי' הכי אמר התם דחזי להטביל בהן, ועוד ראיה מהא דאמר בפ''ב דמקואות [מ''ג] שני מקואות אחד יש בו מ' סאין ואחד שאין בו, נפל ואינו יודע באיזה נפל ספיקן טהור מפני שיש לו במה לתלות, אלמ' דמטהרין ספק מים שאובין, ומוכח נמי משום דשאיבה דרבנן. ומה שכתב ר''ת דג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה הלכה למשה מסיני היינו בתחלה כשאין שם מים כלל, אבל בסוף כשיש בו מים אינן פוסלין אלא מדרבנן, ומייתי ראיה מהא דתנן בפ''ב דמקואות [מ''ד] מהא דאמר ר' אליעזר אומר רביעית מים בתחילה פוסלין את המקוה וג' לוגין על פני המים, אלמא מדהחמיר תחלה טפי מבסוף ש''מ דבתחלה פוסלין מדאורית', ואו' ר''ץ דלא אשכחן בשום מקום דהלכ' למשה מסיני כך, ואפי' אי אשכחן יש לפרשו כמו כל באמת הלכה היא האמור בכמה מקומות בתלמוד כגון ההיא בפ''ק דשבת [י''א ע''א] לא יקרא לאור הנר באמת אמרו החזן רואה היכן התינוקות קורין ומפרשי' התם כל באמת הלכה היא. ומפרשי' בירושלמי [שם ה''ג] הלכה משה מסיני היא, אלמא אע''ג דאיסור קרייה גופיה לאור הנר בשבת לאו דאוריתא אלא מדרבנן קאמר עלה הלכה למשה וכו', הכי נמי תפרש' כן. ועיקר פיתרונו הוא דדבר ברור הוא כהלכה למשה מסיני, וכן כת' בפירו' משניות בברית' דחגיגה [ג' ע''ב] צא (ואומר) [ואמור] להם אל תחושו למניינכם כך מקובלני הלכה מרבן יוחנן בן זכאי שקיבל מן הזוגות וזוגות מן הנביאים ונביאים ממשה הלכה למשה מסיני עמון ומואב וכו', מ''מ צ''ל דמדרבנן הוא כמו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית דבריש מסכת חגיגה [שם] שאינו דוקא אלא דבר ברור הוא כהלכה למשה מסיני. והאי (דמחייב) [דפוסל] ר' אליעזר בתחלה ברביעית משום דרביעית הוא שיעור טבילה למחטין ולצינורות וכבר יש פסול מקוה עליהם, ומה שהביא ר''ת ראיה מת''כ דדריש מאך מעיין ובור דשאיבה כולה דאורייתא היא, אומר ר''ץ דההיא אסמכתא בעלמא היא, וכה''ג אשכחן טובא מילי דרבנן דדריש להו בת''כ מקרא כמו מעשר פירות וירק וקיטנית דמדרבנן הוא ודריש לה בסיפרא [ראה פיסקא ק''ה] מקרא, וכן דימוע מוכיח בנדה [מ''ז ע''א] דמדרבנן הוא ודריש לה [קורח פיסקא קכ''א] ממקדשו ממנו [עי' בתוס' נדה שם] וכן אין עולין באילן [עירובין ק' ע''א] שאינו אסור אלא מדרבנן דדריש ליה בת''כ משבתון שבות. וא''ת דמאי טעמא פסלו רבנן שאובה כלל דבשלמא אי אמרת דשאיבה דאוריתא להכי גזרו רבנן בג' לוגין מים שאובין שיפסלו את המקוה גזירה אטו כולו שאוב, ודוקא בג' לוגין גזרו דהוי דבר חשוב שהן ראויין לרחיצת אדם, כדאמ' בפ''ק דשבת [י''ד ע''א] שמתחלה היו טובלין במי מערות סרוחין ונותנין על גביהם ג' לוגין מים שאובין והיו אומרים לא אילו מטהרין אלא אילו מטהרין, אלא כיון דאסקי' דכולו שאוב נמי מדרבנן אמאי גזרו כלל בשאיבה. וי''ל גזירה שמא יטבול בכלי דאפי' למ''ד דאורית' אין טומאה למשקין כל עיקר לטבילה מיהא פסולין בעודן בכלי דמעיין ובור אמר רחמנא שיהא בקרקע.
ואומר רבינו שמשון דשאובה ודאי דאורית' ומה שהביא ר''ת ראיה לדבריו דשאיבה דרבנן מההיא תוספתא דמקואות שהניחו ריקן, אדרבה משם ראיה דמדאורית' היא דקתני התם כשר מפני שזה ספק מים שאובין וחזקת המקואות כשירות (פ') [פי'] חזקה שכשאדם עושה מקוה לטבול בו אינו ממלא אותו מים שאובין אלא מים הכשירים לטבילה, (משום) [משמע] דוקא משום חזקה הוא דכשר, אבל בלא חזקה היה פסול מספיקא דספיקא דאוריתא לחומר', ותדע אומ' דקתני סיפא צנור המקלח למקוה והמכתשת נתונה בצידו, ספק מן הצנור למקוה ספק מן המכתשת למקוה, פסול מפני שהפסול מוכיח, ואם יש בו רוב מקוה כשר מפני שיש ספק מים שאובין, מדמכשיר בשיש רוב מקוה מספק, וטעמ' דאז השאיבה מדרבנן, ומכשרינן ליה מספק, אלמא דמשמע כשאין רוב המקוה שם פסלי ליה מספק דהוי שאיבה מדאורית', כיון שאין חזקת המקואות כאן שהמכתשת היינו הפסול מוכיח שנתונה בצדו, ונוכל לומר ספק' [הוי, ומ''ש מהא דאם יש בו רוב מקוה כשר] וטעמא דאז השאיבה מדרבנן ומכשרי' ליה מספק, אלא דמשום שנפלו מן הצנור למכתשת ומן המכתשת למקוה קודם שיהא שם רוב מקוה ופסול מדאוריתא. ועוד ראיה מהא דתניא התם [ה''ה] שני מקואות אחד שאוב ואחד כשר וטבל אחד בהם מטומאה חמורה ועשה טהרות אותן טהרות תלויות, ומדלא מטהרינ' ליה מספק אלמא כולו שאוב מדאורית'. ועוד תנן במס' מקואות פ''ב [מ''ה] מקוה שיש בו שלש גומות של מים שאובין של לוג לוג אם ידוע שנפלו לתוכו מ' סאה עד שלא הגיעו לגומא שלישית כשר מפרש רבי' שמש' שם דהוה ליה כמקוה שלם דנפלו לתוכו ג' לוגין מים שאובין דלא פסלינהו, ואם לאו פסול משמע דוקא ידוע אבל ספק פסול, וא''כ מדלא קתני אם ידוע שנפלו לתוכו מ' סאה (קודם) [אחר] שהגיעו לגומא שלישית פסול ואם לאו כשר, ש''מ דבמ' סאין שאובין פסול אפי' בלא ידוע דספיקא דאורית' היא. ואומ' רבי' שמש' דמה שהביא ראיה ממשקי בי מטבחיא [פסחים שם] יש בידו כח לדחותה דהא דקאמר התם שהיו בכלים טמאים אע''ג שהם עכשיו בקרקע טהורין דנוכל לומר התם מיירי שהיו כל ה(י)מים בקרקע ובאו לשם מן השמים ולא היו בכלים מעולם ואז דוקא טהורין. ועוד דוחה אותה הר''ר משה מפונטייש דאע''ג דשאיבה דאורייתא אמרי התם בקרקע טהורין משום דהוי הרצפה חלקה, וכי נפלו המים מן הכלי מימשכי על גבי הריצפה והדר אתו לקרקע דאפי' שאיבה גופה כשירה על ידי המשכה כזו. והא דמקשה בהמוכר את הבית [ס''ו ע''א] מכלל דשאיבה דאורייתא דמשמע דליכא שום שאיבה דאורית' מדלא מוקי לה בשאיבה דהויא מדאוריתא היינו משום דקתני סתמא פוסל את המקוה משמע כדקיימ' לן אפי' בשלשת לוגין בסוף, וכן פרשב''ם בהמוכר את הבית דודאי כולה שאיבה דאורית' כההיא דת''כ פ' ביום השמיני דבענ' מקוה ממים מכונסים לכתחילה בלא שאיבה, דאיתקש למעיין דבידי שמים ואפי' אי נפלי בתר הכי שאובין בטלי ברובא, כהך דפ' הערל [יבמות פ''ב ע''ב] נטל סאה ונתן סאה כשר עד [וכו'], א''נ קמא קמא בטל, וגבי צנור נמי המקוה היה עשוי כהוגן ואחר כך קבע שם צנור כדקתני פוסל המקוה מכלל דהוה שם מקוה מעיקרא. ומה שהבאתי מפ''ב דזבחים דבענ' גבי מקוה שיהו כל הוויותיו על ידי טהרה אותו הביא רבי' שמש' כמו כן, ואומ' עוד דאיפשר ודאי דשאיבה על ידי כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה דרבנן הוא שפוסלין את המקוה כדמשמע פ' ראשון דשבת [ט''ז ע''ב] דעיקר קיבול טומאתו הוא (ו)מדרבנן וכיון דבדאורית' הוויתו על ידי טהרה, לא פסלי מקוה מדאורית', והא דשרי התם (בשכיח) [בשוכח] היינו דוקא בהנך כלים, א''נ בכל כלים ולאו בכולו שאוב. [שו''ת בעלי התוספות הלכ' מקואות סימן קכ''ה].
------
מעשה אירע שניקו מקוה מטיט ועפרורית וצרורות ושאבו בכלים והסירו מימיו שלא נשתייר בו [מ'] סאה ואפי' חצי סאה ואי איפשר שלא (הריקו) (ו)עירו מן הכלי שינית לתוך מקום מקוה המים והוו מים שאובין, והעידו שבקולוניא אירע כך פעם אחת והוציאו הקהל עליו יציאות גדולות לשאוב (ממעין) [ממנו] (ל)כל המים ולנגבו ממש להיות כיבשה ולא יכלו ושוב סיתמוהו ומילאוהו עפר לבטל (מעפר) [מעליו] תורת מקוה ופינוהו משם כבתחלה, ורצו לפסול את המקוה מדתנ' בפ''ג דמקואות [מ''א] מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לתוכו ג' לוגין מים שאובין חכמים אומ' לעולם הוא בפסולו עד שיצא הימנו כדי מלואו, רבי' שמחה משפיר' נשאל על זה, והשיב אם המקוה הוא מים חיים לפי ענייותינו אין מים שאובי' פוסלי' אותו אפי' אין בו מ' סאה כיון דמעיין מטהר בכל שהו יש בו לעול' שיעור שלם, ותנן בפ''ק דמקואות [מ''ז] למעלה מהן מי מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובי' שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין (ו)להטביל בכל שהו, ותנן נמי בפ''ה [מ''ג] מעיין המושך כנדל ריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמות שהיה היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בו בכל שהו ע''כ לשונו. וכן נמצא כתוב בש' הר' יעקב בר' שלמה בשם רבי' אברהם (א''כ) [מ''כ] דאוקי הך דתנן בפ''ג [מ''ג] בור שהיה מלא מים שאובי' ואמת המים נכנסת לו ויוצאת הימנו לעול' הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשוני' ג' לוגין, וכת' ה''ר אברהם דאיירי באמת מי גשמים, והגיה מורי (דא''כ) [דאל''כ] הוה קשיא מהא דתנן מעיין שמימיו מועטין וכו', וממעיין המושך כנדל וכו' כדלעי', דמשמע מדבריו דמעיין מטהר השאובין בכל שהו, ועוד כת' (א' ב' ר') [ר' אבר'] בפ''ה [מ''א] גבי מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, העבירו על גבי השפה כל שהו חוצה לה כשר שהמעיין מטהר בכל שהו משמ' שהמים שעברו דרך השפה מן המעיין ולא נכנסו לתוכו והיו כל שהו טיהרו את הניכנסין לתוכו כשיצאו חוץ לשוקת אע''פ שנפסלו בשאיבה הרי ר''ל שבמעיין אין צריך מ' סאה לטהר פסול שאיבה. ואפי' למה שהשיב ר''ת לרבי' משלם דלטבילת אדם בענ' מ' סאה אפי' במעיין כדי שיעלה כל גופו בהם, מ''מ נוכל ליישב ולהתיר הנדון שלנו מטעם הואיל דמעיין מטהר בכל שהו לענין כלים קטנים כגון מחטין וצנורות דלא בטלוה לרביעית בפ' ג' מינין בנזיר [ל''ח ע''א] אלא רביעית של מי מקוה, אבל מי מעיין מטהרין בכל שהו את העולה בם כל גופו, א''כ לכל הפחות כיון ששם מקוה טהרה על כל שהו דמעיין בעלמ' גם לענין זה ייחשב כשיעור שלם שלא יפסלוהו המים שאובין שבתוכו. וזהו מכון המקוה וסדרו כי קרקעיתו למטה רחב וארוך אמתים או ג' אמות ומצד מזרח וצפון נובע המקוה לתוכו והסירו כל המים שלא נשתייר חצי סאה בתוכו ובאותו מעט היו השאובי' מעורבין ויען כי מודרון קרקעית המקוה משפע והולך מן הקילוח ואילך נתקבצו המים אותן לקרן זוית מערבי דרומי וגם משם ה[מ]ים מקלח ממי התהום וטרחנו ויגענו לסתום הנביעות בבלויי הסחבות כדי לנגבו ולא שוה לנו שלא יכולנו לנגבו לגמרי ולהסיר כל מימיו שהמקור כל סביביו היה נובע ומושך והולך עד למים השאובי' לתוך גממית אחת הרבה יותר מעובי קליפת השום המועיל לענין קידוש גבי שתי שקתות וכו' במס' פרה פ''ה [מ''ח], מיהו ברי' המביא תניין [גיטין ט''ז ע''א] אוקמה הר''ץ בגטין במים הצפין מלמעלה ויכול להיות שבאין משיעור שלם, מכל זה היה נראה להכשיר אבל ראיתי שכת' הר' יעק' בר ה''ר שלמה דלא מיקרי מעיין אלא המושך וזוחל כדמשמע פ''ה דאייתינ' לעיל מעיין שהעבירו על שפת השוקת דאותו שבתוך השוקת אין דין מעיין עליהם אע''פ שהם מחוברין למעיין כיון שאינן זוחלין והא דאמ' פ''ה מעיין המושך כנדל וכו' היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למעיין לטהר כל שהו היינו במה שמושך ולא נכנס לתוך האשבורן דאם לא כן קשי' מריש' דקא' ושוה למקוה לטהר באשבורן פי' במ' סאה. ולפ''ז מקואות שלנו לא חשיבי כמי מעיין לטהר השאיבה בכל שהן, מי' יש לדחות דבדידן אי אפשר שלא יימשך קצת מראשו לסופו ועוד דשאני שוקת דשם כלי עליו.
ורבי' שמש' כתב במרובה [ס''ז ע''א] בשמעת' דצנור ובהמוכר את הבית [ס''ה ע''ב], וגם בפ''ב דביצה [י''ח ע''ב] דכשאין במעיין מ' סאה קודם השקתו למי בור השאובין לא מכשרי בהשקתו למים השאובים לטבילת אדם אע''פ שהמעיין מטהר בכל שהו כיון דטבילת אדם אפי' מעיין במ' סאה כדאמ' בפ' חומר בקודש [חגיגה כ''ב ע''א] גבי מקוה שחלקו בסל וגרגותני דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובענן מ' סאה במקום אחד, והתם מיירי במים נובעים דאי מי גשמים לא מיחלחלי מארעא, וכן משמע בהך שהבאתי לעיל מפ''ג בור שהיה מלא מים שאובין ואמת המים נכנסת לו ויוצאה ממנו וכו' דמסתמא אמת המים במים חיים איירי, והר''ץ הביאה בשמעת' דצנור וגם מהך רישא דלעיל בפ''ה מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, משמע דמעיין אינו מטהר שאיבה ועוד דאע''פ שאובין שבאו לתוך השוקת לא נתלשו מעולם כ''ש בדינינו שנתלשו וחזרו ונפלו לתוכו, ויש יתרון בזה מזה בדברי רבי' יצח' גם בשמעת' דצינור. ולולי דמיסתפינא להכניס זנב שועלים כמוני בין ראשי הרים היה להשיב על רבי' שמח' על מה שהביא ראיה להתיר מפ''ק דמקואות ומפ''ג דכשריבה מים שאובין על המעיין שהמעיין מטהרו יש לדחות דהוי הריבוי בהפסק פחות פחות מג' לוגין וראשון ראשון בטיל דפסול שאיבה דרבנן כדברי הר''ץ בשמעת' דצינור ובפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] ודמי לדם תבוסה דפ' בתר' דנידה [ע''א ע''א] שהקילו בו חכמים הואיל וראשון ראשון נפסק, ומ''מ לפי עניותי היה נראה להכשיר בדינינו מאחר שהמעיין גדל תמיד ונובע שלא בהפסק, דל מהכא טעמא דמעיין מטהר בכל שהו, כיון דלבסוף יהיו בו יותר ממ' סאה כשר ולא שייך ביה ראשון ראשון בטיל מאחר שהמעיין רבה והולך וגדל תדיר שלא בהפסק כדברי ר''ת בריש בבא בתרא [ב' ע''א] דאל''כ ייאסרו כלאי הכרם בתוספת ר' וכן הוכיח בבצל של תרומה שנטעו וכו' בפ' הנודר מן הירק [נדרים נ''ז ע''ב] ולא תיקשי מהך דפ''ב דמקואות [מ''ה] מקוה שיש בו ג' גומות של לוג ולוג ונפלו לתוכו מ' סאה אם ידוע [שנפלו] המ' סאין קודם שהגיעו לגומא השלישי' כשר ואם לאו פסול, די''ל דאיירי במי גשמים או בשאיבה שהמשיכה שלא באו המ' סאין ממים חיים, ולהכי הוי ראשון ראשון בטל.
ועוד תודיעו אם יש להכשיר מטעם שהביא רבי' אב''י העזרי דהלכה כר' שמעון דמכשיר היכ' דשלא נתכוין לשאוב בפ''ב דמקואות [מ''ו] וראייתו מפ''ד [מ''א] המניח כלים תחת הצנור, ורבי' שמח' דחה דר' שמע' איירי במסלק את הטיט לצדדין ומשכו הימנו ג' לוגין אבל בדינינו נתכוין לתלוש המים אפי' נפלו שלא בכוונה פוסלי' וכן תניא בהדיא בתוספתא. ואי בענ' ליטהר דוקא דרך זחילה אי בענ' שיכנס לצד אחד ויצא לצד אחר אם לאו, ופלא גדול לפסול מקוה מים חיים בכך שהרי בתחלת תיקונו שאבו ממנו וחזרו ונפלו ממנו מים בתוכו, ואיך הוכשר כי הורק מן הכלים לתוכו ג' לוגין קודם שהיו בו מ' סאה, ואם תורונו למלאותו עפר כאשר נעשה בקולוני' תודיעו' האיך נעשה לבסוף כשיגיעו (למקום) [למקוה] המים שלא נחזור ונפסלינו בשאיבה שהרי נצטרך לנקותו מכל העפר שבתוכו, או אם נר' בעיניכ' ע''א כי הנהר מושך חוץ לחומת המקוה הנהר הסובב עירינו ואם נעשה חריץ ממנו להמשיך מי הנהר לתוך המקוה דרך נקב גדול יותר משפופ' הנוד להכשירו על ידי חבור הנהר והשקתו אם בזה דיי לנו תודיעונו. ואם יש לחוש לזה לכשיפסוק שוב שהרי נצטרך לסותמו גם הגוים לא היו סובלים וגם הנהר מתמעט רוב הימים תבררו אם לאחר שהוכשר יחזור ויפסל אם לאו, כי מצינו בים שעשה שלמה שאע''פ שהיו רגלי השוורים פחותים כרימוני' נקט התם בירושלמי [יומא פ''ג ה''ח] אמת המים מושכת לו מעיטם משמ' תדיר, מי' לפי [ש]מוצא מים על ידי הרגלים היו צריכין להמשיך האמה לתוכו כדי שיעמוד במילואו. הכל תאירו אישון אש מן חשכת אפלתי כי אין בשר ואין שלחן וסכין ואף גם זאת בהיות' שלשת' לפני לא היה לי פה לאכול ודברי ריבות שוחרים פני וקנקני ריקם עשו עמי צדק' ותשיגו אורחות חיים. כח' יקר בה''ר שמואל הלוי זצו''ל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ''ט].
------
תשובת ה''ר יעקב מוורדו''ן. אישים נדרשים לכל חפץ צוררי תעודה קהל עדה נדיבי חשק צרי וצמרת תפארת המשרה עטרה ומגלה עמוקות שריקו' עדרי' חכם לבב נחת' מיוק' ה''ר יקר בה''ר שמואל הלוי יתהלל ברק גשם נדבות זכרתיך ברצף חיבות בכיתרי תהילה בדרך סלולה משוטות בין אבני נזר מתחטטות הוגשו המזכירי' לא יחשון כתב הובא בשובה ונחת חבי' לי עד אחת מתק אמרי עריבי' כקול משק יקבים והשליח עבר עלי נחפז אל מקום לשוב. על דבר המקוה שהיו מנקרים אותו להשליך הצרורות והעפר לנקותו והעתרת דברי הגדולים דבר שאין הנדון דומה לראיה, מה שדיקדקו כשנפלו ג' לוגי' שאובין בוודאי מב' וג' כלים אבל בזה המקוה משום חשש שמא דאי איפשר שלא נפלו אין נכון לאוסרו כדמשמע ספ''ק דתמורה [י''ב ע''א] אין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ומוקי לה בגמ' אמ' רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא כדתני' ג' לוגי' מים שאובין שנפלו לתוך המקוה בין בשנים ושלש' כלים בין בארבעה וחמשה כלים פסלו את המקוה יוסף בן חוני אומ' בב' וג' כלים פוסל את המקו', פי' דמתני' הכי הוא לפי חשבון כלים כלומ' שנופל לוג שלם מכל כלי של שלש' כלים פסלו', בארבע' ובחמש' כלי' לא פסלוהו שלא נפל לוג שלם מכלי אחד ולפי זה אם נפלו הג' לוגין בד' וה' פעמים לא פסלי וא''כ מספק אין לאוסרו דשמא בד' או בה' פעמ' נפלו ופסק הרב ר' אברהם בר' דוד דהלכה כיוסף בן חוני, וכת' לפיכ' נר' כששואבין את המקוה לנקותו שנוטלי' אותן מים שבתוכן ובאין אחרין תחתיהן אין לחוש אפי' נשתייר קצת מן הראשונים במקוה ואע''פ שנפל מן הכלי לתוכו והוו להו שם יותר מג' לוגי' מים שאובין אפי' הכי אין לחוש דמסתמ' לא נפלו ג' לוגי' בג' כלים ויש להתיר שאין לנו לתלות באיסור אחרי שיש לתלות להיתר כדמשמ' (בפ''ג) [בפ''ב] דמקואו' [מ''ג] ספק מים שאובין שטהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו ואפי' נפלו ספק יש בהן מ' סאה ספק אין בהן, שני מקואות אחד שיש בו מ' סאה ואחד שאין בו נפל לאחד ואין ידוע לאיזה נפל ספיקו טהור מפני שיש לו במה יתלה, משמ' כל זמן שיש לתלות אין לפוסלו והכא נמי שמא בד' או בה' פעמי' נפלו הג' לוגי'. ועוד אחרי שלא נתכוון רק לנקותו מן הצרורות אין זה מים שאובין לר' שמעון כדמשמע פ''ב דמקואו' [מ''ו] המסלק הטיט לצדדין ומשכו הימנו ג' לוגין כשר היה תולש ומשכו ממנו ג' לוגין פסול ור' שמע' מכשיר מפני שלא נתכוון לשאוב. וכמו שביארתי דהלכ' כיוסף בן חוני משמ' פ''ג [מ''ג, מ''ד] אמרו לו לא כך ולא כך אמרו אלא שנפלו לו ג' לוגי' מכלי אחד מב' וג' מצטרפי' מד' אין מצטרפין, אמנם משמ' פ''ג [מ''ג] בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים ג' לוגי', ואם היה המקוה מושך והולך אפי' יש בו כמה מים שאובי', אמנם לפי יצא מתרביצא פילג חוצה שורש איסור לא נמצא, והתורה חסה על ממונם של ישרא' אחרי דשאיב' ג' לוגין מדרבנן, אפי' לפי' (רש''י) [ר''ש] דפ' המוכר את הבית [ס''ו ע''א] שאני פשוטי כלי עץ דרבנן אבל גבי צינור שמים שאובין פוסלים את המקוה מן התורה כדתני' בת''כ יכול מילא מים על כתיפו בתחילה יהא טהור ת''ל מעין ובור מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים ה''מ כי עשה מקוה אבל ג' לוגי' לא פסלי כ''א מדרבנן ואפי' כולו האריכו רבותי' ואין להאר' רק להמתיק סוד על יסוד המקוה להתיר ולהעתיר אל המכתיר לעמוד על העיקר ולפי דעתי המקוה כשר לפי המבואר ואין חשש כיעור ולא נידנוד עבירה בהיתר, יען ויען פן נלוז משען אמת ביארתי העולה על רוחי אל ענפי הישועה מביני דעה ערך שמועה שפת אמת יכון ושורש צדיקים בטח ישכון תענוג ושדה חפץ וחמדה שירים נסגלים מאת הרשום אהבך נדבה. יעקב בה''ר יוסף נ''ע העלוב. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק''ס].
------
וזאת תשובת ה''ר שמוא' בן הנ' ר' שלמה מגברא מרוב פקודות וצוקות אצות ודופקות חוברות ודובקות נמס לבינו ואין בנו רוח אך זה מצאתי הולך ואחרוט לו שורותים כמכניס תבן לעפרים רוח פתאים לרובץ בין המשפתים גבר הוקם על צדיק יסוד עולם שבט הלוי מנה בן מנה ומאתים שלום שלו' בכפל כדת למלך אני קורא עליו ואני מה תוליעה ורימה גם בסדר טהרות לא קבלתי ובדבר איסור והיתר הנוהג לדורות לא מלאני לעלות במסילות גבוהות רום אמנם מטיבותיה דמר אשיבך קט דעתי. על דבר המקוה שהיו מנקין מטיט ושואבין בכלים ונפלו לתוכו ג' לוגין והכשירו רבי' שמחה משום מי מעיין ומעיין מטהר בכל שהו אין משיבין את הארי לאחר מיתה אך אין לעמוד על דבריו דודאי אין מעיין מטהר אדם בפחות ממ' סאה ופי' דכל שהו לפי מה שהוא אדם בראוי להם וכן פי' רבי' יעק' והרבה האריך וכבר דחו לה וכו', ואם משום שיש תורת מקוה למחטין אין נר' לי שיועיל לאדם דהא בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] אוקימנ' ההיא דבקרקע טהורין במים ובדאיכ' רביעי' דאיכא תורת מקוה עלייהו למחטין ולצינורות וגבי משקי בי מטבחייא לא גזור רבנן, הא בעלמ' לא מהנו. ואם בשביל שיתרבה מה בכך הכל פסול כדתנ' [מקואות פ''ג מ''ב] לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו כדי מלואו, וגם אחרי שאינו מושך וזוחל אין נר' לקרותו מעיין כאש' כתב' בשם הר''ר יעקב נ''ע ונ''ל ראייה לדבריו מהא דתנן [תוספתא פ''א ה''ז] החופר בצד המעיין כל זמן שהן באין מחמת המעיין אע''פ שפוסקים וחוזרי' ומושכין הן כמי מעיין פסקו להיות מושכין כו', משמ' אע''ג שבאין מן המעיין צריכי' להיות מושכי', ומי' רבי' יעק' שהביא ראי' (דמביא) דמעיין מטהר באשבורן מגג בית פרווה דקוו וקיימי שהיה נובע מעין עיטם סובר דקרוי מעיין אע''פ שאינו מושך שאם היה מושך וזוחל אינו קרוי אישבורן שכך דוחה רבי' יצחק שהיה שם מקום נקב למקום אחר. וסוף דבר נראי' [דברי] ה''ר יעקב, ואף כי אפי' היה נידון כמעיין אינו מטהר בפחות ממ' סאה, וגם נר' דמקום הגומא קרוי לעולם אשבורן מדתנ' [תוספתא שם] מעיין שמימיו מועטין [וריבה עליו והרחיבו] מטהר באישבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול להלך בתחלתו... אבל הזחילה שבסוף אינה מטהרת אלא באישבורן במקום המקוה וגם קשה קצת משם... שפיר דמעיין מטהר באישבורן מדקתני תורת מקוה לטהר באישבורן כמקוה... אין תקנה באישבורן, ואם תחשוב מקוה הזה מעיין מפני הנביעה ומקום הטבילה הוא אשבורן תצטרך לטהר מעיין לכתחלה באישבורן ואין זה טוב, ואם באת להכשיר מפני שלא נתכוון לשאיבה ולא ממעטינ' ממעיין אלא מילא מים על כתיפו שנתכוין לעשות מקוה שאוב אבל בכאן שלא היה מתכוון אלא לנקות את המקוה מטיט דמי למניח כלים תחת הצינור דמטהרי' (בשכיח) [בשוכח] בחצר, לכ''ע בשעת פיזור עבים [שבת ט''ז ע''ב], לא דמי כלל דהת' לא קחשיב הכלי ולא עלה על דעתו שיתמלא מים ואין לכלי חשיבות שאיבה אבל כאן לשאיבה היה מתכוון לנקות המקוה אך לא נתכוון לעשות המקוה שאוב פשיט' דשאיבה גמורה כדאמ' בכל דוכת' [מכות ד' ע''א] חבית שנפלה לים הגדול וחשיב ליה שאיבה ואפי' בלא נתכוון לשאוב בכלי כלל אין לתפוס מדה יחידית להכשיר כר' שמע' דמכשיר במסלק את הטיט (ה)[ל]צדדין לא מיבעי' לפי' רבי' יצחק בר' אברה' שתופס דמקוה שאוב דאורית' ומביא ראיות רבות דהלך אחר המחמיר אלא אפי' לפי' התוספו' שפוסקי' דשאיב' דרבנ' אין הלכה כר' שמע' כיון דסתם דברי בעל ריבו כדאמ' בההוא דמחתכין את הדילועי' [שבת קנ''ו ע''ב] דסתם לן תנא כר' שמעו' וכ''ש דבכה''ג אפי' ר' שמעו' מודה דבין ר' אליעז' ובין ר' יהושע שווין בזה כההי' דהמניח קנקני' בראש הגג לנגבן [פ''ב מ''ז] פוק ודוק. ואך אותה תקנה שכתבת נכונה והגונה ואף כשיתמעט ויתרחק מן המקוה מתורת השקה נהי דלענין עירוב מקואו' בענ' להצטרף להשלים השקה לעול' פן יטבול במקוה חסר כדמוכח בכמה מקומות במשניות, מי' לטהר השאיב' מועיל ההשקה לעול' ונעשה מקוה שאוב זה כשר שנתמלא מהשקת הנהר שיש בו לעול' מ' סאה ואם יתרחק מה בכך מתורת זריע' נכשרו ודמי לשתילי תרומה לכשנשתלו טהרו מלטמא לעול' אפי' לכשיעקרו משום דכבר ביטלם מתורת אוכל בזריעת' [פסחים ל''ד ע''א] וכן המים הללו מיד כשהושקו דמים שאובין הללו נעשין כשירין מי יחזירם לפסול וכך לי השקה לטבול כמו לטהר מטומאה כדמוכח בההוא דמטבילין כלי על גבי מימיו לטהרו [ביצה י''ח ע''ב], ומטעם זה מוחק רבי' יעקב ההיא דחבית שנפל לים הגדול [מכות ד' ע''א], ופי' רבי' יעק' דלא גרסינן של מים דחבית של מים אפי' היו ג' לוגין במקום אחד עלתה טבילה על ידי שהושקו ואע''פ דמי ים הגדול קוו וקיימי והג' לוגי' במקום אחד, ומביא ההיא דמשיקין כלי שהמים שבתוכו שאובין ואעפ''כ נטהר הכלי דלא חשבינ' להו שאובי', ועוד יש רוצי' לומ' שם דאפי' בתוך הכלי יכול לטבול באותם מים, ומביאי' ראיה ואין להארי' כאן ודברי רבי' יעקב עיקר, ומו' ה''ר יוסף בהק''ר הביא ראי' לדבריו מגוף השמועה וסתר פי' הר''ר יעקב מקורבויל שמעמידה בחבית של חרס ואפי' בלא תערובת סלק' השקה כדמוכח בההי' דבזה כ' סאה ובזה כ' סאה והשאוב מן הצד [מקואות פ''ו מ''ג] והדברים יגיעים וסוף דבר אחרי שהמקוה הושק בנהר שהיו בו מ' סאה קודם השקתו למקוה המושק כל מ' סאה שיהיו בו הם מי מקוה שהוכשרו ולא דמי לבור שהיו בו מים שאובין והאמה נכנסת ויוצאה הימנו שלא היו במי האמה מ' סאה בשעת השקה, אבל המקוה הזה שהושק נטהר וכי טומא' שבטלה חזרה וניעורה וכן באיסור אין האיסור המוכשר חוזר לאיסורו והטובל בו עלתה לו טבילה. וישורון ירום למעלה, בפסוח וחמלה, בשמחה וגילה, ובאדו' יעשה כלה, הנני הצעיר חרטתי לפי מיעוט שכלי אך אין לסמוך עלי ואף כי נוכל לערוך אחריך צללת במים אדירים, והעלית נופך וספירים, אמנם טעם זה ערכתי לפני אחי ה''ר אליהו הכהן וה''ר יחיאל ושמחו והודו, ואם בימות הגשמים היה ובחורף הגליד המקוה אחרי כן לכשנימח היה מקוה חדש וטהר מכל דין שאיבה דהכי תניא [תוספתא טהרות פ''ב ה''ג], ומיכאן ראיה גדולה לדברי מורי ורבי רבינו ברוך שאוסר לחמם הפשטיאה בימות החורף וחושבו נולד. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''א].
------
הכל מודים בעצרת, הכל רצים לשמחת הרגל ועת לקצר, ולא יכולנו להשיבך לפי כבודך מורי הר' יקר הלוי, מנה בן מנה, מה ידענו ולא תדע אך ענוותך הרביתנו, כל רז לא אנס לך צפנת פענח, מתוך דבריך ואותיותיך ניכרים מחשבותיך, וכינים תשובתיך, ונמנינו וגמרנו שיפה כיוונת, וכדיי לסמוך על תשובת מורי' רבי' שמחה בשעת הדחק ואין להרהר אחריו. וזה לשונו, מקוה שהיו מנקין אותו מטיט וצרורות ולאחר ששאבו ממנו המים שלא נשתיירו לתוכו מ' סאה, חזרו מים שבדלי יותר מג' לוגין ונפלו למקוה, אם מי מעיין כשר, אם מי גשמים פסול, ע''כ לשונו מגלילי ידיו. אמת ואמונה שלכתחילה אין מורין כן, כי מורינו רבי' אלעזר מגרמייש', צוה בכל פעם שהיו מנקין את המקוה לפחות הכלי במוציא רימון שלא יפסול, אך הנדון שלכם דיעבד כשר הואיל ומי מעיין מטהרי' בכל שהן. ואפי' מיגנדר אדם בי ביניתא, ואין לפוסלו בכך ג' לוגין, ואם יש להימין או להשמאיל הכל תלמוד ערוך בפיך ובלבבך, וליטול שיבא נתכוונתה, כי התעבר' דבריך והננו אחריך. יהודה בן רבי' אב''י נב''ה, יקותיא' בר' אברהם, יעקב בה''ר שניאור הלוי. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ב].
------
ברוך מקורך הקר, אשר נותן טעם ועיקר, לדבריך מורי הר' ר' יקר הלוי, על דבר המקוה המנוקה, לא תלי בבוקי סריקי, ולא חדת, שכבר ניקו מקואו' על פי הגדולים, ורבי' שמחה טיהרו, גם מורי' רבי' משלם נ''ע הכשירו. וזכורני שפעם אחת ניקו מקוה אחד ברינשבורק ורצה הר' משה בר חסדאי לפוסלו, ולא הודו לו הר''ר אהרן מורי וסיעתו, ושעתן ורבו המטהרין, ואע''ג דלכאורה משמ' פ''ג מינין בנזיר [ל''ח ע''א] לפסול, דגרס התם והאיכא רביעית דמקוה, ומתר' בר מינה דההיא דבטלוה רבנן, מ''מ, כי מעיינת ביה לא משכח' ביה פירכ' דהכי פירושו בטלוה רבנ' כשאין בו מ' סאה, אבל כשיש בו מ' סאה לא ביטלוה, ואע''ג דמתחיל' לא היה בו כ''א רביעית לפי שהוא מעיין ומחובר. ואתה תתגבר להיות נקי ובר. ברוך בה''ר נתן זלה''ה, יהודה בר שניאור. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ג].
------
מחמת תשושי וזקנותי, אין כגבר מונע אותי מלהשיבך, על מי מקוה כבר קבלתי מפי רבותיי ממה ששמעתי, מקוה צריך שיהא בו מ' סאין כדאמ' פ''ק דעירובין [ד' ע''ב], ובפ''ק דסוכה [ו' ע''א], ובפ' ערבי פסחים [ק''ט ע''א], ורחץ במים, במי מקוה, את כל בשרו, מים שכל גופו עולה בהן, וכמה הם אמה על אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמים מי מקוה ארבעי' סאה. בזב כת' [ויקרא ט''ו] ורחץ במים ו' פעמים וא' ורחץ בשרו במים, וכת' ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו, ורחץ בגימ' כל גופו עולה בהם, ורחץ במים בגימ' ובארבעים סאה, מקוה בגימ' מ' סאים, מי השילוח ההולכים לאט לא''ט סאים. מי מקוה מי גשמים שנקוו יחד, אע''פ שאינם מי מעיין נובעי', המקוה מטהר באשבורן בשבירת אדמה בתוך הגומא, כדאמ' בת''כ [שמיני פרשתא ט' ה''ג]. בפר' (ד') [א'] דמקואות [מ''ז] מקוה שיש בו מ' סאה שהיו טובלי' ומטבילין, פי' טובלי' בו טמאין, ומטבילין בהם ידים וכלים, כדאמ' בתוספ' [שם פ''א ה''ו], זה הכלל כל מקום שהאדם טובל בו ידים וכלים טובלין בהם, למעלה מהן מעיין שמימיו מועטי' שרבו עליו מים שאובי' שוה למקוה לטהר באישבורן שהוא מקוה ואינו נפסל ברביית מים שאובי' כדין מקוה חסר, אלא יש בה שוה למעיין כל שהוא, לטהר כמה המים שאובין שיטהרו באישבורן, כדין מקוה שאינו שאוב, ולמעיין להטביל בו בכל שהוא להטביל כלים קטנים שכל גופן עולה בהם ואין צריכין מ' סאה, ואע''ג דמקוה ברביעית בטלו, כדאמ' פ' ג' מינין בנזיר [ל''ח ע''א], מעיין כל שהוא לא נתבטל וטהור. תניא [שם ה''ז], מעיין שמימיו מועטין וריבה עליו והרחיבו מטהר באישבורן ואין מטהר בזוחלין, אלא עד מקום שיכול להלוך ברגליו וכתחילתו, פי' הרחיבו שעשוהו בריכה גדולה וממלאה זוחלין מקומות שלא היו זוחלין מתחילה אין מיטהרין אלא באישבורן (במקוה) [כמקוה], ואין צריכין מ' סאה, ובמקום שמהלך מתחלה מטהר בזוחלין. ונר' מקוה שחיברו למעיין כל שהוא טהור, לטבול בו בלא שום המשכה, הרי כל הפסולין שאנו מוצאין במקוה זהו מקוה שנעשה באישבורן ובהמשכה, אבל מקואות שלנו אין לנו לפסול מפני שמטהרין אותו, שהרי יש יסוד ומים. אורשרגו בר שמואל.
ואני אחר אחרון אני בא ודבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטני קטנים כמוני, וענותך תרביני וגרמה לי להזכירני עם רבותיי, לתת אותי סניף מן הצד, אע''פ שאיני כדיי ומו' הר' יקר הלוי, ומה להשיב הכל גלוי וידוע לך יקר רוח איש תבונה, וטול לך ממה שהבאת מרבי' שמחה וממורי אב''י העזרי רבי' ז''ל, וגם כבר היה מעשה שנחלקו מו' הר' אהרן והר' משה בר חסדאי, והר' משה רצה לפוסלו והסכימו רבותי' שבוירצבורק עם הר' אהרן להיתירא. וגם דודי מו' הר' שמואל, היה מכשיר, וזה לשונו, שנינו במס' מקואות פ''א דמקואות [מ''ז], מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובין וכו', מהא ילפינ' שהמעיין אינו נפסל במים שאובי', לש' מגיל' סתרי', ופי' אפי' בכל שהוא כדין מעיין, שאם תאמ' במ' סאה, אפי' מקוה אינו נפסל במים שאובין כשהוא שלם, כדמוכח בכמה מקומות במס' מקואות, ולפיכך אין מקפידין במקואות שלנו שהן מעיין, כשמנקי' אותן ושואבין המים לחוץ, ובאחרונה נופלין מן הדלי מים שאובין לתוכו ואין בו חשש כנ''ל ועד כאן לשונו. ועוד לפי דבריך דבקרן זוית אחד נתקבצו המים על הקרקע ואחר כך הגיעו המים הנובעי' אל המים שאובין, והוה להו כשאיבה שהומשכה ותנ' במס' מקואות [פ''ד ה''ב] ומייתי לה בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב], שהשאובי' מטהרת ברוביה ובהמשכה, ואיכא למ''ד הת' שאיבה שהמשיכה כולה טהורה. ועוד נ''ל מאחר שג' לוגין לא נפלו בבת אחת למקוה לא נפסל בכך, כדתני' במס' מקואות [פ''ג ה''ה], ומייתי לה בפ''ק דתמורה [שם], ג' לוגין מים שאובין שנפלו לתוך המקוה יוסף בן חוני אומ' בשני' בשלש' כלים פסלו את המקוה בד' וה' כלים לא פסלו את המקוה, אפי' במקוה כ''ש במקוה שהוא מעיין, ותו מאחר שלא נפלו המ' שאובי' לתוך מי המקוה, ואחרי כן הגיעו ונתערבו מי המעיין אליהם והיו מי המקוה מ' סאה לא נפסל בכך, כדתנ' במס' מקואות [פ''ו מ''ג], בזה כ' סאה ובזה כ' סאה והיה שאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו ונתערבו המקואות טהורי' וכו', וכ''ש בזה הנדון. ברוך בה''ר אברהם מב''ע. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ה].
------
שאלת מקוה שרצו לנקותו והוציאו כל המים בכלים, ובידוע שנפלו מן הכלים מן המים שבהם לתוך המקוה, ונגבו אותו היטב בספוג ולא נשאר בו שום גומא אלא שנשאר הקרקע לח וטופח על מנת להטפיח, ואחר כך פתחו [ה]מקורים ונתמלא מים, היפסל מחמת שנשאר בו טופח על מנת להטפיח או לא. תשובה איני רואה בזה שום פסול מכמה טעמים. חדא שאין מים שאובים פוסלים את המקוה בין בתחלתו בין בסופו בפחות משלשת לוגין, דקיימא לן כחכמים דפליגי עליה דרבי אליעזר בפרק שני של מקואות [מ''ד], דתנן התם רבי אליעזר אומר רביעית מים שאובים בתחלה פוסלין את המקוה ושלשה לוגין על פני המים וחכמים אומרים בין בתחלה בין בסוף שיעורו בשלשת לוגין. ודוקא שהתחיל השני עד שלא פסק הראשון וכן השלישי עד שלא פסק השני. ולפיכך בידוע שאין בטופח זה שלשה לוגין (מדלי אחד) שהן שמונה עשר ביצים. ועוד דמן הסתם (לא נפלו שם שלשה לוגין) בטופח זה יש מן המים שמן המקוה ואין הכל מן השאוב. ולא עוד אלא שאפשר דכל מה שנפל שם מן השאובים יצא בדלי ומה שנשאר שם טופח היה ממי המקוה [והוה ליה ספק בדרבנן, דפסול מקוה בשאובים של ג' לוקין דרבנן הוא לכולי עלמא, והוי ספק דרבנן ולקולא. ואפילו היה רוב מקוה כשר ומיעוטו שאוב אינו פסול דאורייתא, כדמוכח ביבמות פרק הערל (פ''ב ע''ב) גבי נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו וכן בתוספ']. ועוד דמן הסתם לא נפלו שם שלשת לוגין מדלי אחד ולא משנים ושלשה, וכל שנפלו שם ביתר משלשה כלים נראה דאינן פוסלים. לפי ששנינו בפ''ק דתמורה [י''ב ע''א] ואין המים שאובים פוסלים אלא לפי חשבון, ואוקימנא לפי חשבון כלים דאמרינן כי אתא רבין אמר רבי יוחנן שאובה שהמשיכה כולה טהורה כמאן כרבנן ואי כרבנן מאי אלא לפי חשבון, ואוקימנא אמר רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני הוא דתניא שלשה לוגים מים שאובין שנפלו למקוה בין בשנים ושלשה כלים בין בארבעה וחמשה כלים פוסלין את המקוה יוסף בן חוני אומר בשנים ושלשה כלים פוסלין בארבעה וחמשה לא פסלו המקוה. ונראה דקיימא לן כיוסף בן חוני דסתם מתניתין כוותיה. ואף על גב דהוא מחלוקת בברייתא, סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא לא קיימא לן כמחלוקת דברייתא [דאי רבי לא שנה ר' חייא מנין לו וכדאמרינן בפרק החולץ (יבמות מ''ב ע''ב)]. וכיון שכן הוא הוה ליה ספק ספיקא ואפילו בדאורייתא אזלינן בה לקולא, וכל שכן בשאובה דרבנן, דאפילו כולה שאובה אינה אלא מדרבנן וכדדייקי שמעתא טובא. [ומה שאמרתי, אפילו במקוה מים שירדו שם ממי גשמים, וכל שכן במקוה של מעיין, שיש לומר בו עוד טעמים להכשיר]. [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן ר''ל].
------
שאלתם מקוה שנקוו שם מים מן המעין ולא נפסק המעין, שבאו לנקותו מטיט ורפש שבתוכו, והוציאו המים בדלי ונופלים מן הדלי לעתים יותר מלוג עד שיפלו שם ג' לוגין או יותר מב' או ג' כלים, במה יוכלו לנקותו ושלא יחושו שלא יפסלו אותו המים השאובים שיפלו שם מן הדלי.
תשובה כל מקוה שנעשה אפילו מן הנוטפין, כל שיזהרו שלא יפלו שם שלשה לוגין משנים ושלשה כלים אינו נפסל בכך, ואף על פי שנפל שם ג' לוגין מארבעה וחמשה כלים, כדתניא בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב] שלשת לוגים שנפלו למקוה בין בשנים ושלשה כלים בין בארבעה וחמשה כלים פסלו את המקוה יוסף בן חוני אמר בשנים ושלשה כלים פסלו את המקוה בארבעה וחמשה כלים לא פסלו את המקוה, וקיימא לן כיוסף בן חוני, דאוקימנא התם סתם מתניתין [שם ע''א] דאין המים השאובים פוסלים המקוה אלא לפי חשבון כוותיה דר''ל לפי חשבון כלים, ועוד דאיכא סתמא אחרינא כוותיה בפ''ג של מסכת מקואות [מ''ד] [כמו שאכתוב בסמוך. ודוקא בשהתחיל השני עד שלא פסק הראשון, וכן שהתחיל השלישי עד שלא פסק השני, כמו ששנינו בפרק ג' של מקואות [מ''ד] מכלי אחד משנים ושלשה מצטרפין מארבעה אין מצטרפין בעל קרי החולה שנפלו עליו ט' קבין מים וטהור שנפלו על ראשו ועל רובו ג' לוגין מים שאובין מכלי אחד מב' ומג' מצטרפין ומד' אין מצטרפין במה דברים אמורים בזמן שהתחיל השני עד שלא פסק הראשון ובזמן שלא נתכוון לרבות אבל אם נתכוון לרבות אפילו קורטוב בכל השנה מצטרפין לג' לוגין].
------
ומה שאמרו שג' לוגין פוסלים, דוקא במקוה שנתהוה ממי גשמים הנוטפים לבריכה, אבל מקוה שנתהוה מן המעין שמקוריו נפתחין ונובעים שם אין המים השאובים פוסלין בו, ואפילו רבו השאובים, שאין המעין נפסל ברבייה. דתנן בפ''ק של מסכת מקואות [מ''ז] מעין שמימיו מועטים וריבו עליהם מים שאובים שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין לטהר בכל שהוא. ותנן תו התם פרק חמישי [מ''ג] מעין שהוא משוך כנדל ריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמו שהיה היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בכל שהוא, אלמא אין המעין נפסל לעולם ואפילו בשאיבה ואפילו רבו השאובים. ואף על פי שאמרו שאפילו נוטפין שרבו עליו פסלוהו, וכדאמרינן [שבת ס''ה ע''ב] אמר שמואל אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי בלבד דחיישינן שמא ירבו הנוטפים על הזוחלין, ואבוה דשמואל נמי עביד לבנתיה מקואות ביומי ניסן, דאלמא אפילו המעין נפסל ברוב הנוטפין. כבר תירצה הראב''ד ז''ל [בעלי הנפש ריש שער המים] וז''ל היכי אמרינן במי פרת שמא ירבו הנוטפים על הזוחלין, וכי ירבו מאי הוי, והלא פרת מושך הוא וכי ירבו עליו מי גשמים מה בכך, והלא הוא כמו שהיה בין לאשבורן בין לכל שהוא. ואיכא מ''ד ריבה דקתני הכא לאו רבויא ממש הוא אלא תוספת קאמר. וקשיא ליה אם כן ליתני הוסיף. אלא יש לומר נהר פרת כשהוא מגיע לבבל הוא כלה והולך עד שמתמעט מאוד, ובימי הקציר נעשה הנחל גבים גבים ובדבר מועט הם מחוברים עם הנמשכים, אבל אין יוצאין מתוכם כי הארץ בולעתם מן החמימות שיש שם, וכשמגיע לימות הגשמים הוא מתגבר עד שאותם הגבים מתכסים ושבולת המים עוברת עליהם, נמצא בימי קציר פרת בבבל הרי הוא כמעין העומד, ומפני רבוי המים של גשמים הוא נמשך. וכן שנינו בספרי [דברים פיס' ו'] על נהר פרת, שהוא מתמעט והולך עד שכלה כמגרפה. והא דאמרו במעין שהוא מושך כנדל הרי הוא כמו שהיה, עד מקום שהיה מושך קאמרינן, אבל משם ואילך דינו כעומד לטהר באשבורן, והכי מפורש בתוספתא מקואות. עד כאן לשון הרב ז''ל. ולשון התוספתא [פ''א ה''ז] מעין שמימיו מועטים וריבה עליו והרחיבו מטהר באשבורן ואין מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול להלך מתחלתו, עד כאן. ומכל מקום למדנו שהמעין שעומד כגון מקואות אלו שמימיהם מן מקורות של מעין, אף על פי שמימיהן מועטים אין נפסלים ברביית מים שאובים.
ולפיכך כל שמנקים אותו ומוציאין מים בדלי, אף על פי שמי הדלי חוזרים ונוטפים שם אין המעין נפסל בכך מלטהר באשבורן, ואף על פי שרבו הנוטפין מן הדלי על מי המעין הנשארים במקום עמידתו. ומכל מקום נראה שטוב ליזהר שלא יסתמו עין המקורים הנובעים, שאם כן היו המים שבמקוה נפסקים מן המעין ושוב אין להם דין מעין אלא דין מקוה, ואם נפלו שם המים שאובים יפסלו אותו כמקוה דעלמא אף על פי שנפתחו המעינות עד שיצאו משם אותן מים ראשונים. ואף על פי שהמעין אין נפסל בשאיבה כמו שאמרנו, מכל מקום טוב ליזהר דאפשר שיש הפרש בין קדמו שאובין למעין ובין קדם מעין לשאובים, ולפיכך נראה שהלכה למעשה טוב ליזהר שלא יפסק המעין, דתנן בפ''ה של מסכת מקואות [מ''א] מעין שהעבירו על גבי השוקת פסול העבירו על גבי שפה כל שהוא כשר חוצה לה שהמעין מטהר בכל שהוא העבירו על גבי בריכה והפסיקו הרי הוא כמקוה חזר והמשיכו פסול לזבין ולמצורעין ולקדש מי חטאת עד שיצאו הראשונים. ואף על פי שנראה יותר שאין הפרש בין קדם המעין ובין קדמו השאובין, טוב ליזהר לכתחלה.
ועוד אני חוזר על מקוה מים נוטפין שדולין מימיו בדלי, שאפשר לומר שאם נקבו את הדלי בקרקעיתו ואפילו נקב קטן כמחט יצא מתורת כלי שלא לפסול המקוה. ותניא בתוספתא [מקוואות פ''ד ה''ד] קסטלין המחלק מים בכרכין אם היה נקוב כשפופרת הנוד אינו פוסל את המקוה ואם לאו פוסל את המקוה הלכה זו עלו עליה בני אסיא שלשה רגלים ליבנה לרגל שלישי הכשירוה להם אפילו נקוב כמחט אמר רבי אלעזר ברבי יוסי הלכה זו הוריתי ברומי לטהרה וכשבאתי אצל חבירי אמרו לי יפה הורית במה דברים אמורים מן הצד אבל מלמטה אינו פוסל המקוה ואם היה מקבל כל שהוא מן הנקב ולמטה פוסל המקוה, ופירש רבינו שמשון ז''ל בפירוש המשניות שלו [פ''ד מ''ה], במה דברים אמורים מן הצד כל זה מדברי חביריו שאמרו לו יפה הורית, דבמה דברים אמורים שפוסל בנקב כמלא מחט עד שיהא בו כשפופרת הנוד מן הצד, אבל אם הנקב בשולי הקסטלין מלמטה אינו פוסל את המקוה בנקב כמלא מחט. ואם היה מקבל כל שהוא, כלומר כשנקב מן הצד נקב כשפופרת הנוד וגבוה מעט מן השולים שמקבל מים כל שהוא פוסל המקוה, עד כאן. אלא שקשה לי מה ששנינו שם בפ''ז [מ''ו] הטביל בו את הסגוס והעלהו מקצתו נוגע במים טהור, ופירש רבינו שמשון שם, סגוס, בגד עב של צמר, מקצתו נוגע במים טהור, שאין המים המתמצין ממנו נחשבים כשאובים כל שלא העלהו לגמרי מן המים [וטהור, המקוה]. והראב''ד ז''ל [בעלי הנפש שער המים] כתב פירוש טהור הטובל אחריו שם, דאמרינן גוד אחית. הא אם העלהו לגמרי המים המתמצין ממנו נחשבים כשאובים לפסול את המקוה, וכדתניא בהדיא בתוספתא מקואות פ''ג [ה''ב] הטביל בו את הסגוס וזבו ממנו שלשה לוגין במקוה כשר עקרו מתוכו פסול, אף על פי שאין לך כלי נקוב בשוליו יותר ממנו. וראיתי לראב''ד ז''ל [שם] שכל מה שבא מיד האדם למקוה שלא בהמשכה, בין בכלי מנוקב בין אינו מנוקב בין בחפניו בין ברגליו, פוסל את המקוה כשאובין, וכדתניא בתוספתא מקואות [פ''ג ה''ב] היו בשערו ג' לוגין מים וירד וטבל במקוה שיש לו ארבעים סאה כשר סחטו לתוכו פסול ורבי שמעון מכשיר עד שיתכוין ויתלוש, והא ודאי שערו אינו עושה שאובה וכי סחטו לתוכו לאחר שטבל וחסרו פסול. [ולא עוד אלא התולש את הטיט מתוך המקוה וזבו ממנו ג' לוגין למקוה פסלו את המקוה, כמו ששנינו בפ''ב של מקואות [מ''ו] המסנק את הטיט לצדדין ונמשכו ממנו שלשה לוגין כשר היה תולש ונמשכו ממנו שלשה לוגין פסול. ועוד תניא רבי יוסי אומר זולף בידו וברגליו ג' לוגין למקוה פסול הולכין עם הקרקע כשר, אלמא אפילו המים היורדים מידי אדם או אפילו מרגליו למקוה פוסלין את המקוה בג' לוגין. וסגוס גם כן] כיון שהמים יורדים למקוה מתוך ידיו פוסלים המקוה. וכיון שכן אף הכלי הנקוב כל שנופל מתוך ידו של אדם הדולהו למקוה פוסל את המקוה, ולא אמרו שאינו פוסל אלא כשנופלים ממילא מכלי נקוב למקוה, דכיון שיצא בנקיבתו מתורת כלי ונופלים ממנו ממילא למקוה כשר. [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן רל''א].
------
[נזיר ל''ח ע''א] והא איכא רביעית דמקוה. דחזי להטביל מחטין וצינוריות, כדאמרינן בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב]. בר מינה דההיא דבטלוה רבנן. וזה לא מצינו בשום מקום אחר. לשון הקונטרס והתוספות. תוספת פרץ כהן, אך בספרים שלנו אינה אותה גרסא. אלא הגרסא כך בכל הספרים, והא איכא מקוה דתנן [מקוואות פ''ב מ''ד] ר' אליעזר אומר רביעית מים שאובין בתחלה פוסלין את המקוה ושלשת לוגין על פני המים. בר מינה דההיא דבטלוה רבנן. דתנן [עדיות פ''א מ''ג] הלל אומר הין מים שאובין פוסלין המקוה שמאי אומר תשעה קבין וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה עד שבאו שני גרדיים. (ברייתא) [ומייתי לה] בפרק קמא דשבת [ט''ו ע''א]. (והתם) [ותימה] מאד על זה, שהרי רש''י בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] הביא בפירושו זאת הגרסא דהא רביעית דחזי להטביל מחטין וצנוריות. דפי' דמדאורייתא לא מטמאו, אבל רבנן היא דבטלוה דאמרינן בנזיר עשר רביעיות הן ופרכינן והא איכא רביעית [דמקוה] ומשני בר מההיא דבטלוה דתניא כל שאדם טובל [בו] ידים וכלים טובלין בו. כך לשון רש''י. ואיך אפשר, שאותה גרסא אינה בספרים. ואמנם כדאי הוא רש''י לסמוך עליו. ואפשר שנפל טעות בספרים. עוד אני מפרש דאפשר דהא בהא תליא. דאמאי אמרו רבנן מעיקרא דרביעית מים שאובים בתחלה פוסלין המקוה, משום דכיון דיש לרביעית חשיבות מקוה מן התורה, אם כן כמו כן יש לרביעית מים חשיבות כשהן שאובין לפסול המקוה. ואחרי כן כשאמרו הן מים שאובין או ט' קבין או ג' לוגין פוסלין המקוה, הוי משום דכי היכי דביטלו לרביעית דמקוה שלא יהא תורת מקוה [עליו] להטביל כלים קטנים, ביטלו ליה נמי [לענין] שלא יהא לו תורת חשיבות שאיבה לפסול המקוה מפני שרצו להשוות מדותיהם. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
מקוה שנמדד ונמצ' חסר והיה עומד בחזק' שלם כל הטהרות שנעשו על גביו למפרע בין שהוא ברשות הרבי' בין שהוא ברשו' היחיד טמאו' כך פשוט בגיטין ובכמה דוכתי ונפקא מינה לדידן אם טבלה בו אשה שצריכה לטבול פעם אחרת וכן אם טבלו שם כלים. צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל המקוה פשוט בקמא [ס''ז ע''א] ובבתרא [ס''ה ע''ב] ובכמה דוכתי. ועתה אבאר לך כי נפק' מינה לענין המשכה ולענין שאיבה כדלקמן ולפי שטת התוספות ומפרשים אחרים ומה שמוכח בכמה דוכתי. ג' לוגין מים שאובים פוסלין את המקוה ודוקא שהמקוה היה חסר ממ' סאה ונתנו בו ג' לוגין מים שאובין פוסלין ואם המקוה אינו חסר ויש בו שיעור אפילו הריק בו בכתפו כמה מים שאובים אינו פוסלו ורשב''ם כתב שפסול וראשון נראה עקר ולזה הסכימו כל הפוסקים מאחר שהיה שלם וכשר שאינו פסול אפילו מדרבנן. ואם נתן סאה ונטל סאה עד רובו פסול מדרבנן מפני מראית העין. ואם יש במקוה כ''א סאה או יותר שהוא רוב שיעור המקוה והמשיכו מים שאובים למקוה דרך דבר שאינו מקבל טומאה עד שהשלימוהו למ' סאה כשר ואם המשיכום דרך כלי או דרך המקבל טומאה או בכתף רוצה לומר שמלא אותו בכתף ממים שאובים פסול. וצנור שאין בו בית קבול וחקקו ולבסוף קבעו והמשיך המים דרך אותו צנור פוסל המקוה אע''פ שאין המקוה חסר ממ' סאה אלא כל שהוא מאחר שהיה עליו שם כלי בתלוש אבל קבעו ולבסוף חקקו פוסל המקוה דה''ל כחוקק בקרקע ומותר להמשיך בו מים ע''י צנור להשלים המקוה לארבעי' סאה ובלבד שיהיה במקוה רוב מים כשרי' שהם כ''א סאין וכ''ש אם היה בו יותר וזהו המשכה שמותרת ברוב מים כשרים אף על פי שלא נתערבו חוץ למקוה ואם אין במקו' רוב מים כשרים וכ''ש אם כלה שאובה בהמשכה ר''ל שכל המקוה נעשה ממים שבאו לו שאובין ואפילו לא מלאוהו בכתף אלא שנשאבו במקום אחר ומאותו מקו' השאיבו המים למקוה אפילו שהמשיכו אותם דרך דבר שאינו מקבל טומאה כמו שכתבתי פסול ויש מפרשים שהכשירוהו וראשון עקר והרמב''ם כתב כי חכמי מערב הכשירוהו ולא ראה ולא שמע מי שהורה בדבר כזה בפ''ב מהלכות מקואות. מעין כל דהו ר''ל שיש בו מים כמו רביעית לוג והשליכו עליו מים שאובים עד מ' סאה כתב הר' דוד כהן דמותר לטבול בו וראיה דתנן במקואו' [פ''א מ''ז] מעין שמימיו מועטין ורבו עליו מי' שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו בכל דהו דמקו' שיש בו מ' סאה ומעין כל דהו אינן נפסלים במים שאובים אפילו ישליכו לתוכן כמה סאין ואם הלכו אותן המים שהשליכו במעין למקוה חסר שלא היה בו כלום יש מתירי' ג''כ לטבול בו ושמעתי שכן הורה הר' מאיר ברבי ברוך ז''ל דמקוה שהוא נובע ואין בו כדי רביעי' ממלא בכתף לכתחלה וטובל בו ואינו נפסל בשביל השאיבה וראיה דתנן פ''ה דמקואות [מ''א] מעין שהעבירו ע''ג השוקת פסול העבירו על גבי השפה חוצה לו כל שהוא כשר לפי שהמעין מטהר בכל שהוא, והאי שוקת הוא כלי וקתני דאם העביר המעין על גבי שפת השוקת אפילו כל שהוא המים היוצאי' מן השוקת כשרי' ויש להם דין מעין ואפילו שהמים הנמשכים על גבי השפה הן מועטי' מאד לפי שהמעין מטהר בכל שהוא ע''כ. מי מקוה שנפסלו משתיית בהמה פסולין לטבול בהן פשוט בזבחים ופי' התו' דוקא עכורין שקרובים להיות כטיט הנדוק אבל צלולין אף על פי שהן מלוחין או סרוחים שאין הבהמה שותה מהן טובלין בהן וכן מוכח בחולין גבי נטילת ידים. צנור וקטפרס שהוא מדרון ומשקה טופח על מנת להטפיח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה כגו' בב' מקואות והאשבורן ר''ל מקום נמוך הוי חבור פשוט בע''ז. אין טובלין בכלים היה טיט ורפש במקום שהיא טובלת לא תעמו' על גבי כלי המקבל טומאה ולא על שום דבר הראוי למדרס משום שגזרו מפני מרחצאות של גוים ואם עברה וטבלה לא עלתה לה טבילה. טבילה שטובלת נדה מן התורה ואין צריכין מים חיים לא היא ולא זבה אלא מקוה שיהיה בו מ' סאה עומדים במקום א' פשוט בנדה וכן מוכח בכמה דוכתי. שיעור מקוה אינו פחות ממ' סאה ושיעורו אמה על אמה ברום שלשה אמות כדפשוט בפסחים ובכמה דוכתי. והמים שכל גופו עולה בהן פי' וה''ה אם יהיה רחב ואינו גבוה כ''כ יועיל אם יתכסה במים בפעם אחת וכן כתבו הגאונים ובשיעור כזה יטבול אדם. ואפילו במעין צריך מ' סאה ואפילו הוא קטן וכן במקואות וי''מ במעין כל שהוא וראשון עקר. ואמת המים אע''פ שמימיו רדופים צריך שיהיה בו מ' סאה כי כן שנו חז''ל במ' טובל במ' חסר קרטוב אינו טובל היו המים רדופי' ואשה יכולה לטבול בהן כדג זה שהוא במים ומים חופין מלמעלה והן עולין עליה בזמן שמקיימה את עצמה כדג עולה לה טבילה בין מכונסין בין רדופין בזמן שיש באמה מ' סאה כך כתב רב נטרונאי ז''ל בתשו'. מקוה שהיו בו מ' סאה ומלא בו מים בכתף עד שרבו על עקרו כשר אבל אם המקוה חסר אפילו שלשה לוגי' מים שאובין פוסלין כמו שכתבתי למעלה בין ששאבן בכלי בין שסחט כסותו ממים ונפלו למקוה בין שזרקן בו בחפניו אבל אם העבירן בחפניו ע''ג קרקע או שנתזו מכח רגלי בהמ' כשר ונטל סאה ונתן סאה כשר עד רובו כמו שכתבתי למעלה. וה''ה לענין כל דין שאיבה למעין כל שהוא שמותר להטביל בו כלי' כמו שכתבתי בענין המאכלים בדין כלים של גוים וכל זה מוכח גם כן במסכת עדויות. מקוה שיש בו מ' סאה מטיט ומים מעורבין אם המים צפין על גב הטיט יכול לטבול אפילו בטיט ואם כל א' ר''ל המים והטיט עומד מצד אחד אין מטבילי' בו ר''ל בטיט אבל משלים הטיט ההוא למקוה למ' סאה פשוט במקוואות [פ''ב מ''י]. ג' לוגי' מים שנפלו למקוה משני כלים או מג' מצטרפין אבל אם נפלו מד' כלים אין מצטרפין ואם היה בדעתו מתחלה ליתן כלם אפילו קרטוב בכל השנה מצטרף פשוט במקואות [פ''ב]. הנודר הנאה מן המקוה טובל בו טבילה של מצוה בימות הגשמים אבל לא בימות החמה פשוט בגמר' ר''ה. מודדין מקוה בשבת אם יש בו אמה על אמה ברום שלשה אמות פשוט בשבת. נקב שעשו למקוה להוציא המים דרך שם לפנותו יכול לסותמו אפילו בדבר המקבל טומאה דמניעת המים שלא יצאו מן המקוה יכול לעשותו אפילו בדבר המקבל טומא' כדלקמן בדין נטפין שעשאן זוחלי' כך כתבו הגאונים ז''ל. מקוה שנעשה מימי גשמים או ממעין ונפסק המעין שאין מטהר אלא באשבורן ונסדק כותל המקוה או ניקב אפילו נקב גדול אינו נפסל בשביל זה שלא טהר באשבורן אע''פ שמימיו זבין קצת לחוץ כך כתבו הגאונים. מערה עמוקה ומים נובעין בה ומרוב המים יראות הנשים לטבול שם ועשו מחיצה בשפת המים וחפרו שם חפירה ומן המים המרובים שבפני' יצאו לחוץ מקצתן לתוך החפירה ולא היה בהן שיעור לטבילה והוסיפו עליהן מים ע''י המשכה מבחוץ אם המי' שבתוכ' מחוברי' למים שבתוך המערה דרך נקב רחב שני אצבעות מותר לטבול בחפירה. ומקוה שכלו שאוב המחובר למעין או למקוה שיש בו מ' סאה ממים כשרים דרך נקב רחב שתי אצבעות בגודל מותר לטבול בו כך כתבו הגאונים בתשו'. שני מקואות א' (נקוב) [פסול] וא' כשר ונקובים זה לזה כשפופרת הנאד ונסתם הנקב נסתפקו המפרשים אם נשאר השאוב בהכשרו או כיון שנסתם הנקב חוז' לפסולו כבתחלה קודם (שנתעכב) [שנתערב] דרך הנקב עם הכשר וי''מ דכיון דהוכשר פעם א' שוב אינו חוזר לפסולו. גגית של אבן או של עץ שחברה בארץ ונתמלאת מי גשמים אין טובלין בה ופוסלת משום שאיבה דכל כלי פוסל אפילו אינו מקבל טומאה ואע''ג דחברה לא נתבטלה מתורת כלי דשם כלי נקרא עליה בתלוש כצנור שחקקו ולבסוף קבעו שכתבתי. אבל אם ניקבה הגיגית מלמטה כל שהוא או מן הצד כשפופרת הנאד אינה פוסלת כדלקמן כך כתבו הגאונים בתשובה. המניח כלי תחת הצנור לקבל מי הצנור מן הגשמים ושיפלו מאותן המים למקוה אם הניחם בשעת קשור העבים לא שנא גדולים ולא שנא קטנים וכן כלי אבנים או כלי גללים פוסלים אותן המים המקוה משום שאובים אבל אם נתפזרו העבים אחר שהניחם ולא נפל בהם מים ובעוד שהכלים שם חזרו ונתקשרו העבים ובא מטר ונפלו מים מן הצנו' המקלח מי גשמים באותן הכלים אין פוסלין המקוה משום שאובין ודוק' ששבר הכלים או הפכם על פיהם במקומם ונפלו המים למקוה ולא הגביה הכלים אבל אם הגביה הכלים מיד שהגבי' הכלי נעשו המים שבתוכו שאובין ופוסלין המקוה פשוט במקואות [פ''ב מ''ז]. המניח טבלא תחת הצנור המקלח מים למקוה אם יש לה לבזבז ר''ל שפה מד' רוחותיה פוסלת המקוה משו' מים שאובי' ואם לאו שאין לה שפה אלא מג' רוחותיה אינה פוסלת המקוה ואפילו הונחה כך שנשארו בה מים מצד א' כיון דאין לה ד' ולא נעשית לקבלה. זקפה לידוח אפילו יש לה ד' לבזבזין אינה פוסלת כיון דאינה עומדת דרך קבלתה. וכל זה מיירי דבלא הטבלא היו המים נמשכין למקוה אבל אם בלא הטבלא לא היו נמשכין אפילו שאין המים נמשכין מחמת שאיבה נפסלין דהוויה ע''י טהרה בעי' וליכ' כדאמרינן במקוואות [פ''ד מ''ב]. צנור שאין לו בית קבול ועוברים דרך עליו מים למקוה וחקק בו גומא קודם שקבעו כדי לקבל באותה גומא עפר וצרורות אפילו מחזקת הגומא רביעית עושה כל המי' שעוברים על הגומא שאובים ואפילו נפלו צרורות בגומא אינה חשובה כסתומה עד שיהיו הצרורות מהודקי' בתוכה וכן אם ירד לתוכה עפר ונכבש ר''ל שנתקש' והוא חזק הוי סתומה ואינו פוסל המקוה דנתבטל מתורת כלי. סלון שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שאינו נעשה לקבלה. כלי שניקב בשוליו אפילו ניקב כל שהוא אינו חשוב עוד כלי לפסול המקוה במים שאובים העוברים דרך עליו. ואם ניקב לצדדין צריך שיהא נקב כשפופרת הנאד ושיהא הנקב קרוב לשולים שלא יוכל לקבל מים כלל למטה מן הנקב ואפילו סתם הנקב בסיד בבנין פי' שהבי' סיד וצרורות וסתם בו הנקב לא חשיב סתימה וכן אם הושיבו על הארץ כדי שלא יצאו המים או שהושיבו על גבי סיד וגפסיס יישו בלע' או שמרח הנקב מצדדין עדין אינו כלי ואינו פוסל המקוה להיות המים שאובים העוברי' דרך עליו אבל סתמו בסיד וגפסיס בשניהם יחד הוי סתימה וחשיב כלי ופוסל המקוה וכן כתב רבי' שמחה ורבינו מאיר ורבינו שמשון דכלי שניקב בשוליו לא בעי' כשפופרת הנאד. וכן הרוצה לנקות המקוה ושואב ממנו בכלי כדי להוציא המים ומתירא שמא יחזרו המים למקוה מן הכלי ששואב בו המים לחוץ שלשה לוגין ויפסלו המקוה אחר שיחסר ולא יהיו בו מ' סאה כיצד יעשה יקוב הכלי בשוליו כל שהוא ולא יהיו המים שבתוכו שאובים. ואם המקוה מעין נובע אין צריך לנקב הכלי כי מעין אינו נפסל במים שאובים. עירוב מקואות כשפופרת הנאד שאם האחד חסר והאחד שלם ויש נקב ביניהן כשפופרת הנאד מחברן וכשרים שניהם כדאיתא ביבמות על ההיא דשוקת כדלקמן. מעין שהוא מקלח לתוך שוקת או לתוך כלי אחד ויוצאין המים מן הכלי אסור לטבול בכלי וכן במים שיוצאים חוץ לכלי פי' כיון דכלי מפסיק בין מי' שיצאו חוץ לכלי ובין המעין היה המעין מקלח על שפת הכלי על כן מקלחן לתוכו ויוצאין המי' כך לחוץ אסור לטבול תוך הכלי וחוצה לו מותר לטבול. המשיך המעין על גבי ברכ' והפסיק ראש הקלוח המעין יש לו דין מקוה לטהר דוקא באשבורן ובמ' סאה. חזר והמשיכו יש לאותו כלי דין מעין אבל פסול לטבילת זב עד שיצאו המים הראשוני' שהיו שם כשהפסיק ראש קלוח המעין. המשיך המעין ע''ג אחורי כלים יש לאותן מים שיצאו מן המעין דרך אותם אחורי הכלי' דין מקוה והוא שלא יטביל על גבי הכלי פי' ואפילו כלים לא יטבי' שם.
אשה לא תטבול על גבי חרס משום דבעיתא פשוט בנדה וכן על גבי בקעת עץ מפני שהיא יראה ולא תטבול בטוב. אשה לא תטבול בנמל הנקרא פואירטו שבאין שם אניות פשוט בנדה ופרש''י והוי חציצה וכן כתב הרשב''א והקשו עליו דבודאי כזה לא הוי חציצה ור''ת פי' בשם ר''ח משום דבנמל שכיחי רבים ובושה ויראה ותמהר ולא תטבול כהוגן וכן כתב הרמב''ם. ומכאן יש למחות בנשים שטובלו' בנהרו' או בשפת הים במקום שיראות מן הגוים וכל שהוא מחמת יראה ועברה וטבלה עלתה לה טבילה וכן כתבו הפוסקים והרשב''א. ומוכח שם שאם העמיד בנמל מחצלאות סביבותיה לצניעות שמות' לכתחלה. נהרות שהן זוחלין הרי הן כמעין לטהר בכל שהוא בזחילתן ר''ל דרך המשכתן ומרוצתן והנוטפות רוצה לומר מי גשמים כמקוה הן לטהר באשבורן רוצה לומר שנקוו המים במקו' אחד ובמ' סאה ואם הזוחלים ירבו על הנוטפין הן כשרים אם כן ביומי ניסן לא תטבול בנהרות שמא רבו הנוטפין על הזוחלים והוו להו מי גשמי' רובא ואין הנוטפין מטהרין בזחילה אבל ביומי תשרי מות' לטבול בהם וזו היא סבר' רב ואבוה דשמואל בשבת ובבכורות ושמואל סברא נהרא נהר' מכיפיה מתברך ולא חישי' שמא מי גשמי' רובא ולפיכך מותר לטבול בנהרות כל השנה ולקמן אכתוב פי' הרמב''ם בנוטפים ובזוחלים רבינו תם פסק כשמואל והתיר לטבול בנהרות כל השנה ורוב הפוסקים הסכימו כרב וכאבוה דשמואל אם כן אסור לטבול בנהרות כל השנה זולתי ביומי תשרי וכן כתב הרמב''ן בשם ר''ח והרמ''ה זולתי אם נודע בודאי מקו' הנה' ושרבו הזוחלים על הנוטפים ומכל מקום יש לחוש לאותן הנהרו' שרבין מימי גשמים ורבים כל כך שיוצאין המים לגדותיו שלא תטבול האשה באותן גדותיו שאפי' שבכל מרוצת המים יודע בודאי שרבו הזוחלים על הנוטפים מכל מקום מלוי גדותיו הוא מן הנוטפים ואסור לטבול בהן בדרך מרוצתן הנקרא מזחלה כמו שכתבתי ואפילו לפר''ת אותן הנהרות שגדלין לפעמים הרבה ממי הגשמי' צריך להמתין ב' או ג' ימים שיחזור הנהר לדרכו מאח' שאנו רואין שלפי שעה נתגדל ונתרבה הנהר כל כך מירידת הגשמים. נוטפין שעשאן זוחלין אינו טובל בהן ואם רוצה להעמיד הזחילה צריך לסתום אותה בדבר שאינו מקבל טומאה דכל דבר המקבל טומא' אין מזחילין בו פירש רבינו שמשון ז''ל נוטפין שעשאן זוחלין כגון מקוה שנפרץ על שפתו ומימיו יוצאין וזוחלין אסו' לטבול בו כיון שמימי המקוה ננערו והתחילו לצאת הרי הוא טובל במקום זוחל ואפילו ישאר במקוה מ' סאה אחר שיצאו הזוחלים מכל מקו' הוא טובל גם במים העליונים שהם זוחלים והנכון יותר לפרש דמיירי שלא נשאר במקוה מ' סאה אם לא שיסתום הזחילה ולפיכך צריך שיסתום הזחילה בדבר שאינו מקבל טומאה דאי בדבר המקבל טומאה או סתם זב או זבה בידו או ברגלו אין טובלין בו אבל אם ישאר במקוה מ' סאה ואינו סותם אלא כדי להרבות מים אפילו כוונתם בדבר המקבל טומאה לא מיקרי הוייתו על ידי טומאה. וראיתי לא' מן המחברים ז''ל שכתב מתוך משנה זו אם נסדק אחד מכותלי המקוה והמים מטיפין מדרך הסדק יצא מתורת אשבורן ונקרא זוחלין ופסו' ע''כ והקשו על פירוש רבי' שמשון ז''ל כי בודאי מבטלין הזחילה על ידי כלים טמאים והרבו ראיות על זה והרא''ש פירש נוטפין שעשאן זוחלין רוצה לומר מי גשמים שנתקבצו למקום אחד ורוצה להמשיכן לגומא לעשות מקו' לא יאחוז האדם דף בידו ויעביר המים דרך עליו אלא יניח הדף בקרקע ויסלק ידיו ממנו בטרם יבאו המים וכן מעין שיורד טפין טפין מההר אם ירצה לעשותן זוחלין שירד הכל בזחילה אחת על ידי דף לא יעשנו על ידי כלי שמקבל טומאה ולפי זה אין לפסול מקוה שמימיו יוצאים לחוץ כמו שכת' רבינו שמשון בשם א' מהמפרשים. והרמב''ם פירש זו המשנה מאלו השני דינין שכתבתי בנוטפים וזוחלין בזה הענין זוחלין היינו נהרות ויאורי' המושכים מן המעיינות ויש להן דין מעין לכל דבר והנוטפים פי' מעין שהוא על ההר ומימיו נופלין טפה טפה למטה בשפולי ההר אף על פי שאותן טפות יורדות במרוצה תכף זו אחר זו כיון שאינו זוחל אלא יורדות בהפסק יש לה דין מקוה ובעינן מ' סאה ואין מטהרין בזחילה ופסולין לזבין ומצורעים ואם ירבו הזוחלין על הנוטפין חזרו לדין מעין. נוטפין שעשאן זוחלין כגון שסמך למקוה שמנטף טבלא של חרס שחלקה והרי המים נזחלין ויורדין עליה הרי אלו כשרי'. וכל דבר שמקבל טומאה אפי' מדברי סופרים אין מזחילין בו. זוחלין שלקחן בעלה אגוז כשרים כשהיו שאין עלה אגוז הלח שהוא צובע חשוב ככלים ע''כ. מקוה שהוליכו לתוכו מים בסלונו' של מיני מתכות נשאל להרא''ש אם הוא כשר דפשוט כלי מתכות טמאים ונמצא דהוויתו על ידי טומאה והשיב דאם הסלונו' בנויי' ומחוברין לקרקע דאין תורת כלי עליהם ואין מקבלין טומאה והביא ראיה מפי''א דכלים ואין צריך לומר כלי מתכות שנעשה לשמש את הקרקע שהוא טהור לפי שהוא בטל אגב קרקע אלא אפילו נעשה לשמש פשוטי כלי עץ טהור והביא ראיה מפי''ב דכלים וכתב ועוד אני אומר אם הסלון של מתכת מביא את המים ממעין או ממקוה אחר למקוה זה אף על פי שהוייתו ע''י טומאה כשר כיון דמי מקוה מחוברין למעין או למקוה אחר דהוא כשר דמקוה שכלו שאוב נטהר בהשקה אם חברו והשקו למקוה כשר כדתנן במקואות [פ''ו מ''ח] ועוד אני אומר שהרוצה לצאת מידי ספק רוצה לומר שלא יהא נדנוד איסור בדבר יעשה שלא יגיע פי הסלון של מתכת על אוירו של מקוה אלא ישאר פי הסלון חוץ למקוה או ישים בפי הסלון של מתכת סלון של עץ או של חרס שיפלו המים ממנו לאוי' המקוה וכן משמע בזבחים [כ''ה ע''ב] דאם העביר המים על ידי דבר המקבל טומאה לא מיפסלי אם לא שיגיע אותו דבר המקבל טומאה עד אויר הדבר שיש ליפול בו המים ע''כ תוכן דברי הרא''ש. כל המים מטהרין בזוחלין ופוסלין לזבין ומצורעין ולקדש בהן מי חטאת גל שנתלש ואפילו מן הים ובו מ' סאה ונפל על האדם ועל הכלים טהורין כל מקום שיש בו מ' סאה טובלין ומטבילין בו וזה דגל מיירי לחולין דאין צריך כוונה אבל לשאר טבילות צריך שיהא יושב ומצפה ומתכוין עד שיפול עליו הגל ואז עלתה לו טבילה למה שנתכוון. ג' מקואות זה בצד זה בזה יש עשרים סאה ובזה עשרים סאה ובשלישי יש עשרי' סאה של מים שאובים אם היו שאובים מן הצד וירדו שלש' וטבלו ונתערבו כלומ' שהגביהו ונערמו המים למעלה מן הכותלים ונתערבו המקואו' טהורין והטובלין טהורין פי' המקואות טהורין ואפילו השאובים לפי שכשנתערבו השני הכשרים נעשו כמקוה א' של מ' סאה והוכשר השאוב שנתחבר להן ואפילו נתחבר האמצעי לשאוב שאצלו קודם שנתחבר לכשר לא נפסל בכך שהרי נתחבר גם לכש' קודם שירדו השאובים לתוכו. הוי השאוב באמצע וירדו ג' וטבלו ונתערבו המקוואות נשארו כמו שהיו דכיון שהשאוב מפסיק בין הכשרים אינם מתערבים יחד ונשארו כמו שהיו ולא נפסלו הכשרים במה שנתחברו לשאוב על שפתם ושוב ירדו מן השאובי' לתוכו וכשרים להקוות עליהן לפי שעל ידי תערובת והמשכה ירדו לתוכו. ערוב מקואות כגון מקוה שאוב בצד מקוה כשר או חסר בצד שלם או שנים חסרים ובין שניהם יש ארבעים סאה להכשירן צריך שיהא הנקב רחב כשפופרת שנותנין בפי הנאד כעובי השפופרת וכחללה שהן שני אצבעות בינוניות של כל אדם ולא מארבע' בטפח דאמרי' דטפ' ד' בגודל שית חוטו' חמש באצבע ואצבע הוא הבינוני ובו משערין בכאן. כותל שבין שני מקואות שנסדק לשתי רוצה לומר מצד זה לצד זה מצטרף כל הסדק לשפופרת הנאד לחבר השני מקואות לאחד ואם נסדק לערב ר''ל מלמעלה למטה אין מצטרף עד שיהא במקום א' כשפופרת הנאד נפרצו השתי מקואות זה לתוך זה על רום רוצה לומר למעלה מן הכותל ונתערבו המים כקליפת השום כיון שהפרצה היא בראש ורואה את האויר בתערובת כל שהוא הרי הן מחוברים ואם על רוחב צריך כשפופרת הנאד.
יש מעלין את המקוה ולא פוסלין ופוסלין ולא מעלין ולא פוסלין ולא מעלין ואלו מעלין ולא פוסלין השלג והברד והכפור והגליד והמלח והטיט הנדוק פירוש כפור ברד היורד דק דק גליד מים הנקרשי' וכיצד מעלין ולא פוסלין כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר אחת ונפל סאה מא' מאלו לתוכו העלהו למדתו והרי המקוה כשר ושלם ולא פוסלין רוצה לומ' אף על פי שהן שאובין דלא שייך פסול שאיבה אלא במים ואפי' עשה כל המקוה מאלו והניחן לתוך המקוה בכלי כשר וכן בתוספתא עיגולי שלג המשוקעין בבור מעלין ומביא טיט הנדוק בערבה ומשיק ויורד וטובל ונראה דאף על פי דלא נמוח סאה אחת משלמת למקוה שחסר סאה ומכל מקו' צרי' שיהי' בענין שכשיהיה נימוח שיהיה שם סאה. ואלו פוסלין ולא מעלין המים בין טמאים בין טהורים ומי כבשים ומי שלקו' והתמד עד שלא החמיץ וכיצד פוסלין ולא מעלין כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר קרטוב ונפל מא' מאלו לתוכו קרטוב לא העלהו להשלימו למדתו ופוסלין אותו אם נפל משום א' מאלו שלשה לוגין לתוכו אבל שאר משקין ומי פירות והציר והמורייס והתמד משהחמיץ לא פוסלין ולא מעלין ופעמים מעלין ופעמים אין מעלין כיצד כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר אחת ונפל לתוכו סאה מא' מאלו לא העלהו להשלים למדתו. היה במקוה מ' סאה ונתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו כדאמרינן אבל מים שאובים אפילו יותר מרובו. הדיח במקוה סלי זתים וענבים ושנו מראיו כשר. מי הצבע פוסלי' אותו בשלש' לוגין ואין פוסלין אותו בשנוי מראה. נפל לתוכו יין או מיחל ושנו מראיו פוסל כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזו' מראיהן למראה מים. היו בו מ' סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה מים. אמרי' בתוספת' מקוה שיש בו מ' סאה ונפל לתוכו יין ונשתנו מראיו אינו נפסל בג' לוגין רוצה לומר אם נפלו בו שלשה לוגין מים לא נפסל בכך דכיון דנשתנו מראיו אינו ראוי למקוה ולא עוד אלא אפילו חזרו מראיו לכמו שהיה כשר היו בו מ' סאה ונפל לתוכו יין ונשתנו חצי מראיו הטובל בו בין במקום המים בין במקום היין כאלו לא טבל. שלשה לוגין מים שנפל לתוכן קורט יין והרי מראיהן כמראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו שלש' לוגין חסר קרטוב מים שנפל לתוכן קרטו' חלב והרי מראיה' כמראה מים ונפלו למקוה לא פסלוהו. מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות וירדו שנים וטבלו זה אחר זה ראשון טהור והשני טמא ואם היו רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור ועלתה לו טבילה. הטובל את הסיגים והו' בגד עב של צמר והעלהו אם היה מקצתו נוגע במים טהור פירוש שבעוד שמקצתו נוגע במים אין המי' שמתמצים ממנו חשובין כשאובין כל זמן שלא העלהו מן המי' לגמרי וטהור המקוה אבל אם העלהו כלו נאסר המקוה והמים המתמצים ממנו שאובין הן ופוסלין את המקוה. הכר והכסת של עור כיון שהגביה שפתותיהן מן המים המים שבתוכן הן שאובים וכיצד יעשה מטבלין ומעלן דרך שוליהן. גרסי' בתו' הטביל בו יורה גדולה הרי זה טמאה מפני שמימיו מקלחין כיצד יעשה מורידה דרך פיה והופכת ומטביל ומעלה אותה דרך שולי'. הקופץ למקוה פירוש שיש בו מ' סאה מכוונות הרי זה מגונה כי המים ניתזין לחוץ ונמצא טובל במקוה חסר וכן הטובל במקוה כזה שתי פעמים זו אחר זו הרי זה מגונה שמא בפעם הראשונה לא טבל כהוגן שנסמך על השניה ושמא חסרו המים אבל כשאינו טובל אלא פעם א' נזהר לטבול כהוגן ואפילו שיצאו המים מן המקוה מחוברים למים שבמקוה. מקוה שמימיו מרודדין כובש אפי' חבילי עצים וחבילי קנים כדי שיתפש[ט]ו מימיו ויורד וטובל אבל לא יטבול על גבי דבר המקבל טומאה כמו שכתבתי. מחט שהיא נתונה על מעלת המערה היה מוליך ומביא במים כיון שעבר עליה הגל טהורה ובלבד שלא יתלוש הגל דאם נתלש הגל ולא היה בו מ' סאה לא היה מטהר אלא אם כן היה מצד אחד מחובר למקוה פירוש וכן הדין לטבילת האדם. רוב אלו הדינין שכתבתי מענין המקוה פשוט במסכת מקואות ובמסכת ידים ובמסכת כלים ובנדה ומהם מפוזרים בתלמוד שמביא אותם אגב גררא. [רבינו ירוחם נכ''ו ח''ה].
------
ודין שלשה לוגין מים שאובין מכלי אחד או משני' או משלש' כלים והוא שיתחיל השני עד שלא פסק הראשון אבל מארבע כלים אין מצטרפין כאיסי בן חוני דסתם לן מתני' כותיה. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
ואם חסר מארבעים סאה ונפל לתוכו שלשת לוגין מים שאובין פסלוהו מדרבנן. ודוקא משנים או שלשה כלים וכל שכן מכלי אחד אבל מארבע או ה' כשר כדאמרינן בפ''ק דתמורה. ולפי זה אין צריך ליקוב הדליין ששואבין בהם מים מן המקוה כדי לנקותו. ומ''מ טוב לנקוב אותם בכונס משקה. [כל בו סימן קמ''ה].
------
מים שאובין לפי חשבון ר' אב''י אומ' מקוה שיש בו כ''א סאה מי גשמים ממלא בכתף י''ט סאין ושופכן למקוה והן טהורין ששאיב' מטהרת ברובה ובהמשכה. יוסף בן חוני היא ולפי חשבון כלים דתניא ג' לוגין מים שאובין שנפלו למקוה משנים ושלש' כלי' ואפילו מד' וה' כלים פוסלין את המקוה ר' יוסי בן חוני' אומ' שני' ושלשה פוסלין ארבע וה' אין פוסלין. פסק רבי' אברהם ב''ד דהלכ' כיוסף בן חוני ועל אותם מקוואו' שמנקין בדליים מלאי' מים אי איפשר שלא ישפכו ממי הדליים כדי ג' לוגין ולפי דברי יוסף בן חוני דווק' כשנופל משלשה כלים ויש המנקבים דלי בכונס משקה דאל''ה כשחוזרין המים לתוכו ממי הדליים נמצא דכולו שאוב ואפי' ע''י המשכ' יהא פסול דהלכ' כר' אב''י דאמ' דווק' ברוב' אבל כולו שאוב והמשכה לא ואפי' היה המקו' נובע ממעיין אין להכשי' השאובין ע''י השקה דמעיין דהא פי' ר''ת בטהרות דפסחים [י''ז ע''ב, וכ''ה בשו''ת ספר הישר סימן מ''ח אות א'] לצורך אדם בעי מ' סאה לכך יש ליזהר כשמנקין המקוה לזרוק המים לחוץ בלא חזרה אך ימתינו שיתמלא המקוה מנביעתו או ממי גשמים או ימשיכו ממקום אחר מים בלא שום דילוג עיין במסכת מקוואות [פ''א מ''ה]. [האגודה].
------
[חולין כ''ה ע''ב] ופוסל המקוה. ג' לוגין שנפלו במקוה חסר אבל שלם אפילו כמה לוגין לא יפסליהו ספק מים שאובין אין פוסלין. רמא ג'. ואתא ג' ופלגא. ואם תאמר בשאר איסורין בענן ס'. ויש לומר יין במים בטל בקל. [האגודה — חולין].
------
עוד שאלת מה ששנינו בריש עדויות [פ''א מ''ג] הלל אומר מלא הין מים שאובין פוסלין את המקוה וגו', עד והעידו משום שמעיה ואבטליון ששלושה לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה, וקיימו דבריהם. וכתבת כי נראה לך ששלושה לוגין אינן פוסלין אלא מקוה חסר והשאובין משלימין אותו, אבל אם יהיו בו ארבעים סאה שלמים אפילו היה מעלה בכתף כל היום אינן פוסלין. ובמשנת תרומות [פ''ה מ''ו] כתוב סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו ונפל מן המדומע למקום אחר, ר' אליעזר אומר מדמע כתרומה ודאי, וחכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ואין המחומץ מחמיץ אלא לפי חשבון ואין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון. וכתבת כי הרמב''ם ז''ל כתב בפירוש המשנה וזה לשונו, העיקר אצלנו ששלושה לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה, ובתנאי שיהיה המקוה פחות מארבעים סאה שהוא שיעור המקוה ולא ישלים זה השיעור אלא באלו המים שאובין והיו בין הכל ארבעים סאה, שאם יהיה מקוה שלם אפילו מילא כל היום בכדים ושפך בו אינו נפסל, וכבר התבאר זה במקומו [מקואות פ''ד מ''ו]. וכשיהיה מקוה שיש בו שלושים ושמונה במשל ונפלו בו סאתים מים שאובין, והיו בין הכל ארבעים סאה והוא שיעור מקוה, המקוה פסול בלא ספק. ואמנם לא נאמר שאלו המים כולם חזרו במדרגת מים שאובין עד שאם נתמעטו ונשאר מהם שלושה לוגין מים ואחר כך ירדו גשמים אליו עד שנשלם שיעור ארבעים סאה שהוא מקוה שלם פסול, אבל הוא לא יהיה פסול אלא אם נשאר שם מאלו הארבעים סאה סאתים ומחצה, שיש מהמים השאובין שלושה לוגין, ואחר ירדו עליהם גשמים לתשלום ארבעים סאה, ואז יהיה פסול לפי שיש בו מחשבון מים שאובין שלושה לוגין, וזהו פירוש לפי חשבון בזאת הכונה. והבן זה, לפי שכבר נאמר בזה מה שאין ראוי לשמעו. ועוד יתבארו לך אלו העיקרים ממסכת מקואות, והלכה כחכמים. עד כאן לשונו. וכתבת כי לפי פירושו של הרמב''ם ז''ל שלושת לוגין מים שאובין אין פירושו שהיה שלם עד שלא יחסרו מימיו אלא שלושה לוגין והם ימלאו חסרונו, וכשיהיו שאובין יפסלוהו, אלא שאם נתרוקן המקוה מאותן ארבעים סאה אשר היו בו שלושים ושמונה סאין כשרים ונפלו לתוכו סאתים שאובין ונשארו סאתים וחצי, ואחר ירדו גשמים ונתמלא כל המקוה עד שיהיו בו ארבעים סאה עם אותם סאתים וחצי הנשארים מן ארבעים סאה הראשונות אשר היה בהם שלושה לוגין לפי חשבון, כי שלושה מששים לוג שהם סאתים ומחצה הוא חלק אחד מעשרים כשם שהם סאתים לגבי ארבעים חלק אחד מעשרים, אז יהיה אותו מקוה פסול וראוי לשפוך כל אותו המים ולהריקן מן המקוה. עד כאן לשונך. ומה שכתבת בשם הרמב''ם ז''ל בפירוש המשנה, אני מצאתי נוסחא אחרת, שוה לנוסחתך עד וכבר יתבאר זה במקומו, אבל משם ואילך יש שינוי גדול. וזאת היא הנוסחא שמצאתי וזה לשונה, וכשנפלו אלו השלושה לוגין מארבעה וחמישה כלים אינן מצטרפין ואינן פוסלין את המקוה עד שיהיו משלושה כלים או פחות, וזה דעת יחיד והוא דחוי, וכן אמרו בגמרא תמורה [י''ב ע''ב] לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא, אבל דעת חכמים שהם מצטרפין ופוסלין כמו שיתבאר במקואות [פ''ג מ''ד], דהלכה כחכמים בכל ענין. עד כאן. ובודאי שזאת הנוסחא האחרונה היא המדוקדקת.
תשובה שלושת לוגין מים שאובין שפוסלין את המקוה בין שנפלו בו בתחלה בין שנפלו בו בסוף, כגון שיש בו ארבעים סאה פחות שלושה לוגין ונפלו בו והשלימוהו פסול, דתנן במסכת מקואות [פ''ב מ''ד] ר' אליעזר אומר רביעית מים שאובין בתחילה פוסלין את המקוה ושלושה לוגין על פני מים, וחכמים אומרים בין בתחילה בין בסוף בשלושה לוגין, וקיימא לן כחכמים דרבים נינהו, ור' אליעזר מודה נמי בסוף ולא פליג אלא בתחילה, ומחמיר לפסול אפילו ברביעית. ומה שלמדת מדברי הרמב''ם ז''ל שאין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא בתחילה טעית בדבריו, ובמטותא מינך לא תתלי בוקי סריקי ברב ז''ל, שהוא למשל ולדוגמא פירש כן, לפרש מהו אין מים שאובין פוסלין אלא לפי חשבון, לא שיהא דעתו שאין פוסלין בסוף אלא בתחילה. והרי הרב ז''ל כתב בפרק ד' מהלכות מקואות [ה''ו] זה לשונו, כיצד פוסלים המים שאובין את המקוה בשלושה לוגין, שאם היה במקוה פחות מארבעים סאה ונפלו שלושה לוגין והשלימו לארבעים סאה הרי הכל פסול. אבל מכל מקום פירושו של הרב ז''ל בפירוש משנה זו אינו נכון כלל, שהרי בפרק קמא דתמורה [י''ב ע''א] מייתו לה להאי מתניתין, ופירשו בגמרא מאי לפי חשבון לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא, דתניא שלושה לוגין מים שאובין שנפלו לתוך המקוה בין בשנים ושלושה כלים בין בארבעה וחמישה כלים פסלו את המקוה, יוסף בן חוני אומר בשנים ושלושה כלים פסלו את המקוה בארבעה וחמישה כלים לא פסלו את המקוה, פירוש דבעינן שיבוא לפחות לוג אחד מן הכלי, ואותו שנפל ממנו פחות מלוג כמאן דליתיה דמי, ומתניתין הכי קאמר, אין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון כלים דהיינו כלי אחד ללוג, אבל כלים יותר משלושה שיהיה באחד מהם פחות מלוג אינן פוסלין. והרמב''ם ז''ל שפירשה כן בנוסחא שכתבת הטעתו רישא דמתניתין, דתנן אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ואין המחומץ מחמץ אלא לפי חשבון, דודאי הנהו מתפרשי הכי שאם נתערבו במקום אחד ואחר כך נפל מהתערובת במקום אחר אינו אוסר אלא לפי חשבון האיסור שבו, אבל במים שאובין אינו ענין. גם אחרים פירשוה כפירוש הרב ז''ל, וראיתי להר''ן ז''ל [חולין מ''ד ע''ב בדפי הרי''ף] שכתב שנתעלמה מהם הלכה זו דבפרק קמא דתמורה. ויפה עשה הרמב''ם ז''ל שחזר ותיקן כמו שנראה מנוסחא שכתבתי.
וגם דינו של הרב ז''ל אינו נכון, שלעולם הוא בפסולו עד שיצאו ממנו כל המים ולא ישארו בו אלא פחות משלושה לוגין, דהכי תנן בפרק ג' ממקואות [מ''ב] בור שבחצר ונפלו בו שלושה לוגין מים שאובין לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו מלואו ועוד, פירוש שיצאו ממנו כשיעור המים שהיו בו מתחילה ועוד יותר מעט כדי למעט השלושה לוגין שהיו בתוכו. וגם הרב ז''ל עצמו פסקה לזו בפרק ה' מהלכות מקואות [ה''ו], שהוא כתב שם מקוה שנפל לתוכו שלושה לוגין מים שאובין ונפסל, ואחר כך רבה עליו מים כשרים עד שנמצאו הכשרים ארבעים סאה, הרי הוא עומד בפסולו עד שיצאו כל המים שהיו בו ויפחתו השאובין משלושה לוגין, כיצד, מקוה שהיו בו עשרים סאה מי גשמים ונפל לתוכן סאה מים שאובין ואחר כך הרבה עליו מים כשרים הרי הוא בפסולו עד שידע שיצאו ממנו עשרים סאה שהיו שם וחמשת קבין ויותר מרביע קב, ולא נשאר מהכל שנפסל חוץ מפחות משלושה לוגין. עד כאן לשונו. וכיון שאנו דנין מה שיצא אחר שנתן שם המים הכשרים כאילו יצא קודם שנתנם, אם כן לא היו צריכין שיצא מלואו ועוד אלא לפי חשבון, ואפילו נשארו שישים ושלושה לוגין פחות מעט היה כשר, שהרי לפי חשבון סאה אחת לעשרים הם שישים ושלושה לוגין. ואם תאמר שלא נחשוב היוצא אחר שנתן המים הכשרים כאילו יצא קודם שנתנן, אם כן אפילו נתן כל מימות שבעולם אינו כשר אחר שהיו בו שלושה לוגין קודם שירבו עליו ארבעים סאה מים כשרים.
על כן אני אומר שהרב ז''ל פירש משנה זו בילדותו וחיבורו חיבר בזקנתו, וחזר בו, וכל שכן אחר שמצאנו נוסחאות מתחלפות בפירושו יש לדון כי המדוקדקת היא האחרונה. וכן נראה, שהרי כתב בפירוש המשנה בפרק קמא דתמורה [י''ב ע''ב] שאין הלכה כיוסף בן חוני, ובחיבורו [מקואות פ''ה ה''א] פסק כמותו. וכן במשנת תרומות פירש כחכמים כמו שכתבת, וכן הוא בנוסחא שמצאת, וחכמים היינו יוסף בן חוני כדאמרינן בפרק קמא דתמורה [י''ב ע''ב]. וזה לשון חיבור הרב ז''ל בפרק הנזכר [שם], מקוה שנפל בו שלושה לוגין מים שאובים מכלי אחד או משנים או משלושה כלים מצטרפין, והוא שיתחיל השני עד שלא פסק הראשון, מארבע כלים אין מצטרפין. עד כאן לשונו. והיינו כיוסף בן חוני. וכן פירש הרשב''א ז''ל [תורת הבית שער המים שער שישי], ותמה על הרמב''ם ז''ל שכתב בפירוש המשנה שאין הלכה כיוסף בן חוני, והוא פסק כמותו. וכן פירש הראב''ד ז''ל [בעלי הנפש שער המים שער שלישי] כיוסף בן חוני. וגם הרמב''ם ז''ל חזר בו ופסק כמותו בחיבורו, וכמו שחזר בו מפסק שפירש בפירוש המשנה דתמורה חזר בו גם כן מהפירוש ההוא וגם מהדין הנמשך מהפירוש ההוא. ושמא מה שפירש דאין מים שאובין פוסלין אלא לפי חשבון הוא לפי אוקמתא אחת דמוקמינן לה בגמרא במסכת תמורה [י''ב ע''ב] אליבא דר' אליעזר בן יעקב דבעי רבייה והמשכה, לפי אוקמתא זו אפשר לפרש המשנה בפירושו. ומה שכתב שדברי יוסף בן חוני הם דחויים בנוסחא שכתבתי, נראה שכתב בלא השגחה, שהרי חכמים היינו יוסף בן חוני. ומה שכתבת שמקוה כשר אינו נפסל אפילו היה ממלא בכתף כל היום, ודאי כן הוא, וכבר כתבתי כן בתשובה האחרת. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן י''ט].
------
[ב''ב ס''ה ע''ב] ת''ר צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה. פי', כיון דקימ' לן דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, אתא לאשמועינן דלענין מכירה הוא דאמרינן הכי, אבל צנור שחקק בו מקום כדי לקבל בו צרורות המתגלגלין במים כדי שלא ירדו עם המים, אם היה צנור של עץ וחפר בו כל שהוא, אע''פ שחברו בקרקע אינו כקרקע, אלא כלי הוא ופוסל את המקוה במים שיורדין ממנו למקוה מפני שהוא כלי שנעשה לקבלה, והואיל והיתה עליו תורת כלי כשהיה תלוש הרי זה פוסל. אבל אם קבעו בקרקע ואחר כך חקק בו בית קיבול אינו פוסל, שכיון שהוא מחבר לקרקע הרי הוא כקרקע ונמצא שבקרקע הוא חופר. ואם היה צנור של חרש אינו פוסל עד שיהיה בחקק כדי לקבל רביעית, ואע''פ שנתמלא המקום החקוק בצנור צרורות והיו מתחלחלין בתוכו הרי הוא בפסולו ואינו כסתום. ואם ירד לתוך זה החקק עפר וסתמן ונגבם הרי זה כשר, כיון שאינו מתרועע בצרורות כמו שנתבאר בפרק רביעי ממסכת מקוות [משנה ג']. וכל כלי שנעשה לקבלה שנפלו מים מתוכו למקוה פסלוהו, לפי שהן שאובין, אבל אם לא נעשה לקבלה אינו פוסל. ושלשת לוגין מים שאובין פוסלין בין שנפלו מכלי אחד בין שנפלו משנים או משלשה כלים, אם נפלו לפחות מארבעים סאה נפסל הכל ונעשו מים שאובין. וסילון שהוא צר מיכאן ומיכאן ורחב מן האמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה, כמו שנתבאר במקומו. [רבינו ישמעאל בן חכמון — ב''ב].
------
תוס' ד''ה יוסף בן חוני וכו', בד' וה' פעמים לא פסלי. ואל תתמה מ''ט דיוסי בן חוני מה לי בכלי אחד ומה לי בשני כלים דהא שאיבה דרבנן היא דהם אמרו והם אמרו והרבה חילוקים יש בפסול ג' לוגין במסכת מקואות בפ''ג [מ''ג] הסוחט את כסותו כו' א''ר עקיבא לא אמרו מטילין אלא מטיל כלומר בהטלה אחת והיה סובר ר''ע שכך היה הקבלה וחכמים השיבו לא אמרו אלא שנפלו ולשון זה משמע בין בבת אחת בין בג' פעמים וגם יש אחר כך [מ''ד] מכלי אחד משנים משלשה מד' אין מצטרפין בד''א שלא נתכוין לרבות אבל נתכוין לרבות אפילו קורטוב בכל השנה מצטרף לג' לוגין (ופסק). [שיטה מקובצת].
------
וזאת הטבילה צריכה להיות במקוה שיש בו ארבעים סאה, שאין מקוה כשר בפחות מארבעים סאה, בין להטביל בו אדם בין כלים. אבל מעין מטהר בכל שהוא, והני מילי בכלים, אבל אשה אפלו קטנה צריכה ארבעים סאה אפלו במעין. ואם יש בו ארבעים סאה בין טיט ומים, אם המים צפין על גבי הטיט יכולה לטבל אפלו בטיט, ואם הטיט עומד מצד אחד, אין טובלין בו, אבל הטיט ההוא ישלים המקוה לארבעים סאה. מקוה שנסדק והמים יוצאין דרך הסדק, כשר. מי צבע שנפל למקוה ונשתנה מראהו, כשר. אבל אם נפל לתוכו יין או מוהל ונשתנה מראהו, פסול. מקוה שחסר ארבעים סאה, ונפלו לתוכו שלשה לוגין מים ואפלו ממימי כבשים ושלקות פסלוהו, אפלו נתנם בו משנים או משלשה כלים, אבל מארבעה אין מצטרפין, ואינו נפסל אם לא היה מתחלה דעתו לתן כל השלשה לוגין. חזרו להיות כמראה היין [לא] פסלוהו. וכן אם נפל לתוכה מעט חלב אף על פי שלא נשתנה מראיתם [לא] פסלוהו. מקוה שיש בו עשרים ואחד סאה, ממלא בכתף תשעה עשר סאין ושופכן על שפת המקוה והם נמשכין ויורדין למקוה, שהשאיבה מטהרת בהמשכה. [ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי].
------
דין תקון מקוה ושיעורו. שאילה מתשובות ה''ר אבי''ה על מקוה שחסרו מימיו ובאו להוציא ממנו רפש וטיט וצרורות והיו מוציאין עם הצרורות כלים מלאים מים כי בכלים היו מפנין הכל לחוץ ואי אפשר להזהר בשום עניין שלא ישפכו מן הכלים המים השאובין בכלים וחוזרין ונופלין (למקום) [למקוה] שהוא חסר מארבעים סאה מבלי המשכה ומספקא לי כיון שהמקוה חסר כשבאו המים שאובין לתוכו אם כשר לטבול בו אפילו אם יהיו בו לבסוף אלף סאין כיון שכולן נפסלו בתחלה או מה משפט המקוה הזה. והשיב ה''ר אליעזר הלוי אומן ואמונה כן הדברים אם היו מים שאובין נופלין ג' לוגין למקוה חסר אפילו נתרבו לבסוף פסול עד כדי שיעור שיצאו המים הראשונים שנפסלו מן השאיבה, אבל בהוצאת מים ורפש וטיט אע''פ ששאבן בכלים כיון שלא נתכוין לשם שאיבה איני רואה בו צד איסור שאיבה. ואם סילק הטיט והמים עכורין אם ראויין לטבילה, בפרק ב' במסכת מקוואות [מ''י] מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט ר' אליע' או' מטבילי' במים ואין מטבילין בטיט, ר' יהוש' או' במים ובטיט, באיזה טיט אמרו בטיט שהמים צפין על גביו וכו'. ונראה לה''ר אליעז' הלוי דהיכא דהמים צפין על גביו פרה שוחה ושותה, אבל כשהטיט בצד אחד אין פרה שותה ממנו ואין מטבילין בו, ואינו משלים לא למי מקוה ולא לרביעית למי כיור, אלא דהך עדיפא ליה דכשהמים בצד אחד דמטבילין במים. [ספר האסופות מכת''י הלכ' תיקון מקוה].
------
עוד שאלת. אמרו לך כי אפר פרה היה מתחלק לשלשה חלקים, שהחלק שהיה מתחלק לכל המשמרות שהיו ישראל מטהרין בו שמיד היו נותנים אותו לתוך המים, והביאו ראיה לדבריהם ממה שאמרו במסכת פרה [פ''ט מ''ה] ומייתו לה בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] פרה ששתתה מי חטאת בשרה טמא מעת לעת, שאם לא היה האפר במים היכן היתה מוצאת אותם (לשנותם) [לשתותם]. טעות היא בידם מדבריהם הם (יושבים) [מושבים], שהרי ההיא דפרה ששתתה מי חטאת בשרה טמא נקטה בפרה ולא נקטה באדם וכלים לפי שהמים ההם נפסלו בהיסח הדעת, וכיון שנפסלו בהיסח הדעת אין ראויים להויה, (ו)מפני שכבר נפסלו בהיסח הדעת אין מטמאים אדם וכלים, ומי חטאת פרה שלא נפסלו וראויים להזיה מטמאין אדם וכלים משום דהוה להו אב הטומאה, וכן היא בפ''ק דיומא [י''ד ע''א], א''כ מי חטאת ששתתה אותן פרה שאמרו בשרה טמא אינן מי חטאת הראויין להזות בהם, וזה ברור. ופרה שעשה מרע''ה שנשארה עד ימות עזרא [פרה פ''ג מ''ה] איך היה אפרה במים ומצינו שבימי חזקיה טהרו באפרה, ואיך אפשר שלא הסיחו הדעת מהן כל אותן שנים. ועוד שמכמה מקומות מוכח בפ''ב דסוטה [ט''ז ע''ב] ובפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב] ובמקומות אחרים שהמים היה נותן תחלה ואח''כ נותן מעט אפר כדי שיראה על פני המים ובו היה מטהר, וכן בפרק עד כמה בבכורות [כ''ט ע''א] שנינו הנוטל שכרו לדון דיניו בטלים להעיד עדותו בטלה להזות ולקדש מימיו מי מערה, כלומר שאינם מים חיים, ואפרו אפר מקלה, כלומר כל אפר שאינו אפר פרה קורין אותו אפר מקלה, ומייתו לה בפרק האיש מקדש [קידושין נ''ח ע''ב], והקדוש הוא נתינת אפר על המים, וקאמרי בגמרא דשכר הזאה וקדוש אסור לפי שהיא מצוה וכתיב [דברים ד'] ראה למדתי אתכם מה אני בחנם אף אתם בחנם, דשכר הבאה (ומלוה) [ומלוי] שרי, כלומר מלוי המים והבאת האפר משום בטולו וטרחו שמתבטל ממלאכתו וטורח להביא ולמלאת ואינם אלא מכשירי מצוה שאין בהבאה ומלוי מצוה, אבל בקדוש והזאה יש מצוה, ואם כבר היה האפר במים אין שם קדוש שכבר מקודש ועומד הוא, ויפה עשית שלא האמנת לדבריהם ולא נתקיים בך פתי יאמין לכל דבר [משלי י''ד]. וסדור הענין כך הוא, שאחר שהיו שורפין הפרה ומכנסין (אצלה) [אפרה] היה מתחלק לשלשה חלקים, הא' נתן בחיל והא' בהר המשחה והאחר מתחלק לשאר המשמרות ומאותו המתחלק לכל המשמרות היו מטהרין כל ישראל כדאיתא בתוספתא [פרה פ''ג ה''ח], וכשהיה הטמא בא ליטהר היה הכהן ממלא מים מן המעין ונותן לתוך השוקת ואח''כ נותן אפר בשיעור שיראה על פני המים וזה הוא הנקרא קדוש ואח''כ טובל אזוב במים אלו ומזה על הטמא ומיד נטהר. ומה שאמרו לך שהיה הדבר נס אינו אמת, שלא הוזכר נס זה בכלל הנסים שהיו במקדש כשמנאום בסוף פ''ק דיומא [כ''א ע''א], ואעפ''י שבמשנת אבות [פ''ה מ''ה] תנא ושייר ולא הזכיר כל הנסים, אבל בגמרא דיומא מנאום כלם ולא נזכר זה בכללם. [שו''ת הרשב''ש סימן תע''ד].
------
גמ', והכא והתם מנלן תרי קראי כתיבי. גליון משמע דלא באת הגז''ש אלא ללמד סוטה מפרה דאלו פרה מסוטה לא ילפינן מידי דהא תרי קראי כתיבי ואפשר פרה מסוטה למצוה ילפינן דאפר למעלה וסוטה מפרה לומר דאינו מעכב. [שיטה מקובצת].
------
[סוכה ל''ז ע''ב] טעמא דנפל הא הפילו הוא כשר, אמאי ולקח[ו] ונתן אמר רחמנא, אלא על ידי דבר אחר שמה נתינה, הכא נמי לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. ותימה למה לי למידק מונתן, דהא לקיחה גופה כתיבא התם דכתיב [במדבר י''ט] ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת. ועוד דהאי ונתן אמים קאי, והכי מוכח בפרק כל שעה [ל''ד ע''ב] דאמרינן ונתן מים חיים אל כלי שתהא חיותן בכלי, ונתן קרי להו תלושין והא מחוברין נינהו, אלמא דונתן אמים קאי, והיכי דייקי הכא מונתן אלמא נתינה דאפר על ידי דבר אחר שמה נתינה דהאי ונתן אמים קאי כדאמרן, והכי מוכח נמי פרק קמא דתמורה [י''ב ע''ב] וביבמות פרק הערל [ע''ב ע''ב] ובפרק שני דסוטה [ט''ז ע''ב]. ואיכא למימר דקסבר תלמודא דונתן [קאי] הכא והכא אמים ואאפר שהרי נקרא לכאן וגם לכאן, וכההיא דאמרינן בקידושין [ל''ב ע''ב] מפני שיבה תקום והדרת, תקום והדרת פני זקן, וכן עיקר בודאי דאי לא אם כן לא כתיבא באפר נתינה בכלי, אלא ודאי כדאמרינן דהכי קאמר ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת ונתן בכלי, ונתן מים חיים אכלי, דכלי נמי אכולהו קאי. [חדושי הרא''ה — סוכה].
------
גמ', מה מצינו כו'. גליון האי מה מצינו לאו דוקא הוא אלא גז''ש כדקאמר לעיל נאמר כאן עפר כו' ורבנן נמי מודו בגז''ש כדמשמע התם צריכין שיתרבה עפר סוטה ועפר פרה על המים כו'. [שיטה מקובצת].
------
רב יהודה בר אמי תלמידו של עולא היה וביתו פתוח לרוחה היה לחכמים כדאיתא בבכל מערבין [כ''ח ע''ב] רבי זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפיתחא דרב יהודה בר אמי אמר שכיחי רבנן דעיילי ונפקי איקום מקמייהו ואיקבל אגרא.
ובכמה דוכתי בתלמוד דמקילינן בבית הפרס. כגון ההיא דעירובין דמערבין לכהן בבית הפרס. ובבכורות פרק עד כמה [כ''ט ע''א] הלכה הנוטל שכר לדון ולהעיד, דיניו ועדיותיו בטלין. ואם היה כהן מטמא מתרומתו מאכילו ומשקו וסכו. ובברכות פ''ג [י''ט ע''ב] העומדים בשורה. קברו את המת וחזרו, ולפניהם שני דרכים אחת טהורה ואחת טמאה, בא בטמאה באין עמו בטמאה בא בטהורה באין עמו בטהורה. ובפרק אידיהן של גוים [ע''ז י''ג ע''א] הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהן בתים וכו' עד ואם היה כהן מטמא בבית הפרס משום יישוב ארץ ישראל אי נמי לתלמוד תורה. ואיתא נמי בעירובין פרק מי שהוציאוהו [מ''ז ע''א]. ובפסחים שלהי פרק האשה [צ''ב ע''א] אמר רבא ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת. אונן מצורע בית הפרס לא העמידו דבריהם במקום כרת. ובכתובות שלהי פרק שני [כ''ח ע''ב] ושהמקום הזה בית הפרס מאי טעמא בית הפרס דרבנן הוא. ובפרק ראשון דמשקין בהלכה דציון [מו''ק ה' ע''ב] ואלו הן ספיקות שמציינין עליהן סככות ופרעות ובית הפרס. ובחגיגה פרק חומר בקודש [כ''ה ע''ב] ובמסכת נדה פרק דם הנדה [נ''ז ע''א] ובפרק המקבל בבבא מציעא [ק''ה ע''ב] המהלך בבית הפרס על גבי אבנים שיכול להסיטן וכו'.
ועל ההיא דחומר בקודש בגמרא ואם אמר הפרשתי לתוכו רביעית קדש נאמן [חגיגה כ''ה ע''ב] תנן התם ומודים בית שמאי ובית הילל שבודקין לעושי פסח ואין בודקין לאוכלי תרומה מאי בודקין אמר רב יהודה אמר שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך ורב(י חייא) [יהודה] בר אמי משמיה דעולא אמר בית הפרס שנידש טהור לעושי הפסח לא העמידו דבריהם במקום כרת לאוכלי תרומה העמידו דבריהם במקום מיתה. ובאהלות פרק אחרון [פי''ח מ''ד] היא שנויה הא ומודין, ומסיק כיצד הוא בודק מביא את העפר שהוא יכול להסיטו ונותן לתוך כברה שנקביה דקין וממחה אם נמצא שם עצם כשעורה טמא, אלמא בדיקת בית הפרס דוקא על ידי כברה, ומאי האי דקאמר הכא רב יהודה על ידי נפוח ורב יהודה בר אמי על ידי דישה. ורש''י [פסחים צ''ב ע''ב] פירש מנפח בפיו או על ידי מפוח, לפי שיש גורס מנפה בה''א והוא לא גריס הכי.
וכיון דתנן [כ''ו ע''ב] מערבין לכהן בבית הפרס ותלי טעמא בקולא דנפוח ודישה א''כ היינו בדיקתו. וקשה הא דחומר בקודש דפריש התם [חגיגה כ''ה ע''ב] [שהתירו] לעושי פסח דוקא בדיקה זו ולא לאוכלי תרומה, אלא מחזקינן ליה בחזקת טמא. ותו דשרינן ללכת עם האבל לכהן לבית הפרס, וכן לדון ולערער ולתלמוד תורה. ופירש רש''י התם היינו טעמא דאין בודקין לאוכלי תרומה, דכיון דאין זמן קבוע לאכילתה ימתין שבעת ימים ויזה שלישי ושביעי ויטבול. ותו מאי האי דקא בעי ''מאי בודקין'' הכי איבעי ליה למימר ''היכי בודקין''.
ונראה לי דהכי קאמר עושה פסח שהלך בבית [הפרס] ולא ידע שהוא בית הפרס, ואח''כ נודע לו שהוא בית הפרס, ולא יודע אם נתנפח או נידש, והרי הוא מסופק אם הסיט אם לא [הסיט], אם באו ואמרו [לו] בית הפרס הזה אדם הלך בו ונפח אותו, או שאמרו לו כבר נידש, סומך זה על דבריהם ועושה פסחו, כיון דבית הפרס חששא דדבריהן היא, שמא המחרישה דקדקה העצמות, לא העמידו דבריהם במקום כרת. והיינו לישנא דקא בעי ''מאי בודקין'', בדיקה דמתניתין דהיינו כוברו, או בדיקה דשאלה, וקאמר מעיקרא על ידי חקירה אם נידש או נתנפח, ואם אין שם מי שיודע או אמרו לו ''לא נתנפח'', בהא הוא דמודים בית שמאי ובית הילל דמביא את העפר וכוברו בכברה ואם נמצא שם עצם כשעורה טמא שמא הסיטו, ועל ספק היסט טומאה כזו נדחה זה מפסחו. ונראה דאינו עושה לא את הראשון ולא את השני, ראשון שמא נטמא, שני שמא לא נטמא.
מיהו הא מיבעיא לי האי בית הפרס מאי הוא, אי רשות היחיד היא פשיטא שעושה את השני דהא ספק טומאה ברשות היחיד כיון שנמצא עצם כשעורה, ואם רשות הרבים היא תימה אפילו אם נמצא עצם כשעורה אמאי טמא, הא ספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור. וב''ה [—ובעזרת השם] לקמן בעינן למימר תירוצא.
אבל לאוכלי תרומה אין בודקין דהעמידו דבריהם במקום מיתה. מיהו אם בדק בכברה לאכילת תרומה ולא מצא, נראה דאפילו הכי לא סמיך אההיא בדיקה, דאימור לא בדק יפה ולא נטל עפר ממקום שהלך שם. מיהו כל אדם שהוא בעצמו רוצה לנפח את בית הפרס ולילך או אם כבר נידש בבירור טהור הוא אפילו לאכילת תרומה. והיינו טעמא דמערבין לכהן בבית הפרס כיון שיכול לכתחילה לבדוק. ואפילו אם מצא עצם כשעורה, ספק נגע ספק לא נגע, התירו חכמים כמה דברים על כך, עירוב הואיל ואין מערבין אלא לדבר מצוה. וכן ללמוד תורה ולתנחומי אבילים ויישוב ארץ ישראל וכיוצא בהן, הם אמרו והם אמרו, ואין לנו לגזור גזירה לגזירה. וגם להאמין לגדולים מה שראו בקוטנם וכן לילך בהן דרך בית הפרס להעיד ולדון כדי להציל עשוקין ויצא דין לאמיתו. ואי בעית אימא דמסיק התם בבכורות [כ''ט ע''ב] לשאר טמאות, פירוש ואם תאמר אין מצוה כולי האי להעיד ולדון מפני שבעל הדין יכול לבוא אצלו ולא יטמא, אם כן תוקים למתניתין בשאר טמאות. ואע''פ שאכילת תרומה מצוה, כיון שניטמא בטומאה דדבריהן העמידוהו בטומאה.
ואע''ג דאסור לשרוף תרומה טהורה ולאבדה (ולא) [ועל] מגע בית הפרס שורפין [שבת ט''ו ע''ב] [משום] גזירה דרבנן כגון ידים דתחילת גזירתם לשריפה. וכל אותם שש ספיקות ששורפין עליהן את התרומה על ודאי מגען, עשאום חכמים כטומאה דאורייתא, ובמגע ליכא למימר ספק רשות היחיד ספק רשות הרבים. הילכך אף למהלך בבית הפרס אין חילוק בין רשות היחיד ובין רשות הרבים, דלעולם בנוגע או במסיט מחזקינן ליה, ומוחזק הוא בטומאה. מיהו רבי יוסי פליג כדאיתא ביציאות השבת [שם] בשמונה עשר דבר, ועיקר המשנה במסכת טהרות פרק ד' [מ''ה] שרבי יוסי אומר אף על ספק מגען ברשות היחיד שורפין וחכמים אומרים ברשות היחיד תולין על ספק מגען וברשות הרבים טהור. מיהו על ודאי מגען הכל מודים דשורפין. ודוקא לתרומה עשאוהו ודאי, אבל לענין פסח תימה גדול אם יש לומר דנדחה לפסח שני היכא דלא בדק אי נמי בדק ומצא, דמאן לימא לן דנגע או הסיט בעצם אם רשות הרבים הוא.
ומצאתי דהאי דקא בעי ''מאי בודקין'' הכי קאמר ''מאי טעמא בודקין'', ומשני משום דבית הפרס קל הוא שמנפח והולך אי נמי נידש הילכך סמכו על בדיקת כברה. ובשלהי פרק האשה [פסחים צ''ב ע''א, ב'] נמי איתא ההיא דחומר בקודש.
אבל אם נמצא עצם כשעורה (ו)לא ידענא אם נדחה אם לא. ומצאתי בירושלמי בשלהי פרק האשה [פסחים פ''ח ה''ח] ציבור שנטמא בספק רשות היחיד בפסח רבי אושיעיא רבא אמר ידחה לפסח שני רבי יוחנן אמר משלחין אותו לדרך רחוקה. ואתיא (מי אמר) [כיי דמר] ניטמא טומאת בית הפרס משלחין אותו לדרך רחוקה. נראה לי כגון שהלך בבית הפרס ולא בדק בכברה אי נמי בדק ומצא, כיון דאינו יודע אם הסיט או לא, משלחין אותו לדרך רחוקה. דרבי אושיעה עושה ספק רשות היחיד כודאי, הילכך אף בית הפרס כשבדק ומצא כודאי הוא, ונדחה ועושה פסח שני. רבי יוחנן עושה [אותו] לענין פסח ספק, ודוחין אותו שלא יעשה לא זה ולא זה.
וספק רשות היחיד פלוגתא דרבי שמעון ורבנן היא בתחילת מסכת נדה [ב' ע''ב], (וב''י) [ובקדושין] הלכה מי שנתן רשות לשלוחו [ע''ט ע''א], וכל ספק טומאה ברשות היחיד לרבי שמעון תולין, ולא יליף מסוטה לענין ודאי, משום דגבי סוטה רגלים לדבר, אבל לענין ספק רשות היחיד דאין רגלים לדבר, לענין ספק ילפינן ולא לודאי.
[ותמן] מסיק בירושלמי ציבור שנטמא בספק רשות היחיד בפסח רבי יוחנן אמר יעשו בספיקן, ר' אושיעיא רבא אמר יעשו בטומאה, אף ר' אושיעיא רבא מודה יעשו בספיקן לא אמר ר' אושיעיא אלא לחומרין. ונ''ל הפירוש יעשו בספיקן, כלומר אין להן לנהוג באותו ספק כאילו נטמאו ודאי ולא יחושו על כלים טמאים, אלא צריכים לחזור על כלים טהורים בין בשעת הקרבה בין בשעת אכילתן. שהרי [רק] הפסח הבא בטומאה נאכל בטומאה, ושמא לא נטמאו ואין להן להקל בשימוש כלים טמאים. ורבי אושיעיא אמר יעשו בטומאה, פירוש יעשו פסחים בכלים שנולד בהם ספק טומאה, ומיהו לא טומאה ממש, דאף רבי אושעיא רבה מודה דיעשו בספיקן. לא אמר רבי אושעיא אלא לחומרא, שאם יש שם טהורים אפילו מיעוט עושין בטהרה, דהא כי ניטמאו רוב הציבור בטומאה ודאית ומיעוטן טהורים הכל עושים בטומאה, אבל הכא כיון דספק הוא מודה רבי אושעיא דאותן טהורים יעשו בטהרה גמורה. מיהו אותם [שהם] טמאים בספק אין צריכים לחזר על כלים טהורים גמורים אלא אפילו נטמאו בספק עושין. ולא החמיר ר' אושיעיא יותר (מר') [כר'] יוחנן (הלא) [אלא] החמיר על הטהורים שצריכים ליזהר ולעשות בטהרה גמורה שהרי שמא כולם טהורים.
ונראה דאע''ג דלענין יחיד שנטמא בספק [טומאה] ברשות היחיד הרי הוא כודאי, לענין ציבור לא אמרינן [דהרי הוא כודאי]. ודילמא הכי גמירי לה, דתימה הוא אי אמרינן דסברי רבי יוחנן ורבי אושעיא כרבי שמעון ואפילו יחיד שנטמא בספק רשות היחיד [אינו כודאי, דאינו כן דהא] לענין אכילת קדשים חייש רבי יוחנן, הילכך משלחין אותו שלא יבוא לידי כרת באכילה ושלא יביא נמי חולין לעזרה בפסח שני, שאם לא נטמא הרי הוא פטור מפסח שני. ויש [לומר] נמי ההיא דמשלחין אותו לדרך רחוקה כדי שיעשה פסח שני בלא ספק טומאה אלא בטהרה גמורה.
ורב נסים הגאון פירש מי שהלך בבית הפרס ורצה לעשות פסח, אי נמי כהן ורוצה לאכול בתרומה, מודים בית שמאי ובית הילל שבודקים לעושי פסח ולא לאוכלי תרומה. כשיגיע זמן הפסח בודקין זה האיש שהלך בבית הפרס, אם יאמר כשהלכתי בבית הפרס זה הייתי מנפח והולך או יאמר כבר נידש הרי הוא [נאמן] וילך וישחוט את פסחו דחיישינן שמא טהור הוא ואם לא יעשה פסח חייב כרת, ולא העמידו דבריהם במקום כרת ודחו דבריהם והאמינוהו כדי לעשות פסחו והרי הוא טהור. אבל כהן המהלך בבית הפרס ורוצה לאכול בתרומה, הואיל ואם חיללה הרי הוא במיתה העמידו דבריהן ואמרו בית הפרס טמא ואין בודקין אלא בחזקת טמא הוא ולא יאכל שלא יתחייב [מיתה] בידי שמים. ואם נגע בתרומה תישרף ואינו נאמן לומר הייתי מנפח והולך, דתניא בתוספתא דטהרות [אהלות פי''ז הי''ב] מודים בית שמאי ובית הילל שאין בודקין לתרומה אלא תישרף. והבדיקה ששנינו במשנתינו שאם לא נפח והולך ואינו בית הפרס שנידש ורוצה לעשות פסח, בודקין העפר שהוא יכול להסיט בכברה ואם נמצא עצם כשעורה טמא ואם לאו טהור ויעשה [פסחו]. אבל לתרומה אין בודקין לה בפני עצמה, אלא אם כן בדקו לענין פסח, דכיון דמותר לעשות פסחו והרי הוא טהור מותר לאכול בתרומה, כדעולא דאמר [חגיגה כ''ה ע''ב] בדק לפסחו מותר לאכול בתרומה. שהרי טהור וכו'.
בירושלמי דנזיר פרק כהן גדול [פ''ז ה''א] ובברכות ירושלמי פ''ג [ה''א] על הא דאייתינן לעיל קברו את המת וחזרו ולפניהן שתי דרכים אם בא בטהורה או בטמאה באין עמו. ומסיק התם הכי מהו שיטמא כהן לכבוד הרבים, תני היו שם שתי דרכים מתאימות. אחת רחוקה וטהורה ואחת קרובה וטמאה, אם היו רבים הולכין בטהורה הולך ברחוקה ואם לאו הולך בקרובה מפני כבוד הרבים. עד כדון בטומאה של דבריהם, אפילו בטומאה שהיא מדבר תורה מן [מה דאמר] רבי זעירא גדול הוא כבוד הרבים שהוא דוחה מצות לא תעשה שעה אחת. הדה אמרה אפילו בטומאה שהיא מדברי תורה. נמצא שהירושלמי חולק על גמרא דידן [ברכות י''ט ע''ב] דאוקמינו דוקא בבית הפרס.
ובפרק דם הנדה [נ''ז ע''א] מפרש יותר משאר מקומות, דקא מסיק התם ועד כמה הוא עושה בית הפרס, מלא מענה מאה אמה בית ארבעה סאין רבי יוסי אומר חמש. ובמסכת אהלות פרק (י''ו) [י''ז מ''א] [נשנית] משנה זו. והתם תנן [פי''ז מ''ב] היה חורש והטיח בסלע או בגדר או שניער את המחרישה עד שם הוא עושה בית הפרס. (והתם) משמע שפעמים שאין בית הפרס תופס מאה אמה כגון כי האי גוונא. והתם בפ''א דמשקין [מו''ק ה' ע''ב] מסיק כיצד מציינין ואת מה מציינין כדמסיק נמי באהלות [פי''ח מ''ב] דג' בית הפרס הן.
ובפרק ראשון דתמורה [י''ב ע''א] תנן אין בית הפרס עושה בית הפרס. ובגמרא מאן תנא א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן דלא כרבי אליעזר דתנן במסכת אהלות פרק (י''ו) [פי''ז מ''ב] רבי אליעזר אומר בית הפרס עושה בית הפרס וחכמים אומרים אין בית הפרס עושה בית הפרס. ומסיק התם בגמרא ורבנן עד כמה, פירוש דלרבי אליעזר כל ארבע שדות שסביבות בית הפרס כולן נעשות בית הפרס לארבע רוחותיה, אבל חכמים אומרים אין שדה שהיא בית הפרס עושה בית הפרס אלא עד מקום שדרך המחרישה לחרוש, כדמסיק ורבנן עד כמה. כי אתא רב דימי אמר רבי שמעון בר אבא אמר רבי שמעון בן לקיש שלש שדות ושתי מענות וכמה מענה מאה אמה כדתנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס מלא מענה מאה אמה. כך הגירסא בספרים שלנו. אבל המשנה אינה שנויה כך, וכך היא שנויה [אהלות פי''ז מ''ב] רבי אליעזר אומר בית הפרס עושה בית הפרס רבי יהושע אומר פעמים עושה פעמים שאינה עושה כיצד חרש חצי מענה וחזר וחרש חצי מענה וכן הצדדין הרי זה עושה בית הפרס, חרש מלא מענה וחזר וחרש ממנה ולחוץ אין עושה אותה בית הפרס. וגם בתוספתא דאהלות [רפי''ז] בדקתי ולא מצאתי בלשון וחכמים אומרים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה בר אמי].
------
גמ', אלא דכי אתא, [צ''ל] אלא הא דכי אתא. מני לא רבנן ולא ר' אליעזר אלא אמר רבה לפי חשבון, [ס''א] מני אי כרבנן מאי אלא לפי חשבון אלא אמר רב פפא לפי חשבון. שנפלו למים בשנים, [צ''ל] שנפלו למקוה בשנים, תיבת למים נמחק. ושלשה כלים פוסל את המקוה בארבעה וחמשה אין, [צ''ל] ושלשה כלים פוסלים את המקוה בארבעה וחמשה כלים אין. מי חטאת נעשה מי, [צ''ל] מי חטאת נעשין מי. מעפר שרפת החטאת ונתן עליו מים חיים, תיבות ונתן עליו מים חיים נמחק. אף כאן הקדים, [צ''ל] אף להלן הקדים, תיבת כאן נמחק. ונתן עליו אלמא, [צ''ל] ונתן עליו מים חיים אלמא. רצה עפר למטה רצה עפר למעלה ותנא דידן מאי טעמא, [צ''ל] רצה נותן עפר למטה רצה נותן עפר למעלה ותנא קמא מאי טעמא. ותנא דידן מאי טעמא אמר לך סיפיה דקרא דוקא ונתן עליו לערבן מאי חזית דאמרת סיפיה דקרא דוקא דלמא רישא דוקא לא מצית אמרת מה מצינו בכל מקום מכשיר למעלה אף כאן מכשיר למעלה. ס''א ורבנן סברי חיים אל כלי דוקא ונתן עליו לערבן הוא דאתא וממאי דכי אמרי רבנן דילמא לכדקאמר ר' שמעון מה מצינו בכל מקום מכשיר למעלה אף כאן מכשיר למעלה. לך רישא דקרא. דוקא לא מצית, [צ''ל] דוקא אל כלי שתהא חיותן בכלי לא מצית. בית הפרס ורבנן עד כמה, [צ''ל] בית הפרס וחכמים אומרים אין בית הפרס עושה בית הפרס עד כמה, תיבת ורבנן נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מכלל דרבנן כו', לפי חשבון מכלל. [צ''ל] לפי חשבון ולא קתני שהמים שאובין פוסלין לפי חשבון מכלל. ד''ה אלא לפי חשבון כלים, ויוסף. [צ''ל] אלא לפי חשבון כלים פליגי, ויוסף. ד''ה שנפלו וכו', לתוך המקוה בהמשכה. [צ''ל] לתוך המקוה שלא בהמשכה. ד''ה אלא על מתן אפר. [צ''ל] אלא עם מתן אפר, אות ל' נמחק. ד''ה דתניא וכו', בכלי פסול כו'. [צ''ל] בכלי פסול ור''ש מכשיר, תיבת כו' נמחק. ד''ה נאמר כאן וכו', אף כאן עפר. [צ''ל] אף כאן במי חטאת עפר. ד''ה וכתיב מים חיים אל כלי וכו', אל כלי ולא. [צ''ל] אל הכלי ולא. ד''ה עליו לערבן וכו', למימרא. תיבת למימרא נמחק. שם, העפר למים יערבם. [צ''ל] העפר על המים יערבם, אות ל' נמחק. ד''ה ואימא רישא דקרא דוקא וכו', המעיין ויקח המים. [צ''ל] המעיין וילקחו המים, תי' ויקח נמחק. ד''ה רבי אליעזר אומר בית הפרס עושה בית הפרס וכו', שסביב בית הפרס הן. [צ''ל] שסביב בית הפרס בית הפרס הן. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ואין המים וכו', דאמר (מועלין במרחצאות) ואמרינן. [צ''ל] דאמר נועלין את המרחצאו' ואמרינן, תיבות מועלין במרחצאות נמחק. שם, והמשיכן הוי טהור. [צ''ל] והמשיכן לתחתון עצמו הוי טהור. שם, במקוה מי. [צ''ל] במקוה אח''כ מי. שם, אלמא לא נגעי אהדדי. [צ''ל] אלמא לא פליגי אהדדי, תיבת נגעי נמחק. שם, דקדושין (דבי) ר' אליעזר. [צ''ל] [ד]קדושין גבי רבי אליעזר, תי' דבי ל''ש. שם, או לחומרא פליג וההיא דתענית. [צ''ל] או לחומרא פליג וכן גבי מבוי שנטלו לחייו [עירובין צ''ה ע''א] וכן גבי הלמי [שבת ק''ח ע''ב] וההיא דתענית. שם, לתוך כ''א סאה מי גשמים אי נמי. [צ''ל] לתוך כ''א סאה מי גשמים או מקוה שלם שיטיל לתוכו כמה דכיון שהוא שלם אינו נפסל אי נמי. שם, גבי טבילה דכ''ג ביוה''כ. גליון אלא היה סובר דביוה''כ ובט' באב אסור לטבול בחמין משום תענוג והא דפריך שאובין נינהו ולא אמר תענוג משום דאי לא פסול דשאובין היו רגילין בחמין בשאר ימות השנה וא''כ בט' באב וביוה''כ הוה מותר אבל כי איכא פסול דשאובין א''כ אין דרך לטבול בחמין רק אם המשיכן ואיכא טורח גדול וא''כ ליתסר משום תענוג ומשני בחמי טבריא דלעולם רגיל בה וליכא תענוג ושאר. שם, עד שיגיעו למקוה הא. [צ''ל] עד שלא יגיעו למקוה הא. שם, עד שיגיעו למקוה לאפוקי. [צ''ל] עד שלא יגיעו למקוה לאפוקי. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ג ע''א.
כי אתא רב דימי אמר ריש לקיש ג' שדות. אם היתה טומאה באמצעית כשיעור ב' מענות חוץ משדה האמצעית מלא מענה מיכן ומלא מענה מיכן (בשל) [בשדה] החיצונות הוי בית הפרס ולא רצה לומר ה' שדות כלומר דלכל ד' רוחות של אותו שדה [מאה אמה] (מלא מענה) ליהוי בית הפרס אלא ב' מענות מענה מיכן ומענה מיכן והיינו טעמ' [משום דדרך חרישה נקט] ואין אדם עשוי לחרוש שדהו שתי וערב. מלא מענה מאה אמה. היינו בית ארבעת סאה דמאה על (חמשים) [מאה] היינו מקום זריעה ד' סאין דילפינן מחצר המשכן דבמאה על חמשים הוו בית סאתים (ר' יוסי אומר חמשה) וטעמא דר' יוסי לא איתפרש לן. ולא תרומה אחר תרומה. דאין תורמין ב' תרומות [גדולה] מכרי אחד. [השותפין שתרמו זה אחר זה. מכרי אחד. ר' אליעזר אומר] תרומת שניהם תרומה. [משום] דכל אחד תורם (לחלקו) [לדעתו]. [ר' יוסי אומר] אם תרם הראשון כשיעור. שאמרו חכמים עין יפה תורם אחד מארבעים. בינוני' אחד מחמשים עין רעה אחד מששים. אין תרומת השני תרומה. שכבר פטרו הראשון. [מתני'] שלא נאמר תמורה אלא בבהמה. כדכתב ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה' כל אשר יתן ממנו כו'. ולא יחליפנו וגו'. ר' שמעון מפרש מה טעם אין עושין תמורה [שהרי מעשר בכלל כל בהמה היה ולמה יצא להקיש כו'. [גמ'] והתניא] אי קרבן דכתיב או אשר ישחט מחוץ למחנה ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן לה' [שומע אני] (שומעני) אף קדשי בדק הבית יהא חייב משום שחוטי חוץ ואלו לא נקדשו להקריב עצמן אלא לדמיהן. לא קשיא. הא רבי דמוקי לקמן למה יצא מעשר לדרשא אחרינא ולא למעוטי קרבנות בדק הבית אלמא סבירא ליה דקדשי בדק הבית לא איקרו קרבן ולא איצטריך קרא למעוטינהו והא ר' שמעון דסבירא ליה דלהכי יצא מעשר למעוטינהו אלמא משום דסבירא ליה דאיקרו קרבן. ולר' לא איקרו קרבן והכתיב כו'. להאי לישנא קאמר השתא מאי ר' ומאי ר' שמעון דתנו רבנן וכו'. וללישנא אחרינא דקאמר לרבנן לא איקרי קרבן קסבר ההוא סתמא דמתני' דקתני קדשי בדק הבית אין עושין תמורה היינו רבנן מדלא איצטריך להו קרא למעוטינהו משום דסברי דלא איקרו קרבן ור' שמעון דקאמר והלא מעשר בכלל היה דמצריך למעוטינהו ממעשר אלמא משום דקסבר דאיקרו קרבן. וקאמר ולרבנן לא איקרו קרבן והכתיב כו'. דהכל במשמע שעושין תמורה ולהאי לישנא לא קא בעי מאי ר' ומאי ר' שמעון אלא מתחיל הברייתא דקתני תנו רבנן לא יבקר כו'. אמר ר' שמעון והלא מעשר כו'. דהאי (לא ימירנו) [לא יבקר] אמעשר קאי. [רבינו גרשום].
------
ואסיר לכהן למיעל לבית הקברות מ''ט קבר גופיה מטמא כמת דכתיב או בעצם אדם או בקבר ואפי' בית הפרס נמי מאי היא [מ''ק ה': תמורה י''ג. (אהלות פי''ז מ''א)] שדה שנחרש בה קבר ועד כמה מאה אמה לכל רוח ורוח דקבר משו' דבית הפרס האיך דנחרש טומאה דרבנן דילמא איכא עצם כשעורה אי נמי דילמא פתיך ביה עפרא דבית הקברו'. ברם צריך לומר אילו כהן דקא אזיל למינסב איתתא או למיגמר אורייתא ואיכא בית הפרס באורחא וליכא אורחא אחרינא מהו למיזל בההוא אורחא דהוה ביה קבר והשתא איחרש ליה לא קא מבעיא לן דבמילתיה קאי ואסיר כי קא מיבעיא לן למיזל בהאיך דאסרו רבנן משום חרישה דחרישה דרבנן היא לשאר מצוות לא תיבעי לך [עי' תוס' ע''ז י''ג. ותוס' בכורות כ''ט.] דכיון דלא סגיא דלא אזיל וודאי שרי דתניא [ברכות י''ט:] ר' אלעזר בר' צדוק אומר מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים לרוץ לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפילו לקראת מלכי עובדי כוכבים שאם יזכה אדם יבחין בין מלכי ישראל למלכי עובדי כוכבים אמר רבא אהל כלי שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה אין בו חלל טפח אינו חוצץ בפני הטומאה וגזרו על שיש בו משום שאין בו ורוב ארונות יש בהן חלל טפח ומשום כבוד מלכים שרו רבנן ותניא אחריתי [שם] קברו את המת וחזרו ולפניהם שני דרכים אחת טהורה ואחת טמאה בא בטהורה באין עמו בטהורה בטמאה באין עמו בטמאה מפני כבודו ותירגמא רבי אבא בבית הפרס דרבנן למימרא דכל למיזל לבית הפרס לדבר מצוה שפיר דמי אלא כי קא מיבעיא לן ללמוד תורה ולישא אשה ואי איפשר למיזל בדוכתא אחריתי למיגמר מי שרי אי לא ת''ש [עירובין מ''ז. מ''ק י''א. ע''ז י''ג.] דתנו רבנן הולכין ליריד של עו''ג ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בתים וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם ואם כהן הוא מיטמא לדון ולערער עמהם בחוצה לארץ וכשם שמיטמא בחוצה לארץ כך מיטמא בבית הקברות בית הקברות סלקא דעתך אלא בית הפרס דרבנן ומיטמא ללמוד תורה ולישא אשה אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאינו מוצא ללמוד אבל מוצא ללמוד לא יטמא רבי יוסי אומר אפילו מוצא ללמוד יטמא לפי שאין מן הכל אדם זוכה ללמוד תורה א''ר יוסי מעשה ביוסא הכהן שהלך אצל רבו לציידן ללמוד תורה וא''ר יוחנן הלכה כרבי יוסי אלא הא דאמר מר [פסחים צ''ב.] בית הפרס דרבנן לא העמידו דבריהן במקום כרת הא אמרת הכא לכל מצוה שרי למיזל אמור רבנן טומאה הוא דגזרו ביה לכל מצוה שרי למיזל לאפוקי מקום כרת דטהור משוינן ליה לעשות הפסח. [שאילתות פרשת אמור שאילתא ק''ג].
------
ואסיר ליה לכהן למיסק בבית הקברות ואפילו (נזיר מ''ח:) לבית הפרס נמי, ומאי היא, שדה שנחרש בה קבר, (מו''ק ה':) ועד כמה, מאה אמה לכל רוח ורוח, דקבר משוי בית הפרס, מקום הקבר טומאה דאוריתא, האיך דנחרש טומאה דרבנן דילמא איכא עצם כשעורה או דילמא פתיך ביה עפר בית הקברות. (סנהדרין ה':) רבי חזייה לההוא גברא דהוה קאי בבית הקברות, א''ל לאו בן איש פלוני כהן אתה, א''ל אבא גבה עינים הוה נתן עיניו בגרושה וחללני. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
[מו''ק ה' ע''ב] בית הפרס. חצי מענה תלם אחד של ק' אמה. מנפח אדם. לעושי פסח. בית הפרס והולך לו. ואי מטמ' באהל היכי אזיל עליה. בשדה שאבד בה קבר. קתני דמציינין דמטמ' באהל, אבל בשעה שנחרש בה אין צריך לציין דלא מיטמ' באהל דיל' המחרישה סלקיה לטומ'. ג' בית הפרס הן. שאין הולכין בו אוכלי תרומ'. שמפטירין בה את המיתים. כשמביאי' מתים ממקום למקום לקבור כשמגיעין לשדה הסמוכה לעיר נפטרין אילו שהביאו' ממקומן והולכין להן ובאין אנשי המקום ומקבלין אותו ורוחצין אותו שם וקוברין אותו. וטעמ' מאי. חיישי' בה משו' טומאה. משו' יאוש בעלים. פעמ' מביאין אותו ממקום רחוק ונדלדל בו אבר ונפל שם ונתייאשו אילו ואילו והניחוהו שם. ושדה שנחרש בה קבר לא בעיא ציון. דמתרץ הא דקתני מנפח אדם בית הפרס כשנחרש בה קבר. יש בה אילנות בידוע שנחרש. השדה לצורך האילנות ויכול להלך בה שאינה מטמאה באהל, אלמ' מדקתני מצא שדה מצויינת דמציינין בית הפרס שנחרש. אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר. ולא נחרש ומטמ' באהל. ר' יהודה אומ'. לא הוי בחזקת שנחרש עד שיהא זקן או תלמיד שידע שנחרש. אמ' רב פפא. לעולם בית הפרס שנחרש לא בעי ציון, והא דקתני בידוע שנחרש בה קבר בשדה שאבד בה קבר וציינוה לאלתר. יש בה אילנות בידוע שנחרש. לאחר שציינוה, ולעולם בית הפרס שנחרש לא בעי ציון. אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר. ולא נחרש. [רבינו גרשום — מו''ק].
------
[מו''ק ה' ע''ב] בית הפרס דתניא החורש וכו' (לא) ל''ג הכא משום דלא מצי מתרץ האי תירוצא דמשני בסמוך כאן בשדה שאבד בה קבר וכו'. והאמ' ר' יהודה מנפח אדם בית הפרס והולך, ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו מנפח בית הפרס והולך דאם יש עצם כשעורה דמטמה בהיסט מתפזר ברוח. שנדש, אחר שנחרש בה קבר (והנדש) [ונדש] ברגלי אדם וברגלי בהמה טהור ואין צריך ניפוח (בידוע) [דידוע] שאין שם (עצם) קבר ועצם כשעורה אלמא בית הפרס אין בו משום אהל דהא בניפוח סגי ליה. שדה שאבד בה קבר, מטמה באהל ובעיא ציון שלא יכנסו לתוכה. שדה שנחרש בה קבר, וחרש ונשתברו העצמות ולא מטמה באהל דעצם כשעור' אינו מטמה באהל. דתניא החורש, בית הקברות הרי הוא בית הפרס. וכמה הוא עושה, בית הפרס. חצי מענה, חריץ של מחרישה שעל ידי המחרישה נשתברו ונתפזרו העצמות וכל ספק עד לחצי מענה. ובית הפרס משמע שנחרש ונפרסו ונשתברו העצמות וכל שדה ספק טומאה קרי ליה בית הפרס כשדה הנחרש. רב יהודה אמ' שמואל ור' יהודה בר אמי לא פליגי אלא מר אמ' בית הפרס יש לו בדיקה בניפוח ומר אמ' אם נדש הרי זו בדיקה. שדה בוכים, שבוכין בו למת. שמפטירין שם מתים, כשמביאין מת או עצמות מעיר לעיר ויש שם בעיר שקוברין בה שדה העשויה לכך שמביאין אותו בני עירו לאותה שדה ויוצאין בני עיר לקראתם והראשונים נפטרין והולכין ואילו מתעסקין בו ונושאין אותו לבית הקברות שלהן וכיון שאינם בעלים הראשונים חיישינן שמא לא יזהרו בו ויפלו ממנו אבר באותה שדה. אי נמי (הללו שנים) [הלכו הראשונים] ונתיאשו והניחו את המת לשם ובא אדם מעלמא וקוברו שם. ואינו יודע מה טיבה, אם ציינוהו מפני שנחרש בה קבר ויכול ליכנס בנפיחה ואם מפני שנאבד בה קבר ואינו יכול ליכנס בה כלל שמטמא באהל. יש בה אילנות בידוע שנחרש בה קבר, אגב אילנות חרשוה ואינה מטמאה באהל שאין נוטעין אילנות בלא חרישה, ולכך ציינוה שלא יכנס שם אלא על ידי נפיחה. אין בה אילנות בידוע שיש בה קבר, ולא נחרש ומטמאה באהל דמסתמה אין אדם רשע להיות חורש את בית הקבר ועוד דאסור בהנאה כדאמרינן בעלמא דאין חורשין וזורעין ואפילו אמת המים העוברת לתוך בית הקברות אין שותין הימנה. ר' יהודה אומ', לעולם מטמא באהל. עד שיהא שם, בעיר. זקן או תלמיד, יודע למה ציינוהו להכי נקט תלמיד כדמפרש לקמיה דכל מילי דמתא רמי אתלמיד ובידוע שהוא ציינה ויודע מה טיבה אבל שאר בני העיר אינן יודעין מה טיבו דאינו סומך עליהן לפי שאין הכל בקיאין ש''מ בית הפרס שנחרש בעי ציון. כי תניא ההיא בשדה שנאבד בה קבר, והכי קאמ' מצא שדה מצויינת ואינו יודע מה טיבה אם נחרש לאחר ציון או לא. יש בה אילנות בידוע, (בה אילנות) שחרישה לאחר ציון ואינה מטמאת באהל אבל אי חרשי לה מעיקרא תו לא בעי ציון ומשום היסט אין צריך ציון שהרי יכול לכסותו העצם בקרקע. [פירוש קדמון המיוחס לרש''י — מו''ק].
------
או בקבר, כגון גולל ודופק או הציון שעליו. עד כמה הוא עושה בית הפרס מלא מענה מאה אמה, לפי שהמחרישה מוליכה העצמות דרך חרישתה עד ק' אמה אבל יותר מכן לא (שכן) [שכל] כך הן (נידונין) [נידוקין] בזה השיעור לחתיכות קטנות שאין המחרישה יכולה להחזיק אלא נשמטין הן אילך ואילך. ושיעור מאה אמה על ק' הן (מ') [ד'] סאה דהא חצר המשכן היתה סאתים על סאתים וארכה ק' ורחבה חמשים. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה].
------
[כתובות כ''ח ע''א] שהמקום הזה בית הפרס הוא, כלומר דקימא לן [אהלות פי''ז מ''א] החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס מאה אמה שכך שערו חכמים שהמחרישה מוליכה את עצמות המת ואע''ג דעצם כשעורה לא מטמא באהל חיישי' דילמא נגע או מסיט אותו עצם וקימא לן דעצם כשעורה מטמא במגע ובמשא ואם זה מעיד שנידש על ידי אדם כלומר דישה רבה ברגלים הרבה מהימנינן ליה ומטהרינן ליה דקיימא לן [פסחים צ''ב ע''ב] שדה שנחרש בו קבר ונדש אחר כן טהור ואי אפשר לעצם כשעורה שיהא נדש הרבה שלא יהא מכותת לגמרי או נדבק בפרסות הרגלים והוליכוהו למקום אחר דהא מדרבנן הוא דמדאורייתא לא היה לנו לחוש לכלום דבודאי כל העצמות המדובקות מכתתין לפחות מכשיעור בהולכת המחרישה אותם מאה אמה וחכמים חששו שמא נשתייר שם עצם כשעורה הילכך כשמעיד זה העד מה שראה בקטנותו שנידש מהימנינן ליה ואם עבר עליו נזיר ועושה פסח מטהרינן ליה דהימנוה רבנן בדרבנן. [רבינו יהונתן מלוניל — כתובות].
------
[כתובות כ''ח ע''ב] בית הפרס דרבנן. מצי' למימ' דאפי' במקום הקבר ... לו קאמ' הואיל ונחרש כל השדה, או שמא חוץ ממקום הקבר קאמ' דמקום הקבר מטמא אפי' באהל, מיהו אומ' ר' דקבר דינו ככל השדה כדמשמ' בפ''ק דמועד קטן [ה' ע''ב] דתניא מצא שדה מצויינת ואינו יודע מה טיבה יש בה אילנות בידוע שנחרש בה קבר אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר, ומוקי לה כגון שאבד בה קבר ואין אנו יודעין אם נחרש', מדנפק' מינה לעיניין טהרת השדה שאבד בה קבר, ש''מ שאף מקום הקבר טהור במאהיל דאי טמא למאי נפק' מינה אם נחרש השדה, הא אין ידוע מקום הקבר דבאבד קיימינ', ובית הפרס להכי הוי מדרבנן משום דעצם כשעורה, בשדה זו הוי ספק טומ' ברשות הרבים וטהור מדאוריית', ואע''ג דבמקום אחר טיהרו חכמי' לגמרי ספק טומא' ברש' הרב', ה''מ היכא דמקום הטומאה מבורר ולא חיישינ' חכמים לטמא לפי שפעמים רבות יכנס לכאן ולא יטמא, שמקום הטומא' נודע, אבל הכא שאינו נודע שאבד בה קבר או שנחרש ולעולם הנכנס בה ספק לא רצו חכמ' לטהר אע''ג דמדאוריית' טהור. בילא''ו. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
[מו''ק ה' ע''ב] ובית הפרס מיבעי ציון. כך מצאתי כתוב במקצת ספרים, ונ''ל דה''ג, ובמקצת ספרים ראיתי כתוב ובית הפרס מי מטמא באהל והאמר רב יהודא כו', ופתרון המורה מוכיח דהכי גריס, מדפריש ואי מטמא באהל היכי אזיל עילויה, וקשיא לי לפי גירסא [זו] דאמאי מקשה לי' מרב יהודא דלא מטמא באהל, והא משנה שלימה היא בפ''ב דאהלות (מ''ג) ואלו מטמאין במגע ובמשא ואינן מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים ובית הפרס כו', א''ו דבר ידוע היא שבית הפרס אינו מטמא באהל, ואע''ג דתניא לעיל דאין מציינין אלא על דבר שמטמא באהל, הו''א הנ''מ טומאה שידוע מקומה כגון עצם כשעורה וכיוצא בו אבל בית הפרס כיון שאין ידוע מקום הטומאה אנה יש עצם כשעורה שהרי כל מאה אמה הוא עושה בית הפרס (אהלות פי''ז מ''א) הו''א דמציינין אותו, מש''ה מקשה מרב יהודא מנפח אדם בית הפרס והולך ומבית הפרס שנידוש טהור, דאם איתא דמציינין על שדה בית הפרס, היאך אדם יכול להלך בה על ידי ניפוח, וכל היכא דאיכא ציון הנכנס שם טמא, והאיך אנו מציינין דבר שיכול להלך בו ע''י ניפוח ואתה מציינו שלא יכנס שם אדם, ועל בית הפרס שנידש טהור והיאך אנו מציינין עליך ומונעין בני אדם משם לעולם שכל דבר שיש בו ציון לדורי דורות אין נכנסין שם, א''ו מדברי רב יהודא מוכיח שאין מציינין על בית הפרס כמו שאין מציינין על כל דבר שאינו מטמא באהל. [תוספות רי''ד מהדורא בתרא — מו''ק].
------
[נדה נ''ז ע''א] בית הפרס הוא שדה שנחרש בה קבר, ותנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס, ועד כמה הוא עושה, מלא המענה, מאה אמה, בית ארבעת סאין. פי' פרס לשון שבירה, שהמחרישה שיברה העצמות ופיזרתן מאה אמה רחוק מן הקבר, וכל מאה על מאה רחוק מן הקבר אנו מחזיקין בבית הפרס, שמא ידרוך על עצם כשעורה ומטמא במגע ובמשא. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
שנינו שם בפרק י''ו דאהלות (מ''ב) ומביאה בפרק שני דכתובות (כ' ב') התלוליות הקרובות לעיר הסמוכה לבית הקברות או לדרך בית הקברות אחד חדשות ואחד ישנות הרי אלו בחזקת טומאה מפני שהנשים קוברות שם נפליהם ומוכי שחין את זרועותיהם, אבל הרחוקות החדשות טהורות והישנות טמאות, מפרש בתוספתא (אהלות פט''ז ה''א) שמא היו קרובות מעיר שחרבה או מדרך שאבדה, ואיזהו תל קרוב כל שאין תל קרוב ממנו וישן שאין אדם זוכרו (ע''פ רמב''ם טומאת מת פ''ח ה''ג). שדה שאבד בה קבר בתוכה עפרה מטמא במגע ובמשא כבית הפרס שמא נדוש הקבר בה ויהיו עצמות כשעורה בתוך עפרה, וכל השדה כולה המאהיל עליה נטמא שמא האהיל על הקבר (ע''פ רמב''ם שם ה''א). החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס מאה אמה שכן שיערו שהמחרישה מולכת את עצמות המת ודילמא נגע או הסיט המהלך עצם כשעורה שמטמא במגע ובמשא, וחששא זו מדברי סופרים היא כדאיתא בסוף פרק שני דכתובות (כ''ח ב' ורש''י בכה''ע) לפיכך אומר שם בית הפרס שנידש דישה מרובה טהור שתולין להקל שכל העצמות נכתתו לפחות מכשיעור. [סמ''ג עשין סימן רל''א].
------
[מו''ק ה' ע''ב] מלא מענה מהלך צמד שוורים מאה אמה כלומ' תלם קריעת המענה, מנפח אדם כול', לגבי עולי רגלים ועושי פסח, ושדה שנחרש בה קבר בית הפרס קרו לה, אין והתניא בסיועא כול' שאבד בה קבר לא ידעו היכן הוא הקבר מיהו יודעין שנקבר שם איש יהודי שנחרש דשתו המחרישה ונטחנו העצמות וכלו להן ואי איפשר שלא נשתייר מקולית וזולתה דבר מועט, ושדה בוכים ומפרש שדה שמפטירין בה מתים שיביאוהו אנשי עיר זו עד מקום פלנ' ויצאו אנשי אותה עיר האחרת לקראתם ובוכין יחדיו ואז יקחוהו ויוליכו אותו לחברון או למקום שהן רוצין ואומ' לו למת לך בשלום והיפטר ממנו בשלום, והיינו מפטירין, עניין אחר מספידין והיא היא ששם מקוננים ומספידין עליו ובוכין, וטעמא מאי אין הולכין אוכלי תרומה בשלשת בית הפרס הללו אמ' ר' חסדא משום ייאוש בעלים נגעו בה באותה שדה שמפטירין בה המת לפי שהביאוהו ממקום רחוק ונידלדל אבר ונפל שם נתייאשו אילו עם אילו והניחוהו שם לעניין אחר וטעמא מאי אסור לעבור לאוכלי תרומה בו וכי בשביל שמפטירין שם המת יהיה השדה טמא, אמ' רב חסדא כול', ושדה שנחרש בו קבר לא בעיא ציון דקא מתרץ הא דקתני מנפח אדם בבית הפרס כשנחרש מה טיבה אם יש שם ספק טומאה אי לא, יש בה אילנות בידוע שנחרשה אותה שדה לצורך האילנות ונידשה הטומאה שהיתה שם ואין האילנות מאהילין עליו ומטמאין אותו ותרומותיו אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר ולא על חנם צויינה, אלמא מדקתני מצא בגוה מצויינת מכלל שבית הפרס שנחרש מציינין אותו, וקשיא לרב פפא דתריץ לעיל לא קשיא כול' כאן בשדה שנחרש בה קבר אין מציינין אותו כאן בשדה שאבד בה קבר מציינין, ר' יהודה אומ' לעולם לא הוי השדה בחזקת חרוש עד שיהא שם זקן או תלמיד שיעידו בדבר אבל מסתמא מציינין, רב פפא אמ' לעולם בית הפרס שנידש לא בעי ציון כדתריץ מעיקרא וזו התניא דתניא מצא שדה מצויינת בשדה שאבד בה קבר ועמד רב פפא בטעמיה. [פירוש רבינו שלמה בן היתום — מו''ק].
------
[מו''ק ה' ע''ב] ה''ג בית הפרס כדתנן. ובית הפרס מי מטמא באהל והאמ' רב יהודה אמ' שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך ורב יהודה בר אמי משמיה דעולא אמ' בית הפרס שנדש טהור. אמ' רב פפא לא קשיא התם בשדה שנחרש בו קבר כדתנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס וכמה הוא עושה בית הפרס (והולך רב יהודה בר אמי משמי' דעולא אמ' בית הפרס שנדש טהור, אמ' רב פפא לא קשיא התם בשדה שנחרש בו קבר כדתנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס וכמה הוא עושה בית הפרס) מלא מענה מאה אמה והכא בשדה שאבד בו קבר, ושדה שאבד בו קבר בית הפרס קרי ליה וכו'. והכי פי' דכולה. בית הפרס כדתנן. כלומ' כמו שמפו' במשנה, ולא גרסי' הכא החורש את הקבר כו', דמדקא משני בתר(א) הכי, התם בשדה שנחרש בו קבר, מכלל דעד השתא לא אסיק אדעתיה דמיירי בנחרש בו קבר, ועוד דאי ברישא... מוקי' לה סתמא דתלמודא בנחרש בו קבר, א''כ [השת]א [דהדר] ביה ואוקמ' באבד בו קבר הוה ליה למי' אלא. מנפח אדם בית הפרס והולך. מיירי באדם ההולך לשחוט את פסחו ופגע בבית הפרס וצריך לו לעבור לתוכו מנפח לפניו והולך וסגי ליה בהכי, דכיון שנחרש השדה כדמוקמי' הא מילתא לבסוף א''כ אית לן למימר שהמחריש' שברה העצמות עד שנכתתו שלא נשאר בהם כדי טומאת אהל ביחד, ומשום הכי סגי ליה בנפוח, דהא ליכא למיחש אלא שמא יגע בו ברגלו בדרסו עליו או יסיטנו ויזיזנו ממקומו, ואי חזי ליה דרמי אארעא פריש מיניה ואזיל לאדך גיסא, ואי תותי ארעא הוא מכוסה מעט בעפר כי מנפח חזי ליה ואכתי פריש מיניה, ואם הוא בעומק תחת הקרקע הא לא מסיט ליה ולא יגע ביה, ואי עבר עליה לא מיטמי מאהלו. שנדש טהור. דכיון שנחרש תחלה ואחר כך נדש ברגלי אדם ובהמה שהלכו בו מותר להלך עליו, דמספי' אזלינן ביה לקולא ואמרי' דלא נשאר בו עצם כשעורה, והני אמו' לא פליגי, אלא דרב יהודה אמ' שמואל מפר' שיש בו בדיקה בנפוח, ורב יהודה בר אמי משמיה דעולא אמ' דאם נדש שאינו צריך בדיקה כלל. והא דפרישנא הא מילתא בהולך לשחוט את פסחו, הכי נמי מוקמי' לה בפסחים פר' האשה [צ''ב ע''ב] ובסוף פר' בת' דחגיגה [כ''ה ע''ב], דקאמ' התם לא שאנו אלא לעושי פסח אבל לא לאוכלי תרומה, דגבי פסח לא העמידו חכמים דבריהם במקום כרת. וקש' דבברכות בפרק מי שמתו [י''ט ע''ב] אמרינן להא מילתא אף בדבר שאין בו כרת, וכן בבכורות פ' עד כמה [כ''ט ע''א], אמרי' מוליך את חברו להעיד לו עדות ואם היה כהן מטמאהו מטומאתו ומוקי' לה בבית הפרס דרבנן, וכן בערובין פרק בכל מערבין [כ''ו ע''ב] תנן מערבין לנזיר ביין ולכהן בבית הפרס, ומפרש עלה בגמרא [ל' ע''ב] דאמ' רב יהודה אמ' שמואל מנפח אדם בית הפרס כו', (ומפרש) ובפ''ק דע''ז [י''ג ע''א] תניא, ובפרק מי שהוציאוהו גוים [עירובין מ''ז ע''א] מייתי לה, הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהן מפני שהוא כמציל מידן אם היה כהן מטמא בחוצה לארץ לדון ולערער עמהם וכשם שהוא מטמא בחוץ לארץ כך הוא מטמא בבית הקברות, ומוקי' לה בבית הפרס דרבנן, ומטמא ללמד תורה ולישא אשה, ומדלא אזכר התם נפוח פרס משמע דבלאו הכי שרי, וי''ל דכל הני שרי לילך שם, אבל מ''מ הוא טמ' אחרי כן, וכן משמע לישנא דבכורות דקתני ואם היה כהן מטמאהו מטומאתו, אבל גבי עושי פסח שרי לה לילך שם על ידי נפוח והוא טהור אחרי כן מדשרי ליה לעשות פסחו, והכי נמי איתה בשאלתות דרב אחאי מה בין עושי פסח לשאר מצות זה הולך וטמא וזה הולך וטהור, אלמא חזינן הכא דבית הפרס אינו מטמא באהל. התם. דקאמ' דאינו מטמא באהל מיירי. בשדה שנחרש בו קבר. וההוא ודאי לא מטמא באהל כדפרי'. ה''ג בכמה הוא עושה בית הפרס מלא מענה מאה אמה. ואית ספרים דגרסי חצי מענה מאה אמה, ולא נהירא (דסבירא לן) דבהדיא גרסי' (בפ''ק) [בפי''ז מ''א] דאהלות מלא מענה המחרישה מאה אמה. והכא. בשמעתי' דתני דבית הפרס צריך ציון אלמא מטמא באהל, מיירי בשדה שאבד בו קבר, וההוא ודאי מטמא באהל דכל היכא דאיכא קבר בעיניה הוא. ואיכא למימר דהאי שדה שאבד בו קבר הוא טמא מספיק' דאוריתא, והא דאמ' בכולי תלמודא בבית הפרס דרבנן, מיירי בנחרש בו קבר, מדמייתי עלה בכל דוכתא מילתיה דרב יהודה וההיא אוקימ' בנחרש בו קבר. ואיכא למימר דשדה שאבד בו קבר אינו טמא אלא מספיקא דרבנן, מדכייל ליה תנא דשמעתי' בהדי סככות ופרעות, ובבריתא דסמוך דתני בה שלש בית הפרס הן וחשב אבד בו בהדי נחרש בו קבר, אלמא משמע דכולהו בחדא מחיתא מחתינהו, וכן נראה עיקר. [שיטה לתלמיד רבינו יחיאל מפאריס — מו''ק].
------
כתוב בספר היראים חרב הרי היא כחלל ואפילו נטמא באהל המת וכ''ש אם נגע בו הילכך צריכין להזהר שלא לטמא בחרב שנטמא במת בין במגע בין באהל. כתב הר''ם במז''ל כלים שנטמאו במת בין במגע בין באהל הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו. מה המת [מטמא הנוגע בו בין אדם בין כלים טומאת שבעה אף כלים שנטמאו במת טמאין טומאת שבעה שנאמר בחלל חרב או במת. מפי השמועה] למדו שהחרב כמת והוא הדין לשאר כלים. בין כלי שטף בין כלי מתכות ובגדים. ומנין שכלים שנגעו באדם [שנגע בכלים] שנטמא[ו] במת טמאים טומאת שבעה שהרי הוא אומר וכבסתם בגדיכם ביום השביעי הא למדת שכל אדם הטמא טומאת שבעה מטמא בגדים טומאת שבעה. נמצאת למד שאדם שנגע במת ואדם באדם אחר [הראשון טמא טומאת שבעה והשני טומאת ערב] (השנים טמאין טומאת שבעה והשלישי בין אדם בין כלים שנוגע בשני טמא טומאת ערב). וכן כלים שנגעו במת וכלים בכלים שניהם טמאים טומאת שבעה והשלישי [בין אדם בין כלים טמא] טומאת ערב. כלי חרס שנגע במת או שהיה באהל המת טמא ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרס אחר ולא שאר כלים לפי שאין כלי חרס נעשה אב הטומאה לא במת ולא בשאר טמאות וזהו דין תורה אע''פ שהוא קבלה. זה כלל גדול בטמאות כל אב הטומאה מטמא אדם ובגדים וכלים בין כלי שטף או חרס או מתכות וכל המטמא אדם וכלים בנגיעה הרי הוא אב הטומאה. וכל ולד הטומאה מטמא אוכלין ומשקין ולא אדם וכלים בין כלי חרס בין שאר כלים ובגדים. כל הנוגע באב הוא הנקרא ראשון והנוגע בראשון נקרא שני והנוגע בשני נקרא שלישי והנוגע בשלישי נקרא רביעי והראשון ושל מטה הימנו נקראים ולד הטומאה ע''כ. עוד כתב ז''ל כהן שנכנס לבית הקברות או לאהל המת בשגגה ואחר שידע התרו בו וקפץ ויצא פטור. ואם ישב שם כדי השתחואה לוקה. ומת תופש ד' אמות שלו לטומאה וכהן שנכנס לתוך ד' אמות שלו מכין אותו מכת מרדות. וכן אם נכנס לבית הפרס או יצא לחוצה לארץ או נטמא לדם תבוסה או בגולל ודופק וכיוצא בהן מכין אותו מכת מרדות לפי שהן אבות מדבריהם. אבל אם נכנס לבית הקברות לוקה מן התורה. ומותר לו ליכנס לבית הפרס [או לחוצה לארץ] לדבר מצוה כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה אם אין שם דרך אלא הוא. וכן מתטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות כגון אם הלך אבל לבית הפרס הולך אחריו לנחמו פירוש בית הפרס שדה שנחרש בו קבר ועד כמה עד מאה אמה לכל רוח דילמא איכא עצם כשעורה אי נמי פתוך ביה עפר בית הקברות. וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכים ואפילו מלכי גוים שאם יזכה יבחין מה בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם וכן כל כיוצא בזה. וכן מתטמא בטומאה של דבריהם לדון ולערער עם הגוים מפני שהוא כמציל ידם. וכל המטמא כהן במזיד לוקה. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ח'].
------
[כתובות כ''ח ע''א] יוצא מבית הספר, כשהיינו למדין יחד תינוקות. בית הפרס, שדה שנחרש בו קבר ושעור ספק זה ק' אמה שכך שערו חכמים שהמחרישה מולכת עצמות המת, ודילמא נגע או הסיט המהלך בו על עצם כשעורה שמטמא במגע ובמשא. ומשום [ד]חששא דרבנן היא הימנוה לזה, והכי איתא בגמרא תנא בית הפרס דרבנן. [נמוקי יוסף — כתובות].
------
ואסור לכהן להכנס לבית הקברות. לפי שהקבר גופו מטמא כמת דכתיב או במת או בקבר (במדבר י''ט) ואפילו בית הפרס מהו בית הפרס שדה שנחרש בו קבר. ועד כמה מאה אמה לכל רוח מקום הקבר טומאה של תורה וההוא שנחרש טומאה של חכמים משום (חרשה) [דלמא איכא עצם כשעורה או פתיך ביה עפר בית הקברות]. אבל מקום שיש בו קבר ונחרש באיסורו עומד. ובית הפרס שהוא מן החכמים בשאר מצות כיון שאי אפשר לו (מן) לילך מותר. שכך שנינו [ברכות י''ט ע''ב] א''ר אליעזר בר צדוק מדלגין היינו ע''ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי אומות העולם. ואמר רבא אהל כלי שיש בו פותח טפח חוצץ אין בו פותח טפח אינו חוצץ וגזרו על שיש בו משום שאין בו. ורוב ארונות יש בהן פותח טפח ומשום כבוד מלכים התירו חכמים. ושנינו לענין אבל [שם] אם בא בטהורה באין עמו בטהורה. ואם לאו באין עמו בטמאה מפני כבודו. ופרשו בה ר' אבא בית הפרס שהוא מן החכמים מלמד שהולכין בבית הפרס לדבר מצוה ומותר. ולדבר תורה ולישא אשה שאפשר לו לילך למקום אחר מהו. תא שמע [ע''ז י''ג ע''א] שנו חכמים הולכין ליריד של גוים ולקחת בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים וכותב ומעלה (בערכים) [בערכאות] מפני שהוא כמציל מידם. ואם כהן הוא מטמא לדון ולערער עמהם בח''ל. וכשם שמטמא בח''ל כך מטמא בבית הקברות. בבית הקברות... [ס''ד] אלא אימא בבית הפרס של חכמים. ומטמא ללמוד תורה ולישא אשה. א''ר יהודה אימתי בזמן שאינו מוצא ללמוד. אמרו עליו על ר' יוסי הכהן שהיה מטמא ויוצא אחר רבו לצידון. ואמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסף. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
תוס' ד''ה רבי עקיבא וכו', וא''כ קשיא דר''ע אדרבי עקיבא וכן משמע בירושלמי דלר''ע תרומת כל אחד חציה חולין וחציה תרומה לפי שכל אחד לא חלה התרומה אלא על חלקו ופר''י דהתם שלא נתן רשות זה לזה לכך כל אחד תורם לעצמו אבל הכא שנתנו רשות זה לזה ר' אליעזר סבר תרומת שניהם תרומה דכיון דתרמו שניהם גלו דעתייהו שבטלו רשות ולר''ע כו' ורבנן אמרי אי תרם כשיעור אין השניה כלום אי תרם פחות או יותר גלי בדעתא דלא בשביל חבירו תרם [אבל] קשה דרשא [דאתם ולא] שותפין במס' [קדושין (מ''א ע''ב)] דהא לכ''ע [הוי תרומה] בשביל עצמו כדאוקימנא ואמר [רבינו דהאי דרשא] למעשה [אבל להלכה] הוי תרומה. [שיטה מקובצת].
------
פירות השותפין חייבים בתרומות ובמעשרות שנאמר מעשרותיכם אפילו של שנים, והשותפים אינם צריכים ליטול רשות זה מזה אלא כל התורם מהם תרומתו תרומה, תרם אחד מהם ובא השני ותרם תרומה שניה מפני שלא ידע שתרם חברו, פירש בירושלמי (דף ט''ו ב'), אם היו ממחין זה על זה תרומת השני אינה תרומה ואם לא היו ממחין ותרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה ואם לא תרם הראשון כשיעור תרומת השני תרומה (רמב''ם תרומות פ''ד ה''ח ע''ש) כדברי רבי יוסי (תרומות פ''ג מ''ג) דתנן סתם משנה כמותו בפרק קמא דתמורה (י''ג א' ע''ש וצ''ע), לשון אחר ממחין כמו מומחין לתרום (ר''ש שם). [סמ''ג עשין סימן קל''ד].
------
[נזיר ל''א ע''א] סוף הקדש. מה שבא מכח הקדש, והיינו תמורה בטעות, כדגרסינן בתמורה בפרק יש בקרבנות יחיד [י''ז ע''א] ר' יוסי בר' יהודה אומר עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין, מאי טעמיה דר' יוסי דכתיב יהיה לרבות שוגג כמזיד. היכי דמי שוגג כמזיד, ר' יוחנן אמר כסבור לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים דכותה גבי קדשים דלא קדשי כסבור להקדיש שחור והקדיש אדום, כך פירש רבינו שלמה. וב''ה כר' יוסי ב''ר יהודה דהתם. וכתב הר''ם בערכין סוף פרק ו' [הל' ל''ד] שאם התפיס בה בהמה ואמר זו כזו הקדש. ולא ידעתי למה. [רבינו אברהם מן ההר — נזיר].
------
[נזיר ל''א ע''א] גמרא. מאי טעמיהו דב''ש ילפי תחלת הקדש מסוף הקדש. פי' תמורה קרוי סוף הקדש. מה תמורה אפי' בטעות. דדרשינן בפ''ב דתמורה [י''ז ע''א] יהיה קדש לרבות שוגג כמזיד, שאם היה סבור לומר תמורת עולה, ואמר תמורת שלמים, הרי זו תמורת שלמים. או כסבור לומר שור (שחוט) [שחור] יהיה תמורה ואמר לבן הוי תמורה. והשתא קאמרי ב''ש דה''ה להקדש בטעות דהוי הקדש. ובמתני' נמי כי אמר שור שחור שיצא מביתו הראשון יהא הקדש, י''ל דה''ק שור שיצא ראשון, ומה שאמר שחור ה''ק כסבורני שיצא שחור ראשון. ומ''מ הענין אינו דומה ממש, דהתם אנו מקיימין [מה שבא] מפיו, והכא אנו אומרים הפך [מה] שבא מפיו, שהוא הקדיש שחור ויצא לבן, ואפי' הכי [הוי הקדש. ובה''א] הני מילי תמורה. דמכח הקדש קא אתיא, הוא דהויא בטעות. אבל אחותי הקדש. דהיינו לאקדושי מעיקרא. לא מחתינן. דלא גמרי תחלת הקדש מסוף הקדש. ואקשינן ולב''ש [מה אילו] שאמר הרי זו תמורת זו לחצי היום. פי' כשיגיע חצי היום יהיה תמורה. מי הויא תמורה מההיא שעתא. דאמר לדבוריה. אלא עד דמטי חצי היום. כמו שאמר. הוא דהויא תמורה הכא נמי לכי מיגליא. פי' דהוי כדבריו יהא [הקדש]. והא לא מגלי, דהא לא יצא שור שחור ראשון אלא לבן. אמר רב פפא לכך נאמר ראשון לכשיצא ראשון. פי' רב פפא בא לומר דבטעות גמור לא אמרי ב''ש דליהוי הקדש. וטעמיהו במתני' לאו משום דילפי מתמורה, אלא מתני' מיירי שיש לו הרבה שוורים, ואחר שיצא לבן התחילו שוורים [שחורים] לצאת, ואמרי ב''ש דשחור שיצא ראשון קדוש, ולכשיצא השחור אחר הלבן בראש שחורים איירו ב''ש. ומקיימין לדיבוריה, ואמרינן דבמשמעות לשונו יש, שרצה לומר שחור ראשון לשחורים. והשתא לרב פפא פירושא דמתני' לא הויא כס''ד מעיקרא, אלא הכי קא אמרי ב''ש אומרים הקדש, כלומר שור שחור שיצא ראשון לשחורים. ולרב פפא אין צריך למילף מתמורה כלל. והאי דלא קאמר אלא אמר רב פפא, לפי שלא דבר שום אמורא תחלה. ואקשינן והא שור שחור קאמר מי לא עסקינן דלית ליה אלא האי. פי' וכיון דלית ליה אלא שור אחד שחור בלבד, לא שייך לקיים דבריו ולומר ראשון לשחורים קאמר. לא צריכא דאית ליה תרתי תלת. וב''ה אם כן שיצא בראשון מיבעי ליה למימר. פי' אין משמעות לשונו ראשון שבשחורים, שאם כן לא היה לו לומר שיצא מביתי ראשון, דמשמע שיצא מן הבית תחלה, אלא שיצא בראשון, אבל ראשון משמע ראשון לכולם. האי הקדש בטעות הקדש בכוונה הוא. פי' ואמאי קרי לה במתני' הקדש טעות. ומשני משום דאטעייה לדיבוריה קמא. פי' להכי קרי לה הקדש טעות, לפי שבתחלת דיבורו יש לטעות ולומר דלראשון שיצא תחלה מן הבית, ראשון לכולן נתכוון אע''פ שיצא לבן. ועכשו שאני אומר כלומר ראשון לשחורים, נמצא דלרב פפא טעמא דב''ש במתני' לאו משום דהקדש טעות הקדש, אלא משום דאטעייה לדיבוריה קמא. והיינו דמקשינן וסברי ב''ש הקדש בטעות לא הוי הקדש. דקאמרת דטעמא דב''ש משום דאמר ראשון לשחורים וליכא טעות. והא תנן. בפירקין. מי (שנזר) [שנדר] בנזיר ונשאל לחכמים והתירו. פי' על ידי חרטה. ולב''ש דלית להו שאלה בנזירות. י''ל דמיירי הכא כגון שנדר בכינוי או יד, ונשאל אם יש לו בלשונו שנזר בו לשון קבלת נזירות, ואמרו לו דאין באותו לשון לא יד ולא כינוי. היתה לו בהמה (מפורשת) [מופרשת] תצא ותרעה בעדר. עם בהמותיו דחולין גמורין היא. אמרו להם ב''ה לב''ש אין אתם מודים בזה שהוא הקדש טעות ותצא ותרעה בעדר. מדאמרי להו ב''ה לב''ש אין אתם מודים בזה שהוא הקדש טעות ותצא ותרעה בעדר, מכלל דהכי אמרי להו כשם שאתם מודים לנו בזה דהקדש טעות אינו הקדש, הכא נמי אודו לן ברישא דמתני' דהיינו שחור דלא הוי הקדש משום דהוי בטעות. א''כ ב''ש סברי דהוי בשור שחור הקדש, משום דהקדש בטעות הקדש. ומהדרינן לא ב''ה הוא דטעו דסברי דטעמא דב''ש משום דהקדש בטעות הוי הקדש ואמרו להן ב''ש טעמא דשור לאו משום הקדש בטעות אלא משום דראשון לשחורים קאמר. [וא''ת] והא ב''ש מהדרי להו במתני' ממעשר בהמה. וי''ל דלמאי דקא טעו משיבין להן כך. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר ל''ב ע''א] אמר ר' ירמיה מדב''ש נשמע לב''ה דאמרי ב''ש הקדש בטעות הוי הקדש ואפ''ה כיון דאיגלאי מילתא דלאו שפיר נזר. כגון שנשאל לחכם דמתני' תצא ותרעה בעדר, לב''ה נמי אע''ג דאמרי תמורה בטעות הויא תמורה. כדדרשינן [תמורה י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. הני מילי היכא דאיתיה לעיקר הקדש אבל היכא דאיתעקר עיקר הקדש תצא ותרעה בעדר. פי' היכא דאיתיה לעיקר הקדש, שלא נשאל על הקדש ראשון. אבל אם הקדיש בהמה לעולה, והביא בהמה אחרת ואמר זו תמורת זו, ונשאל לחכם על הראשונה, איתעקרא נמי תמורה זו, ונעשת חולין גמורין. דהוה ליה כאלו אמר זו תמורת זו על בהמת חולין. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר ל''א ע''א] גמרא. גמר תחלת הקדש מסוף הקדש. תמורה קרוי סוף הקדש. מה תמורה אפילו בטעות. כדדרשין בתמורה בפרק יש בקרבנות [י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. ומפרש ר' יוחנן התם כסבור לומר תמורת עולה ואמר [תמורת] שלמים, כסבור לומר שור שחור ואמר לבן, אין לחוש על טעותו, והוי הלבן תמורה. כמו כן גבי הקדש נמי כסבור לומר שור שחור ואמר לבן יהיה לבן הקדש. ובמתניתין נמי כי אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הקדש י''ל דה''ק שור שיצא ראשון שיהא הקדש. ומה שאמר שחור הכי קאמר כסבור אני דשחור יצא ראשון, וכי יצא לבן הו''ל הקדש. ופירשו בתוספות דלפי לשון שפירשו במתניתין דב''ש אומרים הקדש ר''ל השור שחור שיצא שם אחר הלבן הקדש, נאמר כן, שכונתו לשור שחור, ומה שאמר שיצא ראשון ה''ק כסבור אני יצא ראשון. וכי יצא שני הו''ל הקדש בטעות דהוי הקדש. לשון תוספות. ופירש בקונטרס דיש לתמוה איך מדמה להו. דהתם (בשוגג ואיירינן) בתמורה מיירינן לקיים מה שהוציא בפיו. משום דאין הטעות כי אם בלבו, שחשב לומר שחור ואמר לבן. ואנו מקיימין מה שהוציא בפיו. [אבל כאן שהוציא בפיו] שחור שיצא ראשון והרי שחור לא יצא ראשון, מנין לנו לשנות מה שהוציא בפיו. והלא אין דעתו להקדיש כי אם שחור שיצא ראשון. ופיו ולבו שוין בזה. ואיך נאמר שיש במשמעות לשונו לבן שיצא ראשון או שחור שיצא שני, שכן רצה להקדיש. וכן אנו רואין דמתמה התלמוד אמתניתין (על) [עד] שבאין רבא ואביי ליישבה בסמוך. לשון הקונטרס והתוספות. וב''ה סברי ה''מ תמורה. דמכח הקדש [קאתי] הוא דהויא בטעות. אבל אחותי הקדש בטעות לא מחתינן. פירוש לא גמרין תחלת הקדש לזלזולי ביה מסוף הקדש. לשון הקונטרס. וב''ש מה אילו אמר זו תמורת זו לחצי היום. פירוש השתא מתמה תלמודא אי טעמא דב''ש כדקאמרת דילפי מתמורה, איכא למיפרך מה אילו קאי בצפרא ואמר הרי זו תמורה לחצי היום. פירוש לכשיגיע חצי היום אז יחול הקדש התמורה. מי הוי תמורה מאותה שעה שנדר. אלא עד (דמיירי) [דמטי] חצי היום לא הויא תמורה. דאז מגליא מילתא. הכא נמי [לכי] איגליא מילתא והכא לא איגליא. דבתמורה נמי לא משכחת לה שיהא בידינו לומר תמורה היא ולשנות מה שהוציא בפיו. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דהכא נמי לכי מיגליא מילתא ר''ל לכשיתקיימו דבריו ואי לא [לא]. אמר רב פפא לכך נאמר ראשון לכשיצא. שחור אחר הלבן בראש השחורים, אמרי ב''ש דמקיימין לדיבוריה, ואמרינן דבמשמעות לשונו יש שרצה לומר ראשון לשחורים. ופירושא דמתניתין לאו כדס''ד מעיקרא, אלא ה''פ הקדיש שור שחור שיצא ראשון לשחורים. ולרב פפא לא צריך למילף מתמורה כלל. והא דלא קאמר אלא אמר רב פפא. משום דלא דבר שום אמירה תחלה. ודכותה פירש רשב''ם בפרק חזקת הבתים. ובסמוך מפרש אמאי קרי לה הקדש בטעות. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר ל''ב ע''א] א''ר ירמיה מדבית שמאי נשמע לבית הלל דקאמרי [ב''ש] הקדש בטעות הקדש, ואפילו הכי כיון דאיגלי מילתא דלאו שפיר (שנדר) [נזר]. כגון שנשאל לחכם דמתניתין. תצא ותרעה בעדר, לב''ה נמי אע''ג דאמרי דתמורה בטעות הויא תמורה, כדדרשינן בתמורה [י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. כי קא מעקר עיקר הקדש תצא ותרעה בעדר. פירוש דכי מתעקר עיקר הקדש, כגון אם הקדיש בהמה לעולה והביא בהמה אחרת ואמר זו תמורת זו ונשאל לחכם על הראשונה, תצא התמורה ותרעה בעדר. דטעות זה של שאלת חכם שעוקר הקדש מעיקרו משוי ליה לגמרי כאילו אמר זו תמורת זו על בהמת חולין, דגרע האי טעות מאידך טעות. והקשה הרב רבינו יצחק מאייורא, אם כן מאי מותיב ב''ש לב''ה על מאי דאמרי ב''ש הקדש [טעות] בעלמא הקדש, הא גם לדידהו משונה האי טעות משאר טעות כדפרישית. וי''ל דאולי לפי שלא עמדו על סוף דעתם של ב''ש ולא ידעו דגמרי מתמורה, היו סבורין שגם לב''ש מיירי שנשאל לחכם, פירוש [ע''י] חרטה. לכך היו מקשים. טעותו ולא כונתו. פירוש אם נתכוין לקרות תשיעי ועשירי, והיה יודע שהוא תשיעי, או אחד עשר מעשירי. שאינו קדוש, הואיל והוא יודע בו שאין זה עשירי. לשון הקונטרס. ואשתיקו להו ב''ה. לאו דוקא אשתיקו, שהרי השיבו להם תשובה, כדאיתא במתניתין. אלא כלומר שלא ידעו להשיב מינה ובה, אלא הביאו להם ראיה משנים עשר ושמיני, ואמרו מה למעשר שכן אינו קדוש בכונה כשאר הקדשות. הרי מה שהוא קדוש בטעות. על כרחך גזרת הכתוב. לשון הקונטרס. אמר רב שימי בר אשי היינו טעמא דלא אמרי להו. דאם כן לימרו להו ק''ו הוא ומה מעשר שאינו קדוש בכונה קדיש, הקדש בטעות שהקדיש בכונה לא כל שכן. כלומר לכך לא השיבו ב''ה פירכא זו, פן לא יבינו ב''ש דעתם, ויטעו לעשות קל וחומר זה. ולא [היא וכו']. פירש כל זה מדברי רב שימי, כלומר ודאי אמת שאין זה קל וחומר טוב להניח דברי ב''ה. ואמת הדבר דודאי הקדש בדעתיה דמריה תליא מילתא, מדכתיב כי יקדיש איש את ביתו. וכל הקדשות שדבר הכתוב בדעת האדם וכונתו תלויין. דדוקא במעשר הוא גזרת הכתוב, כמו שמוצאים ב''ה פנים במשנתינו משנים עשר ושמיני. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
עוד שנינו שם העופות והמנחות אין עושין תמורה שלא נאמר אלא בהמה. קדשי בדק הבית והציבור והשותפין אין מתפיסין בתמורה לפי שנאמר במעשר בהמה (ויקרא כ''ז ל''ג) לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו א''ר שמעון והלא מעשר בכלל כל הקדשים היתה ולמה יצא ללמד על הכלל כולו [יצא] מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבן ציבור והשותפין מה מעשר קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית (ע''פ רמב''ם תמורה פ''א הל' י''א—י''ב). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
[קידושין י''ג ע''ב] יביאו יורשין עולתה. במס' קנים [פ''ב מ''ה] קתני סיפא עולתה ומתה לא יביאו יורשי' חטאתה. וקשה דתניא בתו''כ פ' ויקרא [פרש' י'] גבי ואם לא תגיע (ידה) [ידו], אחד לחטאת ואחד לעולה שתקדום חטאת לעולה, שאם הביא עולתו ומת שיביאו יורשי' חטאתו ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה. וי''ל דטעות סופר הוא וגר' בת''כ יכול שאם הביא, וכן נמצא בספר ישן ואסמכתא בעלמא היא דהלכתא גמירי לה [בכורות ט''ז ע''א] חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא. ור''י ב''ר אברהם מקיים גיר' ת''כ דכשהפריש מחיים הויא חטאת שמתו בעלי' דלמיתא אזלא אבל לא הפריש מחיים מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם וחייבים להפריש ואמרי' [מעילה י' ע''א] אין מפרישין קדשים לכתחילה לאיבוד ויקריבו, והא דאמר ר' יוחנן בסמוך אפי' לא הפרישה מחיים ארישא קאי אבל סיפא בהפריש מחיים, וההיא דת''כ בלא הפריש מחיים. והר''ר מנחם פירש דיש חלוק בין מכפרים למכשירים. וההיא דת''כ בלא הפריש מחיים דמיירי בחטאת דשמיעת דקול ושבועות בטוי דאתיא לכפרה באה לאחר מיתה, אבל חטאת יולדת שבא להכשיר בקדשים אין מכשירין באין לאחר מיתה כדאי' פ''ק דמנחות [ד' ע''ב], וחטאת שמתו בעליה דלמיתה אזלא, היינו דוקא בבהמה אבל בעוף לא, דאי' בספ''ק דהוריות [ו' ע''א] דכל החטאות מתות בחד דוכתא גמיר להו כל היכא דאתנהו כלהו ובעוף ליתא תמורת חטאת דאין ממירין בעוף [תמורה י''ג ע''א] וא''כ לית ביה נמי חטאת שמתו בעליה. גיליון ובתוספתא [תמורה פ''א ה''ט] תניא בהדיא יש בבהמה חטאת מתה מש''כ בעוף ע''כ. וא''ת התנן פ' כל הגט [גיטין כ''ח ע''א] השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים ת''ל דאפי' מתו בעליה מקריבין, וי''ל דמיירי בחטאת מצורע דמכשיר הוא. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דחוי בדמים. כת' רש''י בתשובה למדתי פירושו ממסכת כריתות פ' המביא [כ''ז ע''א] דגר' התם בלשון זה ש''מ קדושת דמים מדחה כלומר אפי' דבר שלא קדש תחלה להקרבת גופו אלא לקדושת דמים הוי דחוי. ויש ספרים דגר' התם ש''מ בעלי חיים נדחים דקתני אינה קריבה. וש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא בה, וש''מ יש דחוי בדמים דקתני קדושה למאי לדמי. וגי' הקו' ופירושו עיקר דלגי' זו לא חשיב דחוי מעיקרו והל''ל ש''מ ד'. ובההוא פרק בסופו [שם כ''ח ע''א] גבי מטמא מקדש עשיר שהפריש קן לכבשתו והעני הואיל ונדחה ידחה דייק נמי ש''מ תלת כמו אדר' יוחנן, אע''ג דאין ממירין בעוף כדתנן בפ''ק דתמורה [י''ג ע''א]. וא''ת והיכי דייק מינה יש דחוי בדמים הא אין פדיון לעוף כדתנן בההוא פרקא [כריתות כ''ז ע''ב]. וי''ל דהיינו עני שהפריש עוף אבל עשיר שהפריש עוף לא חיילא עליו קדושת דמים שהרי קרבנו כשבה. מיהו ק' דגבי מפריש נקבה לעולה ומפריש נקבה לאשם, תנן בתמורה פ' אלו קדשים [י''ח ע''ב, י''ט ע''ב] תרעה עד שתסתאב ופריך בגמרא למ''ל עד שתסתאב תמכר כיון דלא חזייא למלתא היינו מומא ומשני היינו טעמא מגו דנחת לה קדושת דמים נחתא לה קדושת הגוף וא''כ מפריש עוף נמי נימא מגו ולא יהיה לו פדיון. וי''ל דהנך שאני דאמרינן מגו (דבת) דנחת להו קדושת הגוף יש להן פדיון ע''י מום וירעה עד שתסתאב וימכר ויביא בדמיו למזבח ולא מיעקר מיניה קדושת מזבח לגמרי, אבל עוף דלא שייך ביה מום, לא אמרינן מגו, דאי נחתא עליה קדושת הגוף אין לו תקנה דאין לו פדיון. והשתא ניחא דלא תקשה אמאי לא פריך אדר' יוחנן כדפריך אההוא דמטמא מקדש מר' שמעון דאמר הפריש נקבה לפסחו וילדה הוא עצמו יקרב פסח והתם מייתי דר' יוחנן לעיל בההיא פרקא ולא פריך עליה. ועוד אדפריך מר' שמעון ליסייעיה מרבנן דאמרי ולדה ירעה. ואע''ג דמשני אמרי' לרבנן מ''מ מאי ס''ד לאקשויי, אלא י''ל דלא פריך אלא התם, משום דס''ד דלא פליגי רבנן עליה דר' שמעון, אלא היכא דנחת עליה קדושת הגוף ע''י מגו, אבל עוף דלא נחת עליה קדושת הגוף מודו דאין דחוי, ומשני אמרי' לרבנן, כלומר בכל מקום פליגי רבנן דיש דחוי אפי' היכא דלא נחתא קדושת הגוף. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
העופות והמנחות אין עושין תמור' קדשי בדק הבית אין עושין תמורה וכו'. [האגודה].
------
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. הא דלא נקט בהמה של ב' שותפין שהקדיש כל אחד חציה. משום דלא שייך בה תמורה, דשותפין אין ממירין כדתני בתמורה [י''ג ע''א]. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. והא דלא אמר וחזר חברו והקדישה חציה משום (דרבא) [דלא] שייך התם ועושה תמורה דשותפים אין ממירים כדאמרינן בתמורה (י''ג ע''א) ובפ''ק דזבחים (ו' ע''א). [תוספות טוך — קידושין].
------
[חולין ס''ט ע''ב] הא מני ר' שמעון היא דמקיש תמורה למעשר. פי' רש''י ז''ל הא מני ר' שמעון היא ולאו משום דס''ל דעובר לא מקרי בהמה אלא משום דמקיש תמורה למעשר כדתנן בפ''ק דתמור' א''ר שמעון והלא מעשר בכלל כל הקדשים הוא ולמה יוצא לחוץ להקיש אליו ולומר לך מה מעשר קרבן יחיד אף כל קרבן יחי' יצאו קרבנות צבור כלומ' שאין התמורה נתפסת בהם. וא''ל דאי מהא היכי שמעינן ליה לר''ש דמקיש תמורה למעשר הא מהתם לא משמע אלא דמעשר אתקש לקדשים. י''ל דפשיטא לן דתמורות בקדשים אתקוש לקדשים דבין במעשר בין בשאר קדשים כתיב והיה הוא ותמורתו וכיון דר''ש מקיש שאר קדשים למעשר ממילא אתקוש כולהו תמורות למעשר. [חדושי הר''ן — חולין].
------
יכול אף הקדש בדק הבית יעשה תמורה ת''ל [ויקרא כ''ז ט'] קרבן יצא הקדש בדק הבית שאינו קרבן. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט ה''ב]. יכול וכו' יצא הקדש בדק הבית שאינו קרבן. אינו נקרא קרבן סתם, כך מפרש בפ''א דתמורה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[יומא ס''ג ע''ב] ונקרב וגו', בפרשת מדין כת' על מה שהקדישו לבדק הבית. אפי' קדשי בדק וכול', אי שחטן בחוץ דחייב. כל שאינו ראוי כול', וקדשי בדק הבית אינן ראויין לפתח אהל מועד שהן אינן צריכין לבא לפתח כול'. פרת חטאת, פרה אדומה דכת' בה והזה אל נכח פני אהל מועד. ושעיר המשתלח, היה עומד בשעת הגרלה בעזרה, דכת' יעמד חי לפני ה'. שמיוחדין, כגון קדשי מזבח שכל מעשיהם היה בעזרה, אבל פרת חטאת שחיטתה ושריפתה חוץ לעזרה, ושעיר המשתלח מיתתו חוץ לעזרה. ולה' להוציא, בתימ', דקאמרת לה' מי שמיוחדין וכול' יצאו אילו וכול'. אילו אישים, שאינן קריבין על גבי המזבח. מנין שלא יקדיש, קודם יום שמיני שלו. ת''ל קרבן, דמריבויא דקרא שמעי' דמשמיני ואילך רשאי להקדישו לצורך קרבן אבל קודם שמיני לא. לרבות שעיר המשתלח, דכת' ביה לפני ה' דאינו ראוי עד (עד) שיהא בן שמונה, אלמא היכא דכת' לה' לרבות הוא ולא להוציא. התם, דאל פתח אתי לרבות כל הראוי לפתח אהל מועד דין הוא (הוא) דדרשי' להוציא... [מי שאינו מיוחד לה דהיינו] שעיר המשתלח, דאי לרבות מריבויא דאל פתח נפקא. הכא, דקרבן להוציא דהא קרבן אשה לא משמ'... [להביא] אלא דבר הראוי לקרבן על המזבח לאפוקי שעיר המשתלח, לכך דרשי' לה' לרבות דצריך נמי דליהוי בן ח', והכי דרשי' כל התורה כולה ריבוי אחר מיעוט ומיעוט אחר ריבוי, שאם היה ריבוי אחר ריבוי היה... [הכתוב] ממעט, ואם היה מיעוט אחר מיעוט היה מרבה. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד, (ויקרא ז' כ') והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וגו', והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב (ויקרא כ''ב ג') כל איש אשר יקרב מזרעכם וגו', וכשיצאו מן הכלל לא ללמד על עצמן יצאו אלא ללמד על הכלל כולו יצאו לומר לך מה שלמים מיוחדין שקדושתן קדושת מזבח אף כל שקדושתן קדושת מזבח, יצאו קדשי בדק הבית. וגבי פיגול עשה צדדין אחרים נותר ומתיר, או עלה על מזבח החיצון למאן דאית ליה כך וגבי הכא ממעטי' קדשי בדק הבית. אע''ג דגבי אשר יקרב דרשינן בהוכשר ליקרב, הוא משום דגם בדק הבית נקרא קדש, והא דדרשינן בהוכשר ליקרב, לאו למעוטי בדק הבית, אלא בקדשים הראויים ליקרב דלא מיחייב אלא הקדש בכלי דהיינו הוכשר ליקרב. ועוד יקרב משמע בדק הבית שנקרא קרבן, והוכשר ליקרב ר''ל שיבואו לידי גזבר, כדאיתא פרק בתרא דזבחים (קי''ג ע''ב) שומע אני אפילו קדשי בדק הבית שנקראו קרבן שנאמר ונקרב את קרבן ה', וכן פ''ק דתמורה (י''ג ע''א) איצטריך למעוטי מתמורה. ולא דמי לדבר שהיה בכלל הבא ללמד ולהוסיף מה שבהן על כללן כגון לא תאפה חמץ בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ה ע''ב) אפייה בכלל היתה ומרבה לישה ועריכה וקיטוף, וכן בפרק ד' מיתות (סנהדרין ס' ע''ב) זביחה בכלל היתה ומרבה ד' עבודות, וכן הבערה בכלל היתה ומרבה על הכלל ואין דנין בכלל ופרט משום דמרוחקין זה מזה, ובזו ניחא מה שפירש''י ז''ל בפ''ק דשבועות (ז' ע''א) וז''ל ומה בין מדה זו למדת כלל ופרט וכלל שאתה דורש כעין הפרט, הרבה יש, שמדת כלל ופרט וכלל אינה באה רק לפרט ולא להוסיף, ומדת דבר שהיה בכלל באה להוסיף על הכלל, כגון הבערה זביחה ואפייה, אבל ודאי אין בין מדה זו מדת דבר שהיה בכלל דהכא ובין מדת כלל ופרט וכלל, ומה שפירש''י ז''ל באה להוסיף על הכלל כגון הבערה שהיא לחלק ומגלה על הכלל שהוא חייב על כל אחת ואחת בפני עצמה וגם על הבערה, דאי לאו האי פרטא הייתי אומר דאי עביד כולהו בהדי הדדי לא מיחייב אלא חדא. ויש מקשין על הא דתניא (שבת ע' ע''א) הבערה ללאו יצאת דברי ר' יוסי ר' נתן אומר לחלק יצאת, בשלמא למ''ד לחלק יצא ניחא אלא למ''ד ללאו יצא וכי חולק הוא על הא דתנא דבי רבי ישמעאל בי''ג מדות דבר שהיה בכלל וכו', ולדידיה ללמד על עצמו בלבד יצא, ונראה דודאי אי לא כתיב אלא לא תבערו לחודיה הוה דריש ליה לחלק כמו ר' נתן לחומרא אבל כי כתב בכל מושבותיכם דאתא לקולא למדרש בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד, כוליה קרא אתא להקל ולא להחמיר לומר שאין בו אלא לאו בעלמא. וכן כרת גבי אחותו דכתב רחמנא למה לי לכדרבי יוחנן דא''ר יוחנן שאם עשאם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, ולר' יצחק לדונו בכרת ולא במלקות, בכריתות (ב' ע''ב) וביבמות (נ''ה ע''א), ויש להקשות וכי לית ליה י''ג מדות, ונראה לתרץ דאין הכי נמי אם היתה אחותו בכלל כל העריות כמו שלמים בכלל כל הקדשים, הוה דריש ליה בדבר שהיה בכלל, א''נ גם דרשא זו הוי כאידך דבר שהיה בכלל ללמד על הכלל כולו יצא, למאן דאמר חייבי כריתות שלקו לא נפטרו מידי כריתתן, דפלוגתא בכריתות (ב' ע''ב) בהאי, ועוד נראה לתרץ דלכך לא דריש ר' יוסי לחלק, משום דלחלק נפקא ליה מאחת שהיא הנה והנה שהיא אחת, ולכך לא איצטריך לחלק ולא דריש לחלק אלא ללאו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית תשיעי].
------
אוציא הקדש בדק הבית שאינו קרבן ולא אוציא את של ציבור, ת''ל [ויקרא כ''ז י'] ולא יחליפנו. אוציא את של ציבור ולא אוציא את של שותפים, ת''ל ולא ימיר אותו, היחיד עושה תמורה ואין צבור ולא השותפין עושים תמורה. אמר ר''ש והלא המעשר בכלל היה למה יצא להקיש אליו מה מעשר קרבן יחיד אף אין לי אלא קרבן יחיד. או דבר שאת למידו בדרך אחד את למידו בכל הדרכים שיש בו, מה מעשר מיוחד שהוא הקדש מזבח ונוהג בבקר ובצאן ונאכל לשני ימים אף איני מרבה אלא את שהוא כיוצא בו. מנין לרבות קדשי קדשים וקדשים קלים של יחיד, ת''ל בהמה ואם בהמה. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט הלכה ג'—ד']. מה מעשר קרבן יחיד וכו'. פירוש דכתיב יהיה לך ולא שותפות, והכי איתא בבכורות [נ''ו ע''א]. וכולה פרשתא מיפרשא בפ' קמא דתמורה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. א''ר שמעון וכו'. סבירא ליה דקדשי בדק הבית איקרי קרבן כדכתיב ונקרב את קרבן ה'. והלא מעשר בכלל הקדשים היה דכתיב בהו לא יחליפנו, ולמה יצא דכתיב ביה לא יבקר בין טוב לרע וגו', א''כ הוי ליה דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד וכו'. או דבר שאתה למדו בדרך אחד שהוא קרבן יחיד, דכתיב יהיה לך גבי בכור, ודורשו למעשר דבכור איתיה בשותפות דכתיב בכורות בקרכם וצאנכם, אלא דורש יהיה לך למעשר דאינו בשותפות באם אינו ענין כדמפרש בפ' בתרא דבכורות [נ''ו ע''ב]. יש לך ללמד שאר קרבנות, שאר קרבנות שהם דומין לו בכל הדרכים שיש בו. ימירנו [גירסא אחרת היתה לפניו ממה שהוא בת''כ שלנו ובילקוט] לרבות קדשים שנאכלין ליום ולילה שעושין תמורה,ְ וכן קדשים קלים שנאכלין ליום ולילה כגון תודה ואיל נזיר. וא''ת אמאי צריך תרי קראי לציבור ולשותפין דלא עבדי תמורה. וי''ל דאי מקרא אחד הוי יהבינן ליה לציבור אבל שותפין עבדי תמורה דומיא דנדבת עוף דאינה בציבור ואיתה בשותפין. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', מאה אמה כדתניא החורש את הקבר עושה בית הפרס מלא מענה מאה אמה. [ס''א] מאה אמה כדתנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס עד כמה הוא עושה מלא מענה מאה אמה בית ארבע סאין ר' יוסי אומר חמשה. את הקבר עושה בית הפרס מלא מענה מאה אמה, [צ''ל] את הקבר הרי זה עושה בית הפרס מלא מענה וכמה מלא מענה ק' אמה. הוא ולא ולד [צ''ל] הוא עושה תמורה ולא ולד. לרבות שוגג כמזיד. עי' תוס' לעיל (ב' ע''א, ד''ה ה''א). מתני', ולא ימיר יחיד עושה, [צ''ל] ולא ימיר היחיד עושה. אמר ר''ש והרי, [צ''ל] אמר ר''ש והלא, תיבת והרי נמחק. ולמה יצא לומר, [צ''ל] ולמה יצא להקיש אליו לומר. ומה מעשר קרבן מזבח יצאו קרבנות בדק הבית, [צ''ל] ומה מעשר קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית. גמ', משמע קרבן יחיד קרבן צבור, [צ''ל] משמע קרבן יחיד ומשמע קרבן צבור. בדק הבית ת''ל, [צ''ל] בדק הבית ודבר שבא חובה ת''ל. אמר ר''ש והרי מעשר, [צ''ל] אמר ר''ש והלא מעשר, תיבת והרי נמחק. שאינו בשותפות, [צ''ל] שאינו בא בשותפות. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה שלש שדות וכו', חורשין (אותה) בית הפרס. [צ''ל] חורשין עושה בית הפרס. שם, ומשם הלך לאותה שדה חבירתה מלא. [צ''ל] ומשם הלך לתוך שדה חבירו מלא. ד''ה תרומת שניהם תרומה וכו', חלק בו. [צריך להוסיף] וכל אחד תורם בשביל עצמו, הס''ד. ד''ה לרבות שוגג כמזיד וכו', והמיר לבן זו. תיבת זו נמחק. ד''ה אלא בהמה, ימיר. [צ''ל] אלא בהמה, ואם המר ימיר. ד''ה אמר רבי שמעון וכו', וגו' למה יצא. [צ''ל] וגו' ולמה יצא. ד''ה אי קרבן שומע אני כו', דקתני קרבן. [צ''ל] דקתני ת''ל קרבן. שם, או משום. [צ''ל] או קרבן משום. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה שלש וכו', והעפר מטמאינן ומאי טעמא. [צ''ל] והעפר מטמאין ומאי טעמא, אות נ' נמחק. שם, כולן עושין זה את זה בית הפרס. [צריך להוסיף] ורבנן סברי דאין יכול לעשות אלא ב' שדות הסמוכות לו שחורשין ממנו לתוכם והם לא יעשו אחרים ואפי' הן עצמן לא יעשו אלא מאה אמה לכל אחד ופ''ה דמיירי בשדה שנאבד בה קבר ונחרש ממנו לתוכו ולכך עושה בית הפרס מאה אמה חוצה לו לפי שכל השדה ספק אבל נחרש בו קבר ידוע אינו עושה בית הפרס. ד''ה רבי עקיבא וכו', וכן שני לשון רש''י. תיבות לשון רש''י נמחק. שם, דמסכת תרומות תנן שותפין. [צ''ל] דמס' תרומות גרסינן השותפין, תיבת תנן ל''ש. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ג ע''ב.
[ודבר שאינו בשותפות. כדאמר בפרק בתרא דבכורות יהיה לך ולא של שותפות אמר ר' להכי יצא מעשר]. לידון בתמורת שמו ותמורת גופו. דתמורת שמו [דמעשר] קרבה ותמורת גופו לא קרבה והיינו ולחלק [בין] תמורת שמו [לתמורת גופו] (קרבה) תמורת שמו היינו כדמפרש לקמן מנין שאם קרא תשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי תשיעי נאכל במומו ועשירי מעשר ואחד עשר קרב שלמים ועושה תמורה ומנלן דקדשי מדכתיב כל מעשר מרבויא דכל. ותמורת גופו. היינו תמורתו ממש [אינה קריבה דגמר מעשר עברה עברה מבכור וכתיב בבכור קדש הם הם ולא תמורתן. ותמורת שמו נגאלת. מ''ט משום דשלמים נגאלין כשאר קדשים ותמורת שמו שלמים הוי ויש להן דין דשלמי'. תמורת גופו אין נגאלין. דכתיב במעשר לא יגאל ותמורתן נמי] [כיוצא בו] תמורת גופו חלה על דבר שאינו ראוי לקרבן כגון בעל מום דכתיב לא ימיר אותו טוב ברע היינו בעל מום וכי היכי דחיילא תמורת מעשר אבעל מום הכי נמי חיילא אאתנן ומוקצה [ונעבד] דקי''ל דכל שאין המום פוסל בו אין דבר ערוה וע''ז פוסל בו. ותמורת שמו אין חלה אלא על דבר הראוי. ליקרב (למזבח) שלמים. אמרי. מאי האי משום דרבי רחמנ' במעשר דאית ביה תמורת שמו איגרועי איגרע האי תמורת שמו מתמורת גופו דאילו תמורת גופו חלה על בעל מום קבוע ותמורת שמו לא חיילא על מום קבוע. אין. ודאי [דאמרינן] מאי דרבי בתמורת שמו רבי כגון דקרבה ונגאלת [כשלמים ומאי דלא רבי למיחל על דבר שאינו ראוי לא רבי. והא מהיכא תיתי. דאמרינן מאי דרבי רבי ומאי דלא רבי לא רבי אימא רבי לכל מילי. אמר רב הונא משום. שיצא לידון בדבר החדש דתמורת שמו קרבה ונגאלת] מה שאין כן בתמורת גופו הילכך אין לך בו אלא חדושו בלבד. [ולא נצרכה. ההיא דקאמר ודבר שבא חובה אלא למעוטי]. עולה הבאה מן המותרות. כגון (שהקדיש) [שהפריש] מעות לחובתו וניתותרו מהן דההיא לא עבדא תמורה דהא אמרי רבנן מותרות לנדבת ציבור אזלן וציבור לא עבדי תמורה. וניתק זה ראשון לעולה. משום דנמצא לאחר כפרה [והיינו] עולה הבאה מן המותרות. [הא קא מיבעיא ליה. ל''א אי אליבא דר' שמעון דאמר ממעשר ילפינן אפי' חדא תמורה נמי לא עבדא דהא אמר מה מעשר שבא חובה עושה תמורה (ואפי') ועולה הבאה מן המותרות אינה באה חובה. והכי קא מיבעיא ליה אי סבירא ליה לר' אלעזר כר' שמעון דאמר אין מימר וחוזר ומימר הני מילי בחד גופה. בב' גופין וקדושה אחת מאי. היינו בלא נתכפר. וב' קדושות וגוף אחד. היינו בלא הומם. מאי. מי חוזר ומימר בגוף אחד וקדושה אחרת מאי תיבעי]. [רבינו גרשום].
------
קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי מנין ששלשתם מקודשים ת''ל [ויקרא כ''ז ל''ב] העשירי יהיה. או יכול שאני מרבה את י''ב אמרת לא הואיל והוא מקדש וטעותו מקדש מה הוא אינו מקדש אלא את הסמוך לו אף טעותו לא תקדש אלא הסמוך לה. נמצאת אומר קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שלשתן מקודשים, התשיעי נאכל במומו העשירי מעשר וי''א קרב שלמים ועושה תמורה דברי רבי מאיר ר' יהודה אומר וכי יש תמורה עושה תמורה אמר רבי מאיר אילו היה תמורה לא היה קרב. [תורת כהנים בחוקתי פי''ג הלכה ב'—ג']. מנין ששלשתן מקודשין ת''ל העשירי יהיה קודש פי' יהיה קודש ריבה. ס''א ת''ל כל מעשר בקר. והאי שלשתן מקודשין מפרש להו לקמן התשיעי נאכל במומו וכו', ומפרש טעמייהו בסדר ויקרא בפרש' שלמים ואיתא בבכורות פר' בתרא [ס''א ע''א]. אילו היה תמורה לא היה קרב, דקיימא לן דתמורת גופו של מעשר אינה קריבה כדאיתא בתמורה פר' קמא [י''ג ע''ב] אלא תמורת שמו הוא ותמורת שמו לא תמורה היא וקריבה ועושה תמורה, ואיתא לכולה מילתא התם. [פירוש הראב''ד מכת''י]. קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי וכו' ת''ל העשירי יהיה קודש, רבויא. ובגמ' [בכורות ס' ע''ב] נסיב מכל מעשר בקר וצאן. ולקמן מפרש למאי מקודשין. או יכול שאני מרבה את י''ב. ובגמ' [שם] יכול שאני מרבה שמיני וי''ב, אמרת הואיל והוא קדוש וטעותו מתקדשת מה הוא אינו מקודש אלא בסמוך לו, סמוך לו קורא את עצמו כשמקדישו בעשירי, אף טעותו אינה מתקדשת אלא בסמוך, טעותו היינו תשיעי וי''א לאפוקי שמיני וי''ב שאינן סמוכין לו לא לפניו ולא לאחריו. התשיעי נאכל במומו, מפרש לה במכילתין בפ' ויקרא בענינא דשלמים דכתיב אם מן הבקר הוא מקריב ותניא בקר לרבות את י''א מן הבקר להוציא את התשיעי ומה ראית וקאמר אימתי עושה הקדש תמורה לפניו או לאחריו פי' לאחר שנתקדש מרבה אני את י''א שהוא לאחר הקדושה ומוציא אני את התשיעי שהוא לפני הקדושה. ומדמה תשיעי וי''א לתמורה הבאה מחמת הקדש, גם אלו באין מחמת עשירי, וי''א יקרב שלמים ועושה תמורה. והכי אמרינן בסוף פ''א דתמורה [י''ג ע''ב] תמורת שמו קריבה תמורת גופו אינה קריבה, תמורת שמו קורא עשירי לי''א שקרב שלמים. א''ל רבי יהודה וכי תמורה עושה תמורה, שזה י''א דחשבינן ליה תמורה כיצד תעשה תמורה דתנן בפרק א' דתמורה [י''ב ע''א] אין תמורה עושה תמורה. מיהו רבי מאיר לא חשיב ליה תמורה אלא גזירת הכתוב דכי האי גונא שלשתן מתקדשים כמו שהשיב לו רבי מאיר אילו היה תמורה לא היה קרב כדאמר בתמורה בפ' אלו קדשים [כ''א ע''א] על בכור ועל מעשר לא תפדה כי קדש הם הם קריבין ואין תמורתן קריבה. ומדקדקין כאן כיון דר' יהודה קרי לה תמורה מה שבא מכח מעשר, א''כ סבירא ליה שממירין וחוזרין וממירין שהרי כאן המיר תשיעי תחלה ואח''כ אחד עשר. ומתרצינן שמא לרבי יהודה לא קדשי שניהם כאחד אלא או תשיעי או אחד עשר [פי' היכא דשתק בתשיעי עיין בבכורות ס' ע''ב]. בפ''ק דתמורה גבי ממירין אחד בשנים או שנים באחד וכו' משמע שממירין וחוזרין וממירים ולר' שמעון אליבא דר' יוחנן אין ממירין וחוזרין וממירין. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שלא כעניינו יצא להקל ולהחמיר, כיצד, (ויקרא י''ג כ''ט) ואיש או אשה כי יהיה בו נגע בראש או בזקן, והלא ראש וזקן בכלל עור ובשר היו, משיצאו לטעון טוען אחר שלא כעניינו יצאו להקל ולהחמיר, להקל עליהם שלא ידונו בשער לבן, להחמיר עליהם שידונו בשער צהוב. פירוש, להקל עליהם וכו' הוא הדין דמצי למימר שלא ידונו במחיה, אלא שרצה לפרש קולא שאינה אף בשחין ומכוה. כבר ביארנו דין זה עם דין דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שהוא כעניינו וחזר הכתוב לכללו, ביאור מספיק. דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו לכללו בפירוש, כיצד, (ויקרא י''ד י''ג) ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה במקום הקודש, שאין ת''ל כי כחטאת האשם הוא לכהן, אלא שיצא בדבר חדש לידון בבוהן יד ובבוהן רגל ובאוזן ימנית, יכול לא יטעון מתן מזבח, ת''ל כי כחטאת האשם הוא לכהן, מה חטאת טעונה מתן מזבח אף אשם טעון מתן מזבח. פירוש, בדבר החדש בבוהן יד וכו', ומה שטעון נסכים משא''כ בשאר אשמות, אין זה דבר חדש כי אין זו סתירה אלא תוספת, כמו ד' וה' בטובח ומוכר או סקילה בכי יגח. והקשה הקדוש רבינו נתנאל ע''ה מהא דירושלמי דריש תמיד נשחט (פסחים פ''ה ה''ב) ר''ח קומוי ר' מנא, וחטאתו של מצורע לא לחידוש יצא שתהא טעונה נסכים לשם בעלים, ודבר שהוא יוצא לחידושו אין למדין ממנו, אלמא קרי דבר חידוש מה שטעונה נסכים חטאת מצורע ולא שאר חטאות, ותירץ, דהכי קאמר, כיון דשאר חטאות לא ילפינן מיניה לנסכים בזאת תורת החטאת אם כן גם לשם בעלים דכתיב בחטאת מצורע לא גמר מיניה שאר חטאות מזאת תורת החטאת, אבל לענין שלא ילמדו מכללם אין להוציאם בחידוש הנוסף בו, כדפירשתי גבי אשם מצורע. ולי הקטן נראה לתרץ, דודאי דבר החידוש הוי בוהן יד ובוהן רגל, ולא הוי דבר חידוש נסכים לומר דלא גמר כלל מיניה אף הוא לא יגמור מכללו, למאן דאית ליה, אבל למאן דאית ליה הוא לא גמר מכללו אבל כללו גמר מיניה, הני מילי בדבר שאין בו חידוש כלל כמו מקום המתנות במזבח או כיוצא בזה, אבל נסכים ששאר (אשמות) [חטאות] אינן טעונות נסכים ואסור לנסך על גבי המזבח דבר שאין בו חובה זה נקרא דבר חדש לגבי דכללו לא גמר מיניה אחרי שמצינו בו דבר חדש לגמרי סותר כמו מתן בהונות, ובזה ניחא מה שמקשה למ''ד כללו גמר מיניה אמאי לא גמרינן בשאר אשמות נסכי מצורע, וניחא לפירוש הירושלמי. ועוד נראה לפרש, דהירושלמי סבירא ליה דהדבר חדש לא הוא גמר מכללו ולא כללו גמר מיניה, א''כ בקל לא יליף כללו מיניה אף בדבר שאינו חדש לגמרי, ואילו בדבר החדש אע''פ שאינו סותר כיון דבשאר אשמות אין כיוצא בזה, ולא דמי לכי יגח ולכי יגנוב דיש כיוצא בזה בשאר ניזקין הפסד ממון ג''כ, וכי יכה יש בו מיתה והרג כשאר רוצחין, אבל זה נסכים שאינם כלל ולא כיוצא בהם בשאר אשמות קורא הירושלמי דבר חדש, והך ברייתא דר' ישמעאל סבירא לה הוא לא גמר מכללו אבל כללו גמר מיניה ולכך בעי דבר חדש לגמרי סותר כדפירשתי. ומה שמקשה הקדוש רבינו נתנאל דקינו''ן ע''ה אמאי לא חשיב דבר חדש מה שמקבל מקצת הדם של אשם מצורע בידו אותו מקצת של בהונות, ולי הקטן נראה דלא קשיא משום דאין זה סתירה אם מקצת הדם חוץ למזבח, שהרי שירי הדם היו נשפכים ליסוד אחר הזריקה ומתן דמים למזבח היו קודמין למתן בהונות והקדוש רבינו נתנאל פירש דדבר חדש לא מיקרי אלא מדבר שהכלל מדבר בו, כמו בזאת תורת האשם דכתיב (ויקרא ז' ב') ואת דמו תזרוק על המזבח, ובהכי מתיישב דלא חשיב דבר חדש מה שמקבל ביד כי בכלל האשם לא מיירי בקבלה, ובכלל זה לא יתיישב הירושלמי לפי מה שפירשתי אותם, וכן ק''ק דדבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שלא כעניינו דומה לזה, אי לא בעי סתירה כמו שפירשתי. הכא קאמר יכול לא תהא טעון מתן מזבח, ובפרק איזהו מקומן (זבחים מ''ט ע''א) קאמר, יכול לא תהא טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח, לפי הך סוגיא דאיזהו מקומן אי לא אהדריה לא גמר מכלליה כל דבר המזבח, אפילו אימורין כיון דיצא מכללו לענין מזבח, והך דהכא סבירא ליה דלעולם גמר מכלליה, רק ממתן דמים דבוהן הוי דבר חדש, ואפילו משחיטת צפון סבירא הך דאיזהו מקומן דלא גמר מכלליה אי לא אהדריה, משום דשחיטה היא צורך הדם דדבר חדש הוי בדם אע''ג דבאשם לא הוי שחיטה דצפון גבי מזבח. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית אחד עשר].
------
גמ', לנדבת יחיד אזלי. גליון ומביא נסכים ומ''ד לנדבת צבור אין בה סמיכה כמו משל צבור. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה רבי אליעזר וכו', יביא בדמיו עולה. הוא עצמו יקריבנה והאי עולת חוב יחיד היא כדאיתא התם בסיפא דהאי משנה והלא אף הנדבה עולה היא ומה בין דברי ר' אליעזר לדברי חכמים אלא בזמן שהיא באה חובה סומך עליה ומביא עליה נסכים ונסכיה משלו ובזמן שהיא באה נדבה אינה סומך עליה ואין מביא עליה נסכים ונסכיה משל צבור. [שיטה מקובצת].
------
אשכחן אמוראי דבעי בעיא על תנאי, כלומר אי אשכחן תנא דאית ליה כך וכך אע''ג דלא אשכחן ליה, כי הא דשילהי פירקא קמא דתמורה (י''ג ע''ב) דקאמר, אי הכי הא דבעי רבי אבין הפריש אשם להתכפר בו ונתכפר באשם אחר וניתק זה לעולה מהו שיחזור וימיר, אליבא דמאן, אי אליבא דר' שמעון הא אמרת דר' שמעון סבירא ליה דעולה הבאה מן המותרות לא עבדא תמורה, ר' אבין קמיבעיא ליה, אי אשכחת תנא דקאי כר''ש דאמר אין ממירין וחוזרין וממירין וסבירא ליה כר' אליעזר דאמר עולה הבאה מן המותרות עושה תמורה מהו שיחזור וימיר. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
גמ', תיבעי. גליון והוא לשון הירושלמי כאלו אמר תתעורר לשאול לחכמים רבים אשר תעמוד בו על האמת והוא במקום תיקו האמור בתלמוד. הר''מ המעילי. [שיטה מקובצת].
------
גמ', רבי אומר למה יצאת מעשר מעתה לידון בתמורת שמו ובתמורת גופו וכו' עד משום דהוה דבר הבא לידון בדבר החדש וכו'. [ס''א] ר' אומר למה יצא מעשר מעתה לפי שיצא מעשר לידון בתמורת שמו ותמורת גופו ולחלק בין תמורת שמו לתמורת גופו תמורת שמו קריבה ותמורת גופו אינה קריבה תמורת שמו חלה על דבר הראוי תמורת גופו חלה אפילו על דבר שאינו ראוי תמורת שמו נגאלת ותמורת גופו אינו נגאלת. אמר מר לידון בתמורת שמו מנלן דת''ר מנין שאם קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי ששלשתן מקודשין ת''ל כל מעשר תמורת גופו דכתיב ואם המר ימיר והיה הוא ותמורתו יהיה קודש לא יגאל תמורת שמו קריבה דתניא בקר לרבות י''א לשלמים תמורת גופו אינה קריבה דגמר עברה עברה מבכור תמורת שמו נגאלת מאי טעמא שלמים הן וכשלמים דנגאלין תמורת גופו אינה נגאלת דכתיב ביה לא יגאל תמורת שמו אינה חלה אלא על דבר הראוי (כמעשר) ותמורת גופו חלה אפילו על דבר שאינו ראוי כמעשר משום דרבי רחמנא תמורת שמו איתמעט ליה מתמורת גופו אין מה דרבי רבי ומה דלא רבי לא רבי ואימא דרבי רחמנא תמורת שמו אבל תמורת גופו כדקיימא קיימא והא מהיכא תיתי אמר רב הונא בריה דרב יהושע משום דהוי דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש וכו' כך גירסת גמרא הישנה וכן גריס הראב''ק ז''ל. מעשר מעתה לידון, [צ''ל] מעשר מעתה לפי שיצא מעשר לידון. בתמורת שמו ובתמורת גופו לומר לך כו', [צ''ל] בתמורת שמו יצא לידון בתמורת גופו לומר לך כו' כך נראה לי לגירסת רש''י ז''ל וכן משמע בלשון רש''י שתי פעמים אבל לא מצאתי בשום גמרא כי כל הגמרות הישנות לא נמצא בהם גירסת רש''י כלל רק גירסת הרגמ''ה אשר כתבתי למעלה לידון בתמורת שמו. גליון כלומר לידון בתמורת שמו הוצרך לכתוב בעצמו תמורה דסד''א שלא תנהוג בו תמורה כדמפרש ואזיל תמורת שמו שקרא לי''א עשירי קדוש לפי שנקרא בשמו מנלן די''א קרב שלמים לא מההוא קרא נפקא אלא מדכתיב גבי מעשר קדש הם ודרשינן בפסח שני [עי' לקמן כ''א ע''א] הם קרבין ואין תמורה קריבה ולומר לך לאו דוקא כלומר ואיזה [חילוק] לבין תמורת גופו לתמורת שמו תמורת גופו אינו נגאלת דהוי כבכור ומעשר אינו נגאל כבכור שאין גאולה לו למכר באיטליז ובליטרא שהרי יכול לאכול במומו ואפילו פדיה לא צריכה. תמורת שמו אינו חל על בעל מום קבוע כדגמר לעיל [ט' ע''א] דתמורה חל על בעל מום אבל אם קרא לבעל מום עשירי אינו קדוש. אמרי משום דרבי רחמנא דאית ביה תמורת שמו איגרועי איגרע אין דאמרינן מאי דרבי רבי ומאי דלא רבי לא רבי והא מהיכא תיתי אמר רב הונא וכו', ס''א תמורת גופו אמאי אינה קריבה משום דרבי בה קרא מיגרע גרע אין מאי דרבי רבי מאי דלא רבי לא רבי והא מהיכא תיתי אימא תמורת שמו איתרבי תמורת גופו כדקיימא קיימא אמר רב הונא וכו'. אי קסבר לה כמאן דאמר, תיבת לה נמחק. דלא עבדה תמורה הא אין, [צ''ל] דלא עבדה תמורה דהא אין. ופליג עליה בחדא דרבי אליעזר סבר, [צ''ל] ופליג עליה בחדא סבר לה כוותיה בחדא דמותרות לחובות יחיד אזלי ופליג עליה בחדא דרבי אליעזר סבר. אי הכי דבעיא רבי אבין, [צ''ל] אי הכי הא דבעי רבי אבין. והמיר בו ונתכפר, [צ''ל] והמיר בו והומם וחיללו על אחר ונתכפר. מהו שיחזור וימיר בו אליבא דמאן, מהו שימיר בו אליבא דמאן איבעי ליה דמסתמא לית ליה כמ''ד ממירין וחוזרין וממירין. בו מבעי ליה ס''א הא דבעי ר' אבין הפריש אשם להתכפר בו והומם וחללו א''נ נתכפר באחר וניתק הראשון לעולה מהו להמיר בו אליבא דמאן קא מבעיא ליה אי אליבא דר' שמעון הא ממעשר יליף אפילו חדא תמורה נמי לא עבדא ר' אבין אליבא דר' אליעזר קא מבעיא וקא מבעיא ליה אי ס''ל לר' אליעזר כר''ש דאמר [אין] ממירין וחוזרין ממירין אלא בההיא גופא קדושה. קדושה אחת (או לא), תיבת או נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לפי שיצא מעשר לידון בתמורת שמו וכו', מיניה ולכל מעשר ומרבינן. [צ''ל] מיניה וכל מעשר בקר וצאן ומרבי'. שם, עשירי שניהן קדושין. [צ''ל] עשירי כולן קדושים, תיבת שניהם נמחק. שם, גופו אם העמיד. [צ''ל] גופו שאם העמיד. שם, בכל הקדשים והוי אמינא אין לך בו אלא כו' שמו אבל תמורת גופו כו' קרא ויצא לידון בתמורת. [צ''ל] בכל הקדשים אין לך בו אלא כו' שמו אין אבל תמורת גופו כו' קרא לידון בתמורת. ד''ה תמורת גופו אינה קריבה וכו', כתיב הן הן קריבין. [צ''ל] כתיב הם הם קריבין. ד''ה וקפריך משום דרבי ביה רחמנא דעביד תמורת שמו וכו', בעל מום הא כ''ש. [צ''ל] בעל מום כ''ש, תיבת הא נמחק. ד''ה לישנא אחרינא נתפרש תמורת שמו. [צ''ל] לישנא אחרינא לא נתפרש תמורת שמו. שם, שאינה חלה אלא על דבר הראוי וסברא היא משום דאחמרא כשאר שלמים איגרועי מיגרע תמורת גופו איצטריך קרא לרבויי, ומשני. [צ''ל] שאינה חלה אלא על דבר הראוי דסברא הוא משום דלא חמירי כשאר קדשים והא דפריך תלמודא משום דרבי רחמנא כו' אתמורת גופו פריך ולרבי פרכינן דאמר דלכך יצא מעשר לידון בתמורת גופו דהוי אמינא כיון דאית בה תמורת שמו לא להוי תמורת גופו וקא פריך משום דרבי ביה קרא תמורת שמו איגרועי מיגרע משאר קדשים דלא להוי בו תמורת גופו דאיצטריך קרא לפרושי ביה תמורת גופו בהדיא ומשני. מתיבת שאינו עד תיבת ומשני נמחק. ד''ה ומשני אין דאי לא כתב ביה אמרינן. [צ''ל] ומשני אין דאי לא כתב ביה בהדיא אמרינן. שם, ועוד דקא פריך ליה מהיכא. [צ''ל] ועוד דקא פריך מהיכא, תיבת ליה נמחק. שם, דלימא הכי דאצרכה קרא. [צ''ל] דלימא הכי דמצרכת קרא. ד''ה אי הכי, דלרבי שמעון עולת הבהמה מותרות לא. [צ''ל] אי הכי, דלרבי שמעון עולה הבאה ממותרות לא. שם, ואפילו לא אמיר בה וכו'. ס''א ואפילו לא המיר בה דמה איריא אם המיר בה מהו להמיר בו אפילו כי לא המיר בו לא עבדא תמורה אליבא דר' שמעון הואיל והויא עולה הבאה מן המותרות דקאמר [מה] מעשר (שבחובה) [שבא חובה] עושה תמורה לאפוקי עולה הבאה מן המותרות אינה באה חובה. הכי קא מבעיא ליה [אי משכחת תנא דס''ל כר''ש] אליבא דר''י דאמר אין ממירין וחוזרין ממירין ואית ליה נמי כר' [אליעזר דעולה הבאה מן מותרות עבדי תמורה] מהו שיחזור וימיר כו' ל''א הכי קא מבעיא ליה אי סבירא ליה לר' אליעזר בר' שמעון דאין ממירין וחוזרין ממירין הנ''מ בחד גופא וחדא קדושה ובמאי היינו בלא נתכפר דס''ל דלא ניתק הראשון לעולה. שתי קדושות כגון דלא הומם הראשון [ונאבד ונתכפר באחר ואח''כ נמצא] דמעיקרא הוי אשם והשתא עולה אי חוזר וממיר וקדושה אחרת מגוף אחד הוי ופירושא דבעיא מפורש לעיל בעיקר בעיא דר' אבין. ד''ה מהו שיחזור וימיר וכו', אחרת לימא דמימר. [צ''ל] אחרת וגוף אחרת לימא דמימר. ד''ה אי אליבא דרבי שמעון ממעשר ילפינן, כלומר. [צ''ל] אי אליבא דרבי שמעון ממעשר ילפינן תמורה כלומר. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ד ע''א.
יש בקרבנות וכו'. קרבנות היחיד נוהגין בין בזכרי' בין בנקבות, וקרבן ציבור אינו נוהג אלא בזכרים, קרבנו' היחיד חייבין באחריות ובאחריות (נזקיהן) [נסכיהן] וקרבנות ציבור אין חייבין. [ע''ב] כותבי הלכות כשורפי תורה כו'. אבל חדוש מלתא חדתי שרי, דהא רבי יוחנן ור''ל מעייני בסיפרא דאגדתא בשבתא ודרשי [תהלים קי''ט] עת לעשות לה' הפירו תורתיך, מוטב שתעקר אות אחת ואל תשתכח תורה מישראל. מקץ מ' שנה דאבשלום זהו היה מקץ מ' שנה ששאלו להם מלך. [ע''א] קרבנות ציבור דוחין את השבת ואת הטומא' וקרבנו' יחיד אינן דוחין, א''ר מאיר והלא חביתי כ''ג ופר של יום כיפורי' קרבנו' יחיד ודוחין אלא שזמנו קבוע. [האגודה].
------
שאלת. טעם נסוך היין והמים, ולמה אמרה תורה נסכו לפני מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי השנה [ר''ה ט''ז ע''א], אם אמרו בקרבנות שריחם עולה למעלה לרצון לריח ניחוח נאמר במים היורדים למטה לתהום. תשובה. הטעם ביין כבר נסתפק בו הרב המורה צדק ז''ל [מו''נ ח''ג סימן מ''ו] וכתב כי שמע בו טעם מזולתו והוא זה, הנה באדם יש בו ג' כוחות שהרופאים קוראים אותם נפשות והפלוסופים קוראים אותם כחות. והאחד הוא כח טבעי שמשכנו בכבד והוא הנותן כח ההזנה, ודומה בזה לצמח שהוא נזון, והמשובח שבמזונות אצלו הוא הבשר. והכח החיוני משכנו בלב וממנו מתפשט (הרוח) [הכח] בכל הגוף על דרך העורקים הנקראים שנאריס, והוא הנותן החיות, והטוב המשובח אצלו היין כי הוא מחכים הלב ומשמחתו כמו שכתוב [תהלים ק''ד] ויין ישמח לבב אנוש, ואמר רבא בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע' ע''א] חמרא וריחני פקחין. והכח הנפשיי משכנו במוח, וממנו הם מתפשטים החוש והתנועה דרך העצבים היוצאים ממנו ומחוט השדרה היוצאת מאחורי המוח, וכן החמשה חושים הנגלים הידועים וחושים הנסתרים שהם המדמה והמשותף והמבין וכח השומר והזוכר והמזדכר, והטוב והמשובח אצלו נעימות הקול, והוא השיר שהוא מעבודות שבמקדש כדאיתא בערכין בפרק (יש) [אין] בערכין [י''א ע''א] ובפרק החליל [סוכה נ' ע''ב], ע''כ. ובחרו הבשר והיין והשיר לעבודה, זהו הטעם שנמצא בספר מורה צדק אע''פ שהארכתי בו.
וקודם שאכתוב לך טעם נסוך המים אודיעך שכל הקרבנות אינם באים על חטאת, אבל יש מהם לרצות לשם לקרבה לעבודתו בין ביחיד בין בצבור. ובקרבנות צבור יש מהם (דבר) [כפרה] על חטא כחטאות צבור וכשעירי ר''ח ורגלים שכלם באים לכפרה כדאיתא בפ''ק דשבועות [ב' ע''א], ובפר העלם דבר של צבור כדאיתא במסכת הוריות [ו' ע''א], ואפילו עגלה ערופה על כפרה היתה באה כדאיתא התם בהוריות ובמסכת תמורה פרק יש בקרבנות [עי' כריתות כ''ו ע''א], ויש מהם לרצון כדי שתחול ברכתו יתברך עלינו. על כן נתעוררו רז''ל בשלשה דברים והם העומר ושתי הלחם וניסוך המים שאינם אלא לפרקים ובזמנים חלוקים על מה שמרצים, ואמרו כי הפסח זמן תבואה הוא שעומדת בקמותיה והיא מעותדת לכמה הרפתקי, לפיכך צותה התורה שנביא העומר ונתן הקומץ למזבח והשאר לכהנים כדאיתא במנחות בפרק רבי ישמעאל [ס''ז ע''ב]. ולפי שהוא מרצה על כל ישראל אינו בא משל יחיד. ולפיכך שומרי ספיחין בשנת השמטה היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה, ואפילו התנדב היחיד לשמור בחנם אין שומעין לו כדאיתא במסכת שקלים [פ''ד מ''א] ובפרק הבית והעליה [ב''מ קי''ח ע''א].
------
ובעצרת צותה תורה שנביא גם כן שתי הלחם משל צבור, וחמץ היו באין כדאיתא במנחות בפרק כל המנחות [נ''ח ע''א], ומשל צבור ג''כ כדאיתא התם. ועצרת הוא זמן פירות האילן שהאילנות הוציאו פרחים וגמלו פרים, לפיכך נביא שתי הלחם כדי שתחול ברכתו יתברך עלינו ויתברכו פירות האילן. והטעם ששתי הלחם מרצין על פירות האילן דאמרי באגדה ומייתו לה בפרק כיצד מברכין [ברכות מ' ע''א] אילן שאכל ממנו אדם הראשון חטה היתה, כך כתבו קצת. אבל העיקר הוא לפי שאין מביאים בכורים קודם עצרת, ואנשי הר צבועים הביאום קודם עצרת ולא קבלו מהם כדאיתא במסכת בכורים [פ''א מ''ג], וכיון שהבאת בכורים שהם משבעת המינים תלוי בשתי הלחם, לפיכך הם מרצים על פירות האילן.
ובחג אמרה תורה לנסך המים כדי להתברך גשמי שנה, לפי שהחג הוא זמן גשמים לפיכך צותה תורה לנסך מים לרצות לפניו יתברך ותחול ברכתו עלינו והנסוך לרצות לפניו יתברך, תדע שהרי אדוננו דוד [המלך] עליו השלום נסך המים לפני השם [ש''ב כ''ג]. והכונה בכל זה שאנו צריכין לתבואה ולפירות האילן ולגשמים, וכל אחד זמנו קבוע, לפיכך אנו מקריבין לפניו יתברך שלשה דברים אלו בג' זמנים אלו לרצות על שלשה עניינים אלו, ותחול ברכה עליהם. ועוד שבכל אחד משלשה זמנים אלו נדון בו אחד משלשה עניינים אלו, בפסח על התבואה ובעצרת על פירות האילן ובחג נדונין על המים. השם יראנו נפלאות מתורתו ויאיר עינינו במצותיו אמן. [שו''ת הרשב''ש סימן רפ''ב].
------
יש בקרבנות הצבור מה שאין בקרבנות היחיד שקרבנות הצבור דוחים את השבת ואת הטומאה וקרבנות היחיד אינן דוחין לא את השבת ולא את הטומאה. אמר ר' מאיר והלא חביתי כהן גדול ופר יום הכפורים קרבנות היחיד ודוחין את השבת ואת הטומאה אלא שזמנן קבוע, דע שקרבנות הצבור הם המפורשים בתורה כגון וביום השבת שני כבשים וכגון ובראשי חדשיכם וקרבן מועדות, וקרבנות היחיד הם נדר או נדבה או חטאת או אשם ולפיכך קרבנות הצבור דוחין את השבת ואת הטומאה שהעבודה דוחה את השבת ופסח שבא בטומאה נאכל בטומאה וקרבן יחיד אינו דוחה לא את השבת ולא את הטומאה, הקשה ר' מאיר ואמר הלא החבתין שמקריב כהן גדול והשור שמקריב ביום הכפורים בעדו ובעד ביתו והם קרבנות יחיד ודוחין את השבת ואת הטומאה, ותירצו ואמרו מפני שאלו יש זמן קבוע להקרבתן. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
מסכת זבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ (ק''ז ב') אתמר המעלה בחוץ בזמן הזה, רבי יוחנן אמר חייב, ור''ל אמר פטור. כתב הר''ם ז''ל ספר המצות (מצוה עשה) [מל''ת] (צ') הלכה כרבי יוחנן כי הוא ראוי ליקרב, שהשרש האמתי אצלנו מקריבין אף על פי שאין בית. מסכת עדיות פרק בתרא (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית. (זבחים ס''ב א') אמר רבה אמר רבי יוחנן ג' נביאים עלו מן הגולה, ואחד העיד שמקריבין אף על פי שאין בית, ובמתניתא תנא רבי אליעזר בן יעקב אומר ג' נביאים עלו מן הגולה [וכו'], כתב ה''ב העטור ז''ל ובכל מקום הלכה כר' יוחנן, וקיימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. תוספתא (עדויות פ''ג ה''ג) אמר רבי יהושע שמעתי ששוחטים [אע''פ שאין פתחים]. ומיהו אין המעלה חייב עד שיעלה לראש המזבח שיעשה בחוץ, אבל אם העלה על הסלע או על האבן פטור, ואף על פי שהוא בחוץ, שנאמר (בראשית ח' כ') ויבן נח מזבח ליי' וכדרבי יוסי פרק השוחט והמעלה בחוץ (זבחים ק''ח ב'). כתב ה''ב התרומה ז''ל ''השוחט בחוץ'' מיירי כגון שבנה מזבח במקומו בפנים דאי לאו הכי אינו חייב בחוץ. ומה שחייב על טמאת מקדש וקדשיו במזיד כרת ובשוגג עולה ויורד, פי' טמאת מקדש, טמא באב הטומאה שנכנס למקדש. פרק הקומץ רבה (מנחות כ''ז ב') מחוסר כפורים שנכנס לעזרה בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת ואין צריך לומר טבול יום ושאר כל הטמאין. מסכת מכות (י''ד ב') הבא אל המקדש טמא, כתוב עונש וכתוב אזהרה, עונש (במדבר י''ט י''ג) את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה (שם ה' ג') ולא יטמאו (עוד) את מחניהם. ריש פרק ידיעות הטומאה (שבועות י''ד ב') בעי ר' ירמיה בן בבל שעלה לארץ ישראל ונעלם ממנו מקדש. אלמא קדושת הבית לעולם. אחר שהענין כן, הנכנס היום שאנו טמאים במקום הבית חייב כרת, והסכים בזה מה''ר ברוך ז''ל. גם כי אמר אלי בירושלם כשהבאתי אליו זה הספר לעבור עליו ולהגיהו, שרבינו יחיאל דפריש ז''ל אמר לבא לירושלם, והוא בשנת שבע עשרה לאלף הששי, ושיקריב קרבנות בזמן הזה. ואני מטרדתי להשלים עמו המלאכה לא שאלתיו מה נעשה מטומאתנו, ואנא הכהן המיוחס. אנכי בדרך לפני שילה שב למקומי, נזכרתי הלכה שאין לחוש על הטומאה כדאמרינן בתמורה פרק יש בקרבנות (י''ד א') שקרבנות צבור דוחין את השבת ואת הטומאה, וזה כגון שיהיו רוב הכהנים טמאין מקריבין הקרבנות בטומאה. וכן מסכת פסחים פרק כיצד צולין (ע''ט א') נטמא קהל או רובו, או שהיו כהנים טמאין והקהל טהור, יעשה בטומאה. כתב עליהם הר''ם ז''ל (פיהמ''ש פסחים פ''ז מ''ו) דע זה העיקר וזכרהו והבינהו והוא כי טומאת מת בלבד היא שתדחה בצבור ויקריבו בטומאה. ומסכת יומא פ''ק (ו' ב') איתמר טומאת מת, רב נחמן אמר התר היא בצבור, רב ששת אמר דחויה היא בצבור. וכן הלכות ביאת מקדש פ''ד (ה''י והי''ב) כל קרבנות צבור קבוע להם זמן לפיכך דוחין את השבת ואת טומאת המת. אבל הטמאין בטומאה אחרת כגון זבין וזבות נדות וטמאי שרץ ונבלה וכיוצא בהם לא יתעסקו בו ולא יכנסו לעזרה, ואם עברו ועשו או נכנסו לעזרה חיבין כרת על הביאה ומיתה על העבודה, שלא נדחית אלא טומאת מת בלבד. והוא גזרת הכתוב שנאמר (במדבר ט' ו') ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם (עי' פסחים ס''ז א'). מסכת זבין פ''ד (מ''ו) המת מטמא באהל ומטמא טומאת שבעה, מה שאין הזב מטמא. כלומר שטמא מת טעון הזאה שלישי ושביעי מה שאין כן בזב, והזב וכיוצא בו אינן טעונין אלא ביאת המים בלבד. הרי לטומאה חמורה לא נקפיד, ולשאר טמאות יש להם תקנה. כתב ה''ב התרומה ז''ל הילכך נראה דקדושת מחיצת העיר קיימת לעולם להיות מותר לאכול מעשר שני בתוכה אם בנה מזבח, אבל לא בנה מזבח לא. והנה כבר אמרו ז''ל (זבחים כ''ט א') מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
[מתני'] אמר רבי מאיר והלא חביתי כו' אלא שזמנן קבוע. כלומר קסבר ר' מאיר אין הפרש ביניהן דכל שזמנו קבוע בין ביחיד בין בצבור דוחה את השבת ואת הטומאה. [גמ'] [והרי וולד דקרבן יחיד ואין עושה תמורה. כדאמר בפרקין דלעיל והיה הוא ולא ולד. הא מני. מתניתין דקתני דקרבנות יחיד עושין תמורה דאפי' ולד דקרבן יחיד ר' יהודה היא. והא תמורה דקרבן יחיד ואין עושה תמורה אחרת. כדאמר לעיל ולא תמורת תמורתו. כי קתני. דקרבנות יחיד עושין תמורה בעיקר זיבחא גופיה קתני ולא בתמורה ולא בולד. והשתא דאתית להכי אפי' תימא מתניתין רבנן היא. ודקשיא והרי ולד דקרבן יחיד ואין עושה תמורה כי קתני מתני' בעיקר זיבחא דיחיד קתני דעושה תמורה. הא איכא עולת העוף. דאפי' נקבה אתיא והיינו פירוקא. הא איכא שעיר. חטאת דנשיא דהיינו דיחיד דזכר הוא והאי נמי פירוקא. והא איכא אשם. דקרבן יחיד זכר אתי ולא נקבה. מנהני מילי. דקרבן צבור אין חייבין באחריותו]. דת''ר. אלה מועדי ה' מקראי קדש להקריב אשה לה' עולה ומנחה זבח ונסכים דבר יום ביומו. [דבר יום] מלמד שכל היום כשר למוספין דהיינו עולה [היינו מוספין]. ביומו מלמד שאם עבר [היום ולא הביאן אין חייב באחריותן]. דביומו [משמע דוקא ביומו] (כתב כלומר) הא אם עבר יומו בטל קרבנו [ואינו חייב באחריותן. יכול אין חייב באחריות נסכיהן. אף משקרב הזבח ת''ל בפרשת פנחס ומנחתם ונסכיהם ריבה דאפי' בלילה ואפי' למחר משום דחייב באחריותן]. ריש לקיש אמר [מהכא]. (מה בא) דחייב באחריות [משקרב הזבח] מדסמוך ליה מלבד שבתות ה' דמשמע דאי הוי י''ט אחר השבת [ולא הקריבו נסכי המוספין של שבת בשבת מביאין עכשו בי''ט דכתיב זבח ונסכים דבר יום ביומו מלבד שבתות ה' כלומר דשל י''ט קרבי והני של אתמול של שבת היינו מלבד שבתות ה' אלמא ונסכיהם אף למחר. וכי תימא מ''ש. בלילה (באין) [הוא] דקרבי ולא לאחר. משום] דבקדשים לילה הולך אחר היום. דכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה (דכל לילה) [כלומר דבליל שמיני] אסור לשוחטו דאותו לילה משלימין אחר שבעת ימים במחוסר [צ''ל ועדיין הוי מחוסר. חשק שלמה] זמן דבקדשים לילה הולך אחר היום [להכי הדר כתב מלבד שבתות ה' גבי ביומו למימרא דלמחר אייתי נסכים דאתמול דביו''ט מקריב נסכים של שבת. מבוא השמש. משתשקע החמה]. עד בא השמש. היינו סמוך קוד' שתשקע החמה. [זאת תורת העולה ריבה. כל העולין. כאן ליקדש כאן ליקרב. ליקדש מקדישין נסכים אפי' בלילה אבל מיקרב אין מקריבין אלא ביום. אמר רבא ואי מקדש קדשי. בלילה קרבי נמי קרבי דהא תניא זה הכלל כו'. אלא סמי. מן ההיא מתניתא דאין לי מנחת נסכין משום דהא קרבי נמי בלילה]. כי סליק רב דימי כו' אמר אי אשכחת איניש דאזיל להתם כתבי איגרת. [ושדרית ליה דלא תיסמי מן מתניתא מנחת נסכין]. [רבינו גרשום].
------
[יומא נ' ע''א] ותיפוק לי[ה], דאין נכנס שיני בשחיטתו של ראשון, מש' דההוא פר חטאת הוא דכת' בפר בן בקר לחטאת, ואמ' בתרויהו דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא דתו לא הוי בר הקרבה דתנן במסכת תמורה [ט''ו ע''א]. דאיכא דסבר לחטאת ציבור היא וה' חטאות מיתות וסימניך ותמנע. אמ' לו ר' מאיר וכול', לקמ' מפר' אמאי קרי פסח קרבן יחיד וחגיגה קרבן ציבור, הכי נמי דאיכא למאן דאמ' דיחיד ופר העלם דבר של ציבור מי איכא מאן דאמ' דיחיד היא אלא ודאי דציבור היא, ולעול' הא דאמ' ר' מאיר נמי דקרבן יחיד הן לאו משום דאיכא מאן דפליג עליה, אלא ר' מאיר לתנא קמא קמהדר, דקאמ' יש בקורבנות יחיד שאין בקרבנות ציבור ויש בקרבנות ציבור מה שאין בקרבנות יחיד, בקרבנות ציבור שאין בקרבנות יחיד דקרבן ציבור דוחה וכול'. וקרבנות יחיד כללא הוא, דשום קרבן יחיד לא דחי לא (שום) [שבת] ולא טומאה והלא פר יום הכיפו' וכול'. כללא הוא, בתימ' דקרבן ציבור דחי טומאה ושבת והלא פר העלם וכול'. אלא נקיט האי כללא בידך, לתנא קמא קאמרי' ר' מאיר ור' יעקב. כל שזמנו קבוע, כגון פר ופסח דלא איפשר למיעבד למחר וליומא אחרי'. חגיגה אין זמנה קבוע שאם לא חגג יום טוב הראשון חוגג והולך כל הרגל. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
גרסינן ביומא פרק הוציאו לו (נ' א') ומשנה היא בפרק שני דתמורה (י''ד א') כל קרבן שאין קבוע לו זמן אינו דוחה לא את השבת ולא את הטומאה שאם לא יקרב היום יקרב [גם] למחר וכל קרבן שקבוע לו זמן בין קרבן ציבור בין קרבן יחיד, כגון פסח וחביתי כהן גדול, דוחה את השבת ודוחה את הטומאה ולא כל (טומאות) [הטומאה] הוא דוחה אלא טומאת המת בלבד (ע''פ רמב''ם ביאת המקדש פ''ד הל' ט') כדאיתא פ''ק דיומא, כל קרבנות הציבור קבוע להם זמן לפיכך כולן דוחין את השבת ואת הטומאה מהמת, [ו]כל קרבן מהם ש(י)קרב בטומאה אינו נאכל (שם הל' י'—י''א), חוץ מן הפסח בלבד כדאיתא פרק כיצד צולין (פסחים ע''ו ב'), אלא מקטירין ממנו דברים הראוים להקטרה והשאר הראוים לאכילה נשרף כשאר קדשים שנטמאו (שם הל' י''א), כיצד דוחה את הטומאה הגיע זמנו של אותו קרבן והיו רוב הקהל שמקריבין [אותו] טמאין למת או שהיו הקהל טהורים והיו הכהנים המקריבין טמאין למת או שהיו אילו ואילו טהורין והיו הכלי שרת טמאין למת הרי זה יעשה בטומאה ויתעסקו בו (בין) טמאים (בין) [ו]טהורים כאחד ויכנסו כולם לעזרה, אבל הטמאין בטומאה אחרת כגון זבין וזבות נדות ויולדות וטמא שרץ ונבילה וכיוצא בהן לא יתעסקו בו ולא יכנסו לעזרה אף על פי שנעשה בטומאה ואם עברו ועשו ונכנסו חייבין כרת על הביאה ומיתה על העבודה שלא נדחית אלא [על] (ב)טומאת מת בלבד (שם הל' י''ב). [סמ''ג לאוין סימנים ש''ה—ש''ו].
------
עוד כתבת, שסיבת הנס שלא נמצא פיסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים, הוא מפני שהתורה אמרה [ויקרא כ''ג] והבאתם את עומר, אחד ולא שנים, וכן לחם תנופה וכן שתים עשרה חלות, ואם כן הנה הבטיחה שלא ימצא בהם פסול, שאם היה אפשר שימצא בהם פסול היו מצריכין מן התורה לעשות מכל מין ומין שמא יפסלו ויביאו אחרים תחתיהם. ויתכן שלזה כיון רש''י ז''ל בפירושיו [יומא כ''א ע''א] לפי שאין אחרים להביא תחתיהם, אלא שפירשתי הדברים בסיבותיהם. עד כאן לשונך. וכל זה טעות, שאם מפני לשון התורה אחד ושתים עשרה נעשה הנס, למה היה הנס באלו יותר מתמידין ומוספים ושאר דברים שנשנו במשנתינו עמהם בפרק כיצד צולין [פסחים ע''ו ע''ב], והן זבחי שלמי ציבור ושעירי ראשי חודשים, וכן שעירי הרגלים הנזכרים בגמרא שם, שהרי בכל אלו יש בתורה שנים אחד. ורש''י ז''ל חלילה לו שיהיה דעתו כן, ולא תתלי ביה בוקי סריקי, וכבר נשמר מקושיא זו, והוצרך לתת טעם לשבח טעם כעיקר בסיבת המציאות מפני מה יצאו אלו שיעשה בהם נס מכלל האחרים, ונתן טעם לפי שאי אפשר להביא אחרים תחתיהן אם יבואו לידי פסול, לפי שמצותם באותו יום ואינן דוחין לא שבת ולא יום טוב, לא בקצירת העומר שאין מצות קצירה אלא בלילה כמו שאמרו בפרק ר' ישמעאל במנחות [ס''ו ע''א] ובמגילה פרק שני [כ''א ע''א] והכי קיימא לן כר' אלעזר ב''ר שמעון דאמר הכי [מנחות ע''ב ע''א] כמו שהוכיחו בתוספות, לא באפיית שתי הלחם ולא באפיית לחם הפנים כמו שאמרו בפרק שתי הלחם [מנחות צ''ה ע''ב], ואם אירע פיסול ביום השבת קודם סידורו על השולחן לא היה אפשר להביא אחרים, וכן פירש רש''י ז''ל [יומא כ''א ע''א], אבל האחרים אם יפסלו יביא אחרים תחתיהם מלשכת הטלאים ואין צריך לנס. ואפילו צריכין חילול שבת, מחללין עליהם, דכל שזמנו קבוע דוחה שבת כדאיתא בפרק הוציאו לו את הכף [יומא נ' ע''א]. ובפרק שני שעירי [שם ס''ב ע''א] שנינו בשעיר המשתלח אם מת יקח לו זוג, וכן אמרו בנגעים [פי''ד מ''ה] בציפורי מצורע. ובירושלמי בפרק טרף בקלפי [יומא פ''ד ה''ו] אמר שאפילו דבר שאין מעכב דוחה שבת. ובפרק שני דתמורה [י''ד ע''א] שנינו שכל שזמנו קבוע דוחה את השבת, והכי מוכח בפרק קמא דיומא [ז' ע''א]. ועם היות שהדברים האלה הם טעות גמור כנראה מהגמרא, אבל היא סברה בלתי הגונה, שהתורה לא קיבלה עליה אחריות האונסין שתעשה בהם ניסים. [שו''ת התשב''ץ ח''ג סימן ל''ז].
------
עוד כתבת, שמה ששנינו בפרק כיצד צולין [פסחים ע''ו ע''ב] שהעומר ושתי הלחם ולחם הפנים הן באין בטומאה, קיים בטומאת ציבור או רובו, ומאחר שמן התורה ציבור שנטמא קורבנו קרב אין זה מכלל הבטחותיה שלא יפסלו בטומאת ציבור, אבל שיטמאו הן בעצמם הציבור טהורים ויהיו באין בטומאה לא שמענו. עד כאן. וכל זה טעות, דמתניתין בפרק כיצד צולין בטומאת עצמן איתא ולא בטומאת ציבור, דאילו בטומאת ציבור היו אוכלין פסח הבא בטומאת ציבור בגופן, שהיה נאכל, דהכי אמרינן בגמרא [שם ע''ח ע''ב] אי בציבור אמאי אין הבשר נאכל בטומאה, שאין לחלק בין הקרבה לאכילה אלא מפני ריצוי ציץ, והציץ אינו מרצה בטומאת הגוף כדמוכח בגמרא וכמו שאפרש, וכיון שקרבין בטומאת הגוף דציבור הוא הדין דנאכלין, אם כן מתניתין לאו בטומאת הגוף דציבור איתא. והכי מוכחא סוגיא דגמרא דעל ההיא מתניתין, ומשום הכי אוקימנא במסקנא דשמעתא דמתניתין דלא כר' יוסי דסבירא ליה כר' יהושע דבעינן תרתי ולא סבירא ליה כר' אליעזר דאמר דם אף על פי שאין בשר, וסבירא ליה דאין הציץ מרצה אכילות, וכיון דסבירא ליה דאין הציץ מרצה על אכילות משום הכי אינן לאוכלן בטומאה, וסבירא ליה כר' יהושע דבעינן תרתי דם ובשר, אם כן מתניתין דלא כר' יוסי, שהרי כיון שאינן נאכלים בטומאה לפי שאין הציץ מרצה אכילות היאך היו קרבין בטומאה, והרי ר' יוסי סבירא ליה דבעינן תרתי כר' יהושע דם ובשר, וכיון שאין שם בשר שהרי אינן נאכלין בטומאה לפי שאין הציץ מרצה אכילות אלא עולין היאך היו קרבין בטומאה, והא ר' יוסי בעי תרתי כר' יהושע. ומשום הכי אסיקנא דמתניתין דלא כר' יוסי. וזה מוכיח דמתניתין דלאו בטומאת ציבור עסיקינן אלא בטומאת עצמן, שאין הציץ מרצה בטומאת ציבור בטומאת גופן, דהכי מוכח בפרק קמא דפסחים [ט''ז ע''ב] ובפרק האשה רבה ביבמות [ד' ע''א] ובפרק קמא דיומא [ז' ע''א]. ובפירוש אמרינן בפרק הקומץ רבה [כ''ה ע''א] עוון הקודשים הוא נושא ואינו נושא עוון המקדישים, וכן הוא בפרק קמא דשבועות [ט' ע''ב]. וכן בפרק הקומץ זוטא [מנחות י''ד ע''ב], על מתניתין דנטמאת אחת מן החלות דפליגי ר' יהודה ורבנן, פירש רב פפא דבציץ מרצה על אכילות פליגי, ובההיא לאו בטומאת הגוף של ציבור עסקינן אלא בנטמאת אחת מן החלות. וכן אמרו שם [ט''ו ע''א] שבט אחד טמא וכל השבטים טהורין יעשה בטומאה לפי שאין קרבן ציבור חלוק, והכא מאי הציץ מרצה איכא, כלומר והלא הציץ אינו מרצה בטומאת הגוף אלא טומאת התהום [פסחים פ' ע''ב].
------
וסיפא דמתניתין (דהיא) [דהכא] מוכחא הכי, דתנן [פסחים ע''ו ע''ב] הפסח שבא בטומאה נאכל בטומאה, וכולה ההיא מתניתין בטומאת עצמן היא מתנייא שנטמא הבשר אחר זריקת הדם, כמו שמפורש בגמרא בפרק תמיד נשחט [שם ס''ב ע''ב] וכמו שכתב הרמב''ם ז''ל פרק ד' מהלכות פסחים [ה''ב], לא בטומאת ציבור בגופן. ובפרק קמא דיומא [ז' ע''א] ובפרק רבי ישמעאל במנחות [ע''ב ע''א] נמי מוכח הכי, דתניא התם היה מקריב מנחת העומר ונטמאת בידו אומרין לו הוי פיקח ושתוק, והיינו טעמא משום דטומאה דחויה היא בציבור כדאיתא התם. ודבר זה נלמוד מקל וחומר, שאם טומאת הגוף בכרת גילתה תורה שהיא דחויה, טומאת בשר בלאו [לא כל שכן], כדמוכח בפרק כיצד צולין [פסחים ע''ט ע''א] שזה קל וחומר הוא. ובפרק שני דתמורה [י''ד ע''א] שנינו דחביתי כהן גדול ופר יום הכיפורים שהם קרבן יחיד דוחין את השבת ואת הטומאה, וההיא לאו בטומאת ציבור היא אלא בטומאת עצמן. ובפרק כיצד צולין [פסחים ע''ט ע''א] היו כלי שרת או כוהנים טמאים עושים בטומאה. ומה שהיטעך בזה לשון הרמב''ם ז''ל בפירוש המשנה [פסחים פ''ז מ''ד] ולשון טומאה בציבור דחויה או הותרה, והבנת טומאת ציבור טומאת גופן. ואינו כן, שהכל בכלל טומאה בציבור, בין בטומאת גופן בין בטומאת קרבן טומאה דחויה היא או הותרה היא בציבור. והכי מוכח בריש פרק קמא דיומא [ז' ע''א] ובפרק טרף בקלפי [שם מ''ו ע''א] ובפרק המזבח מקדש [זבחים פ''ד ע''ב] ובכמה מקומות מסדר קדשים. והכל מודים שאין הציץ מרצה טומאת הגוף בין דיחיד בין דציבור, ופליגי אם מרצה טומאת עולין דוקא או אפילו טומאת אכילות, וכל זה בטומאת הקודשים בלבד וטהרת המקדישים. והעולה מכל זה, גילוי הטעות שאמרת דההיא מתניתין דבפרק כיצד צולין [פסחים ע''ו ע''ב] בטומאת הקהל או רובו הוא. ובפסח הבא בטומאת ציבור לא הזכירו שיהא צריך ריצוי ציץ כלל, דוק ותשכח. [שו''ת התשב''ץ ח''ג סימן ל''ז].
------
כל עולת בהמה אינה באה אלא מן הזכרים בלבד והיא באה מן הכבשים ומן העזים ומן הבקר בין גדולים בין קטנים ומן התורים ומן בני היונה ואין חילוק בעופות בין זכרים לנקבות, החטאת באה מחמשת המינין אלו מן הזכרים ומן הנקבות מן הגדולים ומן הקטנים, האשם אינו בא אלא מזכרי כבשים בלבד יש אשם בא מגדולי המין ויש אשם הבא מן הקטנים (רמב''ם מעשה הקרבנות פ''א הל' ח'—י'). והשלמים באים מן הכבשים ומן העזים ומן הבקר מזכרים ומנקבות מן הגדולים ומן הקטנים, ואין העוף בא שלמים, הקטנים הם מ[ב]ן שמנת ימים עד שנה תמימה מיום ליום והגדולים בבקר (מבן) [עד בן] שלש שנים שלמות כרבנן דמסכת פרה (פ''א מ''ב), ובצאן [עד] שתי שנים שלמות מיום ליום, יתר על זה הרי זה זקן ואין מקריבין אותו (ע''פ רמב''ם שם הי''א ע''ש). ותניא בירושלמי דשקלים (דף י''ב ב' ע''ש) אשם בן שנה [ה]ביאו בן שתי שנים יצא בן שלש לא יצא. אף על פי שכל הקרבנות קרבין מיום השמיני והלאה אין מקריבין לכתחילה אלא מיום שלשים והלאה חוץ מן הבכור והמעשר והפסח שאם רצה להקריבם בשמיני לכתחילה יקריב (רמב''ם שם הי''ב). שעות מונין לקדשים ואם הוסיפו שעה אחת או פחתו שעה אחת פסולין כיצד קרבן שמצותו להיות בן שנה אם הוסיף על השנה שעה אחת נפסל, אפילו היה בן שנה בשעת שחיטה והוסיף על השנה בשעת זריקה נפסל עד שיהא בן שנה עד שעת זריקה וכן בכל הזבחים (רמב''ם שם הי''ג) כדמסקינן בפרק שני דזבחים (כ''ה ב'). כל מקום שנאמר בתורה כבש או כשבה או כבשים הרי אלו בן שנה וכל מקום שנאמר איל או אילים הם הזכרים בן שתי שנים ומאימתי יקרא איל משיכנס בשנה שנייה אחד ושלשים יום כדאיתא בפרק שתי מדות (מנחות צ''א ב') אבל בתוך שלשים אינו כשר לא לכבש ולא לאיל והוא הנקרא פלגס, וכל מקום שנאמר בו עגל הרי זה בן שנה, פר בן שתים (לשון רמב''ם שם הי''ד ע''ש ובכס''מ) פר בן בקר בן שלש כדאיתא בפ''ק דראש השנה (י' א' ובתוס' ע''ש) שעיר עזים בן שתים כל שנה שנייה הוא הנקרא שעיר (המשך לשון הרמב''ם שם ועי' בכס''מ ומשל''מ). [סמ''ג עשין סימן קפ''ג].
------
גמ', יחיד וזכר אתיא נקבה לא אתיא האיכא עולת העוף, [צ''ל] יחיד הוא וזכר אתיא ונקבה לא אתיא. [כו' הא איכא עולת העוף] גליון תימה הא לעיל משני כי קתני בבהמה וכי תימא דהדר ביה מההיא שינוייא א''כ הוי ליה למימר כולהו עיקר זיבחא תני ועוד דעוף נמי עיקר זיבחא הוא וי''ל דבתמורה כיון דכתיב בה בהמה שייך שפיר למיתני קרבן יחיד עושה תמורה בבהמה אבל הכא שייך למתני שפיר בזכרים ובנקבות כיון דאיכא בעולת העוף. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין כ''ד ע''ב] אמר רב ששת הרי שהיתה עינו סמויה. פירוש לא היה יכול לראות בה. וחטטה. פירוש עשה לה סם נבקעה בו ונשאר המקום גומא, כמו [סוכה ט''ו ע''א] החוטט בגדיש (לכסות) [לעשות] לו סוכה שפירושו חופר בגדיש. יצא העבד לחירות. מאי טעמא משום דשוייה לעבד מחוסר אבר למראית העין. ואע''פ שמתחלה לא היה רואה בעינו, אבל לא היה נראה לעין שהוא מחוסר אבר. וכן נמי אמרינן גבי מומין דאע''ג דלא אמרינן בעוף זכר תמים, אם יבש גפו או אם נקטעה רגלו או אם נחטטה עינו מום מיקרי. ורומז לדבר זה דכתיב מן העוף, שהן שלימין מיבישת גף וגו', ולא כל העוף. ואמר ר' חייא. פירוש שהיה לעבד אצבע יתירה על חמש אצבעות ידיו וחתכה האדון. אם נספרת. אותה אצבע. עם האצבעות. שהיתה בשורת שאר האצבעות, ואין נראית שהיא יתירה אלא כשמונין האצבעות. עבד יוצא בה לחירות. ואומר רבינו ז''ל [פ''ה מהלכ' עבדים ה''ו] וה''ה לאחד מראשי איברים שהיה בטל ואינו עושה בו מלאכה שאם חתכו הרי חסרו אבר ויצא לחירות. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
אין מומין פוסלין בעוף ולא נקבות שנאמר (ויקרא כ''ב י''ט) תמים זכר בכבשים וגומר תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות (תו''כ אמור פרשתא ז' ה''ב), במה דברים אמורים במומין קטנים אבל מחוסר אבר פסול, וכן אם נולד בו אחד מן הטרפות שאוסרין אותה באכילה הרי זה נפסל לקרבן (ע''פ רמב''ם איסורי מזבח פ''ג הל' א' ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן שט''ו].
------
שיהיה כל קרבן שנקריבהו שלם במינו מן המומין שבאו בכתוב ומאותן שבאה הקבלה עליהם שהם מומין, והוא מה שנאמר על זה [ויקרא כ''ב] תמים יהיה לרצון, ואמרו בספרא תמים יהיה מצות עשה, והביאו ראיה על היות הנסכים וסלתם ושמנם בתכלית השלמות מההפסד מדכתיב [במדבר כ''ח] תמימים יהיו לכם ונסכיהם. שרש המצוה נגלה עם מה שהקדמנו למעלה בענין הקרבנות על צד הפשט שהם לעורר ולכוין מחשבת בני איש אל השם ברוך הוא, כי האדם מתפעל בכח מעשיו, על כן ראוי על כל פנים להיות הקרבן בלי מום, כי מזמות בן אדם לא ינוחו ולא יתפשטו במין הפחות כמו בחשוב, כי הלבבות יתעוררו בחשוב ובשלם במינו יותר, וזה דבר ידוע לכל מבין. מדיני המצוה, המומין שמנו חכמים זכרונם לברכה שפוסלין בקרבן שהם ע''ג, חמשים מהם בין באדם בין בבהמה, והכ''ג מיוחדין בבהמה ואינם ראויין להיות באדם, וכמו כן יש מומין שהן מיוחדין באדם שאינם ראויים להיות בבהמה והן תשעים, כמו שנכתוב בסדר זה גבי מומין הפוסלין בכהן. וכן מה שחלקו זכרונם לברכה בין מום קבוע למום עובר, ומה שאמרו שאין המומין פוסלין בקרבן עוף שלא נאמר בהן תמים זכר, ובמה דברים אמורים במומין קטנים אבל עוף שיבש גפו או נסמת עינו או נקטעה רגלו אסור לגבי המזבח. ויתר פרטיה מבוארים בפרק שמיני ממנחות. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית. ועובר עליה ושחט או זרק הדם או הקטיר האימורין מבהמה בעלת מום על המזבח ביטל עשה זה, מלבד שעבר על לאו, וכמו שנכתוב בעזרת השם. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה נמצאת למד שאם הקדיש בעל מום ושחטו וזרק דמו והקטיר אימוריו על המזבח לוקה ארבע מלקיות, ועל מה שאמרו שאם הקדיש לוקה. [ספר החינוך מצוה רפ''ו].
------
[קידושין כ''ד ע''ב] ת''ל מן העוף ולא כל העוף. תימה למה לי קרא כיון דמחוסר אבר פסול בבני נח כדדרשינן בפ''ק דע''א (ה' ע''ב). וי''ל משום דאמ' בפ' ד' מיתות (סנהדרין נ''ט ע''א) כל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח אי נמי הוה מוקמינן קרא בבני נח דווקא בבהמה אבל עופות דאשתרי בהו בעל מום הוה אמינא דאשתרי אפי' מחוסר אבר. גי'. מכל החי [מכל בשר הבא] בהמה שחיין ראשי אברים שלה, גליון. [תוספות טוך — קידושין].
------
מן העוף [ויקרא א']. ולא כל העוף, וממעט למחוסר אבר מן העוף כגון יבש גפה נקטעה רגלה נחטט עינה, ואע''ג דאין תמות וזכרות בעופות. וקצת קשה אמאי תני יובש בגף וקיטע ברגל וצ''ע. י''מ דוקא נחטטה עינה ולא ניסמית עינה דאין זה מחוסר אבר. ואע''ג דעבד יוצא בהן לחירות, שאני התם דכתיב [שמות כ''א] [לחפשי] ישלחנו ריבוי הוא. ומכל מקום קצת קשה ל''ל קרא מן העוף ליפסל מחוסר אבר לקרבן, ותיפוק ליה דמחוסר אבר אסור לבני נח, כדאמרי' [ע''ז ה' ע''ב] (פרט) [הבא] (ל)בהמה שחיין ראשי איברים שלה, ומי איכא מידי דלבן נח אסור ולישראל שרי. ופר''ץ דילמא איצטריך מן העוף, דאי לא כתיב מן העוף, ה''א הוי פרשה שנאמרה לבני נח [ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבן נח, ואם] נשנית בסיני דלזו ולזו נאמרה. וי''מ די''ל דאי לא כתיב מן העוף, ה''א דלא ליפסול מחוסר אבר אלא בבהמה, אבל לא בעוף כיון שאין בו תמות וזכרות. ורבינו יוסף מפרש דאיצטריך מן העוף, משום דסליק אדעתין אמינא אין הכי נמי בבני נח לא ניחא להקב''ה דלכפרו במחוסר אבר, אבל בבני ישראל ניחא ליה דליכפרו אפילו במחוסר אבר, ת''ל מן העוף ולא כל העוף. וכן פסק דמחוסר אבר פסולה לעוף לקרבן, ולא שאר מומין. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא סימן קל''ו].
------
[קידושין כ''ד ע''ב] תמות וזכרות בבהמה, יכול אפי' יבש גפה וחטטה עינה ת''ל מהעוף. אלמא מומא הוי, אעפ''י שסמויה מתחלה, דהא סמויה הוי מומא. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
גמ', והרי חטאת דקרבן יחיד היא. גליון ה''מ לשנויי והאיכא חטאת העוף ע''כ עוד גליון לא משני הא איכא חטאת העוף דהכי פריך והרי כשצוה דין חטאת ליחיד בנקבה ובאותו שמביא חטאת בשוגג אין אחד מהן עוף לאותה שצוה להביא כשבה ושעירה ולעיל ניחא הא איכא עולת העוף שלאותו שצוה להביא עולה בנדבה צוה נמי להביא עולת העוף אם ירצה דליכא עולת בהמה חובה כי אם ביולדת ומצורע והם מביאים עוף בדלות מ''מ לא איקרי חובה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', זכר מייתי ואי בעי נקבה מייתי. לאפוקי זבחי שלמי צבור דזכרים [נינהו] הוא דאתא (ואי בעי נקבה מייתי) וה''ה לעיל גבי תמורה ה''מ לשנויי הכי. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא כ''ג ל''ז] להקריב אשה לה' עולה ומנחה אם אין עולה אין מנחה שתקדום עולה למנחה שאם קדמה מנחה לעולה פסולה. זבח ונסכים אם אין זבח אין נסכים שיקדום זבח לנסכים שאם קדמו נסכים לזבחים פסולים. דבר יום ביומו, מלמד שכל היום כשר למוספין. ביומו, עבר זמנו אינו חייב באחריותו, יכול לא יהיו חייבים באחריות נסכים למחר, ת''ל ומנחתם ונסכיהם ביום ומנחתם ונסכיהם למחר. [תורת כהנים אמור פרשה י''ב ה''ט]. ת''ל מנחתם ונסכיהם ביום מנחתם ונסכיהם למחר, פירוש מדכתיבי קראי יתירי בפרש' פנחס, ומהתם דרשינן אפילו בלילה שאם עבר יומן ונזדמנו לו נסכים מקדישן ומקריבן אפילו בלילה, והכי איתא בתמורה [י''ד ע''א]. [פירוש הראב''ד מכת''י]. שאם קדמה מנחה לעולה פסולה, שהרי דם הזבח מתירה וקודם דם הזבח אינה קדושה ליקרב, דומיא דזבח ונסכים דאין נסכים מתקדשים אלא בזביחה, כדאמרינן נמי בחלות תודה ורקיקי נזיר דזבח כתיב שם, ובפרק התכלת [מנחות מ''ז ע''א] ילפי' מינייהו כבשי עצרת דבזביחה מקדשין הלחם. ת''ל ומנחתה ונסכיה ביום וכו'. אין לפרש דיליף ממנחתם ונסכיהם דכתיבי בפרי החג, דבפ' התכלת [מ''ד ע''ב] קאמר ורבי האי ומנחתם ונסכיהם מיבעיא ליה ומנחתם ונסכיהם בלילה מנחתם ונסכיהם למחר ורבנן נמי מיבעיא ליה להכי אלא וכו'. והשתא מאי קושיא דהרבה פעמים כתיב ומנחתם ונסכיהם בפרי החג. ועוד לילה האיך משמע מיניה. ועוד דדריש מיניה בפרק התכלת מנחה ואח''כ נסכים ומאי משמע והלא פרים ואילים כתיבי אחר כן. ועוד בפ''ב דתמורה [י''ד ע''א] לא מצי דריש מיניה למחר אלא דריש ממלבד שבתות ה', ואי מקראי דפרי החג והלא התם טובא איכא. מיהו על זה אין לתמוה דהתם מפיק למחר מקרא אחרינא, ובכל מקום קאמר דלמחר ולילה מחד קרא נפיק דמנחתם ונסכיהם, מידי דהוי אדרשא [גיטין כ''א ע''ב] דספר כורתה ושבח נעורים [קידושין ג' ע''ב] דנקיט דלא כהלכתא [עי' בתוס' בפ' התכלת מ''ד ע''ב]. ורבינו יעקב מפרש דמקרא דכתב הכא לעיל יליף דכתיב והקרבתם על הלחם שבעת כבשים תמימים בני שנה ופר בן בקר אחד ואילים שנים יהיו עולה לה' ומנחתם ונסכיהם אשה ריח ניחוח וגו'. והשתא ניחא דקאמר ומנחתם ונסכיהם כאישי ריח מה איברים בלילה אף מנחה ונסכים בלילה, וגם משמע מינה מנחה ואח''כ נסכים דבסדר הקרבה מיירי. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
''מנחתם ונסכיהם'' — בלילה... ואף למחר... אמר רב פפא, נזדמנו לו נסכים הבאים בפני עצמן מקדישן ומקריבן בלילה... ר' יהושע בן לוי אמר, מניין לנסכים הבאין (מן) [עם] הזבח שאין קריבים אלא ביום, ת''ל ''ולנסכיכם ולשלמיכם'' (במדבר כ''ט, ל''ט) מקיש נסכים לשלמים וכו'. [הערוך ערך מנח].
------
עוד ראיתי בדברי הר' יוסף, כי על כן באו בצל קורתי [בראשית י''ט], עיקרו (כי) על כן כי באו בצל קורתי, וכן [במדבר כ''ח] על עולת התמיד יעשה ונסכו, עיקרו על עולת [התמיד] ונסכו יעשה, לכך כת' יעשה בין תמיד לנסכו, לפי שצריך לעשות תמיד קודם המוספין, דאמ' מר [פסחים נ''ח ע''ב] העולה עולה ראשונה והגיד לך שתמיד יכול להקריב אחר קורבנות היום מנחתם ונסכיהם אפי' למחר [תמורה י''ד ע''א], לכך כתב יעשה קודם ונסכו. ול''נ כי פי' ונסכו כמ' ועל נסכו, כמ' [תהלים צ'] ויהי נועם יי עלינו ומעשה ידינו, שפי' ועל מעשה ידינו יהי נועם יי אלהינו, ומעשה ידינו כוננהו, ועל מעשה ידינו כוננהו את הנועם (הנועם) תחילה שאל שיהיה הנועם עלינו ועל מעשה ידינו, ואחר כך כוננה עלינו, כלומ' לא שיהיה עלינו דרך עראי, אלא כוננה עלינו, שיהיה קבוע(ה) עלינו ועל מעשה ידינו כוננהו אתה נועם, ולא כדברי קונ', שכתב נועם יי אלהינו, שכינתו ות[נ]חומיו, ומעשה ידינו (כונן) [כוננה] עלינו לשו' תחינה הוא כוננה, כמ' שמרה שפטה, כוננהו, כונן אותו, ושני פעמים ומעשה ידינו כונן, אחד על מלאכת המשכן, שבירכן לישר' והתפלל שתשרה שכינה במעשה ידיהן במשכן, ואחד שתהי' ברכה במעשה ידיהן ע''כ. והמבין בלשונו יבין כי בדעתו כוננהו על מעשה ידינו, ולפי דעתי כוננהו על הנועם, נר' דהא דפר''ש בפסו' ויהי נועם שהם דברי רבותינו, דהכי אית' בתוספת' דמנחו' [פ''ז ה''ג] וירא משה את כל המלאכה והנה עשו אותה עד ויברך אותם משה [שמות ל''ט], מה ברכה שבירכן אמ' להם תשרה שכינה במעשה ידיכם, ר' מאיר אומ' כך בירכן יי אלהי אבותינו אמ' להם כשם שעסקתם במלאכת המשכן ושרת' שכינה במעשה ידיכם, כך תזכו ותבנו לפניו בית הבחירה ותשרה שכינה במעשה ידיכם והם אמרו ויהי נועם יי אלהינו וגו'. ונר אלהי' טרם יכבה ושמוא' שוכב בהיכל יי [ש''א ג'], פי' ונר אלהים טרם יכבה בהיכל יי ושמואל שוכב במקומו, בפ' עשרה יוחסין [קידושין ע''ח ע''ב], וכן [תהלים ע''ב] וימלא כבודו את כל הארץ, וימלא כל הארץ את כבודו, מן כבודו. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק ראשון סימן י''ג].
------
והראיה שהבאת עוד ממתניתין דפרק אמר להם הממונה דקתני [יומא ל''א ע''ב] קטרת של שחר היתה קרבה [בין דם לאברים ושל בין הערבים היתה קרבה] בין אברים לנסכים ועל כרחין נסכים מקמי נרות דאי לא היו שתי עבודות מפסיקות. גם ראיה זו אינה צודקת, דאם כן לפי מה שאתה סבור אין הקטורת סמוך להעלאה כלל לא באמצע ולא לאחריה שאין עבודה מערב עד בוקר אלא היא ולא לפניה שהנסכים מפסיקין, ואנן בעידן העלאה נהי מקטיר קא אמרינן ואינה אלא בעידן נסכים. ועוד שהרי בקטרת של שחר שנו שהיתה קרבה בין דם לאברים, ולאו דוקא בין שניהם ממש קאמר ולומר שיהו קרבין כסדר הזה דם ואחר כך קטרת ואחר כך אברים לא לרבנן ולא לאבא שאול, וכדאמרינן עלה דההיא בגמרא [יומא ל''ד ע''א] מני אי רבנן בין דם לנרות מיבעי ליה אי אבא שאול בין נרות לאברים מיבעי ליה ופרקינן לעולם רבנן ובסדרא לא מיירי, כלומר לאו כסדר הזה ממש קאמר אלא לומר לך שבשחר קודמת לאברים ושל בין הערבים היו האברים קודמין לה, ובין זה רחב.
ואם תאמר אם נסכים לאחר שתי נרות א''כ מצינו עבודה שכשרה מערב עד בוקר [ואנן] אלא זו אמרינן, אנן בעבודות יום קאמרינן ובעבודות גמורות שתחלתן וגמרן ביום, אבל עבודה שהיא גמר עבודת יום כשרה אף בלילה והוא סוף עבודה דיום, וכדאמר ביומא בשילהי פרק בראשונה [כ''ז ע''ב] למימרא דעבודת יום בעיא פייס עבודת לילה לא בעיא פייס והרי אברים ופדרים, ופרקינן סוף עבודה דיממא הוא, ושמעינן מינה דסוף עבודה דיממא כשרה בלילה, ולפיכך יש לומר דנסכים סוף עבודת התמיד הם שחלק מחלקי התמיד הם ולפיכך כשרים אף בלילה, וכדאמר בתמורה בפרק יש בקרבנות הצבור [י''ד ע''א] מנחתם ונסכיהם [במדבר כ''ט] אפילו בלילה ואפילו למחר, ובערכין פרק אין בערכין [י''ב ע''א] דאיבעיא להו נסכים הבאין בפני עצמן טעונין שירה או לא, פרש''י ז''ל נסכים הבאים בפני עצמן כגון שהביאו היום קרבן צבור ולא הביאו נסכים והביאום למחר דאמר מר מנחתם ונסכיהם בלילה מנחתם ונסכיהם אפילו למחר ע''כ. ונסוך המים נמי מאורתא הוה מתחיל כדאמרינן בריש פרק קמא דתענית [ב' ע''ב] רבי אליעזר מנסוך המים גמר לה דאמר מר נסוך המים מאורתא.
ומיהו אי אפשר לומר שהנסכים גופן היא עבודת לילה, שאם כן לא היתה פסולה בזר, וכדאמרינן בשלהי פרק בראשונה [יומא כ''ז ע''ב] אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן זר שסדר את המערכה חייב מתקיף לה רבי זירא וכי יש לך עבודה שכשרה בלילה ופסולה בזר ואקשינן ולא והרי אברים ופדרים ופרקינן סוף עבודה דיממא היא, אלמא דוקא סוף עבודה דיממא הנעשית בלילה היא שפסולה בזר הא עבודה שלימה שכשרה בלילה אינה פסולה בזר, ואילו נסכים בין נסוך היין בין נסוך המים פסולה בזר, ולא עוד אלא שהוא חייב עליה מיתה כדאמר באותו פרק [כ''ד ע''א] אמר רב ארבע עבודות זר חייב עליהן מיתה זריקה והקטרה נסוך היין ונסוך המים, אבל היא סוף עבודה דיממא וכמו שאמרתי.
ואלא מיהו ודאי אסיקנא התם בתמורה בפרק יש בקרבנות הצבור דנסכים הבאין עם הזבח אין קרבין אלא ביום, דגרסינן התם [י''ד ע''א] כי סליק רב דימי בר יצחק אשכחיה לרבי ירמיה דיתיב וקאמר משמיה דר' יהושע בן לוי מנין לנסכים הבאים עם הזבח שאין קריבין אלא ביום תלמוד לומר [במדבר כ''ט] ולנסכיכם ולשלמיכם מקיש נסכים לשלמים מה שלמים ביום אף נסכים ביום, אלא אני סבור שאפילו תמצא לומר שהנסכים באין אחר הקטרת וקודם הטבת שתי נרות אין אני קורא כאן הפסקת שתי עבודות, שאין הנסכים עבודה שלמה בפני עצמה אלא חלק מחלקי עבודת התמיד כמו שאמרתי. והרי לאבא שאול ששחיטת התמיד וקבלת דמו והולכתו וזריקתו והעלאת אברים לכבש הכל היה מפסיק בין הטבת חמש נרות להטבת שתי נרות בשל בקר ואף על פי שהקבלה וההולכה והזריקה כל אחת עבודה בפני עצמה, אלא שכולן חלקי התמיד הם אבל הקטרת עבודה בפני עצמה היא. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן ע''ט].
------
[ר''ה ל' ע''ב] ונתקלקלו הלוים בשיר. וא''ת ולמה נתקלקלו ולא המתינו מלהביא נסכים עד למחר ולא יצטרכו לומר שירת היום עד למחר דהא קיימ''ל שאין אומרין שירה אלא על היין כדאיתא בפ''ב דערכין ויכולין הן להביא תמיד ולהמתין מלהביא נסכי' עד למחר כדאמרי' במנחות בפ' הקומץ זוטא [דף ט''ו] מביא אדם זבחו היום ונסכים מכאן ועד עשרה ימים. ובפ''ב דתמורה [דף י''ד] נמי אמרי' מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה מנחתם ונסכיהם אפילו למחר. י''ל דלכתחילה צריך להביא נסכים עם הזבח דאם הביא בלילה אינו יכול לומר שירה כדאמרי' בפ''ב דערכין מה כפרה ביום אף שירה ביום. ולמחר נמי מבעיא לן התם נסכים הבאין בפני עצמן טעונין שירה או אין טעונין שירה ולא איפשטא ואפילו תמצא לומר דנסכים הבאין מחמת עצמן טעונין שירה אפי' הכי לכתחילה צריך שיביאם עם הזבח כדי שיאמר שירה על אכילה ושתיה דמזבח כדאמרינן התם על אכילה לחודה לא אמרינן וההיא דמביא אדם זבחו היום ונסכו עד עשרה ימים דמשמע אפילו לכתחילה הני מילי בקרבן יחיד ואין אומרין שירה אלא בקרבן צבור הקבוע לו זמן כדמוכח בערכין. וא''ת כי היכי דחשיב קלקול שיר אמאי לא חשיב נמי קלקול מוסף שהרי לאחר שהקריבו תמיד של בין הערבים לא היו יכולין להקריב במוסף כדדרשי' מוהקריב עליה חלבי השלמים עליה השלם כל קרבנות כלו שעל תמיד של שחר היו משלימין כל הקרבנות ולא היו מקריבין שום קרבן אחר תמיד של בין הערבים. י''ל אפי' לאחר שבאו העדים הקריבהו דאתי עשה דמוסף דהוי עשה דרבים ודחי עשה דהשלמה וכדאמרי' בפרק השולח דר' אליעזר הלך לבהכ''נ ולא מצא שם עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה ואמרי' עלה דהמשחרר עבדו עובר בעשה אפ''ה מצוה דרבים שאני. [חדושי הר''ן — ר''ה].
------
גמ', ר''ל אמר מהכא מלבד שבתות ה'. לעיל מיניה כתיב זבח ונסכים דבר יום ביומו כלומר תקריב נסכים מלבד אותן של שבת שאם [אחר שבת הוא יו''ט ולא קרבו הנסכים בזמנו] יקריב אותם ביו''ט ויתורא בעלמא הוא לומר שאם עבר יומם לא נתבטל ואנסכים קאי דאלו אגופיה דזבחים הא קאמרינן עבר יומו בטל קרבנו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[חולין פ''ג ע''א] יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה, שאם שחט האם משחשכה לא ישחוט הבת בלילה ההיא וכל יום המחרת עד צאת הכוכבים אבל שחט האם היום שוחט הבת באותו הלילה אחר צאת הכוכבים דאין הולך הלילה אחר היום אע''ג דאותו ואת בנו נוהג בקדשים ובקדשים חוזר הלילה אחר היום שאם שחט חטאת היום יאכלנו אותו יום וכל הלילה הבא אחריו ולא יותר והנותר ממנו עד בקר טעון שריפה אבל לענין אותו ואת בנו לא עבדינן כן היום הולך אחר הלילה דכתיב ברישא (בראשית א') ויהי ערב [והדר] ויהי בקר. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין פ''ג ע''א] מתניתין. יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה את זו דרש רבי שמעון בן זומא נאמר במעשה בראשית יום אחד ונאמר באותו ואת בנו יום אחד, מה יום אחד האמור במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה אף יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה. פירוש, שאם שחט הראשון בלילה אל ישחוט השני ביום, שהיום הולך אחר לילה שעבר. אבל אם שחט האחד ביום, מותר לשחוט השני בלילה הבא, שאין הלילה הולך אחר יום שעבר. ת''ר את זו דרש רבי שמעון בן זומא לפי שכל הענין כולו. של מעלה ושל מטה. אינו מדבר אלא בקדשים ובקדשים הלילה הולך אחר היום, יכול אף זה כן, נאמר כאן יום אחד ונאמר במעשה בראשית יום אחד, מה יום אחד האמור במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה אף יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה. פירוש, בקדשים כתיב [ויקרא ז'] ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בוקר, אלמא יום שלאחריו קרי יום קרבנו עד הבקר. תניא בסיפרא [תו''כ אמור פ''ח] ושור ולא חיה, והלא דין הוא, ומה בהמה שאינה במצות כיסוי הדם הרי היא במצות אותו ואת בנו, חיה שהיא במצות כיסוי הדם אינו דין שתהא במצות אותו ואת בנו. ת''ל שור ולא חיה, שה ולא עוף. והלא דין הוא, ומה בהמה שאינה באם על הבנים הרי היא במצות אותו ואת בנו, עוף שהוא באם על הבנים אינו דין שיהא במצות אותו ואת בנו. תלמוד לומר שה ולא עוף. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
(חולין פ''ג ע''א) [מתני'] היום הולך אחר הלילה, שחט האם משחשיכה לא ישחוט הבת כל הלילה של יום המחרת. אבל שחטה היום שוחט הבת בלילה ואין הלילה הולך אחר היום. את זו דרש, משום דבענינא דקדשים כתיב אותו ואת בנו ובקדשים הלילה הולך אחר היום אצטריך למדרשיה ביה מעשה בראשית ויהי ערב ויהי בקר ברישא ערב והדר בקר. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
[חולין פ''ג ע''א] מתניתין. היום הולך אחר הלילה. שאם שחט האם משחשיכה לא ישחוט הבת כל הלילה וכל יום המחרת. אבל שחט האם ביום שוחט הבת בלילה, דאין הלילה הולך אחר היום. את זו דרש. משום דבענינא דקדשים כתיב אותו ואת בנו דכתיב [ויקרא כ''ב] ירצה לקרבן אשה וסמיך ליה אותו ואת בנו. ובקדשים לילה הולך אחר היום, דכתיב [ויקרא ז'] ביום הקריבו יאכל לא יניח ממנו עד בקר, אלמא לילה של אחריו קרי יום קרבנו עד הבקר, לפיכך איצטריך למדרש. כמעשה בראשית. ויהי ערב ויהי בקר [בראשית א'], ברישא ערב והדר בקר. [נמוקי יוסף — חולין].
------
גמ', משום דבקדשים לילה הולך אחר היום ונראה למורי דהוי מצי לשנויי דהוי מוקמינן ליה ביום אבל בלילה לא דהא יום מסתבר טפי מדקאמר דאי ליכא אלא מלבד שבתו' ה' הו''א ביממא אין בלילה לא. [שיטה מקובצת].
------
גמ', כאן ליקדש. פ''ה ליקדש אף בלילה אבל לא קרב רק ביום ולא נהירא דא''כ לפסול בעמוד השחר וי''מ בהיפך הא דאמר דברים שדרכו ליקרב ביום לאו דוקא שתקרב אלא ר''ל שתקדש ביום ופריך אי מקדיש ביום לא תקריב רק ביום. גליון כאן ליקדש כאן ליקרב. פירש בקונטרס שאם נתנם בכלי שרת כו' לפום רהיטא ה''פ ליקדש בלילה לפסול שהרי כיון שלא יקרבו בלילה [נפסל] בעמוד השחר דכלי שרת מכשירים ליפסל בלינה ופריך ואי מיקדש קדשי בלילה אקרובי נמי לקרובי דתניא כל הקרב ביום אין קדוש אלא ביום וע''כ זו שקדוש קריבה נמי בלילה דאם לא היתה קריבה אלא ביום לא היתה קדושה אלא ביום ויש לתמוה מאי פריך הא מסקינן פ' שתי הלחם דף ק' דכל הקרב ביום אינו קדוש אלא ביום ר''ל אין קדוש ליקרב אבל קדיש ליפסל וא''כ מאי קאמר הא אנן נמי ליפסל קא אמרי' וי''ל דודאי פרכינן הכא אליבא דס''ד דתלמודא דהתם דאינו קדוש ר''ל אפילו ליפסל ומיהו לא רצה לתרץ כדמתרץ התם דסמיך אסיפא דכל הקרב בלילה וע''כ מנחת נסכים היא דמלתא אחריתי לא אשכח הקרב בלילה ומיהו בקונטרס פי' כו' מיהו אין לפרש דפריך (בהדיא) מדקתני כל הקרב בלילה דהיינו מנחת נסכים דאין הלשון משמע כן כלל דא''כ הוי ליה למימר ואקרובי לא קרבה כו' וגם אין להקשות אמאי לא פריך הכא בהדיא דניחא ליה למידק מרישא ולמיסמך אסיפא מלאתוביה מסיפא בהדיא עוד פי' מורי כאן ליקדש אם נתנו בכלי שרת בלילה קדוש ליקרב למחר דלהכי אהני ומנחתם ונסכיהם שלא יפסלו בלינה. והשתא פריך שפיר דקרב ביום אינו קדוש אלא ליקרב ביום. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[יומא כ''ט ע''ב] כל הקרב ביום, כגון נדרים ונדבות ושאר קרבנות. כל הקרב בלילה, כגון שמן לנירות, שזו (הוא) [היא] שכשירה מערב ועד בקר. קרב בין ביום ובין בלילה, איברים ופדרים שהתחלתן ביום והשלמתן בלילה. וקתני מיהת, קדש ביום ביום אין בלילה לא אלמא דבר הרגיל ליקרב ביום אם קרב בלילה אין כלי מקדשו. ת' דיל', הא דקאמ' קדוש ביום ובלילה לא ליקרב הוא דאינו קדוש, אבל (קודש) [קדוש] הוא ליפסל דלא מצי למיהדר ולמיקמציה כמעיקרא דפסולה היא כדאמרי'. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
מתני', בקרבנות יחיד שאין בקרבנות הציבור ויש בקרבנות הציבור שאין בקרבנות היחיד. [צ''ל] בקרבנות היחיד מה שאין בקרבנות הצבור ויש בקרבנות הצבור מה שאין בקרבנות היחיד. בקרבנות יחיד שקרבנות הציבור כו' וקרבנות יחיד אינן דוחות לא, [צ''ל] בקרבנות היחיד שקרבנות הצבור כו' וקרבנות היחיד אינן דוחין לא. גמ', דקרבן יחיד ואין, [צ''ל] דקרבן יחיד הן ואין. אפילו תימא רבנן בעיקר, [צ''ל] אפילו תימא רבנן כי קתני בעיקר. כי קאמרי רבנן קרבן, [צ''ל] כי קאמרינן קרבן. שלמים ואי בעי, [צ''ל] שלמים דאי בעי, אות ו' נמחק. ואע''פ שקרב, [צ''ל] אע''פ שקרב, אות ו' נמחק. מנחתם ונסכיהם בלילה מנחתם, [צ''ל] מנחתם ונסכיהם מנחתם ונסכיהם בלילה מנחתם. דאי כתב רחמנא מלבד שבתות ה' הוה אמינא ביום אין ובלילה לא אמר קרא ומנחתם ונסכיהם ואי כתב רחמנא מנחתם ונסכיהם ולא כתב מלבד שבתות ה' הוה אמינא בלילה אין ביממא לא ומאי שנא משום דבקדשים לילה הולך אחר היום צריכי ונסכים מי קרבי. ס''א דאי כתב רחמנא מנחתם ונסכיהם בלילה הו''א בלילה אין ביממא דלמחר לא וכ''ת מ''ש בלילה דאין משום דבקדשים הוא לילה הולך אחר היום כתב קרא מלבד שבתות ה' ואי כתיב מלבד שבתות ה' הו''א ביממא הוא דקריב נסכים אבל בלילה לא יקריב כתיב מנחתם ונסכיהם בלילה ונסכים מי קרבי כו', והיא היא. בלילה והתנן אין [צ''ל] בלילה והתניא אין. ופדרים שמקריבין מבוא השמש, [צ''ל] ופדרים שמעלין ומקטירין מבוא השמש. נסכים שמעלן מבוא השמש, [צ''ל] נסכים שמעלין ומקטירין מבוא השמש. השמש שמתעכלין והולכין כל הלילה מנין, [צ''ל] השמש ומתעכלין והולכין כל הלילה כולו מנין. קתני מיהא נסכים, [צ''ל] קתני מיהא מנחת נסכים. קרובי מיקרבי והא תניא זה, [צ''ל] קרובי נמי מיקרבי דתניא זה. הקרב. ס''א בין ביום ובין בלילה קדוש כו', ועי' בפרק שתי הלחם בסופו. אי אשכחיה, [צ''ל] אי אשכחיה איניש. דכתיב איגרתא [צ''ל] כתיב איגרתא, אות ד' נמחק. ס''א כתבי איגרתא שדרית לרב יוסף דלא כו'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קרבנות ציבור כולם זכרים. [צ''ל] קרבנות צבור אין עושין תמורה כדמפרש לעיל בזכרים, ותיבת כולם נמחק. ד''ה קרבנות היחיד חייבין באחריותן וכו', כגון קרבן עולת יולדת (וקרבנה) וקרבנות. [צ''ל] כגון עולת יולדת וקרבנות. ד''ה חביתי כהן גדול וכו', בשילהי [התכלת]. [צ''ל] בשילהי התכלת מפיק ליה שדוחה שבת וטומאה דבתמיד כתיב במועדו ואמרינן במועדו ואפילו בשבת ואפי' בטומאה. ד''ה פר יום הכיפורים. [צ''ל] פר של יום הכיפורים. ד''ה אלא שזמנו קבוע וכו', בקביעות זמן אותן. [צ''ל] בקביעות הזמן אותן. ד''ה בין בזכרים בין בנקבות וכו', להביא בין. [צ''ל] להביא מביא בין. ד''ה דבר יום ביומו וכו', מועדי ה' מקראי קדש וגו' להקריב. [צ''ל] מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש להקריב, ותיבת וגו' נמחק. שם, מקריבין במועד. [צ''ל] שמקריבין במועד. ד''ה שכל היום כשר למוספין וכו', ובלבד שיקדמו מוספין כו' דאמר עליה. [צ''ל] ובלבד שיקדימו מוספין כו' דאמר מר עליה. ד''ה מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה. [צ''ל] מנחתם ונסכיהם בפרשת פנחס כתיב בכולהו מנחתם ונסכיהם לפרים וגו' לומר לך מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה. ד''ה מלבד שבתות ה' וכו', שבתות ה' ומשום דדרשינן. [צ''ל] שבתות ה' ומשמע דדרשינן. שם, יו''ט אחר שבת הוא. [צ''ל] יו''ט אחר השבת הוא. ד''ה ואי כתב מנחתם ונסכיהם וכו', נסכי היום בלילה הבא. [צ''ל] נסכי היום בלילו, אות ה' ותיבת הבא נמחק. ד''ה ומ''ש וכו', סתמא הוה כתיב. תיבת הוה נמחק. ד''ה משום דבקדשים הלילה הולך אחר היום וכו', יקרב דהנסכים הוי מיום כו' דלמחר לא. [צ''ל] יקרב דאכתי הנסכים הוי מיום כו' דלמחר לא קמ''ל, הס''ד. ד''ה אין לי כו', ומתעכלין כל הלילה. [צ''ל] ומתעכלין והולכין כל הלילה. ד''ה אין לי אלא דברים שדרכן ליקרב בלילה וכו', נותנן על המערכה. [צריך להוסיף] דקודם שקיעת החמה היה מעלן בראשו של מזבח כדי שלא יפסל בלינה ולאחר שקיעת החמה יסדרם על המערכה ומתעכלין והולכין כל הלילה, הס''ד. ד''ה דברים שדרכן ליקרב ביום וכו', דאיתרבו הכא בלילה. תיבות הכא בלילה נמחק. שם, מבוא השמש וקא מקטירן על המערכה כו' מאיליהן דאם לא כן היא העולה כו'. [צ''ל] מבוא השמש וקא פריך מבוא השמש והאמרת דרכו ליקרב ביום אלא עם השמש קודם שקיעת החמה ומקטירו על המערכה כו' מאיליהן כל הלילה הס''ד, ומה''ד תורת העולה ריבה כל העולין להביא מתעכלין כל הלילה לא להקטיר להכי לא רבינהו שיהא נקטרים כל הלילה דא''כ היא העולה כו'. ד''ה ליקדש, בלילה אם ניתנו בכלי כו' לחולין אבל. [צ''ל] ליקדש בלילה שאם ניתנו בכלי כו' לחולין אפי' ע''י פדיונם אבל. ד''ה סמי מכאן נסכים. [צ''ל] סמי מנחת נסכים. ד''ה אמר רב דימי אי אשכחיה אינשי כתיב כו'. [צ''ל] אמר רב דימי אי אשכחית איניש כתיב כו'. שם, אדם הייתי כותב כו' והייתי שולח לרב יוסף לבבל. [צ''ל] אדם הייתי כותב כו' הס''ד, ומה''ד שלחי הייתי שולח לרב יוסף לבבל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וכל הקרב בלילה קדושת כלי לכך נראה. [צ''ל] קדושת כלי דלא שייך קדושת כלי אלא בקדשי מזבח וגם לא קרי בכל התלמוד קרב אלא בקרבנות לכך נראה. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ד ע''ב.
[ולא קשיא. מתני' דקתני דמשקרב הזבח חייבין באחריותן כלומר אף בלילה ברייתא (דהא) דתני ומנחתם ונסכיהם בלילה היינו] בנסכים הבאין בפני עצמן שלא הקדיש עם הזבח אלא שהקדישום לאחר הקרבת הזבח שיכול אדם להקריב זבחו היום ונסכיו מיכן ועד עשרה ימים ובהנהו אמר דקרבי [אף] בלילה [והא דקתני ברייתא דברים שדרכן להקריב ביום מנחת נסכים היינו בנסכים הבאים עם הזבח]. כותבי הלכות. מדרש משנה ותלמוד והגדות [דברים שבע''פ נענשין] כשורפי תורה משום דדינן של הלכות בע''פ ואינו רשאי לכותבן [וכל הלמד מהן מן הכתב אין לו שכר. דברים שבכתב. תורה נביאים וכתובים. חדושי מילתא שאני. דבר חדוש הוה אותו היקישא ומשום הכי מותר. ל''א משום דאיכא שכחה כתבין ואמאי מותר]. מוטב שתעקר. [אות אחת מן התורה] דכתיב כי על פי ומוטב הוא לכתוב כדי שלא תשתכח תורה. השתא דאמרת נסכים הבאים בפני עצמן. לאחר הקרבת הזבח [ומחמת] הזבח קריבין אפילו בלילה. אם נזדמנו לו מקדישן בלילה בכלי שרת ומקריבן בלילה דחייב באחריותן. אמר רב אדא בר אהבה עולת השחר. התמיד פוסל בהן כאברין ואברייתא קאי דקתני ומתעכלין והולכין כל הלילה [כולה] (כלומר) ואם לא נתעכלו כל האברין של תמיד של בין הערבים עד שהעלו תמיד השחר פוסלת בהן באברים אבל סידור המערכה של תמיד השחר אינה פוסלת בהן אלא הקרבת [התמיד] עצמו דכבר הוי יום ואין דרכן ליקרב ביום. [לבד מנדריכם ונדבותיכ' לימד על נדר ונדבה] שקריבין בחולו של מועד. נמי הוי (נמי) מועדיכם אבל בי''ט לא דנדר ונדבה אין קריבין בי''ט. [הא. אין הכתוב מדבר אלא בעולת יולדת ועולת מצורע דקרבי נמי בחולו של מועד. במנחת חוטא ומנחת קנאות. קרבי נמי בחולו של מועד. אף נסכים ביום. אותן הבאין עם הזבח. אלו שלמי נזיר. דקרבי נמי בחולו של מועד. ונימא מר אלו] שלמי פסח. שבאין חובה עם הפסח דכתב וזבחת שלמים ואכלת שם. דאי שלמי נזיר דבר נידר ונידב הוא. דנודר אדם להיות נזיר [ומונה נזירותו ומביא אח''כ שלמיו וכבר לימד על נדר ונדבה שקרב בחולו של מועד] א''כ ולשלמיכם תו למה לי. ומנלן דנזיר דבר נידר ונידב דתנן [זה הכלל דבר הנידר ונידב קרב בבמת יחיד. ותניא המנחות והנזיר קרבין בבמת יחיד. אלמא שלמי נזיר דבר נידר ונידב הוא מדקרב בבמת יחיד]. אלא אמר רב יוסף סמי. מן ההיא מתניתא דהמנחות והנזירות לא תיתניה דנזירות קרב בבמת יחיד [וליכא למימר דליהוי נידר ונידב] ורב דימי סבר תנאי היא (דהא מתני' דקתני דנזירות קריבה בבמת יחיד רבי מאיר ורבנן פליגי עליה ואמרי דלא קרבו בבמת יחיד) [הא רבי מאיר דקרבין בבמת יחיד והא רבנן דפליגי עליה בבמה דלא קרב דלא הוי נידר ונידב] ואנא דאמרי כרבנן. לא אעיקר נידרו. שנדר בחברון למנות נזירות היינו עיקר נידרו. נזיר עולם היה. והיה מגלח (מל' לל') [משנה לשנה]. לחברון. והוה תמן. בתמיהא כלומר (דהתם נדר) [דסתם נדריה] מאן נפקא ליה מינה היכא נדר ואמאי אזיל להתם בשביל כך ועוד הא בגשור הוה [נדרו. שהלך ליטול] כבשים בחברון. כדתניא אילים ממואב וכבשים מחברון דאי לא תימא הכי נזירות דחוצה לארץ היא דנדר בשבתו בגשור בארם ואין עולה לו מן המנין דהכי תנן במס' נזיר מי שנזר נזירות מרובה. [רבינו גרשום].
------
גרסת ישנים [תענית ב' ע''ב] איבעיא להו ר' אלעזר מלולב גמר לה או מנסוך המים גמר לה מלולב גמר לה מה לולב ביום אף הזכרה ביום, או דילמא מנסוך גמר לה מה נסוך המים מאורתא דאמר מר מנחתם ונסכיהם. ולא נהי' דמאי דאמרי' מנחתם ונסכיהם אוקמוה בברכות בנסכים הבאים בפני עצמן, אבל נסכים הבאים עם הזבח כגון נסוך המים דקא איירינן דהוה אתי בהדי תמיד דוק' ביום ולא בלילה והכי איתא בתמורה בפ''ב [י''ד ע''ב] ובסוכה [מ''ח ע''ב] נמי אמרי' אלא שהיה ממלא חבית של זהב שאינה מקודשת מן (השלום) [השילוח] ואקשי' עלה בגמ' [מ''ט ע''ב] ותהא במקודשת אמר זעירי זאת אומרת אין קדוש למים ואי מייתי במקודשת אפסילו להו ללינה אלמ' אין זמנם בלילה והטעם מפני שהם נסכים הבאים עם התמיד, והגרס' הנכונה דלא גרסי' דאמר מר אלא גרס' מה נסוך המים מאורתא ונסוך המים מאורתא היינו קדושת פה דדמי להזכרה דהוי בפה דאע''פ דאין קדושת כלי מאורתא אבל קדושת פה איתו בלילה, והכי אמרי' מלולב גמר לה מה לולב ביום ולא בלילה אף הזכרה ביום ולא בלילה, וא''כ ביוצר קא מזכיר ליה ואם לא הזכיר ביום לא יזכירנו בלילה כלומר ההתחלה לא יתחיל בלילה, או מנסוך המים גמר לה ומה התחלת המים דהיינו קדושת פה [בלילה] ואף הזכרה נמי יתחיל בלילה, ואע''ג דהתחלת קדושת פה דמים הוא מלילי י''ט ראשון והכא בי''ט שני מיהו גמרי' מינה דבלילה זימנין דמתחיל. [שיטה לבעל הצרורות — תענית].
------
גמ', כותבי הלכות כשורף התורה, [צ''ל] כותבי הלכות כשורפי תורה. גליון פירוש כותבי תלמוד כשורפים פסוקים מן התורה דהתלמוד לא ניתן לכתוב כדאמר אלה אתה כותב כו' ואי כותב אדם אי אפשר בלא פסוקין ומאן דמשכח ליה כיון שלא ניתן לכתוב או גונזו או שורפו. [שיטה מקובצת].
------
[דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרו על פה, היינו לפטור אחרים, ולכך נוהגים החזנים לומר באמת ואמונה בלחש מי כמוך וגו' וכן ה' ימלוך]. [סידור חסידי אשכנז].
------
אם תאמר היכי מצינן לקרות פרשת תמיד שחרית על פה, דהא אמרינן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה, ותירוצא דמילתא, לכך תקינו רבנן למקרי הני פרשיות על פה, שהוא צורך הקרבן, ובמקום קרבן חשבינן להו, ולכך לא חיישינן אם יקרא אותם על פה, לפי שהוא צורך הקרבן, כמו שאנו קורין בתפלת מוסף ובשבתות ובימים טובים ככתוב בתורתיך, ועוד שמצינו שקריאת התורה על [פה] התירו חכמים מפני צורך המועדות, שהוא צורך הקרבנות, כדאמרינן בתענית [כ''ו ע''א] במנחה יחיד קורא אותם על פה כקורין את שמע, דמצותו מפורשת בתורה לקרותו על פה, אבל השלש ברכות שאנו מברכין תחלה, אף על פי שאנו קורין אותן על פה, הרי אנו שונין משנת איזה מקומן שמצותו על פה, הילכך מברכינן, דהוה כמשכים לשנות קודם שקרא קריאת שמע. [האורה לרש''י סימן י''ב].
------
ולעניין כתיב וקרי דכתי' במצחפאות אין כותבין בספר תורה אלא הכתוב בלבד אבל הקרי אין כותבין אותו דעל פה הוא ולא ניתן ליכתב. ובפרק אין בין המודר הנאה במסכת נדרים [ל''ז ע''ב] אמרינן אמ' ר' יצחק מקרא סופרים ועיטור סופרים וקריין ולא כתיבין וכתיבין ולא קריין הל' למשה מסיני. ובסוף מסכ' דמגלה [כ''ה ע''ב] גרסינן תנו רבנן כל המקראות הכתובין בתורה לגנאי קורין אותן לשבח כגון ישגלנה ישכבנה בעפלים בטחרים וכול' מכלל דמיבעי ליה לסופר למכתב יתהון הכי כדכתיב דהני דקריין ולא כתיבין חובת הקורא הן בלבד שיאמר אותן על פה ולא ניתנו להיכתב. וגרסינן בפרק יש בקרבנות הצבור במס' תמורה [י''ד ע''ב] דרש יהודה בר נחמני מתורגמאניה דריש לקיש כתי' כתב לך את הדברים האלה וכתי' כי על פי הדברים האלה לומר לך דברים שעל פה אי אתה רשאי לכתבן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה והני דכתיבין ולא קריין קרו לה רבנן מסורת והני דקריין ולא כתיבי קרו לה מקרא ואיפליגו ביש אם למקרא ויש אם למסורת בגמ'. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
שאלני חתני ר' שמואל מהא דתניא [גיטין ס':] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע''פ, והאיך אנו קורין פ' קרבנות וק''ש בכל יום ופסוקי דזמרא. והשבתיו כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך, כדאמרינן בפרק הניזקין בגיטין [ס'.] מהו למיקרי בספר הפטרות בשבת ומסקנא כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואמרינן נמי בסדר יומא [ס''ח:] ובעשור שבחומש הפיקודים קוריהו ע''פ, ואמרינן [שם ע'.] וליגלול ספר תורה וליקרי ומסקינן אין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד ציבור, אלמא כיון דלא אפשר לגלול מפני כבוד ציבור קורא ע''פ משום עת לעשות לה'. וא''ת ליכתוב וליקרי, הא אמרי' [גיטין שם] דאין כותבין פ' בפני עצמה אלא לתינוק להתלמד בה משום דלא איפשר אלא בהכי אבל לגדול לא, וכי קא כתב עובר ועושה מעשה בידים, וכי קרי בע''פ לא עביד מעשה בידים דדיבורא לא הוי מעשה כ''כ בידים. ושפיר דליקרי על פה (מדכתיב) [מלכתוב], כדאמרינן בזבחים [פ'.] הניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין ד' מתנות ר' אליעזר אומר ינתנו מתן ד' ור' יהושע אומר ינתנו מתן אחת וכו' עד א''ל ר' יהושע כשנתתה מתן אחת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך כשנתת מתן ד' עברת על בל תוסף ועשית מעשה בידך. וא''ת לייתי כ''ד ספרים בבית הכנסת וליקרי ביה, היה לו לגלגל מפרשה לפרשה וכבר אמרנו אין גוללין מפני כבוד ציבור, הילכך לא אפשר אלא בקריאת ע''פ ומשום עת לעשות לה' וגומר. ותנן נמי בפרק בתרא דתענית [כ''ו.] משמרות קורין במעשה בראשית וכו' עד בשחרית במוסף קורין בספר תורה במנחה קורין על פה כקורא את שמע, אלמא כיון דליכא ספר תורה במנחה קורא ע''פ ולא מייתו ספר תורה למיקרי בהו אנן נמי ל''ש, ומדקאמר כקורין את שמע ש''מ דשפיר מצי למיקרי בע''פ. וטעמא כיון דשגור הוא ומיושר בפי הכל לקרותו, הוי כאלו קוריהו מתוך הכתב ושרי, כדאמרינן במגילה [י''ח:] אין כותבין ספר אלא מתוך הכתב ומותבינן עלה והא ר' מאיר כתב מגילה מלבו וקראה ומשני שאני ר' מאיר דמקיים בנפשיה ועפעפיך יישירו נגדך שהיה דברי תורה שגורים ומיושרים בפיו לכותבן כראוי והוי כאלו כתבן מן הכתב. ואם תאמר והא אסיקנא [שם.] דר' מאיר משום שעת הדחק שאני, הכא ([ד]נמי) [נמי] שעת הדחק הוא דכיון דחייב אדם לקרוא פרשת תמיד בכל יום דאמרינן [תענית כ''ז:] תהיו קורין לפני פרשת קרבנות ואני מעלה עליכם כאילו הקרבתם קרבן, וגם קרית שמע כדכתיב בשכבך ובקומך, ולגמור את ההלל בכל יום כדאמר רבי יוסי [שבת קי''ח:] יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום והוא תהילה לדוד עד כל הנשמה, ואי איפשר מתוך הכתב כדפרישית הוי בשעת הדחק וקורין על פה. ותו הא דתנן בסוטה [ל''ב.] ואילו נאמרין בלשון הקודש מקרא ביכורים וברכת כהנים וכו', וכי כל אחד שהיה מביא ביכורים היה מביא ספר תורה עמו, וכי תימא הכי נמי תינח יודע לקרות שאינו יודע מאי. ועוד תנן במשנת ביכורים [פ''ג מ''ז] בתחילה היו מקרין את שאינו יודע התקינו שהיו מקרין את היודע ושאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע, אלמא בעל פה היה קורא. וכן ברכת כהנים, אלמא מצותו בכך ורחמנא שרא. וכן אמרינן [גיטין שם] דבר[ים] שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה כגון קריאת ספר תורה ביחיד ובצבור, ומשום שלא להוציא לעז על ספר תורה, כדאמרינן ביומא [שם] ובעשור שבחומש הפיקודים קורהו על פה ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתיב כאן וכל כך למה שלא להוציא לעז על ספר תורה. ותו הא דאמרינן [גיטין שם] דברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבן, וכאשר ראו דורות האחרונים האמוראים שנתמעטו הלבבות ומשום שלא תשכח התורה כתבוה ואמרו עת לעשות לה' הפרו תורתך, הכי נמי לא שנא. [ראב''ן שו''ת סימן מ''ב].
------
שאלני חתני ר' שמואל מהא דתניא דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע''פ, והאיך אנו קורין פ' קרבנות וק''ש בכל יום ופסוקי דזמרא. והשבתיו כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך, כדאמרינן בפרק הניזקין בגיטין [ס'.] מהו למיקרי בספר הפטרות בשבת ומסקנא כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואמרינן נמי בסדר יומא [ס''ח:] ובעשור שבחומש הפיקודים קוריהו ע''פ, ואמרינן [שם ע'.] וליגלול ספר תורה וליקרי ומסקינן אין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד ציבור, אלמא כיון דלא אפשר לגלול מפני כבוד ציבור קורא ע''פ משום עת לעשות לה'. וא''ת ליכתוב וליקרי, הא אמרי' [גיטין שם] דאין כותבין פ' בפני עצמה אלא לתינוק להתלמד בה משום דלא איפשר אלא בהכי אבל לגדול לא, וכי קא כתב עובר ועושה מעשה בידים, וכי קרי בע''פ לא עביד מעשה בידים דדיבורא לא הוי מעשה כ''כ בידים. ושפיר דליקרי על פה (מדכתיב) [מלכתוב], כדאמרינן בזבחים [פ'.] הניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין ד' מתנות ר' אליעזר אומר ינתנו מתן ד' ור' יהושע אומר ינתנו מתן אחת וכו' עד א''ל ר' יהושע כשנתתה מתן אחת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך כשנתת מתן ד' עברת על בל תוסף ועשית מעשה בידך. וא''ת לייתי כ''ד ספרים בבית הכנסת וליקרי ביה, היה לו לגלגל מפרשה לפרשה וכבר אמרנו אין גוללין מפני כבוד ציבור, הילכך לא אפשר אלא בקריאת ע''פ ומשום עת לעשות לה' וגומר. ותנן נמי בפרק בתרא דתענית [כ''ו.] משמרות קורין במעשה בראשית וכו' עד בשחרית במוסף קורין בספר תורה במנחה קורין על פה כקורא את שמע, אלמא כיון דליכא ספר תורה במנחה קורא ע''פ ולא מייתו ספר תורה למיקרי בהו אנן נמי ל''ש, ומדקאמר כקורין את שמע ש''מ דשפיר מצי למיקרי בע''פ. וטעמא כיון דשגור הוא ומיושר בפי הכל לקרותו, הוי כאלו קוריהו מתוך הכתב ושרי, כדאמרינן במגילה [י''ח:] אין כותבין ספר אלא מתוך הכתב ומותבינן עלה והא ר' מאיר כתב מגילה מלבו וקראה ומשני שאני ר' מאיר דמקיים בנפשיה ועפעפיך יישירו נגדך שהיה דברי תורה שגורים ומיושרים בפיו לכותבן כראוי והוי כאלו כתבן מן הכתב. ואם תאמר והא אסיקנא [שם.] דר' מאיר משום שעת הדחק שאני, הכא ([ד]נמי) [נמי] שעת הדחק הוא דכיון דחייב אדם לקרוא פרשת תמיד בכל יום דאמרינן [תענית כ''ז:] תהיו קורין לפני פרשת קרבנות ואני מעלה עליכם כאילו הקרבתם קרבן, וגם קרית שמע כדכתיב בשכבך ובקומך, ולגמור את ההלל בכל יום כדאמר רבי יוסי [שבת קי''ח:] יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום והוא תהילה לדוד עד כל הנשמה, ואי איפשר מתוך הכתב כדפרישית הוי בשעת הדחק וקורין על פה. ותו הא דתנן בסוטה [ל''ב.] ואילו נאמרין בלשון הקודש מקרא ביכורים וברכת כהנים וכו', וכי כל אחד שהיה מביא ביכורים היה מביא ספר תורה עמו, וכי תימא הכי נמי תינח יודע לקרות שאינו יודע מאי. ועוד תנן במשנת ביכורים [פ''ג מ''ז] בתחילה היו מקרין את שאינו יודע התקינו שהיו מקרין את היודע ושאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע, אלמא בעל פה היה קורא. וכן ברכת כהנים, אלמא מצותו בכך ורחמנא שרא. וכן אמרינן [גיטין שם] דבר[ים] שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה כגון קריאת ספר תורה ביחיד ובצבור, ומשום שלא להוציא לעז על ספר תורה, כדאמרינן ביומא [שם] ובעשור שבחומש הפיקודים קורהו על פה ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתיב כאן וכל כך למה שלא להוציא לעז על ספר תורה. ותו הא דאמרינן [גיטין שם] דברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבן, וכאשר ראו דורות האחרונים האמוראים שנתמעטו הלבבות ומשום שלא תשכח התורה כתבוה ואמרו עת לעשות לה' הפרו תורתך, הכי נמי לא שנא. [ראב''ן שו''ת סימן מ''ב].
------
ואחרי שהמגילה דברים שבכתב אינו רשאי לקרותה על פה כדתנן קראה על פה בכל לשון לא יצא אבל קורין ללועזות בלע''ז פי' בגמרא לעז יונית והלועז ששמע אשורית יצא ואע''פ שבשאר דברים שבכתב לא אסרו על פה אלא להוציא אחרים ידי חובתן דאמרינן בתעניות (בפ''ג) [בפ' ג''פ] [כ''ח ע''א] אמר ר''י היאך יחיד יכול לקרות בצבור על פה אלא כולם קוראים כקורא את שמע. (ו)לענין מגילה החמירה תורה שלא לאומרה על פה אפי' לעצמו ומפקינן לה מקראי בפרק הקורא את המגילה למפרע [י''ח א'] דאמר רבא אתיא זכירה זכירה דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים וגו' וכתיב כתוב זאת זכרון בספר. ואין לתמוה היאך נחלק [בין] הוצאת עצמו להוצאת אחרים הלא מן המקרא למדנו. בתמורה פ''ב [י''ד ב'] ובגיטין בהנזקין [ס' ב'] כתיב כתוב לך את הדברים האלה וכתיב כי על פי הדברים האלה הא כיצד דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה ושבעל פה אסור לאומרן בכתב הא לא קשיא דכתובי אסמכתא נינהו ומדרבנן הוא משום שאם היינו אומרים דברים שבכתב על פה היו מתיאשין לכותבם וגם לא היו מאמינים עמי הארץ כ''כ כי היו אומרים לא נכתבו וחכמים רצונם אמרו ומאחר שהוא מדרבנן לא גזרו אלא להוציא אחרים ידי חובתם אבל כשהוא קורא לעצמו אינם נותנים האחרים אזן ולב ודעת ולא אתו לידי תקלה כמו שפירשנו. ומן הטעם הזה הרגילו חכמים רבים בבתי כנסיות לומר בלחש כל המקראות שהן חובה מן התורה ומתקנת חכמים פרשה ראשונה ושניה ויאמר מי כמוך וגו' ברוך ה' לעולם אמן וכן כל המקראות של שבח שתקנו רבותינו אחר שגומר [שומר] עמו ישראל [לעד] אבל פסוקי דזמרה לא תקנו לאומרם בבית הכנסת ואינו אלא מנהג. ואע''ג דאמור רבנן בשבת [קי''ח ב'] יהי חלקי (מאומרי) [מגומרי] הלל בכל יום ביחיד אמרו אבל ברבים אינו אלא מנהג. וקדושה שאנו חייבים לומר בקול רם מתוך שהוא קילוס מלאכים וחביב בפני הבריות נגרסת בפי הכל. ואין עמי הארצות יוצאין ידי חובתן בשמיעה כי אם באמירה ויודעין הכל שהוא כתוב ולא אתי לידי תקלה והא דאמרינן קראה על פה לא יצא ה''מ ברובה אבל בג' פסוקים או בד' פסוקים יצא דתניא בפ' הקורא למפרע [י''ח ב'] השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראם הקורא כמתרגם יצא ומקשינן מדתניא היו אותיות מטושטשות או מקורעות אם רשומן ניכר כשרה ואם לאו פסולה ומתרצינן הא בכולה הא במקצתה. ובני אדם המדברים בשעת קריאת המגילה אינם יוצאים ידי חובתם שצריך שישמעו כולה וגם אינם רשאים לקרות על פה עם הקורא שאינם יוצאים ידי חובתם אלא א''כ ישמעו מן הקורא בכתב. [יראים סימן רס''ח].
------
תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב. בפ' הקומץ רבה פסקי' והלכתא תפלין ל''ב שירטוט ומזוזה בעי שרטוט ואידי ואידי נכתבות שלא מן הכתב. וה''נ אמר בפ' הקורא את המגילה למפרע [י''ח ע''ב] אביי שרי לי' (לרמי בר אבא] לדבי בר חבו] למכתב תפלין ומזוזות שלא מן הכתב כו' מסקנא דהתם כדהכא. ופי' רבינו אליקים בפ' הקומץ רבה מגרס גריסן, שכל אדם יודעו בעל פה ולא אתי למיטעי והוי (כמון) [כמתוך] הכתב הלכך שרי לכותבם בע''פ אפי' שלא בשעת הדחק, אבל שאר דברים שבכתב אע''פ דשגורים בפיו הואיל ואינם שגורים בפי כל אסור לכותבו בע''פ אם לא בשעת הדחק כההיא דפ' הקורא את המגילה למפרע [שם] דאמר רבב''ח א''ר יוחנן אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב ופריך לי' מר' מאיר שכתב מגילה ע''פ דמשני שאני ר''מ דמיקיים בי' ועפעפיך יישירו נגדך פי' שד''ת מיושרין בפיו ומוקי לה התם דוקא בשעת הדחק. וע''ז אנו סומכים שאנו קורין ק''ש ופרשת קרבנות ומזמורים ופ' ויושע בע''פ מפני ששגורין בפי הכל, אע''ג דדברים שבכתב אסור לאומרן בע''פ כדאמ' בתמורה בפ' יש בקרבנות היחיד [י''ד ע''ב] ובגיטין פ' הנזקין [ס' ע''ב] דרש ר' יהודה בר נחמני מתורגמני' דרשב''ל כתיב [כתב] לך את הדברי' האלה וכתיב כי ע''פ הדברי' האלה הא כיצד דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע''פ דברים שבע''פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב א''כ האיך אנו קוראים בכל יום דברים שבכתב על פה ואומר ר''ת זצ''ל משום דמגרס גריסי כדאמר גבי תפלין ומזוזות. ודוקא הני ששגורים בפי הכל שרי לאומרן בע''פ אבל שאר מקראות שאינם שגורים בפי הכל אע''פ ששגורים בפיו אסור לקרות ע''פ, כההיא דרפ''ק דב''ק [ג' ע''ב] דאייתי לקרא איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו ואמ' מאי משמע כדמתרגם רב יוסף איכדין אתבליש עשו איגליין מטמרוהי וכתב שם בתוספו' ריב''א להכי נקט בכל דוכתא כדמתרגם רב יוסף משום דרב יוסף סגי נהור הוה כדמוכח בהחובל [פ''ז ע''א] ובמסכ' ברכות [נ''ה סוף ע''א ע''ש ברש''י] והיכי דהוה מטי לפסוק הוה מתרגם לי' ולא הוה קרי לשון עברית משמע דדברים שבכתב אסור לאומרם בע''פ והוה קרי כתרגום יונתן דאסור לתרגם פסוק מדעתו כדמוכח בקידושין [מ''ט ע''א]. מ''מ הא למדת דאפי' הפסוק שגור בפיו אסור לקרותו בע''פ דהא רב יוסף דאפי' תרגום ידע בע''פ כש''כ עברי שידע ואפ''ה לא הוה קרי אלא בלשון תרגום. וההיא דיומא פ' בא לו [ס''ח ע''ב] ודסוטה פ' אלו נאמרין [מ' ע''ב] דתנן גבי כה''ג שקורא ביוה''כ ובעשור שבחומש הפקודים בעל פה אע''פ שאין זה שגור בפי הכל, כדמפ' בגמ' בפ' ואלו נאמרין דלא אפשר בענין אחר וה''ל שעת הדחק ושרי הואיל ושגור לו אע''פ שאינו שגור בפי הכל. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקמ''ה].
------
תפילין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב אפילו שלא בשעת הדחק הואיל ושגורים בפי כל. אבל שאר דברים שאינם שגורים בפי כל אין נכתבים אלא מן הכתב. אבל בשעת הדחק נכתבים שלא מן הכתב. ועל זה אנו סומכים לקרות פרשת קרבנות וקריאת שמע ומזמורים וגם ויושע בעל פה הואיל ושגורים בפיו [ו]בפי כל. אבל דברים השגורים בפיו ולא בפי כל, אינו רשאי לאומרן בעל פה אלא בשעת הדחק. [פסקי או''ז הלכ' תפילין].
------
ומקום שאין שם ספר תורה ויש שם חומשין כעין שלנו, אם מותר לקרות בהן בעשרה ולברך לפניה ולאחריה כספר תורה. דבר זה שאל אחי ר' בנימן נר''ו לה''ר מאיר, והשיב לו בכתב גלילי ידיו. על עניין קריאת הספר, אשכול הכופר, יורנו אמרי שפר, כי מה נאמר ומה נספר, ואם באנו לאסור נאסור רוב קריאות התורה, דהא קיימא לן כל ספר שלא עובדו גוילין שלו לשמן פסול, כדאיתא בגיטין פרק הניזקין [נ''ד ע''ב]. והכי נמי כל ספר שאינו תפור בגידין פסול, כדאמרינן גבי מגילה במסכת מגילה [י''ט ע''א], נקראת ספר ונקראת איגרת, נקראת ספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה כספר. אלמא ספר תורה שתפרו שלא בגידין פסול. וכמה שאר פיסולין אית בהו על רוב עוונותינו, ואנו קורין בהן ומברכין לפניה ולאחריה, משום עת לעשות ליי' הפרו תורתך (תהלים קי''ט, קכ''ז) כדאיתא בתמורה [י''ד ע''ב] גבי דברים שבעל פה שאי אתה רשאי לכותבן, וניתנו ליכתב משום עת לעשות ליי', כדי שלא תשתכח התורה. הכא נמי אע''ג דלאו כהילכתא עבידן נקרי בהו, דמה לי פיסולא חדא מה לי תרי פיסולי, דהיכי נעביד. לא לקרי כלל הא כתיב (שמות ט''ו, כ''ב) וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים, דורשי רשומות אמרו [ב''ק פ''ב ע''א] אין מים אלא תורה, עמדו ותיקנו שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה. הרי שאין לנו לעמוד ג' ימים בלא קריאת תורה היכא דאיפשר לן. וכי תימא ניקרי ולא נברך, תא חזי כמה עונשו גדול שלקורא קריאת חובה בלא ברכה, שראוי לבוא חורבה על שונאיהן שלישראל על זה, דכתיב (ירמיה ט', י''א) מי חכם ויבן את זאת וגו', על מה אבדה הארץ וגו', ויאמר יי' על עזבם את תורתי, ואמ' [ב''מ פ''ה ע''ב] על שלא בירכו בתורה תחילה. אם כן היכי נעביד. לא ניקרי, הא מיחייבינן למקרי, נקרי ולא נברך, ראה כמה עונשו גדול שלקורא קריאת חובה בלא ברכה. וכי תימא כיון דלא איפשר למקרי ככל מצוותה וכהילכתה לא רמי עלן חומרא, אם כן נאסור רוב קריאות שבגולה שהרי לא נעשו כהילכתן. אלא כי היכי דקרינן בהנהו אע''ג דלא עביד כמצוותן, הני נמי לא שנא. ותא חזי, מהני הפטרות דמפטרינן בהו, וההיא קריאה תיקנוה חכמים [מגילה כ''א ע''א] לאפטורי בשבתות ובימים טובים ובתעניות. והנה בכל קהילות הקודש שבארץ מערב ובכל גלילות ישמעאלים ובאיסקיליאה כולהו מפטרי בספרי הפטרות גלולות, ואנן מפטרינן בהני שהן כשאר חומשין שלנו ומברכין ואין ממחה בידן. ומאי שנא הני מהני. אילו ואילו דברי אלהים חיים הן וכולהו כתבי הקודש נינהו. וכי היכי דעל האי קריאה סמכינן ומברכינן הם הכי נמי על האי נסמוך ונקרי ונברך משום עת לעשות. וקריאת על פה לא מיקריא ההיא קריאה, דנימא אע''ג דכתיבי כמאן דלא כתיבי דמי, וניהוי כדברים שבכתב שאי אתה רשאי לאומרן על פה, הא ליתה, ממה נפשך כתובים נינהו כל היכא דכתיבי, אע''ג דלא כתיבי כמצוותייהו. וגדולה מזאת אנו עושין בכל יום שאנו קורין כמה פרשיות שבתורה על פה, ולא תהא זאת כזאת. והחכם שאמר לקרות כל הפרשה כולה בהני חומשין דידן באדם אחד בשעת הדחק ולברך לפניה ולאחריה, מה לי חד ומה לי שבעה. אי שרינן למיקרי בחד נישרי לכולהו, אי אסרינן לשבעה לחד נמי ניתסר. אלא לא שנא. ומה שאמרו חכמים [גיטין ס' ע''א] אין קורין בחומשין מפני כבוד הציבור, לאו בחומשין דידן מיירי, אלא בספרי חומשין שלחמשה חומשי תורה, והם ספר תורה באנפי נפשיה גלולים, ואמטול הכי אין קורין בהן מפני שגנאי הוא לציבור, שאין להם ספר תורה שלם, על כן אמרו מפני כבוד ציבור. ובודאי משם איכא למגמר שריותא להני דידן, דמה התם אע''ג דלא הוי כולי ספר שלם כדבעי למהוי לית ביה פיסולא אלא משום כבוד ציבור, הני דידן נמי לא שנא ובשעת הדחק שאני. ושוכני סנה לעתירתינו יפנה, וטרם נקרא יענה, ובפקודיו ישית בפינו מענה, וישכילנו ויצליחנו בכל אשר נפנה. וה''ר אביגדור כהן צדק השיב על זאת התשובה. אשר כתב החכם שמותר לקרות בחומש ולברך, איני רואה דבריו, כי לא ניתנה תורה ליכתב אלא בגיליון כמו ספר תורה המונח בארון שכתבה משה רבינו, דמוכח בבבא בתרא פירקא קמא [י''ד ע''ב], שבגיליון היתה כתובה. ומה שאין חוששין עכשיו בכמה סיפרי תורה שאינן כתובין כהלכתן ואינן תפורין בגידין, ואין נמנעין מלברך עליהן, אינה ראייה, דבירושלמי דמגילה [פ''א הי''א] מוכח, דיש חילוק בין גויל לקלף לעניין מניין דפין, הילכך לפי המנהג יש לומר, כשם שהן חלוקין בזה לעניין מניין דפין הלכה למשה מסיני, הכי נמי בשאר דקדוקי ספר תורה בכתיבתה ותפירתה שאין נוהגין בקלף אלא בגויל. לפיכך אין נמנעין מלקרות עליהן ולברך עליהן. וההיא דפרק הניזקין [גיטין ס' ע''א], מהו לקרות בחומשין, פירש רבינו שלמה זצ''ל, שהן עשויין כהילכתן בגיליון, ואין להביא ראייה משם. וסדר הפטרות שמנהג לכתוב שלא בגיליון אין עניינה לכאן, דהפטרה לאו חובה כולי האי לגמרי כקריאת ספר תורה. תדע דקטן מפטיר. אבל בקריאת ספר תורה דחובה, שמברכין עליה, ונתן לנו את תורתו, אין לברך אלא אם כן נכתבה באותו עניין שניתנה ליכתב. ואותו טעם שמזכיר לשם בפרק הניזקין, עת לעשות ליי' הפרו תורתך, אינו אלא לעניין קריאה ולא לעניין ברכה, דהא קיימא לן [ברכות ל''ג ע''א] כל המברך ברכה לבטלה עובר משום לא תשא. וכן יש לומר בההיא דתמורה פרק שני [י''ד ע''ב], אלה אתה כותב ואי אתה כותב הלכות, משום דחזו דשר שכחה שכיח התירו לכתוב ולקרות כדי ללמוד ולא תשתכח תורה שבעל פה. עד הנה תשובת הרב. ובשם רבינו שלמה זצ''ל מצאתי אנשים הרגילים לקרות בספר חומש בעשרה במקום ספר תורה, אין רוח חכמים נוחה בהם. ור' אוסר לעשות כן, שאפילו בספר תורה גמור שאינו עשוי כתיקון חכמ', שאינו תפור בגידין, ושאין ריוח בין שרטוט לשרטוט אסרו לקרות בו, כל שכן דאסור לקרות בחומש. והמקיל בזה לא נכון לו שמוציא שם שמים לבטלה. [שבלי הלקט סימן ל''א].
------
אע''ג [דאמרינן] [גיטין ס' ע''ב] דברים שבכתב אסור לומר על פה, קריאת שמע וכמה פסוקים דבקיאי בהו אינשי שרי. וכה''ג פסקינן במגילה [י''ח ע''ב], והילכתא תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב מאי טעמא מיגרס גריסן. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן ק''י].
------
הא דאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה מפרש בירושלמי דוקא בקורא בתורה שמא יאמרו חסר משם אבל בתפלות אין לחוש. [ריקאנטי סימן מ''ו].
אסור לקרות שלא מן הספר אפילו תבה אחת. הקורא בתורה שטעה אפילו בדקדוק אותיות, אפילו בין אם לואם מחזירין אותו עד שיקרא בדקדוק. קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקום שהתחיל הראשון שנשתתק ומברך בסוף, לר''ם. ורבינו אפרים כתב מברך בתחלה ובסוף. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
גרסינן בפרק קמא דברכות אמר ר' זריקא אמר ר' אמי אמר ריש לקיש אין אומרים לפני המת אלא דבריו של מת, א''ר אבא לא נצרכה אלא אפילו לדבר הלכה וכ''ש מילי דעלמא, איכא דאמרי לא נצרכה אלא לדבר הלכה אבל במילי דעלמא לית לן בה, והא דאסרינן בדברי תורה היינו בתוך ד' אמות כדאמרינן בפרק מי שמתו (ברכות י''ח א') לא יהלך אדם בבית הקברות וס''ת בזרועו ויקרא בו ויתפלל ותפילין בראשו ואם עשה כן עובר משום לועג לרש, ס''ת בזרועו לאו דוקא אלא אפילו בעל פה נמי לא יקרא אלא אורחא דמילתא נקט דדברים שבכתב אסור לקרותן בעל פה (גיטין ס' ב'), ומוקי לה תוך ד' אמות דאמר מר מת תופש ד' אמות לקרות קרית שמע אבל חוץ לד' אמות מותר, אבל מילי דעלמא אפילו חוץ לד' אמות אסור ללישנא קמא בכל אותו חדר שהמת מונח בו. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן ק''ו].
------
מי שקורא הפרשה לצאת ידי השלמת פרשיות עם הציבור יכול לקרות בעל פה והא דאמר בפ' הניזקין [גיטין ס' ע''ב] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בעל פה ה''מ להוציא אחרים תדע דאין מברכין ברכת תורה ביחיד מכלל דיכול לאומרן בחוץ. מצאתי בשם מורי' רבי'. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (לבוב) סימן תל''ז].
------
זקן שכהו עיניו אין לקרותו בספר תורה כיון שאינו יכול לקרות דדברים שבכתב אסור לאומרן בע''פ [גיטין ס' ע''ב] אבל אם החזן קורא לפניו והוא מרגיש הכתב כל תיבה ותיבה אז יכול לקרותו. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (לבוב) סימן קמ''ט].
------
ואומר שאין חובה לקרות הפרשה ליחיד בשני וחמישי ואפילו בשבת במקום שאין מניין רק אם חוזר הסדר שנים מקרא ואחד תרגום כדאיתא במגילה (דף כ''ג) אין קורין בתורה פחות מעשרה וראה להר''מ ז''ל שקרא הפרשה ביום חמישי מבחוץ כי אמר מה שיש בגיטין (דף ס') דברי' שבכתב אסור לאמרם על פה רוצה לומר במקום שהוא חובה וקשה מקריאת שמע שהוא חובה ואומרים אותו בעל פה לכך נראה דדוקא להוציא אחרים ידי חובתן הוא דאמרינן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם בעל פה אבל לגבי עצמו מותר כדפירשו התוספות בגיטין אבל בכאן אינו חובה תדע שאין מברכין ברכת התורה ביחיד לכך יכול לאומרה בעל פה. [תשב''ץ סימן קפ''ה].
------
[גיטין ס' ע''ב] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה דברים שבע''פ אי אתה רשאי לאמרם בכתב, פירש''י מכאן אתה למד שהתלמוד לא ניתן לכתוב אלא מפני שהתורה משתכחת שנתמעטו הלבבות בשביל הגליות הוצרכו לכתוב דכתיב עת לעשות לד' תקנה לשם שמים הפרו תורתך ואף אם הפרו תורתך כיון דלא אפשר. [רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי''ק מכת''י — גיטין].
------
כתובים ונביאים ושאר ספרים ניתנו ליכתב בכל כתב ובכל לשון ותרגום וקורין בהן כך פשוט במגלה [ח' ע''ב] פירו' וכמו כן הברכות וספרי הגדות ושאר הספרים ניתנו ליכתב בזמן הזה משום עת לעשות ליי' כי מן התלמוד פשוט בשבת [קט''ו ע''ב] בגמרא כי אין כותבין הברכות כלומר י''ח ותפלות אחרות של ר''ה וצום כפור. [רבינו ירוחם נ''ב ח''א].
------
מותר לכתוב תלמוד כך מוכח בגיטין וכתב רש''י [ד''ה ודברים שבעל פה] משו' עת לעשות ליי' וגו' שלא ישתכח. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
יכול לקרות בתורה על פה הפרש' ביחיד מאחר שאינו מברך לא מיקרי דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומרם ע''פ כך כתב הר''מ ז''ל וצ''ע לא יהא אלא קורא למה לא יברך תחלה אם אין תורתו אומנותו. וכתב ה''ר פרץ כי דוקא להוציא אחרים אבל לעצמו מותר לאמרם ע''פ כמו ק''ש אף על פי שהוא חובה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
וששאלת כיון שאסור לקרות בתורה אפילו אות א' שלא מן הכתב היאך ש''צ קורא ישכבנה והוא כתיב ישגלנה וכן בכל תיבה שיש בה קרי וכתיב שכלם כתובים בתורה כפי המסורת ולא כפי המקרא תשובה זו הל''מ הוא וכמ''ש בנדרים [ל''ז ע''ב] מקרא סופרים ועטור סופרים כתבין ולא קריין קריין ולא כתבין הל''מ. הרשב''א. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
מה שנהגו לקרות את שמע ע''פ אע''פ שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן ע''פ משום דעת לעשות לה' הוא זה שאם יצטרך כל א' להביא ספרו שמא יתבטל מהקריאה, וי''א שלא מנעו לומר ע''פ דברים שבכתב אלא כשפוטר אחרים. [אהל מועד שער קריאת שמע דרך א'].
------
ואין הקורא רשאי לקרות שלא מן הכתב ואפי' תיבה א' שדברים שבכתב א''א רשאי לאומרן ע''פ כל שרוצה (לעטיר) [להוציא] לאחרים. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
ואחר שנתפרש זה יש לי לפרש, כי מחיקת השם היא אסורה מן התורה בכל ענין, אפילו בכתב בלא שרטוט, ואפילו נכתב לבדו, ובכל מקום שנכתב, כי מה ענין דברים אלו לענין ואבדתם את שמם וגו' לא תעשון וגו', בכל מקום שנכתב שם מן השמות אסור למוחקו והמוחקו לוקה. ואף על פי שהדבר הוא מוכרע מעצמו ואין אנו צריכין בזה לראיה, מכל מקום ראיות מפורשות יש בזה. חדא הא דאמרינן בענין נוקב שם ה', שרצו בעלי הגמרא לומר שחיובו הוא מפני מחיקת השם, והתם בכל ענין שנכתוב השם הוה מחייבינן ליה. תדע, שהרי המגדף שסקלו משה רבינו ע''ה, לא עלה על דעת שום אדם שנקב השם מתוך ספר תורה, שהרי עדיין לא נכתבה התורה עד סוף ארבעים למאן דאמר תורה חתומה ניתנה, כדאיתא בפרק הניזקין. ועוד ראיה, מדאמרינן בפרק קמא דערכין [ו' ע''א] גוי שהתנדב קורה לבית הכנסת ושם כתוב עליה בודקין אותו, אם אמר בדעת ישראל הפרשתיה יגוד וישתמש במותר. ואמרינן התם שהשם טעון גניזה, אבל היא עצמה אינה טעונה גניזה דשם שלא במקומו לא קדש, דתניא [מס' סופרים פ''ה הי''ג] היה כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה הרי זה יגוד ויגנוז. והכי איתא בתוספתא דמגילה בפרק ב' [ה''י] שהשם הכתוב בקורה טעון גניזה. וכן כתב הרמב''ם ז''ל [יסודי התורה פ''ו ה''ו] שהמוחק שם שהוא כתוב בכלי מתכת או בכלי זכוכית לוקה. ולא עוד, אלא אפילו שם הכתוב על גבי דבר שאינו מתקיים אסור למוחקו, והראיה מדאמרינן בפרק כל כתבי [שבת ק''כ ע''ב] היה שם כתוב על בשרו וכו' אם נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליה גמי, ומפרשינן טעמא התם כדי שלא יעמוד לפני השם ערום, אבל משום חשש מחיקה לא, משום דגרמא הוי ושרי. משמע שאף על פי שהוא עומד להימחק אסור למוחקו בידים. וכן כתב לזו הרמב''ם ז''ל.
מיהו, אפילו שם הכתוב בספר תורה אין אסור למחקו אלא כשמתכוין למחוק ולאבד, אבל כשמתכוין לתקן מותר. וכן כתב בעל הלכות גדולות שאם נפלה טיפת דיו על השם הרי זה מוחק ומתקן, שלא נתכוון אלא לתקן. וכן ראיתי כתוב דהכי תניא במסכת סופרים [פ''ה ה''ז]. ועוד יש להביא ראיה לזה מענין נתיצת המזבח שהיא בלאו, מדכתיב [דברים י''ב] ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן וגו', והוא הדין לסתירת אבן אחת מן ההיכל או מן העזרה, וכן כתב הרמב''ם ז''ל, ומצינו שמותר לסתור אבנים בהן כדי לתקן, ואפילו לסתור ההיכל כולו, כדאשכחן לבבא בן בוטא שהשיא עצה להורדוס למסתריה להיכלא ולמבנייה כדאיתא בריש בבא בתרא [ג' ע''ב]. והוא הדין נמי למחיקת השם שאם הוא מתכוון לתקן שהוא מותר למחוק, שהרי מחיקת השם ונתיצת המזבח וההיכל בחד לאו נפקי, מלא תעשון כן לה' אלהיכם.
ואחר שנתפרש זה יש לי לפרש, שלא נאמרו דברים הללו אלא בשם מן השמות, שבכל מקום שהוא כתוב המוחקו והמאבדו לוקה. אבל בשאר כתבי הקודש שאין בהם אזכרות כלל, המוחקן והמאבדן אין לוקין עליהם, דמהיכא תיתי, דהא קרא לא אמר אלא ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' אלהיכם, אבל כתבי הקודש שאין בהם שם מנא לן דאסירי. וכי תימא שזה בכלל ונתצתם את מזבחותם, שכל דבר שהוא מיוחד לה' אסור לאבדו, הא ליתא, שאין בכלל נתיצה אלא מה שהוא דרך בנין, אבל מה שאינו דרך בנין לא. תדע, מדאצטריך קרא לאסור מחיקת השם. ויש להביא ראיה שאין באיבוד כתבי הקודש לאו, מדאמרינן פרק כל כתבי [שבת קט''ז ע''א] הגליונין וספרי מינין אין מצילין אותן מן הדליקה, רבי יוסי אומר אף בחול קודר אזכרות שבהן וגונזן והשאר שורפן, וספרי מינין הם תורה נביאים וכתובים שכתבו להם בכתב אשורית ובלשון הקודש. ומדמפליג רבי יוסי בין אזכרות לשאר הספר, וקא מצריך קדירה לאזכרות וגניזה ואפילו הכי שרי למשרף שארא, משמע דבשריפת כתבי הקודש כל שקודר אזכרות שבהן ליכא מלקות, שאילו היה הדין שוה בין כתבי הקודש לאזכרות לענין מלקות לא היה מיקל רבי יוסי בשאר הספר יותר מהאזכרות, ובכולם היה מצריך גניזה. ועונשו של יהויקים היה מפני שהיה מוותר על דברי ירמיה, והיה חייב מיתה בידי שמים, ועוד אמרו עליו בגמרא סנהדרין [ק''ג ע''ב] שחקק שם שמים באמתו, והרבה תועבות עשה שנתחייב עליהם, כמו שהעיד עליו הכתוב ויתר דברי יהויקים ותועבותיו אשר עשה וגו'.
ואחר שנתפרש זה יש לי לפרש אם יש בהם איסורא דרבנן אם לא. ומשמע ודאי דמדרבנן מיהא אסור לאבדן אף על פי שאין בהם אזכרות, כגון שקדר אותם, או כגון מגילת אסתר שאין בה אזכרה כלל, או שהם כתובים בלשון תרגום והאזכרות מתורגמות, שהרי מותר למוחקן לפי שאין אסור למחוק אלא שבעה שמות המפורשים בפרק שבועת העדות [שבועות ל''ה ע''א], ואילו היה אסור למחוק תרגום שלהם היו יותר מזה, ולא עדיף תרגום שלהם משאר כינויים שמותר למוחקן כדאיתא התם. והרמב''ם ז''ל [הלכ' שבועות פ''ב ה''ב] כתב כי השמות שהם בשאר לשונות דינם ככינויין לענין שבועה. ויש להביא ראיה דאיסורא דרבנן מיהא איכא, מדתניא פרק כל כתבי [שבת קט''ו ע''א] היו כתובין בכל לשון מצילין אותן מפני הדליקה, רבי יוסי אומר אין מצילין אותן מפני הדליקה. אמר רבי יוסי, מעשה באבא חלפתא שהלך אצל רבן גמליאל ברבי לטבריא, ומצאו שהיה יושב על שלחנו של רבי יוחנן בן הנזוף ובידו ספר תרגום של איוב והיה קורא בו. אמר לו, זכורני את רבן גמליאל אבי אביך שהיה עומד על גבי מעלה בהר הבית, והביאו לפניו ספר איוב תרגום, ואמר לבנאי שקעהו תחת הנדבך. אף הוא ציוה על זה וגנזו. רבי יוסי ב''ר יהודה אומר עריבה של טיט כפו עליו. אמר רבי שתי תשובות בדבר, וכי טיט בהר הבית מנין, וכי מותר לאבדן ביד, אלא מניחן במקום התורפה והם מתאבדין מאליהן. ובודאי שלא היה באותו תרגום שם מהשמות שאין נמחקין, שאם כן מאי טעמא דרבי יוסי בר יהודה, וכי לית ליה לרבי יוסי בר יהודה איסור מחיקת שמות, ורבי נמי אמאי שרי להניחם במקום התורפה, והא גרמא היא, ולא שריא אלא במקום שהוא עומד להמחק כגון שהיה כתוב על בשרו, וכדכתיבנן לעיל. אלא ודאי משום דבלשון תרגום היה אין באותם אזכרות המתורגמות לאו דאיבוד שמות, ואפילו הכי קאמר רבי יוסי דרבן גמליאל גנזו, ורבי נמי סבר דאף על גב דגרמא שרי, לאבדן ביד אסור. ומכאן שאסור לאבד כתבי הקודש אפילו הם מתורגמין שלא ניתנו ליכתב, וכל שכן שאינן מתורגמין, או האידנא שנתנו ליכתב משום עת לעשות לה' [תהלים קי''ט] כדתניא במסכת תמורה [י''ד ע''ב] ובפרק הניזקין [גיטין ס' ע''א]. ובודאי דאיסורא דידהו ליתיה אלא מדרבנן, דמדאוריתא לא אפשר, וכדכתיבנא לעיל, דאי לא תימא הכי תיקשי דרבי יוסי אדרבי יוסי, דאילו הכא אמר דטעון גניזה, ואילו בההיא דספרי מינין אמר ושורף את השאר, אף על גב דמצריך קדירה באזכרות, וכדפרשינן לעיל. אלא ודאי דמדאוריתא ליכא איסורא כלל, דליכא קרא דאמר הכי, ורבנן הוא דאסרי לאבדן ביד. וכן דעת הרמב''ם ז''ל, שכתב [יסודי התורה פ''ו ה''ח] כתבי הקודש ופירושיהן וביאוריהן אסור לשרוף אותן ולאבדן, והמאבדן ביד לוקה מכת מרדות.
ואחר שנתפרש זה יש לי לפרש, דלאו דוקא כתבי הקודש השלמים, אלא אפילו ברכות וקמיעין והפטרות וספרי אגדות ומגילות שכותבין לתינוקות להתלמד בהן, כולן אסורין לאבדן ביד, דהא מדינא כולהו אסירי למכתב, וכדאמרינן בפרק הניזקין [גיטין ס' ע''א] האי ספרא דאפטרתא אסור למיקרי ביה בשבתא מדלא ניתן ליכתב. ואיבעיא לן התם מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה, ואסיקנא דאסור. ואמרינן נמי בפרק כל כתבי [שבת קט''ו ע''ב], הברכות והקמיעות אף על פי שיש בהם אזכרות של שם ומענינות הרבה של תורה אין מצילין אותן מן הדליקה, אלא מניחין אותן ונשרפין במקומן הם ואזכרותיהם, מכאן אמרו כותבי ברכות כשורפי תורה. ואפילו הכי אסיקנא התם דאסור לאבדן ביד, כדאמרינן בסופה דברייתא מעשה בצידן באחד שהיה כותב ברכות, באו והגידו את ר' שמעון והלך ר' שמעון לבודקו. כשהיה עולה בסולם הרגיש בו, ונטל טומוס של ברכות ושיקען בספל של מים. ובלשון הזה אמר לו, גדול עונש האחרון יותר מן הראשון. פירוש מפני שאיבדו בידים, ואית לן למימר, דאף על גב דבכתיבתן איכא איסורא דאורייתא כדמוכח בפרק הניזקין [גיטין ס' ע''א] ובמסכת תמורה [י''ד ע''ב], ובאיבודן ליכא אלא איסורא דרבנן וכדמוכח לעיל, אפילו הכי אמר לו גדול עונש האחרון יותר מן הראשון, דכלפי מה שהחמירו בכתיבה שהוא כשורף תורות נמצא שעונש האחרון שאיבדו ביד יותר גדול מן הראשון שלא היה אלא גרמא, אבל האיסור יותר גדול הוא הראשון מן האחרון. והיינו דקאמר גדול עונש האחרון ולא קאמר גדול איסור האחרון, כך נראה לי. ומשמע ודאי דלאו משום אזכרות קאמר הכי, שהרי לא הלך לבודקו אלא מפני כתיבת הברכות בלבד, ומנין היה יודע ר' שמעון שאזכרות היו כתובים באותן ברכות, שמא היה כותב בלא אזכרות שלמות, כמו שנהגו לכתוב במקום שם בן ארבע אותיות שלושה יודי''ן, וכן משנין בשאר שמות לכותבן קטועי האותיות. וכן נמי אותו האיש הכותב ברכות יודע היה שאסור למחות את השם, דזיל קרי בי רב הוא, אלא שהיה נוהג קולא בכתיבת הברכות. ועוד, אי משום איבוד שמות אמר גדול עונש האחרון אמאי לא שמתיה, דודאי בר שמתא הוה. אלא ודאי משום ברכות עצמן שאיבדן אמר גדול עונש האחרון מן הראשון. ולפי ששני העונשין היו ממין אחד, דתרויהו איבוד כתבי הקודש או בגרמא או בידים, אמר בלשון הזה, שאילו היו שני העונשין משני מינין, הראשון מפני שהוא כשורף תורות והאחרון שעבר על לאו דמחיקת השם, לא הוה שייך האי לישנא גדול עונש זה מזה, דהאי עונש לחוד והאי עונש לחוד, ומי יודע איזה גדול לפני ה', אטו מאן סליק לעילא ואתא ואמר [מכות כ''ג ע''ב]. אלא מפני ששניהם הן ממין אחד, והאחד גרמא והאחד איבוד בידים, אתי שפיר האי לישנא.
ושמעינן מהכא דלאו דוקא ספרים שלמים, אלא אפילו ברכות וקמיעות אסור לאבדן בידים. והוא הדין מגילה שכותבין לתינוק להתלמד בה, שאף על פי שאסור לכתבה אסור לאבדה בידים. וכל שכן האידנא דבציר ליבא והותר לכתוב הכל משום עת לעשות לה', וכדאמרינן בפרק הניזקין [גיטין ס' ע''א] דרבי יוחנן וריש לקיש הוו מעייני בסיפרא דאגדתא, משום דכיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואמרינן במסכת תמורה [י''ד ע''ב] אמר רבי אבא בריה דר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן, כותבי הלכות כשורפי תורה וכל הלמד מהם אין לו קיבול שכר, דדריש רבי יהודה בר נחמני מתורגמניה דריש לקיש, כתוב אחד אומר [שמות ל''ד] כתוב לך את הדברים האלה, וכתיב כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית, הא כיצד, דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה, ודברים שבעל פה אי אתה רשאי לאומרם בכתב. ואפילו הכי אסיקנא התם [תמורה שם] דכיון דאיכא שר שיכחה כתבינן משום עת לעשות הפרו תורתך, מוטב תעקר אות אחת מן התורה ואל תשתכח תורה מישראל. ומהאי טעמא כתב הרי''ף ז''ל בפרק הניזקין [גיטין כ''ח ע''א] כותבין מגילה לתינוק להתלמד, אף על גב דבגמרא אסיקא דאסור, ונראה טעמו ז''ל משום עת לעשות לה' וגו'. ומהאי טעמא כתב הראב''ד ז''ל בספר בעלי הנפש ועכשיו שניתנה תורה שבעל פה ליכתב משום עת לעשות לה' וגו', אף ספרי התלמוד כמו כן צריכין כיסוי, פירוש קודם שישמש מטתו בבית שהם שם, שכיון שניתנו ליכתב הן הן ככתבי הקודש. וכיון שניתן לכותבן כל שכן שאסור לאבדן, ולא עוד אלא שמצילין אותן מפני הדליקה מהאי טעמא כדעת האחרונים ז''ל, וכיון שמצילין אותם כל שכן שאין לאבדן, שהרי בדברים שאין מצילין אמרינן שאסור לאבדן וכדכתיבנא לעיל, כל שכן בדברים שמצילין אותן שאסור לאבדן. ואפשר שאינו אסור לאבדן אלא כשיש בהם שמונים וחמש אותיות כפרשת ויהי בנסוע הארון [במדבר י'], אבל בציר מהכי שרי, ויש הוכחה לזה בפרק כל כתבי [שבת קט''ו ע''ב].
------
נמצא שעלה בידינו מזה בענין הנדון שלפנינו, באותם הלוחות שכותבים לנערים להתלמד בהם, שמותר לכתבן משום עת לעשות לה' כדעת הריא''ף ז''ל שפסק בפרק הניזקין [גיטין כ''ח ע''א] כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה. אלא מיהו צריך ליזהר שיהא כותב בשרטוט, ולא יכתוב יותר משתי תיבות בלא שרטוט, דקיימא לן כרבי יצחק דאמר [גיטין ו' ע''ב] שתים כותבים שלוש אין כותבין. ואף על גב דבמתניתא תנא שלוש כותבין ארבע אין כותבין, אפשר דרבי יצחק קים ליה דהא מתניתא ליתא, דאי לא היכי פליג עלה, וכיון דקים ליה הכי קיימא לן כותיה, וכל שכן לחומרא. וכן פסק בעל הלכות גדולות [סימן ל''ג], וכן פסק הרמב''ם ז''ל בהלכות חליצה ויבום בסוף פרק ד' [הל' ל''ה]. ואף על פי שבהלכות ספר תורה סוף פרק ז' [הט''ז] כתב שלוש תיבות מותר לכתוב בלא שרטוט, כיון שדבריו סותרין זה את זה נקטינן לחומרא, דאיכא למימר שחזר בו הרב ז''ל ממה שכתב תחילה. ועלה בידינו עוד, שאסור לאבדן ביד ולמוחקן אחר שנכתבו, ואיסורו מדרבנן אם אין שם אזכרות, ואם יש שם אזכרות איסורו מדברי תורה ולוקין עליו. אלא מיהו איכא למימר שאינו אסור למוחקן אלא שלא לצורך, אבל לצורך כתיבת פרשה אחרת הרי זה מותר, שכיון שעבר זמן פרשה זו הוי כהיכל שצריך תיקון שמותר לסותרו ולבנותו. ולפי זה היה מותר אפילו היכא שיש שם אזכרות, אלא שהדבר קשה להתיר כן באיסור תורה, ומפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה. ועוד דנראה ודאי דאסור, דהא לא שרינן למכתב מגילה זו אלא משום עת לעשות לה', ובכתיבת אזכרות ליכא עת לעשות לה', שהרי אפשר לכתוב בלא אזכרות כדי שלא לבוא לידי מחיקתן, אם כן כי כתבן ומחקן מלקין ליה. אבל שאר הפסוקים אם אין שם אזכרה, כיון שאין איסורו אלא מדרבנן אפשר להקל להתיר מחיקתן לצורך כתיבת פרשה אחרת. ופוק חזי מאי עמא דבר, ומנהגן של ישראל תורה היא, והרי הן נזהרין מכתיבת האזכרות ואין חוששין למחיקת הפסוקים. ואפילו איכא איסורא במחיקה אפילו לכתוב פרשה אחרת, אפילו הכי משום עת לעשות לה' וגו' שרי, שאם הכתיבה שהיא אסורה מן התורה כדכתיבנא לעיל שרי משום עת לעשות וגו', כל שכן המחיקה שאינה אסורה אלא מדרבנן וכדמוכח לעיל דשריא משום עת לעשות לה'. אבל באזכרות ליכא משום עת לעשות לה', שהרי אפשר לכתוב האזכרות על ידי שינוי וכדכתיבנא. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן ב'].
------
מה שכתבת שמוטב שנסכים בהיתרו של זה אף על פי שיש בו עבירה שהרי הוא מתחרט, ולא שיעמוד בעבירה של חרטה כל ימיו, בזה אני אומר שלא כדבריך, שאין לומר לאדם עמוד וחטוא חטא זה כדי שלא תחטא חטא אחר. וכיוצא בזה אמרינן בגמרא בפרק קמא דשבת [ד' ע''א] וכי אומרים לו לאדם עמוד וחטוא וכו', וכן בכיוצא בזה הקשו בפרק התכלת [מנחות מ''ח ע''א] וכן בפרק האיש מקדש [קידושין נ''ה ע''ב]. ומאי דאמרינן בערובין [ל''ב ע''ב] ניחא ליה לחבר דליעבד איהו איסורא זוטא ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבא, כבר תירצו התוספות שלא נאמר זה אלא באיסור שבא לידי עם הארץ על ידי החבר, כי ההיא דאמרינן התם דאמר ליה חבר לעם הארץ לך ולקוט לך כלכלה תאנים מתאנתי, דאמרינן דחבר מעשר עליהם שלא מן המוקף אף על פי שהוא אסור כדי שלא יאכל עם הארץ טבל שהוא במיתה על ידו, שהרי ציוהו שילקוט התאנים, אבל בענין אחר לא אמרינן הכי. והם הקשו, והלא הכהן עובר על עשה דהשלמה להקריב קרבן מחוסר כיפורים בערבי פסחים אחר תמיד של בין הערבים כדי שלא יבוא חבירו לידי איסור כרת. ואיכא למימר דשאני כהנים דשלוחי ישראל שוינהו רחמנא, והוא אינו יכול לצות מעצמו. ואיך נאמר לו בוא והתחרט בעבירה, ונזדקק לו בעבירה, כדי שלא יעבור עבירה, והלא אנו מצווין להפרישו מעבירה, והיאך נסייע ידי עוברי עבירה. אבל יש לנו ללמדו שישביע את יצרו, דקיימא לן [ברכות ל''ג ע''ב] הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. וכיוצא בזה השיב הרשב''א ז''ל [ח''א סימן תשנ''ה] על מי שנשבע שלא ישחוק בקוביא, ומיראתו שמא יתקפנו יצרו לעבור על שבועתו בא לישאל, ואסר הרב ז''ל, לפי ששחוק בקוביא עבירה היא, ואין נזקקין להתיר עבירה כדי שלא יעבור עבירה. וכל שכן בנדון הזה, שההיתר בשעתו הוא עבירה כיון שהחרטה היא עבירה, לפי מה שעלה בדעתכם בזה. ומה שסמכת בזה על בעלי התוספות ז''ל שכתבו שאפילו נשבע לקיים המצוה ודאי יעבור, שמתירין לו, מה שכתבו התוספות הוא באחד שנדר מכל פירות חוץ מדגן ועבר על נדרו ימים רבים, והתירו לו כדין, כי לא היה נדרו על דעת רבים, והיה הדין להחמיר עליו שינהוג איסור כימים שעבר כדאמרינן בפרק ב' דנדרים [כ' ע''א] מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג בהם היתר, ולא החמירו עליו מפני שהיה בא לידי מכשול ולא היה יכול ליזהר, ואמרו הם ז''ל שכיון שאינו אלא קנס בעלמא היכא דאינו יכול ליזהר אין להחמיר עליו. כן מצאתי בתוספות, וכן מצאתי להרשב''א ז''ל בתשובה [מיוחסות סימן רנ''ה] בשם התוספות ז''ל. אבל להתיר נדר שאין לו היתר מפני יראת מכשול הנודר אין כן דעת האחרונים ז''ל. ומה שאמרו בפרק הערל [יבמות ע''ט ע''א] מוטב שתיעקר אות אחת מן התורה ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא, וכן מוטב שתיעקר אות אחת מן התורה ויתקדש שם שמים בפרהסיא, אינו ענין לזה. וכן מה שהתירו לכתוב הלכות כדאיתא בתמורה [י''ד ע''ב], ומגילה לתינוק כדאיתא בהנזקין [גיטין ס' ע''א], משום עת לעשות לה' הפרו תורתך [תהילים קי''ט], אינו ענין לזה גם כן. וכן מה שאמרו בפרק בתרא דיומא [פ''ה ע''ב] חלל עליו שבת אחת כדי שיקיים שבתות הרבה, רחוק מזה. וכן מה שאמרו בפרק קמא דקידושין [כ''א ע''ב] מוטב שיאכלו בשר תמותות שחוטות ואל יאכלו בשר נבלות, כל אלו וכיוצא בהם אינו ענין לזה כלל. ומכל מקום כל זה אין לו ענין בהיתר זה, שאין החרטה עבירה היא כמו שכתבתי, ואם יש עבירה בדבר אינה אלא בשעה שהוציא אותם דברים מפיו שתלה אמונתו בחרטתו, ומכאן ואילך אין בחרטה עבירה כלל. [שו''ת התשב''ץ ח''ב סימן נ''ג].
------
שאלה. המפטיר בנביא אם יכול לתרגם מתוך הכתב או לא, ואם הקורא עצמו יכול לתרגם או לא. תשובה. אע''פ שבתורה אינו יכול לתרגם מתוך הכתב, כדאמרינן בירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] הביאו הריא''ף ז''ל בפרק הקורא את המגילה עומד ויושב, א''ר חגי ר' שמואל עאל לבי כנשתא חזא חד סופר מושיט תרגומא מגו ספרא אמר ליה אסיר לך דברים שנאמרו בפה בפה בכתב בכתב, כלומר שהיה המתרגם בצבור קורא התרגום מתוך הכתב ואסר לו לפי שנאמר על פי הדברים האלה וגו' ודרשו ז''ל דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה ודברים שבעל פה אי אתה רשאי לאומרן בכתב כדאיתא במסכת גיטין בפרק הנזקין [ס' ע''ב] ובמסכת תמורה בפרק יש קרבנות הצבור [י''ד ע''ב], אבל בנביא י''ל שמותר לקרות התרגום מתוך הכתב אפילו בצבור, שהרי אף ההפטרה עצמה מעיקר דינא אסור לקרותה בכתב אלא משום עת לעשות לה' וגו', כדאיתא בפרק הנזקין [גיטין ס' ע''א] רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו האי ספרא דאפטרתא אסיר למיקרי בה בשבתא מאי טעמא לא ניתן ליכתב, כלומר כיון שלא ניתן ליכתב הוה ליה כשטרי הדיוטות שאסור לקרוא בהן בשבת, כדאמרינן בפרק השואל במסכת שבת [קמ''ט ע''א], מר בר רב אשי אמר אפילו לטלטולי נמי אסיר מ''ט משום דלא חזי למיקרי ביה בשבתא ולא היא שרי למקרי ביה בשבתא ושרי לטלטולי דר' יוחנן וריש לקיש מעייני בספרא דאגדתא בשבת והא לא ניתן ליכתב אלא כיון דלא אפשר עת לעשות לי''י הפרו תורתך הכא נמי עת לעשות לי''י וגו'. וכיון שההפטרה עצמה מעיקר דינא אסור לאומרה בכתב ומשום עת לעשות לי''י וגו' התירו, אף התרגום שלה כך שלא יהיה טפל חמור מן העיקר שההפטרה היא העיקר והתרגום טפל לה. ולענין אם המפטיר עצמו יכול לתרגם או אחר מתרגם ולא הוא כדרך שעושין בתורה. אע''פ שפשט המנהג וההלכות משמע שאחר היה מתרגם, מ''מ יראה שהמפטיר עצמו יכול לתרגם, מדאמרינן התם בירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] א''ר חגי ר' שמואל בר יצחק עאל לבי כנשתא חזא חזנא דקאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותוהי אמר ליה אסיר לך כשם שנתנה על ידי סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה, משמע דוקא בתורה הוא שצריך אחר לתרגם לפי שנתנה על ידי אמצעי, כמו שנאמר [דברים ה'] אנכי עומד בין י''י וביניכם, שהיה הקב''ה מדבר בהר מתוך האש וישראל עומדים תחת ההר ומשה משמיעם דבריו, כך הש''ץ קורא וישראל שומעין והמתרגם מפרש להם, אבל בנביאים שלא היה כן הקורא יכול לתרגם. ושלום, זהו הנראה לי בזה. וחתמתי שמי פה אחיך שלמה בן ה''ר שמעון בן החכם ר' צמח זלה''ה. [שו''ת הרשב''ש סימן רע''ז].
------
ושמרתם את היום הזה [שמות י''ב]. תימא שמור זה במאי, אי במלאכה כבר כתיב כל מלאכה לא יעשה, אלא שמור זה בא לרבות מלאכות שהם שבות (שהן מותרים) שאין עולין באילן וכיוצא בהן, יכול אף לחולו של מועד, ת''ל הזה ולא לחולו של מועד, מכאן פסק שמלאכות שהם משום שבות מותרים במועד, כגון (לרבות) [לרכוב] על בהמה או עניינים אחרים, ומטעם זה פסק אותם הכותבים בחולו של מועד ע''י שינוי (או לשנות) אין שינוי זה מהני כלום, שכיון שכתיבת ב' אותיות מאב מלאכות האסורות במועד כמו בי''ט. ומיהו דבר האבד כגון פריסת שלום מותר, ומעשה בא לפני רבינו יהודה החסיד [והתיר] בדוחק גדול לכתוב במועד חצי פרשה ע''י שינוי, ודננו לפניו אין לך דבר האבד גדול מזה, וקרינן ביה, כדאמר ריש לקיש במסכת תמורה [י''ד ע''ב] עת לעשות לי''י הפרו תורתך. על זה הפסוק סומכין לכתוב דברים שבעל פה, ואע''פ שהזהירה תורה דברים האלה אתה כותב ואין אתה כותב דברים שבעל פה, וה''נ מצינו האי פסוק דריש לקיש על דבר הנשכח, ואם לא (יפרשו) [יכתוב] אין לך דבר האבד גדול מזה ומותר ע''י שינוי במועד. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בא].
------
אנכי עומד בין ד' וביניכם וגו'. נתמניתי להיות סרסור בין הקב''ה ובין עמו. וניתנה תורה על ידי סרסור וכשם שניתנה ע''י סרסור כך קריאתה על ידי סרסור, וכן פסק מטעם זה דקריאתה על ידי סרסור, דאסור לחזן לתרגם, כמו הקורא שהוא אסור לתרגם, ונהגו עמא היתר, וראיה מצאתי לדברי בירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חזי בר נש דקאי ומתרגם ומיסתמיך אעמודא א''ל אסור לך כשם שניתנה באימה כך קריאתה באימה. א''ר חגי ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חזי חזנא דקאי ומתרגם ולא קאי בר נש תחותוהי אמר ליה אסור לך כשם שניתנה על ידי סרסור שנא' אנכי וגו' כך קריאתה על ידי סרסור. כלומר והסרסור הוא כמו הקורא ואסור לתרגם. וא''ר חגי [אמר] ר' שמואל בר נתן רב יצחק חזא חד סרסור דקאי ומושטי תרגומא מגו כתבא א''ל אסור לך דברים שנאמרו בפה בפה דברים שנאמרו בכתב בכתב. א''ל יהודה בן פזי מקרא מלא הוא (שמות ל''ד כ''ז) כתוב לך את הדברים האלה, הרי מקרא שנתנה בכתב, ואסור לאומרה על פה. כי על פי הדברים האלה, הרי התרגום שנתנה על פה, ואין לשנות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
מעיינין בספר אגדתא בשבתא אמרו עת לעשות לה' הפרו תורתך. בסוף ברכות (נ''ד ע''א) ר' נתן אומר הפרו תורתך עת לעשות לה', פי' התקינו שיהא אדם שואל לחבירו בשם כמו שאמר ה' עמכם ה' עמך וזה הוא התיקון הוא שלום עליכם ושלום משמותיו של הקב''ה שנאמר יצר סמוך תצור שלום שלום ואומר אל תבוז כי זקנה אמך אמרו למעלה שהתקינו שיהא אדם שואל שלום חברו בשם אמרו רבנן אם אתה רואה שנארך הזמן ונמשך הגלות אל תאמר שזו התקנה היתה בימות הראשונים ובעת מלכותם עכשיו אנחנו נבזים וכשהזקין הדבר אין אנו מאמינים וחייבין בתקנה זו היו הכהנים בתחלה עונים אחר כל ברכה וברכה ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם וכששמעו האפיקורסים אמרו אין עולם אלא אחד וכשראו הכהנים שבשביל כן נתמעטה האמונה של עולם הבא התקינו שיהא אומרים מן העולם ועד העולם, כלומר מן העולם הזה ועד העולם הבא ובשביל כבוד המקום הפרו התיקון שהיה והוסיפו ועד העולם. (יומא ס''ט ע''א) איבעית אימא עת לעשות לה' הפרו תורתך כלומר עת סכנה היא ואין למדין הימנה. [הערוך ערך עת].
------
גמ', נזדמנו נכסים בלילה, [צ''ל] נזדמנו לו נסכים בלילה. גליון לאו דוקא נזדמנו אלא אפילו לכתחילה מותר להקדישם בלילה ולהקריבם בלילה דסד''א דנהי דקרבים בלילה מ''מ צריך להקדישו ביום קמ''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', שקרבין בחולו של מועד. ותימה אמאי לא פריך הכא כדפריך (בפ''ק) [בפ''ב] דביצה [י''ט ע''ב] דקאמר תודה קריבה בחולו של מועד ופריך השת' סלותו סילתא מסלתינן תודה מבעיא ומשני לענין בל תאחר וצ''ע אם אותו תירוץ שייך הכא. תוס'. גליון שקרבין בחש''מ יש מפרשים דאתא למיסר י''ט ואע''ג דמלכם נפקא מ''מ איצטריך לעולת יולדת ושלמי נזיר שהגיעו זמנם ואי אפשר לאקדומינהו ומרגל ואילך עובר בעשה ומנחת חוטא כיון (דאין כפרה) [דבאין לכפרה] מיקרי צורך הדיוט וי''מ דמצוה ברגל שיאכל בשר הרבה מכל ימות השנה וישמח ברגל וכן איתא בספרי ת''ל תעשו במועדיכם לקובעו חובה ברגל יכול באיזה שירצה ת''ל והבאתם שמה ברגל ראשון שיבא. [שיטה מקובצת].
------
הא דאמרי' לעיל [ביצה י''ט ע''ב] לר' שמעון בחולו של מועד השתא סלותי מסלתינן הקרבה מיבעיא. קשיא ליה לרבי' יהודה ארי זצ''ל הא דאמרי' פ''ב דתמורה [י''ד ע''ב] אלה תעשו ליי' במועדיכם לבד מנדריכם ונדבותיכם לימד על נדרים ונדבות שקרבין בחולו של מועד, ואמאי איצטריך קרא לחולו של מועד. ותירץ זצ''ל דה''ק שחייב להביא נדרים ונדבות שנדר כבר בחולו של מועד כדי שיהיו לו שלמים לרוב וישמח בהם (הרגל) [ברגל]. [חדושי הרא''ה — ביצה].
------
עולת הראייה ושלמי חגיגה אינן דוחין לא את השבת ולא את הטומאה לפי שאין להם זמן קבוע כקרבנות ציבור שאם אינו חוגג היום חוגג למחר, אבל דוחין [את] יום טוב (רמב''ם חגיגה פ''א ה''ח) כמו ששנינו בפרק שני דחגיגה (י''ז א') בית הלל אומרים מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהן, ובעולת ראייה ושלמי חגיגה מדבר שהרי אין מקריבין נדרים ונדבות ביום טוב (ביצה י''ט א'). מותר להקריב נדרים ונדבות בחולו של מועד שנאמר אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם ונדבותיכם מכלל שקרבין ברגל, ודרשינן בפרק שני דתמורה (י''ד ב') לעולותיכם להביא עולת יולדת ועולת מצורע ולמנחותיכם להביא מנחת חוטא ומנחת קנאות ולשלמיכם לרבות שלמי נזיר הכל קרבין [במועד ואין קרבין] בי''ט (ע''פ רמב''ם שם ה''י ע''ש). [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
שאלני חתני ר' שמואל. אמר רבינא [מכות י''ט.] לעולם קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא והכא בבכור וכו'. וקשיא ליה אם כן יהא מעלה גם בכורות גם מעשר בזמן הזה כיון דקדושת הארץ וקדושת הבית לא בטלה, ואמאי אקשינהו לבכור שנזרק דמו קודם חורבן הבית. לכן אפרש כל השמועה על בורייה. אמר ר' יוסי משום ג' זקינים הם ר' ישמעאל ור' עקיבא ואחרים, דר' ישמעאל מייתי הכא במכות, ור' עקיבא בהתחלת פרק בתרא בבכורות [נ''ג.] ר' עקיבא אומר יכול יעלה אדם מעשר בהמה מחוצה לארץ לארץ ישראל ויקריבנו וכו' התם מקיש מעשר בהמה למעשר דגן, ודאחרים מייתי בפרק קמא דראש השנה [ה':] אחרים אומרים יכול יהא בכור שעיברה שנתו כפסולי המוקדשין ויפסל וכו' מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו נפסל משנה לחבירתה אף בכור, ודברי שלשתן בסיפרי פרשת עשר תעשר. ור' ישמעאל מקיש מעשר לבכור, וקאמר יכול יעלה אדם בזמן הזה לאחר החורבן מעשר שני שלו לירושלים, ודין הוא שלא יעלה דאיתקש לבכור דכתיב מעשר דגנך ובכורות בקרך מה בכור אינו אלא בפני הבית דבעי מזבח אף מעשר, איכא למיפרך מה לבכור בדין הוא דלא מייתו לה אלא בפני הבית דבעי מתן דמים ואימורים למזבח תאמר במעשר דלא בעי מזבח הואיל ולא בעי מזבח אימא דמסיק ליה אפילו בזמן הזה, ומשיב בכורים יוכיחו דאין בהן מתן דמים למזבח ואין נהוגין אלא בפני הבית דתנן במשנת ביכורים [פ''ב מ''ג] תרומה ומעשר שיני נוהגין בפני הבית [ושלא בפני הבית] מה שאין כן בביכורים, אף מעשר שיני אעפ''י שאין בו מתן דמים למזבח אימור דאין נוהג להעלותו אלא בפני הבית [וכו'] ת''ל ואכלת וכו'. ומפרש ואזיל מאי קסבר ר' ישמעאל, אי קסבר קדושה ראשונה קידשה נמי לעתיד לבוא אפילו בכור נמי היה דינו להעלותו אלא שאין שם מזבח אבל מעשר שיני דלא בעי מזבח ודאי מעלה ומאי תיבעי ליה, ואי קסבר לא קידשה לעתיד אפילו מעשר לא יפריש דהא בטלה קדושת הארץ ומאי תיבעי ליה בעלייתו, ומשני רבינא לעולם קסבר קידשה לעתיד ואם היה שם מזבח ודאי היה דין להעלות שם בכור אפילו לאחר שחרב הבית, ואעפ''י שקדושה ראשונה לא בטילה וחייב לעשר אפילו הכי מעשר שיני לא יעלה, דלאו לבכור שבזמן הזה מקישו שהוא ראוי להעלותו אלא שאין שם מזבח, דאי להאי בכור היה מקישו היה צריך להעלותו דקדושת הבית קיימת אע''ג דליכא מזבח דהא מעשר לא בעי מזבח, אלא כי מקישו לבכור שנזרק דמו במזבח וחרב ועדיין בשר הבכור קיים, דהאי בשר בכור לא בעי מזבח ואפ''ה אסור לאכלו כיון דליכא מזבח, מעשר שיני איתקש ליה אע''ג דלא בעי מזבח אסור לאוכלו בלא פדייה ואכילת מעשר בירושלים מקיש לאכילת בשר בכור בירושלים מהבכור עצמו. ואם תאמר אמאי אקשיה להאי בכור לאיסור, לקשייה לבכור בזמן הזה דראוי להעלותו ולאכלו אם יבנה מזבח. תריץ משום דכתיב [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך ובכורות בקרך, משמע לאותו בכור איתקש שנעשו כל עשיותיו ועומד לאכילה כגון שנזרק דמו וכל זמן שבשר בכור מותר לאכילה היינו אם לא חרב המזבח בין זריקת דמו לאכילת בשרו מעשר נמי מותר באכילה שם בלא פדייה, אבל אם נאסר בשרו כגון שחרב הבית אחר זריקת דמו נאסר גם מעשר לאוכלו שם בלא פדייה. והאי דפריך מה לבכור שכן טעון, (והכי) [והא] איתקש דכל זמן שבשר בכור נאכל בירושלים מעשר שיני נאכל אין בשר בכור נאכל בירושלים אין מעשר שיני נאכל שם בלא פדייה, (ו)הכי קפריך מה לבכור בדין הוא שבשרו טעון מזבח שהרי דמו היה במזבח תאמר במעשר שאין ממנו למזבח כלל. ויש מפרשין אפילו בכור נמי יעלה לירושלים ויבנה מזבח ויקרבנו דהאמר ר' יהושע מקריבין אעפ''י שאין בית. וליתה דיחיד שהוא בונה מזבח להקריב עליו בכור במה מקרי, וכל שאינו נידר ונידב כגון בכור אין קרב בבמה [מגילה ט':], והא דר' יהושע, מזבח של צבור היה כשעלו בני הגולה בנו מיד את המזבח והקריבו עליו ולא גמרינן מיניה ליחיד. ועוד הא אמרינן בפרק בתרא דבכורות [שם] מעשר של בהמה נוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ופרכינן אי הכי אפילו האידנא נמי לנהוג מעשר בהמה, ומשני הא דלא נהיג האידנא משום דחיישינן לתקלה שלא היה יכול להקריבו לפי שאין מזבח צריך להשהותו עד שיפול בו מום ולפדותו ולהוליך פדיונו לים המלח ודילמא אדמשהי ליה אתי ביה לידי תקלה, ומקשי א''ה אפילו בכור בזמן הזה שאין יכול להקריבו לפי שאין מזבח נעשה לו תקנה נשתף בו גוי כדי שיפטור מן הבכורה דאי לא אתי ביה לידי תקלה אדמשהי ליה [עד ש]יפול בו מום, ומתרץ הכי נמי עבדי כדרב יהודה דאמר מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם משום שאם לא יטיל צריך להשהותו עד שיפול בו מום מאיליו ואתי לידי תקלה. ואם איתא כדמפרשי דכל אחד יבנה במה שם ויקריב דהיינו מקריבין אע''פ שאין בית, אמאי מטיל בו מום יבנה מזבח ויקריב, אלא ודאי אין מזבח בירושלים אלא לצבור וכל זמן שלא בנו צבור מזבח יחיד לא מצי מקריב. ולר' ישמעאל מעשר שיני בזמן הזה לפדינו ויאכלנו בכל מקום ופדיון יוליך לים המלח כדתנן [בכורות שם] אין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש מעות יוליך לים המלח, אבל לרבנן דלא מקישי מעשר לבכור מעלה פירות ואוכלן בירושלים. ובין לרבנן ובין לר' ישמעאל בבכור בזמן הזה מטילין בו מום קודם שיצא לאויר העולם. וביכורים דבעו הנחה לפני המזבח וליכא מזבח, לא מפריש להו כלל דלא ליתי בהו לידי תקלה, דלאו בני פדייה נינהו ובעי לשהויינהו עד שירקבו ואדהכי אתי בהו לידי תקלה, כדאמרינן גבי מעשר בהמה דלא מפרשינן ליה האידנא משום תקלה. [ראב''ן שו''ת סימן נ'].
------
[מגילה ט' ע''ב] אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים, קיימא לן [זבחים קי''ב ע''ב] דבמשכן שילה ובית עולמים נאסרו הבמות כי היה הארון נתון שם ואהל מועד נטוי ועליהם אמר הכתוב [דברים י''ב] לשכנו תדרשו ובאת שמה והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם וגו' ששם היו כל הקרבנות קרבים בין קרבנות שקבוע להם זמן ובין שאין קבוע להם זמן, ובמה גדולה היא המזבח של משה שהיה בגלגל ואהל מועד נטוי ואין ארון נתון שם לפי שהיו עסוקים במלחמות לכבוש הארץ והיו מוליכין הארון עמהם (רק) [אבל] כל המשכן היה קבוע בגלגל, והיו הצבור מקריבים (בהן) [בו] חובות הקבוע להם זמן כגון תמידין ומוספין אבל לא חובות שאין קבוע להם זמן כגון פר העלם דבר של צבור ופר לעולה ושעיר לחטאת בע''ז וכמו כן בנוב וגבעון לא היה שם הארון קבוע [כמו] במשכן משה לפי שהגלו אותו פלשתים ואז נחרב שילה והביאו ישראל המשכן עם מזבח של נחשת של משה לנוב עיר הכהנים ונחרב נוב עיר הכהנים בימי שאול שהרג כל כהני יי (והביא) [והובא] המשכן עם מזבח הנחשת לגבעון ועמד שם עד שבנה שלמה את בית המקדש והארון לא היה בתוכו כי אם עמד בארץ פלשתים ימים רבים וכששב משם לא הביאו בית ישראל הארון לתוך משכן משה כי יראו והיו מעמידין אותו שופטי ישראל בעיר מבצרם כי יראו מאויביהם ועמד בבית עובד אדום, ודוד המלך העלהו משם לעיר ציון מקום מבצר שלו והמשכן [ומזבח עם מזבח הנחשת] היה בגבעון ושלמה עלה אליו פעמים ושם נגלו אליו האלהים וכל ישראל היו מעלין במזבח משה שהוא קרוי במה גדולה חובות הקבוע להם זמן כגון תמידין ומוספין אבל לא חובות של צבור שאין קבוע להם זמן כגון פר העלם דבר של צבור ופר לעולה ושעיר לחטאת בע''ז וכל אחד ואחד מישראל בונה במה והיא הנקראת במה קטנה בגגו או בחצרו ומקריב עליה נדרים ונדבות ובפרק (קמא) [בתרא] דזבחים מפורשים כל אלו הדברים ומביא ראיה מפסוק זה [שם] לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום איש כל הישר בעיניו אמר להם [משה לישראל כי] עייליתו לארץ ישראל ישרות אקריבו דהיינו נדרים ונדבות חובות לא תקריבו למה כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה מנוחה זו שילה נחלה זו ירושלם כלומר שם תוכלו להקריב הכל ולמה חלקן הכתוב ליתן היתר בין מנוחה לנחלה שאחר שחרבה שילה הותרו הבמות עד שבאו לבית עולמים והיא היתה נחלה שנאמר בפסוק ואל הנחלה והיא נקראת נחלה שמשם ואילך לא היה עוד היתר ומשום הכי קאמר הכא במשנה זו שבבמה גדולה היו מקריבין פסחים וכל הדומה (לזבחים) [לפסחים] שהן חובות הקבוע להם זמן כגון תמידין ומוספין ובבמה קטנה היה אסור להקריבם שלא היו יכולין להקריב בבמה קטנה אלא דבר(ים) שהוא נידר ונידב אבל חובות שאין קבוע להם זמן כגון חטאות ואשמות של ציבור היו שניהם שוין ולא היו קרבין לא בבמה גדולה ולא בבמה קטנה כדאמרינן ישרות הקריבו חובות לא תקריבו כלומר חובות שאין קבוע להן זמן ולא בא למעט חובות שקבוע להן זמן וכשאמר כאן פסחים הוא הדין לכל הדומה לו דאם דוקא נקט קשיא בהדי סיפא דקתני וכל שאינו נידר ונידב אינו קרב בבמה קטנה ומשום הכי קא מתרץ בגמרא אימא כעין פסחים. [רבינו יהונתן מלוניל — מגילה].
------
[מגילה ט' ע''ב] מתני'. אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים, זה הכלל כל שהוא נידר ונידב קרב בבמה, וכל שאינו לא נידר ולא נידב אינו קרב בבמה. פי' בשעת היתר הבמות, ועוד כשחרבה שילה והיה המזבח בנוב וגבעון הותרו הבמות, והמזבח של משה קורא במה גדולה והבמה שעושה כל אחד בראש גגו קורא במה קטנה, ואין ביניהן אלא פסחים שקריבין בבמה גדולה ואינו רשיי להקריבו בבמה קטנה, והוא הדין נמי לכל קרבנות הציבור דהיינו תמידין ומוספין כדאמ' בגמ' פסחים ותו לא אלא אימא כעין פסחים, זה הכלל כל שהוא נידר ונידב דהיינו עולה ושלמים קרב בבמה, וכל שאינו לא נידר ולא נידב כגון חטאת ואשם וכל דבר הבא בחובה אינו קרב בבמה, ובפרק בתרא דזבחים [קי''ז ע''א] מפר' טע'. [פסקי הרי''ד — מגילה].
------
גמ', לא הלך אבשלום. גליון כלומר אמת הוא דלא הנדר ולא הקרבן הוי בחברון אלא שהלך כו' והפי' דקרא אלך להביא כבשים מחברון ואשלם נדרי בגבעון אשר נדרתי בגשור. [שיטה מקובצת].
------
ואל זה השדה שבו יוסף ע''ה, מיום שעמדתי על חקירת ארץ ישראל, מנעתי רגלי מלהכנס שם, ומרובעו בו גדור באבנים, וזה מפני הקדושה שהרי היה שם מזבח. וכיוצא בזה מסכת תמורה פרק יש בקרבנות, ודקא קשיא לך אמאי שביק ירושלם ואזיל ומקריב בחברון, תקשי לך גבעון דמקום קדוש הוא. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
[נזיר ה' ע''א] הלין ארבעין שנה מאי עיבידתיהו. פי' דכתיב [ש''ב ט''ו] ויהי מקץ ארבעים שנה (מאי) ויאמר אבשלום, ארבעים שנה למאי כלומר מאיזה זמן (שנה) [חשיב] אותם. ומהדרינן תניא ר' נהוראי אומר לקץ ארבעים שנה ששאלו להם מלך. תנא אותה שנה ששאלו להם מלך היא (מלך היא) שנת עשר לשמואל הרמתי. ובפ' שני דתמורה [י''ד ע''ב] מפרש עשר שנים מלך שמואל בעצמו שנה אחת מלך שמואל ושאול. ושתי שנים מלך שאול בעצמו הרי ג' שנים. ול''ו שמלך דוד. ועכשו צריך לומר ששנת עשר ששאלו מלך לא העמיד שהם ד' שנים לשמואל. עשירי וי''א וי''ב וי''ג, ול''ו לדוד הרי מ'. וה''ג רש''י ז''ל בתמורה [ט''ו ע''א] ל''ו לדוד. וקשה דאחר מעשה אבשלום כתיב [ש''ב כ''א] ויהי רעב בימי דוד שלש שנים, ואחר הרעב היו ב' שנים, אחת שהלך יואב בכל הארץ למנות את ישראל, ואחת שקבע דוד משמרות, הרי חמש. והוא לא מלך אלא מ' ול''ו הרי כאן מ''א. וצריך לומר ששנה ראשונה של רעב היה המרד של אבשלום. ויש בסדר עולם גירסא אחרת שנת ל''ז לדוד, כי בשנת שלשים ושבע של דוד מרד אבשלום. ולפי זה נאמר דשנת עשר ששאלו להם מלך אותה שנה העמיד, ואם כן ל''ז של דוד ושלש הרי ארבעים. וקשה דאם כן איכא טפי שנת ד' לשמואל ול''ז הרי כאן מ''א. וצ''ל דלא חשבינן משנת עשר ששאלו מלך אלא מי''א שהעמידו. ומ''מ קשה דאם כן היכי אפשר שני שנים דרעב ושנת שיטה ושנת משמרות, הרי לא חי אחר המעשה אלא שלש שנים שיש מל''ז עד מ'. וצ''ל ששנה אחת קודם המרד התחיל הרעב ושנת המרד שניה, ולא נשאר רק שנת רעב שנת שיטה שנת משמרות. ואיכא תנא בסדר עולם דאמר ל''ה לדוד. והשתא קשה כשתמנה משנה עשירית לא תמצא רק ל''ט שנה. ואומר ר''ת דל''ו ול''ה אחד (יום) [הם] וההוא דאמר ל''ו חשיב שנה שנפטר שאול ומלך חציה ודוד מלך חציה. ומאן דאמר ל''ה לא חשיב לה לדוד הילכך ליכא אלא ל''ה. ומה שאנו אומרים ששמואל מלך י''א שנה, מפרש בסדר עולם מדכתיב [עי' ש''א ז'] ויהי הארון בקרית יערים עשרים שנה והוא נשבה כשמת עלי ומלך שמואל, כדדרשינן [קידושין ע''ב ע''ב] וזרח השמש ובא השמש, עד שלא כבתה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי. ודוד הביא הארון מקרית יערים, לאחר שמלך שבע שנים בחברון כשמלך על ישראל, אלא צא מאותן עשרים שבע לדוד, נשתיירו י''ג לשמואל, ושמואל נפטר באותו הפרק שנפטר שאול ומלך דוד, אם כן מונה אותם בשוה בסדר עולם י''א לשמואל, וב' לשאול דכתיב [ש''א י''ג] ושתי שנים מלך על ישראל, וז' לדוד. ולכך תולה אותן באותה שנה ששאלו להם מלך, לפי שבאותו זמן מרדו במקום, ועתה מרדו במלכות בית דוד. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר ה' ע''א] היא שנת עשר לשמואל וכו'. תימה דבפרק שני דתמורה [ט''ו ע''א] אמרינן די' שנים מלך שמואל יחידי, וב' שנים שאול יחידי, ול''ו דוד, ואותה שנה מרד אבשלום. ולחשבון זה לא מצינו אלא ל''ט מששאלו מלך, שהיא שנת י' לשמואל עד מרד אבשלום. וי''ל דבשנת עשר לשמואל שאלו מלך, ובשנת עשתי עשר העמיד שאול, ואינה בכלל שתים של שאול ולא בכלל עשר של שמואל, אלא שנה משותפת לשניהם. ואחר [מיתת] שאול הלך דוד לחברון ונמשך ל''ו שנה קודם מרד אבשלום ושתים של שאול ושנה משותפת למלכות שאול ושמואל ושנה עשירית של מלכות שמואל הרי ארבעים. ואיכא דגרי' בתמורה שלשים ושבע לדוד. ולפי זה אין צורך לומר שנה משותפת, אלא שנתים של שאול ושנה עשירית של שמואל הן שלש ושלשים ושבע הרי ארבעים. וא''ת והתניא בסדר עולם ויהי מקץ ארבעים ויאמר אבשלום, היא שנת שלשים ושש למלכות דוד. ואיכא דגריס שלשים ושבע כדאמרנא, ר' נהוראי אומר שנת שלשים וחמש לדוד. וקשיא, לר' נהוראי בצירא ליה שתא. ואפילו אי מני שנה משותפת. פירש רבינו תם ז''ל דר' נהוראי לא חשיב שנה ראשונה של דוד, מפני שמלך בה שאול ארבעה חדשים, ושלשים וחמש לדוד לבדו קאמר. ואותה משותפת לשניהם הרי שלשים ושש, ושתים לשאול ושנה משותפת לשאול ולשמואל, ושנה עשירית לשמואל, הרי ארבעים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
[נזיר ה' ע''א] הני ארבעים [שנה] מאי עבידתייהו. פירוש מאיזה זמן מונה אותן. לקץ ארבעים שנה ששאלו להם מלך. ולכן תולה אותן [ב]זמן ששאלו להם מלך, וקאמר לסוף ארבעים שנה שמרדו במלכות השם יתברך, מרדו [ב]כבוד מלכם בענין אבשלום. ותלה הקילקול בקילקול והמרידה במרידה. ובתוספות פירשו הטעם, דאיידי דבעי למימר [שהמרד] הוא מצד שמרד אבשלום במלכות, תפש הכתוב פרט לשנה שהתחיל המלכות. והכי איתא בסדר עולם [פי''ד], היא שנת עשר לשמואל הרמתי. והכי גרסינן בפרק שני דתמורה [י''ד ע''ב] דתניא, אותה שנה ששאלו להם מלך שנה עשירית לשמואל הרמתי. עשר שנים מלך שמואל בעצמו, ושנה אחת שמלך שמואל ושאול, ושנים שמלך שאול בעצמו, ושלשים ושבע שמלך דוד בעצמו. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
גמ', כל היכא דבעי מקריב. ובמסקנא זו צריך לומר דלא סמי נזירות להיפך מדהוי אמינא למעלה דהא אמרינן דהוא קרב בבמת יחיד [אא''ה חסר כאן ההתחלה כי נחתך שתי שורות וחבל על דאבדין וכפי הנראה הוא שייך למה דאמר תנאי הא ר''מ הא רבנן עכ''ה]. ולא נהירא דהא לא שמענו זה כי אם לר' יהודה דאמר בפרק בתרא דזבחים [קי''ז ע''א] ר' יהודה אומר כל שהצבור והיחיד מקריבין באהל מועד שבמדבר וכו' אבל חכמים שאחריו אומרים כאן וכאן לא קרבו רק עולה ושלמים ורבנן קמאי שאחר ר' מאיר ס''ל הכי כדפ''ה התם דפריך רבנן היינו ת''ק ופי' בקונטרס דרבנן בתראי היינו רבנן קמאי וא''כ לא אתא כר' יהודה ולכאורה משמע דאתיא כר' מאיר דהא אמר סמי נזירות ממילתיה דר''מ כדי ליישב כוותיה ומאן דאמר דבבמה קרב היינו דלא כר' מאיר ולספרים [דגרסי] הא רבנן ניחא דאותו רבנן היינו ר' יהודה ולדידיה חובת יחיד קרב בבמה גדולה דהיינו גבעון אבל הא קשיא (דכולהו) [לכולהו] תנאי לבר מר' מאיר איך אבשלום מביא [קרבנות] כשמכביד שערו וכי מגלח בלא דמים הא תנן הכביד שערו מקל בתער ומביא ג' בהמות ופי' ר' יוסף מקצון דרבנן קמאי דפליגי אר' מאיר במנחה ובנזירות אית להו כר' יהודה דחובת יחיד קרב בבמה גדולה ורבנן בתראי דאמרי כאן וכאן לא קרבי אית להו דנזירות נידר הוא והא דפריך חכמים היינו תנא קמא היינו ר' מאיר דלר' מאיר נזירות נידר הוא ואית ליה לר' מאיר דקרבן יחיד חובה לא קרבו אף בבמה גדולה. גליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מקריב ארבעים שנה למאן תניא, [צ''ל] מקריב מקץ ארבעים שנה למאי תניא (אות ן' נמחק) מקץ ארבעים שנה כו'. גליון ואירע מהר קלקול במלכות מחמת אותו עון ולכך מנאו הנביא מאותו פרט. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ולא תיסמי, [צ''ל] דלא תיסמי, אות ו' נמחק. ואי הוה ליה איגרתא מי אפשר למישלחא והא אמר כו', [צ''ל] ואי אשכח גברא כתיב איגרתא והא אמר כו', והשאר נמחק. הלכות אמרי דלמא, [צ''ל] הלכות מדרש ואגדות אמרי דילמא. דלמא מילתא חדתא שאני דהא רבי יוחנן כו'. ס''א דילמא חדותא מילתא שאני. לישנא אחרינא אמרי רבנן אגירסייהו סמיכי וכיון דאיכא שכחה כתבין ומחתין וכי משכחנא מילתא מעיינין בספרא וכי הא דרבי יוחנן כו'. תיעקר תורה ואל, [צ''ל] תיעקר אות אחת מן התורה ואל. מקדישין בלילה ומקריבין אמר, [צ''ל] מקדישן בלילה ומקריבן בלילה אמר. ועלות השחר פוסלת, גירסת הרגמ''ה ועולת השחר פוסלת. כאברין, זהו גירסת רש''י, אבל גירסת הרגמ''ה באברין. חובות הבאות חובה, תיבת חובה נמחק. במנחת סוטה ובמנחת קנאות, [צ''ל] במנחת חוטא ובמנחת קנאות. דהתניא זה הכלל כל שהוא נידב ונידר קרב בבמת יחיד ושאינו נידב ונידר אינו קרב בבמת יחיד, ס''א דתנן כל הנידר והנידב קרב בבמה וכל שאינו נידר ונידב אינו קרב בבמה, אבל כמו שכתוב בדפוס אינו לשון משנה אלא לשון ברייתא. דברי ר''מ סמי מכאן נזירות מי איכא למ''ד דנזיר לאו נידר ונידב הוא והכתיב מקץ ארבעים שנה ויאמר אבשלום אל המלך אלכה נא ואשלם את נדרי אשר נדרתי לה' בחברון כי נדר נדר עבדך וגו' מאי לאו אקרבן לא אעיקר נדרו אמר עיקר נדרו בחברון הוה והלא בגשור הוה אמר רב אחא ואיתימא רבה בר רב חנן לא הלך אבשלום אלא להביא כבשים מחברון ה''נ מסתברא דאי תימא לאקרובי הוא דאזיל שביק ירושלים ואזיל ומקריב בחברון ואלא מאי להביא כבשים מחברון האי אשר נדרתי לה' בחברון מחברון מיבעי ליה אלא לעולם לאקרובי וכו'. ס''א דברי רבי מאיר אמר רב יוסף סמי מכאן נזירות ורב דימי סבר תנאי היא ומי איכא למ''ד דנזירות לא קרבה בבמת יחיד והא כתיב ויהי וגו' ותניא רבי אומר אבשלום נזיר עולם הוה וההיא שעתא זמן היתר במות הוי ואמאי שבק לבמה גדולה ואזיל לחברון לשלומי לנדריה לאו ש''מ קרבה נזירות בבמת יחיד וכי אזל לחברון משום דכי נדר נדריה בחברון הוה מאי נפקא מיניה ותו הא בגשור הוה אלא אמר רב יהודה ואיתימא רבה בר חנה שהלך להביא כבשים מחברון דאי לא תימא הכי נזירות חוץ לארץ ואין עולה לו מן המנין אלא ש''מ להביא כבשים מחברון כו' מחברון מבעיא ליה אלא בשעת היתר הבמות וכי נדר לבמת יחיד אזלי. והכתיב מקץ, [צ''ל] והכתיב ויהי מקץ. לאו אקרבן לא, [צ''ל] לאו אקרבן וקרי ליה נדר לא. והלא בגשור הוה אמר רב אחא כו', ס''א והא עיקר נדריה בשבתו בגשור הוה אין בשבתו בגשור הוה וכגון דאמר דכי מטינא לירושלים אזילנא לחברון והוינא תמן ומה נפקא ליה מיניה אלא אמר רב יהודה כו'. מלך. ס''א גליון מאסו בשם מאסו בדוד תלה קלקול דוד בקלקול המלך. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לא תיסמי נסכים. [צ''ל] לא תיסמי מנחת נסכים. ד''ה הא וכו', הבאין עם הזבח. [צריך להוסיף] דקדשן שחיטת הזבח בגופיה דלא מצי למקרבינה בלילה. ד''ה כשורפי התורה. [צ''ל] כשורפי תורה, אות ה' נמחק. ד''ה [ל''א] חדתי, לחדש דבר כגון זו שחדשה היא. [צ''ל] [ל''א] חדתי, לחדש דבר כגון זו שחדשה היא שלא היו יודעין לתרץ הברייתות. ד''ה השתא דאמרת כו', מקדישן בלילה [ומקריבן]. כאברים, של תמיד במס' זבחים. [צ''ל] מקדישן בלילה ומקריבן בלילה עד עלות השחר מצי לאקרבינהו אבל מעלות השחר לא דעמוד השחר עושה בהם פסול לינה כמו שפוסל באברים עצמן של תמיד דכי אמרי' לעיל אפילו למחר ה''מ אי לא אקדשינהו לנסכים בלילה בכלי שרת אבל אקדשינהו לא יביאם למחר דהא איפסלו בלינה כדאמרינן במסכת זבחים והד''א. ד''ה חובות הבאות מחמת הרגל ברגל וכו', ומוספין. אמור, נדריכם. אף, נסכים ביום. לרבות שלמי נזיר, דאי. ומוספין הס''ד, ומה''ד אף נסכים ביום וכדאוקמת לעיל בנסכים הבאין עם הזבח וקדשו בשחיטתן הס''ד, ומה''ד לרבות שלמי נזיר דקרבין במועד דאי שלמי נדר הרי כבר אמר נדריכם, ומתיבת אמור עד תיבת דאי נמחק. ד''ה והנזירות קרב בבמת יחיד וכו', לא הוה קרב בבמת יחיד. [צריך להוסיף] דהא תניא לעיל כל שאינו נידר ונידב אינו קרב בבמת יחיד, הס''ד. ד''ה אשר נדרתי לה' בחברון וכו', נזיר עולם היה ומשלשים לשלשים יום היה מגלח. [צ''ל] נזיר עולם היה ומשנה לשנה היה מגלח. ד''ה אעיקר נדרו קאי וכו', לבמה גדולה בגבעון. [צ''ל] לבמה גדולה אשר בגבעון. שם, הקרבן בחברון. והא. [צ''ל] הקרבן בחברון ועיקר נדרו קרי נדר אשר נדרתי בחברון. והא. ד''ה להביא כבשים ולהקריבן כו' גדולה וה''ק. [צ''ל] להביא כבשים מחברון ולהקריבן כו' גדולה לפי שהן גדולים ומובחרים כדגרסי' במנחות [פ''ז ע''א] אילים ממואב כבשים מחברון בשלהי כל הקרבנות וה''ק. ד''ה אלא לעולם לאקרובי דנזירות בבמת. [צ''ל] אלא לעולם לאקרובי דנזירות קריבה בבמת. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה דברים שבכתב וכו', בחומש אמנם. [צ''ל] בחומש שהרי עדיין לא היו נביאים וכתובים אמנם. ד''ה ותנן המנחות והנזירות בבמת יחיד. [צ''ל] ותנן המנחות והנזירות קרבין בבמת יחיד. שם, בינייהו. ויש ספרים דגרסי רב דימי אמר הא ר''מ הא רבנן. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ו ע''א.
רש''י ד''ה עשר שנים מלך שמואל בעצמו וכו', ובהללו י''ג שנה היו מובלעים השתי שנים שמלך שאול. גליון ואע''ג דמת שמואל ארבע חדשים קודם שאול משכחת שנותיו שלמים שבאותה שנה שנתמנה נולד לסוף שמנה חדשים ועלו באותה שנה ארבעה חדשים והיו שנותיו שלמים מיום אל יום וי''מ דוד משמלך חי ארבעים שנה וששה חדשים כדכתיב בחברון שבע שנים ובירושלים שלשים ושלש וניחא למ''ד חמש ושלשים והיינו לפי חשבון ארבעים שנה ולא יותר דלא חשיב ששה חדשים אבל קרא מקץ ארבעים שנה חשיב הששה חדשים וגם ניחא דמשכחת שחי חמש שנים אחר המרד, ותיבת היו נמחק. [שיטה מקובצת].
------
שלשים ושבע שמלך דוד. ובאותו זמן אמר אבשלום אל אביו אלכה נא וגו'. [מתני'] אמר רבי שמעון מה מצינו בוולד חטאת ובתמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה. דמתות דביחיד דברים אמורים ולא בצבור כך מפרש ר' שמעון בגמרא בברייתא ואי אתה יכול לומר וולד חטאת בצבור שאין חטאת הצבור נקבה כו'. אף. חטאת שכיפרו בעלים ומי שעברה שנתה דמתות ביחיד דברים אמורים ולא בצבור. [גמ'] מהו אומר חטאת יביא. כלומר מה צורך לכתוב אם כבש יביא קרבנו לחטאת נקבה תמימה יביאנה לכתוב הכי אם כבש קרבנו לחטאת נקבה תמימה יביאנהא) כל שכן חטאת שכיפרו בעלים דיחיד דתמות דגבי יחיד לא פליגי. ולא קשיא. הא דקאמר ר' יהודה רועה. כאן באבודה. ונמצאת בשעת הפרשת שניה קודם הקרבה הואיל ואיזו שירצה יכול להקריב הלכך אין מתה שניה אלא רועה. כאן באבודה. ונמצאת שלא בשעת הפרשה אלא לאחר הקרבה דכבר כיפר הילכך מתה. ואיבעית אימא אידי ואידי. דנמצאת בשעת הפרשה. ולא קשיא. הא דתני רועה היינו ר' יהודה אליבא דרבנן כדתנן בפרק וולד חטאת המפריש חטאת ואבדה והפריש אחרת תחתיה ולא הספיק להקריבה עד שנמצאת ראשונה והרי שתיהן תמימות אחת מהן תקרב חטאת ושניה תמות דברי רבי וחכמים אומרים אין חטאת מתה אלא שנמצא כו'. והא דתני מתה היינו רבי יהודה אליבא דרבי. [רבינו גרשום]. א)0חסר כאן הציון וצ''ל והא ר''י תמות שמעינן ליה אפי' בחטאת צבור וכל שכן וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[מו''ק כ''ח ע''א] תנו רבנן מת פתאום זו היא מיתה חטופה חלה יום אחד ומת זו היא מיתה דחופה ר' חנינא אומר זו היא (מיתה) [מיתת] מגפה שנ' ואתה בן אדם הנני לוקח ממך את מחמד עיניך במגפה וגו' וכת' ואדבר אל העם בבקר ותמ' אש' בערב שני ימים (וכת' אהי) [ומת זו היא] מיתה דחויה מת בן חמשים שנה זו היא מיתת כרת חמשים ושתים זו היא מיתתו של שמואל הרמתי ששים זו היא מיתת כל אדם. ומפרשי [בתלמוד] בני מערבא טעמא במסכת ביכורים בפר' התרומה והבכורים. והכין גרסי מה חמית למימר מת בחמשים זו היא מיתת כרת דכתי' אל תכריתו את שבט משפחות הקהתי וגו' וזאת עשו להם תקנה שלא יזונו עיניהם מקדשי הקדשים וכתי' ולא יבאו לראות כבלע את הקדש ומתו וכתי' מבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה לחמשים ושתים מיתת שמואל הרמתי ר' אבא בר פפי ר' יהושע דסיכנין בשם ר' לוי בכל עצב יהי' מותר ודבר שפתים אך למחסור חנה על שהירבה דבריה קיצרה ימיו של שמואל שאמרה וישב שם עד עולם ואין עולמו של לוי אלא חמשים שנה שנ' ומבן (חדש) חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבור עוד והא חמשין ותרתין אינון אמר ר' יוסי בר אבין ושתים שגמלתהו ששים מיתה האמורה בתורה ר' חזקיה בשם ר' יעקב כת' אם יראה איש באנשים האלה הגע בעצמך. לא מצאתי יותר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תל''ג].
------
[מו''ק כ''ח ע''א] תנו רבנן מת פתאום זו היא מיתה חטופה, כלומ' מיתת רשעים דכת' כעבור סופה ואין רשע [משלי י'], חלה יום אחד ומת זו היא מיתה דחופה, טובה פחותה מעט מחטופה, ר' חנניה כול', בערב ופירש הכתוב במגפה ביחזקאל, דחויה, כדוחה דבר מלפניו והוא מתגלגל והולך, אבל דחופה נופל לאלתר ונאבד, שלשה גערה כלומ' סור מלפניי ארבעה ימים חלה ומת נזיפה כמי שאינו מביט לו אלא קרוב למנודה חמשה זו היא מיתת כל אדם, ורבין מפרש קרבו תרי, ימיך תרי הרי ד', הן אחד הרי חמשה, שכן בלשון יוון קורין לאחד אינה, מת בחמשים שנה זו היא מיתת כרת, ובירושלמי מפרש במסכת ביכורים פרק התרומה והביכורים [ה''א] מניין למת בחמישים שהיא מיתת כרת דכת' [במדבר ד'] אל תכריתו משפחות הקהתי, ואומ' וזאת עשו (לכם) [להם] וחיו, עשו להם תקנה זו שלא יזונו עיניהם מקודש הקדשים, וכת' [שם ח'] ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד, חמשים ושתים זו היא מיתת שמואל הרמתי, ירושלמי [שם] רבא בר פזי דסיכנין בשם ר' לא לוי דאמ' בכל עצב יהיה מותר ודבר שפתים אך למחסור [משלי י''ד] על שריבתה בדבריה קיצרה ימיו שלשמואל, שאמרה [ש''א א'] וישב עד עולם ואין עולמו שללוי אלא חמשים שנה שנ' [במדבר ח'] ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה, והא חמשין ותרתין נינהו, אמ' ר' יוסי בי''ר בון שתים שגמלתו, ששים זו היא מיתת כל אדם, ומפרש הטעם בירושלמי [שם] ששים מיתה האמורה בתורה ר' חזקיה בשם ר' יעקב כת' [דברים א'] אם יראה איש באנשים האלה וגו' הגע עצמך שהיה בן (ששים) [עשרים] שנה ועשה ארבעים במדבר ומת נמצאת אומ' לששים נפטר וזו היא מיתה האמורה בתורה, הגע עצמך, כלומ' צמצם ודחוק עצמך לא תמצא שמת אחד פחות מבן ששים שהרי הוא אומ' [במדבר י''ד] (לכל) [וכל] פקודיכם לכל מספרכם, לא מתו אלא המנויין מבן עשרים, ואמ' מר בשילהי תעניות [כ''ט ע''א] שנה ראשונה עשה משה את המשכן, שנייה הקימו ושלח מרגלים, ובבואם נגזר גזירה מיד, וזהו נמצא שלא מת אחד מהן פחות מבן ששים, ויום אחד בשנה חשוב שנה, אמ' מר זוטרא מאי קראה, מהיכן נמצא פסוק שיש בו ששים מיתת כל אדם דכת' [איוב ה'] תבוא בכלח אלי קבר, בכל''ח בגימטריא שיתין הוו, שבעים שיבה, המת בן שבעים שנה מיתת שיבה וכבוד משמע דכת' באיוב [ט''ו] גם שב גם ישיש בנו, ואותה שנה היה איוב בן שבעים שנה דכת' [שם מ''ב] ויחי איוב אחרי זאת מאה וארבעים שנה, וכת' התם נמי ויוסף י''י את כל אשר (לו) לאיוב למשנה, שכפל לו שניו אבל תיקשי לך אחרי זאת, שמונים גבורות המת בן שמונים שנה, הגיע לגבורות דכת' [תהלים צ'] ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה, אמ' רבא לומר שנכרת שמואל ועל כן סתם התלמוד דבריו, ורבא קבלה היתה בידו כך, איתצלי, ניצלתי, מכרת דשני דאמרי' זו היא מיתה האמורה בתורה כל אדם בכל''ח, מכרת דיומיה, כמדומה אני היא מיתה חטופה דאמרנא לעיל פתאום זו מיתה חטופה אמ' ליה רב יוסף נקוט מיהא פלגא בידך, כלומ' מכל מקום ניצלתי מאחת, רב הונא נח נשפיה פתאום, הוו רבנן תלמידיו דייגי דואגין ומצטערין, כלומ' מת מיתה חטופה, תני להו זווא, חכם שמו זווא, וכן תמצא רביו ורב יוד, ותני איו, תני להו זווא, ברייתא היתה בידו, דמין חדייב, שם קרייתו חדייב, לא שנו שהיא חטופה אלא שלא הגיע לגבורות כול'. [פירוש רבינו שלמה בן היתום — מו''ק].
------
[מו''ק כ''ח ע''א] חמשה זו היא מיתת כל אדם פירוש ואין אומרים עליו שהוא רשע. חמשים זו היא מיתת כרת. פירוש של חייבי כריתות, דשנות גבורות שמונים הם, דל מיניהו עשרים דלא מענש, פשו להו שתין, ופלגא דשתין הא תלתין. וכי חשבת להו הנהו עשרים בהדייהו אשתכח דחמשין שנין זו היא מיתת כרת. חמשים ושתים זו היא מיתתו של שמואל הרמתי. וא''ת מנא לן דלא חי אלא חמשין ותרתין שנין. ויש לומר מדכתיב [שמואל א'] ביה יגמל הנער וימי היניקה כ''ד חדש [כתובות ס' ע''א] וכתיב וישב שם עד עולם דהיינו חמשים שנה שהוא עולמו של יובל. וכתיב בלוים [במדבר ח'] מבן חמשים שנה וכו'. [חדושי הר''ן — מו''ק].
------
תוס' ד''ה ושלשים ושש וכו', דגרסי ושלשים ושבע י''ס גרסי שלשים ושבע דדוד ולפי זה אין צריך למנות אלא ג' של שאול אבל קשה איך חי דוד אחר המרד חמש שנים ואפילו יהיה שנת המרד שנה ראשונה של רעב מ''מ תחסר שנה ובסדר עולם תניא ר' נהוראי אומר כו' והשתא ניחא שתמצא ה' שנים אחר המרד בלא דוחק אבל קשה בשמעתין דכי נמי מנינן עשירית של שמואל אינו כי אם ל''ט שנים. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ושלשים ושש וכו', עד שמרד אבשלום. גליון וצריך לומר מקץ ארבעים שנה ר''ל בתחילה כמו מקץ שבע שנים ואין בין מרד למרד רק ל''ט שנה ולדידיה משכחת שפיר חמשה שנים, שחי אחר המרד. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים צ''ז ע''ב] איני והא אמרינן התם אי הכי רועה לר' היכי משכחת לה. ואמרינן כר' אושעיא דאמר בתמורה פ''ד המפריש שתי חטאות לאחריות ונתכפר באחת מהן שניה רועה. ואלו בפסח כי האי גונא קרב שלמים. ודחינן שמואל כר' שמעון סבירא ליה, דאמר הא נמי כיון שנתכפרו הבעלים מתה, (דתניא) [דתנן תמורה ט''ו ע''א] ר' שמעון אומר אף שכפרו בעליו (ושעברה) [ושעברו] שנתן יהו מתות, ותנן נמי ר' שמעון אומר חמש חטאות מתות. אי הכי הא דתני שמואל כל שבחטאת רועה בפסח נמי רועה הא ר' שמעון לית ליה רועה כלל. אלא לעולם שמואל כר' סבירא ליה ובאבודין אמר, אבל בדחויין לא אמר, ופסח שאבד ונמצא קודם חצות לאו אבוד הוא, כדרבא דאמר אבודת לילה לא שמה אבודה אלא רועה לרבי היכי משכחת לה. ושנינן אלא לשמואל לא אמרינן כל שבחטאת רועה בפסח נמי רועה אלא חדא קאמר כל שבחטאת מתה בפסח קרב שלמים. ומאי אתא לאשמעינן לאפוקי מדר' יוחנן דאמר אין לך פסח שקרב שלמים אלא שנמצא אחר שחיטה, אלמא שחיטה קבעה, מכלל דשמואל סבר חצות קבע. זו דקדוקה של שמועה זו ועניניה כולן פשוטין. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[יומא ס''ב ע''א] שני שעירי יום הכפורים וכו' במראה, שיהיו שניהם לבנים או שניהם שחורים או שחופין. ולקיחתן כאחת, בשעה אחת יקחום מן השוק, ולא זה אחר זה. ולמצוה הוא דבעי' שיהו שניהם שוין, מדכתי' [ויקרא ט''ז] שני השעירים בכמה מקומות, והיה יכול לומ' השעירים בלא שני, אבל אינו מעכב מדכתי' [שם] שעיר אחד לי''י ושעיר אחד לעזאזל, והוה ליה למכתב ואחד לעזאזל, ריבה אע''פ שאין שניהם שוין, אע''פ שלא לקחם בבת אחת אלא בשני ימים. מת (אחת) [אחד] מהן וכו' יקח זוג לשני, דהא אינו מעכב לקיחתן בבת אחת. ואם משהגריל מת, יביא שניהם ויגריל בתחלה. אם של שם מת, ונמצא שיש לו שני שעירים לעזאזל ואחד של שם, אם כן אותו שעלה עליו לשם יתקיים תחת הראשון, ומאותן שנים של עזאזל ישלח (מהן) לעזאזל איזה מהן שירצה, והשני אזיל לרעיה, כדין אשם שנתכפרו בעליו. ואם של עזאזל מת, נמצא שיש לו שני שעירים של שם, אחד מזוג ראשון ואחד מזוג שני, באחד מהן מתכפר והשני ירעה עד שיסתאב וימכר ויהיו דמיו לנדבה. שאע''פ דקיימא לן [תמורה ט''ו ע''א] דחטאת שנתכפרו בעליה דאזיל למיתה, ה''מ בחטאת יחיד, אבל בחטאת צבור לא אזלא למיתה, אלא לרעי', והיינו טעמ' משום דהכי קימ' לן כשקבלנו ממשה רבינו ע''ה שחמש חטאות מתות והן מתו בעליה, ונתכפרו בעליה, וחטאת שעברה שנתה, וולד חטאת, ותמורת חטאת, כן קבלנו בקרבן. [יחיד, (אבל בקרבן צבור)] שאפשר שיהיו חמשתן ראויין שיקרה להן [א]לו המקרים חמשה, וזה בקרבן יחיד, אבל בקרבן צבור אי אפשר לבוא עליו כלן חמשה, דאין ולד חטאת בצבור, שאין צבור מביא נקבה, ואין תמורת חטאת בצבור, דיחיד ממיר ואין צבור ממירין. ואין מתו בעליה בצבור, שאין צבור מתין, לפי' אפי' אותן השתים כגון שנתכפרו בעליה ושעברה שנתה, שראויין ליפול בקרבן צבור אינן הולכות למיתה כיון דבחד מקום גמירי להו הלכה למשה מסיני. ובגמ' בעי איזה מהן יקרב, אם אותו שבזוג ראשון, כיון דהוה ראשון מצוה בראשון. או דילמ' שני שבזוג שני, משום שלא היה דחוי מעולם, אבל לאותו שבזוג ראשון כבר נדחה במות חברו, ושוב לא יחזור לראייתו. ור' יהודה סבירא ליה דכיון שנתכפרו בעליה ועברה שנתה, ראויין להמצא בקרבן צבור אזלי למיתה בקרבן צבור, כדאזלי בקרבן יחיד, וכיון דחזי' בסיפא דסבי' ליה לר' יהודה דבעלי חיים נדחין, כדקתני נשפך מן הדם של שם ימות המשתלח, נמצא דלדעתו דר' יהודה בשני שבזוג שני מתכפר לו שלא נדחה מעולם, ושני שבזוג ראשון ימות, שכבר נדחה, והשתא הוא נתכפרו בעליה. [רבינו יהונתן מלוניל — יומא].
------
[יומא ס''ו ע''א] רואין אותו כאילו הוא בבית הקברות ותרעה. ואע''ג דחטאת שעברה שנתה מחמש חטאות המתות הן, כדתנן במסכת (מעילה) [תמורה] בפרק ולד חטאת, היינו דוקא כשאבדה ועברה שנתה. ואע''ג דהכא באבדה איירי צ''ל דיש לחלק בין חטאת הבא על חטא, שאין ראוי להמתין עד שיחטא פעם אחרת, לזו הבאה לזמן קבוע, כדפרישית לעיל. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
גמ', והא ר''י תמות כו'. והשתא לא הוי נחית כלל לחלק בין שתיהן עומדות לנמצאת אחר כפרה. פי' מתוס' כנ''ל. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ד' כ''ד] ושחט אותו, ולא תמורתו. כשהוא אומר למטה ושחט אותו, ולא חילופה ולא ולדה ולא תמורתה. מיכן היה רבי שמעון אומר חמש חטאות הן מיתות, ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ושכיפרו בעליה ושעברה שנתה. אי אתה יכול לומר ולד חטאת בציבור שאין הצבור מביאים נקיבה, ואין תמורת חטאת בצבור שאין הצבור ממירין, ולא חטאת שמתו בעליה שאין צבור מתים. שכיפרו בעליה ושעברה שנתה יכול יהו מתות בצבור, אמרת לאו, ילמדו סתומות ממפורשות מה מפורשות ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ביחיד דברים אמורים ולא בצבור אף שכיפרו בעלים ושעברה שנתה ביחיד דברים אמורים ולא בצבור. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה ו' ה''ט]. ולא חלופה ולא תמורתה. חלופה כגון שאבדה והפריש אחרת תחתיה ואח''כ נמצאת הראשונה, אחת מהן תקרב חטאת והשניה תמות לדעת ר' שמעון. אבל לדעת חכמים אין חטאת מתה אלא שנמצאת אחר שנתכפרו הבעלים, והכי איתא לפלוגתייהו בתמורה. ור' יהודה פליג נמי אצבור ואמר דחטאת צבור נמי מתה אחר שנתכפרו הבעלים. תמורתה, זו תחת זו זו חליפי זו. ור' שמעון בחד מקום גמיר להו ומשום הכי יליף להו מהדדי, והכי איתא בהוריות [ו' ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ', אלא לעולם (תיבות אמר ליה נמחק) לא תיפוך ולא קשיא דר''י אדר''י דמתניתין איירי באבודה בשעת כפרה ולכך אמר תמות אבל בשתיהן עומדו' דנמצאת קודם כפרה ואינה אבודה אלא בשעת הפרשה רועה ואידי ואידי אליבא דרבנן דרבי0א) ולומר דהא דאמרינן חמש חטאות מתות היינו לאחר כפרה דהא מפורש במעילה דאפילו במפריש שתי חטאות לאחריות אמר ר''ש תמות דה' חטאות מתות סתמא קתני בין כיפרו בין לא כיפרו ואפילו באחריות. פי' מתוס' שכתבו לשון קונט' כנ''ל. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל ולא מצי לתרץ כן אליבא דר''ש ולומר דהא דאמר ר''ש חמש. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
מצינו תנאים אומרים הלכה כפלוני שהם היו קודמין לו בזמן, בפ' אין צדין (ביצה כ''ז ע''א) ר' שמעון בן מנסיא וחביריו אומרים הלכה כר' מאיר, וקאמר התם והא אינהו קשישי מיניה טובא אלא אמרו בשיטת רבי מאיר. ובפ''ב דתמורה (ט''ו ע''א) הא ר' יהודה אליבא דרבי הא (רבנן אליבא דר' יהודה) [ר' יהודה אליבא דרבנן], ר' יהודה קדם לרבי, אלא הכי פירושא, מתניתין רבי קתני לה דסתם מתניתין ולכך אית ליה דר' יהודה קאי כוותיה, וברייתא סבירא לה כרבנן ולכך סבירא ליה דר' יהודה כרבנן דרבי דמתניתין, וברייתא סבירא לה כר' יהודה, והוי כמו תרי תנאי ואליבא דר' יהודה, ולכך לא אמרי תרי תנאי ואליבא דר' יהודה, משום דלא הוזכר תנא שאמר משום ר' יהודה לא במשנה ולא בברייתא אלא סתמא, ועוד דלא שייך כי האי לישנא בין משנה וברייתא, דאי רבי לא שנה ר' חייא מנין לו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
גמ', ושבע שמלך דוד, נ''א ושש שמלך דוד הרי ארבעים שנה. מתני', ושל צבור אינה מתה, [צ''ל] ושל צבור אינן מתות. כדמפרש ואזיל דמה מצינו בולד חטאת כו'. פי' מתוס' שכתבו לשון קונטרס. תמות ר''ש אומר מה מצינו, [צ''ל] תמות אמר ר''ש מה מצינו. בעליה דברים אמורים ביחיד ולא, [צ''ל] בעליה ביחיד דברים אמורים ולא. גמ', ונמצאת הראשונה קיימת, תיבת קיימת נמחק. ת''ל חטאת יכול יביא, [צ''ל] ת''ל חטאת יביא יכול יביא. ומי אמר ר''ש תרעה והא, עי' תוס' זבחים (דף קי''ב). והא אמר ר''ש חמש חטאות מתות, ס''א והא תניא ר''ש אומר חמש חטאות מתות. כאן באבודה. תוס' מעילה (דף י' ע''א). הא ר' יהודה. עי' בספר כריתות (דף ל''ד). ומי איכא למאן דאמר חטאת כו', ס''א וסבר רבי יהודה חטאת כו'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה עשר שנים מלך שמואל בעצמו וכו', באותן מ' שנה ל''ז מלך דוד. [צ''ל] באותן מ' שנה ושנה אחת שמלך כו' דשמואל לא העמיד מלך אלא באמצע שנת י''א ולא היתה שלימה לשאול כי מקצתה היה שמואל נגיד הס''ד, ומה''ד ל''ז שנה מלך דוד. שם, של אבשלום הא מילתא כו' אחר כן שנה עשירית לשמואל היתה לגדולתו. [צ''ל] של אבשלום הרי ארבעים הא מלתא כו' אחר כן. לפי שמשהתחיל שמואל לנהוג שררה לא חי אלא י''ג שנה צא מהן ד' אחרונים להשלים ל''ו דדוד נמצא שהיתה [עשר שנים] לגדולתו. שם, וצא וחשוב למיתתו של עלי שהיא כו' של שמואל עד שנת. [צ''ל] צא וחשוב ממיתתו של עלי שהיא כו' של שמואל שנאמר וזרח השמש ובא השמש עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל עד שנת. שם, ז' חדשים הביאו פלשתים. [צ''ל] (י''ב) [ז'] חדשים ואח''כ הביאוהו פלשתים. שם, בחברון ומהן מלך שמואל בעצמו י''א שנה ושאול עם שמואל ב' שנים. [צ''ל] בחברון נשתיירו י''ג שנה לשמואל ושאול משמת עלי ונשבה הארון עד שמת שאול ומלך דוד בחברון ומהן מלך שמואל בעצמו עשר שנה ושאול עם שמואל שנה אחת ושאול ב' שנים. שם, הרי ארבעים וכו'. [צ''ל] הרי ארבעים ותשע, תיבת וכו' ל''ש. שם, למלכות דוד וה''ג עשר שנים כו' שמלך שאול בעצמו. [צ''ל] למלכות דוד והשלש עשר שנים עשר מלך וה''ג עשר שנים כו' שמלך שאול ושמואל וב' שנים שמלך שאול בעצמו. שם, על הכסא והיא. [צ''ל] על הכסא וגו' והיא. שם, ובאותה שנה נתמנה. [צ''ל] ובאותו היום נתמנה. שם, עלי זרחה שמשו של שמואל י''ג. [צ''ל] עלי הוא עמד להיות שופט דאמר מר וזרח השמש ובא השמש עד שלא כבתה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל ונשתיירו י''ג. ד''ה אמר רבי שמעון מה מצינו כו', שנתה ולד חטאת. [צ''ל] שנתה וולד חטאת. ד''ה אף שכפרו בעליה ושעברה שנתה וכו', לא גמירי דמתות. [צ''ל] לא גמירי דמתות הס''ד, ומה''ד דברים אמורים דמתות הס''ד. ד''ה והאמר רבי יהודה. מה''ד והא רבי יהודה. שם, תמות, דהכי שמעת. תיבת דהכי נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ושלשים ושש וכו', וגם צ''ל ששנת עשר לשמואל. [צ''ל] וגם צ''ל ששנת עשירית של שמואל, אות ל' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ו ע''ב.
[ע''א] חטאת היחיד שכפרו בעלי' מתה ושל ציבור אינ' מתה. ר' יהוד' אומ' תמות ר' שמעון אומ' ביחיד דברים אמורי' ולא בציבו'. [ע''ב] הבאים משבי בני הגולה והעלו עול' וכו', עד שעירי חטא' י''ב הכל עולה, ועל ע''ז שעשו בימי צדקיהו הביאו. רב פפא אומר אפי' למ''ד חטאת ציבור שכפרו בעלי' מתה חטא' שמתו בעליה בציבור לאו למית' אזלא לפי שאין הציבור מתים. ופרי' והא מזידין הוו א''ר יוחנן הוראת שעה היתה. [האגודה].
------
אף חטאת אינה נאכלת. שעל ע''ז הביאום והוו שעירים הנשרפים. והא הכא דמתו בעלים. דורו של צדקיהו וקא קרבה וקשיא לר' יהודה. אמר רב פפא אפילו [למאן דאמר חטאת שנתכפרו] כו'. וליכא למידק הא מיהא לפי שאין דין מתה בצבור ולא קשיא לר' יהודה. [אי נימא משום דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך. דהבן במקום האב הוא ולא הוי כמת. אי הכי אפי' ביחיד נמי. נימא דבן במקום אב קאי ולא ליהוי חטאת שמתו בעליה]. דקאמר רחמנא לאייתוייה מתרומת הלשכה. דכתב זאת [עולת] (תורת) חדש בחדשו חדש והבא קרבן מתרומה חדשה. [ודילמא מתו להו מן מרייהו דהני זוזי אלא ש''מ דאין דין מיתה בצבור]. ואיבעית אימא כי אקרבינהו להני חטאות. דשעירי עבודה זרה אחיי דאישתיור מההוא דרא אקרבינהו דלא הוו חטאת שמתו בעליה והא נמי דקא ילפת משעיר דר''ח ודילמא שאני שעיר דר''ח דהא איתיה לרוב צבור דקיימין דאקדישו הנהו זוזי ובימי עזרא נמי הוה עדיין רוב צבור של דורו של צדקיהו קיימין. [והיכי מקרבי. קרבן לעבודה זרה והא מזידין הוו]. הוראת שעה היתה. לפנים משורת הדין. היו למידין תורה. בדקדוק כמשה. אם רבו מטהרין [טיהרו]. אלמא לא בריר להו כמשה. מאי דאישתכח. בימי אבלו קאמר אם רבו מטהרין טיהרו. ל''א הני מילי ליבא דאימעוט היינו נמי בהלכות שנשתכחו בימי אבלו דמשה. ורבנן. (אמר) ר' יהוד' בר אילעאי (ואמר) [או] רבי יהודה בן בבא (קאמר) דהוו דרי דרי בתר יוסי בן יועזר ולא נמצא בהן שום דופי. [רבינו גרשום].
------
גמ', והא הכא (תיבת דאיכא נמחק) דמתו בעליה וקרבה משמע אבל אי הוה סבר אינה מתה ניחא וכן למאי דמסיק אין מתה בצבור וקשה דמ''מ קשה נהי דאינה מתה מ''מ תרעה א)0וי''ל דלמ''ד כו' וא''ת תיקשי למתני' דר''י דאית ליה נתכפרו דצבור מתה ובמתה דצבור לא פליג כדמשמע מתניתין דאמר ר''ש מה מצינו כו' משמע דבהנהו ג' לא פליג ר''י ואפ''ה פליג בנתכפרו דצבור וי''ל דודאי היכא דלא מתו כל הבעלים לא פליג ר''י אבל היכא דמתו כל הבעלים כגון הכא דמסתמא מתו כל אותם שהיו בימי צדקיה והוה ס''ד למאן דאית ליה דנתכפרו מתה בצבור כמו כן מתו כל הבעלים תמות בצבור ומסיק רב פפא דאפי' למ''ד כו' אפי' מתו כל הצבור לפי שאין צבור מתים כלומר אפי' מתו כולם אין להם תורת מתה וכן משמע הסוגיא דהכי פירושא מדבעיא מנלן לרב פפא הא כו'. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל וי''ל דודאי כיון וכו' והס''ד ואח''כ מה''ד קס''ד. וא''ת תקשי וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ', מנא ליה לרב פפא הא, גליון ואע''ג דברייתא היא לקמן בעי מנלן מקרא. [שיטה מקובצת].
------
תנן התם משמת יוסף בן יועזר איש צרידה ויוסף בן יוחנן איש ירושלים בטלו האשכולות שנאמר (מיכה ז', א') אין אשכול לאכול בכורה אותה נפשי, מאי אשכול, אמר רב יהודה אמר שמואל כל אשכולות שעמדו להם לישראל מימות משה ועד שמת יוסף בן יועזר איש צרידה היו למידין תורה כמשה רבינו מכאן והילך לא היו למידין תורה כמשה רבינו, והאמר רב יהודה אמר שמואל שלשת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה, דאישתכח אישתכח דגמירי להו גמירי להו כמשה. במתניתא תנא כל אשכולות שעמדו להם לישראל מימות משה ועד שמת יוסף בן יועזר איש צרידה לא היה בהן דופי מכאן ואילך היה בהן דופי, והתניא מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו ושאל את הרופאים ואמרו אין לו תקנה עד שיינק חלב רותח שחרית, הביאו לו עז וקשרה בכרעי מיטתו והיה יונק ממנה חלב רותח בשחרית, לימים נכנסו חביריו לבקרו כיון שראו את העז חזרו ואמרו ליסטים מזויין קשור בביתו של זה ואנו נכנסין לבקרו, ישבו ובדקו ולא היה בו עון חוץ מעון העז בלבד ואף הוא בשעת מיתתו אמר אין בי עון חוץ מעון העז שעברתי על דברי חכמים שהיו אומרים אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל, וקיימא לן כל היכא דאמרינן מעשה בחסיד אחד או רבי יהודה בן בבא או רבי יהודה ברבי אילעאי, והא רבנן בתר יוסף בן יועזר דארי דארי הוו, אמר רב יוסף דופי של סמיכה קא תני, והא יוסף בן יועזר מיפלג פליג בה בסמיכה, אמרי כי אפליג בה בסוף שנותיו דבצר ליבא. [בה''ג הלכ' תמורה].
------
משמת יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים בטלו האשכולות, מאי אשכולות, אמר רב יהודה אמר שמואל, איש שהכל בו — כלומר תורה יראה וענוה וכיוצא בהן. [הערוך ערך אשכול].
------
[סוטה מ''ז ע''א] משמתו יוסף בן יועזר ויוסף איש ירושלים בטלו האשכולות. פירוש איש שהכל בו. [האגודה — סוטה].
------
גמ', האשכולות מאי אשכולות אמר רב יהודה איש שהכל בו. גליון פי' הקונטרס תורה ויראת חטא כו' וקשה ויהי בימי שפוט השופטים דור ששפטו שופטיהם טול קורה טול קיסם [ב''ב ט''ו ע''ב] וצ''ל שהכל בו לענין תורה שלמדין כמשה רבינו. [שיטה מקובצת].
------
גמ', והא תניא משמת משה כו' אלמא מיד אחר פטירת משה היה מחלוקת אלמא לא הוו גמירי כמשה דאלו הוו גמירי היה להם לכוין שמועתם אליבא דהלכה ולא לחלוק. פי' מתוס'. [שיטה מקובצת].
גמ', טיהרו ליבא דאימעיט, ס''א טיהרו במאי דאישתכח רבו מטהרין במאי דהוו גמירי כו' ליבא דאימעיט כלומר מה שהיו חולקים בהלכות שנשתכחו דבזה ודאי לא הי' לב לכוון כמשה. פי' מתוס'. [שיטה מקובצת].
------
וז''ל רש''י ז''ל במהדורא קמא [כתובות ס' ע''א] גונח (מ)פלייט מחולי הלב. יונק חלב מדד בהמה מפיו בשבת דזו היא רפואתו וכדאמרינן בתמורה בפ' יש בקרבן [ט''ו ע''ב] ובמרובה [ב''ק פ' ע''א] מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו ושאלו לרופאים ואמרו אין לו תקנה עד שיינק חלב רותח שחרית והביאו לו עז וקשרו אותו בכרעי המטה. מפרק הנותק דבר ממקום שגדל בו ולא מן המחובר אלא מן התלוש ותולדת דש הוא שמפרק התבואה מקשיה כך שמעתי וכן בתשובת רבינו משולם. מפרק כלאחר יד הוא שהחולב אינו אסור אלא משום מפרק וזה מפרק כלאחר יד שהרי מפרקו בפיו. עד כאן. [שיטה מקובצת — כתובות].
------
ת''ר, מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו, ושאלו הרופאים ואמרו אין לו תקנה עד שיינק חלב עז רותח משחרית לשחרית — פי' מוציא קול כעין שעול ומשליך דם. [הערוך ערך גנחגא]. 
[ב''ק ע''ט ע''ב] אין מגדלין בהמה דקה בא''י כול'. פירוש ביישוב, משום שרועין בשדות בני אדם וקא גזלי מרעייהו [ד]בני אינשא, ודורסין על הזרעים, דמזקי בשן ורגל. אבל בחוצה לארץ, דרובה גוים נינהו, לא חיישינן. אבל מגדלין בסוריא. דכיבוש יחיד היא. ומגדלין נמי במדברות של א''י. דליכא הזיקא. ואין מגדלין תרנגולין בירושלים מפני הקדשים. פירוש שדרך התרנגולין לנקר בכל מה שמוצאין. ומנקרות בשרצים והורגות אותן. ושמא יגררו מן השרץ בפה או ברגל ונוגעות בו בקדשים, ונמצאו הקדשים מיטמאין, שיש מוקדשים שנאכלים בכל העיר. וכן נמי לא יגדלו הכהנים תרנגולין בכל א''י מפני התרומה. כה''ג בתוספת ב''ק דנזיקין [פ''ח ה''ד], אין מגדלין תרנגולין בירושלים מפני הקדשים, ואם יש לפניהם גינה או אשפה ה''ז מותר. מפרש בתוספת ב''ק דנזיקין [שם], מפני מה אמרו אין מגדלין בהמה דקה בא''י, מפני שמביאין בהמה דקה מחו''ל לא''י, פירוש למה אסרו גידול בהמה דקה בארץ, ולא אסרו גידול בהמה גסה, (וכן) [שהרי כן] רועה זו כמו זו, ודורסת ברגל, ויותר [ממנה], וגזילן שוה. מפני שאפשר בלא גידול בהמה דקה, שהטבחים והרוצה לאכול במשתה בנו יכול להביא ולשחוט, שאין זה צורך כל השעות. אבל בהמה גסה שהיא צורך חרישה ורכיבה בכל שעה, שאי אפשר לסמוך על ביאתן מחוצה לארץ, לא גזור בהו, דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם רוב הציבור יכולין לעמוד בה. [רבינו ברוך ב''ר שמואל ספרדי מארץ יון — ב''ק].
------
[ב''ק ע''ט ע''ב] אין מגדלין בהמה וכו', בהמה דקה משום ישוב ארץ ישראל שמובירות את השדות, וכל שדות ארץ ישראל סתמן דישראל, וכשמצטרכין להם היו מוליכין אותן (ל)[מ]חוצה לארץ, ויכול לקנות הקצב מהם שיספיקו לו שלשים יום אבל יותר לא, והכי תני בבריתא [פ' ע''א] והטבח לוקח ושוחט לוקח ושוהא ובלבד שלא ישהא את (הענוגה) [העגונה] שבהן יותר משלשים יום. אבל מגדלין בסוריא זו היא ארם צובה שכבשה דוד וקסבר כבוש יחיד לא שמיה כבוש [גיטין מ''ז ע''א] והוי כחוצה לארץ ובחוצה לארץ מותר לגדל דלא חיישינן לישובה ואם יפסידו שדות אחרים ישלמו. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''ק].
------
[ב''ק ע''ט ע''ב] מתני'. אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישר' כול'. פי' אין מגדלין בהמה דקה בארץ יש' מפני שרועות בשדות ומחריבות ארץ יש', אבל בסוריא היא ארם צובה שכיבש דוד וכיבוש יחיד שכיבש דוד לעצמו ולא לחלק לכל יש' כמו שעשה יהושע, לאו שמיה כיבוש והויא כחוצה לארץ, ובחו' לארץ מותר לגדל דלא חיישי' ליישובה ואם יפסידו שדות אחרים ישלמו. אין מגדלין תרנגולין בירושלים אפי' יש' מפני היזק קדשים שאוכלין שם קדשים קלים ודרך תרנגולין לנקר באשפות ושמא יביאו כעדשה מן השרץ ויטמאו את הקדשי'. לא יגדל חזירים כדמפרש לקמ'. לא יגדל את הכלב מפני שנושך ומנבח ואשה מפלת מיראתו. אין פורשין נשבין ליונים, מצודות ורשתות אלא אם כן רחוק מן היישוב שלשי' ריס שהן ארבעה מילין, שכל מיל הוא שבעה ריס ומחצה [יומא ס''ז ע''א]. [פסקי הרי''ד — ב''ק].
------
אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל ביישוב לפי שרועות בשדות ומחריבו' את הארץ, אלא ביערים ובמדברות, אבל בסוריא מגדלין אפי' ביישוב, ואין צריך לומר בחוצה לארץ. ובבל הרי היא כארץ ישראל לפי שרוב ישראל מצויין שם. ובהמה גסה מגדלין אפילו ביישוב ארץ ישראל שאי אפשר להם בלא בהמה גסה, אבל בהמה דקה אפשר להביא מחוצה להארץ לצורך אכילת בשר. ורשאי להשהותה קודם הרגל שלשים יום, וקודם למשתה שלשים יום, ואם איחר לקנות מהם סמוך לרגל אינו רשאי להשהותם אחר הרגל להשלים עד שלשים יום. [פסקי ריא''ז — ב''ק].
גרסינן בפרק מרובה [ב''ק ע''ט ע''ב] אמרו חכמים אסור לגדל בהמה דקה וחיה דקה בארץ ישראל במקום השדות והכרמים אבל ביערות ובמדברות של [ארץ] ישראל מגדלין, ומגדלין בסוריא בכל מקום (ע''פ רמב''ם נזקי ממון פ''ה ה''ב). וכן אסרו חכמים לגדל חזירים בכל מקום ולא כלב רע אא''כ [היה] קשור בשלשלאות של ברזל אבל מגדל הוא כלבים בעיר הסמוכה לספר, ביום קושרו ובלילה מתירו (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ט ע''ש). אבל כלב שאינו רע מותר לגדל שדווקא לאלמנה אומר במסכת ע''ז (כ''ב ב') שאסור לגדל [את] הכלב מפני חשד. [סמ''ג עשין סימנים ס''ו—ס''ז].
בפרק מרובה [ב''ק ע''ט ע''ב] אמרו חכמים אסור לגדל חיה דקה ובהמה דקה בארץ ישראל במקום שדות וכרמים אלא ביערים ומגדלין בסוריא בכל מקום ולא כלב רע אלא אם כן יקשור בשלשלת של ברזל ובעיר הסמוכה על הספר ביום קושרו ובלילה מתירו אבל כלב שאינו רע מותר לגדל שדוקא לאלמנה אומר במסכת עבודה זרה (דף כ''ב) שאסור לגדל הכלב מפני החשד. [סמ''ק מצוריך סימן רנ''א].
------
[ב''ק ע''ט ע''ב] מתני' אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל משום יישוב ארץ ישראל אבל בסוריא מגדלין ובמדברות שבארץ ישראל אין מגדלין תרנגולין בירושלם מפני הקדשים ולא הכהנים שבארץ ישראל מפני התרומות. תנו רבנן רועה שעשה תשובה אין מחייבין אותו למכור מיד אבל מוכר על יד על יד וכן מי שנדר נדר ליקח בית או לישא אשה בארץ ישראל אין מחייבין אותו ליקח מיד אלא עד שימצא את [ההוגנת] לו ומעשה באשה אחת שהיה בנה מצר לה וקפצה ונשבעה כל מי שיקפוץ עלי איני מחזירתו וקפצו עליה בני אדם שאינן מהוגנין לה וכשבא דבר אצל חכמים א''ל לא נתכוונה זו אלא להגון לה. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
[ב''ק ע''ט ע''ב] אין מגדלין בהמה דקה בא''י, אבל מגדלין בסוריא ובמדברות של א''י, אין מגדלין תרנגול בירושלם מפני הקדשים, ולא הכהנים בא''י מפני הטהרות, ולא יגדל ישראל חזירים בכל מקום. ולא יגדל אדם כלב, אלא אם כן היה קשור בשלשלאות, ואין פורסין נשבים ליונים אא''כ הרחיק ל' ריס מן העיר. [האגודה — ב''ק].
------
מסכת בבא קמא פי' מרובה (ע''ט ב') אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל. [וכו']... ומגדל דהכא (אולי צ''ל ''לאו'') היינו רועה, ומ''ה פר' זה בורר איכא חילוק בלשון. דאמרי' התם (סנהדרין כ''ה ב') אמר רבא רועים שאמרו אחד רועי בהמה דקה ואחד רועי בהמה גסה. ומקשה, והא אמר רבא רועי בהמה דקה בארץ ישראל פסול, בחוצה לארץ כשר. רועי בהמה גסה, בין בארץ ישראל ובין בחוצה לארץ כשרין. ומשני, ההוא במגדלי איתמר, כלומר, מגדל בהמה דקה בארץ ישראל פסול ובחוצה לארץ כשר, ובגסה, אפילו בארץ כשר ומותר. אבל רועה, בין בדקה בין בגסה בין בארץ בין בחוצה לארץ פסול משום חשש גזל. אם כן מגדל דהכא היינו משהה בביתו, וכדאמרי' שאלו תלמידיו את ר''ג מהו לגדל, אמר להם מותר. והא אנן תנן אין מגדלין, אלא הכי בעו מיניה, מהו לשהות, א''ל מותר ובלבד שלא תצא ותרעה בעדר אלא קשורה בכרעי המטה. נמצא שדין הדקה, שאין מגדלין, כלומר, אין משהין אלא שלשים יום לרגל או למשתה בנו. ובזה הסכים ההיא דפרק זה בורר עם ההיא דפרק מרובה. אבל בגסה משמע מההיא דזה בורר שאין מרעין, שלא הכשיר אלא מגדל, וכשר שלו הוא מותר גם כן, ופסול אסור. ומההיא דמרובה משמע לן שרועין, דבגסה לא גזרו. והלכה כההיא דמרובה דתנא בתוספתא דמס' שביעית פרק ג' (הלכה ז') כותיה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
רבי יהודה בר אילעאי הוא רבי יהודה סתם שבכל מקום. וסתם ספרא אליביה. וגרסינן במסכת תמורה פרק יש בקרבנות כל מקום שאתה מוצא מעשה בחסיד אחד אינו אלא או רבי יהודה בן בבא או רבי יהודה בר אלעאי. כההיא דפרק מפנין [שבת קכ''ז ע''ב] תנו רבנן מעשה בחסיד אחד שפדה ריבה אחת בת ישראל (ולמלון) [ובמלון] השכיבה תחת מרגלותיו וכו'. וכההיא דברכות [ה' ע''ב] מעשה בחסיד אחד שנתן דינר לעני בערב ראש השנה וכו'. וכההיא דפרק שואל אדם [שבת ק''כ ע''ב] מעשה בחסיד אחד שנפרצה לו פרצה בתוך שדהו וכו' עד ונעשה לו נס ועלה בה צלף, ממנו היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. ובברכות פרק אין עומדין [ל''ב ע''ב] הלכה אפילו המלך שואל בשלומו תנו רבנן מעשה בחסיד אחד שהיה מתפלל בדרך וכו'. בפרק שור שנגח את הפרה [ב''ק נ' ע''ב] תנו רבנן לא יסקל אדם מרשותו לרשות הרבים ומעשה (בחסיד) [באדם] אחד שהיה מסקל מרשותו לרשות הרבים מצאו חסד אחד אמר לו ריקה מפני [מה] אתה מסקל מרשות שאינה שלך לרשות שלך וכו'.
ומספקא לי אי דוקא קאמר כל מקום שאתה מוצא מעשה בחסיד אחד. אבל כי הא דקתני ''מצאו חסיד אחד'' מספקא לי. ונראה לי דלא שנא.
מיהו הא קא מיבעיא [לי] אי לבעל הברייתא מפשט פשיטא ליה איזהו אותו חסיד [בכל] מקום ששנה מעשה בחסיד אחד או ספוקי מספקא ליה. דאי מפשט פשיטא ליה הרי בכמה מקומות שנינו חסידותו של רבי יהודה בר אלעאי ומפרש שמו. כההיא דמגילה פ''א [כ''ט ע''א] ובכתובות פ''ב [י''ז ע''א] תנו רבנן מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת והכנסת כלה אמרו עליו על רבי יהודה בר אלעאי שהיה מבטל תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. ובשלהי תענית [ל' ע''א] אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של רבי יהודה בר אלעאי ערב תשעה [באב] מביאין לו פת חריבה במלח ויושב בין תנור לכירים וכו'. ובפרק במה מדליקין [שבת כ''ה ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של רבי יהודה בר אלעאי בערב שבת מביאין לו עריבה מליאה חמין ורוחץ בה פניו ידיו ורגליו והיה מתעטף ויושב בסדינין המצויצין ודומה למלאך ה' צבאות. ובנדרים שלהי פרק רבי אליעזר [מ''ט ע''ב] ההוא דאמר לדביתהו קונם את נהנית לי עד שתטעמי תבשילך לרבי יהודה ורבי שמעון. רבי יהודה טעם אמר קל וחומר ומה לעשות שלום בין איש לאשתו וכו'. ושמעתי הא דגרסינן בפרק האומר התקבל [גיטין ס''ז ע''ב] רבי יהודה חכם לכשירצה, פירוש לפי שהיה מהרהר וטרוד במילי דחסידות פעמים שאותה (טמא) [מחשבה] היתה מערבתו. אבל כשהיה נותן לב לברר בלא שאר מחשבה היה מסתיים להלכה.
והוא שנקרא ראש המדברים כדאיתא בבמה מדליקין [שבת ל''ג ע''ב] כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה היה שם רבי יהודה ורבי אליעזר ב''ר יוסי ורבי שמעון בן יוחאי. עד נענה רבי יהודה בר אלעאי ראש המדברים בכל מקום וכו'. ובשלהי ברכות [ס''ג ע''ב] נמי תנו רבנן כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה היו שם רבי יהודה ורבי יוסי ורבי נחמיה ורבי אליעזר המודעי פתחו כולן בכבוד אכסניא ודרשו פתח רבי יהודה ראש המדברים בכל מקום בכבוד התורה ודרש וכו'. ובמנחות פרק המנחות והנסכים [ק''ג ע''א] מתנדב אדם מנחה של ששים עשרון ומביא בכלי אחד אמר לו רבי שמעון והלא אלו לפרים וכו'. ובגמרא שאיל שאילתא למעלה מרבי יהודה בר אלעאי מנין לאומר הרי עלי ששים ואחד שמביא ששים בכלי אחד ואחד בכלי ואחד פתח רבי יהודה בר אלעאי ראש המדברים בכל מקום ואמר שכן מצינו וכו'. אע''ג דרבי שמעון השיב תשובה נצחת כדמסיק דאמרו לו אמור אתה אפילו הכי סתם לן רבי כרבי יהודה. והתם מסיק א''ר ביבי אמר ריב''ל מעשה בפרידה של בית רבי שמתה ושיערו חכמים את דמה ברביעית וכו' עד מאי (קרי) [הוי] עלה אמר רב יוסף רבי יהודה מורינא דבי נשיאה הוה ואורי ליה כשמעתיה דאמר דם נבילות מקולי בית שמאי ומחומרי בית הילל ואמר רבי יוסי בר יהודה אף כשטימאו בית הילל לא טימאו אלא ברביעית [הואיל] לכשיקרש יעמוד על רביעית. ואיתא נמי בפרק המוציא יין [שבת ע''ז ע''א]. נמצא שהאריך ימים. שהוא היה מתלמידי רבי עקיבא ורבי טרפון והאריך ימים עד שרבי היה נשיא.
ועל הא דמנחות גרסינן בתוספתא דמנחות פרק המקדיש את העוף [פי''ב ה''ג] הרי עלי מאה עשרונים להביא בכלי אחד כופין אותו ומביא ששים בכלי אחד וארבעים בכלי אחד, ואם הביא מחצה בכלי (זה) אחד ומחצה בכלי אחד לא יצא. בשני כלים מביא מחצה בכלי אחד ומחצה בכלי אחד וכו'. עד אמר רבי שמעון אמרו לי חבריי מפני מה האומר הרי עלי ששים עשרון ואחד מביא ששים בכלי אחד ואחד בכלי אחר אמרתי להן אמרו אתם. אמרו לי שכן הציבור מביא ביום טוב ראשון [של חג] שחל להיות בשבת ששים. אמרתי להן והלא ששים ואחד מקריבין. אמרו לי מיעוט ליחיד מן הציבור אחד. אמרתי להן והלא אלו קריבין שחרית ואלו בין הערבים. ד''א והלא יש שם פרים אילים וכבשים ואין מערבין מנחתם זה בזה. אמרו לי אם לאו אמור אתה. אמרתי להם סולת מנחה בלולה בשמן. מנחה ששולט בה לבוללה וכו', עד הוי כל השיעורים שבתורה קצובין הן. הרי מן הברייתא משמע שכל חביריו של רבי שמעון קמו להו בחד טעמא כסתם המשנה אלא שרבי יהודה היה ממונה לאותה שררה להשיב לשואלים. ונראה כי רבי אליעזר המודעי אע''פ שנמנה באחרונה היה זקן מהן.
ושמעתי הא דגרסינן בעירובין שלהי פרק חלון [פ''א ע''ב] ובפרק דיני ממונות וזה בורר לו [סנהדרין כ''ד ע''ב] (דגרסינן) גופא אמר רבי יהושע בן לוי כל מקום ששנה רבי יהודה אימתי ובמה במשנתינו אינו אלא לפרש דברי חכמים. שמעתי מפני שהיה ראש המדברים, וכשהיה מתחיל דבריו, ובתוך דבריו היה אומר אימתי או במה דברים אמורים, (הרי) לא בא לחלוק אלא לפרש. אבל שאר התנאים באים לחלוק. לפי שבני מחלוקתם כשהיו שונין דבריהם לא שנו אלא כמו שקבלה בידם בלא חילוק. וכשיגרס היו אומרים [לו] פרש, שכך יש לומר בד''א הוא כך או כך וכן אמרתי. דגרסינן בפרק ראשון דמסכת סוכה [י''ח ע''א] דרש רבי יהודה בר אלעאי בית שנפחת וסיכך על גביו כשרה אמר לפניו רבי ישמעאל ב''ר יוסי רבי פרש כך אמר אבא ארבע אמות פסולה פחות מארבע אמות כשרה. ורבי יהודה נמי הכי סבירא ליה דדוקא פחות מארבע אמות. כדמוכח סוגיא דשמעתא דההיא גמרא.
ואלו המשניות ששנינו בהן אימתי, במסכת שבת פרק מפנין [קכ''ח ע''ב] תנן האשה מדדה את בנה אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהוא נוטל אחת ומניח אחת אבל אם היה גורר אסור. ועל ההיא דפרק רבי אליעזר דתולין את המשמרת [שם קל''ז ע''ב] דמסקינן וחכמים אומרים אין נותנין לתלויה בשבת אבל נותנין לתלויה ביום טוב (ובזמן שנתן לתוכה מערב יום טוב). גרסינן עלה בתוספתא [שם פי''ז ה''א] אמר רבי יהודה ''אימתי אמרו'' נותנין לתלויה ביום טוב בזמן שנתן לתוכה מערב יום טוב לא נתן לתוכה מערב יום טוב לא יתן לתוכה ביום טוב. והכא קתני ''אימתי אמרו''. אבל ''אימתי'' בסתם לא קתני. אע''ג דאימתי דברייתא משמע דבא לחלוק נראה לי דהכא אתא לפרש. דהא מסקינן הכא [קל''ז ע''ב] דהא דקאמר רבי אליעזר תולין את המשמרת ביום טוב, משום דסבר לה כרבי יהודה דאמר אף מכשירי אוכל נפש דוחין את יום טוב. ופרכינן אימר דשמעת ליה לרבי יהודה במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב מכשירין שאפשר לעשותן [מערב יו''ט] מי שמעת ליה. ופרקינן דרבי אליעזר עדיפא מדרבי יהודה דרבי אליעזר פליג ואמר דאע''ג דאפשר לתלות את המשמרת מערב יום טוב אעפ''כ אם לא תלה יתלנה לכתחילה כדקאמר נמי גבי מכשירי מילה [שבת ק''ל ע''א] דבמקומו היו כורתים עצים לעשות פחמים לעשות איזמל. [אבל] רבי יהודה סבר לה כרבנן במכשירין שאפשר לעשותן מאתמול דלא דחו יום טוב. ובמכשירין דאי אפשר מיקל. ואפילו הכי קתני דדוקא כשנתן לתוכה מערב י''ט אז מותר לתת בי''ט. כ''ש לרבנן דמחמרי דאית להו סברא דרבי יהודה. דהא גבי שמחת י''ט מסקינן במס' ביצה פ' המביא [כ''ח ע''ב] דר' יהודה לקולא ורבנן לחומרא.
בפ''א דמסכת מגילה [ה' ע''א] א''ר יהודה אימתי מקום שנכנסים בשני ובחמשי [אבל] מקום שאין נכנסים בשני ובחמשי אין קורין אותה אלא בזמנה. וזו משנה היא. ובגמרא [שם ב' ע''ב] מייתי ברייתא א''ר יהודה אימתי בזמן שהשנים כתיקונם וישראל שרויים על אדמתם אבל בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה. וההוא אימתי דברייתא פליג. דלר' עקיבא דסתימאה הוא ליכא לאוקמי. מיהו לרבנן דפליגי עליה דרבי עקיבא לפרושי אתא. דמהא שמעינן דפליגי רבנן עלה דרבי עקיבא. ומיהו לרבי יוחנן דאמר זו דברי רבי עקיבא סתימאה ובאיכא דאמרי דאפילו בזמן הזה כפרים מקדימין נראה דאף אימתי דמתניתין נמי פליג רבי יהודה. ובדיוקא דרב אשי דדייק דמקום שנכנסים שני וחמשי קורין ואפילו בזמן הזה. והא רבנן היא, דאילו לרבי עקיבא דדריש זמנים הרבה תקנו להם חכמים אע''פ דרבנן נמי אית להו האי דרשא רבנן סברי דוקא היכא דנכנסין להן שני וחמשי. ורבי עקיבא לית ליה לרבי יוחנן דאמר פליגי. ואין לומר דאליבא דרבי עקיבא הוא דאמר רבי יהודה. דאין המשמעות כך. אם לא לפי דוחק גדול. דלרבי יוחנן לא קשיא ליה דרבי יהודה אדרבי יהודה. ודוקיא דרב אשי נמי לית ליה.
גרסינן בפרק אותו ואת בנו [חולין פ''ג ע''א] המוכר בהמה לחבירו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט וכו' אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין לו ריוח אבל בזמן שיש לו ריוח אין צריך להודיעו.
גרסינן בפרק כיסוי הדם [שם פ''ח ע''א] דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות אמר רבי יהודה [אימתי] בזמן שאין שם דם אלא הוא אבל יש שם דם שלא הוא פטר מלכסות. ובגמרא תנו רבנן דמו וכסהו מלמד שכל דמו חייב לכסות מכאן אמרו דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות רבי שמעון בן גמליאל אומר בד''א בזמן שלא כיסה דם הנפש אבל כיסה דם הנפש פטור מלכסות. ומסיק דרבנן סברי דמו כל דמו משמע ורבי יהודה סבר דמו מקצת דמו משמע. ורבי שמעון בן גמליאל דמו המיוחד משמע. ולכאורה משמע דהאי אימתי פלוגתא היא. אם לא נפרש דמתניתין רבי יהודה קא מפרש לה וכולה רבי יהודה היא. אבל הברייתא ודאי חולקת היא. וההיא אימתי דברייתא ודאי פליגא כמו שפירש רבינו תם זל''ע בספר הישר.
וההיא פ''א דגיטין [ז' ע''ב] דתניא עפר חוצה לארץ הבא בספינה לארץ חייב במעשר ובשביעית אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת אבל בזמן שהספינה אינה גוששת פטור ואמר רבי זירא עציץ נקוב המונח על גבי יתידות באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן. אלמא אימתי דברייתא לחלק. וכן הוא נמי בספרים כל מקום שאמר רבי יהודה אימתי ובמה במשנתינו אבל בברייתא פשיטא דלחלוק קאתי.
מיהו אמוראי אחריני לית להו דרבי יהושע בן לוי. דהא רבי יוחנן פליג על במה. וכן שמואל. וכן רב שיזבי אמר רב חסדא אההיא דתנן בפרק חלון [עירובין פ' ע''ב] נתמעט האוכל מוסיף ומזכה ואין צריך להודיעו. ואמר רבי יהודה במה דברים אמורים בעירובי תחומין אבל בעירובי חצירות מערבין [בין] לדעתו [בין שלא לדעתו]. ורמי בר חמא פליג אפילו באימתי כדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כ''ד ע''ב] בבבא אלו הן הפסולין המשחק בקוביא וכו' ואמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין להם אומנות אלא היא. ופליג רמי בר חמא אדרבי יהושע בן לוי ואמר רבי יוחנן דאפילו אימתי נמי סבר דפליג.
ומיהו אשכחן אימתי בברייתא דלא פליג. כי ההיא דסדר יומא פרק הוציאו לו [ס' ע''א] דתנן התם כל מעשה יום הכיפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה ולא כלום. ובגמרא תנו רבנן כל מעשה יום הכיפורים וכו'. עד אמר רבי יהודה אימתי בדברים הנעשים בבגדי לבן מבפנים אבל בדברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשוי עשוי אמר ר' נחמיה אימתי בדברים שנעשים בבגדי לבן בין מבפנים בין מבחוץ, אבל דברים הנעשים בבגדי זהב מבחוץ אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשוי עשוי ואמר רבי יוחנן שניהם מקרא אחד דרשו והיתה זאת לכם לחוקת עולם וכו'. מדקאמר רבי יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ולא קאמר וכולן מקרא אחד דרשו ולא מפרש אלא טעמייהו דרבי יהודה ורבי נחמיה מכלל דמתניתין לא פליגא למימר טעם שלישי דאפילו דברים הנעשים בבגדי זהב בחוץ ליעכבי. הא לא אמרינן. ואין לומר מתניתין דקתני סתם כל מעשה יום הכיפורים וכו' אליביה דרבי נחמיה היא, הילכך (אתא רבי) [תנא דמתניתין ורבי] יהודה לא פליגי. דכיון דסתם לן תנא באיזהו מקומן [זבחים מ''ז ע''א] דשירים לא מעכבי כדתנן בהדיא גבי פר ושעיר של יום הכיפורים שירי הדם היה שופך על מערבו של מזבח החיצון ואם לא נתן לא עיכב. ושמעינן ליה לרבי נחמיה בהדיא דאמר שירים מעכבי כדאיתא בשלהי השוחט ומעלה בחוץ [שם קי''א ע''א] ומייתינן ליה נמי הכא בסדר יומא [ס' ע''ב]. מסתברא דלא כרבי נחמיה. ואע''ג דלא מסתברא לן נמי אליבא דרבי יהודה אי מעכבי אי לא. מיהו אין הדיוק כל כך מחוור.
ואשכחן נמי בד''א במשנתינו דבהדיא פליגי, בההיא דשלהי פרק (כהן) המשוח [סוטה מ''ד ע''ב] דתנן התם במה דברים אמורים במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה אמר רבי יהודה במה דברים אמורים במלחמת מצוה אבל במלחמת חובה הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. ובגמרא מפרש רבי יוחנן מצוה וחובה דתנא קמא ורבי יהודה. ורבא מסיק במאי פליגי. ומכל מקום פליגי. וי''ל דבכי האי גוונא ודאי פלוגתא היא.
ורבי יהודה היה תלמידו של רבי טרפון [מגילה כ' ע''א, נדרים מ''ט ע''ב, יבמות ק''א ע''ב] כמו שכתבתי למעלה. ותלמידו של ר''ע ושל רבי יהודה בן בבא כדאיתא בפ''א דסנהדרין [י''ד ע''א] שהוא סמכו. ושל רבן גמליאל כדאיתא בפרק התערובת [זבחים ע''ט ע''א] גבי מין במינו. וגם תלמיד היה לרבי אילעאי אביו. דהכי גרסינן בגמרא ראשונה דהקומץ רבא [מנחות י''ח ע''א]. א''ר כשהלכתי אצל רבי אלעזר בן שמוע למצת מידותיי ואמרי לה למצת מידותיו מצאתי(ו) יוסף הבבלי יושב לפניו אמר לו רבי השוחט את הזבח להניח מדמו למחר אמר לו כשר וכן ערבית וכן צהרים וכן שחרית אמר לו כשר. במנחה אמר לו כשר אלא שרבי אליעזר וכו'. עד אלא שרבי יהודה פסול שנה לי וכו'. עד הא מפני שרבי יהודה בנו של רבי אילעאי, ורבי אילעאי תלמידו של רבי אליעזר שנה לו [משנת רבי אליעזר]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה בר אילעאי].
------
כל מקום שאמרו מעשה בחסיד אי ר' יהודה בן בבא אי ר' יהודה בר אלעאי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חסיד].
------
והא לך הלכות פסוקות מן האמוראים. כל ר' אלעזר סתם בתלמוד הוא ר' אלעזר בן פדת. וכל רב יהודה סתם הוא רב יהודה בר יחזקאל, ורב הונא בר זוגיה הוא ושניהם תלמידי דרב היו. ורב הוי בר זוגיה דשמואל. כל מעשה בחסיד אחד הוא ר' יהודה בן בבא או ר' יהודה בר' אלעאי. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי].
------
גמ', א''ר יוסי והבאים מהשבי, [צ''ל] א''ר יוסי הבאים מהשבי. עולות פרים (בני בקר), תיבות בני בקר נמחק. אלים תשעים ותשעה כבשים שבעים ושבעה שעירי חטאת, [צ''ל] אלים תשעים וששה כבשים שבעים ושבעה צפירי חטאת. אלא היינו טעמא שאין הציבור מתים משעירי רגלים כו' אלא לאו ש''מ אין הצבור מתים ואיבעית אימא כי אקרובינהו להני חטאות אחי' אקרבינהו דכתיב ורבים מהכהנים וגו' ודילמא הנך מיעוטא לא מצית אמרת דכתיב ולא הכירו כו'. ס''א אלא דיוקא דרב פפא משעירי רגלים כו' אלא לאו ש''מ חטאת שמתו בעליה קריבה בצבור ודלמא שאני שעיר דר''ח דקא איתיה לרוב צבור בימי עזרא נמי הכי הוה דכתיב ורבים מהכהנים וגו' ודילמא מיעוטא הוו לא מצית אמרת דכתיב ורבים כו'. הבית בוכים, [צ''ל] הבית בעיניהם בוכים. בתרועה ודילמא הנך מיעוטא לא מצית אמרת דכתיב (ולא הכירו העם בתרועה ושמחה) לקול בכי, [צ''ל] בתרועה וגו' ודלמא הנך מיעוטא הוו לא מצית אמרת דכתיב ואין העם מכירין קול תרועת השמחה לקול בכי. אלא כבשים כנגד מי, [צ''ל] אלא אילים תשעים וששה וכבשים שבעים ושבעה כנגד מי, הוראת שעה היתה, [צריך להוסיף] ה''נ הוראת שעה היתה. דאישתכח להו אישתכח, [צ''ל] דאישתכח אישתכח, תיבת להו נמחק. חלב רותח שחרית והביאו עז וקשרו לו כו' חלב למחר נכנסו, [צ''ל] חלב עז רותח משחרית לשחרית והביאו עז וקשרו לו כו' חלב שחרית נכנסו. לבקרו ישבו, [צ''ל] לבקרו מיד הניחו ויצאו כשמת ישבו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואף אותה חטאת אינה נאכלת שהיה רבי יוסי אומר שעיר של וכו'. [צ''ל] ואף אותה חטאת אינה נאכלת שהיה רבי יוסי אומר שעירים י''ב של וכו'. שם, שבטים שעבדו עבודה זרה כו' וציבור שמביאין שעיר. [צ''ל] שבטים שהיו בימי צדקיה שעבדו עבודה זרה כו' ובצבור בעבודה זרה מביאין שעיר. ד''ה היינו טעמא שאין הציבור מתים וכו', וראשי חדשים חטאות נינהו. [צ''ל] וראשי חדשים דחטאות נינהו. ד''ה אחיי אקרבינהו וכו', בימי צדקיהו. [צריך להוסיף] דכתיב ורבים וגו' אלמא שעדיין היו חיים מאותן של בית ראשון שבימי צדקיהו הס''ד. ד''ה לקול בכי העם וכו', המריעים ובוכים היו. [צ''ל] המריעים והבוכים היו. ד''ה דאישתכח אישתכח וכו', שנשתכחו. [צ''ל] שנשתכחו שכחו הס''ד. ד''ה ליבא דאימעוט וכו', נתמעט ולא היו יודעין להחזיר אותן ששכחו מתוך פלפול הלכה היאך (הלכה) והיו חלוקין בהן והלכו אחר המרובין. מגמר כו'. ס''א נתמעט וכשמעשה בא לפניהם לטהר או לטמא לא היו יודעין ללמוד מתוך משנתם או לסבר בדדמי מילתא למילתא ובסברא היו חולקים זה עם זה זה מטמא וזה מטהר אבל המשנה וההלכה היו יודעים כמשה רבינו על עיקריה מיגמר כו'. ד''ה דופי וכו', של ישראל. על ישראל נ''ל (זהו לשון רב''א). [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כיוצא בו וכו', היכא קאי הכי תניא בת''כ וכו'. [צ''ל] היכא קאי והיא שנויה בת''כ בפרשת פר העלם דבר והכי תני לעיל מיניה ופר שני בן בקר תקח לחטאת גבי לוים כתיב מה ת''ל שני אם ללמד שהם שנים הרי כבר נאמר ועשית את האחד חטאת ואת האחד עולה אלא מה תלמוד לומר שני לומר לך מה (חטאת) עולה אינה נאכלת אף חטאת זו אינה נאכלת פי' אותו חטאת לא נאכל שהיתה מילואים כיוצא בו אמר רבי יוסי פי' שנקראת חטאת עולה לומר שאינו נאכל ולהקיש לעולה (תיבת תניא נמחק) גליון וכן היא שנויה בהדיא בהוריות בספ''ק [דף ה ע''ב] על כו'. שם, דכתיב גבי [עולה ויורד]. [צ''ל] דכתיב גבי לוים, תיבות עולה ויורד ל''ש ונמחק. ד''ה על עבודה זרה וכו', כמ''ד דאית ליה ציבור בעבודה זרה. [צ''ל] כמ''ד בהוריות דכל שבט איקרי קהל בעבודה זרה. ד''ה והא הכא דאיכא מתו בעליה. [צ''ל] והא הכא דמתו בעלים, תיבת דאיכא נמחק. שם, דבר ואומר. [צ''ל] דבר ואימא דבהנהו לא נשנית ההלכה ואומר. ד''ה וקא קרבה וכו', בעליה היא אלמא. [צ''ל] בעליה היא ומאי משני מ''מ רעיה בעי אלמא. ד''ה קא סלקא דעתך. [צ''ל] קא סלקא דעתין, אות ך' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ז ע''א.
א''ר יוסף. האי דקאמר מכאן ואילך היה בהו דופי. דופי (דחלוקה) [מחלקות] קאמר דלא שמשו כל צרכן והיו חולקין זה על דברי זה ל''א דופי של סמיכה שחלקו על סמיכה כמו שמאי אומר (שלא) לסמוך הלל אומר שלא לסמוך. [כי איפליג. יוסי בן יועזר] בסוף שניה דבציר ליבא מרוב (הצרות) [הזקנה]. א''ל ליהושע שאל. ברוה''ק שיפרשם לך. א''ל לא בשמים היא. [התורה] שכבר ניתנה לנו כולה (סימן ישפ''א וא''ד יפא''ש במתני' תנא יפל''ל) [סימן ישפ''ז יהושע שמואל פנחס אלעזר. איכא דאמרי יפא''ש יהושע פנחס אלעזר שמואל יפל''ל יהושע פנחס אלעזר שמואל]. כלום הנחתיך. כלומר אין לי ספיקה. א''ל הקב''ה לומר לך אי אפשר. דלא בשמים היא. ושל דקדוקי סופרים. [חשבון דברים] כגון חמש עשרה נשים פוטרות. י''ג דברים נאמרו בנבלת עוף טהור. והיינו קרית ספר. כועס על אשתו. שנדמית לו אשתו כעורה [כנגדה. אחוה דכלב מן אימיה הוה עתניאל בן קנז וכלב הוה חורגיה דקנז ונקרא על שמו מפני שגידלו]. ותצנח. הוי (כמו ותצעק) [כגון ותצווח]. אדם שמנוגב מכל טובה. מממון. גולות מים. אדם יש בו דברי תורה שנמשלו כמים. אמר לה. כלב נתתי ליך אדם מי שרזי עליוני' ותחתונים גלוים לו [מרוב חכמתו] ולא דיי ליך ועוד מבקשת את [ממנו] מזונות. [בנסיסי] (בר סיסי) לשאול. זעף [לשאול] לקבר [כמו] והנם זועפים ומתרגמינן נסיסין. [מיד ויבא ה' לו אשר שאל]. כיוצא בדבר רש ואיש תככים. רש זה שהוא רש מן התורה ואיש תככים זה בינוני בתורה כגון שיודע ב' סדרים ובשעה שאמר לו רש לאיש תככים למדני חייב ללמדו ולעשות רצונו ללמדו כמו שעשה לו הקב''ה רצונו לעתניאל [דענהו] (דפנאו) דכתב ויבא אלהים את אשר שאל היינו כיוצא בדבר. ור' יהודה הנשיא. מפרש רש ואיש תככים לענין ממון וחייב לפרנסו ולעשות רצונו כמו שעשה הקב''ה לעתניאל. ואם עשה כן מאיר עיני שניהם ה'. יתעשרו שניהם. [כיפרו בעלים ושעיברה שנתה לא למדנו. שלא יהא יכול לקיימן בצבור. יכול. נאמר דבצבור הן ולא ימותו. למד סתום. הללו שכיפרו בעלים ושעיברה שנתה דלא ידעינן אי בצבור הן אי ביחיד הן. ממפורש. מוולד חטאת ותמורת חטאת ושמתו בעליה מה הללו ביחיד ולא בצבור אף הללו]. [רבינו גרשום].
------
[חגיגה ט''ז ע''א] יוסף בן יועזר אומר שלא לסמוך, שלא לסמוך ביום טוב אע''ג דסמיכה בבעלי חיים אינה אלא משום שבות משום דמשתמש בבעלי חיים ודמי ל[ר]כיבה ותנן [ביצה ל''ו ע''ב] אין רוכבין על גבי בהמה גזירה שמא יחתוך זמורה אפילו הכי לא אתי מצות עשה דסמיכה ודחי שבות דרבנן אלא הרי הוא כאותן שאר דברים שהעמידו רבנן במקום עשה דסבירא ליה ליוסף בן יועזר דלא בעי תכף לסמיכה שחיטה ואם כן הוא הוה ליה למעבד לפני יום טוב, ומאן דסבירא ליה דשרי לסמוך ביום טוב משום דבעינן תכף לסמיכה שחיטה ולא הוה ליה אפשר לעשותה מערב יום טוב וכיון שהותרו לשלמי שמחה להקריבן ביום טוב הכי נמי הותרה הסמיכה שהיא משום שבות ואע''פ שהיא סמיכה בעינן כל כחו נמצא שהוא משתמש בבעלי חיים ואע''ג דסבירא לן דצדדין מותרין הינו מקום שאין דרך המשוי לעמוד עליו אפילו הכי אסור לסמוך בראש הבהמה דכל דלהדי גברא דזהו הראש לגובה גב הבהמה כגב הבהמה דמי אבל בשיפוע צידי הבהמה נקרא ולמאן דשרי צדדין שרי אפילו כנגד מקום שדרך העולם לשאת בו משוי ולמאן דשרי צידי צדדין ולא צדדין לא שרי אלא כנגד שיפוע הצואר. [רבינו יהונתן מלוניל — חגיגה].
------
[חגיגה ט''ז ע''א] מתני'. יוסי בן יועזר אומ' שלא לסמוך יוסף בן יוחנן איש ירושלם אומר לסמוך. יהושע בן פרחיה אומ' שלא לסמוך, נתיי הארבלי אומר לסמוך. יהודה בן טבאי אומר שלא לסמוך, שמעון בן שטח אומר לסמוך. שמעיה אומר לסמוך, אבטליון אומר שלא לסמוך. הלל ומנחם לא נחלקו יצא מנחם נכנס שמי. הלל אומר לסמוך, [ט''ז ב'] שמי אומר שלא לסמוך. הראשנים היו נשיאים, והשניים היו אבות בית דין. [פסקי הרי''ד — חגיגה].
------
[חגיגה ט''ז ע''א] יוסי בן יועזר אומר. ירושלמי [ה''ב] בראשונה לא היתה מחלוקת בישראל אלא על הסמיכה בלבד, ועמדו שמאי והלל ועשו אותם ד', משנתרבו תלמידי שמאי והלל ולא שמשו רביהם כל צורכם רבו מחלוקות בישראל ונחלקו לשתי כתות, והיו אלו מטמאים ואלו מטהרין, ועוד אינה עתידה לחזור למקומה עד שתבא מלכות בית דוד. ואע''פ שנחלקו כבר בימי שאול במלוה ופרוטה [סנהדרין י''ט ע''ב], לא חשיב זה מחלוקת, כיון דשאול ובית דינו הוו סברי דדעתיה אמלוה ולא נחלק עליהם אלא דוד בלבד. [תוספות הרא''ש].
------
גופה אמר רב יהודה אמר שמואל שלשת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה. אמרו לו ליהושע שאל אמר להם (דברים ל', י''ב) לא בשמים היא, אמרו לו לשמואל שאל, אמר להם (שמות כ''ז, ל''ב) אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, אמר רבי יצחק נפחא אף חטאת שמתו בעליה נשתכחה בימי אבלו של משה, אמרו לו לפנחס שאל אמר להם לא בשמים היא, אמרו לו לאלעזר שאל אמר להם אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. אמר רב יהודה אמר רב בשעה שהגיע משה רבינו לגן עדן אמר לו ליהושע שאל ממני כל ספיקות שיש לך, אמר לו משה רבינו כלום הנחתיך אפילו שעה אחת והלכתי למקום אחר לא כך כתבת בי (שם ל''ג, י''א) ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל, מיד תשש כוחו של משה ונשתכחו ממנו שלשת אלפים הלכות ונולדו לו שבע מאות ספיקות, עמדו כל ישראל להרגו, אמר לו הקב''ה ליהושע, לומר לך אי איפשר אלא לך וטרדן במלחמה שנאמר (יהושע א', א') ויהיה אחרי מות משה עבד ה' וגו' (שם י') ויצו יהושע את שוטרי העם לאמר. במתניתא תנא אלף ושבע מאות קלין וחמורים וגזירות שוות ודיקדוקי סופרים נשתכחו בימי אבלו של משה, אמר רבי אבהו אף על פי כן החזירן עתניאל בן קנז מתוך פילפולו שנאמר (שם ט''ו, ט''ז—י''ז) ויאמר כלב אשר יכה את קרית ספר וגו' וילכדה עתניאל בן קנז וגו'. ולמה נקרא שמה עכסה, א''ר יוחנן שכל הרואה אותה הולך וכועס על אשתו. (שם י''ח) ויהי בבואה ותסיתהו וגו' מאי ותצנח, אמר רבא אמר רבי יצחק אמרה לו מה חמור כיון שאין לו מאכל באבוס מיד צועק אף אשה כיון שאין לה תבואה בתוך ביתה מיד צועקת. ותאמר לו הבה לי ברכה וגו' ארץ הנגב בית המנוגב מכל טובה. ונתתה לי גלת מים אדם שאין בידו אלא תורה בלבד. ויתן לה כלב את גלת עלית ואת גלת תחתית, אמר לה מי שכל רזי עליונים ותחתונים גלוים לפניו יבקש מזונות ממנו. וכלב בן קנז הוא כלב בן יפונה מאי יפנה, שפנה מעצת מרגלים, ואכתי בן קנז הוא בן חצרון הוא דכתיב (דה''א ב', י''ח) וכלב בן חצרון הוליד את עזובה אשה וגו', אמר רבא כלב חורגיה דקנז הוה ונקרא על שמו. תנא הוא עתניאל הוא יעבץ, ומה שמו, יהודה אחי שמעון שמו. עתניאל שענהו אל, יעבץ שיעץ וריבץ תורה בישראל, ומה שמו יהודה אחי שמעון שמו. ומנלן דענהו אל, דכתיב (שם ד') ויקרא יעבץ לאלהי ישראל וגו' אם ברך תברכני בתורה והרבית את גבולי בתלמידים, והיתה ידך עמי שלא ישתכח תלמודי מלבי, ועשית מרעה שיזדמנו לי ריעים כמותי, לבלתי עצבי שלא ישגבני יצר הרע מלשנות, עצבי, אם אתה עושה כן מוטב ואם לאו הריני הולך בנסיסי לשאול, מיד ויבא אלהים אשר שאל, כיוצא בדבר אתה אומר (משלי כ''ט, י''ג) רש ואיש תככים נפגשו מאיר עיני שניהם ה' בשעה שהתלמיד הולך אצל הרב ואומר לו למדני תורה אם מלמדו מאיר עיני שניהם ה' ואם לאו רש ואיש תככים נפגשו. עשה כלם ה' מי שעשאו חכם לזה עושה אותו טפש טפש לזה עושה אותו חכם זו משנת רבי נתן, רבי יהודה הנשיא אומר אם ברך תברכני בפריה ורביה, והרבית את גבולי בבנים ובבנות, והיתה ידך עמי במשא ומתן, ועשית מרעה שלא יהיה בי מיחוש ראש מיחוש אזנים מיחוש עינים, לבלתי עצבי שלא ישגבני יצר הרע מלשנות, עצבי, אם אתה עושה לי כן מוטב ואם לאו הריני הולך בנסיסי לשאול, מיד ויבא אלהים את אשר שאל, כיוצא בדבר אתה אומר (שם כ''ב, ב') עשיר ורש נפגשו מאיר עיני שניהם ה' בשעה שהעני הולך אצל בעל הבית ואומר לו פרנסני אם מפרנסו מאיר עיני שניהם ה' ואם לאו עשיר ורש נפגשו מי שעשאו עשיר לזה עושה אותו עני עני לזה עושה אותו עשיר. [בה''ג הלכ' תמורה].
------
ג' אלפי' הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה. אמר לו ליהושע שאל אמר ליה לא בשמים היא וכו'. בשעה שנפטר משה רבינו אמר ליה ליהושע שאל כל ספיקות שיש לך אמר לו ר' כלו' הנחתיך שעה אחת מיד תשש כחו של משה ונשתכחו הלכות גדולות ונולדו ספיקות והחזירן עתניאל בן קנז מתוך פלפולו. [יהושע ט''ו] (הבה) [תנה] לי ברכה כי ארץ הנגב נתתני בית מנוגב מכל טוב שאין בו אלא תורה בלבד וכו'. [האגודה].
------
מאי עכסה, א''ר יוחנן, כל הרואה אותה כועס על אשתו בשביל שלא היתה יפה כמותה. [הערוך ערך עכסה]. כלב בן קנז הוא והא כתיב ''וכלב בן יפנה'' (במדבר י''ג, ו'), אמאי קרי ליה בן יפנה, — שפנה מעצת מרגלים. [הערוך ערך יפנה]. אמר רבא, חורגיה דקנז הוה, דיקא נמי דכתיב הקניזי — כלומר שנקרא על שם בעל אמו כמו שיקרא אדם על שם עירו שאינו אביו. דיקא נמי דקתני אל תקרי ''בניה'' אלא בוניה — פי' הוא כלב בעלה. [הערוך ערך קנז]. עתניאל הוא יעבץ, ומה שמו, יהודה אחי שמעון שמו. עתניאל — שענהו אל, יעבץ — שעיבץ וריבץ תורה בישראל. [הערוך ערך עתניאל, יעבץ]. אם עושה לי כן מוטב ואם לאו (הוא) [הריני] יורד ברסיסי לשאול — פי' זעוף, לשאול — לקבר כמו ''והנם זועפים'' (בראשית מ', ו') ומתרגמינן נסיסין. [הערוך ערך בר סיסי]. רש — זה שרש בתורה, איש תככים — זה ששונה סדר אחד וכו'. עשיר ורש נפגשו — עשיר זהו שעשיר בתורה וכו'. ד''א, רש — זה שרש בנכסים, איש תככים — זה שהוא עושה בפועל וכו' ד''א, עשיר ורש נפגשו, עשיר — זהו עשיר בנכסים וכו'. [הערוך ערך רשגג].
------
ויריחו הוא תחלת הערבה מן הדרום, ולזה כשבאו שמואל הנביא ושאול המלך ע''ה, מלסייע אנשי יבש גלעד (שמואל א', י''א) אמר שמואל ע''ה, לכו ונלכה הגלגל ונחדש שם המלוכה. ואף על פי שהארון בשילה היה, ככתוב (שמואל א', ד' ג') נקחה אלינו משילה את ארון ברית יי', זה המקום היה להם יותר קרוב, שעברו הירדן ופנו לדרום, ובאו דרך הערבה מיבש גלעד לערבות יריחו אשר שם הגלגל. אם ששמואל בחסידותו היה מבקר תמיד מקומות שהיה בהם קדושה, כמו שכתוב (שמואל א', ז' ט''ז) והלך מדי שנה בשנה, וסבב בית אל, והגלגל, והמצפה ושפט את ישראל וכו', ותשובתו הרמתה כי שם ביתו. וכן ראוי לסבב ולבקר אותם המקומות הקדושים, אף בזמן הזה, שאין ספק שיש לעולם בהן ממין קדושתן הראשונה וכדאמרינן. וגם ציוני הצדיקים מדאמרינן ריש פרק סדר תעניות (תענית ט''ז א'), ולמה יוצאין בבית הקברות, פליגי בה רבי לוי בר חמא ורבי חמא בר חנינא, חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כמתים, וחד אמר כדי שיבקשו מתים רחמים עלינו. מאי בינייהו קברי גוים. וכן כלב דאמרינן פרק אלו נאמרין בכל לשון (סוטה ל''ד ב'), ויעלו בנגב ויבא עד חברון, ויבואו מבעי ליה, אמר רב מלמד שפירש כלב מאחיו, הלך לחברון להשתטח על קברי אבות העולם, ואמר בקשו עלי רחמים שאנצל מעצת מרגלים, יהושע כבר בקש משה רבינו עליו רחמים. ומצאנו רבי בנאה דהוה מציין מערתא בסתם, פרק חזקת הבתים (ב''ב נ''ח א'), וריש לקיש פרק השוכר את הפועלים (ב''מ פ''ה ב') מערתא דרבנן בפרט. ורבי בנאה חכימא דיהודאי הוה. (ב''ב נ''ח ב'). ומסתברא, שבהליכה לא באו (בזה הדרך כמו) שמואל ושאול [בזה הדרך כמו בחזירתם] אלא מארץ בנימין לארץ אפרים, מדרום לצפון, לא ירדו הערבה לעבור הירדן, אלא מבזק ולהלן, שכן כתוב (שמואל א', י''א ח') ויפקדם בבזק. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
והצדוקים אינם היום בזמנינו מוסיפים גריעות, אלא שרבים מהם מתיהדים תמיד וכמעשה שאירע סוף מחזור רס''ז מקהל גדול מהם שהתיהדו ביום אחד במצרים על יד הנגיד רבינו אברהם נר''ו, והמחמיר תבא עליו ברכה. ומה שהם מתחסדים עלינו באוסרם בת האח, חסד הוא להם וטח מראות עיניהם שהרי בכתוב הוא בפירוש (שופטים א' י''ג) שכלב נתן בתו לעתניאל והוא אחיו הקטן ממנו, האמנם מהכרח הפסוקים יש לומר שהיה אחיו מן האם לבד שכן כתיב (שם) וילכדה עתניאל בן קנז אחי כלב, ובספר דברי הימים (א, ד' י''ג) כשמזכיר בני קנז אין שם כלב כלל אלא עתניאל ושריה. וכן לא תמצא בשום מקום כלב בן קנז אלא בן יפונה או בן חצרון, ואחר שהם אחים ואינם מן האב בהכרח אם כן האחוה אינו אלא מן האם, וכן רש''י ז''ל בספר יהושע (ט''ו י''ז) כתב אחי כלב מאמו. אבל רבי דוד קמחי ז''ל כתב, ויתכן לפרש כי אחיו מאביו ומאמו היה והיה שם אבי כלב (בן) יפונה וקנז, שהרבה מצאנו שני שמות לאדם אחד. והנכון אצלי עוד כי קנז היה שם ראש המשפחה והתיחסו בני המשפחה אליו ובאמרו הקניזי או בן קנז הכל אחד, כי רחוק ליחס האדם לבעל אמו ואפילו למשפחת האם, ומה שאמר (דה''י א' ב' כ''ג) אלה בני מכיר אבי גלעד יהיה יאיר [בן] בת מכיר, בעבור הערים שהיו ליאיר בארץ הגלעד אמר כן. אבל לדברי חכמינו ז''ל (סוטה י''א ב') נקרא קניזי מפני שהיה חורגו והוא גדלו, וזה מוכרח מפשט הכתובים, וכדאיתא מסכת תמורה פרק יש בקרבנות (ט''ז א'). וכן אתם קצת דקדוקי עניות שהכל שחוק וקלות ראש, ובאמרם אלי בת האח אסורה, אומר להם שבתם מותרת להם שהרי אינן אוסרין אלא מה שאסרה תורה בפירוש והבת לא אסרה תורה, וכבר ידעת שהיא אסורה מאחת ממדות שהתורה נדרשת בהם והוא מק''ו מבת הבת (סנהדרין ע''ו א') וכמו שהזכיר הר''ם ריש ספר טהרה (טומאת מת פ''א ה''ב). ודע שאלו אינן אוסרין בת האח אלא שכך למדו מן הכותיים והכותיים למדו זה מהישמעאלים. ולזה כל מי שאינו בתורה שבעל פה אינו בתורה שבכתב וכן כתוב (בראשית כ''ו ה') חוקותי ותורותי. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
עוד שאלת. שני תלמידים היו קוראים לפניך. והתפשרו עמך בשנה כך וכך, ובחצי השנה יצאו מהמדרש ולא רצו לקרות עוד אם תקח מהם שכירות השנה משלם או לא. תשובה. חייבים הם לפרוע לך משלם שכר שנתך ואפילו חלה התינוק, וכן כתב רבינו יואל הלוי ז''ל בתשובה, וכ''כ בספר החשן [סימן של''ד]. והרשב''א ז''ל בתשובותיו [ח''ב סימן ר''ס] כתב כי יותר תענוג יש לך כשאתה מקרא התלמידים משאתה יושב ובטל, וכדאמרינן בפרק האומנין [ב''מ ע''ז ע''א] הני (אבלושי) [אכלושי] דמחוזא כי לא עבדי חלשי, כלומר הסבלים של מחוזא כשלא היתה להם מלאכה היו באים לידי חולי מחמת הבטלה, וכ''ש מלמדי תינוקות כדכתיב [תהילים י''ט] פקודי י''י ישרים משמחי לב. ורבוי התלמידים שמחה הוא ללמדם, וחסידים היו מתפללים שירבה גבולם בתלמידים כדאיתא בתמורה בפרק יש בקרבנות [ט''ז ע''א]. [שו''ת הרשב''ש סימן קנ''ב].
------
(דבר אחר) לא תונו [ויקרא כ''ה]. אזהרה לאונאת דברים. שלא להקניט העשיר את העני (ו)השואל ממנו ולירא מהקב''ה. כיצד אם עני שואל ממנו לא יאמר לו לית את לעי וגניס, פי' למה אין אתה טורח ואוכל. חמי שקיך כמי כרעך חמי קופדין. פי' ראה כמה שוקים וכרעים שלך גסים ובעל בשר, קופיד לשון בשר, כלומר אתה יכול לטרוח במלאכה ולהשתכר ולא תצטרך לפרוטה שלי. ועליו אומר הכתוב (קהלת ה' י''ג) ואבד העושר ההוא בענין רע. פי' בשביל מענה רע שמשיב לעני, זהו שאמר הכתוב (ויקרא כ''ו מ''ג) יען וביען, יען לשון מענה, וביען אותיות ובעני. כדאמר [ויק''ר ל''ד ח') גדול חסד שעני עושה לעשיר מן החסד שעשיר עושה עם עני, שנאמר (רות ב' י''ט) שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז, אשר עשה עמי לא כתיב [אלא אשר עשיתי עמו]. זהו שאמר הכתוב (משלי כ''ב ב') עשיר ורש נפגשו עושה שניהם ד', שאם לא נתן לעני הקב''ה מחליף הגלגל שנאמר (דברים ט''ו י') בגלל קרי ביה בגלגל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר].
------
וכי ימוך אחיך. ז' שמות יש לו לעני כנגד ז' ימי השבוע זהו (משלי ט''ו ט''ו) כל ימי עני רעים, ואלו הן, דל מך עני רש תככים מסכן אביון. וכי ימוך. זהו שאמר הכתוב (משלי כ''ב כ''ב) אל תגזול דל כי דל הוא, וכי מה יכול אדם לגזול לדל שאין לו כלום, אלא אם היית אומר לפרנסן וחזרת בך ואמרת עד מתי אספיק לו ומנעת עצמך מליתן לו, הוי אומר אל תגזול דל. וכתיב (שם) כי ד' יריב ריבם, ריבו לא כתיב אלא ריבם, אמר הקב''ה אני עשיתי אותך ואותו אתה עשיר והוא [עני, אני הופך מנגנון שלו ואעשה אותו עשיר ולך עני]. ולמה כל כך לפי שאתה מחסר נפשו אם אין אתה מפרנסו, הוי וקבע את קובעיהם נפש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר].
------
[יומא נ' ע''א] ותיפוק לי[ה], דאין נכנס שיני בשחיטתו של ראשון, מש' דההוא פר חטאת הוא דכת' בפר בן בקר לחטאת, ואמ' בתרויהו דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא דתו לא הוי בר הקרבה דתנן במסכת תמורה [ט''ו ע''א]. דאיכא דסבר לחטאת ציבור היא וה' חטאות מיתות וסימניך ותמנע. אמ' לו ר' מאיר וכול', לקמ' מפר' אמאי קרי פסח קרבן יחיד וחגיגה קרבן ציבור, הכי נמי דאיכא למאן דאמ' דיחיד ופר העלם דבר של ציבור מי איכא מאן דאמ' דיחיד היא אלא ודאי דציבור היא, ולעול' הא דאמ' ר' מאיר נמי דקרבן יחיד הן לאו משום דאיכא מאן דפליג עליה, אלא ר' מאיר לתנא קמא קמהדר, דקאמ' יש בקורבנות יחיד שאין בקרבנות ציבור ויש בקרבנות ציבור מה שאין בקרבנות יחיד, בקרבנות ציבור שאין בקרבנות יחיד דקרבן ציבור דוחה וכול'. וקרבנות יחיד כללא הוא, דשום קרבן יחיד לא דחי לא (שום) [שבת] ולא טומאה והלא פר יום הכיפו' וכול'. כללא הוא, בתימ' דקרבן ציבור דחי טומאה ושבת והלא פר העלם וכול'. אלא נקיט האי כללא בידך, לתנא קמא קאמרי' ר' מאיר ור' יעקב. כל שזמנו קבוע, כגון פר ופסח דלא איפשר למיעבד למחר וליומא אחרי'. חגיגה אין זמנה קבוע שאם לא חגג יום טוב הראשון חוגג והולך כל הרגל. שעירי ע''ז, לאו תרויהו שעירי נינהו אלא פר ושעיר. אחרים תחתיהן, והראש[ו]נים נמצאו. שאין חטאת ציבור מתה, אלמא דפר של יום הכיפו' הוי קרבן ציבור, וקשיא למן דאקשי לעיל תיפוק דחטאת שמתו בעליה היא דחטאת יחיד הוא. מאי פר, דקאמ' גבי שעיר של יום הכיפו' פר העלם דבר של ציבור. כי קתני, של יום הכיפור' אשעיר קאי דהוי של ע''ה ופר דקמיה לחודיה קאי. והתניא פר יום הכיפו' כול', דקתני נמי כדלעיל שאבדו והפריש וכול'. השותפין, דלא איקרי קרבן ציבור אלא קרבן של שותפין הואיל ולא מכפרי ביה אלא אחיו הכהנים עמו. ומאי נפקא מינה, אי חטאת ציבור היא אי חטאת השותפין היא, דמכל מקום לא מצית למיקשי תיפוק לי ולמיתה אזלא, דחטאת השותפין לאו למיתה אזלא נפקא ליה לרבא לסלוקיה לרב עמרם ממאי דקרייה חטאת ציבור ולא ליקאי לכהני ציבור, ת' הא קמ''ל דלא מייתו כהנים פר בהוראה ושפיר תריץ רב עמרם לעיל, דקיימ' לן ציבור שעשו בהוראת בית דין מביא כל שבט ושבט פר אחד, ולהכי אמרי' דפר יום הכיפור' חטאת השותפין הוא לא חשיבי כהנים לחודייהו שבט אלא יחידים הוו ולא מייתי אלא מתכפרי עם שאר יש', אלא אי אמרת חטאת ציבור הוא אם כן חשיב כשבט באנפי נפשייהו ומייתי אינהו לחוד פר בהוראה מכלל דאיכא למאן דאמ' דציבור הוי וקשיא למאן דאמ' חטאת שמתו בעליה הוא דקרבן יחיד הוא. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[פסחים ע''ג ע''א] אשם שניתק לרעייה. שמתו בעליו או נתכפרו באחר, וחטאת ואשם אינן באין נדבה ומשנתכפרו באחר אין תקנה לזה, וגבי חטאת הילכת' גמירי לה דמתה, כדתנן [תמורה כ''א ע''ב] חמש חטאות מתות ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ושכיפרו בעליה באחר ושעיברה שנתה, ובאשם גמירי הילכת' [שם י''ח ע''א], כל שבחטאת מתה באשם רועה, ואם נתקו מעליו והשלכו לאפר לרעות עד שיסתאב ויפול בו מום שיוכל לפדותו ולהוציאו לחולין, וכל הרועין דמיהן נופלין לנדבה, ומה היא נדבה ששה שופרות היו במקדש וכתוב עליהן נדבה ושם היו נותנין כל מותר דמי חטאת ואשם ומביאין משם קיץ המזבח עולות, שלא יהא עומד מזבח בטל, ובשר לשם ועורות לכהנים, שזהו מדרשו של יהודע הכהן במסכת תמורה [כ''ג ע''ב], וזה לא המתין עד שיומם ומשנתקו לרעיה שחטו סתם. כשר לעולה. קייץ המזבח, הואיל וסוף סוף דמיו לכך עומדין. לא בעי עקירה. מאחר שהוא עומד לכך אין צריך לעקור שם אשם ממנו. אי הכי כי לא ניתק נמי. לאחר שנתכפרו סתמיה לקייץ המזבח קאי. גזירה לאחר כפרה אטו קודם כפרה. דסתמיה לאשם, אבל משניתק לא מיחלף. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[פסחים צ' ע''א] שומרת יום כנגד יום, שהיא אחר שטבלה לנדתה בסוף שבעה ימים ליום ראייתה, שאינה צריכה ז' נקיים, רק אינה טובלת ביום ז' אלא משחשכה בליל ח', דכתיב [ויקרא ט''ו] שבעת ימים תהיה בנדתה, שתהא נדה כל ז'. ואם [לא] תשוב ותראה ג' ימים רצופים זה אחר זה, אלא יום אחד או אפילו שנים, אינה צריכה לשמור ז' נקיים, אלא יום אחד נקי בלבד, ותטבול משעה ביום ולמעלה, כיון שספרה קצת מן היום, ולערב אחר הערב שמש טהורה לבעלה ולתרומה ולקדשים. אבל אם תראה ג' ימים רצופים, בלא הפסק יום נקי ביניהם, צריכה שתשמור ז' ימים נקיים, חוץ מיום שפסקה בו מלראות, וטובלת ביום (ח') [ז'] באמצע היום אם תרצה, ולערב שהוא ליל יום ח' מותרת לבעלה ולתרומה, אבל לא לקדשים עד שתביא כפרתה ביום [ה]בא. משפטה כל אותן י''א, שאם תראה ביום תשעה עשר אפילו ראיה קטנה פחותה מגרגיר החרדל, טמאה טומאת ז', ואסורה לבעלה, וכל שכן לתרומה ולקדשים, עד ליל שמיני שתטבול, ואינה צריכה נקיים, אלא שתפסוק סמוך לסוף יום ז', ואינה צריכה קרבן. ולפיכך (ד)אמרינן הכא, שעל שומרת יום כנגד יום שוחטין עליה ביום שני שלה, שהוא יום הספירה, שכיון שספרה מקצת היום מותרת לטבול, ואע''פ שמחוסרת הערב שמש, אין זה חסרון, דשמשא ממילא ערבא, ובלילה תהא ראויה לאכול קדשים, אבל ביום ראשון שראתה אין שוחטין וזורקין עליה, שהרי אינה ראויה לאכילת קדשים עד ליל ששה עשר יום, וכמו [כן] כשתראה שני ימים רצופים, שוחטין עליה בשלישי שלה, שהוא יום ג' לספירה דהא חזיא, שהרי אינה טמאה שבעת ימים [ואינה טעונה] קרבן בפחות מג' ימים רצופים, אבל בשני שלה אין שוחטין עליה, שהרי יום טומאה הוא, ויום ראשון נמי מיקרי [אבל הזבה] כיון שראתה ג' ימים רצופין בתוך אותן אחד עשר (ש)היא צריכה למנות ז' ימים נקיים, חוץ מיום שפסקה בו מראייתה, וצריכה נמי להביא קרבן קודם שתאכל בקדשים, והיא נקראת מחוסרת כיפורים ביום ז' של נקיים, אע''פ שטבלה בו [ו]מותרת לבעלה משתיהן, לפיכך אין שוחטין עליה אם חל יום ז' שלה ביום י''ד של ניסן, דהא לא חזיא [מ]דאורייתא למיכל קדשים, אבל אם חל (ב)שמיני שלה בי''ד שהוא ערב הפסח, שוחטין וזורקין עליה, אע''פ שלא הביאה עדיין כפרתה היא יכולה בו ביום להקריב, דאתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחה עשה דהשלמה שאין בו כרת, ולא חיישינן שמא תפשע האשה מהקריב כפרתה ותביא קדשים לבית הפסול, דמיירי כשקרבנה בידה ומסרתו לב''ד של כהנים, שחזקה היא בידינו שאין ב''ד של כהנים עומדין משם עד שיכלו כל מעות שבשופר המזומנים לקנות קיני יולדות וקיני זבין וזבות, ולפי שזריזין הן ומפחדין שמא ימות אחד מן הבעלים ויפסלו כל מעות שבשופר, מפני שמעורב בהן דמי חטאת שמתו בעליה ודינו למיתה, (מ)[כ]דאמרינן [תמורה ט''ז ע''א] חמש חטאות מתות, חטאת שמתו בעליה, ושנתכפרו בעליה, ושעברה שנתה, ולד חטאת, ותמורת חטאת. ונדה דאורייתא נמי אין שוחטין עליה, שהרי עדיין לא טבלה ביום שביעי, ואם טבלה לא עלתה לה טבילתה, וצריכה לטבול פעם שנית בליל שמיני, דכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה, שתהא בנדתה כל ז', וגם לאחר שתטבול בליל הפסח אע''פ שמותרת לבעלה, אסורה בפסח וקדשים ותרומה, עד שתעשה הערב שמש אחר הטבילה, והוא ליל ששה עשר, אבל לבעלה לא צריך הערב שמש, דבעלה כחולין ומעשר, ולא צריך העריב השמש, כדאמרינן [יבמות ע''ד ע''ב] טבל ועלה אוכל במעשר, העריב שמשו אוכל בתרומה, הביא כפרתו אוכל בקדשים, אבל בשמיני שלה פשיטא ששוחטין עליה, דטהורה גמורה היא לתרומה וגם לקדשים, דהא אינה צריכה להביא כפרה. [רבינו יהונתן מלוניל — פסחים].
------
[יבמות ע''ח ע''א] (במפריש) [כמפריש] שתי חטאות לאחריות. ולא דמי לולד חטאת דלמיתה אזלא [תמורה ט''ז ע''א] דהיינו דוקא כשהפריש בהמה רקנית ונתעברה וילדה אחר כך. וגם לא דמי לההיא דנתכפרו בעליה באחרת דלמיתה אזלא [שם] והכא אמרי' מתכפר באחת והשניה תרעה דהתם מיירי בשהפריש בהמה ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונתכפר בה ואחר כך נמצאת הראשונה. אבל הכא שהיתה מעוברת כשהפרישה דמי למפריש שתי חטאות לאחריות כפ''ה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[נזיר כ''א ע''ב] אלא לאו ש''מ בעל מיגז גייז. פי' ולא עקר אלא מיכן ואילך אבל בשעה שהפרישה חלה קדושה עליהן שנזירה הוית והילכך העולה והשלמים יקרבו ולא יצאו לחולין והחטאת אינה יכולה להיקרב דכיון דהיפר לה בעלה ולאו בר כפרה היא הויא לה כחטאת שמתו בעליה דלאו בר כפרה היא שאין כפרה (לחולין) למתים ותמות ולחולין אינה יוצאת מפני שבשעה שהפרישה נזירה הוות. [תוספות רי''ד — נזיר].
------
[נזיר כ''א ע''ב] אמרי לא לעולם אימא לך בעל מיעקר עקר והכא היינו טעמא כיון דלא צריכה כפרה הוות כחטאת שמתו בעליה וגמירי חטאת שמתו בעליה תמות. פי' בודאי מדין תורה כיון דאיגלאי מילתא דבשעה שהפרישה לא הוות נזירה חולין גמורין היא אלא מדרבנן אסרו אותה דכיון שהרואה כשהפרישה סובר כי חלה עליו קדושה ועכשיו מפני שהפר לה בעלה יוצא לחולין יאמר שכל חטאת שמתו בעלי' שאינו צריך כפרה או שנתכפרו בעלי' חולין היא ולא ידע דהכא בעל מיעקר עקר ונפיק מינה חורבא ולהכי אמור רבנן דתמות וכן נמי בעולה ושלמים דקריבין ולא נפקי לחולין מדרבנן. [תוספות רי''ד — נזיר].
------
שנינו במסכת מעילה (י' ב') ובמסכת תמורה (כ''א ב') ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה וחטאת שאבדה ונמצאת אחר שנתכפרו בעלים באחרת הרי זה מכניס אותם לבית ונועל (אותם) [עליהם] עד שימותו (ע''פ רמב''ם פסוה''מ פ''ד הל' א'), והמפריש חטאתו ועברה שנתה תרעה עד שיפול בה מום ותמכר ויביא אחרת (בדמים) [בדמיה], וכן אם הפריש חטאתו ונפל בה מום יביא בדמיה אחרת (שם הל' ז'), ורבי שמעון אומר בפרק שני דתמורה (ט''ז א') שעברה שנתה היא מחטאות המתות, וסימן להם ותמנ''ע, ולד חטאת תמורת חטאת מתו בעליה נתכפרו בעליה באחרת עברה שנתה. כל חטאת שאבדה ונמצאה קודם כפרה אף על פי שנמצאת בעלת מום או שנמצאת אחר שעברה שנתה אינה מתה אלא תרעה עד שיפול בה מום ויפלו דמיה לנדבה, נמצאת אחר כפרה אף על פי שנמצאת בעלת מום או שעברה שנתה הואיל והיתה אבודה בשעת כפרה הרי זו תמות (שם הל' ח'), היתה גזולה או גנובה בשעת כפרה ואחר כך חזרה אינה מתה אלא תרעה, שחטאות המתות [הם] הלכה למשה מסיני ולא קבלו הלכה אלא מאבודה (ע''פ הל' ט' שם) כדאיתא בתמורה פרק ולד חטאת (כ''ב ב'). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
[קידושין י''ג ע''ב] יביאו יורשין עולתה. במס' קנים [פ''ב מ''ה] קתני סיפא עולתה ומתה לא יביאו יורשי' חטאתה. וקשה דתניא בתו''כ פ' ויקרא [פרש' י'] גבי ואם לא תגיע (ידה) [ידו], אחד לחטאת ואחד לעולה שתקדום חטאת לעולה, שאם הביא עולתו ומת שיביאו יורשי' חטאתו ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה. וי''ל דטעות סופר הוא וגר' בת''כ יכול שאם הביא, וכן נמצא בספר ישן ואסמכתא בעלמא היא דהלכתא גמירי לה [בכורות ט''ז ע''א] חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא. ור''י ב''ר אברהם מקיים גיר' ת''כ דכשהפריש מחיים הויא חטאת שמתו בעלי' דלמיתא אזלא אבל לא הפריש מחיים מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם וחייבים להפריש ואמרי' [מעילה י' ע''א] אין מפרישין קדשים לכתחילה לאיבוד ויקריבו, והא דאמר ר' יוחנן בסמוך אפי' לא הפרישה מחיים ארישא קאי אבל סיפא בהפריש מחיים, וההיא דת''כ בלא הפריש מחיים. והר''ר מנחם פירש דיש חלוק בין מכפרים למכשירים. וההיא דת''כ בלא הפריש מחיים דמיירי בחטאת דשמיעת דקול ושבועות בטוי דאתיא לכפרה באה לאחר מיתה, אבל חטאת יולדת שבא להכשיר בקדשים אין מכשירין באין לאחר מיתה כדאי' פ''ק דמנחות [ד' ע''ב], וחטאת שמתו בעליה דלמיתה אזלא, היינו דוקא בבהמה אבל בעוף לא, דאי' בספ''ק דהוריות [ו' ע''א] דכל החטאות מתות בחד דוכתא גמיר להו כל היכא דאתנהו כלהו ובעוף ליתא תמורת חטאת דאין ממירין בעוף [תמורה י''ג ע''ב] וא''כ לית ביה נמי חטאת שמתו בעליה. גיליון ובתוספתא [תמורה פ''א ה''ט] תניא בהדיא יש בבהמה חטאת מתה מש''כ בעוף ע''כ. וא''ת התנן פ' כל הגט [גיטין כ''ח ע''א] השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים ת''ל דאפי' מתו בעליה מקריבין, וי''ל דמיירי בחטאת מצורע דמכשיר הוא. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין י''ג ע''ב] כי נח נפשיה דר' אסי עיילי רבנן לנקוטינהו לשמעתיה ויתבי וקאמרי הא דתנן האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה שהרי יולדת מטמאה מקדש וקדשיו עד שתביא חטאת ועולה ואם הביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה. אבל אם הביאה עולתה ומתה לא יביאו יורשים חטאתה משום שלעולם החטאת קרב ראשון וא''ר יהודה אמר שמואל והוא שהפרישתם מחיים. פי' עד כאן לא אמרינן שהאשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה אלא היכא דהקריבה החטאת והפרישה העולה דאי לאו הכי אין היורשים חייבין בעולה אלמא קא סבר שעבוד לאו דאוריתא, פי' שעבוד נכסים של אדם שיהו משועבדים לפרוע מהם חובותם אינן מן התורה דאי מדאוריתא אפילו לא הפרישתה מחיים נמי יביאו יורשים עולתה רב אסי אמר ר' יוחנן אע''פ שלא הפרישתה מחיים נמי יביאו יורשים עולתה אלמא קא סבר שעבודא דאוריתא. והני מילי דאמרינן הכא האשה שהביאה חטאתה ומתה (היכא דפרישנא מחיים) [היינו] דוקא בשהביאה והקריבה חטאתה בתחלה אבל הפרישה חטאתה ועולתה לעולם אין יורשים יכולים להקריב עולתה משום דחטאת קודמת לעולה לעולם וכיון דחטאת אינו קרב שהרי מתו בעלים העולה נמי אינה קריבה דליכא למימר דחטאת כמאן דליתיה דמי ויהיו יורשים מקריבים העולה לפי שהעולה מחמת חטאת היא באה וכיון שהחטאת אינו העולה נמי אינה קריבה. ויש מדקדקים מדקא תני סופא דההיא מתני' הביאה עולה ומתה לא יביאו יורשים חטאתה משמע הא היא היכא דהביאה עולתה בתחלה מביאה חטאתה ואינה צריכה להביא עולה אחרת אלמא עולה שקדמה לחטאת כשרה והא דאמרינן בפרק תמיד נשחט [פסחים נ''ט ע''א] וכי תימא בשקרבה עולתו ומי קרבה עולתו קודם לחטאת והתניא וכו' ואמר רבא שאני עולת מצורע דכתיב ביה והעלה את העולה שהעלה כבר, אלמא דדוקא במצורע אבל בעלמא אפילו בדיעבד נמי אסור. ויש לתרץ דה''ק האשה שהביאה עולתה ומתה לא יביאו יורשים חטאתה הא היא בדיעבד תביא חטאתה אחר העולה דכיון דאשכחן גבי מצורע שמקריב חטאת אחר עולה כדנפקא לן מקרא גבי אשה נמי בדיעבד היכא דהביאה עולתה בתחלה תביא חטאתה ואינה צריכה עולה אחרת. אי נמי יש לתרץ דסופא דמתני' דהתם סתמא קא תני וקאי בין אאשה בין אמצורע, אי אמרינן דאאשה קאי מאי הביאה דקא תני הפרישה ודיקינן מינה הא היא היכא דהפרישה עולתה תביא חטאתה ובלבד שתקריב חטאתה בתחלה ואחר כך עולתה, ואי אמרינן דאמצורע קאי מאי הביאה הקריבה ממש ואפילו הכי מקריב חטאתו אחר כך בלא עולה אחרת משום דכתיב ביה והעלה את העולה שהעלה כבר. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
גמ', סמיכה קתני והא יוסף בן יועזר גופיה מיפלג פליג בסמיכה כי איפליג בה בסוף שניה דבצר ליבא, ס''א חלוקה והני נמי איפליג יוסף בן יועזר שלא לסמוך יוסי בן יוחנן אמר לסמוך הני בחדא מילתא ובסוף שניהן מכאן ואילך במילי טובא גליון ויס''ג דופי של חלוקה והיא היא כלומר שנחלקו בשום דבר. שמתו, ס''א שנתכפרו. אמר ליה לא בשמים, [צ''ל] אמר להם לא בשמים, תיבת ליה נמחק. היא א''ל, [צ''ל] היא ולא מעבר לים היא א''ל. מעתה. סימן ישפ''א ואיכא דאמרי יאפ''ש במתני' תנא יפל''ל ס''א ישפ''ז יזד''ש. כחו של יהושע, [צ''ל] כחו של משה, תיבת יהושע נמחק. ויאמר ה' וגו', [צריך להוסיף] הכינו להם צידה. שמה עכסה שכל, [צ''ל] שמה עכסה אמר רבי יוחנן שכל. צועקת ותאמר תנה, [צ''ל] צועקת שנאמר ויאמר לה אביה מה לך ותאמר תנה. מי שדר עליונים ותחתונים יבקש ממנו מזונות, [צ''ל] מי שכל רזי עליונים ותחתונים גלוים לו יבקש ממני מזונות. דקנז הוא תנא, [צ''ל] דקנז הוא דיקא נמי דכתיב כלב בן יפונה הקניזי ולא כתיב בן קנז תנא. יעבץ ומה שמו יהודה אחי שמעון שמו עתניאל שענאו אל יעבץ שיעץ וריבץ תורה בישראל ומנלן, [צ''ל] יעבץ עתניאל שענאו אל יעבץ שיעץ וריבץ תורה בישראל ומה שמו יהודה אחי שמעון שמו ומנ''ל. ויקרא יעבץ, עי' במכילתא בפ' יתרו פ' שניה. ידך (עמדי ועשה מרעתי) לבלתי, [צ''ל] ידך עמי ועשית מרעה לבלתי. ידך עמדי שלא כו' מלבי ועשה מרעתי שיזדמנו כו' לבלתי עצבי שלא, [צ''ל] ידך עמי שלא כו' מלבי ועשית מרעה שיזדמנו כו' לבלתי שלא. מלשנות אם אתה, [צ''ל] מלשנות עצבי אם אתה. ובמתן ועשית מרעתי, [צ''ל] ובמתן ועשית מרעה. עינים לבלתי עצבי שלא ישגבני יצה''ר מלשנות אם אתה עושה כן, [צ''ל] עינים לבלתי שלא ישגבני יצה''ר מלשנות עצבי אם אתה עושה כן. ת''ר רבי שמעון, [צ''ל] תניא ר''ש. תיבות תנו רבנן נמחק. וחטאת שכפרו בעליה, [צ''ל] וחטאת שנתכפרו בעליה. מתים שכיפרו בעליה, [צ''ל] מתים שנתכפרו בעליה. לא מצינו יכול, [צ''ל] לא למדנו יכול, תיבת מצינו נמחק. סתום ממפורש, [צ''ל] סתום מן המפורש. מה מפורש ביחיד, ס''א מה מצינו בולד חטאת ובתמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ביחיד. ביחיד ולא בצבור אף בשכיפרו בעליה, [צ''ל] ביחיד דברים אמורים ולא בצבור אף שנתכפרו בעליה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה דבצר ליבא וכו', בסוף שנותיו נשתכחו. [צ''ל] בסוף שנותיו ושכחו, הס''ד. ד''ה נשתכחה בימי אבלו של משה וכו', הלכות (יאפ''ש) יהושע. [צ''ל] הלכות ישפז יהושע, תיבת יאפש נמחק. ד''ה ונשתכחו ממנו וכו', יהושע. [צ''ל] יהושע (שנשתכח) [שנשתבח]. ד''ה וילכדה עתניאל וכו', ספר ומאי קרית ספר הלכות. [צ''ל] ספר והן קריית ספרי הלכות. ד''ה ואיש תככים וכו', שלשה שמוסמך בינוני. [צ''ל] שלשה שמועתך בינוני. ד''ה כיוצא בדבר כו', שאלותיו. הס''ד ומה''ד לא למדנו אי מיירי בשל יחיד טפי משל צבור הס''ד. ד''ה סתום וכו', ושעיברה שנתה. [צריך להוסיף] דלא ידעינן דאי איתנהו בצבור אי לאו להכי קרי סתום. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ז ע''ב.
וכי דנין אפשר משאי אפשר. דהללו שנים אפשר לקיימן בין ביחיד בין בצבור. אמר ריש לקיש. להכי דנין אפשר משאי אפשר דארבע חטאות מתות נתנו להן בהר סיני ולא ידעי איזהו והעמידום על חמש מספיקה ואי סלקא דעתא דבצבור הן הנך (ב' כלל) [כלומר] ד' מהנך חמש אי אפשר למיהוי בצבור כדאמרן אלא [ודאי] ע''כ ילמד סתום ממפורש. ר' נתן אומר אחת ניתנה להן. דמתה ושכחו אי זו היא המתה והעמידו על ה' מספיקה. וניחזי אותה אחת. [בהדין] (נהירין) סידרא גמירי להם. כלומר אי בסדר אותן שלש דביחיד הן ואינן יודעין אי זו לימא שלש חטאות מתות ותו לא ואם באותן שנים דאיתנהו בצבור לימא שתי חטאות מתות בלבד. אלא שתי שכחות שכחו. שכחו דלא ידעו אי זו היא. שכחו [ולא ידעו באיזה] (דלא מאי) זה סדר הילכך העמידום על חמש. וקשיא להו אי ס''ד דבצבור. הוה ההיא הנך אחריני מי איתיה בצבור אלא על כרחיך ילמד סתום ממפורש וכולן ביחיד אמורות. [מתני'] ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד. בקדשים שקדם מום קבוע להקדישן ונפדו דחייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד. עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא בקדשים. [רבינו גרשום].
------
גמ', והעמידום מספק כולם למיתה. פי' כיון דד' גמירי למיתה לא מבעיא אם כפרו מעבירה מאותן ד' ונשנו בהדי תרי אחריני דלא אפשר להו למהוי אלא ביחיד א''כ כמו כן כפרו ועברו שנתן עמם לא יהיו אלא ביחיד דכולהו בחד גוונא ובחד מקום גמירי אלא אף כי נמי אותם שנשנו למיתה אין בהם כי אחת מהני תרי דשייכי ביחיד כצבור כלומר כיפרו ועברה מ''מ אי אפשר בד' שלא היה בהם אחת משני אלו או כפרו או עברה ואותה שנישנית בהדי הג' דלא שייכי אלא ביחיד ע''כ אינה אלא ביחיד דכולהו בחדא גמרא גמירי וא''כ אף אותה שנשנית לרעייה דלא הוי בכלל גמרא דחדא גמרא מ''מ גמרינן לה מחברתה שנשנית בד' דמתה ולא הוי אפשר מאי אפשר דהך אידך נמי עם הג' אפשר היא אלא דלא נהגה בצבור משום דחדא גמרא. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ר' נתן אומר כו' ר' נתן נמי טעמא דר''ש מפרש דאמר ביחיד דברים אמורים וה''ק אחת ניתנה להם למיתה וד' לרעייה ושכחו איזה למיתה והעמידו כל החמשה למיתה וכיון דד' לרעייה בחד גמרא וע''כ תרי מינייהו ביחיד אבל לא בצבור הלכך חמישית שניתנה למיתה אע''ג דאיכא לספוקי חדא מתרתי דשייכי בצבור מ''מ לא מוקמינן לה אלא ביחיד דגמרינן לה מרעייה שהיא ביחיד ולא בצבור כדפירש משום גמרא ולא הוי אפשר משאי אפשר כיון דבד' דרעייה על כרחך איכא חדא מתרי דשייכי בצבור ואפ''ה לא הוי (אלא) בצבור משום טעמא דחד גמרא (אך) [אף] אידך דמתה נמי ניגמר [דלא] איכא (דבצבור) [בצבור]. פי' מתוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה רבי נתן וכו', וסמיך אהא דמסיק. גליון ק''ק מאי משני מפירכא וכי דנין אפשר (משאפשר) [משאי אפשר]. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ב' שכחיות שכחו וכו' ומסיים רבי נתן למילתיה, גליון ק''ק דר' נתן הוא תנא והיה לו להקדים דבריו לרשב''ל ונראה דרשב''ל מפרש וקאמר דר' נתן פליג וקאמר (דלא) [דאחת. מלאכת שלמה] ניתנה להם כו' ולא לפרש אתא. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא כ''ז י'] יהיה קודש, מלמד שהקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע. והלא דין הוא ומה אם הקודש שהוא עושה תמורה אין קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, תמורה שאינה עושה תמורה אינו דין שלא תהא קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, ת''ל יהיה קודש, מלמד שקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט הט''ו]. מלמד שהתמורה קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע. פירוש שאינה יוצאה לחולין ליגזז וליעבד ואפילו ע''י פדיון מה שאין כן בתחלת הקדש. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
ומנין שינהגו בתמורה, ודין הוא נאמר הבא עולה ונאמר הבא תמורה מה עולה כל הפסולין האלו נוהגין בה אף תמורה כל הפסולין האלו נוהגין בה. לא אם אמרת בעולה שאין קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, תאמר בתמורה שקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע והואיל וקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע לא יהו כל הפסולין האלו נוהגין בה, ת''ל אם עולה לרבות את התמורה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ג' הלכה ג'—ד']. תאמר בתמורה שהקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, פירוש לומר שאינה יוצאה לחולין ליגזז וליעבד. ובתמורה [ט' ע''א] נפקא לן מקרא דכתיב ולא ימיר אותו טוב ברע רע מאי ניהו בעל מום וכתיב ואם המר ימיר והיה הוא ותמורתו [יהיה קדש] אלמא רע בשעת תמורתו קדש גמור הוא, אבל בקדשים בעינן שיהא טוב מעיקרו כדכתיב לא ימיר אותו טוב וכו' ואם המר ימיר וגו'. וא''ת והא כתיב או רע בטוב אלמא רע נמי עושה תמורה כקדש גמור, התם כיון דכתיב בטוב דקרא יתירא הוא שדייה על רע דסמיך ליה לומר רע שהיה טוב מעיקרא עושה תמורה ואי לא לא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. לא אם אמרת בעולה שכן אין קדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע, כדתנן בתמורה פ' יש בקרבנות [ט''ז ע''ב] חומר בתמורה שהקדושה חלה עליה בבעלת מום קבוע ואינה יוצאת לחולין ליגזז וליעבד פי' ואפילו נפדית, אבל אם הקדיש בעלת מום לעולה יוצאת בפדיון לחולין ליגזז וליעבד. ואמרינן נמי פ''א דתמורה [ז' ע''א] דבעל מום מעיקרו דיקלא בעלמא הוא. תאמר בתמורה. שקדושתה רגיל לחול אפילו על דבר פסול. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[יומא נ' ע''ב] חומר בזבח מבתמורה, כלומ' חומר בזבח מבתמורתו. נוהג ביחיד כבציבור, דיש בקר[ב]נות קרבן יחיד וקרבן ציבור. ודוחה, כלומ' ויש קרבן שדוחה שבת וטומאה. ועושה, כלומ' ויש קרבן שעושה (טומאה) [תמורה]. מה שאין בתמורה, דאין תמורה בציבור ואינה דוחה לא שבת וטומאה, [ו]אין תמורה עושה תמורה. חלה על בעל מום קבוע, שאם אמ' על בעלת מום קבוע זו תחת זו חלה קדושה עליה, דכת' טוב ברע או רע בטוב. ואינו יוצא לחולין ליגזז וליעבד, שאפי' פדאו אינו יוצא מקדושתו אלא מש' אכילה לחוד שיכול לאוכלו, אבל אסור הוא בגיזה ועבודה, בין שקדושתו קדמה למומו קבוע, בין שמומו (קדמה) [קדם] לקדושתו. מה שאין כן בזבח, דשאר זבח שאינו תמורה אי מומו קבוע קודם לקדושתו פודהו והרי הוא כחולין לכל דבריו, אבל היכא דקדושתו קדמה למומו קבוע אם פדאו לא יצא מקדושתו אלא לאכילה בלבד, אבל אסור הוא בגיזה ועבודה. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
כבר בארנו [בתחילת המצוה] שהתמורה חלה על בעל מום קבוע לפיכך אינו יוצא לחולין על ידי פדיון לעניין שיהא מותר בגיזה ובעבודה. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
גמ', (ר' שמעון בחד מקום גמיר להו), תיבות ר''ש כו' להו נמחק. שתי שכחיות שכחו, [צ''ל] שתי שכחות שכחו. מתני', ומקדישין עוברין ואברים אבל לא ממירין חומר, [צ''ל] ומקדישין איברים ועוברין אבל לא ממירין חומר, עי' תוס' לעיל (דף ז' ע''א). מבקדשים שהקדושה חלה, [צ''ל] מבקדשים שהתמורה חלה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ארבעה ניתנו להם וכו', ולא חמש (או ביחיד או בצבור. [צ''ל] ולא חמשה וידעי דליתני אלא או כולהו ביחיד או כולהו בצבור. שם, איזו היתה רועה. [צ''ל] איזו היא דרועה. ד''ה וליחזי בהי סדרא גמירי וכו', ובצבור למדו דחטאת. [צ''ל] ובצבור לימא דחטאת. שם, ליכא לספוקי דלא הוו בצבור דלא דמו לההיא ואם. [צ''ל] ליכא לספוקי דליזלו למיתה דלא הוו בצבור ולא דמו לההיא דגמיר דאזלי למיתה ואם. שם, אבל (הכא) ליכא כו' לא דמי לה. [צ''ל] אבל השנים ליכא כו' לא דמי להו הס''ד. ד''ה שתי שכחות שכחו וכו', לעולם אלא. [צ''ל] לעולם בצבור אלא. שם, בחדא מימרא וכיון. [צ''ל] בחדא גמרא וכיון. שם, על ה' חמישית ניתנה להן. [צ''ל] על ה' והחמישית שניתנה להן. שם, מכדי חדא דוכתא הואי. [צ''ל] מכדי בחדא דוכתא הואי. וס''א כלומר בחדא גזירה גזרינהו לה ובצבור לא משכחת להו הלכך. שם, מדאגמרי לרביעית בחדא גמרא ובציבור מי משכחת ארבעה. [צ''ל] מדאגמרי' לארבעה בחדא גמרא ובצבור לא משכחת לה ארבעה. שם, אלא ביחיד דגמרינן לה. [צ''ל] אלא ביחיד והחמישית שניתנה להם למיתה משום דאיכא לספוקי דמתניא בין בצבור בין ביחיד מש''ה לא מוקמינן אלא ביחיד דגמרינן לה. שם, דמתה גמרינן מינה מה. [צ''ל] דמתה מינה גמרינן מה. שם, ובצבור לא נאמרה (מיתתה) אלא. [צ''ל] ובצבור ולא נאמרה אלא. שם, הלכך אפשר משאי אפשר גמרינן. [צ''ל] הלכך אפשר משאפשר גמרינן. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וכי דנין וכו', ילפינן אפשר משאי אפשר. [צ''ל] ילפינן אפשר מאפשר, תיבת משאי נמחק. שם, דילפינן אפשר משאי אפשר. [צ''ל] דילפינן אפשר משאפשר, הס''ד. ד''ה רבי נתן וכו', מה מפורש כו' (פירוש חד שנגמר להיות רועות וגמרו בחד גמרא וילמד סתום מן המפורש) פירוש הד' שנגמרו כו'. [צ''ל] מה מפורש כו' פירוש הד' שנגמרו כו', והשאר נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ז ע''א.
חומר בקדשים מבתמורה, שהקדשים עושה תמורה, הציבור והשותפים מקדישין איברים ועוברין מקדישין ולא ממירין, חומר בתמורה מבקדשים שהקדושה חלה על(יה) בעלת מום ואינה יוצאה לחולין ליגזז וליעבד, רבי יוסי בן יהודה אומר עשו שוגג כמזיד בתמורה. ולא במוקדשין, רבי אליעזר אומר הכלאים והטריפות ויוצא דופן לא קדשים ולא מוקדשין. אמר רבי מאיר מאחר שאין קדושים מהיכן מקדישין אלא אי אתה מוצא אלא במקדיש בהמה ואחר כך נטרפה, המקדיש וולד ואחר כך יצא דופן, כלאים טומטום ואנדרוגינוס אי אתה מוצא אלא בוולדות קדשים ואליבא דרבי יהודה. [האגודה].
------
מתני', רבי יוסי בר' יהודה אומר עשה שוגג כו'. גליון י''מ אף לענין מלקות איירי מדאמרינן בסמוך גבי תמורה לקי וי''מ דלא לקי דלא מצינו מלקות בשוגג ולקי דקאמר ר''ל שהתמורה נתפסת בקדושה והוי כמו דאמרי' [ערכין דף כ' ע''א] לוקה בערך שלם. [שיטה מקובצת].
------
[נזיר ל''א ע''א] סוף הקדש. מה שבא מכח הקדש, והיינו תמורה בטעות, כדגרסינן בתמורה בפרק יש בקרבנות יחיד [י''ז ע''א] ר' יוסי בר' יהודה אומר עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין, מאי טעמיה דר' יוסי דכתיב יהיה לרבות שוגג כמזיד. היכי דמי שוגג כמזיד, ר' יוחנן אמר כסבור לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים דכותה גבי קדשים דלא קדשי כסבור להקדיש שחור והקדיש אדום, כך פירש רבינו שלמה. וב''ה כר' יוסי ב''ר יהודה דהתם. וכתב הר''ם בערכין סוף פרק ו' [הל' ל''ד] שאם התפיס בה בהמה ואמר זו כזו הקדש. ולא ידעתי למה. [רבינו אברהם מן ההר — נזיר].
------
[חולין ע''ה ע''א] אלא לדידך ליקרב א''ל מידי דהוה אמחוסר זמן. ור' יוחנן (הוה) [הוא] דמשני הכי. וקשה לי דבעל כרחין לר' יוחנן קאמ' בפרק קמא דתמורה (י' ע''א) קדושה חלה על העוברים. ומדרמי ר' אפטוריק[י] קראי אהדדי בפרק קמא (דפסחים) [דזבחים (י''ב ע''א)] ומוקי לה לילה לקדושה ויום להרצאה ש''מ דקוד[ם] ליל שמיני לא חיילה קדושה עלייהו (דהרי) [דהוי] מחוסר זמן, וא''כ (היכא) [היכי] חלה קדושה על העוברים, אלא ש''מ דלא הוה מחוסר זמן דכגופה דאימיה דמי. ונראה לי דהכא הכי פיר' מידי דהוה אמחוסר זמן דעלמא בליל שמיני דקדוש ואינו קרב אבל העובר אפילו לכתחילה יחול כדתנן בתמורה בפרק כיצד מערימין על הבכור (כ''ד ע''ב) אומר מה שבמעיה של זו עולה, ואומר לכתחילה משמע, דהרמעה הזיל להפקיע קדושת בכור. ואפילו לבר פדא דאמר (שם י' ע''א) אין קדושה [חלה] על העוברים ה''מ בתם במעי בעלת מום אבל במעי תמימה אפילו בר פדא מודי והכי מסקנ' בתמורה פרק קמא (י''א ע''א). הא דגרסינן הכא דשפיר קדוש אלא שאינו קרב כתם במעי תמימה קסבר במעי אמן הן קדושין ופליגא אסוגיא דסוף פרק דם חטאת (זבחים צ''ז ע''ב) וסוף פרק התודה (מנחות פ''ב ע''ב) דגרסינן התם אמר שמואל משום ר' אלעזר זאת התורה וגו' עד מה אשם אין שפיר ושליא קדוש בו אף כל וכו' ומסיק דקסבר וולדות קדשים בהווייתן הן קדושים. ובפרק קמא דתמורה נמי לגבי פלוגת[ת] ר' פדא ורבי יוחנן אוקמינן הא מלתא נמי התם כתנאי. ור' שמואל משום ר' אל[י]עזר גריס פרק דם חטאת, אבל שמואל אליבה דר' אלעזר סבירא ליה במעי אמן הן קדושים דתנן בפ''ב דתמורה (י''ז ע''א) ר' אלעזר אמר הכלאים והטריפה והטומטום ואנדרוגינוס וכו' ומוקי לה שמואל בגמרא בוולד קדשי[ם] דקדשי, ואי בהווייתן הן קדושים הא תנן בפרק כיצד מערימין (שם כ''ד ע''ב) רבן שמעון ב''ג אומר אין קדושה חל[ה] עליה[ן] ובגמרא (כ''ה ע''א) מפרש טעמא משום דבהווייתן הן קדושים. ובסוף הערל (יבמות פ''ג ע''ב) נמי מייתינן לה וגרסינן בכל הספרים ר' אלעזר וכן מוכח קצת התם.
ונראה בעיני דאפילו למ''ד אין קדושה חלה על העוברים מיהא מחוסר זמן לא מיקרי לעבור בעשה, דמקדיש מחוסר זמן עובר בעשה כדאית[א] באותו ואת בנו (פ''א ע''א). ואם נולד (בתוך) והקדישו בתוך שבעה אעפ''י דמחוסר זמן הוא קדוש מיהא הוי לכ''ע דהא תני בפרק פרת חטאת (זבחים קי''ב ע''ב) אותו ואת בנו ומחוסר זמן שהקריבו בחוץ ר' שמעון אומר הרי זה בלא תעשה, ואי לא קדיש אמאי עובר ה(י)א אפילו בקדשי בדק הבית לא מחייבי עלייהו בחוץ כדתנן לעיל מינה ובברייתא בגמר[א] (קי''ג ע''ב). ופליאה [היא שלא] הקשה התלמוד ממחוסר זמן בפרק קמא דתמורה (ד' ע''ב) למ''ד [כל מילתא דאמר] רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ונראה לי דהתם לא פליגי אלא בלאווין אבל בעשה קאי לכ''ע לתקן את אשר עוות. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף קל''ט].
------
[יבמות פ''ד ע''א] לא קדושין. דאע''ג דשאר בעלי מומין קדושין לאסר בגיזה ועבודה אף לאחר שנפדו כדאמרי' [בכורות ט''ו ע''א] תזבח ולא גיזה וכו', מ''מ הני כדיקלא בעלמא נינהו ולא חלה עלייהו קדושה כלל. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
ומה שהוקשה לך איך אפשר לקרוע דופן האשה ותחיה, אין זה קשה כלל, כי אפשר לעשות זה על ידי סם, וכן כתב רש''י ז''ל בפירוש מסכת נדה [מ' ע''א]. ואפילו בסכין, מה בכך אם קורעין אותה במקום שאין עושה אותה טריפה, כי אם קרעו הבשר לבד אינה נטרפת בכך, וזהו כרס החיצונה שנקרעה דבעינן רובה [חולין מ''ב ע''א]. וגם אם חתכו השליא וגם האם שלה אינה נטרפת בכך. וגם אם היה במקום שעושה אותה טריפה, הא קיימא לן טריפה חיה פחות משנים עשר חודש, ואפשר שתעלה ארוכה ותטהר ואחר כך תתנונה ותמות, וכמה מעשים יש בפרק אלו טריפות מכיוצא בזה. ולענין יוצא דופן דבהמה ששאלת, דע כי כשהבהמה מקשה לילד קורעין דופנה ומוציאין העובר משם, ולא יצא דרך הרחם. והיכא שנפתחו כותלי הרחם ויצא ולא נגע ברחם בעי לה בגמרא בפרק בהמה המקשה [חולין ע' ע''א] אי אויר רחם מקדיש או נגיעת רחם מקדיש ולא איפשיטא, וכן בעיות אחרות כיוצא בזו בעו התם, דמשמע דכל שלא יצא דרך הרחם קרי ליה יוצא דופן. ולענין מה ששאלת היכן נזכר יוצא דופן בבהמה, דע כי לא נזכר בהלכה אחת בלבד כי אם בהרבה מקומות נזכר, אזכיר לך מקצתן. האחד בפרק יוצא דופן בגמרא [נדה מ' ע''א] כמו שכתבתי למעלה, ובפרק השוחט [חולין ל''ח ע''ב] גבי דפירכוס בסוף שחיטה בעיא מייתי לה. וכן בפרק ב' דמסכת פרה [מ''ג] ומייתו לה בפרק ב' דעבודה זרה [כ''ג ע''ב], אי יוצא דופן [כשר] בפרה אי לא. וכן בפרק ב' דבכורות [י''ט ע''א] לענין בכורות, יוצא דופן והבא אחריו אי קדיש אי לא. וכן בזבחים בפרק המזבח מקדש [פ''ד ע''א] ובפרק בתרא [שם קי''ב ע''א] ובמסכת תמורה בפרק קמא [י''א ע''א] ובפרק שני [שם י''ז ע''א] ובפרק כל האסורין לגבי מזבח [שם כ''ח ע''א] ופרק הערל [יבמות פ''ד ע''א] לענין קדשים, דיוצא דופן פסול. אלו הן המקומות שהזכירו בהן יוצא דופן בבהמה, ויש מקומות אחרים.
ודע כי בעל הערוך ז''ל כתב [ערך דפן] ביוצא דופן דאדם, כי כשהמעוברת מתה מחמת קושי לידה וולדה חי קורעין את ביטנה ומוציאין אותו. ואיני יודע אם לשונו זה מדוקדק, וכונתו לומר שאי אפשר כן מחיים, שאם היתה כונתו כן יקשה עליו מה שכתוב בגמרא בבא בתרא בפרק מי שמת [קמ''ב ע''ב] דאיהו מיית ברישא, כלומר שהמעוברת שמתה הולד הוא מת תחילה. ומשום הכי אמרינן התם שאין יורשיו יורשים אותו בנכסי אימו ואף על גב שראינו שפירכס אחר שמתה אימו, שאותו פירכוס אינה חיות כלל אלא כזנב הלטאה המפרכסת. ואף על פי שבבהמה הנשחטת אפשר לה למות וישאר העובר חי, וזהו בן פקועה המוזכר בגמרא חולין [ס''ט ע''א], כבר פירשו הדבר בגמרא ערכין [ז' ע''א] ואמר דדוקא על ידי שחיטה אפשר שישאר קיים אחר מיתת אימו, אבל המתה על ידי מלאך המות אי אפשר לעולם, ואיהו מיית ברישא, משום דטיפת הסכין היא ממיתה העובר קודם אימו. ועוד, שהרי פירושו בטל ממה שראינו מחלוקת בין התנאים [נדה מ' ע''א] אם היא טמאה לידה אם לא, ואם היא מתה מה ענין למחלוקת זו. אלא ודאי אין הפירוש הזה נכון, אלא כמו שכתבתי. ובפרק אלו טרפות [חולין נ''א ע''ב] אמרינן כגון שיצא דרך דופנה, ובלשון הזה כתב רש''י ז''ל, דרך דופן על ידי סם ובין הוא ובין אימו חיין, ואין לומר שלאחר מיתת אימו הוציאוהו דקיימא לן במסכת נדה [מ''ד ע''א] איהו מיית ברישא. עד כאן לשונו. ואפשר שכוונתו של בעל הערוך ז''ל אינה לומר שמתה לגמרי, אלא שהיא מקשה לילד וקרובה למות, ולפי שהיא קרובה למות קראה מתה בלשון הכתוב דכתיב [בראשית ל''ה] ויהי בצאת נפשה כי מתה ותקרא שמו בן אוני, ובודאי שאחר מיתתה לא קראה לו שם, אלא שעל שם סופה קראה הכתוב מתה כיון שהיתה קרובה למות. וכן בגמרא בפרק השוחט [חולין ל''ח ע''א] אמרינן דברים שהמיתה עושה, ופירש רש''י ז''ל דבשעת יציאת נפש קרי לה מתה אף על פי שלא מתה עדיין, והרב ז''ל תפס לו זה הלשון. ולפי שראו אותה קרובה למות קדמו לקרוע ביטנה כדי להציל הולד, ואחר שיצא הולד שבה נפשה אליה ולא מתה. זה אפשר שהוא דעת הרב ז''ל. אבל ודאי אי מתה קודם לידה אי אפשר לולד לחיות כלל. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן ק''י].
------
רבי יוסי ברבי יהודה אומר יהיה קודש [ויקרא כ''ז י'] לעשות את השוגג כמזיד. [תורת כהנים בחוקתי פ''ט הט''ז]. רבי יוסי בר' יהודה אומר יהיה קדש לרבות את השוגג כמזיד בתמורה. ומפרש לה בתמורה בפרק יש קרבנות כסבור מותר להמיר, דכותה בקדשים כסבור מותר להקדיש בעלי מומין למזבח והקדיש בקדשים לא לקי, בתמורה לקי פירוש הגוזז והעובד באותה תמורה לוקה עליה ואע''ג שבטעות המירה, אבל הגוזז והעובד בקדשים שהקדישן בטעות לא לקי. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ר' יוסי בר' יהודה אומר יהיה קודש לעשות את השוגג כמזיד. ובפ''ב דתמורה תנן ר' יוסי בר' יהודה אומר עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין, ומפרש בגמ' היכא דמי שוגג כמזיד אמר חזקיה כסבור מותר להמיר דכוותיה גבי קדשים קסבר מותר להקדיש בעלי מומין לגבי מזבח, גבי תמורה לקי וגבי הקדש לא לקי. פירוש אם גזז ועבד באותה תמורה לוקה אע''ג שהמירה בטעות, אבל אם גזז ועבד בקדשים שהקדישן בטעות לא לקי. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[נזיר ל''א ע''א] גמרא. מאי טעמיהו דב''ש ילפי תחלת הקדש מסוף הקדש. פי' תמורה קרוי סוף הקדש. מה תמורה אפי' בטעות. דדרשינן בפ''ב דתמורה [י''ז ע''א] יהיה קדש לרבות שוגג כמזיד, שאם היה סבור לומר תמורת עולה, ואמר תמורת שלמים, הרי זו תמורת שלמים. או כסבור לומר שור (שחוט) [שחור] יהיה תמורה ואמר לבן הוי תמורה. והשתא קאמרי ב''ש דה''ה להקדש בטעות דהוי הקדש. ובמתני' נמי כי אמר שור שחור שיצא מביתו הראשון יהא הקדש, י''ל דה''ק שור שיצא ראשון, ומה שאמר שחור ה''ק כסבורני שיצא שחור ראשון. ומ''מ הענין אינו דומה ממש, דהתם אנו מקיימין [מה שבא] מפיו, והכא אנו אומרים הפך [מה] שבא מפיו, שהוא הקדיש שחור ויצא לבן, ואפי' הכי [הוי הקדש. ובה''א] הני מילי תמורה. דמכח הקדש קא אתיא, הוא דהויא בטעות. אבל אחותי הקדש. דהיינו לאקדושי מעיקרא. לא מחתינן. דלא גמרי תחלת הקדש מסוף הקדש. ואקשינן ולב''ש [מה אילו] שאמר הרי זו תמורת זו לחצי היום. פי' כשיגיע חצי היום יהיה תמורה. מי הויא תמורה מההיא שעתא. דאמר לדבוריה. אלא עד דמטי חצי היום. כמו שאמר. הוא דהויא תמורה הכא נמי לכי מיגליא. פי' דהוי כדבריו יהא [הקדש]. והא לא מגלי, דהא לא יצא שור שחור ראשון אלא לבן. אמר רב פפא לכך נאמר ראשון לכשיצא ראשון. פי' רב פפא בא לומר דבטעות גמור לא אמרי ב''ש דליהוי הקדש. וטעמיהו במתני' לאו משום דילפי מתמורה, אלא מתני' מיירי שיש לו הרבה שוורים, ואחר שיצא לבן התחילו שוורים [שחורים] לצאת, ואמרי ב''ש דשחור שיצא ראשון קדוש, ולכשיצא השחור אחר הלבן בראש שחורים איירו ב''ש. ומקיימין לדיבוריה, ואמרינן דבמשמעות לשונו יש, שרצה לומר שחור ראשון לשחורים. והשתא לרב פפא פירושא דמתני' לא הויא כס''ד מעיקרא, אלא הכי קא אמרי ב''ש אומרים הקדש, כלומר שור שחור שיצא ראשון לשחורים. ולרב פפא אין צריך למילף מתמורה כלל. והאי דלא קאמר אלא אמר רב פפא, לפי שלא דבר שום אמורא תחלה. ואקשינן והא שור שחור קאמר מי לא עסקינן דלית ליה אלא האי. פי' וכיון דלית ליה אלא שור אחד שחור בלבד, לא שייך לקיים דבריו ולומר ראשון לשחורים קאמר. לא צריכא דאית ליה תרתי תלת. וב''ה אם כן שיצא בראשון מיבעי ליה למימר. פי' אין משמעות לשונו ראשון שבשחורים, שאם כן לא היה לו לומר שיצא מביתי ראשון, דמשמע שיצא מן הבית תחלה, אלא שיצא בראשון, אבל ראשון משמע ראשון לכולם. האי הקדש בטעות הקדש בכוונה הוא. פי' ואמאי קרי לה במתני' הקדש טעות. ומשני משום דאטעייה לדיבוריה קמא. פי' להכי קרי לה הקדש טעות, לפי שבתחלת דיבורו יש לטעות ולומר דלראשון שיצא תחלה מן הבית, ראשון לכולן נתכוון אע''פ שיצא לבן. ועכשו שאני אומר כלומר ראשון לשחורים, נמצא דלרב פפא טעמא דב''ש במתני' לאו משום דהקדש טעות הקדש, אלא משום דאטעייה לדיבוריה קמא. והיינו דמקשינן וסברי ב''ש הקדש בטעות לא הוי הקדש. דקאמרת דטעמא דב''ש משום דאמר ראשון לשחורים וליכא טעות. והא תנן. בפירקין. מי (שנזר) [שנדר] בנזיר ונשאל לחכמים והתירו. פי' על ידי חרטה. ולב''ש דלית להו שאלה בנזירות. י''ל דמיירי הכא כגון שנדר בכינוי או יד, ונשאל אם יש לו בלשונו שנזר בו לשון קבלת נזירות, ואמרו לו דאין באותו לשון לא יד ולא כינוי. היתה לו בהמה (מפורשת) [מופרשת] תצא ותרעה בעדר. עם בהמותיו דחולין גמורין היא. אמרו להם ב''ה לב''ש אין אתם מודים בזה שהוא הקדש טעות ותצא ותרעה בעדר. מדאמרי להו ב''ה לב''ש אין אתם מודים בזה שהוא הקדש טעות ותצא ותרעה בעדר, מכלל דהכי אמרי להו כשם שאתם מודים לנו בזה דהקדש טעות אינו הקדש, הכא נמי אודו לן ברישא דמתני' דהיינו שחור דלא הוי הקדש משום דהוי בטעות. א''כ ב''ש סברי דהוי בשור שחור הקדש, משום דהקדש בטעות הקדש. ומהדרינן לא ב''ה הוא דטעו דסברי דטעמא דב''ש משום דהקדש בטעות הוי הקדש ואמרו להן ב''ש טעמא דשור לאו משום הקדש בטעות אלא משום דראשון לשחורים קאמר. [וא''ת] והא ב''ש מהדרי להו במתני' ממעשר בהמה. וי''ל דלמאי דקא טעו משיבין להן כך. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר ל''ב ע''א] אמר ר' ירמיה מדב''ש נשמע לב''ה דאמרי ב''ש הקדש בטעות הוי הקדש ואפ''ה כיון דאיגלאי מילתא דלאו שפיר נזר. כגון שנשאל לחכם דמתני' תצא ותרעה בעדר, לב''ה נמי אע''ג דאמרי תמורה בטעות הויא תמורה. כדדרשינן [תמורה י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. הני מילי היכא דאיתיה לעיקר הקדש אבל היכא דאיתעקר עיקר הקדש תצא ותרעה בעדר. פי' היכא דאיתיה לעיקר הקדש, שלא נשאל על הקדש ראשון. אבל אם הקדיש בהמה לעולה, והביא בהמה אחרת ואמר זו תמורת זו, ונשאל לחכם על הראשונה, איתעקרא נמי תמורה זו, ונעשת חולין גמורין. דהוה ליה כאלו אמר זו תמורת זו על בהמת חולין. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר ל''א ע''א] גמרא. גמר תחלת הקדש מסוף הקדש. תמורה קרוי סוף הקדש. מה תמורה אפילו בטעות. כדדרשין בתמורה בפרק יש בקרבנות [י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. ומפרש ר' יוחנן התם כסבור לומר תמורת עולה ואמר [תמורת] שלמים, כסבור לומר שור שחור ואמר לבן, אין לחוש על טעותו, והוי הלבן תמורה. כמו כן גבי הקדש נמי כסבור לומר שור שחור ואמר לבן יהיה לבן הקדש. ובמתניתין נמי כי אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הקדש י''ל דה''ק שור שיצא ראשון שיהא הקדש. ומה שאמר שחור הכי קאמר כסבור אני דשחור יצא ראשון, וכי יצא לבן הו''ל הקדש. ופירשו בתוספות דלפי לשון שפירשו במתניתין דב''ש אומרים הקדש ר''ל השור שחור שיצא שם אחר הלבן הקדש, נאמר כן, שכונתו לשור שחור, ומה שאמר שיצא ראשון ה''ק כסבור אני יצא ראשון. וכי יצא שני הו''ל הקדש בטעות דהוי הקדש. לשון תוספות. ופירש בקונטרס דיש לתמוה איך מדמה להו. דהתם (בשוגג ואיירינן) בתמורה מיירינן לקיים מה שהוציא בפיו. משום דאין הטעות כי אם בלבו, שחשב לומר שחור ואמר לבן. ואנו מקיימין מה שהוציא בפיו. [אבל כאן שהוציא בפיו] שחור שיצא ראשון והרי שחור לא יצא ראשון, מנין לנו לשנות מה שהוציא בפיו. והלא אין דעתו להקדיש כי אם שחור שיצא ראשון. ופיו ולבו שוין בזה. ואיך נאמר שיש במשמעות לשונו לבן שיצא ראשון או שחור שיצא שני, שכן רצה להקדיש. וכן אנו רואין דמתמה התלמוד אמתניתין (על) [עד] שבאין רבא ואביי ליישבה בסמוך. לשון הקונטרס והתוספות. וב''ה סברי ה''מ תמורה. דמכח הקדש [קאתי] הוא דהויא בטעות. אבל אחותי הקדש בטעות לא מחתינן. פירוש לא גמרין תחלת הקדש לזלזולי ביה מסוף הקדש. לשון הקונטרס. וב''ש מה אילו אמר זו תמורת זו לחצי היום. פירוש השתא מתמה תלמודא אי טעמא דב''ש כדקאמרת דילפי מתמורה, איכא למיפרך מה אילו קאי בצפרא ואמר הרי זו תמורה לחצי היום. פירוש לכשיגיע חצי היום אז יחול הקדש התמורה. מי הוי תמורה מאותה שעה שנדר. אלא עד (דמיירי) [דמטי] חצי היום לא הויא תמורה. דאז מגליא מילתא. הכא נמי [לכי] איגליא מילתא והכא לא איגליא. דבתמורה נמי לא משכחת לה שיהא בידינו לומר תמורה היא ולשנות מה שהוציא בפיו. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דהכא נמי לכי מיגליא מילתא ר''ל לכשיתקיימו דבריו ואי לא [לא]. אמר רב פפא לכך נאמר ראשון לכשיצא. שחור אחר הלבן בראש השחורים, אמרי ב''ש דמקיימין לדיבוריה, ואמרינן דבמשמעות לשונו יש שרצה לומר ראשון לשחורים. ופירושא דמתניתין לאו כדס''ד מעיקרא, אלא ה''פ הקדיש שור שחור שיצא ראשון לשחורים. ולרב פפא לא צריך למילף מתמורה כלל. והא דלא קאמר אלא אמר רב פפא. משום דלא דבר שום אמירה תחלה. ודכותה פירש רשב''ם בפרק חזקת הבתים. ובסמוך מפרש אמאי קרי לה הקדש בטעות. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר ל''א ע''א] וסברי ב''ש דהקדש בטעות לא הוי הקדש. כדאמרינן דטעמא דב''ש לא הוי משום דסבירא (ליה) [להו] דהקדש בטעות הוי הקדש. והא תנן בפרקין מי שנדר בנזיר ונשאל לחכם ואסרו וכו'. לקמן [ע''ב] בפרקין נפרש לה בע''ה. שאל לחכם והתירו לדברי ב''ש אין שאלה בנזירות, כדאמרינן בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות [לעיל ט' ע''א], וכדמשמע במתניתין לקמן דהיו מהלכין בדרך ואחד בא כנגדו וכו'. והשתא הוי פירוש נשאל לחכמים והתירו, כגון שנדר בנזיר ואינו יודע אם הזיר עצמו בלשון נזירות אם לאו. והתירו, שאמר לו החכם שלא אמר לשון נזירות. היתה בהמה מפורשת תצא ותרעה בעדר. פירוש עם שאר בהמותיו שהן חולין גמורין. אמרו להם ב''ה לב''ש אי אתם מודים בזה שהוא הקדש בטעות ותצא ותרעה בעדר. כלומר אם כן חזרתם מדבריכם, שהרי שמענו מכם גבי שור שחור דרישא דהקדש בטעות הקדש. תוספת פרץ כהן, ואם כן צריך לפרש ותצא ותרעה בעדר בתמיה. כלומר אם כן איך תאמרו דתצא ותרעה בעדר מאחר דאית לכו דהקדש בטעות הקדש. הא לא גרע מהקדש בטעות. עד כאן תוספת. ומייתי דמכלל דשמעינן ברישא דמתניתין גבי שור שחור דהקדש בטעות, ודמכלל דסברי ב''ש דהקדש בטעות הוי הקדש. ומשני ב''ה הוא דקא טעו, דסברי דטעמא דב''ש משום הקדש טעות, ואמרי ב''ש טעמא לאו משום הקדש בטעות הוא אלא טעמא דידן משום דראשון לשחורים קאמר. והאי דקרינן ליה הקדש בטעות משום דאטעיה לדבוריה. ומיהו בסיפא דהך משנה לא השיבום כן, אלא אמרו להם ב''ש אי אתם מודים שאם קרא לתשיעי עשירי. וי''ל (דהיינו) [דהיו] משיבין להם למאי דקא טעו. וכה''ג אשכחן בריש נדה [ג' ע''א] דקאמר ולמאי דקא טעית ואקשית לי קופה לזו יש שולים ולזו אין שולים. ת''ש היו מהלכין בדרך ואחד בא כנגדן. מתניתין היא ובפרקין היא. ופירושה שהם ששה בני אדם, ואמר אחד מן הששה הריני נזיר שזה פלוני נזיר. כלומר אם זה פלוני ראובן נזיר. והשני אמר אם אין זה ראובן נזיר הריני נזיר. והשלישי אמר לשני הראשונים הריני נזיר אם אחד מכם נזיר. והרביעי אמר לשני הראשונים הריני נזיר אם אחד מכם אינו נזיר. והחמישי אמר לשנים הראשונים הריני נזיר כאשר [הוא ה]אמת ששניכם נזירים. והששי אמר על כולכם הריני נזיר כאשר כולכם נזירים. ופירשו בתוספות דהאי [ד]לא נקט אחד שאמר הריני נזיר שאין כולכם נזירים, יתישב למסקנא, שאין לנו לסתור מה שהוציא בשפתיו, לפי שסבור הוא לומר אמת. אבל אם אמר שאין כולכם נזירים בהא ודאי לא טעי. דאותו שנתקיימו דבריו למה לא יהא נזיר. כך לשון תוספות. ב''ש אומרים כולם נזירים. פירוש כל הששה שהתפיסו הנדר כך אלמא דסברי ב''ש דהקדש בטעות הוי הקדש. דהכא דנזירות בטעות הוא, שלא נתקיימה מחשבתו של אחד מהם ואפילו הכי סבירא להו לב''ש שהוא נזיר. והכי נמי הוי טעמא דשור שחור משום דהקדש בטעות גמור הוי הקדש. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו כך, דאית להו לב''ש דנדר והקדש בטעות הוי נדר. וההוא דהכא יש לנו לומר שכולם טעו. שהראשון והשני סבורים לומר אמת. שלישי ורביעי אומרים אמת ואחרי שאמת הדבר לב''ש ששנים הראשונים נזירים. [כ]לומר דמאחר דמשוי להו ב''ש נזירים אע''ג דהם טעו מ''מ קסבר דהוו נזירים, החמישי שאמר הריני נזיר כאשר שניכם נזירים, הרי הוא נזיר. ואחרי שחמשתן נזירים, הששי שאמר הריני נזיר כאשר כולכם נזירים אומר אמת. והא הכא הקדש בטעות הוא וקא תני כולם נזירים. לשון תוספות. ומשני, אמרי הכא סברי ב''ש הקדש בטעות הקדש התם לא. פירוש מההיא דנזירין איכא למשמע לב''ש דסברי הכי. דהתם ודאי נזירות בטעות הוא, וקאמרי כולן נזירין (איכא למשמע לב''ש דסברי הכי. דהתם ודאי נזירות בטעות היא וקאמר כולן נזירין) הם משום דכולן לנזירות [נתכוונו], שכל אחד היה סבור שהוא כדבריו וקא גמר בדעתו להיות נזיר בכל ענין. ומה שאמר שאיש פלוני נזיר [לפי שהיה סבור שהוא כדבריו] וגמר בדעתו להיות נזיר בכל ענין. ודמי שפיר לתמורה שאמר שור שחור שבביתי יהא תמורה על זה וחזר ואמר מיד כסבור הייתי לומר לבן, הוי השחור תמורה. שאנו מקיימין מה שאמר בפיו אע''פ [שלא היה לבו] לכך הכא נמי נקיים מה שאמר בפיו הריני נזיר, אע''פ שאמר לנו שהיה סבור שאיש פלוני זה נזיר. התם לא [פי']. אבל ההיא דשור שחור לא הוי משום הקדש בטעות, דהא ליכא לפרושי הכי כדפרישית לעיל דלא דמי לתמורה. אלא משום דדבור משמע ראשון לשחורים, כדמפרש רב פפא. לשון הקונטרס.
ובתוספות פירשו כך, דהתם גבי הריני נזיר שזה איש פלוני נזיר והריני נזיר שזה איש פלוני [אינו] נזיר, יש לנו לומר דבכל ענין דעתו להיות נזיר. ומה שאמר כן לא לבטל מה שאמר הריני נזיר אם לא יתקיימו דבריו נתכוין, אלא לפי שהיה לו פשוט שכדבריו כן הוא אמר כן. אבל הכא גבי שור שחור שיצא מן הבית ראשון, דמיירי בדבר העתיד לבוא, לא שייך לומר כמו כן דבכל ענין גמר בדעתו שיהא הראשון שיצא מן הבית אם הוא לבן [אם הוא שחור] נתכוין, (אלא) לפי שהיה לו פשוט שיצא משום דאין לנו לומר כן משום וכי נביא הוא לדעת העתידות. אלא ודאי יש לנו לומר שכונתו במה שאמר שחור, דדוקא אם יתקיימו דבריו יהא הקדש ואי לא לא, וכשיצא לבן דאינו הקדש. ואיכא לדמויי ליה לומר הרי זו תמורה לחצי היום דאינה תמורה. דאין בידינו לשנות מה שהוציא בשפתיו. וע''כ צ''ל דמאי דאמרי ב''ש דכשיצא ראשון לבן דהוי הקדש הוי טעמא כדקאמר רב פפא לעיל. דלכך אמר ראשון לכשיצא שחור בראש השחורים, סבירא להו לב''ש דאז נתקיימו דבריו, דיש במשמעות [לשונו] שור שחור שיצא מביתי ראשון לשחורים. וי''מ הכא סברי ב''ש דהקדש טעות הוי הקדש דרוצה לומר דודאי מההיא איכא למידק דסברי ב''ש דהקדש בטעות הקדש. אבל [התם] לא, כלומר מהא ליכא למשמע מינה דסברי ב''ש דהקדש טעות [הוי הקדש]. משום דאיכא לפרושי מתניתין כדמפרש לה רב פפא, פירוש ובא התלמוד אליבא דרב פפא או רב פפא עצמו לחזור בו ממה דאמר מעיקרא דאמר רב פפא דלית להו לב''ש דהקדש בטעות הקדש. אלא דלעולם אית ליה לרב פפא דסברי ב''ש דהקדש בטעות הקדש, ואם אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הקדש ויצא לבן שיהא הלבן הקדש כדס''ד מעיקרא קודם מלתיה דרב פפא. אלא דרב פפא לא בא לומר אלא דמכח מתניתין לא מצינן לאוכוחי דאית להו לב''ש דהקדש בטעות הקדש, משום דאיכא לפרושי למתניתין כדמפרש לה. אבל מכח מתניתין דהריני נזיר וכו' שמעינן דאית להו לב''ש דהוי הקדש. וקשיא להרב רבינו יצחק מאייורא על זה הפירוש, דאיך נאמר דרב פפא חוזר בו משיטתו הראשונה. והרי מכח קושיא דמה [אילו] אמר הרי זו תמורה לחצי היום וכו' הוה מפרש רב פפא למתניתין כדפירשה. ומנא לן למימר דיחזור בו ושאין לחוש על מוצא שפתיו. והא קשה דמה אילו אמר הרי זו תמורה לחצי יום, כדפריך רב פפא מעיקרא.
עוד פירשו בתוספות דבפרק יש נוחלין [ב''ב ק''כ ע''ב] אמרינן דאתיא ג''ש דזה הדבר לומר דיש שאלה בהקדש. פירוש דיוכל לשאל לחכם ולהתיר לו בחרטה מה שהקדיש. ודייק לב''ש דאמרי דאין שאלה להקדש דתנן ב''ש אומרים הקדש בטעות הקדש מאי איכא למימר. יש לפרשו בין לאביי בין לרב פפא כפשטיה, דמייתי דאית להו לב''ש דהקדש בטעות הקדש, דהכי סבירא להו לרב פפא ולאביי דסברי בית שמאי דהוי הקדש, דילפי מתמורה. והואיל דילפי מתמורה נימא דיהיה לרבות שוגג כמזיד כר' יוחנן [ד]אמר כסבור [לומר] שחור ואמר לבן דלא בעינן פיו ולבו שוין, והרי אם הקדיש בהמה ובא לחכם ונשאל לו בחרטה אף כי מתחרט ואמר אדעתא דהכי לא נדרי אין לחוש לדבריו דלא בעינן פיו ולבו שוין (כדי) [כמו] לענין תמורה. ולכך אין שאלה בהקדש. אבל ב''ה לא ילפי מתמורה, ואם הקדיש שור שחור וכסבור שהוא לבן אינו הקדש הואיל ובההיא שעתא אומר שטעה. ונראין דכמו (ו)כן אם הקדיש בהמה ואחר כך בא להתחרט דצריך חרטה והתרת חכם, ונשאלין לו דיש שאלה בהקדש. וב''ש דאמרי דאין שאלה בהקדש, אע''ג דמודים דבשאר נדרים יש שאלה, משום דגזירת הכתוב [היא] שתועיל (חרטת) [התרת] חכם, כדמשמע התם, מכל מקום הקדש ילפי מתמורה דהקדש בטעות הוי הקדש. ולכך אמרי אין שאלה בהקדש. וגם גבי נזירות משמע דאית [להו] [ט' ע''א] דנזירות בטעות הוי נזירות. וא''ת אם כן הא דתנן מי שנדר בנזיר ונשאל לחכם והתיר, נימא דתיתי דלא כב''ש. דהא אית להו דאין שאלה בהקדש ובנזירות כדפי' לעיל. וי''ל דלב''ש נימא דמיירי דבא לישאל לחכם על כינוי אחד או על יד אחד שאמר ונדר בו ובא לישאל אם יש בלשונו לשון יד או לשון כינוי. ובהכי סברי דנשאלין לו. אבל אם נדר כהוגן ודאי אין לו תקנה על ידי שאלת חכם לב''ש. עד כאן תוספות. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר ל''ב ע''א] א''ר ירמיה מדבית שמאי נשמע לבית הלל דקאמרי [ב''ש] הקדש בטעות הקדש, ואפילו הכי כיון דאיגלי מילתא דלאו שפיר (שנדר) [נזר]. כגון שנשאל לחכם דמתניתין. תצא ותרעה בעדר, לב''ה נמי אע''ג דאמרי דתמורה בטעות הויא תמורה, כדדרשינן בתמורה [י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. כי קא מעקר עיקר הקדש תצא ותרעה בעדר. פירוש דכי מתעקר עיקר הקדש, כגון אם הקדיש בהמה לעולה והביא בהמה אחרת ואמר זו תמורת זו ונשאל לחכם על הראשונה, תצא התמורה ותרעה בעדר. דטעות זה של שאלת חכם שעוקר הקדש מעיקרו משוי ליה לגמרי כאילו אמר זו תמורת זו על בהמת חולין, דגרע האי טעות מאידך טעות. והקשה הרב רבינו יצחק מאייורא, אם כן מאי מותיב ב''ש לב''ה על מאי דאמרי ב''ש הקדש [טעות] בעלמא הקדש, הא גם לדידהו משונה האי טעות משאר טעות כדפרישית. וי''ל דאולי לפי שלא עמדו על סוף דעתם של ב''ש ולא ידעו דגמרי מתמורה, היו סבורין שגם לב''ש מיירי שנשאל לחכם, פירוש [ע''י] חרטה. לכך היו מקשים. טעותו ולא כונתו. פירוש אם נתכוין לקרות תשיעי ועשירי, והיה יודע שהוא תשיעי, או אחד עשר מעשירי. שאינו קדוש, הואיל והוא יודע בו שאין זה עשירי. לשון הקונטרס. ואשתיקו להו ב''ה. לאו דוקא אשתיקו, שהרי השיבו להם תשובה, כדאיתא במתניתין. אלא כלומר שלא ידעו להשיב מינה ובה, אלא הביאו להם ראיה משנים עשר ושמיני, ואמרו מה למעשר שכן אינו קדוש בכונה כשאר הקדשות. הרי מה שהוא קדוש בטעות. על כרחך גזרת הכתוב. לשון הקונטרס. אמר רב שימי בר אשי היינו טעמא דלא אמרי להו. דאם כן לימרו להו ק''ו הוא ומה מעשר שאינו קדוש בכונה קדיש, הקדש בטעות שהקדיש בכונה לא כל שכן. כלומר לכך לא השיבו ב''ה פירכא זו, פן לא יבינו ב''ש דעתם, ויטעו לעשות קל וחומר זה. ולא [היא וכו']. פירש כל זה מדברי רב שימי, כלומר ודאי אמת שאין זה קל וחומר טוב להניח דברי ב''ה. ואמת הדבר דודאי הקדש בדעתיה דמריה תליא מילתא, מדכתיב כי יקדיש איש את ביתו. וכל הקדשות שדבר הכתוב בדעת האדם וכונתו תלויין. דדוקא במעשר הוא גזרת הכתוב, כמו שמוצאים ב''ה פנים במשנתינו משנים עשר ושמיני. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
גמ', כסבור שהוא מותר להמיר. דכוותיה גבי קדשים כסבור מותר להקדיש בעלי מומין לגבי מזבח. גבי תמורה לקי. קצת קשה היכא אשכחן מלקות בשוגג וי''ל דהכי רבי קרא יהיה לרבות שוגג כמזיד לישנא אחרינא גרסי' גבי תמורה קדיש וגבי קדשים לא קדיש משום דהוי הקדש בטעות כיון שאלו היה יודע שאסור להקדיש בעלי מומין לא היה מקדיש (אלא) [ואין] לך חרטה גדולה מזו ונדר ופתח עמו הוא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[גמ'] גבי תמורה לקי. דהא כתיב יהיה קדש לרבות שוגג כמזיד. וגבי קדשים לא לקי. אם שוגג (הוא) אבל המקדיש בעל מום קבוע במזיד עובר בה' לאוין כדאמרן בפרק קמא. כסבור. להקדיש אדום והקדיש שחור לא קדיש כדתנן הקדש טעות בש''א הקדש ובה''א אינו הקדש. כגון דאמר תצא זו. לחולין ותכנס זו תמורה בקדושתה גבי תמורה לקי כדאמרן בפ''ק לא יחליפנו בשל אחרים שאינו שלו דהיינו תצא שלי (זו) לחולין ותהא של פלוני [ואותה שלו תהא] תמורתה קדשה ולקי דהוי תמורה גבי קדשים לא לקי דלא כתיב בהו יהיה. [תניא א''ר מאחר כו'. כדפרשינן בפ''ק. אי אתה מוצא אלא בוולדי קדשים. דקדשי אגב אימיהו]. וכר' יהודה דאמר. בשאר וולדות קדשים וולד עושה תמורה אבל הני אין מקדישין לעשות [תמורה] דלא אלים קדושתיהו. קסבר דינן כבהמה טמאה. הרי בעל מום דלא קריב [והא קדיש קדושת הגוף]. וקתני דתמורה חלה עליו ותמורה (היינו) [הוי] קדושת הגוף. בעל מום. איכא במינו דקרב הילכך קדיש קדושת הגוף. אף כל פסול הגוף. כגון הללו כלאים וטרפה לא קדשי קדושת הגוף לאפוקי בעל מום דפסול חסרון אבר [הוא] וקדיש קדושת הגוף. והלא שרוע וקלוט [כתוב בפרשת בעלי מומין והללו] לית בהו חסרון דשרוע שנשתרבבה יריכו קלוט שפרסותיו קלוטות כשל חמור דלאו פסול חסרון [אלא] פסולי הגוף נינהו כטרפה (והא) [וקא] קדשי קדושת הגוף כתמורה. [דליכא במינה. דקרבה] לאפוקי בעל מום דאיכא דקרב במינו. וכי תקשי לך טרפה נמי איכא במינה דקרבה ודמיא לבעל מום דאיכא במינו דקרב ותקדוש קדושת הגוף [כבעל מום]. לא דמיא. טרפה לבעל מום להאי עניינא דבעינן למימר אלא דמיא לבהמה טמאה דמה בהמה טמאה אסורה באכילה אף טרפה אסורה באכילה (ולא) הילכך לא קדשה קדושת הגוף כבהמה טמאה לאפוקי בעל מום דמותר באכילה (הילכתא) [הילכך קדיש] קדושת הגוף. צריכה מום קבוע לפדות עליה. אם רוצה לפדותה. [ש''מ פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. שהרי היא אינה ראויה לאכילת אדם דטרפה היא ואינה ראויה אלא לכלבים. אלא אימא. המקדיש טרפה] עושה קדושה למות דאינה בר פדיה אלא כונסין אותה לכיפה והיא מתה מאליה כלומר דנחתא לה קדושת הגוף. ופליגא דר' אושעיא דאמר. המקדיש טרפה הוי כמתפיס עצים ואבנים בלבד. כלומר דקדושת דמים [היא]. טעמא משום דהקדישה ואח''כ נטרפה. את מוצא דקדשה קדושת הגוף. הא היתה טרפה מעיקרא. קודם שהקדישה לא קדשה קדושת הגוף. קסבר. האי תנא ר' אלעזר כל דלא חזיא להקרבה לא קדיש קדושת הגוף וש''מ סבר דלא קדשה קדושת הגוף ותיובתא דשמואל דאמר (דקדשה קדושת הגוף דקדושת מת) [עושה קדושה] למות היינו קדושת הגוף [קסבר אע''ג דלא חזי להקרבה. הא היו מעיקרא. שהיו טרפה קודם שהקדישן פודין אלמא לא קדשה קדושת הגוף]. תני היו טרפה. מעיקרא אין פודין אותן. ואיבעית תימא לעולם נעשו. קא תני וקא דייק הא היו טרפה פודין האי תנא סבר כל היכא כו'. [רבינו גרשום].
------
רש''י ד''ה גבי תמורה לקי. נ''א ה''ג ובתמורה קדיש דרבי ביה קרא יהיה קדש. גבי קדשים כי הקדיש בעלי מומין למזבח לא קדיש. דהקדש טעות הוא. ל''א גרסי' גבי תמורה לקי. כיון דחייל עליה קדושה קא עבר בלאו דלא ימיר וגבי קדשים לא לקי ואע''ג דאמרי' בפרקין דלעיל המקדיש בעלי מומין למזבח לקי דעובר בלאו דלא תקדישו הכא כיון דסבר מותר להקדיש הקדש טעות הוא ולא חייל קדושה על בעלי מומין ולא לקי דאינו עובר בלא תקדישו. [שיטה מקובצת].
------
גמ', תצא זו ותיכנס זו גבי קדשים, [צ''ל] תצא זו ותכנס זו דכוותיה גבי קדשים. ואותה של הקדש תמימה היא כו' לשון הקונטרס והטעם שאינו לוקה בכה''ג בקדשים משום דמלקות דמעילה אינו אלא במזיד משום דהזיד במעילה ודאי באזהרה ולקי אבל בשוגג לא וה''ה דהמ''ל כל עניני שגגה כגון כסבור שמותר בקדשים לזרים והכא ודאי אין ליישב גירסא דגבי קדשים לא קדיש דמה ענין קדושה לכאן וכי מפני שסבור שמותר לאכלו תיפקע קדושתיה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ונכנס והמיר. יש לפרש כלומר כשאכנס לבית זו כו' מיהו אין הלשון משמע כך דלישנא דנכנס והקדיש והמיר משמע שהקדיש והמיר בידים רק שהיה שלא מדעת ולגירסא דגריס קדיש ולא קדיש ודאי ר''ל בין הקדיש תמימה בין הקדיש בעלי מומין וכל בכל הסוגיא אבל ללישנא דגריס לקי ר''ל אם הקדיש בעלי מומין למזבח וקשה להבין כל אלו הלשונות דתמורה במה הן חולקין ואמר לי רבי דלא חולקין אלא כל אחד פותרו לפי דעתו ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות פ''ד ע''א] לא קדישין בתמורה. לא מיבעיא תחילת הקדש דלא קדשה אלא אפי' סוף הקדש כגון תמורה לא מיתפסא בקדושת תמורה. ואע''ג דבעלי מומין נתפסין בתמורה כדכתו' [ויקרא כ''ז] טוב ברע או רע בטוב דר''ל בעלי מומין בתמימין, מ''מ איכ' התם קר' [אבל] בהני (ד)לא חלה עלייהו קדושה כלל. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות פ''ד ע''א] ולא מקדישין. והתם [תמורה י''א ע''א] קאמ' וכי מאחר שאין קדשין היאך מקדישין, ומשני טריפה דמקדיש בהמה ואחר כך נטרפה הקדיש ולד ויצא דרך דופן, וטומטום ואנדרוגינוס משכחת לה בולדות קדשים וכמ''ד ולדות קדשים במעי אימן הם קדושים. ומכולהו נמי נוכל ליישב כן דמיירי שהם ולדות קדשים ואחר כך נולד בהם הפסול, וקדושין מיקרו כדפרישי' דולדות קדשים במעי אימן הם קדושים כנ''ל. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות פ''ד ע''א] לא קדושין בתמורה. לא מבעיא בתחלת הקדש דלא קדיש, אלא אפילו המיר קדשים באלו דבבעלי מומין חיילא קדושה עלייהו, דכתיב טוב ברע, בהני לא חיילא. ולא מקדישין. לעשות תמורה, שאם היא קדושה... וסיפא אטריפה לחודה קאי. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
גמ', ואח''כ נטרפה, הוי מצי לאשכוחי בטריפה מעיקרא וכגון בולדות קדשים וכן יוצא דופן אלא דדוחק לאוקמא בולדות קדשים וכל כמה דמצי לאשכוחי בחולין לא מוקי לה בקדשים. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא בולדי קדשים. ובההיא אצטריך למימר דאין עושין תמורה דכל הני לאו רע מעיקרו נינהו דהא אוקמינא במקדיש בהמה ואח''כ נטרפה וטומטום ואנדרוגינוס נמי קדשי אגב אמן קודם יצירתם לשון הקונטרס ולכך פי' כן דאי הוי רע מעיקרו לא הוי צריך למימר דאין מתפיסין. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בעל מום קרב במינו ויוצא דופן משנולד גלוי לכל שנשתנה משאר נולדים וחשיב בריה בפני עצמו אבל שרוע וקלוט אין מכירין הדבר כל כך וכן צ''ל ביתום דהוי מפורסם כיוצא דופן דס''פ אלו מומין מפיק טומטום ומעייל יתום. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא אימא עושה קדושה דנחתא לה קדושת הגוף וקדשיה כלומר דאסור אף לאחר פדיונה בגיזה ועבודה דחשיב ליה קדם הקדישן למומן ונחתא איסורא ואפילו הוממו אין פודין וכיון דאין פודין אותן להאכילן לכלבים אזלא למיתה. [שיטה מקובצת].
------
ואעפ''י שיצא (לקדושתו) [מקדושתו] במומו אינו נוהג בו חולין לגמרי ונוהג בה קדושה כפסולי המוקדשין [שנפדו] (דתנן בהו) [כדתנן] בבכורות בפ''ב [י''ד א'] ובחולין [ק''ל א'] אין יוצאין לחולין שיהא נגזז ונעבד. ותניא תזבח ולא גיזה ואכלת [ולא לכלביך] בשר ולא חלב לא לכלביך מכאן שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים [ו]מצינו בכור חמור מהם דתנן [בכורות ל''א א'] [כל] פסולי המוקדשין נשחטין ונמכרין באיטלז חוץ מן הבכור והמעשר ואפילו בבכור בעל מום קאמר כדמוכח בגמרא וכדאמרינן באלו טריפות [מ''ד ב'] אמרה ליה בת רב חסדא לרבא אבא שרי בוכרי ולא זבין בשרא מיניה וטעמא מפרש דבשומא מזדבין ולא במתקלא ואיכא חשדא ובבעל מום קאמר דהא בבבל הוה ולאחר חרבן הוה אלמא בעל מום אינו נשקל אפילו בעל מום אסור בגיזה ועבודה. אבל לגוי ולכלבים מותר דקימ''לן כמתני' אליבא דב''ה. דתנן בבכורות פרק כל פסולי [ל''ב ב'] ב''ש אומרים ולא ימנה ישראל והכהנים לבכור פי' לבעל מום, וב''ה מתירין [א]פי[לו גוי ו]אע''ג דפליג תנא דברייתא דב''ה זר ולא גוי קאמר. ואם הוא טריפה חשבתי ללמוד מדברי רב יהודאי גאון דאפילו לכלבים מותר, שכתב בהלכות גדולות חלבו של בכור מוכרין אותו [לגוים] ואפילו למאן דאסר בכור לגוים מאי טעמא כצבי וכאיל אמר רחמנא ומן התורה מותר לגוים מיהו דרבנן עבוד מעלה במוקדשין. בשר דראוי לאכילה עבוד מעלה חלב דלא חזי לאכילה לא עבוד וחשבתי אני טריפה נמי לא שנא. ואמנם לא דמי שיש חלוק בין טריפה לחלב בכור כשר שבכור כשר התירה שחיטה את הבשר וקרינא ביה כצבי וכאיל אבל טריפה שלא התירה שחיטה את הבשר לא קרינא ביה כצבי וכאיל דפי' המקרא כך הוא רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך בכל שעריך הטמא והטהור יחדיו כצבי וכאיל ופקעו קדושתן לגמרי והוו כצבי וכאיל בהמה בשר וחלב ולהכי שרי רב יהודאי חלב בכור הנשחט לגוים ולהכי שרו ב''ה בבכורות בכור בעל מום שנשחט להאכילו לגוים אבל הכא דלא מהני שחיטה לאכילת בשר (כגון שנמצאת) [כיון שנמצא] טריפה לא קרינן ביה כצבי וכאיל ובקדושתיה קאי ולבכור שמת מדמינן ליה דאסור להאכילן לגוים ולכלבים כדמקשינן עליה דמת בפסחים בפ' כל שעה ובשבועות פ''א [י''א ב'] וכי פודין את הקדשים להאכילן לכלבים דכתיב ואכלת ולא לכלביך, פי' ולא במקום שאינו ראוי לשם לא אמרתי כצבי וכאיל כגון טריפה ומת והיינו דתנן אם מת [יש] לקוברו לפי שאין פודין את הקדשים להאכילן לא לגוים ולא לכלבים ולא הותרו פסולי המוקדשים הראוים לפדיון ובכור שנאכל למומו ובלא פדיון ולא הותרו להיותם כצבי וכאיל אלא במקום דקרי ליה ואכלת לאפוקי מת וטריפה דמאותו הדין דמת טעון קבורה טריפה נמי טעון, ומנלן (דבתוך) [דבכור] מת טעון קבורה דתנן בבהמה המקשה [ע''ז א'] המבכרת שהפילה שליה ישליכנה לכלבים ובמוקדשין תיקבר ומפרש בבכורות טעמא דמבכרת לא קדיש אלא מיעוטא [הא לאו] הכי תקבר כמוקדשין הלכך נראה לדמות בכור טריפה למת ולהטעינו קבורה ולא לדמותו כחלב בכור כשר ולהאכילו לכלבים כדברי רב יהודאי שאמר בחלב כשר ודרש שפי' המקרא כאשר הבאתי דאי לאו הכי קשיא דר''ע אדר''ע, דאמר ר' עקיבא בבכורות [ל''ג א'] דבכור בעל מום מאכילין אותו לגוים דכצבי וכאיל אמר רחמנא. ובזבחים פ' טבול יום [ק''ג ב'] תנן אמר ר''ע מדבריו למדנו השוחט את הבכור ונמצא טריפה שיאותו הכהנים בעורו וכו' ומוקמינן ליה בגמרא [ק''ד א'] בבכור בעל מום בגבולין וקאמר בעורו יאותו אבל לא בבשרו וטעמא שעור טריפה ניתר בשחיטה עור שחיטה כשר אבל שחיטה דלא מהני (לכשר) [לבשר אלא] שחיטת בכור כשר וכאשר בכור תם שנמצא (כר') [בו] טריפה שיאותו הכהנים בעורו והבשר כטריפה שלא התירה שחיטה כך בכור בעל מום שהתירתו תורה בשחיטה כדכתיב תזבח ואכלת כשנמצא טריפה העור מותר והבשר בקבורה. וכך קבלתי מפי' רש''י שלא התיר ר''ע אלא עורו. הלכך לא קשיא דר''ע אדר''ע שחמור בעל מום טריפה דלא מהני ביה שחיטה שבכור בעל מום כשר. ואמר ר' יוחנן התם בזבחים הלכה כר''ע. ואשר לא הבאתי ראיה שהבשר אסור כדגרסינן התם והלכתא כדברי חכמים בשר בקבורה ועור בשריפה משום דההוא גר' ליתא משום דקשיא אהלכתא דפסיק ר' יוחנן כר' עקיבא והכי גריס רש''י והלכה כדברי חכמים ולא יותר. פי' דקיימו אקדשים שבמקדש אדר' חנינא סגן הכהנים דאמר מימי לא ראיתי עור יוצא לבית השריפה אבל אבכור בעל מום שדבר בו ר''ע לא קאי והלכתא כחכמים. ע''כ לשון גרסת הרב. והשתא אסיקנא דפסקינן כרבנן לענין קדשי מקדש שאירע בהם פסול לאחר שחיטה שהעור בשריפה ובטריפה בבכור בעל מום כר' עקיבא שהבשר בקבורה וייאותו הכהנים בעורו אעפ''י שר''ע מקדשי מקדש למד מדברי ר' חנינא סגן הכהנים שנראה לתלמוד שאין להחמיר בבכור בעל מום לאסור עורו כעורות קדשי מקדש אבל בשרו ד''ה [אסור] שיאותו [בעורו] שנינו אבל בשרו לא שיש חלוק בין בשרו לעורו כאשר הסברתי מפי' המקרא. סברות אלו מקצתו למדתי מר' שמואל בן אחי ז''ל מ''כ. [יראים סימן קמ''ב].
------
[פסחים כ''ט ע''א] פודין את הקדשים להאכיל לכלבים. הקשה ה''ר חיים דהכא משמע דפלוגתא הוי אפי' במידי דלא קדיש אלא קדושת דמים כי האי חמץ ובפ''ב דבכורות [דף י''ד ע''א] משמע דכי האי גוונא כולי עלמא מודו [דפודין] כיון שמעולם לא קדש קדושת הגוף דתנן התם כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן כו' ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד ולדן וחלבן מותר כו' ובתר הכי קתני כל הקדשים שקדם הקדישן (למומו) [למומן] או מום עובר להקדישן ואחר כך נולד מום קבוע וכו' ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד ולדן (וחלבו) [וחלבן] אסור ועל הך סיפא אומר מנא הני מילי תזבח ולא גיזה ופליגי תנאי בההיא ברייתא (אין) [אם] פודין להאכיל לכלבים משמע דדוקא (בקדש) [בקדם] הקדשן למומם פליגי אבל ברישא בקדם מומן להקדישן כולי עלמא מודי דפודין הואיל והנך קדשים לא קדשו מעולם קדושת הגוף וקרא נמי דתזבח ואכלת בהני קדשים שקדם הקדשן למומן מיירי, ותירץ ר' דהכא דקאמר אין פודין מדרבנן וליכא למימר דאטו משום חששא דרבנן נפקי[ע] מעילה דאורייתא הא כיון דאמרו רבנן אין פודין א''כ לא שוי ולא מידי ולא שייכא בי' מעילה, והקשה ה''ר אפרים מהא (דתנא) [דתנן] בפ' התערובת [דף ע' ע''ב] (נתערבה) [נתערבו] בשור שנ(ת)עבדה בו עבירה [או] שהמית את האדם על פי עד אחד או על פי בעלים (כרובע) [ברובע] ונרבע במוקצה ונעבד (כאתנן) [באתנן] ומחיר בכלאים וטריפה ויוצא דופן ירעו עד שיסתאבו וימכרו כו' והשתא למאן ימכרו אי לישראל טריפה אסירא לי' ואי לעכו''ם הא אין פודין הקדשים להאכילן לכלבים ואותן קדשים קודם שנתערבו קדם הקדישם למומן כדקתני ירעו עד שיסתאבו, וי''ל דלמאן דמוקי לי' התם [דף ע''ד ע''ב] כשנתערבה נקובת הקוץ בדרוסת הזאב שרי לישראל על ידי בדיקה אי ליכא האדמת בשר כנגד בני מעיים והאדמת סימנים ולמאן דמוקי לה כשנתערבה בנפולה שריא בבדיקת י''ח טריפות ולמאן דמוקי לה דאיערב בולד טריפה ור' אליעזר (הוה) [היא] אתי שפיר אי הוה אמר דוקא לגבוה אסור ולא להדיוט אבל בפ' אלו טריפות [דף נ''ח ע''א] משמע שאין ליתן טעם לפסול לגבוה יותר מלהדיוט וי''ל דלמאן דמוקי לה דאיערב בולד טרפה סבר לה כההיא לשנא דפ''ב דבכורות [דף ט''ו ע''ב] דאמר תזבח ואכלת אין לך בה היתר אכילה אלא משעת זביחה אבל לכלבים ה''נ דפודין וכדמשמע מתני' [בכורות י''ד ע''א] דקתני אם מתו יקברו ולא קתני אם נעשו טריפה דיקברו דכיון דבני העמדה והערכה נינהו פודין להאכיל לכלבים ואע''פ כן בתמורה בסוף פ' כל האסורין [דף ל' ע''ב] איכא [סתם] משנה דתני בהדיא אין פודין להאכיל לכלבים, ועוד הקשה ה''ר אפרים דהא ר' עקיבא שרי בבכורות [דף ל''ב ע''ב] לזמן עכו''ם על הבכור ובפ' טבול יום בזבחים [דף ק''ג ע''ב] מוכח שר' עקיבא אוסר בכור טרפה בעל מום להאכיל לכלבים שאפילו העור הוא אוסר כשנמצא טרפה קודם הפשט וי''ל דהיכא דשרי ישראל באכילה שרי ר' עקיבא להאכילו לעכו''ם כדמפרש טעמא דר' עקיבא התם משום דאתקש לצבי ואיל והיינו היכא דחזי ל(ה)אכילה כדכתב [דברים י''ב] יאכלנו כצבי וכאיל והשתא מתרצא שפיר בהכי (מתניתא) [מתניתין] דפ' התערובת כר' עקיבא דבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין [דף ל''ב ע''ב] דכשנמכרין מותרין לכלבים שטרפה חולין והקדשים ראוין לאדם אם היו ניכרים. מאן דאמר לא מעל [קסבר] אין פודין. תימה לר' אע''ג דאין פודין מ''מ (להמעל) [לימעול] שהרי לאחר שנשרף ונעשה אפר יכול לפדותו ומותר בהנאה י''ל כיון דכמו שהוא עכשיו לא שוי מידי לא שייכא בי' מעילה ואפי' אי דבר הגורם לממון כממון דמי מ''מ כיון דכמו שהוא בעין לא ישוה לעולם כלום לאו גורם לממון הוא, ועוד צריך לומר כן מתוך קושיא אחרת דמפרש דפליגי (כדבר) [בדבר] הגורם לממון (הוא ועוד) דמאן דאמר מעל סבר כממון דמי והאי גורם לממון הוא שראוי למוכרו אחר הפסח וגם מותר להשהותו (דשי') [דשל] גבוה אתה רואה וקשה כיון דהשתא לא חזי מה מועיל (א)מה דלקמן חזי הא כל איסורי הנאה שהן בשריפה אין מקדשין בהן את האשה אע''ג דכל הנשרפין אפרן מותר ובחיטי קורדנייתא אמרי' לעיל [דף ז' ע''א] דמו' שעות ולמעלה אין חוששין לקידושין ואפי' לר' יהודה דהוי חמץ בשריפה (ואפילו) [ואפרו] מותר, וצריך לומר דהיינו טעמא דהתם לא חזי בעיניהו אבל הכא (לא) חזי לאחר הפסח כמו שהוא, ועוד י''ל דהאי אינה (מקודשין) [מקודשת] היינו היכא דלית בי' שוה פרוטה לכשיהי' אפר, ולתירוץ קמא קשה (דבעינין) [דבעיני'] נמי הא חזי שלא כדרך הנאתו. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ט ע''א] בפודין את הקדשים להאכילן לכלבים. הקשה ר'[בי] בשם הרב ר'[בינו] חיים דהכא משמע דפלוגת'[א] הויא אפילו במידי דלא קדיש קדושת הגוף אלא קדושת דמים כי האי חמץ ובפ'[רק] שיני דבכורות [י''ד ע''ב] משמע דכי האי גוונא כולי עלמ'[א] מודו, כיון שמעולם לא קדש קדושת הגוף, דתנן התם [ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן כו' ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד ולדן וחלבן מותר, ובתר הכי קתני כל הקדשים שקדם הקדשן למומן או מום עובר להקדשן ואחר כך נולד מום קבוע ונפדו כו' ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד ולדן וחלבן אסור, ועל הך סיפא אמ'[ר] מנהני מילי [דברים י''ב] תזבח ולא גיזה, ופליגי תנאי בההיא ברייתא אי פודין ואין פודין להאכילו לכלבים, ומשמע דווקא בהני דכי האי גוונא דקדם הקדישן למומן פליגי אבל ברישא דמתני'[תין] דקדם מומן להקדישן כולי עלמ'[א] מודי דפודין, הואיל והנך קדשים קדשי מעולם קדושת הגוף, וקרא נמי דתזבח ואכלת בשר בהני קדשים שקדם הקדישן למומן קמיירי. ותירץ ר[בי] דהכא דקאמר דאין פודין, מדרבנן, וליכא למימר דאטו משו'[ם] חששא דרבנן נפקיענו מידי מעילה מדאורייתא, דהא כיון דאמרו רבנן אין פודין לא שוי ולא מידי, ולא שייכא ביה מעילה. מאן דאמר לא מעל אין פודין, תימ'[ה] לר'[בי], אעג''ב דאין פודין, מכל מקום לימעול, שהרי לאחר שנשרף ונעשה אפר [יכול לפדותו ומותר בהנאה].0... [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
בהמה שנולד לה אחת מן הטרפות שאסורה באכילה אסורה ואין פודין, שאין פודין הקדשים להאכילן לכלבים, אך ירעו עד שימותו ויקברו. נשחטה ונמצאת טריפה תצא לבית השריפה. וכן אם נמצא מאבר הפנימיים חסר אפילו אינה טריפה, כגון שנמצאת בכוליא אחת או שנטלה הטחול, אסורה למזבח ותשרף, לא מפני שהיא בעל מום (או) [אלא מפני] שאין מקריבין חסר, שנאמר [במדבר כ''ח], תמימ' יהיו לכם, וכל יתר כחסר, שאם נמצא לה שלש כוליות או שני טחולים, פסולה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''ג].
------
[פסחים כ''ט ע''א] בפודין את הקדשים להאכילן לכלבים. הקשה רבי' חיים כהן ובפ''ב דבכורות מוכח דפלוגתא דפודין את הקדשים לא הוי אלא בדבר שקדוש קדושת הגוף, דתנן התם [י''ד ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן וכו' יוצאים לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן מותר, ובתר הכי קתני התם קדם הקדשן למומן אין יוצאים לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן אסור, ואהך סיפא קאמ' [בגמ' ט''ו ע''א] מנה''מ דתניא תזבח ולא גיזה ואכלת וכו', ופליגי תנאי בההיא בריתא אי פודין או אין פודין, אבל ברישא דלא קדשו מעולם קדושת הגוף דכ''ע פודין, וקרא נמי תזבח ואכלת בהני קדשים דקדוש קדושת הגוף איירי. ונ''ל דהך דקאמ' הכא אין פודין היינו מדרבנן, וליכא למימר דאטו משום איסורא דרבנן פקעה מעילה דאוריתא, דאה''נ דכיון דאמור רבנן אין פודין לא שוה מידי ולא שייך בה מעילה. [תוספות הרא''ש].
------
גמ', ה''ד שוגג כמזיד אמר חזקיה כסבור שהוא מותר להמיר גבי תמורה לקי גבי קדשי' לא לקי [לישנא אחרינא גבי תמורה קדיש גבי קדשים לא קדיש] ר''ל ור' יוחנן אמרי כסבור לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים (לישנא אחרינא) גבי תמורת שלמים קדיש גבי קדשים לא קדיש [ל''א] כסבור לומר שחור ואמר לבן גבי תמורה לקי גבי קדשים לא לקי ר' יוחנן אמר באומר תצא זו ותיכנס זו גבי קדשים (באומר) שנולד בהם מום נאכלין בלא פדיון לא לקי גבי תמורה לקי רב ששת אמר באומר אכנס לבית זה ואקדיש ואמיר מדעתי ונכנס והמיר והקדיש שלא מדעתו, ס''א ה''ד שוגג אמר חזקיהו דאמר מותר להמיר דכוותיה גבי קדשים דלא קדשי באומר מותר להקדיש בעלי מומין למזבח ר' יוחנן אמר כגון שנתכוין לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים או תמורת שלמים ואמר תמורת עולה דכוותיה גבי קדשים דלא קדשי בנתכוין להקדיש שחור והקדיש אדום או אדום והקדיש שחור ריש לקיש אמר כגון דאמר תצא זו ותכנס זו דכוותיה גבי קדשים באומר קדשים שנולד בהם מום נאכלין בלא פדיון רב ששת אמר כגון שאמר אכנס לבית זו ואקדיש ואמיר מדעתי ונכנס והקדיש והמיר שלא מדעתו וי''ס דגרסי בדברי ר' יוחנן קדיש ולא קדיש ובדברי חזקיה ורב ששת וריש לקיש לקי ולא לקי. ר''ל ור' יוחנן אמרי כסבור, [צ''ל] רבי יוחנן אמר כסבור, תיבת ר''ל ואות ו' י' נמחק. שלמים (לישנא אחרינא) גבי תמורת שלמים קדיש גבי קדשים, [צ''ל] שלמים תמורת שלמים ואמר תמורת עולה דקדוש דכוותיה גבי קדשים. מתיבת לישנא עד תיבת כסבור מוקף חצי לבנה. לא קדיש [ל''א] כסבור, [צ''ל] דלא קדיש כסבור. לבן גבי, [צ''ל] לבן. לבן ואמר שחור גבי. לא לקי ר' יוחנן אמר, [צ''ל] לא לקי ריש לקיש אמר, תיבות רבי יוחנן נמחק. קדשים (באומר) שנולד, [צ''ל] קדשים באומר קדשים שנולד. בלא פדיון לא לקי גבי תמורה לקי, [צ''ל] בלא פדיון גבי תמורה לקי וגבי קדשים לא לקי. אמר ר' מאיר ומאחר, [צ''ל] אמר רבי וכי מאחר, תיבת מאיר ואות ו' נמחק. ויצא דופן, [צ''ל] ויצא דרך דופן. אמר רב פפא מ''ט, [צ''ל] אמר רבא מ''ט, תיבת פפא נמחק. הנך לא קרבי ולא נחתא להו קדושת הגוף אמר ליה רב פפא לרבא, [צ''ל] הנך דלא קרבי לא נחתא להו קדושת הגוף א''ל רב אדא בר אהבה לרבא, תיבת פפא נמחק. טרפה נמי קא קרבה, [צ''ל] טרפה נמי קרבה, תיבת קא נמחק. והא הני פסול הגוף נינהו כו' כבהמה מה, [צ''ל] והא הני פסולי הגוף נינהו כו' כבהמה טמאה מה. מאי אמרת כו' אמר שמואל המקדיש את הטריפה צריכה מום קבוע, ה''ג מאי אמרת כו' כלומר אי לא דמיא טריפה לטמאה בהא מילתא דאין במינו קרב מ''מ דמיא ליה במילתא אחריתי דאסורה באכילה לאפוקי בעל מום דלא דמיא כלל לבהמה טמאה, ויס''ג אמר שמואל המקדיש את הטריפה צריכה מום קבוע דסבר דמיגו דנחתא עליה קדושת דמים נחתא עליה קדושת הגוף, ול''ג ליה. טרפה איכא, [צ''ל] טריפה נמי איכא. לפדות עליו, [צ''ל] ולפדות עליה, אות ו' נמחק. (למיתה כסבור מותר להקדיש בעלי מומין לגבי מזבח גבי תמורה קדיש גבי קדשים לא קדיש) למות, תיבת למיתה ל''ש ומתיבת כסבור עד תיבת למות נרשם על כל תיבה קו להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. למות ור' אושעיא אומר אינה אלא כו', ס''א למות ופליגי דר' אושעיא דאמר אינו אלא כו'. עצים ואבנים בלבד, בכאן צריך להיות ת''ש ר''א כו' הנדפס לקמן בסמוך עד סוף הפרק בע''ב ואח''כ צ''ל תנן כו' עד תיבת ת''ש. שאין פודין הקדשים, [צ''ל] שאין פודין את הקדשים. פודין אותן, בקצת ס''י נ''א תני היו טריפה וא''א לעולם דנעשו טריפה ומני רבי אלעזר היא דאמר כל היכא דלא חזי להקרבה לא נחתא קדושה לגופה. אמר רבי מאיר, תיבת מאיר נמחק. ואח''כ נטרפה הא, [צ''ל] ואח''כ נטרפה טעמא דהקדיש ואח''כ נטרפה הא. לא נחתא ליה קדושת, [צ''ל] לא נחתא לה קדושה, אות י' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה גבי קדשים לא לקי. [צריך להוסיף] אם בעל מום הוא. ד''ה תצא זו ותיכנס זו וכו', והוא סבור. [צ''ל] והוא יהיה סבור. שם, כבעל מום ולא להמיר נתכוין ואפ''ה לקי וגבי. ס''א כבעל מום ולא המיר אלא ע''מ שתצא זו לחולין אפ''ה קדיש דרבי קרא ולקי וגבי. שם, אבל סבר. [צ''ל] אבל סבור. שם, בכי האי גונא סבר דמותר. [צ''ל] בכי האי גונא מותר, תיבת סבר ואות ד' נמחק. ד''ה ולא מקדישין אחרים בתמורה, אם קדש הן. [צ''ל] ולא מקדישין אחרים בתמורה, אם קדוש הן. שם, ור' מאיר מפרש. [צ''ל] ורבי מפרש, תיבת מאיר נמחק. ד''ה ואח''כ נטרפה, (אע''פ קדושה היא). [צ''ל] ואח''כ נטרפה, דאע''פ שקדושה היא. שם, ואין בהן אותה קדושה. [צ''ל] ואין אתה מוצא בהן קדושה, תיבת אותה נמחק. ד''ה פסול הגוף וכו', אבל מום פסול חסרון בעלמא הוא. [צ''ל] אבל [בעל מום] חסרון (בעל מום) בעלמא הוא, תיבת פסול נמחק. ד''ה והלא שרוע וקלוט וכו', גבי בעלי מומין. [צ''ל] גבי מומין, תיבת בעלי נמחק. שם, הכי פירש רבי. [צ''ל] הכי גריס רבי, תיבת פירש ל''ש. ד''ה מאי אמרת טרפה איכא נמי במינה. [צ''ל] מאי אמרת טריפה נמי איכא במינה. ד''ה שמע מינה כו', אלא למיתה. [צריך להוסיף] וטעון קבורה לאחר מיתה, הס''ד. ד''ה כמקדיש עצים וכו' ליאכל לכלבים דלאו קדשים. [צ''ל] ליאכל לכלבים ולאו קדשים. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ז ע''ב.
אלו קדשים (שלמים) שוולדותיהן ותמורותיהן כיוצא בהן. [קרבן] קריבין. וולד שלמים ותמורתן וולד וולדן. של שלמים עד סוף כל העולם דינן כשלמים. [גמ'] (דאמרת את) [שמעינן לר''א דאמר] וולד שלמים לא יקרב שלמים. אלא ירעה. לא מיבעיא וולדן. דקרב שלמים כו'. אם זכר. היינו קרא דכתיב אם זבח שלמים קרבנו אם מן הבקר הוא מקריב אם זכר [אם נקבה] דלא אצטריך (נקבה) אם זכר אם נקבה כיון דאמר מר אם מן הבקר סתם [הוי] משמע בין זכר בין נקבה (וקרא) [אלא] להכי אצטריך זכר לרבות את הוולד ונקבה לרבות התמורה. ולכתוב נקבה ולא אצטריך למכתב זכר לצורך וולד דמצי יליף וולד מתמורה מק''ו והלא דין הוא כו'. ולילף תמורה מוולד ולא מיבעי קרא והלא דין הוא כו'. מה לוולד שכן גידולי הקדש תאמר כו'. להכי אצטריך למיכתב תרווייהו זכר ונקבה. וולד בעלי מומין ותמורת בעלי מומין מנין. דקרבי בעל מום שקדם הקדשו את מומו שעושה תמורה כדאמרינן טוב מעיקרא עושין תמורה כשהוא אמר אם מאם אם קא מירבו. ליקרב ואליבא דרבי אלעזר. (ואפי' אליבא דרבי אלעזר) דאמר במתני' המפריש נקבה לעולה וילדה זכר ירעה הוולד עד שיסתאב ואף האם שאין דין להביא עולה נקבה ר' אלעזר אומר (הוא) [הולד] עצמו יקרב עולה. דמהו דתימא כי אמר ר' אלעזר. הוולד יקרב עולה היכא דאיכא שם עולה על אמו שהרי מצינו עולה בנקבה [בעופות] בעולת העוף [דאמרינן דאין תמות וזכרות בעופות דיכול להביא עולת עוף נקבה. אבל הני וולדות. ותמורות בעלי מומין דאין שם שלמים על בעלי מומין אימא דקסבר ר' אלעזר דלא קרבי]. קמ''ל. 0א)0(דאפי') ר' אלעזר נמי סבר דקרבו כמו וולד עולה. ורבנן פליגי עליה דירעו. [בר פדא אמר. אימא דלא ליקרב קמרבי אלא לרעייה ואתיא אליבא דדברי הכל בין לרבנן בין לר' אלעזר דעד כאן לא קאמר ר' אלעזר בוולד עולה דיקרב משום דאיכא שם עולה על אמו אבל הני לא. אימא איפכא. דמאם זכר מרבי תמורות בעלי מומין ומאם נקבה מרבי וולד בעלי מומין אמר ליה מיסתברא מהיכא דמיתרבי וולד תמימין מן זכר מן תמן מן אם דידיה מיתרבו (תמורת) [וולד] בעלי מומין ומן היכא דאיתרבו תמורת תמימה מנקבה מן אם דידיה מיתרבו תמורת בעלי מומין. א''ל. רב פפא. מי קאמינא לך ליפוך אם אם אנא כוליה קרא קאמינא לך. דליפוך והכי קא אמינא אם זכר לרבות את התמורה ואם דידיה לרבות בעלי מומין ונקבה לרבות את הוולד ואם דידיה לרבות וולד בעלי מומין. א''ל. לא מצית אמרת הכי דוולד לשון זכר משמע להכי מיתרבי מזכר ותמורה לשון נקבה משמע להכי מיתרבי מאם נקבה]. והדין תנא מייתי לה. לוולדות (נמי מקרי קדש ומהכא) ולתמורות [מן הדין קרא. רק קדשיך אלו התמורות. דתמורה נמי איקרי קדש]. אשר יהיו לך. משמע אלו הוולדות שעתידות לילד מן הקדשים דמדקאמר קרא תשא ובאת אל המקום ולא יותר שומעני מאחר שנשאם שם אינו צריך לעשות יותר אלא יכניסם לבית הבחירה וימנע מהם מים ומזון כדי שימותו ויפטר. ת''ל. דסמיך ליה ועשית עולותיך הבשר והדם כדרך שאתה נוהג בעולה לזרוק דמה ולהקטירה כליל כך אתה נוהג בתמורתה וכדרך שאתה נוהג בשלמים כך אתה נוהג בוולדן ובתמורתן סמיכה ונסכין ותנופת חזה ושוק דכתיב ודם זבחיך ישפך והבשר תאכל. יכול אף וולד כל הקדשים. יהו להן דין (זה) [אימן]. ת''ל רק. (למעט דין זה וכל שאר וולדות ותמורת) [מיעט וולדי שאר] קדשים. [רבי עקיבא אומר אין צריך. ללמוד מן רק למעט וולדות ותמורת של שאר קדשים מהכא מצית יליף]. אשם הוא. הוא עצמו קרב ולא תמורתו וכן נמי תמורת שאר קדשים. הא מהיכא תיתי. דיהא רשאי למנוע מהן מזון כדי שימותו והא כיון דגמירי כו' הידין ולד מצי אמר בשאר קדשים דקרב. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל קמ''ל דאפי' בתמורת בע''מ נמי סבר ר''א דקרבו וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
שנינו במסכת תמורה (י''ז ב') אילו קדשים שולדותיהן ותמורותיהן כיוצא בהן ולד שלמים ותמורתן ולדן ולד ולדן עד סוף העולם הרי הן כשלמים וטעונין סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק, רבי אליעזר אומר ולד שלמים לא יקרב שלמים וחכמים אומרים יקרב, אמר רבי שמעון לא נחלקו חכמים על רבי אליעזר בולד ולד שלמים ועל ולד ולד תמורה (י''ח א') שלא יקרב כדמפרש רבי יהושע בן לוי בגמרא (שם) משום דגלי דעתיה דמתוך מעשיו נכרת מחשבתו דלגדל עדרים קבעי. לפי דברי רבי שמעון ולד ולד תודה כולד ולד שלמים, אבל ולד [ה]תודה [ו]ולד תמורתה הרי אילו יקרבו כתודה אלא שאין טעונין לחם שנאמר (ויקרא ז' י''ב) על זבח תודה, זבח תודה (צריך) [טעון] לחם ולא ולדה ותמורתה וחליפתה כדאיתא בתמורה (י''ח ב') ובמנחות פרק התודה (ע''ט ב'). תמורת העולה ולדה ולד ולדה עד סוף העולם הרי (היא) [אלו] כעולה וטעונה הפשט וניתוח וכליל לאישים, הפריש נקבה לעולה וילדה אף על פי שילדה זכר ירעה עד שיפול בו מום ויביא בדמיו עולה (תמורה י''ח ב'). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
אילו קדשים שוולדותיהן ותמורותיהן כיוצא בהן, ולד שלמים ותמורתן ולד ולדן ותמורתן כיוצא בהן וטעונים נסכים ותנופה חזה ושוק [י''ח ע''א] רבי אליעזר אומר ולד שלמים לא יקרב שלמים וחכמים אומרים יקרב, העיד רבי יהושע ורבי פפיס על ולד שלמים שקרב שלמים [ע''ב] ולד תודה ותמורה תודה כתודה ובלבד שאין טעונין לחם ולד עולה ותמורה עולה עד סוף העולם כעולה וטעונין הפשט וניתוח וכליל. המפריש נקבה לעולה וילדה זכר ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו עולה. רבי אליעזר אומר עצמו יקריב עולה [י''ט ע''ב] המפריש נקבה לאשם תרעה עד שתסתאב ותימכר ויביא בדמיה אשם, ואם קרב אשמו יפלו דמיו לנדבה, רבי שמעון אומר תמכר בלא מום, הקדיש דבר לדמיו קדוש קדושת הגוף. [האגודה].
------
מצינו משנה דתני יתור לשון, לאפוקי מן התנא שהוזכר במשנה אחריו, בתמורה פ' אלו קדשים (י''ז ע''ב) דפריך כיון דתנא ולדן ולד ולדן עד סוף כל העולם למה לי, תנא דידן שמעיה לר' אלעזר דאמר ולד שלמים לא יקרב שלמים, וא''ל תנא דידן לא מיבעיא ולדן דלא מודינא לך אלא עד סוף העולם לא מודינא לך, ורבי אלעזר מוזכר בסיפא דהך מתניתין דקאמר ר' אלעזר אומר ולד שלמים לא יקרב שלמים. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
גמ', זכר. גליון תימה אימא דזכר ונקבה אתא למעוטי טומטום ואנדרוגינוס דבבכורות דריש להכי ועוד קשה איך דריש מנקבה הא לא מיותר דאי שתיק מינה הו''א דזכר דוקא וצריך לומר דכיון דכתיב זכר ונקבה בצאן מסתמא אין בקר חלוק וזכר ונקבה דגופיה מייתי להאי. תוס' הר''ר יוסף ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לרבות את הולד. ס''א נקבה לרבות את התמורה אבל רש''י לא גריס לה עד לקמן. והלא דין ומה תמורה אין להקשות אדרבה אי לא הוי אלא חד קרא הוה מוקמינן באותן דהוו נראין יותר כדאמרי' בכוליה תלמודא משום דבסמוך מפרש דמשמעות הפסוקים משמע דזכר לרבות ולד ונקבה לרבות תמורה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', נקבה לרבות את התמורה. תימה דהא אצטריך קרא בפסח שני (פסחים צ''ח ע''ב) לומר דאינה קריבה ומה דעתך אי מסברא אינה קריבה למה לי למעוטי התם דאינה קריבה ואי מסברא קריבה למה לי הכא לרבויי להקרבה ופר''י דבתר דגלי קרא בבכור ובמעשר אינה קריבה אצטריך קרא דהכא לומר דקריבה דסד''א דנגמור שאר קרבנות ממעשר או להיפך בתר דגלי בשאר קרבנות דקריבה אצטריך לאשמועי' בבכור ומעשר דאינה קריבה. תוס' אחרות. לרבות את התמורה והלא דין הוא ומה ולד שאינו נוהג בכל הקדשים כשר ליקרב תמורה שנוהגת בכל הקדשים אינו דין שתיכשר ליקרב לא אי אמרת בולד שגידולי הקדש תאמר בתמורה שאינה גידולי הקדש הואיל ואינה גידולי הקדש לא תיכשר ליקרב תלמוד לומר נקבה לרבות את התמורה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה נקבה וכו', איצטריך קרא לרבויי דקרבה. גליון דהו''א דיליף מבכור ומעשר דלא קרבה תמורתה ולעיל כי אמר ותמורה שנוהגת כו' מצי למימר אדרבה נילף מבכור ומעשר דתמורתה לא קרבה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ליקרב ואליבא דר' אלעזר. ומ''מ ברייתא אתיא שפיר לד''ה וה''ק לר''א מהני קרא ליקרב אבל לרבנן דאמרי דאף היכא דאיכא שם עולה לא קרבה אין סברא לומר הכא מכח קרא שיקרב שדי לנו שנעמידנו לרעייה אבל מ''מ קרא איצטריך שפיר אפי' לרבנן לרעיה. תוס'. גליון ואתיא ככ''ע לר' אלעזר שיקרב ולרבנן לרעייה או שמא שמואל מוקי דוקא כרבי אלעזר. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לרעייה (וד''ה) [ואליבא דדברי הכל]. ומסופק הר''י בתמורת בעלי מומין כמו כן אם קריבות אם לאו דדילמא ולד בעלי מומין לא יקרבו דיצאו מגוף דחוי אבל תמורה קריבה וקשה למה לי קרא לרעייה הא כתיב טוב ברע ולכל הפחות נאמר לרעייה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
רבי שמעון אומר מה ת''ל [ויקרא א' י'] כבשים לעולה ועזים לעולה לרבות תמורה. והלא דין הוא מה אם שלמים שלא כשרו לבוא מן העוף כשרה תמורתן, עולה שכשרה לבוא מן העוף אינו דין שתכשר לבוא תמורתה. לא אם אמרת בשלמים שכשרו לבוא נקבות כזכרים, תאמר בעולה שלא כשרה לבוא נקבות כזכרים הואיל ולא כשרה לבוא נקבות כזכרים לא תכשר תמורתה, ת''ל כבשים ועזים לעולה לרבות תמורתה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ה' ה''ג]. ר' שמעון אומר וכו' לרבות תמורה שקריבה כמו עולה. לא פליגי אלא למר אית ליה הא סברא כגון לר' יהודה לרבות שנעבדה בו עבירה דהוי נראה שלכך נפסלה מן הקרבן אבל תמורה לא צריך, ולר' שמעון אדרבה הא לא צריך קרא דפשיטא טפי מדפסיל רחמנא בעלי מומין מכלל דנעבדה בו עבירה כשרה וכי איצטריך קרא לתמורה שלא פרשה התורה בהדיא שהיא קריבה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
והמצוה הפ''ה היא שצונו להביא כל מה שאנו חייבים מחטאת ועולה ואשם ושלמים אל בית הבחירה ואע''פ שהם בחוצה לארץ. כלומר אע''פ שהתחייבנו בהם בחוצה לארץ הנה נצטוינו להביאם לבית הבחירה. וגזר לשאת אותם עם אורך הדרך. והוא אמרו יתעלה (ראה י''ב) רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא ובאת אל המקום. ולשון ספרי רק קדשיך אינו מדבר אלא בקדשי חוצה לארץ תשא ובאת מלמד שחייב בטפול הבאתו עד שיביאנו לבית הבחירה. ופסקו שם שזה אמנם הוא במה שיתחייב כל איש מחטאת ועולה ואשם ושלמים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין פ''ה].
------
כתב הרב והמצוה שמנים וחמש הוא שנצטוינו להביא כל מה שאנו חייבין מעולה וחטאת ואשם ושלמים אל בית הבחירה ואע''פ שהם חוצה לארץ והוא אמרו ית' רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא ובאת ולשון ספרי רק קדשיך אינו מדבר אלא בקדשי חוצה לארץ. ואין זו המצוה לדעתי באה בחשבון. שאנחנו נצטוינו להביא כל הקדשים לבית הבחירה בין שהם בארץ או בחוצה לארץ כל מקום שהם שם יובאו ויקרבו והכל מצוה אחת והמקראות מרבים והולכים. ולשון ספרי כך הוא רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא ובאת במה הכתוב מדבר אי בקדשי הארץ הרי כבר אמור הא אינו מדבר אלא בקדשי חוצה לארץ. ואתה למד מזה שבכל הקדשים הוא ענין שוה ומצוה אחת להטפל בהבאתן ולהקריבם בבית הבחירה. והנה הרב תופש לעצמו את המדרש הזה השנוי בספרי. והראוי יותר שנתפוש המדרש שבגמ'. ובשלישי שלמסכת תמורה (י''ז:) דרשו רק קדשיך אלו התמורות אשר יהיו לך אלו הולדות ונדריך זה נדר תשא ובאת יכול יכניסם לבית הבחירה וימנע מהם מים ומזון כדי שימותו תלמוד לומר ועשית עולותיך הבשר והדם כדרך שאתה נוהג בעולה כך אתה נוהג בתמורתה וכדרך שאתה נוהג בשלמים כך אתה נוהג בולדי שלמים ובתמורתם. ושם (י''ח.) שאלו ותנא דמפיק להו, כלומר לתמורה וולד, מאם זכר תיפוק ליה מן תשא ובאת. והשיבו מפיק ליה לכדתני רמי בר חמא תשא ובאת אפילו מן מוריגיהו. כלומר אפילו היו דשין בתבואות במוריגים וכלי הבקר אתה חייב לטרוח אחריהם ולהביאם לבית הבחירה ולהקריבם. והמדרשות שבגמרא הם הראויים לכתבם בפיסוק הלכה ולתפשם עיקר. והכלל כי זה הכתוב לדברי הכל אינו אלא לרבות קדשים במצות שאמר שמה תביאו שם תעלה עולותיך ושם תעשה ולא ימנה מצוה לעצמה. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
[נזיר כ''ה ע''א] דתנא דבי ר' ישמעאל כו' כך מצאתי גירסא זו כתובה במקצת ספרים והיא מדוקדקת רק קדשיך אשר יהיו לך בוולדי קדשים ובתמורותיהן הכתוב מדבר מה תקנתן תשא ובאת יכול יעלם כו' עד יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם כן ת''ל רק דברי ר' ישמעאל ר''ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר אשם הוא הוא קרב ואין תמורתו קריבה. [תוספות רי''ד — נזיר].
------
וכן מצות עשה שהקרבנות שנתחייב אדם בחוצה לארץ והתמורות וולדות קדשים שיביאם להקריבם בבית הבחירה שנאמר רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא ובאת אל המקום אשר יבחר ה' (עי' רמב''ם מעשה הקרבנות פי''ח ה''א) ודרשינן בבכורות (י''ד ב') ובתמורה (י''ז ב') רק קדשיך אלו התמורות אשר יהיו לך אלו הולדות ונדריך בכולן אני קורא בהן תשא ובאת, ובמסכת תמורה שנינו בפרק ואלו קדשים (כ''א א') שכל הקדשים הם באין מחוצה לארץ לארץ חוץ מן המעשר והבכור [ו]תניא בספרי (ראה) ונדריך תשא ובאת במה הכתוב מדבר אם בקדשים הרי כבר אמור הא אינו מדבר אלא בקדשי חוצה לארץ, תשא ובאת שחייב בטפול הבאה עד שיביאם לבית הבחירה. [סמ''ג עשין סימן קפ''ט].
------
מה שאמרו בולד קדשים והתמורות שהן קרבין דורשו בפרק ואילו קדשים מריבוי המקראות, ויש דורשו מזה המקרא (דברים י''ב כ''ו) רק קדשיך אילו התמורות אשר יהיו לך אילו הולדות ונדריך זה נדר בכולן אני קורא בהם תשא ובאת. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
להביא אל בית הבחירה ולהקריב שם מה שנחייב נפשינו בחטאת ואשם ועולה ושלמים, ואף על פי שהבהמות ההן בחוצה לארץ חובה עלינו להביאם אל המקום הנבחר, ועל זה נאמר [דברים י''ב] רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא ובאת, ואף על פי שבאתנו מצוה להקריב כל קרבן בבית הבחירה כמו שכתבתי בסדר זה [מצוה ת''מ], אף על פי כן באה לנו מצוה מיוחדת על קרבנות חוצה לארץ, וכן הוא בספרי, רק קדשיך אינו מדבר אלא בקדשי חוצה לארץ, תשא ובאת מלמד שחייב בטפול הבאתם עד שיביאם לבית הבחירה, ושם אמרו שזה החיוב הוא בחטאת ואשם ועולה ושלמים, ואיפשר שנאמר שנתיחדה לנו מצוה בקדשי חוצה לארץ להזהירנו עליהן מפני שהטורח בהן מרובה מבקדשי הארץ שהן קרובים אל הבית יותר. אבל הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב [בספר המצוות] שבכל הקדשים בין בקדשי הארץ או של חוצה לארץ הכל מצוה אחת היא, ולא נעשם שתי מצות, ואף על פי שהאמת כי בספרי נדרש לקדשי חוצה לארץ אין זה באמת ראיה לעשותן שתי מצות. ובמסכת תמורה בפרק שלישי [י''ז ע''ב] דרשוהו זכרונם לברכה בענין אחר, שאמרו שם רק קדשיך אלו התמורות, אשר יהיו לך אלו הוולדות, ונדריך זה נדר, תשא ובאת יכול יכניסם לבית הבחירה וימנע מהם מים ומזון כדי שימותו, תלמוד לומר ועשית עולותיך הבשר והדם כדרך שאתה נוהג בעולה כך אתה נוהג בתמורה, וכדרך שאתה נוהג בשלמים כך אתה נוהג בולדי שלמים ובתמורתן. כל ענין מצוה זו כענין מצוה ג' שבסדר זה [מצוה ת''מ], ושורש אחד לשתיהן, אין צורך להאריך בזה הדבור. [ספר החינוך מצוה תנ''ג].
------
[נזיר כ''ה ע''א] ואקשינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר אמטו להכי סתומין אין מפורשין לא. פי' (דמי ניהו) [דבדידהו] לא היתה הלכה למשה מסיני. אלא לר' שמעון ב''ל דאמר לכל נדריהם ולכל נדבותם, כיון דמקרא מלא הוא, מאי איריא סתומין אפי' מפורשין נמי. ופרקינן אמר רבא מפורשין לא מצית אמרת דיפלו לנדבה. כבר פסקה תנא דבי ר' ישמעאל. דחטאת אזיל למיתה לא לנדבה כשמתו בעליה, והך דהפר לה בעלה הוי כמתו בעליה. וה''ה דהוה מצי למימר דהילכתא גמירי לה (לא) דחמש חטאות מתות. אלא דניחא ליה לאיתויי תנא דבי ר' ישמעאל, דהיכא דחטאת מתה, עולה תיקרב עולה, ושלמים יקרבו שלמים כל חד כדיניהו. כמו במשנתנו דקתני עולה תיקרב עולה, ואילו מהילכתא לא שמעינן אלא חטאת. דתנא דבי ר' ישמעאל [דברים י''ב] רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך בוולדי קדשים ותמורתן הכתוב מדבר. פי' כדתניא [תמורה י''ז ע''ב] רק קדשיך אלו התמורות יהיו לך אלו הוולדות. דלא איירי בעולה ושלמים גופיהו, דכבר נתפרשו בסדר ויקרא, דכתיב [ויקרא א'] אם עולה קרבנו מן הבקר זכר תמים יקרבנו אל פתח אהל מועד יקריב אותו, וכתיב [שם ג'] ואם זבח שלמים קרבנו וגו'. והיינו ולדי שלמים ותמורת עולות, דולד בעולה ליכא דאין עולה אלא זכר. ומה תקנתן תשא ובאת לירושלם יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהן מזון ומים כדי שימותו. כמו שעושין בולד חטאת ותמורת חטאת דאזלי למיתה. ת''ל תשא ובאת ועשית עולותיך הבשר והדם לומר לך כדרך שאתה נוהג בעולה כך נהוג בתמורתה ותיקרב עולה כדרך שאתה נוהג בשלמים כך נהוג בוולדותיהן יכול אף וולד חטאת תנהוג בו דין חטאת ובתמורתה חטאת ואשם דין אשם ת''ל רק. מיעט ולד חטאת ותמורת אשם, דאכין ורקין מיעוטין, עולות ושלמים תשא ובאת, אבל חטאת ואשם לא. אשם בא זכר ולא שייך בה ולד אלא תמורה. דברי ר' ישמעאל. ר' עקיבא אומר אינו צריך. מיעוט לאשם. הרי הוא אומר אשם הוא בהויתו יהא הוא קרב ואין תמורתו קרבה. קתני יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהן מים ומזון בשביל שימותו ת''ל ועשית עולותיך הבשר והדם. כמו אמר מר הוא זה. אקשינן אמאי והא גבי ולד חטאת הוא דגמירי בה מיתה. ולא גבי ולדי שאר קדשים, כלומר ואם כן אמאי אצטריך למגמר דיקרבו מקרא דועשית עולותיך. ופרקינן אי לאו קרא הוה אמינא ולד חטאת ימות בכל מקום ולד קדשים ימות בבית הבחירה. כדכתיב תשא ובאת. קמ''ל ועשית עולותיך לומר דיקרבו. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''א] בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר משום הכי סתומין אין מפורשין לא. פירוש לפי שכך נשנית ההלכה. אלא לריש לקיש וכו' מאי איריא סתומין אפילו מפורשין נמי. ופירשו בתוספות דהוה מצי לשנויי מפורשין לא מצית אמרת, דהלכה למשה מסיני היא דחטאת שמתו בעליה או נתכפרו בעליה אינו קרב לנדבה. והיינו נמי הא דמשני. אלא דמייתי דר' ישמעאל דמפרש לה מדרשא. [ועוד] ניחא ליה לאיתויי מדר' ישמעאל, דמינה ידעינן דמותר חטאת אינו קרב חטאת, ותמורת עולה קרבה עולה ותמורת שלמים קרבה שלמים. לשון תוספות. מפורשין לא מצית אמרת. דיפלו לנדבה. דכבר פסקה תנא דבי ר' ישמעאל. דחטאת מתה. רק קדשיך אשר יהיו לך. ובתמורה פרק אלו קדשים [י''ז ע''ב] דריש רק קדשיך אלו תמורות אשר יהיו לך אלו הולדות. דעולה ושלמים [גופייהו] לא איצטריך, שהרי כבר מפורש בויקרא תורת עולה ותורת שלמים. לשון הקונטרס. מאי תקנתא תשא ובאת. בירושלים. יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהן מים ומזון בשביל שימותו. פירוש כדרך שעושין בולד חטאת ובתמורת חטאת. ת''ל ועשית עולותיך הבשר והדם. פירוש סיפיה דהאי קרא הוא. לומר לך כדרך שאתה נוהג בעולה תנהוג בתמורתה וכדרך שאתה נוהג בשלמים תנהוג בולדותיה. דבשלמים נמי מיירי קרא דכתיב והבשר תאכל.
תוספת פרץ כהן, נראה לפרש דמאי דקאמר כדרך שאתה נוהג בשלמים תנהוג בולדותיהן דרוצה לומר דה''ה בתמורתן. ומאי דנקט גבי שלמים ולדותיהן וגבי עולה תמורה, משום דעולה זכר הוא ולא שייך בהו ולדות, אבל שלמים באה נמי נקבה דשייך בהו ולדות [לכן] נקט ולדותיהן. (א''א) [וה''ה] תמורתן. ומשום דדריש קרא רק קדשיך אלו התמורות אשר יהיו לך אלו הולדות אפסקינהו בתרתי תמורות גבי עולה וולדות גבי שלמים. ומה שפירש דבשלמים איירי נמי קרא, משום דכתיב והבשר תאכל, הוה מצי למימר משום דמאחר דדרשינן אשר יהיו לך אלו הולדות, והולדות צריך לומר דליקו לשלמים, שהרי עולה זכר היא כדפירשתי. וחטאת ואשם ממעט להו בתר הכי, דחטאת למיתה אזלא ובאשם לרעיה. אלא מקרא דכתיב בהדיא והבשר תאכל עדיף להו טפי. עוד יש להקשות מאי קאמר יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהם מים ומזון בשביל שימותו. ואם כדי שימותו קאמר קרא דיעלם דכתיב תשא ובאת אל המקום, למה יהא צריך להעלותם, הלא יכול להמיתם במקומם כמו בירושלים. ונראה דלכך מצריך להעלותם משום שאם ימיתם במקומם יבוא לטעות ולומר דלאו קדשים נינהו מאחר דמניחם למות, דיהיו סבורים דאם קדשים הם למה יפסידו ההקדש להניחם למות, ויהיו סבורים דחולין נינהו ודולדות קדשים לאו קדשים [נינהו], ויבוא להשתמש בהם לגזוז ולעבוד וימעלו בהם. (כל כך) [הלכך] צוה הכתוב להעלותם לירושלים כדי שידעו הכל דקדשים הם וימנעו מהם תשמיש וגיזה ועבודה ולא ימעלו בהם, עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
גמ', אלו הוולדות אפי' עד סוף העולם תימה לרבא דאמר בולד ולד לא יקרבו א''כ עד סוף [העולם] למה לי וי''ל דדוקא בולד ולד דהוי אקראי בעלמא אבל שלישי דלגדל עדרים לא קמ''ל. הר''י בגליון ונדריך זה הנדר קדשיך אלו התמורות צ''ע אי תמורת בעל מום קריבה דשמא דוקא ולד דיצא מגוף דחוי ולא פשטיה מההיא [דתנן בבכורות דף י''ד ע''א] דבין לפני פדיונן ובין לאחר פדיונן עושה תמורה ואמר רב נחמן (שם דף ט''ו) (ותמורה) [ולא קרבה די''ל דדוקא] לאחר פדיונן מתה דליקרב לא דמכח קדושה דחויה אתיא ולפרקא לא אלימא למיתפס פדיונן ותמורה דקמי פדיונן נמי מכח קדושה דחויה קא אתיא ולא קרבה או שמא לאחר פדיונן דוקא הוי מכח קדושה דחויה אבל קודם לא דה''נ אמרינן התם גבי ולד בעל מום אלמא אע''ג דולדי בעל מום לפני פדיונן קרב לאחר פדיונן קריא ליה מכח קדושה דחויה הלכך נימא הכא [הכי]. גליון. [שיטה מקובצת].
------
[נזיר כ''ה ע''א] רש''י בד''ה בוולדי קדשים ותמורת' הכתו' מדבר דאי בעולה ושלמים כבר מפורש בויקרא אם עולה קרבנו מן הבקר זכר תמים יקריבנו אל פתח אהל מועד וגו' אי מתשא ובאת יכול יעלם וכו' דהא איקיים ליה תשא ובאת. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''ב] קתני יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם כן ת''ל רק. ואקשינן למה לי קרא. לומר דלא יקרבו. הילכתא גמירי לה דולד חטאת למיתה אזיל. ופרקינן אין הכי נמי וקרא לאשם הוא דאתא. ואקשינן אשם נמי הילכתא גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם רועה. ופרקינן אלא אי מהילכתא הוה אמינא הילכתא היא דולד חטאת מתה, ואי אקרביה לא מיחייב עליה ולאו כלום קמ''ל קרא דאי מקריב לה קאי עליה בעשה. אמר מר ר' עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר [ויקרא ה'] אשם הוא בהויתו יהא הוא קרב ואין תמורתו קרבה. ואקשינן למה לי קרא הא גמרא גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם רועה. וא''ת לישני דאתא למיקם עליה בעשה. וי''ל דהוא לא משמע עשה. ופרקינן אין הכי נמי וכי אתא קרא לכדרב הונא אמר רב דאמר אשם שניתק לרעיה ושחטו לשם עולה כשר טעמא דניתק הוא הא לא ניתק לא דאמר קרא הוא בהויתו יהא. פי' אשם שניתק לרעיה דקי''ל [תמורה כ''א ע''ב] חמש חטאות מתות, ואלו הן ולד חטאת, ותמורת חטאת, וחטאת שמתו בעליה, ושנתכפרו בעליה באחרת, וחטאת שעברה שנתה, וכל שבחטאת מתה באשם רועה. והיינו שניתק לרעיה כלומר שנמסר לרעות, ושחטו לשם עולה, שעקרו בשעת שחיטה לשם עולה, כשר משום דהוי זכר וקדשי קדשים כמו עולה. וטעמא דניתק הא לא ניתק, לא שרי לזרוק דמו לשם עולה, ולעשותו כליל כעולה, דאמר קרא הוא בהויתו יהא ועד עתה אשם היה. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''א] יכול אף ולד חטאת ותמורת [אשם כן]. פירוש גבי חטאת נקט ולד לפי שהיא באה נקיבה, אבל אשם בא זכר, לכך נקט בה תמורה. ת''ל רק קדשיך. רק הוי מיעוט דרקין מיעוטין הם. ואתא למיעוטי ולד חטאת ותמורת אשם. תוספת פרץ כהן, ואין להקשות ומה ראית [לרבות] ולדות ותמורת עולה ושלמים, ולמעוטי חטאת ואשם, כיון דמקרא ממעט להו ולא מההלכה, אימא איפכא, משום דמסתבר טפי למעט חטאת ואשם מעולה ושלמים, משום דקרא דרק קדשיך תשא וגו' בעולה ושלמים מיירי, כדכתיב ועשית עולותיך דהיינו עולה וכתיב והבשר תאכל דהיינו שלמים. ועל קדשים דכתיבי בקרא קאי קדשיך אשר יהיו לך דמרבינן מינייהו תמורות וולדות. אם כן אי אפשר למעוטי להו (ו)כיון דבהו איירי קרא ועלייהו קאי הרבוי. אלא איצטריך רק כדי למעט ולד חטאת ותמורת אשם משום דאי לא הוה מיעוטא הוה מרבינן להו מקדשיך, דכל קדשים במשמע, והוה אמינא דנהי דבקרא מפרש עולה ושלמים מ''מ גם חטאת ואשם נמי [הוו] להו בכלל קדשים. לכך איצטריך רק למעוטי להו. עד כאן תוספת. ר' עקיבא אומר אינו צריך וכו'. פירוש אינו צריך מיעוט לאשם. לשון הקונטרס. ור''ל אך לחטאת צריך מיעוט דרק. אך לאשם לא צריך [מיעוט] משום דמקרא אחרינא ממעט דכתיב אשם הוא, הוא (קרא) [בהויתו יהא]. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''א] קתני יכול יעלם. כמו אמר מר. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ובספרים שלנו כתוב אמר מר קתני. ונראה טעות [סופר], משום דבברייתא לא שייך לומר אמר מר כי אם במילתא דאמורא. ובברייתא גרסינן גופא הלכך נראה דגרסינן (גופא הלכך נראה דגרסינן) קתני כמו שפירש הקונטרס. עד כאן תוספת. אמאי הא ולד חטאת הוא דגמרינן (מיניה) [מיתה] דהלכתא גמירי לה דחמש חטאות מתות. וסימן ותמנ''ע ולד חטאת תמורת חטאת מתו בעליה נתכפרו בעליה עברה שנתה. והואיל והלכתא לא מיירי בשלמים מהיכא תיתי שימותו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דמאי פריך. והלא התנא מסדר דבריו בברייתא זו כאילו לא היה יודע שיש הלכה דחמש חטאות מתות, מדקאמר יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם. אלמא מדאיצטריך ליה קרא לומר דלא יקרבו, ולא הוה סמיך על ההלכה אלא מקרא דרשי להו. וי''ל שאין לנו לומר שהתנא לא היה יודע ההלכה, [ואע''פ] שסדר דבריו כאילו בא להוכיח דבריו מן הפסוק ולא מן ההלכה יש לנו לתרצם כאילו יודע ההלכה. ואין הכי נמי דמתחלה היה יכול להקשות היכי מצי למימר יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם, והלא הלכתא גמירי דלמיתה אזלי. אלא דמפרש הברייתא ומתרצה ראשון ראשון. הילכך מקשה מתחלה יכול יעלם, כאילו ידעו תירוץ שמתרץ לבסוף על יכול אף ולד חטאת דמתרץ לה בתר הכי לפי ההלכה. עד כאן תוספת. ומשני אי לאו קרא הוה אמינא ולד חטאת בכל מקום פירוש בכל מקום שירצה ימות, אבל עולה ושלמים בבית הבחירה יביאם. תוספת פרץ כהן, לפי מה שפירשתי לעיל טעם דלמה קאמר להביאם לבית הבחירה למות שם ניחא, דיש לחלק בין חטאת לעולה ושלמים, מפני שבחטאות שקדושתן חמורה שבאין לכפר, אם ימותו במקומן לא אתי לזלזולי בהו ולומר דמאי דהם מתים ואינן קריבין הוי משום חסרון קדושה. אבל בעולה ושלמים הוה אתי לזלזולי בהו, ולומר שמפני שאין בהם קדושה אינן קריבין, ולכך צוה הכתוב להעלותם לבית הבחירה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''ב] קתני יכול אף ולד חטאת הא למה לי קרא הלכתא גמירי לה [וכו'], וקרא לאשם הוא דאתא. פירוש לומר שאין קרב אשם. ופריך אשם נמי הלכתא גמירי כל שבחטאת מתה באשם רועה. אומר ר''ת דההלכה לא נשנית כן דבאשם רועה. דהרעיה אינה אלא דרבנן כדאיתא בפרק אלו דברים [פסחים ע''ג ע''ב] ובפ''ק דשבועות [י''ב ע''א], משום גזרה לפני כפרה אטו לאחר כפרה. אלא ההלכה נשנית באשם עולה, ואתו רבנן ותקון דירעה עד שתסתאב ויביא בדמיו עולה, פן יבוא לעשות מאשם עולה אף לפני כפרה. ומשני דודאי דחטאת נמי צריך קרא לומר דאם [הקריב] ולדות ותמורות חטאת ואשם קאי עלייהו בעשה, כדכתיב תשא ובאת ועשית עולותיך הבשר והדם, רק חטאת לא תשא ותקריבנו. ולאו הבא מכלל עשה עשה. דאי מהלכתא הוה אמינא הלכתא היא שלא יקריב חטאת ואשם, אך אם הקריבם לא מחייב קמ''ל קרא. ואי מקרא הוה אמינא (הוכת') שלא יקריבם חטאת ואשם, אבל יקריבם עולה ושלמים אם ירצה, קמ''ל הלכתא. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
גמ', ה''ג הרי הוא אומר אשם הוא ול''ג אשם אשם לה' דבסמוך מוקי לה כדרב הונא ובפ''ב דזבחים אמרי' דההוא הוא דמייתי רב הונא לאחר הקטרת אימורים כתיב ואשם אשם אינו כלל לאחר הקטרת אימורים אלא ודאי קרא אחרינא הוא בפרשת צו והקטיר הכל המזבחה אשם הוא ומההוא קרא מייתי הכא תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אי דעולה לאו בר אולודי הוא. ואע''ג דבפ' (ג') [ד'] דנזיר [דף כ''ה ע''א] גרסינן ולד חטאת ותמורת אשם מ''מ אי הוי מצינא ליישבו ולאוקמי [לישנא דברייתא] בדבר אחר הוי מוקמינן ליה קודם שיקשה ולא הוה דייקינן ולאו ק''ו הוא (ולאוקמי לישנא דברייתא) וגבי עולה לא פריך כמו גבי אשם וגבי אשם לא פריך כמו גבי עולה דודאי בעולה ליכא לאוקמי כלל בתמורה דהא דרשינן לעיל כדרך שאתה נוהג בעולה כך אתה נוהג בתמורה אלמא קריבה ולהכי לא פריך אלא מולד [אבל] גבי אשם דהוי שייך לאוקמי קרא גבי תמורה פריך ולא חש למיפרך מולד דמלתא (דברי) [דכדי] הוא להזכיר ולד בזכר. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', שמואל דלמא הך תנא נמי סבר כל, [צ''ל] שמואל קא סבר רבי אלעזר כל, ותיבות דלמא הך תנא נמי נמחק. מתני', הרי הן שלמים, [צ''ל] הרי שלמים, תיבת הן נמחק. גמ', כיון דתנא ולדן וולד ולדן, [צ''ל] גמ', וכיון דתנא ולדן וולד ולדן. דלא מודינא אלא, [צ''ל] דלא מודינא לך אלא. בולד שאינו נוהג בכל הקדשים אינו קרב, תיבות אינו קרב נמחק. בכל הקדשים ת''ל, [צ''ל] בכל הקדשים אינו קרב ת''ל. אין לי אלא תמורת תמימין וולד תמימין ולד בעלי מומין, [צ''ל] אין לי אלא ולד תמימין ותמורת תמימין ולד בעלי מומין. ת''ל אם זכר. עי' תוס' בכורות (דף מ''א ע''ב) ולקמן בתוס' (דף ל''א ע''ב). ואיפוך אנא מסתברא, תיבת מסתברא נמחק. דדברי הכל (דאתמר) רבא, [צ''ל] דדברי הכל איתמר נמי רבא, אות ד' נמחק. רק קדשיך, בכורות (דף י''ד ע''ב). יכול כל קדשים, [צ''ל] יכול אף ולדות כל קדשים. לבית הבחירה מנא, [צ''ל] לבית הבחירה וכו' מנא. חמש חטאות מתות, ס''א דממיתין להם בידים הני גרמא אין בידים לא אהכין אצטריך ועשית עולותיך. אף כל הקדשים, [צ''ל] אף ולדות כל הקדשים. דלמיתה קיימי, [צ''ל] דלמיתה אזלא, תיבת קיימי נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אמר לך שמואל וכו', דלא חזיא כו' ואנא דאמרי כרבנן. ס''א דלא חזיא לגופא לא נחתא על הטריפה וה''ה דסבר דלא קדשה קדושת הגוף ואנא סבר כרבנן דסברי דקדשי בתמורה וה''ה קדושת הגוף וסבר דעדיפא מבעל מום שקדם מומו להקדישו דאם מת נפדה להאכילן לכלבים. ד''ה דלמא וכו', ר''א היא. [צריך להוסיף] דאמר מידי דלא חזיא לגופיה לא נחתא לה קדושת הגוף. ד''ה זכר וכו', שלמים שנאמר. [צ''ל] שלמים כתיב, תיבת שנאמר נמחק. ד''ה דמהו דתימא וכו', שם עולה על אמן. [צ''ל] שם עולה על אמו, כלומר אות ן' נמחק. ד''ה אבל גבי וולדות, שלמים בעלי מומין דאין שלמים. [צ''ל] שלמים של בעלי מומין דאין שם שלמים. ד''ה דברי הכל וכו', רבנן מודו דקדשי. [צ''ל] רבנן מודו דפליג[י] עליה דר' אלעזר דאמר הוא עצמו הולד מקריב עולה בהא מודו דקדשי. ד''ה ת''ל רק וכו', מיעוטין. מנא תיתי. [צריך להיות] מיעוטין הס''ד, ומה''ד אינו צריך האי רק, הס''ד. ומה''ד מנא. ד''ה מנא תיתי וכו', דאצטריך עולותיך. [צ''ל] דאצטריך ועשית עולותיך. שם, לא מייתי דהא לא גמירי אלא בחטאת, [צ''ל] לא מייתי ומקרב קרבי דהא לא גמירי בחטאת. ס''א מהו דתימא הא דגמירי חמש חטאות מתות בכל מקום גמירי דמתות הנך ימותו בבית הבחירה כדי לקיים בהו תשא ובאת אל המקום קמ''ל ועשית עולותיך וגו' יכול אף ולדות קדשים כן. הא דפריך אולדות לאו דוקא דה''נ פריך אתמורה. עולה ואשם אין באים אלא זכרים ותמורת עולה ודאי קריבה ולהכי פריך ולדי דמאי אי דעולה כו' ולא פריך מתמורה דאיהי קריבה. חטאת היא באה נקבה. אי תמורת אשם הלכתא גמירי לה דלרעייה אזלא אבל מן הולד לא פריך דלאו בר אולדי הוא. תמורת חטאת מתה ובאשם רועה וקא פריך הא בהא תליא כלומר אכתי לא אצטריך קרא דלא קרבה כיון דלמיתה אזלא. דאי עבר ומקדיש בתמורת אשם וחטאת קאי עלה בעשה דמשמע רק קדשיך כו' כן מצאתי מוגה ברש''י כת''י. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה נקבה וכו', מיניה הכא ולא וולדות. [צ''ל] מיניה הם ולא וולדות, תיבת הכא נמחק. ד''ה דאיכא וכו', רבי אליעזר. [צ''ל] רבי אלעזר, אות י' נמחק. לולד ונראה. [צ''ל] לולד אלא לאלומי כח הנקבה עצמה למיחל עלה קדושת הגוף ונראה. שם, וילדה דאין לה פדיון ומש''ה. [צ''ל] וילדה ואין לה פדיון לצאת לחולין כמות שהיא אלא צריכה מום לפדות דנקבות לא הוי מום לפדות עליה כדאמרינן לקמן ומש''ה, אות ד' ל''ש. שם, ירעו הרמ''ר מורי. [צ''ל] ירעו מורי הרמ''ר הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ח ע''א.
אי ולד תמורת אשם. וולד דאשם גופיה לא מצי אמרת דאשם גופיה זכר הוא ולא מוליד. לעולם בולד דחטאת. ודקאמרת (דלא) [והא] גמירי דמתה כי גמיר הילכתא למיתה וקרא רק למעוטי מהקרבה. אלא. הלכה לולד חטאת וקרא רק מיבעי דאם עבר ואקרביה לתמורת אשם ולולדה [אשם] (חטאת) קאי עליה בעשה. ואי זה עשה דהאי רק משמע דהני אין ולא בשאר קדשים היינו לאו הבא מכלל עשה [ולאו הבא מכלל עשה עשה. דאמר רב הונא אמר רב] אשם שניתק לרעיה. כגון שהפריש אשם להתכפר בו ונאבד והפריש אשם אחר ונתכפרו בעליו (באחר) ואח''כ נמצא זה ואמר הגזבר שיצא לרעיה ואח''כ שחטו סתם כשר [לשום] עולה (ומנלן דכשר לעולה) [מ''ט כשר לשום עולה] דאשם הוי זכר וקדשי קדשים ועולה נמי זכר וקדשי קדשים. ניתק אין לא ניתק לא. כלומר אם מאחר שניתק מדין אשם לרעיה שחטו סתם כשר לשם עולה דלאו שם אשם עליה אבל אם לא ניתק ושחטו לשום עולה פסול הוא (אלמא) [דאשם] פסול הוי. מ''ט דאמר קרא הוא בהווייתו יהא. כלומר כיון דלא ניתק אע''פ ששינה שמו ושחטו לשום עולה בהווייתו יהא ואשם פסול הוא ולא קרב. אבל שאר זבחים דלא כתב בהו הוא (קרא) בין ניתק ובין לא ניתק כי שחטו לשם זבח אחר כשרים אלא שלא עלו לבעלים [לשום חובה] כדתנן כל הזבחים ששחטו שלא לשמן כו'. ותיפוק ליה. כולהו בין בולד תמימין בין בעלי מומין בין תמורת תמימין בין תמורת בעלי מומין מזכר (ומאם) ומנקבה ומאם. אם לא משמע ליה. למידרש מיניה כלום הילכך מפיק לזכר ונקבה לולד בעלי מומין ולתמורת בעלי מומין ורק קדשיך לולדי תמימים ותמורת תמימ' [תיפוק לי] מן תשא ובאת ועשית עולותיך דמהתם ילפינן דקרבי. אמר לך תשא ובאת להכי אתא. דכיון דהגיע הרגל אי אתה רשאי לעכב מלהביא קדשיך ונדריך מיד אלא תיטול אותם אפילו מן (מורגיהו) [ממורגייהו] כלומר שאפילו אם נכנסו מעצמן על הגורן ועל התבואה ועל המוריגים ודשין תקח אותם משם ותביאם לבית הבחירה. אבל במתכוין אסור לדוש בהן דהיינו עבודה. ל''א אפילו מן מרעיהו. שאם רועין באגם במקום רחוק חייב לילך לשם ולהביאן. [אם ולא ולד. משמע אם ולא ולד. וחילופה. היינו שהפריש תמורה ואבדה והפריש אחרת תחתיה. גזרה. שאם אתה אומר ולד שלמים יקרב]. שמא יגדל מהן עדרים עדרים. ישהא אותם עד שיגדל מהם הרבה ושמא יבא (מהן) לידי תקלה שיאכל מהן כסבור של חולין הן. לא נחלקו על ולד שלמים ולא על ולד תמורה. ולד תמורה היינו כולד ולד שלמים. ועל מה נחלקו על הולד. עצמו [של שלמים]. היכי קתני. לא נחלקו חכמים על ולד ולד שיקרב אלא לא יקרב וסוף מילתא נקט היינו יקרב דאהכי לא פליגי. או דילמא. הכי קתני לא נחלק ר' אליעזר בולד ולד שלא יקרב אלא יקרב. כלומר (דאדיש) [דארישא] דמילתא (לא פליג) [פלגינן] דהיינו לא יקרב [אלא יקרב] דכי גזר ר' אליעזר דלא יקרב שמא יגדל מהן עדרים היינו אולד ראשון אבל ולד ולד יקרב (דסבר ר' אליעזר) [דכבר] אשכחן להון דרי והואיל והוא דור שני אין זוכרין שהוא ולד ולד שלמים וליכא למיחש שמא יגדל מהן עדרים. [ואית דגרסי אבל בולד ולד לא גזר דאקראי בעלמא הוא משתכח ולד ולד ליכא למיחש. משום דגלי דעתיה דמתוך מעשיו. ששיירו עד שהיה לו] ולד ולד. וניכרת מחשבתו דלגדל. עדרים קא בעי ליה הילכך לא יקרב. [רבינו גרשום].
------
והא דתניא אשם שניתכפרו בעליו ירעה עד שיסתאב וכו' ופרכינן עלה וליקרב הוא גופיה עולה, וקשיא ליה עליה והא גמירי כל שבחטאת מתה באשם ירעה, והשבתי לו כגון (שנותן לרועה) [שניתק לרעייה] ואמרינן בזבחים [ה':] ובפסחים [ע''ג.] אשם שניתק לרעייה ושחטו לעולה כשר. [ראב''ן].
------
[סנהדרין קי''ב ע''ב] אמר מר היו בה קדשים קדשי מזבח ימותו ומתמהינן אמאי קא פסיק ותני ימותו לא שנא חטאות ולא שנא אשמות בשלמא חטאות הילכתא גמירי לה דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא אלא אשמות אמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה דקי''ל כל שבחטאת מתה באשם ירעה עד שיסתאב. ר''י אמר זבח רשעים תועבה ואפי' דמיהן. ריש לקיש אמר אמר קרא שללה והאי בכלל שללה הוא ואמטול הכי ימותו ומתמהינן שללה שלל שמים הוא ואוקי' בקדשים שחייב באחריותן כגון חטאות ואשמות ודאות ונדרים שקדם להקדישן כגון דאמר הרי עלי להביא שור או כבש או עז לעולה והפריש אחד ואמר הרי זה לנדרי דמיחייב באחריותיה דהא חיובא עליה דידיה רמי כל כמה דלא קרבא חובה לגבי מזבח לא נפיק ידי חובתיה וכיון דמיחייב באחריותיה כדידיה דמי דאי הוה ממון גבוה תו לא הוה מחייב איהו באחריותיה ואליבא דר''ש דאמר קדשים שחייב באחריותן ממון הדיוט נינהו ואיתא בכמה דוכתאי בפרק מרובה [ב''ק ע''ד ע''ב] לענין תשלומי כפל ובפ' הזהב [ב''מ נ''ו ע''א] לענין אונאה ובשבועות [מ''ב ע''ב] לענין שבועה. ודחי' הא מדסופא ר''ש הוי רישא לאו ר''ש ואידחיא לה ואוקי' בקדשים קלים ואליבא דר''י הגלילי דאמר ממון בעלים נינהו. ואיתא בפ' ארבעה אבות נזיקין [ב''ק י''ב ע''ב] ומעלה מעל בה' ר''י הגלילי אומר לרבות קדשים קלים שהן ממונו ואיתא בפ' הזהב. ולטעמיה דר''ל דמוקים לה בקדשים קלים ואליבא דר''י הגלילי דאמר ממון בעלים נינהו והו''ל בכלל כל שללה ע''כ הא דקתני ימותו במיתה האמור' בעיר הנדחת קאי דהיינו סייף ור''ש ז''ל פירש דמשום כבוד שמים הוא דקתני ימותו. ודייקי' אבל קדשי קדשים מאי ירעו אבל הן עצמם אין קריבים דזבח רשעים הוא הילכך ירעו אי הכי אדאיכפל לפלוגי בין קדשי מזבח לקדשי בדק הבית בקדשי מזבח גופיהו הוה ליה [לפלוגי] בד''א בקדשים קלים אבל קדשי קדשים ירעו. ומפרקי' כיון דאיכא חטאת דגמירי דכי מתו בעליה למיתה אזלא לא פסיקא ליה למתנא קדשי הקדשים ירעו. ודייקי' בשלמא ר''י לא אמר כר''ל כו' פשוטה היא. [יד רמה — סנהדרין].
------
וכל שבחטאת מתה באשם רועה לפיכך שנינו בפרק ואילו קדשים (כ' ב') תמורת האשם ולד תמורת האשם ולד(ן) ולד ולדן עד סוף [כל] העולם ירעו עד שיפול בהם מום וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה, ואם ילדה אחר שהקריב אשמו הולד עצמו יקרב עולה. וכן שנינו בפרק ואלו קדשים (י''ט ב') שאם הפריש נקבה לאשמו וילדה תרעה היא ובנה עד שיפול בהם מום וימכרו ויביא בדמי שניהם אשמו, ואם כבר הקריב אשמו יפלו דמיהן לנדבה (רמב''ם פסוה''מ פ''ד הל' ט''ז), והוא שיתן המעות לשופרות שהיו במקדש ובית דין מקריבין באותן המעות עולת נדבה ונסכיהם משל ציבור ואינם טעונות סמיכה, וכן כל יפלו לנדבה שבתלמוד. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
[נזיר כ''ה ע''ב] כל שבחטאת מתה באשם רועה. פר''ת ז''ל ההלכה לא נאמרה כן, דודאי רעייה דאשם דרבנן היא כדאמרינן בפ''ק דשבועות [י''ב ע''א] אשם שנתכפרו בעליו באחת ירעה עד שיסתאב ויביא בדמיו עולה, ודיקינן בדמיו אין, גופיה לא גזרה אחר כפרה אטו לפני כפרה, אלמא רעיה דרבנן היא. אלא ודאי הלכה אמרה כל שבחטאת מתה באשם קרב עולה, ואתו רבנן ואצריך רעייה. ר' עקיבה אומר אינו צריך וכו' הא למה לי קרא הלכתא גמירי לה. תימה והא צריך קרא דאי אקרבה בתורת אשם קאי בעשה כדתרצנא לעיל לר' ישמעאל. י''ל דקים לן דהוא לא משמע עשה אלא מיעוטא משמע. אבל רק דסמיך ובאת שפיר משמע עשה. וא''ת מאי קא מהדר ר' עקיבה לר' ישמעאל אינו צריך רק, צריך וצריך הוא. י''ל דר' עקיבה מיטעא טעי במלתיה דר' ישמעאל, מדלא אדכר הלכה, סבר לא גמר לה כלל, וקרא למיעוטא בעלמא דלא ליקרביה ולא לעשה, ולהכי קאמר ליה אינו צריך. אשם שניתק לרעייה. פי' כמצותו לפי שאמרו חכמים שלא יקרב הוא עצמו עולה כדפר''ת ז''ל משום גזרה, ועבר ושחטו סתם כשר לעולה, ואע''ג דלא עקריה בפי' משם אשם לשם עולה. ובפסח שני פרק אלו דברים [פסחים ע''ג ע''א] איכא דאמרי דרב הונא בעי עקירה בפי', ותני הכי שחטו לשם עולה, כלומר שעקרו משם אשם כשר. איכא דגריס ניתק אין לא ניתק לא מאי טעמא אמר קרא היא בהויתו יהא. ור''ת ז''ל משבש לה להאך גירסא, דהא ודאי מדרבנן הוא, גזרה אטו לפני כפרה כדפרישית לעיל. אלא ה''ג אמר קרא הוא. ולא גרסינן ניתק אין לא ניתק לא. ולמאן דבעי עקירה מפרש הכי, מאי טעמא בעי עקירה, הואיל ועומד ליקרב עולה. אמר קרא הוא בהויתו יהא הויית אשם עליו עד שיעקרנו. ולמאן דלא בעי עקירה, נפרש הכי מאי טעמא שחטו סתם קרב עולה בלא עקירה הואיל והיה שם אשם עליו, אמר קרא הוא בהויתו שיהא לאחר עקירה שעומד לעולה יהא קודם עקירה. וא''ת כיון דקרא לכדרב הונא היכי קאמר ר' עקיבה (איצטריך) [אינו צריך] הרי הוא אומר דמשמע דאתי לאיסור הקרבה. י''ל דהכי קאמר לדידך דלית לך הלכה, לא צריכת רק לאשם, דהרי הוא אומר הוא, וודאי דינא הוא דתידרשיה לאיסור הקרבה דתמורת אשם, טפי מדרב הונא, כיון דלית לך הלכה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
מנין לרבות חמש חטאות מתות, ת''ל [ויקרא י''א ד'] ממעלי הגרה טמא. מנין לרבות פסולי המוקדשים, ת''ל ומפריסי הפרסה טמא. מנין לרבות חלב חמש חטאות מתות, ת''ל ממעלי הגרה טמא. מנין לרבות חלב פסולי המוקדשים, ת''ל מן השסועה טמא. [תורת כהנים שמיני פ''ד ה''א]. ומנין לרבות חמש חטאות מתות ת''ל מעלה גרה טמא. נראה לי דההוא דמשנה תורה דריש השתא ודייק' נמי דקתני השסועה טמא והיא השסועה הכתובה במשנה תורה. א''נ מעלה גרה דכתיב בגמל ומעלה גרה דכתיבי בשפן וארנבת יתירי נינהו כדאמ' לקמן, דהוה מצי למכתבינהו כולהו בחד קרא כדכתבינהו במשנה תורה את הגמל ואת הארנבת ואת השפן כי מעלה גרה המה ופרסה לא הפריסו טמאים המה לכם ולמה לי למפרט בהו בכל חד וחד מעלי גרה, ש''מ לרבויי חמש חטאות מתות. הא דקתני מנין לרבות פסולי המוקדשין, פי' שאם עבר ושחטן קודם פדייה משום דבעינן העמדה והערכה. ומנין לרבות חלב פסולי המוקדשין, פי' בין לפני פדיונם בין לאחר פדיונם. והכי אמרינן בבכורות [ט''ו ע''א] תזבח ולא גיזה ואכלת ולא לכלביך בשר ולא חלב. ומיהו הנך כולהו מדרבנן נינהו דהא אמרינן במתני' דמעילה [י''ב ע''ב] חלב המוקדשין וביצי תורים לא נהנין ולא מועלין וכל היכא דאמרינן כי האי גוונא אינו אסור אלא מדבריהם. וחמש חטאות מתות נמי אסמכתא הוא דהילכתא גמירי להו, והכי אמרינן בנזיר [כ''ה ע''ב] ובתמורה [י''ח ע''א]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ', והא בהא תליא, גליון והמתרץ סבר דהילכתא למיתה למעבד מצוה אבל אי בעי ליקרב ופריך דהא בהא תליא דאלו היה ראוי להקרבה לא הוי אזלא למיתה. וכן בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא [וכו'] לתמורת אשם. כבר הקשה לו זה לעיל אלא שעתה ר''ל תמורת אשם למעוטי מהקרבה וההלכה דבאשם עולה זהו למצוה אבל דיעבד הוה אמרינן אם הקדיש לאשם כשר להכי איצטריך רק למעוטי מהקרבה ואפילו בדיעבד פסול אם הקריבו לשם אשם והיינו שיטה שאמר לעיל ואע''ג (דשני) [דפריך] ליה הא בהא תליא הוה ס''ד דוקא גבי חטאת דלמיתה אזלא דאם איתא דהוי כשר לא אזלא למיתה אבל אשם דהילכתא נמי לעולה אם הקריבו אשם יהא כשר ומתרץ ליה הואיל והילכתא לעולה אין הסברא נותן לשנות ואפילו בדיעבד ואר''ת דכל שמעתין דבאשם רועה היינו מדרבנן כדמשמע בפסחים באלו דברים [ע''ג ע''א] אבל הלכה נשנית עולה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', (ואי) [דאי] עבר ומקריב כו'. אר''י דלכאורה משמע דקאי המיעוט בולד חטאת לומר שאם הקריבו עובר בעשה אבל אתמורת אשם לא קאי דכיון דהלכה באשם [דהוי] עולה אם הקריבו אשם פשיטא דעובר דכל המשנה בקדשים עובר משום מוצא שפתיך תשמור ואע''ג דבנזיר אמרינן תמורת אשם כדי נסבא כדפי' לעיל דהוי בעי לאוקמי בולד עולה ולא היה חושש ליישב לשון הברייתא מ''מ נראה לר''י דלא נהירא לאוקמי אולד חטאת גרידא מדקאמר ר''ע אינו צריך כו' משמע דר''י איירי באשם ונראה לר''י דודאי אי עבר ומקריב בין תמורת אשם ובין ולד חטאת קאי בעשה ודקשיא לך דבלאו הכי איכא עשה דשינוי קודש י''ל דאין זה שינוי קודש כששחטו לשם אשם כיון שעיקרו בא מאשם להכי אצטריך רק. תוס'. דאי עבר ומקריב קאי עליה בעשה. נראה דקאי אולד חטאת לעשה אבל אתמורת אשם לא קאי כיון דהלכה דקרבה עולה ממילא ידענא דאם קרבה אשם דעובר משום מוצא שפתיך וכ''ת דאתא לעשה יתירא באשם מ''מ ניחא טפי לאוקמי בולד חטאת וזה קשה מדאמר ר''ע אין צריך קרא לאשם משמע (לת''ק) [לר''י] צריך קרא באשם וצריך לומר דקאי נמי אתמורת אשם וס''ד דלא הוי [שינוי קודש] כששוחט לאשם כיון דמכח אשם קאתי לכך צריך רק. וא''ת בסמוך גבי ר''ע דפריך לישני להו לעשה י''ל דלא משמע להו (דעשה) [דעובר בעשה] כי אם למימרא בעלמא ולא נהירא דא''כ מאי קאמר ר''ע אין צריך לעשה וצריך לומר דר''ע טעה בדברי ר''י וס''ד דלית ליה הלכתא ואמר ליה איסורא באשם תמצא בגופיה ופריך0א) מהלכתא כן והקשה ר''ע אי הוי סבירא לי כוותיך דלית לך הלכתא מוקמינן להו לאיסורא אבל לדידי דאית לי הלכתא אתי הוא לכדרב הונא והוי כאלו לא נאמר דאיזהו נשך [דף ס''א ע''א]. הר''י בגליון. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל ופריך ל''ל קרא והא הילכתא כן ומשני דר''ע ה''ק לר' ישמעאל אי הוי כו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
[נזיר כ''ה ע''ב] ר' עקיבא אומר אינו צריך והרי הוא אומר וכו' למה לי קרא הלכתא גמירי לה. וקשיא דמאי פריך, הא שני שפיר דאיצטריך קרא (לעולה) [לעשה], כדאמרינן לר' ישמעאל. וי''ל דר' עקיבא מטעי קא טעי במילתיה דר' ישמעאל דסלקא דעתיה דלית ליה הלכתא ודלא מייתי ר' ישמעאל קרא דרק קדשיך למיעוטא דחטאת ואשם לחיובי עלייהו עשה, אלא למיעוטא בעלמא, (ואפילו) [ומשום] הכי קאמר ליה אינו צריך הרי הוא [אומר] אשם הוא וכו'. וא''ת ומנא ליה לתלמודא דנימא הכי. וי''ל דסבירא ליה לתלמודא דהאי קרא דאשם הוא לא משמע רק מיעוטא [ולא] משמעו [דהוא] לאזהרת עשה (דהוא) [כמו רק, דרק משמע שפיר עשה] דקאי [אועשית] עולותיך הבשר והדם משמע דוקא [עולה ושלמים, אבל] חטאת ואשם היוצאים מכלל זה מכח ההלכה לא תעשה בתמורתן ותולדותיהן כיוצא בהן. והיינו עשה. אבל מהוא לא משתמע עשה. דלא משתעי קרא בעשייתו לאשם, דליהוי משמע לאשם יעשה ולא לדבר אחר (כדכתיב) [כדפרי'] גבי רק דקאי אועשית. ולהכי הוה ידע תלמודא דר' עקיבא מיטעא טעי במילתיה דר' ישמעאל כדפרישית. הלכך השתא פריך שפיר לר' עקיבא כיון דלא מייתי הוא אלא למיעוטא בעלמא, למה לי קרא הלכתא גמירי. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
גמ', ר''ע אומר כו' ופריך תלמודא הלכתא גמירא לה וא''ת לימא ליה דלהכי אצטריך דאי עבר [והקריב] ועבד עובר בעשה וי''ל דהוא לא משמע אזהרה וא''ת א''כ מאי קאמר אינו צריך הא אצטריך שפיר קרא דרק דהוא לא משמע אזהרה ואר''י דר''ע טעה בדברי ר''י וסבר דלית ליה באשם דתמורתו עולה ודריש רק ליאסר תמורת אשם להקרבה ולהכי אמר ליה איסור תמצא בקרא דאשם גופיה דכתיב הוא וא''ת והא ר''ע גופיה אית ליה דאשם הוא לכדרב הונא אתא מיעוטא וא''כ מאי קאמר אינו צריך רק למיעוטא הרי אומר אשם הוא וי''ל למאי דפי' דר''ע היה טועה בדברי ר''י ניחא דה''ק בשלמא לדידי דאית לי הלכה אייתר הוא לכדרב הונא אלא לדידך דלית לך הלכה טוב לך למדרשיה0א) לכדרב הונא. תוס'. שיטת התוס' קשיא טובא דדוחק גדול הוא זה לומר דטעה ר''ע בדברי ר''י ועוד מנלן לתלמודא דר''ע טעה בדברי ר''י ולא משמע ליה מהוא דאי עבר ואקרביה קאי בעשה ומאי פריך ליה למה לי קרא דלמא ר''ע ס''ל דהוא בא דקאי עליה בעשה ולא טעה בדברי ר''י ולא תקשי מידי ואין לומר דמשום הכי קסבר תלמודא דטעה ר''ע דאל''כ רב הונא דלא כמאן לא כר''ע ולא כר''י הא ליתא דהא עדיין לא אסיק אדעתיה הא דרב הונא כלל ועוד דהא לא קשה מידי דכי נמי תוקמא כרב הונא מ''מ נפקא לן שפיר דאי אקרביה לאשם עבר בעשה כדקאמר הוא בהוייתן כלומר בהוייה שיש לו להיות דהיינו עולה ולא אשם ואף ללישנא דבעי עקירה ומפרש הוא בהויית אשם וצריך שיעקרנו בפה לשם עולה מ''מ מלתא דפשיטא הוא דאשם פסול הוי כיון דהלכתא גמירי דבאשם עולה הוי בודאי עבר כששחטו סתם שעשה שינוי קודש ועבר בעשה והוא לא אתא למשרי כששחטו סתם שיהא כשר לאשם אלא לאסרו לעולה ועוד ר''ע דטעה בדברי ר''י מאי קאמר אינו צריך רק ומהוא נפקא לן שפיר אדרבה כיון דממיעוטא דרק חזינן שפיר חטאת ואשם אייתר ליה הוא לכדרב הונא לכך נ''ל לפרש דתלמודא משמע ליה דר''ע דקאמר אינו צריך פי' לאזהרת עשה דמהוא נפקא לן שפיר הוא קרב ואין תמורתו קריבה פי' ואי אקרבה קאי עליה בעשה ופריך תלמודא ולמה לי קרא למיקם עליה בעשה הלכתא גמירי לה כל שבחטאת מתה כו' ומעתה קאי עליה בעשה דשינוי קודש ומשני אה''נ אצטריך קרא לכדרב הונא כלומר מכח ההלכה הוה נפקא לן שפיר ואי אקרבה לאשם קאי בעשה דשינוי קודש אלא דהו''א דגם אי אקרבה סתמא נמי עבר בעשה דסתמא לשם אשם קאי וקא עבר בעשה דשינוי קודש והשתא גלי לן קרא הוא בהוייתן יהא כלומר בהוייתן שיש לו להיות דהיינו עולה ואי אקרבה סתם לא עבר שהרי כשר לעולה והיינו נמי דקאמר ר''ע במילתיה הוא קרב ואין תמורתו קריבה כלומר הוא קרב לאשם ואין תמורתו קריבה אשם דהיינו נמי כאשם שניתק לרעייה דתמורת אשם הוא רועה שהרי בחטאת היא מתה וללישנא דבעי עקירה אי לאו קרא מכח ההלכה נפקא לן שפיר דאי אקרבה לאשם עבר בעשה דשינוי קודש (אלא) ה''א דאי אקרבה סתם לא עבר גלי לן קרא דאף כי אקרבה סתם עבר בעשה דשינוי קודש שהרי אשם פסול הוא שקרב והוי כאלו מקריב עולה לשם אשם דהא דקאמר קרא הוא בהוייתו יהא פי' בהויות אשם מלתא דפשיטא שלא להכשיר אלא לפסול כדפי' והוי מצי למיפרך שפיר והא אמר ר''ע דמכח ההלכה נפקא לן דאי אקרבה קאי בעשה דשינוי קודש אלא שהיה קל לתרץ אה''נ וכי איצטריך קרא לחטאת ומתוך שהתירוץ קל לא חשש התלמוד לפרשו א''נ ר''י ס''ל דלא הוי שינוי קודש אי אקרבה לאשם כיון שתחלתו לאשם הוקרב אע''פ שנשנית ההלכה ובזה פליגי ר''ע ור''י. כך נראה לי ברוך. [שיטה מקובצת]. א)0נראה דצ''ל טוב לך למדרשיה לקרא דאשם הוא למעט דאין תמורתו קריבה מלמדרשיה לכדרב הונא. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ', והא הילכתא גמירי. ובלא קרא הוה ידעינן לה דבאשם רועה ולפר''ת נפרש הכי הילכתא גמירי לה דבאשם עולה ולא מצית לאוקמי מיעוטא דרק שאינה קריבה כלל דודאי קריבה ומיהו סוגיא דשמעתין משמע שאינה קריבה כלל ולא איצטריך רק וגם מסקנא דמסיק דאי עבר כו' לכך נראה דה''פ אי לאשם ולמעט שלא תקריב אשם כשאר הולדות שקריבות באותו קרבן שהן באים מכחו דלא קריבה כלל פשיטא לא מצית לאוקמי דהלכה היא שקרב עולה היא וא''כ פשיטא נמי דלא קרבה אשם הואיל והלכה היא שתקרב עולה היא ומזה מסיק דאי עבר כו' פי' אם הקריבה אשם. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ע''ג ע''א] אשם שניתק לרעייה. שמתו בעליו או נתכפרו באחר, וחטאת ואשם אינן באין נדבה ומשנתכפרו באחר אין תקנה לזה, וגבי חטאת הילכת' גמירי לה דמתה, כדתנן [תמורה כ''א ע''ב] חמש חטאות מתות ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ושכיפרו בעליה באחר ושעיברה שנתה, ובאשם גמירי הילכת' [שם י''ח ע''א], כל שבחטאת מתה באשם רועה, ואם נתקו מעליו והשלכו לאפר לרעות עד שיסתאב ויפול בו מום שיוכל לפדותו ולהוציאו לחולין, וכל הרועין דמיהן נופלין לנדבה, ומה היא נדבה ששה שופרות היו במקדש וכתוב עליהן נדבה ושם היו נותנין כל מותר דמי חטאת ואשם ומביאין משם קיץ המזבח עולות, שלא יהא עומד מזבח בטל, ובשר לשם ועורות לכהנים, שזהו מדרשו של יהודע הכהן במסכת תמורה [כ''ג ע''ב], וזה לא המתין עד שיומם ומשנתקו לרעיה שחטו סתם. כשר לעולה. קייץ המזבח, הואיל וסוף סוף דמיו לכך עומדין. לא בעי עקירה. מאחר שהוא עומד לכך אין צריך לעקור שם אשם ממנו. אי הכי כי לא ניתק נמי. לאחר שנתכפרו סתמיה לקייץ המזבח קאי. גזירה לאחר כפרה אטו קודם כפרה. דסתמיה לאשם, אבל משניתק לא מיחלף. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[שבועות י''ב ע''א] והא דתניא אשם שניתכפרו בעליו ירעה עד שיסתאב וכו' ופרכינן עלה וליקרב הוא גופיה עולה, וקשיא ליה עליה והא גמירי כל שבחטאת מתה באשם ירעה, והשבתי לו כגון (שנותן לרועה) [שניתק לרעייה] ואמרינן בזבחים [ה':] ובפסחים [ע''ג.] אשם שניתק לרעייה ושחטו לעולה כשר. [ראב''ן — שבועות].
------
גרסינן בפסחים בשלהי פרק אלו דברים [ע''ג ע''א], אמר רב הונא אמר רב אשם שניתק לרעיה שחטו סתם כשר לעולה קסבר לא בעי עקירה איתיביה רב חסדא שחטו ונודע שמשכו בעלים את ידם [או] (ו)מתו או שנטמאו פטור מפני ששוחט ברשות. ותני עלה בחול ישרף מיד וכו', עד אלא תירגמה רב יוסף בריה דרב סלא חסידא הא מני. פירוש מתניתא דתני עלה בחול ישרף מיד משום דבעי עקירה וכי לא עקר שמו הוי פיסולו בגופו. יוסף בן חינו היא, דתנן בפ''א דזבחים [ב' ע''א] יוסף בן חינו אומר הנשחטין לשם פסח ולשם חטאת פסול. הילכך כשמשכו בעלים ידיהן או מתו או ניטמאו הוי ליה מותר פסח לשלמים קאי, הילכך כי שחטו לשם פסח שלמים לשם פסח קא שחיט ופסול. וכששחטו בשבת פטור, דסבר לה כרבי יהושע דאמר טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה פטור. ומה שדקדקו רבותינו במילתא דרב בזבחים פ''א [ה' ע''ב] דאיתא דגרסי ניתק אין לא ניתק לא, מוחקין אותו מן הספרים, ואמרי דלא גרסינן לה משום הא דפסחים [ע''ג ע''א]. וגרס רבינו תם הכי ''אשם שניתק לרעיה ושחטו סתם כשר לעולה דאמר קרא הוא בהוייתו יהא''. (ואמר) [ואתי] קרא לאשמועינן דהוא עצמו קרב עולה ואין צריך רעיה למוכרה לנדבה. ושאר רבותינו שבצרפת פירשו ''ניתק לרעיה'' ניתק אין לא ניתק לא. פירוש ניתק היינו נתכפר באחר, אבל לא ניתק לא דלא נתכפר באחר לא. דאמר קרא הוא בהוייתו יהא. דמשמע דאין לשנותו מכמות שהוא. וכי תימא פשיטא. דהיאך [משנין] מקדושה לקדושה. ומתרצים דקרא לא איצטריך אלא לאשם תלוי, דהתם סלקא דעתך דיכול לשנותו לקדושה אחרת הואיל ועל ספק בא שמא אינו קדוש. (ומיהו) [—אבל] דניתק דהכא ליכא לפרושי כניתק דפסחים. והכי פירושה ניתק אין לא ניתק לא, דסמיך אההיא דפסחים גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ואהכי מייתי קרא דכתיב ביה הוא, דמנלן דמדאורייתא קודם כפרה דנגזור אטו קודם כפרה. דקס''ד דקדושתא קלישתא היא, דהא לאחר כפרה סופה דהך קדושה דאשם פקעה מאיליה, ותיתי קדושת עולה מאיליה. הילכך קס''ד קודם כפרה נמי כששינה אותה לשם אותה קדושה שעתידה לבוא מאיליה. להכי כתב ''הוא'', ומ''מ צריך לאוקמה באשם תלוי. עד כאן צרפתים. ולא נהירא לי, דהיאך סלקא דעתיה לפרושי לישנא דניתק דמייתי אגב גררא בדרב הונא אמר רב מעיקר מילתיה, כיון דבפסחים אעיקר מילתיה מפרשינן ניתק כמשמעו. הם הכי נמי בכל דוכתא. דבכמה דוכתי מייתי להא דרב הונא אמר רב. ואין לשנות את הפירוש. בשלהי ערכין [ל''ג ע''ב] גרסינן לפי שנאמר וקם הבית אשר בעיר אשר לא חומה לצמיתות יכול אף כהן ולוי כן תלמוד לומר גאולת עולם [תהיה] ללוים. בבית בבתי ערי חומה מי משכחת ללוים, והתניא ערים הללו, יכול ארבעים ושמונה ערי מקלט אין עושין אותן וכו', עד תירגמה רב יוסף בריה דרב סלא חסידא קמיה דרב פפא שנפלו לו הן ומגרשיהן. ומסיק רב וכו' דמסתתרי סתורי [אי] מזדבני ליחלטו קמ''ל. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יוסף בריה דרב סלא חסידא].
------
[פסחים ע''ג ע''א] אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר. כל עיקר רעי' (יותר) [אינו] אלא מדרבנן דמדאורייתא אין צריך רעי' כלל להכי קאמר אלמא קסבר (לה) [לא] בעי עקירה (וי''ל הכא) [ואי הכי] לא ניתק נמי אא''ב בעי עקירה אתי שפיר דצריך ניתוק לרעיה דכיון שניתק לרעי' מותר לשוחטו על ידי עקירה דלא אתי לאחלופי לשחוט בלא עקירה כיון דבעינן תרתי עקירה וניתוק אבל לא ניתק לא דגזרי' עקרו אטו לא עקרו אבל השתא דלא בעי עקירה כלל קודם ניתוק נמי (נכשר) [ליכשר] דליכא למיחש למידי ומשני קודם ניתוק גזרי' לאחר כפרה אטו לפני כפרה אע''פ שהוא כשר גמור לאחר ניתוקו ומאי דכשר בדיעבד לכתחלה מיהא גזרי' אטו לפני כפרה ומיהו לאחר ניתוק לא גזרי' כולי האי כמו לפני ניתוק דליכא למיחש כולי האי ולא מיחלף לפני כפרה כל כך הואיל וכבר ניתק נמי (אתי אה) [ומנא תימרא דהוא] דרבנן דתנן אשם כו' ימכר ויביא בדמיו עולה בדמיו אין גופי' לא, פי' דהא כולי עלמא מודו דלאחר עקירה וניתוק הי' יכול להקריבו אפי' לכתחלה דליכא למגזר אטו קודם עקירה הואיל ואיכא היכירא דנתוק אי לא[ו] משום דגזרי' לאחר כפרה וניתוק אטו קודם כפרה, מ''ר. ומקשי' מהא דאמר במנחות פ''ק [דף ד' ע''א] אמר רב הונא אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר לעולה ניתק אין לא ניתק לא מאי טעמא אמר קרא [ויקרא ז'] הוא בהווייתו יהא (קודם כפרה וכיון דמדאורייתא הוי בהווייתו קודם כפרה גזרי' לאחר כפרה אטו קודם כפרה) [אלמא ניתוק דאורייתא הוא והכא משמע שהוא מדרבנן וגזרי' אטו קודם כפרה] ואומר ר' ה''פ התם אמר קרא הוא בהווייתו יהא קודם כפרה וכיון דמדאורייתא הוי בהווייתו קודם כפרה גזרי' לאחר כפרה אטו קודם כפרה. ויש ספרים דגרסי' התם בשמעתין ניתק אין לא ניתק לא מאי טעמא אמר קרא הוא בהווייתו יהא אי הכי לכתחלה נמי גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה, ולא נהירא חדא דברוב ספרים הוא מוגה ועוד אי ניתוק מועיל [מן] התורה למה הניח גזירה לאחר ניתוק אטו לפני ניתוק דמיחלף טפי מבין לאחר כפרה וקודם כפרה, ור''ת פי' דהכי קאמר במנחות ניתק אין לא ניתק לא וטעמא כדמפרש הכא גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה והכי מסיק מאי טעמא אמר קרא הוא כלומר מאי טעמא דכשר הלא הלכה למשה מסיני הוא דכל שבחטא(ו)ת מתה באשם רועה אמר קרא הוא משמע בהווייתו שלבסוף כשיסתאב וימכר שהדמים לנדבה והויא עולה [ולא בהווייתו] דמעיקרא ולא יקרב עולה אי נמי כי גמירי הלכה דבאשם רועה למצוה ועוד דלא גמירי באשם רועה אלא גמירי דבאשם (ייזיל) [אזיל] לנדבת צבור ולא (ידענא) [ידעינן] אי הוא עצמו או דמיו וגלי קרא דהוא עצמו והא דקאמר בכל מקום גמירי דאשם רועה לאו משום דרעי' גופא הלכתא דאינה אלא מדרבנן כדמשמע הכא אלא לאפוקי משום דאינו מת כחטאת דלעולם גופו קרב עולה ורבנן הוא דגזור בי' רעי' ואיידי דקיימא לן דאינו מת כחטאת וגזור בי' רעי' נקט הכי ואשכחן דקרא קאי אהלכה בפ' הלוקח עובר (פרט) [פטר] [דף ט''ז ע''א] דתניא מניין לחמש חטאות מתות ת''ל [ויקרא י''א] ממפריסי הפרסה טמא ופריך הא הלכתא גמירי לה ומסיק אצטריך קרא ואצטריך הלכתא דאי מקרא הוה אמינא לרעי' קמ''ל הלכתא ואי מהלכתא כו' (ואיכא לאקשויי) [ואב''א לאקושי] דבר הבא ממעלי גרה לדבר הבא ממפריסי הפרסה מה להלן במיתה דהכי גמירי הלכתא אף כאן במיתה אלמא קאי קרא אהלכתא כי הכא, וראי' לפי' זה דבתמורה פ' אלו קדשים [דף י''ח ע''א] גרסי' הכי בכל הספרים אמר רב הונא אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר מאי טעמא אמר קרא הוא בהווייתו יהא ולא גרסי' בשום ספר ניתק אין לא ניתק לא וכן בזבחים פ' פרת חטאת [דף קי''ד ע''א] אלמא לא קאי קרא אדיוקא דמילתא אלא אעיקר מילתי' כדפרי', ולפי מאי שפי' [ר'] לעיל דאי אמרי' דבעי עקירה אתי שפיר דגזרו בשלא ניתק לרעי' דילמא אתי לשחוט בלא עקירה יש לתמוה א''כ פסח בשאר ימות השנה דבעי עקירה אמאי לא מצרכי לי' רעי'. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
תשובות אלו לה''ר שלמה הכהן מאיתי אבי העזרי אני העלוב ולא בינת אדם לי אשיבך לפי עניותי. הכי גרסינן בספרים ישנים בזבחים (ה' ע''ב) ובמנחות (ד' ע''א) ובתמורה (י''ח ע''א) ובנזיר (כ''ה ע''ב) אמר רב הונא אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה אמר קרא הוא בהוויתו יהא. ויש ספרים שכתוב בהן מאי טעמא. והיא היא דאניתק קאי קרא דהוא. והספרים שכתב בהן לא ניתק לא, כתבו אגב ריהטא דפ' אילו דברים (פסחים ע''ג ע''א). וכך הפי', הילכתא גמירי דכל שבחטאת מתה מצוה לכתחילה לרעי' עד שיומם וסופו לעולה במדרשו של יהוידע הכהן [תמורה כ''ג ע''ב] ואם לאחר ניתוק שחטו סתם וכ''ש אם שחטו לעולה שכשר לעולה שנ' הוא, למה שראוי להיות לבסוף כשיומם יהא, וגם עתה כשניתק ולא ניתק נמי כשר דהא לא בעי עקירה אלא גזיר' לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ובסוף הגוזל קמא (ק''י ע''ב) משמע דרעיית אשם אינו הלכה אלא הלכה שלא יצאו לחולין וממילא הוא דירעה ויש עוד לשונות אחרות. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
[פסחים ע''ג ע''א] גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ובתמורה בפ' אלו קדשים גרסי' ניתק אין לא ניתק לא מ''ט אמר קרא אשה הוא בהוויתו יהא, ועיין מה שכתבתי שם. ובפ''ק דשבועות אמרי' בפר ושעיר של יום הכפורים שאבדו והפריש אחרים תחתיהם וכן שעירי ע''ז שאבדו והפריש אחרים תחתיהן שירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה. ואינהו גופייהו לא קרבי גזרה אחר כפרה אטו לפני כפרה. ואשם שמתו בעליו נמי מייתא התם ואמרי בי' גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ובכולן י''ל שאם ניתקן לרעי' שמקיצין בגופן ותו ליכא למיגזר כדאמר רב הונא הכא. והאי דתני ירעו עד שיסתאבו וימכרו לאו דוקא אלא צריכין לנתק לרעיא עד שיסתאבו וימכרו וכיון שמוכרים לרועים ע''ד כן כבר הן כשרים. [תוספות רי''ד מהדורא תליתאה — פסחים].
------
[נזיר כ''ה ע''ב] אשם שניתק לרעיי' ושחטו סתם כשר [לעולה]. פי' דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור לשחטו לשם עולה אלא ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו עולה כדאמרי' בשלהי פ''ק דשבועות גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. [תוספות רי''ד — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''ב] ומשני אין הכי נמי וקרא כי אתי לכדרב הונא דאמר אשם שניתק לרעיה ושחטו סתם כשר לעולה. ומ''מ דינו הוי לכתחלה דצריך שירעה עד שיסתאב ויביא בדמיו עולה. אך אם אחר שנתקו (אדרעיה) [לרעיה] שנתנו במרעה ושחטו סתם, כשר והוי עולה. וקאמר ניתק אין לא ניתק לא מאי טעמא אמר קרא הוא בהויתו יהא. פירוש והויתו אשם פסול. ור''ת לא גריס נתק אין לא נתק לא, משום דאינו צריך רעיה כי אם מדרבנן משום גזרה לאחר כפרה אטו לפני כפרה כדפרישית לעיל. ובפרק אלו דברים בפסחים [ע''ג ע''ב] איכא למאן דאמר דרב הונא [אמר] שחטו לשם עולה כשר. ור''ל דמאי דקאמר דאם שחטו לאחר שנתק לרעיה דכשר לעולה הוי דוקא בשעקרו ושחטו לשם עולה, אבל בסתם לא. והרי ללישנא דמ''ד דבעי עקירה יפרש כן מאי טעמא, דר''ל מאי טעמא בעי עקירה הואיל ועומד ליקרב עולה, הוה לן למימר דכששחטו סתם בלא עקירה דלשם עולה דלתכשר. וקאמר דאמר קרא הוא, בהויתו יהא, והויתו הויא לשם אשם עד שיעקרנו. ולמ''ד דלא בעי עקירה ותני ושחטו סתם כשר לעולה, הכי פירושה מאי טעמא, אמאי קרב עולה בלא עקירה, הואיל והיה [שם] אשם עליו. אמר קרא הוא, בהויתו יהא, שהוא לאחר עקירה, שהוא עומד לעולה, יהיה אף לפני עקירה. וא''ת הואיל וקרא כרב הונא אתא מאי משיב ר' עקיבא לר' ישמעאל אינו צריך הרי הוא אומר אשם הוא, דרצה לומר דא''צ מיעוט לאשם, דמאשם הוא, הוא דחזינן ליה. והלא אשם הוא לא אתי למעוטי אשם שלא תקרב תמורתו, אלא אתי לכדרב הונא. וי''ל דה''ק ליה לר' ישמעאל, לפי מאי דהוה סבר דר' ישמעאל לית ליה הלכתא כדפרישית לעיל, לדידך דלית לך הלכה, ולא מייתית קרא דרק אלא למיעוטא, לא היתה צריך פסוק למעט אשם, שהרי כתיב ביה אשם הוא, וכיון דלית ליה הלכה טוב הוא שנפרשנו למעט תמורת אשם משתדרשנו לכדרב הונא. משום דפשטיה דהוא דכתיב גבי אשם משמע טפי דאתא לומר הוא קרב ואין תמורתו קריבה מדליתי לדרב הונא. אבל לדידי דאית לי הלכה ולא איצטריך למעוטי תמורת אשם משום דהלכתא היא, מוקימנא ליה לכדרב הונא. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
''תשא ובאת'' (דברים י''ב, כ''ו) אפילו ממורגיהו — פי' אמר לך תשא ובאת להכי אתא, דכיון דהגיע הרגל אי אתה רשאי לעכב מלהביא קדשיך ונדריך אלא מיד תטול אותם אפילו מן מוריגייהו, כלומר שאפילו נכנסו מעצמן על הגורן ועל התבואה ועל המוריגים ודשים תקח אותם משם ותביאם לבית הבחירה. ''כי שמטו הבקר'' (שמואל ב' ב', ו') תרג' מרגוהי תוריא. ''כי לא בחרוץ'' (ישעיה כ''ח, כ''ז), ''ובחריצי ברזל'' (שמואל ב' י''ב, ל''א) תרג' מוריגי פרזלא. [הערוך ערך מרגגב].
------
תוד''ה אמר וכו', ולפי דברי רבי יהושע בן לוי וכו'. וכתוב בגליון מהר''י ז''ל אחיו של הר''ר פרץ ז''ל, ולרבא דאמר בגמרא לא נחלקו שלא יקרבו אלא יקרבו א''כ ר''ש מה בא להשמיענו. וצריך לומר דה''ק דבר זה מחלוקת ר' אליעזר וחכמים. [מלאכת שלמה].
------
ראיתי תשובת אבא מרי נ''ע ר' יואל הלוי וזהו לשונו. לפי שראיתי יהודים המחזרים לקנות מיהודים אחרים שבא לידם טריפה ואח''כ מוכרים אותם לגוים ומרויחים וחוזרים וקונים טריפות אחרים מן היהודים ומוכרים לגוים. נתתי אל לבי ומצאתי בפ''ז דשביעית במשנה (ד') ומייתי לה בפרק כל שעה (כ''ג ע''א) צידי חיה ועופות ודגים שנתמנו להם מינין טמאים מותר למכרם ר' יהודה אומר אף מי שנתמנה לו לפי דרכו לוקח ומוכר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך וחכמים אוסרים. ותו גרסינן לעיל מהך משנה (מ''ג) קליפי רימון והנץ שלו קליפי אגוזים והגרעינין יש להם שביעית ודמיהן שביעית הצבע צובע לעצמו אבל לא בשכר שאין עושין סחורה בפירות שביעית ולא בבכורות ולא בתרומות ולא בנבילות ולא בטריפות ולא בשקצים ולא ברמשים. וגרסינן בגמ' ירושלמי (שם) מהו לצבוע בטובת הנאה ומסיק דאסור לצבוע בטובת הנאה טמאים הם לכם וכתיב וטמאים יהיו לכם אלא אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה. ומסיק כל דבר שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה וכל דבר שאסור מדבריהם מותר לעשות בו סחורה. ופריך והרי חמור, פירוש דאסור מן התורה, ומותר לעשות סחורה, ומשני חמור למלאכה הוא עומד והרי גמל למלאכתו הוא גדל. פירוש אינו עומד לאכילה כי אם למלאכה ולהכי שרי. הרי לך דאין עושין סחורה בטריפה וכיוצא בה כדתנן במתניתין. ומדתנן בסיפא ציידי חיות ועופות שנתמנו להם מינין טמאים דמותר למוכרם, משמע דווקא נתמנו אבל לחזור ולקנות ולמכור אסור. אבל אם יכול הסרסור לסייע לבעל הטריפה למכור לגוי, מותר, ויטול שכר טרחו. יואל ב''ר יצחק הלוי זלה''ה. ואני אליעזר בנו הלוי נראה לי דמותר. דפסקינן בגמ' ירושלמי (שם) הלכה כר' יהודה דשרי אם אין אומנתו תדיר בכך. והתם מפורש שפיר מה נחשב אומנתו בכך. ונתמנה דר' יהודה פירוש נתמנה לו לפי דרכו לקנות ולמכור, ואין אומנתו בכך. כדקתני לוקח ומוכר. וזהו לשון הירושלמי בפ''ז דשביעית תמן תנינן א''ר יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא אבל יש לו אומנות שלא הוא הרי זה מותר היך עבידא היה יושב ובטל ממלאכתו כל שני שבוע וכיון שהתחיל שביעית התחיל מפשט ידיו ונושא ונותן בפירות עבירה אם יש עמו מלאכה אחרת כשר ואם לאו פסול אבל אם היה יושב ועוסק במלאכתו כל שני שבוע וכיון שבאת שביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אפילו שאין עמו מלאכה אחרת מותר. ר' אבא בר זבדא ר' אבהו בש''ר אליעזר הלכה כר' יהודה דמתני' איקלס ר' אבא בר זבדא דאמר שמועה משום זעיר מיניה תני ר' חייא לחומרא היך עבידא היה יושב ועוסק במלאכתו כל שני שבוע וכיון שהתחיל שביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אם יש עמו מלאכה אחרת מותר ואם לאו אסור אבל אם היה בטל ממלאכתו כל שני שבוע ובשביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אע''פ (שאין) [שיש] עמו מלאכה אחרת אסור לא בדא א''ר אבא בר זבדא א''ר אבהו בש''ר אלעזר הלכה כר' יהודה דמתני' איקלס ר' אבא בר זבדא דאמר (שמואל) [שמועה] בשם זעיר מיניה אף הכא כן א''ר יוסי בר בון תמן אין מלכות אונסת ברם הכא מלכות אונסת. ונ''ל דהירושלמי מדמי הך דר' יהודה להך דתנינן בפרק זה בורר (כ''ד ע''ב) דבתרוויהו כי יש לו אומנות שלא הוא מותר. ומסיק רבא הילכתא כר' יהודה דמתני' דשביעית דעלה קיימינן. ומיהו נראה נמי דהלכתא כר' יהודה דפרק זה בורר דאימתי לפרש [בעירובין פ''א ע''ב]. (שייך לעיל איקלס (רבא) [ר' אבא] פי' שבחוהו חכמים דאמר דבר בשם אומרו אע''פ שקטן ממנו). ואפילו לפום חומרא דר' חייא שרי דאין לך אדם שאין עמו מלאכה אחרת שיהיה בטל ממלאכה ומיוחד לעשות סחורה רק בנבילות וטריפות. וגרסינן לעיל מיניה בירושלמי ר' יהושע נסיב ויהיב בהדין מורייסא ר' הונא נסיב ויהיב בהדין חילטיתא. נ''ל דכל הני איסורא דרבנן הילכך מותר לסחור בהן אפילו אומנתו בכך. תני לא יהא חמשה מלקטי ירק ואחד מוכר אבל הוא מוכר שלו ושל חברו חמשה אחין לוקטין ואחד מוכר על ידיהן א''ר יוסי בר בון ובלבד שלא יעשו פלטר מאי ובלבד שלא יעשו פלטר דלא יהא מזבין בהדין אתרא בכל שעה ואית דבעי מימר דלא יהא מזבין כל שעה תני החנוני שהיה מבשל ירקות בשביעית לא יהא מחשב שכרו על דמי שביעית אבל מחשב הוא על היין ועל השמן ועל ההבטלה ר' אילא מפקד לאילין חלטרייא לא תהוי מחשבי אגריכון על משחה אלא על הטייה. משמע נמי מהכא דלכ''ע אגר (מטילי') [בטלה] שרי למשקל. וכ''ש אדם שיש לו אומנות אחר [ו]מתבטל מאותו אומנות כשעוסק במכירת האיסור. ודכוותה אמרינן בפ''ב דכתובות (ק''ה ע''א) קרנא אגר בטיליה שקיל היכא דמוכח שרי אע''ג דאסור לקבל שכר כדי לדון. ודכוותה אמרינן במסכת נדרים בפרק אין בין המודר (ל''ז ע''א) ואע''ג דשכר שימור שבת אסור, ע''י הבלעה שרי שמשכירו לשבוע או לחודש וכו' כדאיתא התם. ובמסכת בכורות בריש פרק כל פסולי המוקדשין (ל''א ע''ב) גרסינן מעשר בהמה של יתומים מוכרין אותו ומעשר בהמה דגדול ששחטו מבליעו בחלבו בגידו ובקרניו. ומייתי עלה הא דתניא הלוקח לולב מעם הארץ בשביעית נותן לו אתרוג במתנה וכו' עד מבליע לו דמי אתרוג בלולב. ומפליג התם בין היכא דמוכחא מילתא ובין היכא דלא מוכחא מילתא. ובפרק השוכר את הפועל(ים) במסכת ע''ז (ס''ב ע''א) תנן השוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אע''פ שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר וכו'. והתם מיתפרש שפיר בגמרא (שם) ומסיק רבא לעולם דקדוש שכרו בקדושת שביעית ודקשיא לך פועל פועל דלא נפיש אגריה לא קנסו ביה רבנן חמרי' דנפיש אגרייהו קנסו ביה רבנן ומתניתין משום חומרא דיין נסך. הרי למדנו דבהבלעה שרו בשרו וגידיו וקרניו וחלבו. וכל מוכרי טריפה בהבלעה הוא. ואפילו גבי איסורי הנאה הקלו חכמים בשכר פועל ואע''פ שאסור להשתכר וגם תופס דמיו. והוא הדין נ''ל במידי דלאו איסורי הנאה דלכתחילה שרו בהבלעה כההיא דבכורות. וכי היכי דביתומים אחרים מוכרים ולא הם עצמם, הכי נמי בגדול שרי על ידי אחרים ובהבלעה. דכי היכי דמותר למכור לאחר הותר לו נמי בהבלעה לקבל שכר. ותניא בתוספתא דשביעית פ''ה (ה''ה) הצבעין והפטמין לוקחין מורסן מכל מקום ואינן נמנעין. נבילה ואין מוכרין אותה מחרוזות מחרוזות אבל מביאין חתיכות חתיכות על גבי מוטות ולא יהא מביא כלבים כופרים וחולדת הסנאים וחתולים וקופים ומוכרן לגוי ולשכור עליהן אבל המורייס וגבינת בית אוניקי הפת והשמן שלהן מותר למוכרן ולשכור עליהן. ונ''ל דהיינו טעמא, דאסור לגדל כלבים קופים וחולדת הסנאין וכו' כדאיתא בפרק מרובה (פ' ע''א), ומדרבנן אסור לעשות בהן סחורה דלאו למלאכתו עומד דחשו חכמים לתקלה [שמא] ישהא אותם מפני ריוח שלו. כדאמרינן בעלמא שמא יגדל מהן עדרים בתמורה (י''ח ע''א וש''נ). וכן חשו לתקלה בריש מעשר בהמה (בכורות נ''ג ע''א) ובסוף פ''ק דפסחים (כ' ע''ב) וביומא (ס''ו ע''א) ובבבא קמא (קט''ו ע''ב). אבל מורייס וכו' איסורן מדרבנן והילכך שריא. והיינו טעמא נמי דאסור לעשות סחורה בבכורות וכן בנבילות וטריפות. דהתם ליכא קרא וטמאים יהיו כמו בשקצים כדפרי' לעיל. ובפירוש סדר המשנה ראיתי שפירש נמי כדברי, רבינו יצחק מסימפון. לא בבכורות, משום דאתי לידי תקלה. וכלל זה אמרו חכמים כל דבר שאסור מן התורה אסור לעשות בו סחורה, פירוש בקביעות. זהו לשונו. משמע מדבריו דאין אסור אלא א''כ אומנתו בכך. ופירש לה אליבא דהילכתא אע''פ שלא פירש הרב דבר זה על דברי ר' יהודה מכל מקום לפי דרכו פירש כן ארישא דרישא ולא אפלוגתא דר' יהודה ורבנן. ועוד ראיתי שפירש רבינו. ר' יהודה אומר אף מי שלא היה צייד וכו' וחכמים אוסרין, ואמרינן מאי טעמא דרבנן דבציידים שרו ובהדיוטות אסור ותירץ ר' יוסי בר' בון בגמרא ירושלמי תמן אין מלכות אונסת הכא מלכות אונסת, פירוש לוקחת מס מן הציידין. ע''כ לשונו. ורוצה לומר שהתירו לציידין למכור מפני שנותנין מס למלך מן הציד ואין להם לפרוע אלא מזה שנתמנה להם מה שאין כן באדם אחר. ולפי פירושו חסר בירושלמי דידן, מאי טעמייהו דרבנן. וכן נראה דאליבא דר' יהודה בדוחק הוא בא לפרש. ומיהו תימא לי דרבנן דאוסרין היינו ת''ק אבל אם היו אוסרין אפילו בנתמנו הוה אתי שפיר. ומכל מקום עיקר פתרון מלכות אונסת כדפירש הרב.
ונראה בעיני שיש ראייה לענין זה שהתירו דבר שאין בו איסור מן התורה מפני דוחק ממון. דתנן (דמאי פ''ב מ''ד) הנחתומין לא חייבו אותם להפריש אלא (תרומה) [תרומת] מעשר וחלה. ומייתי לה בפ''ק דסדר יומא הלכה ללישכת פרהדרין (ח' ע''ב) ופריך עלה תלמודא וכו' אלא מעשר שני נסקיה וניכליה בירושלים ומשני אמר עולא מתוך שפרהדרין הללו חובטין אותם כל שנים עשר חודש ואומרים להן מכרו בזול לא אטרחינהו רבנן. פירוש כל שנה הממונין מעיינין במכר שער העיר, ואילו היו מוציאין יציאת הדרך היו מפסידין שאעפ''כ היה להן למכור בזול, לכך סמכו לומר שרוב עמי הארץ מעשרין הם ולא יעלו לירושלים. ועוד נ''ל דאין אסור למכור נבילות לקנות אותה אלא באיטליז בפרוטרוט מחרוזות, דהתם איכא למיחש לתקלה כדתניא ואין מוכרין אותם מחרוזות, אבל שלימה או חצייה או חתיכות נתח ירך וכתף שרי כדמסיים בברייתא. ותנן נמי (שביעית פ''ז מ''ג) לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכר בשוק. וסתם שוק היינו מוכר מעט מעט, מדלא קתני ומוכר סתם. וקרובי ר' אליעזר ב''ר יוסף הביא לי ראייה להיתירא מפרק כל הבשר (ק''ו ע''א) דאמרינן כי אתא רב דימי אמר מים ראשונים האכילו בשר חזיר וכו', ורבין קאמר האכילו בשר נבילה. ומפורש במדרש תנחומא (פ' בלק סי' ט''ו) שהיה מוכר בשר נבילה לגוים, ולישראל בשר שחוטה. והיה סבור ישראל המוכר שהגוי היה האורח מפני שלא נטל ידיו והאכילו בשר חזיר או נבילה לרבין. ולא מסתבר לאוקמי בנתמנו כגון גר וגוי שירשו אביהם גוי או נתמנה לו על ידי צידה כשהיה צד צבי. ובאיסורא נמי לא דחיקינן ומוקמינן לה, כיון דמייתי לה תלמודא. מההיא עובדא וכ''ש מראיות דלעיל שהבאתי מהם להיתר ומכירה זו היתה בהיתר שהיתה לו גם אומנות אחרת או בעניינים אחרים שפירשתי לעיל. ולא להכריע את אבא מרי באתי אך הלכה אני דורש. אבי העזרי. אע''פ שאיני כדיי איני רשאי למשוך ידי ממצות מורי אבי העזרי. מה שפסק מורי להתיר סחורה [ב]נבילות וטריפות וסמך על מה שפסק בירושלמי כר' יהודה דאמר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך, לא פסק ולא חדש בירושלמי אלא כפסק גמרא דידן בפרק זה בורר (כ''ו ע''ב) דפסיק ר' אבהו א''ר אלעזר הלכה כר' יהודה אסוחרי שביעית לפסלן לעדות, אבל בסחורת דברים האסורים [לא] פסק מידי. ופי' דירושלמי הלכה כר' יהודה דמתניתין, דזה בורר דמייתי תמן תנינן. (ומסקנ') [ומקשה] תמן א''ר בא בר זבדא ר' אבהו בש''ר אלעזר הלכה כר' יהודה דמתני', תמן, פי' בפרק זה בורר, אף הכא כן הכא בסחורה דברים האסורים שמחלוקת בין יש לו אומנות שלא הוא לאין לו, נלמד משם לכאן דהלכה כמותו, א''ר יהודה בר בון מלכות אונסת, פירוש גבי סוחרי שביעית נקל כר' יהודה מפני האנסין, כדמפ' בפרק זה בורר (כ''ו ע''א) משרבו האנסין מאן נינהו ארנונא, ותני עלה בתוספתא דפרק זה בורר (פ''ה ה''ב) ר' מאיר היה קורא אותן אוספי שביעית, כלומר וכשרין, ר' יהודה היה קורא אותן סוחרי שביעית ופסולין, ובכולן היה ר' יהודה אומר בזמן שאין להם אומנות אחרת פסולין. ואין חילוק בין אוספין לסוחרין שמחמת אונס מלכות מי שלא היה לו תבואה לעישור המלך היה קונה, הילכך מכשיר אפילו סוחרי' כשיש להם אומנות. אבל כשאין להם אומנות אחרת הרי אומנתו בכך בלא אונס מלכות. הכא בסחורה דברים האסורים אין אונס מלכות [לא] קיימא לן כוותיה אלא לעולם אסור כרבנן. אע''ג דלפי סוגיית הירושלמי משמע תמן, מתניתין דפרק זה בורר, נקט לה הכא אגב שיטפיה גירס' גמרא ירושלמי (ופרק) [דפרק] זה בורר (נקט לה הכא) כי גם פעמים רבות נמצא גם בתלמוד בבלי שלנו דלא מקפיד בין הכא להתם להחליף. ובירושלמי דזה בורר (פ''ג ה''ה) איתמר לגירסא זו אמתניתין דזה בורר דפסיק כר' יהודה ר' אבהו בש''ר אלעזר קודם שהזכיר משנת שביעית. ותו דהתם בגמרא דידן דפרק כל שעה (פסחים כ''ג ע''א) אסר לה ובין ת''ק לתנא בתרא חכמים אוסרים נראה דאיכא בינייהו דאפילו נתמנה להן אוסר תנא בתרא. שמחה ב''ר שמואל. [ראבי''ה סימן תתקע''ד].
------
מצינו בלשון משנה שנסתפק בתלמוד, אם הוא דבר והפכו אם יעשה אם לא יעשה, על הא דקאמר במתניתין פרק אלו קדשים בתמורה (י''ח ע''א) א''ר שמעון לא נחלקו על ולד של שלמים ועל ולד של תמורה שלא יקרבו, ובגמרא בעי איבעיא להו היכי קתני, לא נחלקו שלא יקרבו אלא יקרבו או דילמא לא נחלקו שיקרבו אלא לא יקרבו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
גמ', אי דאשם כו', בכל הספרים ישנים איתא אי לולד דתמורת אשם כו'. [לעולם בחטאת] והילכתא, [צ''ל] לעולם בולד חטאת והלכתא. אין ה''נ אלא קרא ל''ל מיבעי ליה, [צ''ל] אין ה''נ וקרא מיבעי ליה. כשר לשם עולה ניתק, [צ''ל] כשר לעולה ניתק. דנפקא ליה מזכר אם, [צ''ל] דנפקא ליה מאם זכר אם. מתני', ועל ולד ולד תמורה, ס''א ועל ולד תמורה, וכן גריס הרגמ''ה ורש''י ז''ל. שלא יקרב על, [צ''ל] שלא יקרבו על. גמ', קרבנו (לי''י), תיבת לה' נמחק. גמ', לא נחלקו שלא יקרבו אלא יקרבו או דילמא לא נחלקו שיקרבו אלא לא יקרבו אמר רבה מסתברא לא נחלקו שלא יקרבו אלא יקרבו מ''ט ע''כ לא פליג ר''א עליה דרבנן אלא בולד אבל ולד ולד אקראי בעלמא הוא ור' יהושע בן לוי אמר לא נחלקו שיקרבו אלא לא יקרבו, ס''א לא נחלקו חכמים שיקרב אלא לא יקרב דאפילו רבנן מודו ליה לר' אליעזר דלא יקרב או דילמא הכי קתני לא נחלק ר' אליעזר בולד ולד שלא יקרב אלא יקרב דכי גזר בולד ראשון אבל בולד ולד יקרב דאשתכח להון דרי. אמר רבא מסתברא לא נחלק ר' אליעזר בולד ולד שלא יקרב אלא יקרב דכי גזר בולד ראשון אבל בולד ולד לא גזר ור' יהושע בן לוי אמר לא נחלקו רבנן עליה דרבי אליעזר ליקרב אלא אף רבנן מודו ליה דלא יקרב וזו גירסת הרגמ''ה ורש''י ז''ל אלא ברש''י הוא מהופך ר' אליעזר קודם חכמים. קא בעי ליה, [צ''ל] קא בעי לה, אות י' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קאי עלה בעשה וכו', בחטאת ואשם [קאי] בעשה דמשמע. [צ''ל] בחטאת ובין באשם דמשמע. ד''ה והא הילכתא גמירי לה וכו', רועה ותמורת חטאת מתה באשם רועה וכשיסתאב יפלו דמיו לנדבת צבור דהיינו עולה. [צ''ל] רועה וכשיסתאב יפלו דמיו לנדבת צבור דהיינו עולה ותמורת חטאת מתה הס''ד. ד''ה אשם שניתק לרעיה, אם השלים לרועה וקדם. [צ''ל] אשם שניתק לרעיה, כי נתנו לרעות וקדם. שם, דהא סתמיה לשם עולה קאי. [צ''ל] דהא סתמיה לעולה קאי. ד''ה תשא ובאת אפילו ממרעייהו וכו', דקא מזהר לו לאיתויי הייא. תיבת הייא נמחק. ד''ה ל''א אפילו ממורגייהו וכו', דאם דשה הבהמה. [צ''ל] דאם דשה התבואה הבהמה. שם, ולך לך. [צריך להוסיף] לאלתר והיינו תשא ובאת הס''ד, ד''ה ואם זבח שלמים וכו', להאי אם כמו אם בצירי. [צריך להיות] להאי אם כמו אֶם, תיבת בצירי ל''ש ונמחק. ד''ה גזירה וכו', ובתודה. ס''א הילכך (לשם) [ל''ש] תודה (ולשם) [ול''ש. מלאכת שלמה] שאר שלמים גזר ר' אליעזר [ו]מדרבנן ואע''ג דמדאורייתא קריבו. ד''ה היכי קתני וכו', לא יקרבו אפילו לרבנן מי מודה ר''א בהא דאישתכחן. [צ''ל] לא יקרבו ואפילו רבנן מודו לר' אליעזר בהא דאישתכחן. גליון דאשתכחן שישתכח לדורות וישכח שהוא קידש ראשון ולא גזרינן שמא יגדל. שם, לצורך ולדות לגדל מהן. [צ''ל] לצורך ולדות ויגדל מהן. ד''ה אקראי בעלמא הוא וכו', כל כך. הס''ד, ומה''ד דלגדל קא בעי לה הילכך אין קרבה גזירה שמא ישהנה לגדל ממנה עדרים ואתא בה לידי גיזה ועבודה הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ל''ל קרא וכו', מיבעי ליה דיעבד ומקריב. [צ''ל] מיבעי ליה דאי עבר ומקריב. ד''ה ניתק וכו' פרק אלו עוברין. [צ''ל] פרק אלו דברים. שם, מסיני נגמרה באשם. [צ''ל] מסיני נישנית באשם. ד''ה אפילו ממרעייהו וכו'. עכ''ל ולא נהירא שהרי אסור היה בעבודה ור''י מפרש. ס''א עכ''ל. וקשה לר''י דאטו בשביל שהן רועות באפר או דשות בשביל כך לא יעבור בבל תאחר ור''י מפרש. שם, שהרי אסור היה בעבודה. [צ''ל] שהרי אסורין הן בעבודה. שם, ור''י מפרש מדארגייהו אפילו. [צ''ל] ור''י מפרש מארגייה אפילו. שם, ארי איתמריגו תורתא וה''ר. [צ''ל] ארי איתמרוגי תורתא אפ''ה צריך דתשא ובאת כתיב וה''ר. שם, בא''י וזו היא. [צ''ל] בא''י ואשמועינן דקדשים באים מחו''ל וזו. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ח ע''ב.
אם כשב הוא מקריב. לא צריך למיכתב ואם (ואם כשב) יביא קרבנו והקריב אותה לפני ה' אלא הוא מקריב להכי אתא דהוא ולד ראשון קרב ולד ולד אין קרב. ולד דאיזה. שאר קדשים איצטריך למעט אי דעולה ואשם כו'. [אמר רבינא לאיתויי ולד מעשר. דלא קרב. מבכור קא גמר. מה בכור לא קרב ולד דידיה דלאו בר ולד הוא דבכור זכר הוי. איצטריך. הוא למעט וולד מעשר דסד''א אין דנין אפשר מעשר דנוהג נמי בנקבה ואית להו ולד מבכור דאי אפשר דאין לו ולד אלא יקרב ולד מעשר קמ''ל הוא ולא ולד שאר קדשים. כגון שהיה. הולד חולה בעצרת דלא הוי ראוי להקרבה]. מאי חג דקתני. ואכלנו ולדה שלמים בחג בעצרת דחג הואי. ורב זביד אמר אי. [האי] בעצרת קא מיירי בחג שבועות הא קרי ליה אלא כיון דאמר בחג סתם היינו סכות והאי דלא אקרבוה בעצרת משום דהוה חולה. אי הכי. כיון דמשום הכי לא אקרבוה דחולה הוה הא הוה בריא הוו מקריבי ליה בעצרת א''כ מאי אסהדותיה דרבי פפייס מאי חדוש אשמעינן דקאמר ואכלנוהו בחג דילמא היינו טעמא משום דחולה הוא בעצרת. אלא האי חידוש קמ''ל לאפוקי מדר' אליעזר. [מהו אמר תודה יקריב. כלומר דהאי יקריבנו דאם על תודה כוליה מיותר דמצי למימר ואם על תודה והקריב על זבח התודה. אלא מה ת''ל יקריב אתה למד למפריש תודתו כו'. חליפות. היינו שאבדה והפריש אחרת תחתיה. ת''ל אם על תודה. ריבה דתמורת ולדות וחילופות נמי הוי תודה]. [רבינו גרשום].
------
[ר''ה ו' ע''א] אמר רבא כיוון שעבר עליו רגל א' ולא הביא (נדרו) עובר בעשה [נ''א פירוש כיון שעבר עליו רגל א' ולא הביא נדרו עובר בעשה] דכתיב ובאת שמה והבאת וגו' אבל בבל תאחר עד שיעברו עליו שלש רגלים אליבא דסתם [תנא ד]ברייתא או שלשה כסדרן אליבא דר' שמעון. [פירוש הרמב''ם — ר''ה].
------
[ר''ה ו' ע''א] אמר רבא כיון שעבר עליו רגל אחד עובר בעשה. פי', דכת' [דברים י''ב] ובאת שמה והבאתם שמה. ואמ' רבא כיון שעברו עליו שלש' רגלים, בכל יום ויום עובר עליו בבל תאחר. ושלשה רגלים, ילפי' מדכת' [שם ט''ז] שלש פעמים בשנה, מיכדי מיניהו סליק למה לי למיהדר ולמיכתב בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות, ש''מ, לבל תאחר. [פסקי הרי''ד — ר''ה].
------
שכל מי שנדר או התנדב שום קרבן למזבח או שום דבר לבדק הבית בתוך השנה שיביא אותו ברגל שפגע ראשון אחר נדרו, שנאמר [דברים י''ב] ובאת שמה והבאתם שמה עולותיכם וגומר, ונדריכם זהו נדר, כלומר דאמר הרי עלי קרבן ולעולם חייב באחריותו עד שיקרב אותו, ונדבותיכם, זו נדבה כגון דאמר הרי זו עולה ואם נאבדה אינו חייב באחריותה, ואמרו בספרי ובאת שמה והבאתם שמה לקבעם חובה להביאם ברגל ראשון, וכן משמעות הכתוב, מיד שתבא שמה דהיינו רגל ראשון והבאת הקרבן. משרשי המצוה לפי שאין ראוי לו לאדם שיתעצל במה שנדר לעשות מצוה כידוע בין בני אדם שזהירים הרבה במה שיש להם לעשות במצות מלכי ארץ, כל שכן מצות מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, ומכל מקום לא תטריחנו התורה לעלות מיד פן ימנעו בני אדם מנדרים ונדבות, אבל ברגל שיש להם לעלות שם יזהירם לשלם נדרם. ולענין לעבור עליהם בבל תאחר אינו אלא עד שלשה רגלים, וכמו שנכתוב בגזרת השם בסדר כי תצא במצוה ט''ו בסימן תקמ''ו [תקע''ד]. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה בספרי ובאת שמה והבאתם שמה לא נאמר אלא לקבעם חובה שיובאו ברגל ראשון שפגע בו, ושם אמרו אינו עובר עליו בבל תאחר עד שיעברו עליו שלש רגלים, אבל מכל מקום מכיון שעבר עליו רגל אחד ולא הביא עובר בעשה, וכן אמר רבא בגמרא דראש השנה [ו' ע''א] בפירוש. ויתר פרטיה שם בראש השנה. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית שאז לנו רשות לעשות נדרים ונדבות והיה לנו מקום להקריב, אבל בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין, וכענין שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה ראשון בסימן ש''נ. ואפילו מי שעבר והקדיש אין ספק בידו היום להביאו למקדש לפי שהבית חרב בעונו'. [ספר החינוך מצוה תל''ח].
------
[ר''ה ו' ע''א] אמר רב זביד משמיה דרב כגון שהיה חולה פי' כגון שהיה הולד חולה בעצרת שאי אפשר להקריבו כדתניא בספרי בפרשת כל הבכור מנין לבעל גרב ולבעל יבלת ולבעל חזזית זקן חולה ומזוהם פי' מנין שכל אלו מומין ואינם ראוים לקרב על גבי מזבח ת''ל (מום רע) [כל מום]. [פירוש הרמב''ם — ר''ה].
------
ולד תודה ותמורתה ולדן. ולד תמורתה וולדה וכו', ולדה בכדי נקט אלא איידי דתנא רישא דמתניתין דוקא ולד ולד ולדן קא נקיט ואזיל בכל הני ולדה. [רש''י כת''י — מלאכת שלמה].
------
[מתני'] תמורת עולה. (או) כגון שהומר בעולה זכר תמורה נקבה [וילדה אותה תמורה נקבה]. ולדן. א)כלומר ולד תמורה ולד [שילדה] תמורה. ולד ולדן עד סוף העולם הרי אלו כעולה. ואע''ג דההיא תמורה נקבה דלא חזיא לעולה קדשה (כדתנן) [כדאמר] בפ''ק ממירין מן הזכרים על הנקבות ומן הנקבות על הזכרים. [המפריש נקבה לעולה וילדה זכר ירעה עד שיסתאב וימכר] ויביא בדמיו עולה. לנדבת צבור ומשום הכי ירעה דקא אתי מכח קדושה שאינה ראויה דנקבה לא חזיא לעולה וכ''ש אמו דרועה. ר' אלעזר אומר הוא עצמו. הולד אל ירעה אלא יקרב עולה. [גמ'] [מאי שנא רישא דלא פליגי רבנן. בתמורת עולה ולד תמורה אלא מודו דהרי אלו כעולה דקרבי. ומאי שנא סיפא. בהמפריש נקבה לעולה וילדה זכר דפליגי דאמרי ירעה. אמר רבה בר בר חנה] במחלוקת שנויה. [כמו דפליגי] בסיפא קא פלגי ברישא והאי דתני הרי אלו כעולה רבי אליעזר היא ולא רבנן. דאימיה לא קא קרבה. לעולה דנקבה היא הילכך קא אמרי בנה ירעה. אבל גבי ולד תמורת עולה. דאימיה [דוולד תמורה] דתמורת קרבה ועולה עצמה קרי לה אימיה דתמורה באה מכחה. אפילו רבנן מודו. דולדן הרי אלו כעולה. ל''א וכליל לאשים [דברי הכל היא ורמינהי כו' אמר רב הונא במחלוקת שנויה ברישא כך בסיפא וכליל לאשים לא דברי הכל היא אלא לר' אלעזר היא. אפילו תימא. ובתמורת עולה לא פליגי עליה דר' אלעזר דהא תמורת עולה נקבה]. שנייה היא להך קמייתא. דתמורה היינו שנייה וקמייתא. דאפריש. [קודם שהפריש התמורה] עיקר עולה זכר הפריש (הילכ') [הילכך] לא קנסו רבנן בולד תמורה אלא אמרי דיקרב. אבל מפריש נקבה לעולה כו'. וולדן ולד. של תמורת אשם ולד ולדה. ויפלו דמיו לנדבה. לשופרות היינו לנדבת צבור. ר' אלעזר אמר ירעה וימכר ויביא בדמיהן עולה. לנדבת יחיד אבל לא יביא בדמיהן אשם כדאמרינן לקמן דמותר אשם לא קרב אשם אלא ירעה ולד דתמורת אשם נמי ירעה ויביא בדמיו עולה. [בדמיו. יביא הוא עצמו לא יקרב]. אודו לי (אחי) מיהת דמותרות. דולדות היינו מותרות. לנדבת יחיד אזלי. כדאמרינן בסיפא דפירקין קמא דר' אלעזר סבר דמותרות לנדבת יחיד אזלא ועבדה תמורה ואמרי ליה רבנן (לא) מותרות לנדבת צבור אזלי ועולה הבאה מן המותרות לא עבדה תמורה דאין תמורה בצבור. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל וולד תמורה שילדה ולד וולד ולדן וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
תמורת עולה ולד תמורה ולד ולד ולדה. ולד ולדן וכו', ולדן לא איצטריך למיתני כיון דקתני ולד תמורה אלא איידי דתנא ברישא דמתניתין ולדן דוקא קתני לה הכא. [רש''י כת''י — מלאכת שלמה].
------
וטעונין הפשט וניתוח וכליל לאשים. כתב הר''ר יהוסף ז''ל נ''ל דהאי טעונה חוזר לרישא דמתניתין על תמורת עולה ובעבור זה אמר לשון יחיד כי הולד של התמורה הוא בכלל התמורה, אבל גבי שלמים ותודה תנן טעונין כי חוזר על הולד של הקרבן ועל תמורת הקרבן, אבל בעולה לא יש לה ולד. עכ''ל. [מלאכת שלמה].
------
גמ', ומשני לדבריהם דרבנן קאמר. ורבא בא להוסיף שאף לר''א אנו יכולים לחלק בין תמורת אשם לעולה כמו שמפרש והולך. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
רבא אמר. אפילו תימא דר' אלעזר אמר גבי ולד דתמורת אשם דוודאי הוא עצמו לא יקרב ולא קשיא האי דקאמר גבי ולד עולה דהוא עצמו ליקרב משום דאיכא שם עולה על אמו שהרי מצינו עולה נקבה נוהגת בעני בעולת העוף. אבל גבי תמורת אשם. לא מצינו דומיא דשם עולה על אמו שלא מצינו [שום] נקבה נוהגת באשם הילכך מודה ר' אלעזר דבדמיו אין והוא עצמו לא קרב. ל''א ורמי דר''א אדר''א [ולד מיהת כיון דחזי. דזכר הוא קריב גופיה]. אפילו תימא ר' אלעזר. כי קתני מפריש נקבה לעולה. וילדה זכר הוא עצמו יקרב עולה דכיון דאיכא שם עולה על אמו כדאמרן נחתא קדושה לגופה ועוד דלא הויא היא עולת חובתו אלא נדבה [דורון] והואיל ומצי פטר נפשיה בעולת העוף כרבי אלעזר בן עזריה דאמר לקמן האומר הרי עלי עולה יביא כבש רבי אלעזר אמר יביא תור או בן יונה (הילכך) נחתה קדושה לגופה [והלכך] ולד נמי קדיש לגופיה וקרבה. [רבינו גרשום].
------
גמ', תני רבי חייא, ס''א תני רב חנניא. אם כשב הוא מקריב, תיבת הוא מקריב בס''א אינו. הוא קרב, [צ''ל] הוא מקריב הוא קרב. קרא עברה עברה מבכור, [צ''ל] קרא העברה העברה מבכור. העיד ר''ש ור' פפייס כו', [צ''ל] העיד רבי יהושע ור' פפייס כו'. ולרבא דאמר קדשים כיון כו', ס''א נימא תהוי תיובתא דרבא דאמר רבא קדשים כיון כו'. עובר עליהם בבל תאחר, [צ''ל] עובר עליהם בעשה, ותיבות בבל תאחר נמחק. ואידך כל היכי דקתני פסח תני עצרת. ס''א ורב זביד אמר לך אי עצרת היא חג שבועות קרי לה. מתני', ותמורתה ולדן ולד ולדן עד, ס''א ותמורתה ולדה ולד ולדה (ולד) [עד]. גמ', מהו אומר יקריבנו מפריש תודה, [צ''ל] מהו אומר תודה יקריבנו מנין למפריש תודה. ת''ל יקריבנו אחת ולא שתים מנין לרבות, [צ''ל] ת''ל יקריבנו אחת מביא עם הלחם ולא שתים מביא עם הלחם מנין לרבות. ת''ל ואם על תודה, [צ''ל] ת''ל אם על תודה, אות ו' נמחק. התודה תודה טעונה, [צ''ל] התודה התודה טעונה. מתני', ולד תמורה ולד ולד ולדה, [צ''ל] ולד תמורתה ולדה ולד ולדה. המפריש נקבה לעולה, עת''ו לעיל דף ז' (ע''א ד''ה אפילו). ר' אליעזר אומר, [צ''ל] ר' אלעזר אומר, אות י' נמחק. גמ', דלא פליגי ומ''ש סיפא דפליגי אמר רבה בר בר חנה במחלוקת, [צ''ל] דלא פליגי רבנן ומ''ש סיפא דפליגי רבנן אמר רבה בר רב הונא במחלוקת. ע''כ לא פליגי עליה, [צ''ל] ע''כ לא פליגי רבנן עליה. אבל תמורה, [צ''ל] אבל גבי ולד תמורה. אפילו רבנן מודו ומי אמר רבי אליעזר כו' עד הוא עצמו לא קרב. אפילו רבנן מודו. ל''א וכליל לאשים כו' עד אבל המפריש נקבה לעולה כו' ימכר [עי' י''ט ע''א בשטמ''ק אות ג'] ואח''כ ומי אמר ר' אלעזר כו' כאשר כתוב לפנינו עד הוא עצמו לא קרב, ואח''כ לישנא אחרינא ורמי דר''א אר''א כו' וכן גירסת הרגמ''ה, אבל רש''י גריס ל''א לקמן כאשר כתבתי. ומי אמר ר' אליעזר, [צ''ל] ומי אמר ר' אלעזר, אות י' נמחק. יקרב עולה הוא עצמו ורמינהו, [צ''ל] הוא עצמו יקרב עולה ורמינהו. רבי אלעזר אומר ימותו ר''א אומר יביא כו' ר''א לדבריהם, [צ''ל] ר' אליעזר אומר ימותו ר' אלעזר אומר יביא כו' ר' אלעזר לדבריהם. לדידכו דאמריתו רועה אודו, [צ''ל] לדידכו דאמריתו לא יקרבו אודו, תיבת רועה נמחק. עד כאן לא קאמר ר' אליעזר הוא, [צ''ל] עד כאן לא קאמר ר' אלעזר הוא. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה בכל יום ויום עובר בעשה. ובאת שמה והבאתם שם דמשמע. [צ''ל] בכל יום ויום עובר בעשה. במס' ר''ה [ד' ע''ב] מפיק ליה מקרא ובאת שמה והבאתם שמה דמשמע. ד''ה מעצרת בעי למיכליה. דבשלמא. [צ''ל] מעצרת בעי למיכליה. דמסתמא הם לא יאחרו דבשלמא. שם, ז' ימים. הס''ד, ומה''ד שהיה חולה, ולקמן אמרינן פרט לחולה וזקן ומזוהם וכיון דלא היה ראוי הו''ל סוכות רגל הראשון גביה הס''ד. ד''ה מאי אסהדותיה וכו', חג הסוכות ובעצרת. [צ''ל] חג הסוכות הוא ובעצרת. ד''ה הרי אלו כתודה וכו', ליום ולילה. [צריך להוסיף] עד חצות כדין שאר תודה דהא מותר תודה הויין. הס''ד, ומה''ד ולדה בכדי נקט אלא איידי דתני סיפא ולד ולד ולדן קא נקט בכל הני ולד הס''ד. ד''ה מהו אומר התודה (ליה) יקריב. תיבת ליה ל''ש ונמחק. שם, דהוה [מצי] למכתב. [צ''ל] דהוה ליה למכתב. ד''ה שניה. אם יקריבנו. מה''ד יכול תהא שניה טעונה לחם. אם יקריבנו. ד''ה יקריבנו וכו', לא ממעט לה שניה כדגמרינן להו מאם. [צ''ל] לא קא ממעט לשניה כדמרבי להו מאם. ד''ה וחליפות וכו', אחרת תחתיה. [צריך להוסיף] והרי שתיהן עומדות יקריב אחד מהן ולחמה עמה כדמרבינן מתודה יקריב דאיזה שירצה יקריב לחמה עמה אבל תרוייהו בלא לחם לא נפקא לן מינה. הס''ד, ומה''ד יכול כולן טעונות לחם, ולדות ותמורות וחליפות. הס''ד, ומה''ד ת''ל תודה, ודאי טעונה לחם קודם הקרבת שניה וחילופה טעונה לחם קודם כפרה. ד''ה ולד תמורה וכו', וילדה התמורה זכר. ולדה דתמורה ולד ולדן כו' לא איצטריך למיתני כיון דתני ולד תמורה אלא איידי דתני רישא דמתני' ולדה דוקא קתני לה הכא. ד''ה מ''ש וכו', דבדברי הכל. [צ''ל] דדברי הכל, אות ב' נמחק. ד''ה יביא בדמיהן עולה וכו', עולת נקבה אמאי. [צ''ל] עולת נקבה נמי אמאי. ד''ה דאיכא שם עולה על אמו, המפריש בהמה לעולה. [צ''ל] המפריש נקבה לעולה. שם, נקבה בעולת העוף. ס''א דאין תמות וזכרות בעוף הילכך אין דחויה גדול אבל ולד תמורת אשם דחויה גדול שאין שם אשם קרב נקבה דאין אשם בעוף. שם, לכשתמכר דמיה עולה דהיינו לשם עולה. [צ''ל] לכשתמכר הוי דמיה עולה דהיינו שם עולה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה תני וכו', והיינו ע''כ כרבנן. [צ''ל] והיינו דלא כרבא דלרבא אליבא דכ''ע קרב ולד ולד ולריב''ל היינו ע''כ כרבנן. שם, ובפסחים מוקי לה. [צ''ל] ובפסחים נמי משמע כן דמוקי לה. ד''ה אי הכי מאי אסהדותיה. דבשלמא. [צ''ל] אי הכי מאי אסהדותיה. פי' דבשלמא. ד''ה וחליפות וכו', מרישא דברייתא. וצ''ל דאגב שיטפיה נקט ליה הכא. ד''ה בדמיהן, וא''ת מאי קמ''ל. [צ''ל] וא''ת מאי פריך, תיבת קמ''ל נמחק. ד''ה אלא וכו', וה''נ קאמר לר''א. תיבת לר''א ל''ש ונמחק. שם, אלא רועה הולד. [צ''ל] אלא רועה אבל לר''א דאמר במפריש נקבה וילדה הולד. שם, מורי הרמ''ר. תיבות מורי הרמ''ר נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ט ע''א.
אבל תמורת אשם דליכא שם אשם על אמו. כדאמרינן וכיון דאשם הוי חובתו ולא מצי מייתי נקבה לאשמו ואי מייתי נקבה לאשמו לא קדשה אלא לדמי ולד נמי לא קדיש גופיה אלא ימכר. ויביא בדמיו עולה. ויביא בדמיה פסח. זכר. ילדה. קודם הפסח ירעה הולד עד שיסתאב כו'. נשתיירה לאחר הפסח. כגון שהביא פסח זכר אחר ונשתיירה זו נקבה לאחר הפסח. תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה שלמים. דמותר פסח קרב שלמים אבל היא עצמה שהפריש לפסח לא תקרב שלמים משום (דקדושה דחויה היא) [דפסח חובתו הוא] וכי הפריש נקבה לפסח לדמיה הפרישה. ילדה. לאחר הפסח ירעה כו'. והא הכא דליכא שם שלמים על אמו. שלא הפרישה תחלה לאמו לשם שלמים אלא לשם פסח ועוד שלא הפרישה אלא לדמיה. א''ל שאני אחר הפסח. אמאי יקרב שלמים דמותר פסח גופיה קרב שלמים ודמי [כמאן דאיכא שם שלמים על אמו. אי הכי. כיון דאמרת דמותר פסח יקרב שלמים גופיה]. נפלוג נמי ברישא. בולדה קודם הפסח דהא ולד הוי מותר פסח ולימא ר' אליעזר דיקרב הוא גופיה שלמים. אין הכי נמי. דפליג ברישא. [רבינו גרשום].
------
[פסחים צ''ז ע''ב] המפריש נקבה לפסחו וכו', [וכתיב שמות י''ב] שה תמים זכר בן שנה. בן שתי שנים, וכתיב בן שנה, לא אמרינן תקרב היא עצמה שלמים, כיון שאינה ראויה לפסח, והיא דחויה מעיקרא, דלהקרבת פסח לא חזיא, דהא נקבה או זכר בן שני שנים מתחלתו לא נראה למה שהוקדש. ושמא תאמר לא תקרא דחוי, כדחזינן במחוסר זמן שהוא דחוי מעיקרו, ואפילו הכי יבוא אחר כן, גם כן נאמר במפריש נקבה לפסחו אע''פ שהיא דחויה מעיקרא [שתקרב] לשלמים, אלא תמכר כשתסתאב ויביא בדמיה שלמים, ואע''פ שלא היה לנקבה זו קדושת הגוף לשום הפסח, שהרי היא עצמה אינה ראויה לפסח אלא קדושת דמים היה לה שאדם יכול למוכרה ולקנות מדמיה זכר בן שנה לפסח, ואפילו הכי לא אמרינן למקדיש שימכרנה מיד ויקנה ממנה זכר בן שנה, (כהן) [כיון] שלא הוציא כן בשפתיו, אלא שפירש לשום הפסח, וגם נמי לא אמרינן שימכרנה ויקנה בדמים שלמים, ש''מ שגם בדבר שאין לו אלא (ל)קדושת דמים נקראת דחויה. [רבינו יהונתן מלוניל — פסחים].
------
[פסחים צ''ז ע''ב] המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה, כך כתוב ברוב ספרים. והמורה כתב ויביא בדמיו שלמים גרסי' וכך הוא עיקר כדגריס המורה שלא מצינו שיהא מותרו בא נדבה אלא כל שבא משום חטא ומשום אשם וכולן הן מנוין במס' שקלים דהכי תנן בפ' ב' דשקלים מותר שקלים חולין מותר עשירית האיפה מותר קיני זבין וקיני זבות וקיני יולדות חטאות ואשמות מותרן נדבה זה הכלל כל שהוא בא משום חטא ומשום אשמה מותרן נדבה. מותר עולה לעולה מותר מנחה למנחה מותר שלמים לשלמים מותר הפסח לשלמים. אבל מיהו הא קשיא לי דאמרי' בתמורה בפ' אלו קדשים בה' תמורת עולה. תניא המפריש נקבה לפסחו תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמי' פסח ילדה ירעה עד שיסתאב ויביא בדמיו פסח נשתיירה לאחר הפסח תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמי' שלמים ילדה ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים. והיכי פסיק הכא ותני ויביא בדמיו שלמים ולא מפליג בין קודם הפסח ובין לאחר הפסח. ונ''ל דמתני' ודאי בנשתיירו לאחר הפסח מיירי וה''ג בירושלמי מתניתא לאחר כפרה והאי דלא תני במתני' יביא בדמיהן פסח קודם לפסח משום דכל עיקרו של תנא לא בא אלא להודיענו דבע''ח נדחין וה''ק דמפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים דלא חזי להקרבה ולא קדשי אלא לדמיהן שיביא בדמיהן פסח ונשתיירו לאחר הפסח ונעשו מותר הפסח דקרב שלמים כיון דמעיקרא נדחו גופן מליקרב דבע''ח נדחין (אלא) ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא בדמיהן שלמים אבל קודם הפסח שיביא בדמיהן פסח אין זו שום רבותא דהא לא חזי גופן לפסח ואם (כאן ישנה תיבה לא ברורה) לרעי' הוא בעצמו יקרב שלמים כדכתבית בפ''ק דזבחים. [תוספות רי''ד מהדורא תליתאה — פסחים].
------
[פסחים צ''ז ע''ב] מתני'. המפריש נקבה לפסחו או זכר בין שתי שנים, ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים. המפריש את פסחו ומת לא יביאנו בנו אחריו לשם פסח אלא לשום שלמים. בספרים כת' ויפלו דמיו לנדבה. והמורה כתב ויפלו דמיו שלמים גרסי'. וכן העיקר כדגריס המורה, שלא מצינו שמותרו נדבה אלא כל שבא משום חט ומשום אשמה, וכולן הן מנויין בשקלים, דהכי תנן בפרק ב' דשקלים [ה''ד] מותר שקלים חולין, מותר עשירית האיפה קיני זבין קיני זבות וקיני יולדות חטאות (חטאות) ואשמות מותרן נדבה, זה הכלל [כל] שהוא בא משום חט ומשום אשמה מותרן נדבה. מותר עולה לעולה, מותר מנחה למנחה, מותר שלמים לשלמים, מותר הפסח לשלמים. אבל מיהו הא קשיא לי, דאמרן בתמורה בפרק אילו קדשים [י''ט ע''א] תניא המפריש נקבה לפסחו תרעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו פסח, נשתיירה לאחר הפסח תרעה עד שיסתאב ותמכר ויביא בדמיה שלמים, ילדה ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים, ולא מפלג בין קודם הפסח לאחר הפסח. ונראה לי דמתני' ודאי שנשתיירו לאחר הפסח מיירי, והכי גרסי' בירושלמי מתני' לאחר כפרה, והאי דלא תני במתני' יביא בדמיהן פסח קודם לפסח, משום דכל עיקרו שלתנא לא בא אלא להודיענו דבעלי חיים נדחין, והכי קאמ' המפריש נקבה לפסח או זכר בן שתי שנים דלא חזו להקרבה ולא קדשי אלא לדמיהן שיביא בדמיהן פסח ונשתיירו לאחר הפסח ונעשו מותר הפסח דקרב שלמים, אע''ג דנקבה וזכר בן ב' שנים חזו לשלמים, אפי' הכי לא קרבי גופיהו שלמים, כיון דמעיקרא נדחו גופן מליקרב, דבעלי חיים נדחין, אלא ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא בדמיהן שלמים. אבל קודם הפסח שיבי' בדמיהן פסח אין זו שום רבותא, דהא לא חזו גופיהו לפסח, ואם ניתק לרעייה הוא בעצמו יקרב שלמים, דכתבית בפרק קמ' דזבחים. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
בפרק מי שהיה טמא (פסחים צ''ו ב') אמרינן, תמורת הפסח אם המיר בה קודם חצות יום י''ד אין תמורתו קרבה אלא תרעה עד שיפול בה מום ויביא בדמיה שלמים ואם המיר בה אחר חצות הרי התמורה עצמה תקרב שלמים (רמב''ם תמורה פ''ג הל' א' וע''ש בלח''מ), ויש מחלקין שם בהמיר קודם שחיטת הפסח להמיר אחר שחיטת הפסח, ודין ולד תמורת הפסח כדין התמורה עצמה, ותניא בפרק ואלו קדשים (תמורה י''ט א') הפריש נקבה לפסחו וילדה היא וולדה ירעו עד שיפול מהן מום ויביא בדמיהן פסח אבל אם נשתהתה נקבה זו עד אחר הפסח או שילדה אחר הפסח היא וולדה ירעו עד שיפול בהן מום ויביא בדמיהן שלמים (ע''פ הל' ז' שם). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
גמ', והא הכא דליכא שם שלמים על אמו. לפי' הראשון ה''ק כלומר לשם למה הופרשה לשם פסח ואין שם פסח לנקבה ולפי' שני דליכא שם שלמים על אמו כלומר תחילת הפרשתו לא היה לשם שלמים אלא לשם פסח ואעפ''כ קרב שלמים אף כאן אע''פ שתחילת הפרשה לשם אשם יקרב בנה עולה ומשני אחר הפסח כו' לפי' הראשון נפרש דהוי שפיר שם שלמים על אמו דהוי כאילו הופרש לשם שלמים ושם שלמים בנקבה ולפירוש שני נפרש הואיל ואחר הפסח קרב שלמים הוי שפיר כאילו תחילת ההקדש הוקדש לשלמים. תוס' אחרות גליון. ללשון ראשון לכאורה משמע דלא פריךא) לרב חסדא דטעמא משום דקרב למה שהאם עומדת מכאן ואילך בין בולד בין בתמורת אשם ובין במפריש נקבה לעולה [וילדה זכר] אבל הכא לפני הפסח אם מקריב הולד פסח האם תעמוד לשלמים ולרבא פריך דפסח ושלמים כחדא דמי. הר''י ז''ל בגליון. [שיטה מקובצת]. א)0ר''ל דלא פריך על ר''ח מלפני הפסח דלא קרב שלמים דטעמא וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
תוד''ה אי הכי, אבל. גליון אבל למאי דשני דמותר פסח קרב שלמים אלמא עבדינן כאילו הופרשה לשלמים משום דפסח ושלמים בחד ביקתא הן כך יש לנו לומר דולדה יקרב פסח ורואין כאילו האם עומדת לפסח אע''ג דאם ולדה יקרב בפסח האם תעמוד לשלמים אין חששה בזה דפסח ושלמים כחד ביקתא דמו ע''כ וכן בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
אביי אמר לא פליג מידי. ברישא אלא בסיפא וטעמא מאי משום דגמירי למקום שהמותר הולך לשם הולד הולך וכשנשתיירה שלא נתק לרעיה עד לאחר הפסח (לאחר הפסח) דמותר פסח קרב שלמים כדאמרינן [נשתיירה] (ולד שיירה) לאחר הפסח תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה שלמים [וולד] נמי קרב שלמים הוא עצמו אבל ילדה לפני הפסח דאימיה למאי אקדשה אלא לדמי דכיון [דכל כמה דלא אקריב לפסח] (דפסח) חובתו היא דמידע ידע דנקבה לא הויא (פסח) [אלא לדמי] ש''מ כי אקדשה לדמי פסח אקדשה (ותימני) [ומדאימיה] דמי פסח ולד נמי לדמי פסח אקדשיה ודיניה כאמו ולא קרב עצמו שלמים הילכך לא פליג ברישא. ל''א והא פסח. נקבה. דליכא שם שלמים על אמו. שלא הפרישה לשם שלמים אלא לשם פסח. (ולא קדיש) [ולהקדש] גופה דנקבה [לא חזי] אלא לדמים. כדאמרן ואפילו הכי ולדה קאמר רבי אלעזר דקדיש גופיה לשלמים אע''ג דליכא שם שלמים על אמו. שאני פסח. דכיון דילדה אחר הפסח דמי כמקדיש פסח בשאר ימות השנה דקרב שלמים אף האי נמי קרב עצמו שלמים (ואי) [והיינו] טעמא דר' אלעזר [גבי עולה] כיון דאיכא שם עולה על אמו שכן מצינו עולה נקבה בעוף הילכך קדשה לגופה ולד נמי קדיש וקרב. נפלוג נמי ר' אלעזר ברישא. בילדה קודם הפסח דהוא עצמו יקרב שלמים דהא איכא [הכא] שם שלמים על אמו. שהרי נקבה ישנה בשלמים. הכי נמי. דפליג אלא אמתין כו'א). אביי אמר היינו טעמא. דלא פליג ברישא אלא בסיפא דקסבר למקום שמותר הולך לשם ולד הולך מותר אשם דלא קרב אשם לאחר שנתכפרו בעליו כדאמרינן במתני' אלא ירעה ולד דתמורת אשם נמי ירעה וכן מותר פסח לאחר הפסח [דהוא עצמו קרב שלמים ולד נמי יקרב שלמים] אבל ברישא ילדה לפני הפסח אימיה למאי אקדשה לדמי כו'. כדאמרן בלישנא קמא. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל אלא ממתין מלמיפלג עד סיפא. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', למקום שהמותר הולך לשם הולד הולך. גליון הא דלא אמר למקום שהאם הולך לפי דדין האם תלוי בהא דגמירי דין דמותר אשם לרעייה ובעולה ליקרב ובסיפא אמר אימיה למאי חזי ולא אמר המותר למאי חזי לפי דלפני הפסח לא שייך להזכיר מותר לכך אמר דינה דאימיה. הר''י בגליון. [שיטה מקובצת].
------
רבי אלעזר אומר הוא עצמו. הולד זכר יקרב פסח. ולא מוקמינן ליה באימיה. כלומר דלא אמרינן מה אמו אינה מקודשת אלא לדמים אף בנה נמי. ל''א והא מותר פסח כו'. אמר רבינא הכא במאי עסקינן. אמאי קאמר ר' אלעזר הכא הוא עצמו יקרב פסח כגון דאפרשיה נקבה מעוברת לפסחו דאקדיש נמי עובר. ור' אלעזר סבר לה כר' יוחנן דאמר אם שיירו משוייר [ועובר לאו ירך אמו הוא]. כדאמר ר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה מתכפר בה רצה מתכפר בולדה ועובר לאו ירך אמו אלא דמי כמאן דאקדשיה לעובר לחודיה הילכך אע''ג דהוא לא קדש קדושת הגוף אלא לדמים מ''מ הולד קדוש וקרב פסח. אבל הפריש נקבה ואח''כ נתעברה ההוא ירך אמו הוא ולא קרב פסח. [רבינו גרשום].
------
גרסינן בפרק אלו טרפות והלכתא בזכרי' כל שנים עשר חדש ובנקבה כל שאינה יולדת לפי זה הפסק של תלמו' דפסק דטריפה אינה יולדת אם כן פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע לא הויא אלא כשעיברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו קא מיפלגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וקיימא לן דרבי אליעזר ור' יהושע הלכה כרבי יהושע. אבל רבא לא סביר' ליה הכי אלא איהו סבר דטריפה יולדת ומוקי פלוגתייהו בנטרפה ולבסוף עיברה ופליגי בזה וזה גורם אבל עיברה ולבסוף נטרפה דברי הכל עובר ירך אמו הוא דהכי אמרינן בתמורה בפרק כל האסורין על גבי המזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה רבי אליעזר אוסר פירש במתניתין תנן [רבי] אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב לגבי מזבח ואתא תנא קמא דברייתא לפרש כי היכי דפליג רבי אליעזר בולד טריפה ה''ה הכי נמי פליג בכל האסורין על גבי המזבח דקאמר תנא קמא ולדותיהן מותרין הוה אמר רבי אליעזר שולדותיהן אסורין כמו שהיה אוסר בולד טריפה. אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת כשעיברו ולבסוף נרבעו דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבנן סברי עובר לאו ירך אמו הוא אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל מותרין ורבא אמר רב נחמן מחלוקת שנרבעו ולבסוף עיברו דרבי אליעזר סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין רבא לטעמיה דאמר רבא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעה ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחה. וכיון דסבר רבא דעובר ירך אמו הוא ולד נרבעת ולד נוגחת אסור גם בטריפה נמי היה מעמיד חלוקתם בנטרפה ולבסוף עיברה כרב אחא בר יעקב אבל עיברה ולבסוף נטרפה דברי הכל אסור דעובר ירך אמו הוא ולית ליה לרבא האי פסקא דתלמודא ורב הונא בר חיננא סבר כפסקא דתלמודא.
והמורה פירש התם רבי אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב לגבי המזבח אבל להדיוט מותר לדברי הכל דלא מגופה קא רבי. ואינו נראה לי דהא אוקימנא בהלכתין דכי היכי דפליגי לגביה ה''ה הכי נמי פליגי להדיוט והאי דקא מיפלגי לגבוה להודיעך כחו דרבי יהושע דאפילו לגבוה נמי שרי וכי היכי דאמר רבא הכא דעובר ירך אמו הוא הכי נמי אשכחן דאמר הכי בריש פ' שור שנגח את הפרה דאמרינן התם אמר רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מאי טעמא גופה הוא תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא פירוש הולד יש לו רוח חיים ועוזר לנגח אבל הביצה אין בה רוח חיים והרי היא כפירשא בעלמא ואע''ג דאמרינן הכא ומודים בביצת טריפה שהיא אסורה כיון דאגידא בה כגופה דמי' הני מילי לענין איתסורי בהד' אבל לענין שלומי נזקא כיון שאין בה רוח חיים לאו בת תשלומי נזקא היא אלא הרי היא כפירשא בעלמא אבל עובר שיש בו רוח חיים ועוזר לנגח חייב לשלם אבל מיהו אי הוה סבר רבא דעובר לאו ירך אמו הוא הוי להו כשני גופים שהזיקו והיה משלם העובר חלקו המגיעו ולמה ישלם העובר חלק הפרה כי ליתא לפרה אלא לאו ש''מ דקסבר רבא עובר ירך אמו הוא וכחד גופא הוי. ובפרק הערל נמי אמרינן אמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אינו צריך טבילה אלמא עובר ירך אמו הוא ואע''ג דאמרינן התם מעוברת לא הויא חציצה לרווחא דמילתא נקט לה הכי אבל אין אנו צריכין לכך דכיון דסבר עובר ירך אמו הוא כחד גופא הוי וסלקא ליה טבילה בהדיה אמו. וכיון דקסבר רבא דעוב' ירך אמו הוא ואם עיברה ולבסוף נטרפה אסור כאחד מאיבריה אם כן מאי דאמרינן לקמן בפרק בהמה המקשה אמר רבי אמי השוחט את הטריפה ומצא בה בן תשעה חי לדברי האוסר מותר ולדברי המתיר אסור רבא אמר לדברי המתיר נמי מותר. ארבעה סימנין שרא ביה רחמנא דאלמא ילד טריפה מותר אנו צריכים לפרש אליבא דרבא כגון שנטרפה ולבסוף עיברה דהוה ליה זה וזה גורם מותר ורבינא נמי הכי סבר כרבא דעובר ירך אמו הוא דהכי אמרינן בפרק אלו הן הנשרפין תניא פרה שהמיתה ואחר כך ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה אסור נתערבה באחרי' ואחרי' באחרים כונסין אותן לכיפה רבי אלעזר בר רבי שמעון אומר מביאין אותן לבית דין וסוקלין אותם. אמר מר אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר ואע''ג דכי נגחא הות מיעברא והא אמר רבא ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו אימא עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר אם משנגמר דינה וילדה ולדה אסור הניחא למאן דאמר זה וזה גורם אסור אלא למאן זה וזה גורם מותר מאי איכא למימר אלא אמר רבינא אימא אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא פירוש אע''ג דלא הוה העובר בעת הנגיחה כיון דהוה בעת נגמר דין כשאוסר גוף הפרה נאסר גם העובר עמה דעובר ירך אמו הוא.
ויש ספרים שכתוב בהן רבינא סבר לה כרב אחא בר יעקב ומתני לה לדאמר מר בהאי לישנא ומוכח בפי' דרבינא סבירא ליה דטריפה יולדת. ואע''ג דרבא ורבינא דאינון בתראי סברי דעובר ירך אמו היא אנן אפסקא דתלמודא סמכינן דפסק דטריפה אינה יולדת ומוקי פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע כשעיברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו קא מפלגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וקיימא לן רבי אליעזר ור' יהושע הלכה כרבי יהושע. ואין הלכה כרבא דאמר פרה שהזיקה גובה כל הנזק מולדה דאי ליתא לפרה דלא גבי מולד אלא חולקא דמטא ליה משום דאזיק איהו נמי עם הפרה. ופתרון המשנה דתני וכן פרה שנגחה את השור ונמצא ולדה וכו' הוא כדפרשה אביי ואע''ג דקיימא לן אביי ורבא הלכה כרבא הכא שאני דתלמודי דחה דברי רבא ופסק דטריפה אינה יולדת ועובר לאו ירך אמו הוא. ורבי יוחנן נמי סבר דעובר לאו ירך אמו הוא דהכי אמרינן בתמורה בפרק כיצד מערימים אמר רבי יוחנן המפריש חטא' מעובר' וילדה רצה בה מכפר רצה בולדה מכפר מאי טעמא קסבר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא וכדמפריש שתי חטאות לאחריות דמי. והתם אותיביניה ממאי דתניא האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו ודייקנא מהתם דעובר ירך אמו הוא ואיתוקם בתיובתא מההיא מתניתא ואמרי לימא אם שיירו משויי' תנאי היא דתני' האומר לשפחתו הרי את בת חורין ולדך עבד ולדה כמוה דברי רבי יוסי הגלילי וחכמים אומרי' דבריו קיימים דרבי יוסי הגלילי סבר עובר ירך אמו הוא ואם שיירו אינו משוייר משום הכי ולדה בן חורין כמוה ורבנן סברי אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו היא והלכך דבריו קיימין דתרי גופים נינהו ואמר רבי יוחנן דכולי עלמא אם שיירו משוייר דתרי גופים נינהו ואדם יכול לשחרר השפחה והעובר ישאר עבד והכא היינו טעמא דרבי יוסי הגלילי דאמר קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה בזמן שהאשה לאדוניה ולדה לאדוניה אין האשה לאדוניה אין ולדה לאדוניה ואי קשיא לרבא דאמר עד כאן לא פליגי אלא כשעיברו ולבסוף נרבעו אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל עובר ירך אמו הוא. והא הכא דהני רבנן סברי דבריו קיימים דאלמא עובר לאו ירך אמו הוא דאי עובר ירך אמו הוא כשנשתחררה האשה גם העובר ישתחרר עמה דכחד מאיבריה דמי. יש לומר דרבי יוחנן הוא דמוקי הני תנאי אליבא דידיה אבל רבא אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבנן והאי דאמרי רבנן דבריו קיימים משום דקסברי שהמשחרר חצי עבדו קנה כברייתא קמייתא דאמרינן הרי את שפחה ולדך בן חורין זכתה לו והולד בן חורין משום טעמא שהמשחרר חצי עבדו קנה אע''פ שעובר ירך אמו הוא. והכא נמי בשיחרר את האם והעובר לא שיחרר דבריו קיימין שלא שיחרר אלא חצי הגוף וחציו הניח בעבור עבודתו ומשום הכי דבריו קיימין בין אם שיחרר העובר והאם שפחה בין שיחרר האם והולד עבד. [ספר המכריע סימן ס''ה].
------
[ועד השתא לא איירינן (חולין נ''ח ע''א) אלא בביצה] אבל ולד טרפה בשנתעברה ולבסוף נטרפה מחלוקת ר' אליעזר ור' יהושע [בגמרא]. והלכה כר' יהושע שהוא מתירו ואפילו לגבוה דר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע. ולא דמי לביצה לפי שזה יש לו חיות בפני עצמו. ובפרק קמא דביצה [ו' ע''א] נמי אמרינן באפרוח שנולד ביום טוב, רב אמר אסור פי' משום מוקצה, ואמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד [ביום טוב] מן הטרפה דשרינן ליה ולא חישינן ביה למוקצה. אלמא דשרי. והוא בשנתעברה ולבסוף נטרפה, כדקימא לן הכא דטרפה אינה יולדת. ולקמן נמי בפ' בהמה המקשה [ע''ה ע''א] מוכח הכי דולד טרפה מותר. דאמר רבא בשוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי שוחטין אותו ומותר, ואלו היתה אמו כשרה מותר בשחיטת אמו כדאיתא התם, עכשיו [דאמו טרפה] מותר בשחיטת עצמו. וטעמא דכולהו, משום דסברי עובר לאו ירך אמו הוא, שהרי יש לו חיות בפני עצמו. ור' יוחנן נמי אית ליה האי סברא במסכת תמורה [כ''ה ע''א], דאמרינן התם, אמר ר' יוחנן הקדיש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר. ופרישנא התם טעמא משום דקסבר עובר לאו ירך אמו הוא. ומשמע דהלכתא כר' יוחנן, דהתם ביבמות [ע''ח ע''א] מקשינן מינה לרבא דאמר התם נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה דטבילת אמו עולה לו, ומקשי עליה מיהא דר' יוחנן אמר עובר לאו ירך אמו הוא וכיון דכן אינו בדין שתעלה לו טבילת אמו, ומפרקינן שאני עובר דהינו רביתיה ואע''ג דלאו ירך אמו הוא ראוי שתעלה לו טבילת אמו. ואע''ג דבתמורה איתותב ר' יוחנן, התם לאו אעיקר שמעתיה איתותב, אלא דהתם מעיקרא אתינן למימר דר' יוחנן אליבא דכולי עלמא ומיהא איתותב התם למימרא דלא איפשר דתהוי שמעתיה לכולי עלמא אלא כתנאי, אבל עיקר שמעתיה דר' יוחנן לעולם איתיה. וקשיא לן דהא במסכת סנהדרין [פ' ע''א] אמרינן דרבא לית ליה דר' יוחנן, דאמר רבא התם ולד הנוגחת אסור היא וולדה נגחו, ולד הנרבעת אסור היא וולדה נרבעו. ובמסכת בבא קמא [מ''ז ע''א] [אמרי'] פרה שהזיקה גובה מולדה, כלומר מעוברת. ובמסכת גיטין [כ''ג ע''א] אמרינן אע''פ שאין העבד מקבל גט לחברו מיד רבו שלו, אם היתה השפחה מעוברת זוכה היא [בגט] לעוברה מיד רבה שלה. ובמסכת ערכין [ז' ע''א], האשה שהיתה יוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, ואמרי עלה פשיטא גופה היא. [משמע מכל הני דעובר ירך אמו הוא]. ואיכא למימר דההיא דסנהדרין טעמא דההיא משום דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה כדפירשנא התם. אבל נתעברה אחר שנגמר דינה כפלוגתא דזה וזה גורם, [שהרי האב כשר ומותר, ולמאן דאמר זה וזה גורם] מותר האי נמי מותר, ולמאן דאמר אסור האי נמי אסור. והינו טעמא נמי דההיא דערכין דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה, [והינו] דמתמהינן עלה פשיטא גופה היא, אלמא דהא דאין ממתינין אותה לכולי עלמא מילתא פשיטא היא, וכלה מהאי טעמא דפרישנא דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה. וההיא דגיטין נמי [לא קשיא], דכולי עלמא לענין גט עוברה כגופה הוא. וההיא נמי דבבא קמא לענין נזק לאישתלומי מיניה, מכיון שהוא חיה ממנה בדין הוא לכולי עלמא שתהא כגופה כדפירש רבינו תם ז''ל. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
גמ', תמורת ולד אשם, תיבת ולד נמחק. מודי רבי אליעזר, [צ''ל] מודי רבי אלעזר, וכצ''ל לקמן, אות י' נמחק. הוא עצמו לא קרב. ל''א וכליל לאשים דברי הכל ורמינהו המפריש נקבה לעולה וילדה זכר ירעה כו' ר' אליעזר אומר הוא עצמו יקרב עולה אבל לרבנן ימכר אמר רבה בר רב הונא במחלוקת שנויה וכליל לאשים ר' אליעזר היא רבא אמר אפילו תימא כליל לאשים רבנן היא תמורת עולה שנייה להך קדמייתא דאפריש זכר היה והוה חזי להקרבה וכיון דהוה חזי להקרבה בשעת הפרשה לא קנסו [רבנן] בולד דתמורה ואמרי רבנן ולד דתמורה נמי מיקרב אבל מפריש נקבה לעולה כיון דבשעת הפרשה לא אפריש זכר קנסוהו רבנן [בולד] ואמרו דולד דנקבה ניזבן כיון דאימיה לא קרב [גופה ולד נמי לא ניקרב. ההגהות בשטמ''ק עפ''י מלאכת שלמה] גופיה אלא ימכר. ורמי דר' אליעזר אדר' אליעזר ומי אמר ר' אליעזר אע''ג דאימיה לא קריב גופיה דלא חזיא ולד מיהא כיון דחזיא קריב גופיה ורמינהו תמורת אשם כו' בדמיו הוא דמייתי אבל ולד גופיה לא יקרב אמר רב חסדא כו' לדידי אע''ג דאימיה לא קרב גופיה לאשם ולדה קרב דהא חזי לדילכון אודו לי מיהאא) דולד ימכר הוא ויביא בדמיהן עולות לנדבת יחיד ורבנן אמרו יפלו דמיו לנדבת צבור רבא אמר אפילו תימא כדקתני מפריש נקבה לעולה איכא שם עולה על אימיה ונחתא קדושה לגופיה ולד נמי קדיש לגופיה תמורת אשם דליכא שם עולה על אימיה ולא קדשיה אלא לדמי ולד נמי לא קדיש גופיה אלא ימכר איתיביה. נקבה לפסחו ירעה עד שיסתאב ותמכר, [צ''ל] נקבה לפסחו תרעה עד שתסתאב ותמכר. תרעה עד שיסתאב ויביא, [צ''ל] תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא. (ר' אלעזר) אחר הפסח, על תיבות ר' אלעזר נרשם למעלה קו להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. אין ה''נ ופליגי אביי אמר, [צ''ל] אין ה''נ פליג אביי אמר. ולד נמי לדמי פסח. ס''א ל''א א''ל אביי מי בעי ר' אלעזר שם קרבן על אמו והתניא המפריש נקבה לפסחו כו' והא פסח דליכא שם שלמים על אמו ולא קדיש גופיה אלא לדמי ולד קאמר ר' אלעזר דקדיש גופיה לשלמים א''ל שאני פסח דכי מקדיש פסח בשאר ימות השנה קרב שלמים ואי טעמא דר' אלעזר כיון דאיכא שם עולה על אמו וקדשה לגופה ולד נמי קדיש לגופיה נפלוג ר''א ברישא בילדה קודם הפסח דהוא עצמו קרב שלמים דהא איכא שם שלמים על אמו אה''נ ואמתין (ס''א ונפלוג ר''א ברישא כי היכא דקאמר בתמורת עולה דהא איכא שם עולה על תמורה ואמר ר''א דהוא עצמו יקרב עולה ה''נ ואמתין) לרבנן עד דסיימין מילתיהון וסוף פליג עליהון אביי אמר היינו טעמא דר''א דקסבר למקום שהמותרות הולכות לשם הולד הולך מותר עולה דקרב עולה ולד תמורת עולה נמי קרב עולה מותר אשם דלא קרב אשם אלא ירעה ולד דתמורת אשם נמי ירעה וכן מותר פסח אחר הפסח דקרב שלמים ולד נמי קרב שלמים אבל לפני הפסח אימיה למאי אקדשיה לדמי ולד נמי לדמי מתיב. והא הכא דאימיה לדמי ואמר רבי אליעזר הוא עצמו קרב פסח ולא מוקמינן ליה באימיה אמר כו'. ס''א והא מותר פסח דשלמים הוא דקרב ולד אמר ר' אלעזר קרב פסח אמר כו'. רבינא במפריש כו' רבי אליעזר סבר, [צ''ל] רבינא הכא במפריש כו' ור' אלעזר סבר. אבל היא קדשה, [צ''ל] אבל הוא קדשי, ס''א ואע''ג דאימיה לא קרב גופה דלא חזיא ולד דחזי קרב גופיה אלמא תרוייהו אקדש ועובר לאו ירך אמו הוא. [שיטה מקובצת]. א) צ''ל מיהא דימכרו ויביא כו' ורבנן פליגי ואמרי דמותרות לנדבת צבור אזלי. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אבל ולד תמורת אשם אין שם עולה על אמו. הקדש ראשון. [צ''ל] אבל ולד תמורת אשם אין שם עולה על אמו. דהקדש ראשון. שם, ולא היה עולה הוא. [צ''ל] ולא היה עולה לא הוא. ד''ה ור''א היא וכו'. ורישא רבי. [צ''ל] ורישא דכליל לאשים רבי. ד''ה תמורת עולה וכו', דאפריש וקדמייתא דאפריש. [צ''ל] דאפריש דקדמיתא דאפריש, אות ו' נמחק. ד''ה איכא שם עולה על אמו וכו', ועוד דמיה לעולה. [צ''ל] ועוד דדמיה לעולה. שם, לא יקרב הולד. הס''ד, ומה''ד המפריש נקבה לפסחו אין פסח אלא זכר, הס''ד, ומה''ד ירעה עד שיסתאב עד שיומם דמכח קדושת דמים אתי, הס''ד, ומה''ד נשתיירה. ד''ה נשתיירה אחר הפסח כו', קדושה פסולה הויין ולא חזו. [צ''ל] קדושה דחויה אתיין ולא חזו. ד''ה אי הכי וכו', על אמו לפלוג נמי. [צ''ל] על אמו נפלוג נמי. שם, ונימא רבי אליעזר. [צ''ל] ונימא ר' אלעזר, אות י' נמחק. ד''ה אביי אמר לא פליג מידי וכו', לאחריות אם אבדה והפריש ונתכפר. [צ''ל] לאחריות או אבדה ונתכפר. שם, לעולה קרב דומיא. [צ''ל] לעולה קרב עולה דומיא. שם, קודם הפסח וכו'. ס''א לפני הפסח למאי אקדשיה לדמי דאין פסח בא נקבה וליכא למימר בדידיה במקום שהמותר הולך דקודם הפסח לא קרינן שום מידי דמותר עד דקרב פסח וליתותר הך והא דאמרינן בפ''ק דזבחים [ט' ע''ב] ובמנחות פ' התודה [פ''ג ע''ב] דתלתא קראי כתיבי בפסח וחד מינייהו לא עבר זמנו ולא שנתו היינו שאם שחטו קודם הפסח דקרב שלמים אבל מותר מיהא דלהוי סתמיה שלמים לא מקרי. שם, לדמי פסח. הס''ד, ומה''ד ומי אמרינן וכו' וה''ה נמי דמצי פריך מהא למאי דאמרו לעיל דטעמא דר' אלעזר משום דאיכא שם עולה על אמו, הס''ד, ומה''ד היא וולדותיה ירעו קס''ד דעיברה לאחר שהקדישה לשם פסח וילדה הולד ירעה דמכח קדושה דחויה אתא ולא אמרינן יקרב דהולד נקדש לדמי כאימיה הס''ד. ומה''ד כר' יוחנן לקמן בפ' כיצד מערימין [כ''ה ע''ב] הס''ד, ומה''ד אם שיירו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אלא בדמפריש נקבה לעולה וכו', דהא דלכשימכרו דמיה. [צ''ל] דהא דכשתמכר דמיה. ד''ה אי הכי ניפלוג נמי ברישא וכו', נפרשהו בע''ה וברישא פירש יפה. [צ''ל] נפרשהו בע''ה בריש פירקין פירשתי יפה. ד''ה אי הכי וכו'. מה''ד מאי אי אמרת בשלמא. [ועי' חק נתן]. שם, ימות השנה (קרבה שלמים) שלא בארבעה עשר. על תיבות קרבה שלמים נרשם עליו קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ד''ה אביי אומר לא פליג מידי. תיבות לא פליג מידי נמחק. שם, אביי לא לפרש כל כו'. [צ''ל] אביי בא לפרש כל וכו'. שם, דבריו של ר''א. ס''א דמ''ש ולד תמורת אשם מולד תמורת עולה וכן מ''ש מלפני פסח מלאחר הפסח. שם, שהרי אם לא נעקרה מקדושתה במפריש. [צ''ל] שהרי האם אם נעקרה מקדושתה במפריש. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ט ע''ב.
דליכא שם אשם על אמו. דלא אשכחן אשם נקבה. [אלא משום] דחזי ולד להקרבה. דזכר הוא והאי נמי ולד אשם דזכר הוא וחזי להקרבה ואימא ליקרב אשם להכי איצטריך למימר ומודה ר' אלעזר. אי הכי. דמשום הכי קאמר ומודה אמאי אשמעינן [דאין בנה דאשם קרב אשם. נשמעינן דאין בנה קרב עולה. אע''ג דאיכא שם עולה על אמו נקבה. והוא הדין. כ''ש דאין בנה קרב אשם דליכא שם אשם על אמו ואכתי אמאי אמר אין בנה קרב אשם]. איצטריך דאי אשמעינן. (אין עולה) [דאין בנה] קרב עולה באשם הוה אמינא עולה הוא דלא קרב דלא אקדשיה לאימיה קדושת עולה אלא קדושת אשם אבל אשם ליקרב דהא אקדשיה לאימיה לאשם קמ''ל דמודי רבי אלעזר דאין קרב אשם. ל''א פשיטא ע''כ לא אמר ר' אלעזר דולד קרב אלא במפריש נקבה לעולה דאי למ''ד משום דאיכא שם עולה על אמו ואי משום דמותר עולה עולה אבל מפריש נקבה לאשם דליכא שם אשם על אמו ומותר אשם לא קרב אשם ולד [נמי] לא קדיש לקרב ולא איצטריך למימר ומודה ר' אלעזר. איצטריך סד''א טעמא דר' אלעזר. הוא דליקרב בנהא) אשם [משום] ובאשם נמי ליקרב. דקסבר כיון דאקדשה לאימיה קדושת דמים. דאשם היינו חובתו ואשם לא קרב נקבה ולא קדשה אלא לדמים. ומגו דקדש קדושת דמים. קדיש קדושת הגוף ונחתא ליה לולד דהא חזי דזכר הוא וליקרב להכי איצטריך ומודי ר' אלעזר. ונימא הכי נמי. [מגו דקדושת דמים קדיש קדיש קדושת הגוף וליקרב]. אם כן. דאית ליה האי סברא. נפלוג ר' אלעזר במפריש נקבה לאשם. דבנה קרב אשם משום מגו וכ''ש במפריש נקבה לעולה דבנה קרב עולה דהא איכא שם עולה על אמו. אי נמי משום דלמקום כו'. אלא מדפליג במפריש נקבה לעולה ולא פליג במפריש נקבה לאשם ש''מ דמודי דאין בנה קרב אשם. מתני' ואם קרב אשמו. שנתכפר באחר נעשה מותר יפלו דמיו של אשם נקבה לנדבת צבור לשופר לעולה. ר' שמעון אמר. כיון דהפריש נקבה שאינה קריבה הרי היא כבעל מום ותימכר לאלתר בלא רעייה. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל בנה עולה כיון דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה נמי קדושת הגוף ובאשם נמי ליקרב וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גרסת כל הספרים, וכך היא בסדר המשנה [פסחים צ''ו ע''ב], אמ' ר' עקיבא אני אפרש, הפסח שנמצא קדם שחיטת הפסח ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים, וכן תמורתו, לאחר הפסח יביא אותו שלמים, וכן תמורתו. המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. [ורש''י ז''ל] כתב דיביא בדמיו שלמים גרסי' סופא כרישא. נראה שהוקשה לו ז''ל דאתו משלמים. ובמה שאמרו בגמ' ש''מ יש דיחוי בדמים פירש ז''ל שאפי' הדמים נדחין מדלא קתני מביא בדמיו שלמים, שלא מצא לפרש דחוי בדמים אם היו דמיו באים (שמלים) [שלמים], אלא כשהדמים נדחין לגמרי מן הקרבן שלו אלא שהן נופלים לנדבה לקיץ למזבח. אבל מצאתי מפרשים אחרים שמפרשים דחוי בדמים שאף מלעשותו דמים הוא נדחה, שאינו רשאי למכרה ולהביא דמיה שלמים אלא במום, שאם לא מפני הדיחוי אין המכירה נמנעת ממנה מפני קדושת הגוף שבה, דכיון דלא חזי היני מומיה. והכי איתמ' בתמורה בפר' אלו קדשים [י''ט ע''ב], המפריש נקבה לאשם תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא (בדימה) [בדמיה] אשם, ומקשי' עלה למה לי רעייה כיון דנקבה לא חזיא לאשם קדושת דמים הוא דנחיתא עלה וכיון דלא חזיא למלתה היני מומא. אמ' רב כגון שהקדישה קדושת הגוף נהי דלא חזיא לאשם לשלמים מיהא חזיא. איכא דאמ' ליה בהדין לישנא אמ' רב יהודה אמ' רב כגון שהקדישה קדושת דמים דמגו דנחתא לה קדושת דמים קדשה נמי קדושת הגוף. אמ' רבא זאת אומרת הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף. זו היא הסוגיא שתולין עצמן עליה בפירוש הזה, ואתה רואה שאינה עולה כדבריהם, שאע''פ שמתחלה היו סוברים לומר כן הרי אמרו שיש בה קדושת הגוף ואי איפשר לה שתמכר אלא במום. וכל שכן שאי איפשר למחוק כל הספרים שיש בהן ויפלו דמיו לנדבה. ועל כרחנו אנו צריכין לפרש [יש דיחוי בדמים] שאף הדמים הם נדחין, שאף לאחר שמכרה ולקח בדמיה אחרת אינו רשאי להביא אותה למה שהוקדשה מתחלה עד שיפלו דמיה לנדבה. ומרישא נמי דקתני בפסח שנמצא קדם שחיטה שיביא בדמיו שלמים שמעת מינה נמי שיש דיחוי בדמים מדלא קתני שיביא בדמיו פסח, כדקאמ' (מאי) [מאן] דלית [ליה] דיחוי במס' תמורה בפר' אלו קדשים [י''ט ע''א] ש(ל)המפריש נקבה לפסחו תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה פסח. אלא משום דרישא לא הוי דיחוי מעיקרו אלא נראה ונדחה הוא שהרי נמצא קדם שחיטת הפסח ולכולי עלמ' נראה ונדחה אינו חוזר ונראה כדאית' בפר' לולב הגזול [ל''ג ע''ב], משום הכי לא איצטריכי' למימר ארישא ואמרי' אסופא דשמעי' מינה דחוי מעיקרו הוי דחוי, שהוא דבר שבמחלקת. ומעתה מאן דגריס בסופא יביא בדמיה שלמים משתבש, שאם הוא מביא בדמיה שלמים אין הדמים נדחין שהרי הוא מביא אותה למה שהוקדשה מתחל(ת)[ה], שהמפריש (ל)נקבה לפסחו או זכר ב(י)ן שתי שנים אין הקדשו לפסח כלום דלא חזו לפסח, אלא שדינה הוא שתקרב שלמים. ומפני שקרא עליה שם פסח הוי דחוי מעיקרו, שמתחלתה אינה ראויה למה שקרא עליה ואינה קריבה לעולם אלא תרעה עד שתסתאב ותמכר, ואף בדמיה הן נדחין שלא יקרבו לעולם שלמים ולא שום קרבן שלו אלא שיפלו לקיץ למזבח. אבל רישא דפסח שנמצא קדם שחיטה ראוי היה לפסח ודחויו פוסל את דמיו מפסח ועושה אותו שלמים. דברישא נמי יש דיחוי מעיקרו, תדע דהא שמעי' מינה נמי דבעלי חיים נדחין ולא אמרי' ליה אלא אסופא, משום דתלת כולהו שמעי' מסופא ולא מרישא, דבעלי חיים נדחין ויש דחוי בדמים שמעת מינה דחוי מעיקרו לא שמעת מינה. [חדושי רבינו דוד].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דחוי בדמים. כת' רש''י בתשובה למדתי פירושו ממסכת כריתות פ' המביא [כ''ז ע''א] דגר' התם בלשון זה ש''מ קדושת דמים מדחה כלומר אפי' דבר שלא קדש תחלה להקרבת גופו אלא לקדושת דמים הוי דחוי. ויש ספרים דגר' התם ש''מ בעלי חיים נדחים דקתני אינה קריבה. וש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא בה, וש''מ יש דחוי בדמים דקתני קדושה למאי לדמי. וגי' הקו' ופירושו עיקר דלגי' זו לא חשיב דחוי מעיקרו והל''ל ש''מ ד'. ובההוא פרק בסופו [שם כ''ח ע''א] גבי מטמא מקדש עשיר שהפריש קן לכבשתו והעני הואיל ונדחה ידחה דייק נמי ש''מ תלת כמו אדר' יוחנן, אע''ג דאין ממירין בעוף כדתנן בפ''ק דתמורה [י''ג ע''א]. וא''ת והיכי דייק מינה יש דחוי בדמים הא אין פדיון לעוף כדתנן בההוא פרקא [כריתות כ''ז ע''ב]. וי''ל דהיינו עני שהפריש עוף אבל עשיר שהפריש עוף לא חיילא עליו קדושת דמים שהרי קרבנו כשבה. מיהו ק' דגבי מפריש נקבה לעולה ומפריש נקבה לאשם, תנן בתמורה פ' אלו קדשים [י''ח ע''ב, י''ט ע''ב] תרעה עד שתסתאב ופריך בגמרא למ''ל עד שתסתאב תמכר כיון דלא חזייא למלתא היינו מומא ומשני היינו טעמא מגו דנחת לה קדושת דמים נחתא לה קדושת הגוף וא''כ מפריש עוף נמי נימא מגו ולא יהיה לו פדיון. וי''ל דהנך שאני דאמרינן מגו (דבת) דנחת להו קדושת הגוף יש להן פדיון ע''י מום וירעה עד שתסתאב וימכר ויביא בדמיו למזבח ולא מיעקר מיניה קדושת מזבח לגמרי, אבל עוף דלא שייך ביה מום, לא אמרינן מגו, דאי נחתא עליה קדושת הגוף אין לו תקנה דאין לו פדיון. והשתא ניחא דלא תקשה אמאי לא פריך אדר' יוחנן כדפריך אההוא דמטמא מקדש מר' שמעון דאמר הפריש נקבה לפסחו וילדה הוא עצמו יקרב פסח והתם מייתי דר' יוחנן לעיל בההיא פרקא ולא פריך עליה. ועוד אדפריך מר' שמעון ליסייעיה מרבנן דאמרי ולדה ירעה. ואע''ג דמשני אמרי' לרבנן מ''מ מאי ס''ד לאקשויי, אלא י''ל דלא פריך אלא התם, משום דס''ד דלא פליגי רבנן עליה דר' שמעון, אלא היכא דנחת עליה קדושת הגוף ע''י מגו, אבל עוף דלא נחת עליה קדושת הגוף מודו דאין דחוי, ומשני אמרי' לרבנן, כלומר בכל מקום פליגי רבנן דיש דחוי אפי' היכא דלא נחתא קדושת הגוף. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
תוס' ד''ה רבי שמעון אומר וכו', לאשמועינן. ס''א חידוש דאפילו לר''ש דאמר תימכר שלא במום יפלו דמיה לנדבה דס''ד דלא מיקרי מותר אשם אלא מאשם דקדיש קדושת הגוף אבל מותר אשם שאין בו קדושת הגוף אימא דלא מיקרי מותר אשם קמ''ל לנדבה. גליון ואע''ג דאשם שמת או שכפרו בעלים אזיל לנדבה היינו בתחלת ההקדש דהיה ראוי להקרבה ולכך המותר נמי קרב עולה אבל המפריש נקבה לאשם כיון שאין ראוי להקרבה גם נתכפר ס''ד דלא יפלו בנדבה. הר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[גמ'] [זאת אומרת. כיון דנקבה צריכה רעייה משום דאמרינן מגו כ''ש מפריש זכר לדמיו דכיון דחזי גופיה להקרבה מגו דקדיש קדושת דמים קדיש קדושת הגוף]. מדרב יהודה אמר רב. ואמר רבא זאת אומרת ש''מ הדר ביה רבא. דלא חזי לגופיה. להקרבה. לא נחתה לה קדושת הגוף. ותימכר שלא במום. ל''א כל דלא חזי להקרבה לאלתר לא קדיש קדושת הגוף. והאי דאמר הכא לאלתר לאו דוקא קאמר דהא לא לאלתר [ולא] לאחר זמן לא חזי אלא אגב דקא בעי למימר אשם בן שתי שנים והביאו בן שנה ומחוסר זמן דלאלתר לא חזי ולאחר זמן חזי קאמר הכא לאלתר. [אשם בן שנה. כגון אשם נזיר ואשם מצורע דבן שנה הוא דכתיב בהו כבש. והביאו בן שתי שנים. דכבר קרוי איל או אשם בן שתי שנים כגון אשם גזלות ומעילה דכתיב בהו איל. כל עצמו. היינו כל עיקר אינו קדוש דסבר כיון דלא חזי לגופיה לאשם להקרבה לא נחתא ליה קדושה]. והא מחוסר זמן. דפחות מבן שמונת ימים. ואמר ר' שמעון דקדיש. קדושת הגוף במס' זבחים בפרק אחרון דתנן השוחט אותו ואת בנו ומחוסר זמן קדשים בחוץ ר' שמעון אומר שני בלא תעשה דשוחטי חוץ שהיה ר' שמעון אומר כל הראוי לבוא לאחר זמן הרי הוא בלא תעשה ומדקאי בלא תעשה אלמא דקדיש קדושת הגוף. [מחוסר זמן שאני. מחוסר זמן מ''ה קדיש קדושת הגוף דלמחר חזי]. אי הכי אשם בן שתים והביא בן שנה. אמאי אמר כל עצמו אינו קדוש הא מיחזי (לשנא) [לקדשו] אלא ודאי לאו היינו טעמא במחוסר זמן משום דקדיש למחר דא''כ קשיא ליה אשם. אלא היינו טעמא במחוסר זמן דיליף ליה מבכור. מה בכור קדוש לפני זמנו. דקדושתו מרחם וקרב בזמנו לאחר ח' ימים אף זה מחוסר זמן (כיון) נכנס לדיר להתעשר דיליף מעשר עברה עברה מבכור אבל באשם דלא כתיב ביה עברה כל עצמו אינו קדוש. [רבינו גרשום].
------
[שבועות י''א ע''א] אמר [ליה] אביי והא מר הוא דאמר הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף. אלמא כיון שאותו זכר שהקדיש הוא גופו ראוי הוא להקריבו עולה, כדכתיב [ויקרא א' ג'] אם עולה קרבנו מן (הבהמה) הבקר וגו' ואעפ''י שלא הקדיש אותו אלא לדמיו ממילא נקדש קדושת הגוף, הכא נמי לענין קטורת, ואעפ''י שלב בית דין מתנה עליהם מתחילת עשייתה שתהא במותר קדושת דמים ולא קדושת הגוף, כיון שמתחלת עשייתה ראויה היא להקטירה תיקדש ממילא קדושת הגוף, והתמידין נמי כיון שהן גופן מתחילת לקיחתן ראויין הן להקרבה ממילא תיקדש קדושת הגוף. ופריק לא קשיא הא דאמר לדמי עולה הא דאמר לדמי נסכים. פירוש, הא דאמרינן הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, היכא דהקדישו לדמי עולה הוא, כלומר למכור אותו וליקח בדמיו עולה, ולפיכך קדוש קדושת הגוף שכיון שהוא [עצמו] ראוי להיות עולה למה אנו טורחים למוכרו וליקח בדמיו אחר, אבל אם הקדישו לדמי נסכים, כלומר למכור אותו וליקח בדמיו יין לנסכים כיון שהוא עצמו אינו ראוי שיהא נסכים, כשהקדישו למכור אותו וליקח בדמיו נסכים, קדושת דמים נתקדש, ולאו קדושת הגוף, הילכך לענין הקטורת אלו התנה לב בית דין עליה מעיקרא שיהא המותר של הקדש לדמיו שימכר וליקח בו קטורת אחרת, היינו אומרים כיון שהיא עצמה קטורת היא, וראויה היא עצמה מתחילת עשייתה להקטרה ממילא נקדשת קדושת הגוף, ואעפ''י שכבר התנו עליה שתהא קדושה לדמיה, אלא זה שמתנה עליה לב בית דין לאו להמכר וליקח בדמיו קטורת אחרת היא שמתנה, אלא להמכר ולקח בדמיו נסכים, כיון שהיא עצמה אינה ראויה שתהא נסכים, קדושת דמים נתקדשה ולאו קדושת הגוף. ולענין תמידין נמי אילו התנה בית דין שיהא המותר קודש לדמיו שימכר וליקח בו תמידין ממילא היו מקודשין קדושת הגוף, שהרי הן עצמן מתחילת לקיחתן ראויין הן גופן ליקרב, אלא זה שמתנה עליה לדמי נסכים הוא שמתנה עליהן, שכיון שהן עצמן אינן ראוין להיות נסכים, קדושת הגוף נקדשו ולאו קדושת הגוף. [חדושי הר''י מיגש].
------
[נדרים כ''ט ע''א] דאמר לדמי. שאמר לדמי עולה. והא דאמרי' [תמורה י''ט ע''ב] המקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, התם מיירי בתם, והכא [מיירי] בבעל מום. [תוספות ישנים מכת''י — נדרים].
------
כל המקדיש בהמה בחייה בין טמאה בין טהורה בין קדשי מזבח שנפל בהם מום הרי זו צריכה העמדה בדין שנאמר והעמיד את הבהמה לפיכך אם מתה הבהמה קודם שתערך ותפדה אין פודין אותה אחר שמתה אלא תקבר, אבל אם הקדיש שחוטה או נבילה לבדק הבית הרי זו תפדה כשאר מטלטלין, שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה ונערכת, הרי היא בכלל והעמיד והעריך עד שתמות (ע''פ רמב''ם ערכים וחרמים פ''ה הל' י''ב—י''ג ע''ש בראב''ד ובנו''כ). אמר רבה בפ''ק דשבועות (י''א א') המקדיש בהמה תמימה לדמיה הרי זו נתקדש גופה כיצד דמי בהמה זו הקדש למזבח היא עצמה תקרב (רמב''ם שם הי''ד) וכן אמר רב בתמורה בפרק אלו קדשים. [סמ''ג עשין סימן קכ''ט].
------
גמ', זאת אומרת כו', והוא עצמו יקרב עולה ואמרינן ימכר לצרכי עולה ולא ירעה כמו המפריש נקבה לעולה דצריכה לרעיה ולא הוא עצמו כו' דמגו דנחתא כו'. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
מצינו אמורא שאומר דבר ומוכיחו מתוך דברי אמורא שקדמו, ומצינו דפליג אאמורא אחר ואמר להיפך מאמורא האחר, ומקשה מזה לזה ומתרץ דהדר ביה אמאי דפליג אאמורא חבריה מתוך דברי אמורא הקדמון, פרק אלו קדשים (תמורה י''ט ע''ב) דקאמר התם א''ר יהודה אמר רב היינו טעמא דאמר מיגו דנחתא לה קדושת דמים נחתא לה נמי קדושת הגוף, [אמר רבא] זאת אומרת כו', איתמר הקדיש זכר לדמיו רב כהנא אמר קדוש קדושת הגוף, רבא אמר אינו קדוש קדושת הגוף, הדר ביה רבא לגבי דרב כהנא מדרב יהודה אמר רב. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
גמ', דיליף ליה מבכור, תימה א''כ בן שתים והביא בן שנה נמי ליקדש דהיינו מחוסר זמן ואר''י דלא ילפינן מבכור ומעשר אלא מחוסר זמן שאין ראוי לשום קרבן כגון קודם ח' ימים ואותו ואת בנו ותורים שלא הגיע זמנן אבל בן שנה דחזי לקרבנות אחרים מיגרע גרע כיון דחזי לעלמא וכאן דחוי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אף מחוסר זמן וכו', אבל מקמי הכי. (וכן) תימה דבבכורות גבי מילתיה דר''ש גופיה דפריך אדיליף מעשר מבכור דקדיש לפני זמנו ליליף משאר קדשים דאינו קדוש והכי מייתי לילף אף שאר קדשים דאר''י דאף דשאר קדשים קדושים לפני זמנו אבל מ''מ אסור להקדישן לכתחלה ולהכי פריך אדיליף מבכור לומר דנכנס לדיר להתעשר לכתחלה נילף משאר קדשים דאסור להקדישן לכתחלה ואכתי קשה דלעיל אמרי' דתם במעי תמימים ד''ה קדיש ואפילו לכתחלה מוכח בפ' כיצד מערימין דשרי להקדיש עובר במעי אמו ואין לך מחוסר זמן גדול מזה וי''ל דלא דמי עובר שלא יצא לאויר העולם דלא הוי בר הקרבה למחוסר זמן שהוא בר הקרבה ורחמנא דחייה אבל עובר לא חל עליו שום מחוסר זמן. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ומודה רבי אליעזר, [צ''ל] ומודה ר' אלעזר, וכצ''ל לקמן. משום דשם עולה, [צ''ל] משום דאיכא שם עולה. קדושה עוברה אבל אשם אימא, [צ''ל] קדושה אבל אשם כיון דאקדשיה לאימיה לאשם אימא. קמ''ל. ס''א ל''א אמר ר' יוסי בר חנינא כו' עד במפריש נקבה לעולה אי למ''ד איכא שם עולה על אמו קדיש הולד קדושת הגוף אי למ''ד למקום שהמותר הולך לשם הולד הולך קדיש הולד קדושת הגוף דמותרות לנדבת צבור אזלי אבל מפריש נקבה לאשם דליכא שם אשם על אמו אי נמי מותר לא קרב אשם ולד נמי לא קדיש קדושת הגוף איצטריך סד''א טעמא דר' אלעזר דקסבר כיון דאקדשיה אימיה קדושת דמים אקדשיה נמי לולד קדושת דמים ומיגו דקדיש קדושת דמים קדושת הגוף נמי מחתא ליה דהא חזי ואימא ה''נ א''כ נפלוג ר' אלעזר במפריש נקבה לאשם ואנא אמינא כ''ש מפריש נקבה לעולה וילדה דאיכ' שם עולה על אמו א''נ משום דלמקום שהמותרות הולכות לשם הולד הולך. מתני', לאשם, בכורות (דף מ''א ע''ב) בתוס'. גמ', ל''א אמר מר תרעה למה לי רעיה והא נקבה לא חזיא לאשם קדושת דמים הוא דנחתא לה אמר רב יהודה אמר רב כגון שהקדיש קדושת הגוף דנהי דלא חזיא לאשם לשלמים מיהא חזיא איכא דאמרי לה כהדין לישנא אמר רב יהודה אמר רב כגון שהקדיש קדושת דמים ומיגו דנחתא לה קדושת דמים קדשה נמי קדושת [הגוף] אמר רבא כו'. דלא חזיא למילתא היינו מומא כו' היינו טעם דאמרינן, [צ''ל] דלא חזיא למילתיה היינו מומא כו' היינו טעמא דאמרינן. נחתא נמי, [צ''ל] נחתא לה נמי. הקדיש זכר לדמיו, עתו' ערכין (דף כ' ע''ב) ד''ה אמר. והדר ביה רבא לדרב כהנא, [צ''ל] והדר ביה רבא לגבי דרב כהנא. לר' יוחנן מיגו דנחתא ליה קדושת דמים תיחות ליה נמי, [צ''ל] לר' יוחנן לר''ש מיגו דנחתא לה קדושת דמים תיחות לה נמי. א''ל ר' שמעון לטעמיה דאמר כל מידי דלא חזי ליה לגופיה לא נחתא ליה קדושת הגוף דתניא, ס''א א''ל מ''ט דר''ש דקסבר כל מידי דלא חזי להקרבה לאלתר לא קדיש קדושת הגוף מנא תימרא דתניא. וקרב לאחר זמנו אף מחוסר זמן כו' וקרב לאחר זמנו ת''ר, [צ''ל] וקרב בזמנו אף מחוסר זמנו כו' וקרב בזמנו ת''ר. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קמ''ל וכו', דר' אליעזר. [צ''ל] דר' אלעזר, אות י' נמחק. ד''ה מתני' תימכר שלא במום וכו', מיד ותביא בדמיה. [צ''ל] מיד ויביא בדמיה. שם, לא מצינו. הס''ד, ומה''ד גמ' היינו מומא כו' לדמי נחתא לה, והד''א. ד''ה זאת אומרת וכו', ואף על גב דלדמי. [צ''ל] ואע''ג דסתמא לדמי, אות ד' נמחק. ד''ה מדרב יהודה אמר רב וכו', דאמרינן מגו. הס''ד, ומה''ד אשם בן שנה כו' כבש. הס''ד, ואח''כ מה''ד אשם בן שתי שנים כו' איל, הס''ד, ומה''ד כשרה. וקדיש קדושת הגוף דאינו יוצא מידי מזבח לעולם בלא מום אלא קרבן נדבה. הס''ד, ומה''ד ולא עלו לבעלים לשם חובה. וצריכין להביא עוד חובתן. הס''ד, ומה''ד כל עצמן. ד''ה מחוסר זמן וכו', עובר בלא תעשה. [צ''ל] עובר בלא תעשה. מחוסר זמן כבש פחות מח' ימים. ד''ה בכור קדוש וכו', לפני זמנו. [צריך להוסיף] וקרב בזמנו לאחר שמנה ימים. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה פשיטא וכו', דהיכי עביד פשיטא מיניה. [צריך להוסיף] דהא לא אמרינן עד השתא אליבא דשום תנא או שום אמורא דמהני שם עולה בעולת העוף ואדרבה לעיל פריך בפשיטות א''ה נפלוג כו' ולא חייש לטעמא דעולת העוף. שם, דסוף האם להיות דמיה לעולה לפיכך כו' כאמו אבל גבי נקבה כו' ידחה האם מאשם ותהא דמי כו'. [צ''ל] דסוף היום לא נדחית האם להיות דמיה לעולה דעולה בא נדבה לפיכך כו' כאמו ביומו אבל גבי נקבה כו' ידחה האם מאשם דאין אשם בא נדבה ותהא דמי כו'. שם, לחלק חילוק. תיבת חילוק נמחק. שם, הפסח וקרב הולד. [צ''ל] הפסח יקרב הולד, אות ו' נמחק. ד''ה רבי שמעון אומר וכו', שלא במום למאן דאית. [צ''ל] שלא במום ולמאן דאית. שם, אליבא דר' אליעזר [אף לעולתו אין עושה תמורה וא''כ] במפריש נקבה לעולה נמי. [צ''ל] אליבא דר' שמעון דמפריש נקבה אין עושה תמורה והא נמי, תיבת אלעזר ואות ב' נמחק. ד''ה זאת אומרת וכו', קדושת הגוף ושמא. [צ''ל] קדושת הגוף אליבא דרבא ושמא. ד''ה אשם בן שנה וכו', והא דבעי עיבור צורה היינו. [צ''ל] והא דבעי עיבור צורה דאין טעון עיבור צורה אלא קדשי מזבח היינו. שם, והרב ר' אפרים תירץ. ס''א דהתם ששחטן לשמן כלומר לשם אשם ואז ודאי הוי אשם פסול אבל הכא מיירי ששחטן שלא לשמן וכיון דעקר שם אשם מהם ועשה עולה יהיו כשרים דהא חזי שפיר לעולה וכן משמע בפ''ב דזבחים כו' עד בלא ניתוק דכיון דהוי אשם פסול בעי ניתוק דאמרי' כל שבחטאת פסול באשם רועה וכל זמן שלא ניתק האשם פסול והכא מיירי כשניתק דאז אפילו שחטו סתם כשר לעולה ואפילו קודם כפרה כיון דבסופן להיות מותר דגדולה מזו אמרינן בזבחים [דף קט''ו ע''א] הקריב ב' אשמות לאחריות דיכול להקריב אחד מהם לעולה ע''י ניתוק ואף לפני כפרה אע''פ שהוא עצמו בא לאשם. שם, דשלא לשמו הוא עי''ל. [צ''ל] דשלא לשמו הוא וי''ל דאשמועינן דאע''ג דאיכא תרי ריעותא כשר עי''ל. ד''ה והא מחוסר זמן וכו', פרק אותו. [צ''ל] בפ' אותו. ד''ה אף מחוסר זמן וכו', דילפינן ליה מבכור. וכן תירצו בתוס' זבחים קי''ד ב', ובבכורות כ''א ב' תירצו בע''א. [שיטה מקובצת].
------
@ כ' ע''א.
ר' שמעון אמר לעולתו. (דהוי) [דאינה] חובתו עושה תמורה שהרי בנה קרב עולה ואיכא שם עולה (על) [עליה בעוף עושה] תמורה. לפסחו ולאשמו. דהויין חובתו אין עושה תמורה דלא קדשה אלא לדמיה. שאין לך דבר שעושה תמורה אלא דבר הרועה ומסתאב. אותו שיש בו כל כך קדושה בו שצריך רעייה עושין תמורה אבל מפריש נקבה לאשם הואיל וסבירא ליה דתימכר שלא במום וה''ה מפריש נקבה לפסחו הילכך אין עושין תמורה. [אמר רבי אין אני רואה דבריו של ר' שמעון בפסח. אלא ודאי עבדה תמורה הואיל ומותר הפסח קרב שלמים הא נקבה נמי דינה כמותר פסח וקרבה בדמיה שלמים וקדשה קדושת הגוף ועבדה תמורה שהרי שלמים באין נקבה]. וניתני נמי אין אני (נמי) רואה דבריו של ר' שמעון באשם. אלא עבדה תמורה הואיל דאמרן לעיל במתניתין מותר אשם יקרב עולה והא נקבה נמי הויא כמותר אשם ותיקרב עולה דהא אשכחן עולה נקבה בעולת העוף ותיקדש קדושת הגוף ותיעביד תמורה. קסבר ר'. מותרות דקרבי עולה. לנדבת צבור אזלי. לעולת צבור ואין תמורה בצבור. שהפריש פרה. נקבה לשום פרו שלו שמביא ביוה''כ לחטאתו. תיקדש ותיעשה תמורה. שהרי מצינו פרת חטאת פרה אדומה דנקבה היא וקרויה חטאת. מיהא לא איריא דפרת חטאת קדשי בדק הבית היא ולית בהו תמורה דלא קדשי קדושת הגוף וליכא לאקשויי מיהא. יחיד. שמביא לחטאתו כשבה או שעירה. והפריש שעיר. לשום שעירתו תיקדוש קדושת הגוף ותעביד תמורה דהא איכא שם חטאת עליו שהרי נשיא מביא שעיר לחטאתו. לא דמי להכא משום הכי לא קדיש דתרי גופי נינהו. יחיד ונשיא דמאי דמייתי האי לא מייתי האי אבל הכא גבי יחיד מפריש נקבה לעולתו משום הכי קדשה שהרי הוא עצמו אם הוא עני או אם ירצה להפקיר נכסיו להיות עני יכול להביא עולת העוף נקבה. חטאו עד שלא נתמנו. להיות נשיא אם הפריש שעיר לשום שעירתו שהוא חייב להביא שהוא עדיין הדיוט ניקדוש. דהא אילו חטא השתא. לאחר שנתמנה היה צריך להביא שעיר דהכא גוף אחד הוא הדיוט ונשיא. אפילו הכי לא דמי. התם. משום הכי לא מייתי שעיר אע''ג דגוף אחד הוא. דהא לא חטא. כשהוא נשיא ולא איחייב בשעיר הילכך אי מייתי שעיר כשהוא הדיוט לא קדיש. אי הכי הכא נמי. גבי מפריש נקבה לעולתו לא ליקדיש דעשיר הוא מי שמפריש בהמה [לעולה ולא בר אייתוי עולת העוף נקבה הוא אלא היינו טעמא דר' שמעון גבי עולה דסבר דעשיר נמי מצי מייתי עולת העוף כר' אלעזר בן עזריה]. [רבינו גרשום].
------
גמ', אלא הרועה להסתאב, [צ''ל] אלא הראוי להסתאב. גליון וכ''ש דבר הראוי להקרבה אלא לאפוקי נקבה לפסחו או לאשמו דכיון דאינו רועה אינו קדושת הגוף ואין עושה תמורה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הואיל ומותר פסח קרב שלמים. גליון פי' וכיון שע''י הפרשה זו שמפרישה לפסח היא עומדת לבא לידי מותר פסח שהיא שלמים ושלמים באים נקבה חשיבה הפרשה זו וחייל עליה קדושת הגוף. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ונימא אין אני רואה כו'. הואיל וע''י הפרשת האשם סופה לבא לידו מותר האשם שהוא עולה והוי כאלו הופרשו לעולה והמפריש נקבה לעולה עושה תמורה משום שם עולה על אמו בעולת העוף כדמפרש בסמוך. גליון הואיל ומותר אשם קרב עולה. פי' ועולה הוי נקבה בעולת העוף. תימה דלעיל אמר שאני אחר הפסח דמותר פסח קרב שלמים אבל מולד תמורת אשם אע''ג דמותרה עולה אין הולד עולה כיון דהולד הראשון שבאת ממנו אין עולה וי''ל דלעיל איירי כשנולד הולד אחר הפסח דכשנולד היתה כבר האם שלמים אבל הכא דאף במפריש נקבה לפסחו קודם הפסח אמרינן דעושה תמורה לפי שמותרה שלמים אע''פ שעדיין אינו שלמים כמו כן יש לנו לומר בנקבה לאשם אע''פ שעדיין אין עולה כיון שמותרה עולה. הר''י ז''ל בגליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', רבי סבר כרבנן כו'. גליון תימה ומה בכך וכי משום הכי לא מקדישה ועוד דגבי עולת העוף לא יועיל מהאי טעמא דלא עביד תמורה וי''ל דאין תמורה לאו דוקא אלא ר''ל דלא קדשה (בגוף) [הגוף] לפי שעולה במותרות לצבור ועולת נקבה אינה קדושה רק מכח עולת עוף ועולת עוף לא שייך בצבור. קסבר רבי כו' לפום ריהטא ה''פ הלכך לא מהניא הפרשה זו למיחל עליה קדושת הגוף ולעשות תמורה משום טעמא דמותר קרב עולה כיון שאף כשתבא לידי מותר לא תעשה תמורה ודוחק דהא עד השתא תלינן דין תמורה בדין רעייה ואמרי' כיון דאינו רועה אינו עושה תמורה והשתא תלינן רעייה בתמורה ואמרי' משום דאינה עושה תמורה לא תחול עליה קדושת הגוף ואינו רועה ואינה היא המדה דודאי יש לתלות דין תמורה בדין רעייה דכיון דאינה רועה ואינה קדושה קדושת הגוף דין הוא שלא תעשה תמורה דקדושת דמים לא עבדי תמורה אבל משום הכי לא נתלה דין רעייה בדין תמורה דהא קמן כל קרבנות הצבור קדושים קדושת הגוף אע''ג דאין עושין תמורה וא''כ כיון דמותר אשם קרב לעולת צבור ועולת צבור קדושה קדושת הגוף אף זו תקדוש קדושת הגוף וממילא תעשה תמורה דמדין תמורה אין לנו להשוותה לקרבנות צבור ולא עבדי בשום דוכתא תמורה לכן נראה למורי דה''פ מותרות לנדבת צבור אזלי הלכך אשם ומותר לאו בני חד ביקתא נינהו דאשם עבד תמורה ומותר לא עביד תמורה הלכך לא מהני כח מותרו לאלומי הפרשתו של אשם אבל פסח הוא ומותרו שוים ושניהם עושין תמורה ומהניא כח מותרו לאלומי הפרשתו דבני חדא ביקתא נינהו. [שיטה מקובצת].
------
[יומא מ''ב ע''א] מאי שנא פרה, דפסולה בזר. לאו עבודה היא, ולהכי כשירה בזר. פרה נמי, שחיטתה לאו עבודה היא ותיכשר בזר. דקדשי בדק הבית היא, כדאמרי' במסכת שבועות בפרק ראשון [י''א ע''ב] שאם מצאו אחרת נאה הימנה מוכרין אותה ולוקחין האחרת, והיל' פסולה בזר. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[ע''ז כ''ג ע''ב] אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן. פי' בשלמא אי קדשי מזבח היא לרבנן ניחא דר' שמעון מכשיר ביוצא דופן משום דקסבר קדשי בדק הבית היא אלא אי אמרת דאפי' אי הויא קדשי בדק הבית מיפסלא ברביעה משום דחטאת קרייה רחמנא א''כ אפי' לר' שמעון נמי תיפסל ביוצא דופן דלא מסתבר לאוקומי פלוגתייהו בהא דמר אית ליה חטאת קרייה רחמנא ומר לית ליה, וכי תימא ר''ש לטעמיה והא''ר יוחנן כו' אלא שאני פרה הואיל מום פוסל בה, משמע לפי המסקנא דלא קאי טעמא דחטאת קרייה רחמנא ולר' שמעון דמכשיר ביוצא דופן משום דקדשי בדק הבית היא והא דמיפסלא ברביעה משום דכתיב משחתם ורבנן דפסלי יוצא דופן ע''כ משום דסברי קדשי מזבח היא. ותימה דבפ''ק דזבחים [י''ד ע''ב] ובפ''ק דמנחות [ו' ע''ב] ובפ''ג דבכורות [כ''ה ע''א] וביומא פ' טרף בקלפי [מ''ב ע''א] בכולהו מסקינן פרה קדשי בדק הבית היא. ועוד בבריתא דספ''ק דשבועות [י''א ע''ב] משנינן שאני פרה דקדשי בדק הבית היא מקמי דנימא הא מני ר''ש היא. ועוד קשה דבפ''ק דחולין [י''א ע''א] מסקינן דטרפות פוסל בפרה משום דחטאת קרייה רחמנא אלמא חשבינן ליה עיקר טעם ולמסקנא דשמעתין לא קאי. ונראה לפרש דהא דפריך הכא אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן לאו אשינוייא דחטאת קרייה רחמנא פריך אלא אהא דאסיקנא אבל היכא דודאי רבעה פסולה קשיא ליה אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן דמאיזה טעם שיהיה פסול רביעה אי מטעם קדשי מזבח אי מטעם חטאת קרייה רחמנא מההיא טעמא תיפסל ביוצא דופן ואפי' לר''ש דלא מסתבר ליה למימר שר''ש יכשיר ברביעה דמסתמא לא פליג ארבותיו ר''א ור''י, ולבסוף כי משני שאני פרה הואיל ומום פוסל בה ל''ג אלא. ומיהו יש ספרים שכתב בהם גירסא אחרת דמשמע כפי' קמא דפרישית דבתר מודה ר''ש לעניין קדשים שאינו קדוש גרסינן אלא מאי קדשי מזבח היא סוף סוף תיפסל ביוצא דופן האי מאי א''א בשלמא קדשי מזבח היא היינו דפליגי ר''ש ורבנן אלא א''א קדשי בדק הבית היא מי מיפסלא ברביעה לעולם אימא לך קדשי בדק הבית היא ולעניין רביעה אפי' ר''ש מודה דפסלה הואיל ומום פוסל בה דבר ערוה וע''ז פוסל בה דכתיב כי משחתם בהם כו' ובפ''ק דשבועות [י''א ע''ב] נמי בתר שינוייא דשאני פרה הואיל ודמיה יקרין יש ספרים שכתוב בהן והאי תנא דס''ל פרה קדשי מזבח היא רבנן דפליגי עלה דר''ש באין מעמידין ופי' בעלמא הוא. [תוספות הר''ש משאנץ — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ג ע''ב] אבל היכא דודאי רבעה פסלה ש''מ דפרה קדשי מזבח היא, עד שאני פרה דחטאת קרייה רחמנא אלא מעתה תפסל ביוצא דופן. אפי' לר' שמעון דבהך דרשא מסתמא לא פליגי, אבל אי הוה אמרת דטעמא משום דקדשי מזבח היא, בזה לא היה תימה אי הוה פליג ר' שמעון למימר דקדשי בדק הבית היא. וכי תימא ר' שמעון לטעמיה וכו' והא אמר ר' יוחנן וכו' אלא שאני פרה הואיל ומום פוסל בה דבר ערוה וע''ז פוסלין בה וכו'. ולפי זה משמע השתא שסותר במסקנא דחטאת קרייה רחמנא, ומקיים דלר' שמעון כשר יוצא דופן משום דהויא קדשי בדק הבית, ופסול רביעה הויא מטעם דמקרא דמשחתם בהם, ולרבנן דפסלי אפי' יוצא דופן הוי קדשי מזבח. ותימה לר' לפי שיטה זו דמשמע למסקנא דהכא דקדשי מזבח היא לרבנן. דבכל מקום שיטת התלמוד דפרה קדשי בדק הבית בפ''ק דזבחים (י''ד ע''ב) בפ''ק דמנחות (ו' ע''ב) ובפ''ג דבכורות גמרא ר' יוסי בן המשולם (כ''ה ע''א) ובפ' אלו קדשים בתמורה (כ' ע''ב) ובפ' טרף בקלפי ביומא (מ''ב ע''א) בכולהו הני קאמר תלמודא שאני פרה דפרה קדשי בדק הבית היא. ועוד דסוף פ''ק דשבועות (י''א ע''ב) קאמר על ברייתא דכת' שאני פרה דכקדשי בדק הבית היא מיקמי דלוקמי כר' שמעון, ובתר הכי פריך אלא מעתה נשחטה תפדה וכו' ומשני הא מני ר' שמעון היא דאמר וכו', שמעינן שדבר פשוט הוא לתלמוד בכל מקום דפרה קדשי בדק הבית היא וליכא מאן דפליג. ואע''ג דמתרומת הלשכה אתיא כדתנן בשקלים [פ''ד מ''ב], מ''מ דינה כקדשי בדק הבית דהא לאו קרבן היא שהרי כל מעשיה בחוץ. ונראה לי דה''פ הכא, אלא מעתה כיון דפסלה בה רביעה בין לר' אליעזר ובין לרבנן תיפסל ביוצא דופן מאיזה טעם שירצה פסול רביעה או מטעם דקדשי מזבח או מטעם דחטאת קרייה רחמנא אלמה תניא דר' שמעון מכשיר, ואין סברא שר' שמעון יחלוק על כל רבותיו על ר' אליעזר ורבנן ויכשירנה ברביעה. אלא הואיל ומום פוסל בה וכו', להכי פסלינן בה רביעה לר' שמעון, ורבנן סברי חטאת קרייה רחמנא ולכך פסלא בה רביעה ויוצא דופן. ומהאי טעמא ניחא נמי הא דקאמר בפ''ק דחולין (י''א ע''א) גבי מנלן דאזלינן בתר רובא חטאת קרייה רחמנא, דהא קאי שפיר האי טעמא לרבנן דר' שמעון במסקנא דהכא, ומיהו בההוא דהתם מצי מודה אפי' ר' שמעון. ובספרי [פיסקא קכ''ד] דריש ליה נמי גבי פסול שלא לשמה וכיוצא בו דהוי כעין פסול גמור מגופה, מ''ר. ומיהו יש ספרים שכתוב בהן כאן גירסא אחרת דמשמע מינה כפי' ראשון שפירשתי, וגריס הכי אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן אלמה תניא וכו' עד שאינו קדוש, ואלא מאי קדשי מזבח היא תיפסל ביוצא דופן אלמה תניא וכו' ור' שמעון מכשיר, האי מאי אי אמרת בשלמא קדשי מזבח היינו דפליגי ר' שמעון ורבנן אלא אי אמרת קדשי בדק הבית היא מי פסלא בה רביעה, פי' כדדרשינן דחטאת קרייה רחמנא לא משמע דפליגי. לעולם אימא לך קדשי בדק הבית היא ולענין רביעה אפי' ר' שמעון מודה דפסלה דכתיב [ויקרא כ''ב] כי משחתם בהם וגו', וזאת הגירסא משמע מינה כדפרישית לעיל שלפי המסקנא הויא לרבנן קדשי מזבח ולר' שמעון קדשי בדק הבית. וגם כתוב בהם בשבועות פ''ק בסוגיא שהבאתי בתר האי דמסיק אלא שאני פרה הואיל ודמיה יקרים, והאי תנא דסבירא ליה דקדשי מזבח היא מני רבנן דפליגי עליה דר''ש באין מעמידין. ופי' הוא שהוגה בספרים, ואו''ר שלא יתכן אותו פי', שהרי אין הברייתא דהתם מוכחא כלום שתהא סוברת קדשי מזבח היא, ומה שהוא צריך לומר טעמא דדמיה יקרים, לאו משום דהויא קדשי מזבח ולא שייך בה פדיון כי אם על ידי לב ב''ד מתנה, כמו שהיה סובר תחילה כשהקשה והרי פרה דלא שכיחא וכו', אלא מצי סבר שפיר במסקנא דפרה קדשי בדק הבית, ומ''מ צריך שיהא לב ב''ד מתנה עליהם משום דקדשי בדק הבית היה בכלל העמדה והערכה. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
תיקדוש. ותעשה תמורה דהאיכא כו'. ואם תאמר והא לא דמיא להך דלעיל דהכא אין זו חובה לכהן ולמה תיקדוש כשמפרישה לפר יוה''כ וי''ל דמדמי תלמודא דכי היכא דהפרשה דעני דמייתי עוף שהוא גוף אחר מהני לעשיר שמביא בהמה אלמא מהני דין שם הראוי לגוף זה לגוף זה כלומר מעוף לבהמה א''כ כה''ג המפריש פרה הואיל ועל גוף פרה זה איכא שם חטאת אית לן למימר תקדוש כמו לעיל דהפרשת גוף אחר דעוף מהני להפרשת בהמה נקבה דהוי גוף אחר דכך לי ב' מיני הפרשות כגון פרה ולפרו ומין אחד כמו ב' מינין והפרשה אחת דהיינו מצורע עני ועשיר והשתא ניחא דלא מצי למימר פרה לפרו תיקדש דהא איכא חטאת העוף הואיל והוא ב' מינין וב' הפרשות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הני תרי גופי וכו', דאי בעי מפקר לנכסיה. ולא דמי לחטא עד שלא נתמנה שאין נקבה ראויה לאותה הפרשה שהוא מפריש לחטא שחטא משנתמנה בשום ענין ונ''ל לפרש כו' עד ומשני ר''ש ס''ל כראב''ע ולא תימא דמיירי ר''ש במפריש נקבה לעולת חובה [של מצורע] התם אם עשיר הוא לא נחתא עליו קדושת הגוף כמו חטא עד שלא נתמנה דאזלינן ממש לדין שמוטל על האדם בשעת הפרשה אלא מיירי בעולת נדבה (שהקריבה) [שהפרישה] נקבה לעולת נדבה שנדר דכי נמי התנדב בהמה לעולתו מצי פטר נפשיה בעולת העוף כדמוכח במרובה הרי עלי עולה והפריש שור גנב פטר נפשיה בכבש לרבנן או בעולת העוף לראב''ע דכך מוציא הגנב לבעלים ידי חובתן. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[ב''ב קנ''א ע''א] דתנן. במסכת שקלים בפ' ד'. המקדיש נכסיו והיתה בהן בהמה ראויה ליקרב על גבי המזבח זכרים ונקבות ר' אליעזר אומ' זכרים ימכרו לצרכי עולות ונקבות ימכרו לצרכי זבחי שלמים ודמיהן יעלו עם שאר נכסין לבדק הבית ר' יהושע אומ' זכרים עצמן וכו'. ובמסכ' תמורה [ל''א ע''ב] מפרש פלוגתייהו. יינות שמנים ועופות כו'. גם זאת שנויה במסכת שקלים [פ''ד מ''ח]. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי מכת''י — ב''ב].
------
[ב''ב קנ''א ע''א] בהמה איקרי נכסי, דתנן במסכת שקלים בפ' ד' [מ''ז] המקדיש כל נכסיו והיתה בהם בהמה הראויה למזבח זכרים ונקבות ר' אליעזר אומר זכרים ימכרו לצריכי עולות ונקבות ימכרו לצריכי זבחי שלמים ודמיהם יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית. ר' יהושע אומר זכרים עצמן כו'. עופות איקרו נכסי, דתנן במסכ' שקלים [פ''ד מ''ח] המקדיש כל נכסיו והיו בהן דברים הראויים לגבי מזבח יינות שמנים ועופות. [אור זרוע — ב''ב].
------
[ב''ב קנ''א ע''א] בהמה איקרי נכסי, דתנן המקדיש נכסיו והיתה בהם בהמה הראויה ליקרב על גבי המזבח זכרים ונקבות. כלומר, בהמה תמימה. הזכרים ימכרו לצרכי עולות ויקריבו אותם הקונים עולות. והנקבות ימכרו לצרכי שלמים ויקריבו אותם שלמים, והדמים יפלו לבדק הבית שסתם הקדשות לבדק הבית הם. ועל זה נאמר [ויקרא כ''ז ט'] ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה', כלומר, כל הראוי ליקרב על גבי המזבח. עופות איקרו נכסי דתנן המקדיש נכסיו. כלומר סתם. והיו בהם דברים הראויין לגבי המזבח יינות שמנים וסלתות ועופות, שהן ראויין לגבי המזבח, ימכרו לצרכי אותו המין ויקריבו אותם, והדמים ילקח בהם זכרים ויקרבו עולות. ומפני מה יקריבו דמי אילו עצמם עולות ודמי הבהמה התמימה יפלו לבדק הבית, לפי שהבהמה הקדשה למזבח, ואם נפל בה מום יש לה פדיון ונערכת ונפדת, ועל זה נאמר [שם פס' י''א] ואם כל בהמה אשר לא יקריבו ממנה, אלא תמכר ויקריב קרבן אחר כמותה. והסולת והשמן והיין והעופות שנפסלו אין להם פדיון שנאמר [שם] והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה, כל שישנו בכלל העמדה והערכה יש לו פדיון, ושאינו בכלל העמדה והערכה אין לו פדיון. [רבינו ישמעאל בן חכמון — ב''ב].
------
ר' יהושע אמר זכרים עצמן יקרבו עולות [ונקבות ימכרו לצרכי שלמים ויביא בדמיהן עולות. כדמפרש טעמיה בפרק בתרא יש בקדשי מזבח דלא שביק איניש קדשי מזבח דבר הראוי למזבח כולו לאשים ומקדשינהו לבדק הבית ועוד דסבר דאדם חולק את נדרו דבהמה לקדשי מזבח ושאר נכסים לקדשי בדק הבית. נקבות היכי קרבי שלמים. מדקאמר זכרים עצמן יקרבו עולות] מכלל דכל בהמות אקדשינהו לשום עולות ונקבה לא מצי קרבו עולות והיכי מצי למיקרב שלמים הני שלמים מכח קדושה דחויה אתיאן דלשום עולות כולהו אקדישינהו ולא חזי לעולה. ל''א למימרא דקדושת הגוף לשום עולה לאשים אקדישינון לכולהו. והא בעו רעייה. נקבות דמכח קדושה דחויה אתיין. ר' יהושע סבר לה כר' שמעון דאמר. תימכר שלא במום בכל מידי דלא חזי לגופיה להקרבה לא נחתא לה קדושת הגוף לשם ההוא זבח הילכך לא בעי רעייה אלא (ימכרו לצרכי) [קרבי] שלמים. אימור דאמר רבי שמעון. לא נחתא ליה קדושת הגוף גבי נקבה לאשם. [רבינו גרשום].
------
גמ', בפסח הואיל ומותר הפסח קרב שלמים, ל''א בפסח שהמקדיש לשם פסח בא שלמים. גבי עולת העוף אלא מעתה בכהן גדול, [צ''ל] גבי עני בעולת העוף אלא מעתה לר''ש כהן גדול. דהאיכא פרת חטאת קדשי בדק הבית הוא וקדשי בדק הבית כו' תמורה יחיד שהפריש, ס''א [דהאיכא] על שמה פרת חטאת. קדשי בדק הבית היא וקדשי בד''ה כו' תמורה אלא מעתה יחיד שהפריש. נינהו חטאו עד שלא נתמנו כי מפריש שעיר כו', [צ''ל] נינהו חטא עד שלא נתמנה והפריש שעיר כו'. כי מפריש שעיר לשעירתו תיקדוש דהא אילו חטא השתא בר איתויי שעיר הוא הא לא חטא לא איחייב בשעיר אי הכי הכא נמי הא לאו עולת העוף קמייתי ר''ש סבר לה כר' אלעזר בן עזריה כו', ס''א ונתמנה והפריש [שעירה] תעשה תמורה דאי איתידע להון מקמי דנתמנה הוי מחייבינן שעירה. הא לא איתידע להון מעיקרא. אי הכי הכא נמי הא עשיר הוא. אלא היינו טעמא דר' שמעון גבי עולה דסבר אי בעי פטר נפשיה בעולת העוף כרבי אלעזר בן עזריה כו'. הוא הא לא חטא לא איחייב כו' הא לאו עולת, [צ''ל] הוא התם הא לא חטא ולא איחייב כו' הא עשיר הוא ולאו עולת. או בני יונה, [צ''ל] או בן יונה. ר''א אומר, עי' תוס' בכורות ד''ה הקדיש (דף י''ד ע''ב). עולות ונקבות היכי, [צ''ל] עולות נקבות היכי. לצרכי שלמים בעיא רעייה, [צ''ל] לצרכי שלמים תיבעי רעייה. לא נחתא ליה קדושת הגוף אימור, [צ''ל] לא נחתא לה קדושת הגוף ה''נ כיון דלא חזיא נקבה לעולה לא נחתא לה קדושת הגוף אימור. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה הואיל ומותר הפסח קרב שלמים וכו', הואיל ושייכים שלמים. [צ''ל] הואיל ושייכי שלמים. שם, ואף על גב דהך לא קרבה נקבה אפילו. [צ''ל] אע''ג דהך נקבה לא קרבה אפילו. שם, תרעה מיהו שם שלמים עלה הואיל והיא (שלמים) כו'. ס''א תרעה אפ''ה עושה תמורה הואיל ושם שלמים עלה דמצינו שלמים כו'. שם, (שלמים) נקבה. [צ''ל] שלמים ומצינו שלמים נקבה. שם, קדושת הגוף. [צריך להוסיף] דאינה נפדית בלא מום ועושה תמורה הס''ד. ד''ה לפרו וכו', יום הכפורים דחטאת דהא איכא. יום הכפורים הס''ד, ומה''ד פרת חטאת דחטאת היא דהא איכא. ד''ה קדשי בדק הבית היא וכו', למזבח. [צריך להוסיף] ולא עבדי תמורה הילכך שם דפרת חטאת לא מהני לאלומי הפרשת פרה לפרו לקדשי מזבח דעבדי תמורה. שם, אית לה. [צריך להוסיף] דלא קדשה גופה דאמרינן פרה נפדית בלא מום ואם נמצא נאה ממנה כו' וכיון דלא קדשה לגופה לא עבדה תמורה. הס''ד. ומה''ד קרבן יחיד נקבה שעירה או כבשה וקרבן נשיא זכר שעיר. הס''ד. ומה''ד תרי. ד''ה חטא עד שלא נתמנה, שם חטאת. [צ''ל] חטא עד שלא נתמנה להיות נשיא וחייב שעירה ואח''כ נתמנה והפריש שעיר לשעירתו לקדוש דהא משכח שם חטאת. שם, שעיר הוא, (עשיר הוא) לאו עולת. [צ''ל] שעיר הוא ולאו עולת, והד''א. שם, עני הוא עולת נדבה לא קרבה בדלות. [צ''ל] עני הוא עולה לנדבה לא איקרבה בדלות. ד''ה רבי שמעון סבר לה כרבי אלעזר בן עזריה וכו', סתם חזיא עולת העוף. ודמיהם. [צ''ל] סתם הוא עולת העוף דתנן במס' מנחות בפ' הרי עלי עשרון האומר הרי עלי עולה בסתם יביא כבש דפחות שבעולות היינו כבש וסתם נודר אינו מקבל עליו מפחות שבעולות, הס''ד, ומה''ד יביא תור או בן יונה דהיינו פחות שבעולות ולא פליגי אלא מר כי אתריה ומר כי אתריה, הס''ד, ומה''ד זכרים ימכרו לצרכי עולות דכל מה דאיכא לעלות בקדושת מזבח מעלינן ועולה כולה כליל וכיון דחזו לעולה קרבי עולות ונקבות דאינן ראויין לעולה ימכרו לצרכי שלמים דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם כדין המתפיס תמימים לבדק הבית שלא יצאו מידי מזבח. הס''ד, ומה''ד ודמיהם. ד''ה ודמיהם יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית וכו', ואפילו בהמה ומיהו. תיבות בהמה ומיהו ל''ש. שם, דחזי למזבח אינו. [צ''ל] דחזי למזבח אבל אינו. ד''ה ונקבות ימכרו כו', לעולה אקדשינהו. [צריך להוסיף] דהוא קרבן קדוש וחשוב מכל הקרבנות. הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה דאיכא שם עולה עליה וכו', לעולתו כגון. [צ''ל] לעולתו בעולת חובה כגון. שם, מצורע דבהאי חיובא דקמחייב איכא נקבה בעולה. [צ''ל] מצורע ולא אמר שיש שם עולה בזב ומיירי בעולת נדבה דבעי לאשכוחי דבהאי חיובא דקא מחייב איכא נקבה בעולה. ד''ה דהא איכא פרת חטאת וכו', דפירשתי דאיכא למצוא. [צ''ל] דפירשתי דרוצה למצוא. שם, למימר הכי ועוד. [צ''ל] למימר הכי דאין זה שום חובה של כהן ועוד. [שיטה מקובצת].
------
@ כ' ע''ב.
דליכא שם אשם. עליה בנקבה אבל גבי נקבה לעולה דאיכא שם עולה בנקבה אפילו ר' שמעון מודי דקדשה קדושת הגוף. ועוד הא שמעינן. דאמר אף לעולתו עושה תמורה אלמא דקדש קדושת הגוף והיכי מצי קרבי שלמים. ר' יהושע סבר לה כאידך תנא אליבא דר' שמעון כו'. דאמר אף לעולתו אין עושה תמורה. [רבינו גרשום].
------
גמ', דתניא ר' שמעון בן יהודה אומר משום ר' שמעון אף לעולתו אין עושה תמורה. ולפי זה צ''ל דר''ש פליג במפריש נקבה לאשם דתמכר וה''ה המפריש נקבה לעולה דמ''ש הואיל ולית ליה סברא דשם עולה על אמו כך נראה לי. תמורה. ל''א א''ל ר' יהושע סבר לה כר''ש דאמר כל מדעם דלא חזי להקרבה לאלתר לא נחתא קדושה לגופיה ואי כר''ש סוף סוף נקבות נקדוש גופייהו לעולה דהא קאמר אי בעי פטר נפשיה בעולת העוף דהא תניא ר''ש אומר לעולתו עושה תמורה א''ל ר' יהושע סבר לה כר''ש בן יהודה דתניא כו'. [תמורת אשם כו' נ''ל לפרש דתמורת אשם מותר אשם הוא] דינה לעולה הלכך רבנן סברי ירעה ור' אליעזר סבר ימותו דלא בעינן שתקרב תמורת אשם דלמא אתא לאחלופי לפני כפרה להקריב האשם לעולה אבל אין לפרש [עתה דלמא אתא לאחלופי ולהקריב התמורה באשם דהא לא ידע הא דאין] אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה ואם יקריב את התמורה לאשם אין בכך כלום אבל לפני כו' דבהקרבת אשם ליכא שום חששא וא''ת מ''מ היאך תקרב התמורה אשם הא קי''ל כל שבחטאת מתה באשם עולה וי''ל דס''ל דאין הלכה נשנית אלא לאחר כפרה אבל התמורה שלפני כפרה קריבה אשם והאשם עצמו ירעה לרבנן וימות לר''א כדין כפרו באחרת וא''ת היכא קאמר ד''ה יקרב אשם משמע בין תמורת אשם בין ולד תמורת אשם ומשמע ד''ה בין ר''א ובין רבנן דר''א דאמרי במפריש נקבה לעולה דאין בנה קרב עולה ומ''ש וי''ל טעמא הכא מודו משום דאימיה קרבה פי' תחלת ההקדש היה אשם זכר. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[מתני'] תמורת אשם. אפילו זכר. ולדן. כשהתמורה נקבה או ולד ולדן. ירעו. דקי''ל כל שבחטאת מתה באשם רועה ותמורת חטאת מתה. ויפלו דמיהן לנדבת צבור. דמותר אשם דמיו קרב עולה. ר' אליעזר אומר ימותו. כדמפרש בגמ' דגזר לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ר' אלעזר אומר יביא בדמיהן עולה לנדבת יחיד. אשם שמתו בעליו או שנתכפרו בעליו. באשם אחר ונשתייר ראשון ירעה כו'. [והלא אף בנדבה עולה. מה שאמרו חכמים ויפלו דמיהן לנדבה היינו [עול'] א''כ מה בין דברי רבי אלעזר לחכמים. אלא. זה יש ביניהם. דבזמן שהיא באה חובה. לנדבת יחיד כדברי ר' אלעזר. טעונה סמיכה ונסכים משלו. כשאר קרבן יחיד. ואם היה כהן. זה שמביאה. עבודתה ועורה שלו. שאף על פי שאין משמר שלו עובד יכול הוא להקריבה ולהקטירה דכתיב ובא בכל אות נפשו ושרת ועורה יהיה שלו כדכתיב עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה. ובזמן שהיא באה נדבה. לעולת נדבת צבור. אין סומך עליה. דאין קרבן צבור טעון סמיכה. ואינו מביא עליה נסכים. משלו אלא משל צבור. ואע''פ שהוא כהן. בעל ולד תמורה אשם זה אינו יכול לעובדה אלא עבודתה ועורה לאנשי משמר העובד]. [גמ'] וצריכא. למיפלג בתרוייהו בפי' בתמורת אשם ובאשם שמתו בעלים. דאי אשמעינן. בחדא באשם שמתו בעלים או שנתכפרו. בהא קאמר ר' אליעזר ימותו משום דגזר לאחר כפרה אטו לפני כפרה. דאי אמרת לאחר שנתכפרו ירעה גזרה שמא יאמרו קודם שנתכפרו בששניהם עומדים (אחד מהן ירעה) [אחד לכפרה ואחד לרעייה] והיה מפריש לרעייה קודם שיתכפר באחר וזה אינו דין שכיון שהוא מחויב להביא אשמו ושניהם ראויים לאשם לא ירעה האחד עד שיתכפר בחברו משום הכי קאמר ימות. אבל גבי תמורת אשם ולד תמורה. דהכא ליכא למיגזר דלעולם דינו ירעו בין לפני כפרה בין לאחר כפרה. אימא מודי להו לרבנן. דירעו צריכא למימר נמי בהא ימותו דגזר הני אטו הני אשם שמתו ושכפרו. [רבינו גרשום].
------
[פסחים ע''ג ע''א] שחטו ונודע שמשכו הבעלים ידם או שמתו כו'. אמר [רב הונא] משמיה דרב אשם שניתק לרעיה ושחטו סתם כשר לעולה, [אלמא] קסבר לא בעי עקירה. אי הכי כי לא ניתק לרעיה נמי. ושנינן גזרה לאחר כפרה. קודם שניתק לרעיה להקריבו עולה, שמא יראה אחר ויקריב אשם אחר קודם שיתכפרו בעליו יקריבהו עולה. היכא אמרו רבנן ירעה, דתניא אשם שמתו בעליו או שנתכפרו ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. ר' אומר ימכר ויביא בדמיו עולה. אמאי ניקרביה איהו גופיה עולה, אלא ש''מ גזרה לאחר כפרה אטו לפני כפרה ש''מ. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[פסחים ע''ג ע''א] אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר. כל עיקר רעי' (יותר) [אינו] אלא מדרבנן דמדאורייתא אין צריך רעי' כלל להכי קאמר אלמא קסבר (לה) [לא] בעי עקירה (וי''ל הכא) [ואי הכי] לא ניתק נמי אא''ב בעי עקירה אתי שפיר דצריך ניתוק לרעיה דכיון שניתק לרעי' מותר לשוחטו על ידי עקירה דלא אתי לאחלופי לשחוט בלא עקירה כיון דבעינן תרתי עקירה וניתוק אבל לא ניתק לא דגזרי' עקרו אטו לא עקרו אבל השתא דלא בעי עקירה כלל קודם ניתוק נמי (נכשר) [ליכשר] דליכא למיחש למידי ומשני קודם ניתוק גזרי' לאחר כפרה אטו לפני כפרה אע''פ שהוא כשר גמור לאחר ניתוקו ומאי דכשר בדיעבד לכתחלה מיהא גזרי' אטו לפני כפרה ומיהו לאחר ניתוק לא גזרי' כולי האי כמו לפני ניתוק דליכא למיחש כולי האי ולא מיחלף לפני כפרה כל כך הואיל וכבר ניתק נמי (אתי אה) [ומנא תימרא דהוא] דרבנן דתנן אשם כו' ימכר ויביא בדמיו עולה בדמיו אין גופי' לא, פי' דהא כולי עלמא מודו דלאחר עקירה וניתוק הי' יכול להקריבו אפי' לכתחלה דליכא למגזר אטו קודם עקירה הואיל ואיכא היכירא דנתוק אי לא[ו] משום דגזרי' לאחר כפרה וניתוק אטו קודם כפרה, מ''ר. ומקשי' מהא דאמר במנחות פ''ק [דף ד' ע''א] אמר רב הונא אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר לעולה ניתק אין לא ניתק לא מאי טעמא אמר קרא [ויקרא ז'] הוא בהווייתו יהא (קודם כפרה וכיון דמדאורייתא הוי בהווייתו קודם כפרה גזרי' לאחר כפרה אטו קודם כפרה) [אלמא ניתוק דאורייתא הוא והכא משמע שהוא מדרבנן וגזרי' אטו קודם כפרה] ואומר ר' ה''פ התם אמר קרא הוא בהווייתו יהא קודם כפרה וכיון דמדאורייתא הוי בהווייתו קודם כפרה גזרי' לאחר כפרה אטו קודם כפרה. ויש ספרים דגרסי' התם בשמעתין ניתק אין לא ניתק לא מאי טעמא אמר קרא הוא בהווייתו יהא אי הכי לכתחלה נמי גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה, ולא נהירא חדא דברוב ספרים הוא מוגה ועוד אי ניתוק מועיל [מן] התורה למה הניח גזירה לאחר ניתוק אטו לפני ניתוק דמיחלף טפי מבין לאחר כפרה וקודם כפרה, ור''ת פי' דהכי קאמר במנחות ניתק אין לא ניתק לא וטעמא כדמפרש הכא גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה והכי מסיק מאי טעמא אמר קרא הוא כלומר מאי טעמא דכשר הלא הלכה למשה מסיני הוא דכל שבחטא(ו)ת מתה באשם רועה אמר קרא הוא משמע בהווייתו שלבסוף כשיסתאב וימכר שהדמים לנדבה והויא עולה [ולא בהווייתו] דמעיקרא ולא יקרב עולה אי נמי כי גמירי הלכה דבאשם רועה למצוה ועוד דלא גמירי באשם רועה אלא גמירי דבאשם (ייזיל) [אזיל] לנדבת צבור ולא (ידענא) [ידעינן] אי הוא עצמו או דמיו וגלי קרא דהוא עצמו והא דקאמר בכל מקום גמירי דאשם רועה לאו משום דרעי' גופא הלכתא דאינה אלא מדרבנן כדמשמע הכא אלא לאפוקי משום דאינו מת כחטאת דלעולם גופו קרב עולה ורבנן הוא דגזור בי' רעי' ואיידי דקיימא לן דאינו מת כחטאת וגזור בי' רעי' נקט הכי ואשכחן דקרא קאי אהלכה בפ' הלוקח עובר (פרט) [פטר] [דף ט''ז ע''א] דתניא מניין לחמש חטאות מתות ת''ל [ויקרא י''א] ממפריסי הפרסה טמא ופריך הא הלכתא גמירי לה ומסיק אצטריך קרא ואצטריך הלכתא דאי מקרא הוה אמינא לרעי' קמ''ל הלכתא ואי מהלכתא כו' (ואיכא לאקשויי) [ואב''א לאקושי] דבר הבא ממעלי גרה לדבר הבא ממפריסי הפרסה מה להלן במיתה דהכי גמירי הלכתא אף כאן במיתה אלמא קאי קרא אהלכתא כי הכא, וראי' לפי' זה דבתמורה פ' אלו קדשים [דף י''ח ע''א] גרסי' הכי בכל הספרים אמר רב הונא אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר מאי טעמא אמר קרא הוא בהווייתו יהא ולא גרסי' בשום ספר ניתק אין לא ניתק לא וכן בזבחים פ' פרת חטאת [דף קי''ד ע''א] אלמא לא קאי קרא אדיוקא דמילתא אלא אעיקר מילתי' כדפרי', ולפי מאי שפי' [ר'] לעיל דאי אמרי' דבעי עקירה אתי שפיר דגזרו בשלא ניתק לרעי' דילמא אתי לשחוט בלא עקירה יש לתמוה א''כ פסח בשאר ימות השנה דבעי עקירה אמאי לא מצרכי לי' רעי'. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
ועוד שאלני הא דתניא אשם שנתכפרו בעליו ירעה עד שיסתאב וכו' ופרכינן עלה וליקרב הוא גופיה עולה. וקשיא ליה עליה והא גמירי כל שבחטאת מתה באשם ירעה. והשבתי לו כגון שניתק לרעייה ואמר[ינן] בזבחים [ה' ע''ב] ובפסחים [ע''ג ע''א] אשם שניתק לרעייה ושחטו לעולה כשר. [ראבי''ה סימן אלף מ''ו].
------
[קידושין נ''ה ע''ב] ודילמא אשם הוא. לאשם שנתכפרו בעליו באחר ודאי לא קא חייש, דהא קיי''ל (תמורה כ' ע''ב) ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה, ובבהמה שהוא מפריש לעולה סגי לן, דאי לאו עולה היא, אלא אשם שנתכפרו בעליו באחר תהא זו תחתיה נדבה, אלא הכי קא מקשה דילמא אשם הוא שלא נתכפרו בעליו באחר, ולית לן לאחולי קדושתיה על בהמה אחרת ולאקרובה שלא לשום בעלים, וכתב רש''י ז''ל אע''ג דאמרינן בזבחים (ע''ו ע''א) למחר הוא בא וכו', דמשמע דאשם בא נדבה, הני מילי בבעלים גופיה(ן) אבל אדם אחר אינו יכול להביאו נדבה על מי שנאבד ממנו. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
רבי אליעזר אומר מה ת''ל כבשים לעולה ועזים לעולה (לרבות תמורה), שיכול אין לי שיקרב עולה אלא מותר עולה בלבד, מנין לרבות מותר חטאת מותר אשמות מותר עשירית האיפה מותר קיני זבים קיני זבות וקיני יולדות מותר קרבנות הנזיר והמצורע המקדיש נכסיו והיו בהם דברים ראוים על גבי המזבח יינות ושמנים ועופות מנין שימכרו לצרכי אותו המין ויביא בדמיהם עולות תלמוד לומר כבשים לעולה ועזים לעולה לרבות את כולן. וחכמים אומרים יפלו לנדבה. והלא אף הנדבה עולות היא מה בין דברי ר' אליעזר לדברי חכמים, אלא בזמן שהיא באה חובה הוא סומך עליה ומביא עליה נסכים משלו ואם היה כהן עבודתה ועורה שלו, אבל בזמן שהיא באה נדבה אינו סומך עליה ואינו מביא עליה נסכים ונסכיה משל צבור אבל אם היה כהן עבודתה ועורה של אנשי המשמר. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ה' ה''ד]. ר' אליעזר אומר מה ת''ל כבשים לעולה ועזים לעולה מנין למותר חטאות ומותר אשמות וכו' והמקדיש נכסיו והיו בהם יינות שמנים ועופות שימכרו לצרכי אותו המין ויביא בדמיהן עולות פי' עולת בהמה ת''ל כבשים לעולה. ר' אליעזר [צ''ל אלעזר] כר' יהושע סבירא ליה כי המקדיש נכסיו סתם והיו בהן בהמות הראויות למזבח הזכרים יקרבו עולות והנקבות ימכרו לצרכי שלמים ויביא בדמיהן עולות. ופלוגתייהו בשקלים [פ''ד ה''ד], ובגמ' דשקלים [שם] מפרש טעמ' דר' יהושע דכתיב בפרשת אמור אל הכהנים איש איש מבית ישראל אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם לה' לעולה הכל קרב עולה כלומר כל הראוי למזבח קרב עולה כסתם נדרים, ומנין אפילו נקבות ת''ל בבקר אפילו נקבות. וטעמ' דר' אליעזר דאמר שהעופות ימכרו ואין עצמן קרבים עולות דכתיב בבקר ולא עופות. ואע''ג דאמרי' בעלמא שאין לעוף פדיון, הני מילי היכא דקדוש קדושת הגוף ונסתאב אבל הכא מעיקרא לא חלה עליו קדושת הגוף דכתיב בבקר ולא בעופות והכי איתא בשקלים ירושלמי, מ''מ יביא בדמיהן עולות דהא בכלל לכל נדריהם לה' לעולה הוו שהרי ראויין הם לבוא בנדר ונדבה. ור' אליעזר פליג עליה דר' יהושע ואמר דכיון דסתם הקדשות לבדק הבית ושאר נכסים נופלים לבדק הבית בהמות נמי לבדק הבית לפי שאין אדם חולק את נדרו. וחכמים אומרים יפלו לנדבה פי' קיץ למזבח דהיינו נדבת צבור. והלא אף הנדבה עולה היא אלא בזמן שהיא באה חובה פירוש קרבן יחיד ולפי שהזכיר במותרות מותר חטאות ואשמות וקני זבים וזבות וכו' דחובות נינהו קרי ליה לקרבן יחיד חובה. בזמן שהיא באה נדבה, פירוש נדבת צבור. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ר' אליעזר אומר וכו' אין לי שיקרב עולה אלא מותר עולה, שניתותרו דמיה או עולה שאבדה ונתכפר באחרת ונמצאת הראשונה, וכן תמורתה בכלל זה. וכן הא דאמרינן בפ' אלו קדשים [י''ח ע''ב] המפריש נקבה עולה וילדה זכר ר' אומר הוא עצמו יקרב עולה הכל בכלל שקריבין עולה. מנין לרבות מותר חטאת, כגון מעות שניתותרו או הפריש שתי חטאות לאחריות, לבד מאותן שבחטאת מתה, וסימנן ותמנ''ע, ולדה, תמורתה, מתו בעליה, נתכפרו, עברה שנתה. ובאשם כלהו הוי בכלל מותר דכל שבחטאת מתה באשם רועה [י''ח ע''א]. מותר עשירית האיפה, דשמיעת קול וביטוי שפתים שהפריש מעות וניתותרו וכו'. והיו בהן דברים ראוים וכו', שאין לפדותן ולהוציאן לחולין אלא ימכרו לצרכי אותו המין ודמיהן לבדק הבית וסבירא ליה לר' אליעזר בן יהושע דאמר סתם הקדשות לבדק הבית בתמורה פ' יש בקדשי מזבח [ל''א ע''ב]. ת''ל כבשים לעולה, שכל מותרות יביא בהן עולה. שאר מותרות ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא בדמיהם עולה, אבל מותר עולה דאיכא שם עולה על אמו הוא עצמו קרב עולה כדאמר פ' אלו קדשים [י''ח ע''ב]. וחכמים אומרים יפלו לנדבה, דקסברי מותרות לנדבת ציבור אזלי ומפרש ואזיל למאי נפקא מינה. מה בין דברי ר' אליעזר לדברי חכמים, וכן תנן בתמורה פ' אלו קדשים. אם היה כהן המביא עולה מן המותר לר' אליעזר לנדבת יחיד אזלא עבודתה ועורה שלו, כדאמרינן פ' הגוזל [ב''ק ק''ט ע''ב] מנין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו כל שעה שירצה שנאמר ובא בכל אות נפשו. ולחכמים דלנדבת ציבור אזלא אע''פ שהוא כהן עבודתה ועורה של אותו משמר שעבודתו באותו שבוע. ובשקלים [פ''ו ה''ד] תנן י''ג שופרות וכו', הם קופה רחבה מלמטה וצרות מלמעלה כגון שופר. וששה לנדבה, מייתי לה בפ' בתרא דמנחות [ק''ז ע''ב] ובתמורה בפ' ולד חטאת [כ''ג ע''ב]. קאמר [במנחות שם] ששה כנגד מי, חזקיה אמר כנגד ששה בתי אבות של כהנים שתקנו להם חכמים שיהא להם שלום זה עם זה, פירוש כשהמזבח בטל נוטל בית אב ביומו וקונה עולתו והעורות שלהן ותקנו ששה שופרות שהיו בזה כמו בזה כי פעמים שהיה בית אב זה מקריבים כל היום נדרים ונדבות ומזלם גרם והיה להם תרעומת שבית אב אחד היו מקריבים משופר של נדבה. וקצת קשה דבסוף תוספתא דמנחות [פי''ג ה''ד] ובפ' מקום שנהגו [פסחים נ''ז ע''א] אמרינן שכל בית אב היה מחלק העורות לערב והיו בעלי זרוע של בית אב לוקחים בזרוע ושוב התקינו שהיו מניחין בלשכה ובערב שבת באים כל המשמר ולוקח כל בית אב עורות של יומו ומחלקין, והשתא אכתי אמאי לא היו בעלי זרוע לוקחין מבית אב שלו. וי''ל לא היו רשאין כיון שכל המשמר היו שם. ור' יוחנן אמר תקנו להם שופרות מרובים שלא יתעפשו המעות, פי' ולכך היו ששה לנדבה. וזעירי אמר כנגד פר ואיל ועגל וכבש גדי ושעיר. ותימה בשלמא לחזקיה ור' יוחנן ניחא דשייך שפיר למותרות, אלא לזעירי מה שייך זה למותרות. והיה נראה לומר שצריך עולה במותר מאותו מין שבא מותר ממנו, כגון ממותר פר צריך ליקח פר וכן עגל ואיל. אבל משמע דאמר בשבועות [י''ב ע''ב] אין מקיצין בעולת עוף שאין מביאין מותרות מעולת העוף, משמע אבל מביאין בהמה אע''ג שאינה ממין שהמותר בא ממנו. ושמא י''ל מ''מ מצוה מן המובחר להביא מאותו המין. א''נ פר ועגל ואיל לסימנא בעלמא נקט. ובתוספתא [תמורה פ''ב ה''ה] דעולה הבא מן המותר לר' אליעזר עושה תמורה ולרבנן אין עושה תמורה שהיא עולת ציבור. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[פסחים ע''ג ע''א] ומנא תימרה. להא מילת' דאמרי לך דגזרינן הכי. יסתאב. יומם ולישנא מעליא הוא כדכתי' [ויקרא כ''ז] אם בבהמה הטמאה, ואמרי' [מנחות ק''א ע''א] בבעלי מומין שנפדו הכתו' מדבר. לנדבה. לשופרות. ר' אליעזר אומ' ימות. כל צדדיו של ר' אליעזר היה עושה אשם כחטאת לכל דבר שנ' [ויקרא ז'] כחטאת כאשם, וכן גבי שלא לשמו וכן לגבי חטאת שנכנס דמה לפנים במסכת זבחים [י' ע''ב]. ר' יהושע אומ' ימכר. לאחר שיסתאב. ויביא בדמיו עולה. נדבה לעצמו, ובמסכת תמורה [כ' ע''ב] מסיק לה למילת', והלא אף הנדבה עולה היא מה בין דברי ר' יהושע לדברי חכמים אלא בזמן שהיא באה לחובתו הוא סומך עליה ושוחטה ונסכיה קריבין משלו וכשהיא באה נדבת ציבור אין סומך עליה וכו'. בדמיו אין. אבל איהו גופיה לא אמרי' דיקרב עולה ואע''פ שמקריבה לעצמו, אלמ' גזירה לאחר כפרה שנתכפר באחר אטו לפני כפרה, דאי שרית ליה השת' טעי, ואי מצטריך ליה נמי עולה קודם כפרה מקריב ליה להאי והדר מייתי אחר לאשם, ואי איפשר לשנות זבח לזבח אחר כל זמן שעומד לשמו. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
רש''י ד''ה אימא מודה, רבי אליעזר דרועה. ס''א פי' אחר קמ''ל דאף בולד תמורה פליג דאי עבדינן בה שום צד הקרבה אתא לאחלופי בין התמורה לאשם ולעשות האשם עולה וגם שמא יש כאן ב' חששות שמא יעשה התמורה אשם ואין אדם מתכפר בעבירה וגם שמא יעשה האשם עולה לפני הכפרה ואף לאחר הכפרה נמי דלא אתא לאחלופי בפשיטות שאין האשם לפנינו מש''ה חיישינן שאם נתיר להקריב התמורה כלל אתא להתיר לפני כפרה ואתא לאחלופי כדפי' ורבנן נמי מהאי טעמא סברי דרועה אבל סברי דדיי לנו בהרחקה אם לא תקרב היא עצמה. הו''א דבהך גזירה דלאחלופי בבהמה אחרת שאינה הגונה כ''כ כמו גזירה הראשונה אימא מודו להו לרבנן דברעייה בעלמא סגי והך גזירה אחלופי דפירשנו למדנו מגירסא אחת ירושלמית שכתובה בקצת ספרים וצריכי דאי אשמועינן גבי תמורת אשם משום דאתא לאחלופי פי' בין התמורה לאשם ויקרב האשם לעולה אבל אשם כו' דהא ליכא במי יתחלף מודי ליה לרבנן צריכי פי' לאשמועינן דאף באשם פליגי וגזירה לפני כפרה אטו לאחר כפרה פי' והוא הכל טעות. [שיטה מקובצת].
------
ל''א דאי תנא תמורת אשם. לחוד דהיינו בבא קמייתא. הוה אמינא התם. דפליגי רבנן. משום דאתי לאיחלופי. דאי אמרת תמורת אשם ימות גזרה שמא יתחלף לו באשם עצמו וימות האשם עצמו הילכך קאמרי [ירעו] דאם יתחלפו לכשירגיש אית ליה תקנה ויחזור ויביאנו ויקריבנו. אבל בתרייתא. באשם שמתו בעלים או נתכפרו דהכא ליכא חלוף (דלא הוי) [דהא לא הוי] אלא חד אשם. אימא לא. פליגי אלא [קסברי] ימות. להכי תנא בתרייתא. דבהא נמי פליגי (דפליגי בהא אטו רישא). ואי תנא אשם שמתו בהא אמר ר' אלעזר ימות משום דלא מיחלף. דליכא אחר אבל תמורת אשם כו'. לא שנו. דולד תמורת אשם דלרבנן ירעה ולר' אלעזר יביא בדמיו עולה. אלא לאחר כפרה. לאחר שנתכפר באשם עצמו ונשתייר זה. אבל לפני כפרה. אם עדיין לא נתכפר בו והרי שניהם עומדים האשם עצמו וולד תמורתו. דברי הכל הוא עצמו. הולד עצמו אם ירצה (קרב אשם) [להקריבו לאשם יקריב] שיכול הוא להתכפר באיזה שירצה ששניהם זכרים הם. אמר רבא שתי תשובות בדבר [חדא דאין אדם מתכפר. בשבח הקדש. בדבר הבא בעבירה. דולד זה בא מתמורה שבאה בעבירה דהא כתיב לא ימיר אותו. ועוד הא תאני רב חנניא. בריש פירקין. ולד שני אינו קרב. והאי ולד תמורה היינו ולד שני דתמורה עצמה הוי ולד ראשון דאתיא מכח הזבח אלא אי אתמר הכי אתמר]. לא שנו. דפליגי רבנן ור' אלעזר. אלא לפני כפרה. דלפני כפרה לא מצי להקריב אשם דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה. אבל לאחר כפרה. דברי הכל ולד עצמו קרב עולה דעולה לאו לכפרה אתיא. והא תאני רב חנניא [לסיועיה]. דולד שני אינו קרב כלל קשיא. ל''א דברי הכל ולד קרב אשם אמר רבא ב' תשובות כו' ועוד הא תאני כו' אלא אימא יביא בדמיו עולה לנדבת יחיד דולד שני אינו קרב. [רבינו גרשום].
------
אבל גבי אשם מודי ליה לר' אליעזר צריכא. ועוד איכא לישנא אחרינא בגמרת כתיבת יד וזהו הלישנא אחרינא, וצריכא דאי תנא בבא קמייתא דהיינו תמורת אשם הו''א התם הוא דפליג ר' אליעזר משום דאתי לאיחלופי דאי אמרת תמורת אשם תרעה גזירה שמא יתחלף לו הראשון לרעייה והתמורה לאשם דהואיל וסוף סוף דמיה לא קרבי לא איכפת ליה אי מקריב לה והוא לא נתכפר עדיין דהתמורה לא כפרה לו דאין דבר בעבירה מכפר על חטא ותמורה באה בעבירה שעבר על לא יחליפנו, אבל בבא בתרייתא דהיינו אשם שמתו בעליו דלא אתי לאיחלופי דהא אם נמצא הראשון קודם כפרת שני לא איכפת לן הי קריב והי רועה אימא מודה להו לרבנן, אהכין תנא בתרייתא, ואי תנא אשם שמתו בעליו הו''א בההיא אמר ר' אליעזר ימותו משום דלא מחלפן דליכא אחר אבל תמורת אשם דמחלפן אימא לא אהכין תנא תמורת אשם. ע''כ. והוא חסר מן הדפוס ופירשוהו רש''י והרגמ''ה ז''ל. [מלאכת שלמה].
------
מצינו בתלמוד לשון שאמר אמורא אחד ומקשה עליו התלמוד ואמר אלא אי איתמר הכי איתמר, והוא לגמרי להיפך מלשון שאמר בראשונה, דקאמר התם א''ר נחמן אמר רבה בר אבהו מחלוקת לאחר כפרה אבל לפני כפרה הוא עצמו יקרב עולה. מצינו דמקשה לאמורא דבעי בעיא, וקאמר וליפשוט מפלוני שהיה קדמון, ומתרץ לא שמיע ליה, דקאמר התם בעא מיניה ר' אבין בר חייא מר' אבין בר כהנא הפריש נקיבה לאשם מהו שיקרב בנה לעולה, ותפשוט ליה מדר' יוסי בר חנינא [דאמר מודה] ר' אלעזר, לא שמיע ליה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
גמ', ולד שני אינו קרב ולד תמורה נמי כולד שני שאף התמורה עצמה אינה תחלת הקדש וא''ת ומאי פריך הא הך דריב''ל הוא לפרושי מילתא דר''ש דמתניתין אבל רבנן פליגי עליה וסברי דולד ולד קרב [לרבנן דר''א] ואומר הר''מ דמדר''ש נשמע לרבנן [דידיה] דמדקאמר [ר''ש] דלרבנן דר''א ולד קרב אבל ולד ולד אינו קרב אלמא אין ולד ולד קרב כולי האי כמו ולד גופיה א''כ אף לת''ק דר''ש כיון דסבר ר''א דולד שלמים ימות כ''ש ולד תמורה וקשה לרב נחמן דאמר ולד תמורה ד''ה יקרב אשם ולת''ק אליבא דר''א לא יקרב אשם. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ולד שני וכו', ואפילו. גליון לר' אליעזר ולרבי אליעזר אפילו לרבנן דר''ש ולד ראשון נמי אינו קרב וכ''ש שני ומותיב מדריב''ל דאמר אפילו לרבנן דאמרי ראשון קרב בשני מודו אלמא שני גרע מראשון אבל לרבאא) לכ''ע ולד קרב. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל [ל]רבה, ור''ל לרבה דאמר לעיל י''ח דאדרבה דולד שני לד''ה קרב משום דאקראי בעלמא הוא ע''ש. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ', רבה בר אבוה מחלוקת קודם, [צ''ל] רבה בר אבוה לא שאנו אלא קודם, תיבת מחלוקת נמחק. לפני כפרה (אא''ה כך היה גירסתם). משום גזירה דילמא אתא לאחלופי ולהקריב התמורה לאשם דאין אדם מתכפר בעבירה ודילמא נמי אתא לאקרובי האשם עולה דכיון דשניהם לפנינו אבל לאחר כפרה לא גזרינן אטו לפני כפרה ולאחלופי דכולי האי לא גזרינן וקריבה עולה וגזירה דרעייה ס''ל דלא נגזר בתמורת אשם אלא לפני כפרה אבל לאשם ודאי אינה קריבה דאין אדם מתכפר בעבירה ופריך והא תני כו' וא''כ לר''א איך יקרב ולד תמורה כלל לא לעולה ולא לאשם קשיא. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
איכא דאמרי לא שנו. דפליגי אלא לפני כפרה דרבנן סברי האי ולד הוי מותר אשם וירעה ויפלו דמיו לנדבה ור' אלעזר סבר לנדבת יחיד אבל לאחר כפרה כיון (דהוי) דזכר הוא וחזי להקרבה קא סברי דיקרב עצמו עולה והתני רב חנניא כו'. אלא אימא יביא בדמיו של ולד שני עולה דאיכא שם עולה. ותפשוט ליה מדר' יוסי בר חנינא דאמר. לעיל ומודי ר' אלעזר במפריש נקבה לאשם. לא שמיע ליה. לא למדה מעולם (רב כהנא) [ר' אבין בר חייא] זו ומודי ר' אלעזר. מאי. כלומר מאי אהדריה רבין בר כהנא. עד כאן לא קאמר רבי אלעזר. בנה קרב עולה אלא גבי מפריש נקבה לעולה דאיכא שם עולה על נקבה אבל גבי אשם דליכא שם אשם על נקבה מודי דאין בנה קרב עולה. א''ל טעמיה דר' אלעזר. גבי מפריש נקבה לעולה דבנה קרב עולה. לאו משום דשם עולה על אמו אלא משום דחזי. לעולה דזכר הוא והאי נמי בנה של אשם זכר הוא וחזי לעולה. [רבינו גרשום].
------
גמ', ותפשוט כו' דאמר אין בנה קרב אשם אע''פ שתחלת ההקדש הופרש לשם אשם וכ''ש שלא תקריב עולה שתחלת ההקדש לא היתה עולה. תוס' אחרות. מודה ר' אליעזר [צ''ל] מודה ר' אלעזר, לא שמיע ליה כלומר לא סבירא ליה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא משום דחזי להקרבה. פי' דסבר דאין דיחוי האם חל כלל על הולד. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', עד סוף כל העולם. ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא בדמיהן אין כו' אלמא יש לולד תמורה דחוי האם וא''ת מאי פריך כו' אבל בנקבה לאשם שאין כאן שום אשם שיתחלף לנו בולד דהא ודאי באם שהיא נקבה לא יטעה להקריבה עולה וי''ל דמשמע ליה דגזירה לאחלופי לא שייך אלא בתמורה עצמה שבא מכח אשם אבל בולד תמורה לא שייך למיגזר ואינו דחוי אלא משום דשדינן עליה דחוי דאימיה וה''נ נשדי עליה דחוי דאימיה וקשיא זו פי' בתחלת הסוגיא בלשון אחר דפריך מהא מתני' על ההיא דולד תמורת עולה וא''ר דה''ה דהמ''ל הכא כדמשני התם או התם כדמשני הכא. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לר' שמעון לעולתו, [צ''ל] לר' שמעון דאמר לעולתו. כאידך תנא אליבא דרבי שמעון, תיבת אליבא נמחק. מתני', ויפלו דמיו לנדבה, [צ''ל] ויפלו דמיהם לנדבה. ורבי אליעזר אומר יביא בדמיה עולות, [צ''ל] ור' אלעזר אומר יביא בדמיהן עולות. ימותו ר' אלעזר אומר יביא בדמיה עולה והלא אף נדבה עולה, [צ''ל] ימותו ורבי אלעזר אומר יביא בדמיהן עולה והלא אף הנדבה עולה. באה עולה סומך, [צ''ל] באה חובה סומך, תיבת עולה נמחק. ועורה משל אנשי משמר, [צ''ל] ועורה של אנשי משמר, אות מ' נמחק. גמ', גבי אשם מודו, [צ''ל] גבי אשם אימא מודו. צריכא. ל''א וצריכא דאי תנא תמורת אשם קמייתא הו''א הוא דפליגי משום דאתא לאחלופי אבל בתרייתא אימא לא אהכין תנא בתרייתא ואי תנא אשם שמתו בעליו הו''א בהדא אמר ר' אליעזר משום דלא מחלפן אבל תמורת אשם מחלפן אימא לא אהכי תנא תמורת אשם. רבה בר אבוה מחלוקת לאחר, [צ''ל] רבה בר אבוה לא שאנו אלא לאחר. לר' יהושע בן לוי דאמר ולד, תיבת דאמר נמחק. קשיא. [צריך להוסיף] איכא דאמרי אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת קודם כפרה כו' והתני רב חנניא כו' אלא אימא יביא בדמיו עולה. לא קאמר רבי אליעזר אלא מפריש כו' ר' אליעזר מודה כו' טעמא דר' אליעזר, [צ''ל] לא קא''ר אלעזר אלא מפריש כו' ר' אלעזר מודה כו' טעמא דר' אלעזר. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה עושה תמורה וכו', שלמים הא קדוש גופייהו לעולה כלומר ובעו רעייה. [צ''ל] שלמים נקדוש גופייהו לעולה כלומר ותיבעי רעייה. ד''ה ולד תמורה וכו', אם המיר (הפריש) נקבה לאשמו וילדה יביא עולה. [צ''ל] אם המיר נקבה באשמו וילדה הס''ד, ומה''ד ימותו דמשוי ליה שם חטאת דלמיתה אזלא משום טעמא דמפרש בגמרא. הס''ד, ומה''ד יביא בדמיהן עולה. ד''ה והלא אף הנדבה עולה היא, בניחותא אלא פרושי מפרש. [צ''ל] בניחותא ופרושי קא מפרש. ד''ה ואם היה כהן, אותו שהפריש. [צ''ל] אותו שמותר זה שלו שהפריש. ד''ה ואע''פ שכהן וכו', מה מסרו אבות. [צ''ל] מה מכרו אבות, תיבת מסרו נמחק. ד''ה דאי אשמעינן אשם וכו', כפרה אם נפל בו מום (אחר) אתי לאתויי בדמיו עולה וקעביד כו'. ס''א כפרה דירעה ויביא בדמיו עולה וקא עביד כו'. ד''ה ורב חנינא וכו'. [צ''ל] רב חנניא וכו', אות ו' נמחק. ד''ה מחלוקת וכו', הוא והולד עצמו. [צ''ל] הוא הולד עצמו, אות ו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אבל לפני כפרה וכו', שהתמורה נמי דמיה קריבה לעולה. [צ''ל] שהתמורה נמי קיימא לעולה, תיבות דמיה קריבה נמחק. ד''ה אין אדם מתכפר וכו', אתיין לשון. [צ''ל] אתיין אלא דורון בעלמא הוא לשון. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''א ע''א.
הכא במאי עסקינן. דיביא בדמיהן כגון דלא חזי להקרבה דנקבה ילדה. משנינא לך שינוי דחיקי בבלאי. דעיילא פילא בקופא דמחטא [אין] דמתניתין בהכי עסקינן דילדה נקבה עד סוף העולם. ואי לאו שינוי. דחיקי [כי האי גוונא] מאי הוה יכיל לשנויי בה. הוה יכיל לשנויי. האי דקתני יפלו דמיהן לנדבה היינו כי ילדה נקבה אבל ילדה זכר יקרב עולה (כדאמינא אנא) [כדאמרן]. [רבינו גרשום].
------
תמורת הבכור והמעשר וכו'. מה בין בכור ומעשר לבין הקדשים, שכל הקדשים נמכרין באיטלז ונשקלין בליטרא ויש להן פדיון ולתמורתן פדיון ובאין מחוצה לארץ, חוץ מן הבכור ומעשר אם באו תמימין יקרב, בעלי מומין יאכלו במומין לבעלים, אמר רבי שמעון מה טעם שהבכור ומעשר יש להן פרנסה במקומן. המטיל מום בתשיעי של מעשר או בתמורת בכור ומעשר וכו' בן אטינוס העלה בכורות מבבל ולא קיבלו ממנו לא קשיא הא רבי ישמעאל הא רבי עקיבא. [האגודה].
------
[מתני'] [ויאכלו במומן לבעלים. בלא פדיון כבכור ומעשר שאין בהן פדיון דכתיב בהו לא יפדה ולא יגאל. שכל הקדשים נמכרים באטליז. משום דריוח שלהן להקדש חוץ מבכור ומעשר שהנאתן לבעלים הילכך אין מזלזלין בהן. ובאין מחוצה לארץ לארץ. להקריב. חוץ מן הבכור ומעשר. שאין באין ואף על פי כן אם באו תמימין דיעבד בכור ומעשר יקרבו ואם בעלי מומין יאכלו לבעלים. בלא פדיון] (מתני'). ואמר רבי שמעון מה טעם. בכור ומעשר אין באין מחוצה לארץ (לפי שיש) [לכתחילה. מפני שבכור ומעשר] יש להן פרנסה במקומן. [שיכול לפרנסן בחוצה לארץ עד שעה] שיפול בהן מום קבוע ולאלתר כשיפול בהן מום יכול לאוכלן בלא פדיון הילכך אין צריך להעלותן. ושאר כל הקדשים. אין להן פרנסה בחוצה לארץ שיהו ניתרין לאלתר כשיפול בהן מום בלא פדיון אלא צריכין פדיון הילכך הרי הן בקדושתן וחמירי מבכור ומעשר הילכך באין מחוצה לארץ. הטיל מום בתמורת בכור ומעשר מהו. [חומרן דאמרן] המטיל מום (בבהמת) [בשאר] קדשים עובר משום חמשה לאוין הכי מאי. מי אמרינן כיון דלא קרבי. דכתיב לא תפדה קדש הם הם קרבין ואין תמורתן קרבין ויליף מעשר העברה העברה מבכור והילכך לא מיחייב. או דילמא כיון דקדשן. כדכתיב והיה הוא ותמורתו יהיה קדש מיחייב. ותיבעי ליה [מטיל מום] בתשיעי של מעשר. דלא קרב כדתנן קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שלשתן מקודשין התשיעי נאכל במומו לבעלים והעשירי מעשר והאחד עשר קרב שלמים אבל התשיעי לא קרב [אלא מאי שנא כו']. בן (אטיטס) [אנטיגנוס] העלה בכורות ולא קבלו ממנו. אפילו דאיעבד. לא קשיא. הא דקתני ואם באו תמימים יקרבו [כר' ישמעאל] דמקיש לקמן מעשר שני לבכור מה בכור אין נאכל אלא בפני הבית מכלל דאפילו בכור חוצה לארץ יאכל לפני הבית והא דקאמר ולא קבלו ממנו [היינו] כר' עקיבא דמקיש לקמן בכור למעשר שני מה מעשר שני אינו בא אלא מן הארץ דכתיב לא תוכל לאכל בשעריך וכו' אף בכור נמי אינו בא אלא מן הארץ. [רבינו גרשום].
------
שנינו במסכת תמורה פרק אלו קדשים (כ''א א') מה בין בכור והמעשר לבין כל הקדשים, שהקדשים נשחטין ונמכרין באיטליז ונשקלין בליטרא חוץ מן הבכור והמעשר, ויש להם פדיון ולתמורותיהן פדיון חוץ מן הבכור והמעשר, ובאין מחוצה לארץ לארץ חוץ מן הבכור והמעשר ואם באו תמימים יקרבו ואם בעלי מומין יאכלו במומם לבעלים. ואומר בגמרא ורמינהי בן אבטינס העלה בכורות מבבל ולא קיבלו ממנו אמר רב ששת ההיא ר' עקיבא היא ומתניתין ר' ישמעאל כו' דתניא רבי עקיבא אומר (כ''א ב') יכול יעלה אדם בכור מחוצה לארץ בזמן שבית המקדש קיים ויקריבנו ת''ל ואכלת לפני ה' א%להיך מעשר דגנך ובכורות בקרך וצאנך מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו בא אלא מן הארץ אף בכור אינו בא אלא מן הארץ. ומה שממעט שם רבי עקיבא בכור חוצה לארץ דווקא לעניין הקרבה אבל מקדש קדיש כמו שמוכיחות כל ההלכות ההיא דאלו טרפות (חולין מ''ד ב') בבבל אבא שרי בוכרא ולא זבין מיניה בישרא וההיא דהתרת בכור בחוצה לארץ שאמרנו למעלה וכן הרבה, ובעניין זה מצינו מעשר בהמה במסכת בכורות כאשר יתבאר במצות המעשר (עשה רי''ב). ומצוה זו נוהגת בין בפני הבית בין שלא בפני הבית כמעשר דגן (רמב''ם בכורות פ''א ה''ה). [סמ''ג עשין סימן רי''א].
------
נמכרין באטלס — פי' אטלס קצבות ויש שם עצים מתוחים וברזלים נעוצין בהן ותולין בהן הבשר. [הערוך ערך אטליס]. אטיטס — פי' שם איש. [הערוך ערך אטיטס].
------
מעשר שני הואיל והוא טעון הבאת מקום אין מביאים אותו מחוצה לארץ כבכור בהמה לפיכך לא חייבו להפריש מעשר שני בסוריא (רמב''ם מעש''ש ונט''ר פ''א הי''ד). ונראה לרבינו משה (שם) שמעשר שני שמפרישים בארץ שנער ובארץ מצרים שפודין אותם שם ומביאים דמיו לירושלים ועוד אומר שלא חייבו מקומות אלו במעשר שני אלא כדי לקבוע מעשר עני כדי שיהו עניי ישראל סומכים עליהם. [סמ''ג עשין סימן קל''ו].
------
בכור בהמה טהורה אין נוהגין רק בארץ, ואם הביא אדם בכור מחוצה לארץ אין מקבלין והוי חולין דאיתקש למעשר דגן. ונוהגת אפילו שלא בפני הבית. ולא נוהגת בקדשים (בפני) [לפני] פדיונן, אפילו בקדשי בדק הבית. והבכור נשחט בעזרה ונקטר אמוריו ושאר הבשר נאכל לכהנים. ומצוה להקדישו ולומר הרי זה קדש, שנאמר [דברים ט''ו], תקדיש ליי, ואפילו לא אמר, קדוש הוא מרחם. ואם הוא בעל מום, ואפילו היה תם תחלה, הוי חולין ונכסי כהן, אוכלו בכל מקום ומוכרו ומאכילו ואפילו לגוי, שנאמר [שם], וכי יהיה בו מום כו' כצבי וכאיל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
[ב''ק י''ב ע''ב] פיס' נכסים שאין בהן מעילה, מעילה היא דלית בהו הא מקדש קדישי מאן תנא א''ר יוחנן ר' יוסי הגלילי היא, פי' מדלא קתני נכסים שאינן של הקדש משמע דאיכא נכסי הקדש דמיחייב בהו כיון דלית בהו מעילה, והשתא למעוטי מאי אי למעוטי קרקעות וגדולי הקדש הא לא מסתבר דהני והני נכסי גבוה הן ומעילה מאי מהניא לשוויי בכלל נכסי גבוה הני טפי מהני, אלא ודאי מתני' אתי למעוטי קדשים קלים דלית בהו מעילה וקרינן בהו רעהו משום חלק בעלים ומני ר' יוסי הגלילי הוא דאמר קדשים קלים ממון בעלים הן דתניא ומעלה מעל ביי' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי ר' יוסי הגלילי פי' ומדקאמר שהן ממונו ש''מ בכל מידי חשיב להו ממונו ולא לענין קרבן אשם בלבד ויליף לה מדהדר כתב רחמנא או עשק את עמיתו דאלמא רבינהו קרא דלהוו בכלל עמיתו, והא דתנן המקדש בחלקו בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים לימא דלא כר' יוסי הגלילי, פי' אי הוה אמרינן דמתני' נכסים שאין בהן דין מעילה קתני ואתי ככ''ע כדמוקי לה רבא לקמן, ור' יוסי הגלילי לא אמרה אלא לענין אשם ניחא, אבל השתא דמוקמת מתני' כר' יוסי הגלילי ואמרת דבכל מידי חשיב להו ר' יוסי הגלילי בכלל רעהו א''כ לימא דהך מתני' דקדושין דלא כר' יוסי היא. אפילו תימא ר' יוסי הגלילי כי אמר ר' יוסי הגלילי מחיים לאחר מיתה לא אמר.
דעת רש''י ז''ל דשלמים לאחר שחיטה לאו ממון בעלים הוא ואפילו חלק הבעלים ומתני' דקתני המקדש בחלקו וכו' אחלקי בעלים נמי קאי ומשום דחזה ושוק (מקרי שפיר) הוי חלק הכהנים [מקרי שפיר] שאר הבשר חלק הבעלים. והכי נמי אמרינן בפ''ב דביצה דאחר שחיטה בעלים נמי כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו. בעלי התו' אומרים דשלמים אפילו לאחר שחיטה מיקרו ממון בעלים אליבא דר' יוסי הגלילי ומתני' דקדושין אחזה ושוק דהוו חלק כהנים קאי, והא דאמרינן בביצה דבעלים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו הני מילי לענין נדרין ונדבות דאין קרבין ביום טוב משום דעקר שחיטה משום גבוה קא אתי ולא משום אכילת בעלים והוה ליה לכם ולא לגבוה. ולפי פי' רש''י ז''ל הכי מקשה ומחיים מי אמר, כלומר במידי דבר הקרבה הוא מי א''ר יוסי הגלילי דהוי ממון בעלים אפילו מחיים, ובא להקשות על דברי ר' יוחנן שמעמיד דברי ר' יוסי אפילו בשלמים והאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה וכו', דאלמא לא אמר ר' יוסי אלא בבכור בחוצה לארץ ומשני מתנות כהונה קאמרת שאני מתנות כהונה וכו', כלומר במתנות כהונה בבכור אין הכי נמי דלא אמרה ר' יוסי כל היכא דחזי להקרבה, ורבינא דאמר משום דר' יוסי מודה במתנות כהונה משום הכי לא קאמר דכי אמר רב נחמן אליבא דרבנן דלא כר' יוסי ואוקי דברי ר' יוסי אפי' במתנות כהונה ובבכור בזמן הזה. ומיהו בשלמים אע''ג דחזו להקרבה ממון בעלים ניהו אליבא דר' יוסי. וקשה על זה דהא בהדיא קתני בן עזאי אומר לרבות שלמים ופרש''י ז''ל דבן עזאי לפרושי דר' יוסי הגלילי אתי, וא''כ היכי ס''ד דמקשה דלא אמרה ר' יוסי אלא בבכור בחוצה לארץ דלא קאי להקרבה, ואפשר שמקשה היה סבור דבן עזאי פליג אדר' יוסי אי נמי סבר כאבא יוסי בן דוסתאי דאמר לא אמר בן עזאי אלא בבכור בזמן הזה אבל שלמים ומעשר ממון גבוה הוא וכדמפרש רבינא לאבא יוסי בן דוסתאי לקמן.
ובתו' פי' דקס''ד מעיקרא דבמתני' קדושין נמי אמרינן כי אמר ר' יוסי מחיים אבל לאחר שחיטה לא וההיא מתני' במתנות כהונה היא כדפרישית לפי דברי התו', ומשום הכי מקשה ליה ומחיים מי אמר כלומר במתנות כהונה והא תנן בכור מוכרין אותו תמים חי, פי' מה שאין כן במעשר כדאיתא לקמן, בעל מום חי ושחוט, ומקדשין בו את האשה פי' ואפילו בתמים חי, ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בכור בזמן הזה דכיון דלא חזי להקרבה אית להו לכהנים זכייה בגויה אבל בזמן שב''ה קיים דחזי להקרבה לא, פי' לא אמר דמקדשין בו את האשה. ואיתיביה רבא לרב נחמן ומעלה מעל ביי' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי ר' יוסי הגלילי ומשום דס''ל לרבא דההיא מתני' לקושטא דמלתא לא אתיא כרבנן דלרבנן אפילו בכור בזמן הזה ואפילו בעל מום לא חשיב ממונו כדבעינן למכתב. משום הכי מקשה ליה מדר' יוסי הגלילי ומלתיה דר' יוסי בכל קדשים קלים נאמרה ואפילו בבכור, ומשמע דבכור דומיא דשלמים דחזו להקרבה ואפילו הכי קרי ליה ממונו ומ''ה מקשה מינה לרב נחמן, ומשני רבינא בכור בחוצה לארץ ואליבא דר' ישמעאל דאמר אם באו תמימים יקרבו [פי'] כשאמר ר' יוסי דקדשים קלים ואפילו בבכור הוי ממונו בבכור בחוצה לארץ דוקא אמר אליבא דר' ישמעאל. באו אין לכתחלה לא, פי' אין צריך להביאם כדמפר' פ' אלו קדשין א''ר ישמעאל שכל הקדשים אין להן פרנסה במקומן חוץ מבכור ומעשר שיש להן פרנסה במקומן שנאכלין במומן, ור' עקיבא פליג עליה בתמורה פרק ואלו קדשין ואמר לא יקרבו דדריש לה מהקשא ממקום שאתה מביא מעשר אתה מביא בכור פי' למעוטי חוצה לארץ שאין שם מעשר, והא דלא אוקי לדר' יוסי כר' עקיבא משום דדומיא דשלמים קתני דבני הקרבה נינהו. ורב נחמן לעיל הוה מצי לאוקומי מתני' דקתני בכור מוכרין אותו תמים חי וכו' אפי' בזמן שב''ה קיים ובבכור בח''ל, אלא דלא ניחא ליה לאוקומה כר' שמעון בלחוד. ואם איתא לישני ליה הא ר' יוסי הגלילי הא רבנן, פי' אם איתא דר' יוסי הגלילי אפילו במתנות כהונה קאמר דמחיים הוי ממוניה פשיטא דרב נחמן לא אמרה אליבא דר' יוסי הגלילי ומה ראה אביי להקשות ממנה, ורבינא היכי אוקי מילתיה דר' יוסי הגלילי בבכור בחוצה לארץ לימא איהו דאמר כרבנן. ה''ג אלא מתנות כהונה שני דכהנים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו, פי' מדרבינא שמעינן דר' יוסי הגלילי לא אמרה למלתיה במתנות כהונה דחזו להקרבה דהנך אפי' מחיים ממון גבוה ניהו, והלכך במתני' דקדושין לא מתרץ כאן מחיים כאן לאחר שחיטה אלא מתנות כהונה שאני. ונמצא עכשיו לפום מסקנא דשמעתין דאפי' לר' יוסי הגלילי מתנות כהונה לא הוו ממון בעלים אפילו מחיים כל היכא דקיימי להקרבה, ושלמים בין מחיים בין לאחר מיתה הוו ממון בעלים. ומיהו קשיא להדין פירושא הא דאמרינן בפ''ב דקדושין גבי המקדש בחלקו לימא מתני' דלא כר' יוסי הגלילי ומסיק כי אמר ר' יוסי הגלילי מחיים דייקא נמי דקתני המקדש בחלקו דמשמע לאחר שחיטה ולפום מאי דפירשו בתוס' דההיא מתני' בחלק כהנים בלחוד היא אתיא ההיא סוגיא כמאי דס''ד מעקרא ולא אתיא כמסקנא דשמעתין דהכא.
ומורי הרא''ש פירש דההיא מתני' דקתני המקדש בחלקו וכו' אחלק בעלים נמי קאי כמו שפרש''י ז''ל, ועל חלק בעלים קאמר התם כי קאמר ר' יוסי מחיים לאחר שחיטה לא קאמר, דבחלק כהנים פשיטא ליה דלא שנא מחיים ל''ש לאחר שחיטה כל דחזו להקרבה ממון גבוה הוא, וכונת המתרץ בשמעתין כד שני כי אמר ר' יוסי מחיים אחלק בעלים הות, אלא שהמקשה טעה וסבר דאמתנות כהונה נמי קאמר. ומשום הכי קשיא ליה דהא מדרבינא שמעינן דבמתנות כהונה דחזו להקרבה לא אמרה ר' יוסי ואפילו מחיים, ופריק מתנות כהונה קאמרת שאני מתנות כהונה דכי קא זכו משלחן גבוה קא זכו, כלומר ואנא לאו במתנות כהונה קא מפליגנא בין מחיים לאחר שחיטה אלא בחלק בעלים. בין לפי' זה בין לפי התוס' קשה דרבינא דמחמיר בבכור יותר מבשלמים היינו טעמא משום דבכור קדושתו מרחם כדלקמן ובחזה ושוק דליתיה להאי טעמא משמע דלא חמור משלמים בחלק הבעלים. ולפי רש''י ז''ל אתי שפיר.
ופירשו בתו' דלמסקנא דשמעתין לא מתוקמא הא דתנן בכור מוכרין אותו תם חי וכו' ומקדשין בו את האשה אלא כר' יוסי אבל לרבנן אפילו בכור בזמן הזה לא הוי בכלל רעהו, והכי נמי משמע מדאקשי רבא לרב נחמן דאוקמה בבכור בזמן הזה מדר' יוסי ואי הות מתוקמא כרבנן לא הוה מקשה ליה הכין, ואע''ג דאמרינן ואם איתא לימא הא ר' יוסי הגלילי הא רבנן ה''ק אם איתא דר' יוסי הגלילי אפילו במתנות כהונה קאמר דממון בעלים הן ע''כ מתני' דלא כר' יוסי ולית לה אוקמתא אלא אליבא דרבנן ונימא דרבנן חשבי לבכור בזמן הזה ממון, אבל למסקנא דמתוקמא שפיר כר' יוסי הדרינן למימר דלרבנן אפילו בזמן הזה הוי ממון גבוה. והכי משמע מדפליגי אביי ורבא לקמן בשור פסולי המוקדשין שנגחו ופי' מר יהודאי גאון ז''ל בבכור שור דלא פריק ליה, וכן צריך להיות כמו שיתבאר שם, ומסתמא בימיהם פליגי, אלמא בכור בזמן הזה נמי לא חשיב ממונו אליבא דרבנן. ומיהו נראה דדוקא מחיים חשוב ממון גבוה ואפילו בזמן הזה ואפילו בכור בעל מום כיון דאסיר בגיזה ועבודה ובחלב, אבל בכור בעל מום לאחר שחיטה אפילו בזמן הבית חשיב ממון בעלים דהא אפילו לגויים שרי להאכילו דאתקש לצבי ואיל כדאיתא בפרק פסולי המוקדשין. ומשמע דקי''ל הלכה כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי כיון דמוקמי פלוגתא דאביי ורבא דפרק הפרה כותייהו. ואית דפסקי הלכה כר' יוסי דסתם מתני' כותיה. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
מתני'. שאם באו תמימים יקרבו וכו' א''ר שמעון מה טעם וכו'. ואיתא להאי בבא דאם באו תמימים בפ''ק דב''ק דף י''ב [ע''ב] וכתבו שם תוספות ז''ל [ד''ה לכתחילה] דקצת היה נראה לגרוס ר' ישמעאל דהתם פריך אמתניתין שאמרה יקרבו מבן אטיטס שהביא בכורות מבבל ולא קבלו ממנו ומשני שהמשנה כר' ישמעאל ודבן אטיטס כר' עקיבא ע''כ. פירוש שבמקום ר''ש דגרסינן במתניתין גרסינן ר' ישמעאל. ואיתא נמי בפ''ק דמכלתין דף ח' [ע''ב], והתם נמי קתני ר' שמעון, וכתוב שם בגליון דנקט התם לאוקומי מתניתין דהתם וברייתא דהתם כר''ש ולא נקט ר' ישמעאל משום דר''ש נזכר במשנה הכא. ע''כ. וכן נראה שתירצו תוספות ז''ל ג''כ שם פ''ק דב''ק. [א.ה. ז''ל תוס' ב''ק שם, לכתחילה לא, פירוש אין צריך להביאם כדמפרש בפ' אלו קדשים [תמורה כ''א ע''א] אמר ר''ש מה טעם לפי שכל הקדשים אין להם פרנסה במקומן פי' אין להם התרה אלא במקדש חוץ מן הבכור ומעשר שיש להם פרנסה במקומן פי' שנאכלין במומן ולהכי תלי לה בר''ש דכולה ר''ש היא. וקצת היה נראה לגרוס ר' ישמעאל דהתם פריך אמתני' שאמר יקרבו מבן אנטונינוס שהביא בכורות מבבל ולא קבלם ומשני הא כר' ישמעאל הא כר''ע ומוכח התם שהמשנה כר' ישמעאל וברייתא דבן אנטונינוס כר''ע עכ''ל]. [מלאכת שלמה].
------
והמצוה הצ''ז היא שהזהירנו מתת מום בקדשים. וזה הוא שייקרא (גטין נ''ו., ע''ז י''ג:) מטיל מום בקדשים. וכל מי שיטיל מום בקדשים לוקה. ובתנאי שיהיה זה בזמן שבית המקדש קיים דחאזי לקרבן כמו שהתבאר בגמר עבודה זרה (י''ג:). ובאה האזהרה בזה באמרו בקרבן (אמור כ''ב כ''א) כל מום לא יהיה בו. ולשון ספרא כל מום לא יהיה בו אל תתן בו מום. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין צ''ז].
------
שלא ניתן מום בקדשים, כלומר שלא נעשה בבהמה שהיא קדושה למזבח שום חבורה או שום שבר שיפסלה להקרבה, שנאמר [ויקרא כ''ב] כל מום לא יהיה בו, ואמרו זכרונם לברכה קרי ביה לא יהיה בו, ולשון ספרא, כל מום לא יהיה בו, אל תתן בו מום. משרשי המצוה לפי שיהיה בזה בזיון הקדשים, וכבר כתבתי כמה פעמים התועלת הנמצא בהתיקר כבוד בית המקדש ומשרתיו וקרבנותיו אל לב בני האדם. מדיני המצוה מה שאמרו שאחד המטיל מום בקדשים עצמן או בתמורתן עובר בלאו ולוקה חוץ מן הבכור ומן המעשר שהמטיל מום בתמורתן אינו לוקה, לפי שאין ראויין לקרבנות כמו שהתבאר בתמורה [כ''א ע''א]. ויתר פרטיה מבוארים במקומות מפוזרים מזבחים ותמורה. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, אבל אין חיוב המלקיות כי אם בזמן שבית המקדש קיים שראויה הבהמה לקרבן, כמו שמתבאר בגמרא עבודה זרה [י''ג ע''ב]. [ספר החינוך מצוה רפ''ז].
------
האזהרה צ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת צ''ז, איסורי מזבח פ''א ה''ז] הוזהרנו מלתת מום בקדשים [חסר מן הדומות וזה יקרא מטיל מום בקדשים, עבודה זרה י''ג ע''ב] וכל מי שמטיל מום בקדשים לוקה ובתנאי שיהיה זה בזמן שבית המקדש קיים דחזי לקרבן, כמו שנתבאר בגמרא דעבודה זרה [שם]. ובאה האזהרה על זה באמרו [ויקרא כ''ב כ''א] בקרבן כל מום לא יהיה בו, ולשון סיפרא [תו''כ אמור פרשה ז' ה''ט] כל מום לא יהיה בו אל תתן בו מום, ע''כ. כונת אזהרה זו כי אחר שהוקדש לשמים וראוי להקרבה והוא בזמן שמקריבים ר''ל בזמן שבית המקדש קיים, הוזהרנו שלא נסבב שלא יהיה נקרב, כי זה יביא לבטול הקרבן. ומה שיש בו מן ההערה עם הכונה בזה גם כן לפי שהבכור הוא קרב לה' כשאין בו מום לכונה שכתבנו במצות עשה [קע''ו]. ואולי לפי שהאדם חס על ממונו יטיל בו מום כדי שיאכלנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
תמורת הבכור והמעשר [ולדן] ולד ולדן אינם קרבין לעולם שנאמר אם שור אם שה לה' הוא (ויקרא כ''ז כ''ו), הוא קרב ולא ולדן ותמורתן קרבין (תמורה ה' ב'), ובפרק ואלו קדשים (כ''א א') דורשו מלא תפדה (כי) קדש הם (במדבר י''ח י''ז) הם קרבים ואין תמורתן קרבים, ודין המעשר כבכור והולדות והתמורות ירעו עד שיפלו מהם (בה) מום ויאכלו, של בכור לכהנים ושל מעשר לבעלים. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
אמרת עוד שהרמב''ם ז''ל כתב בפרק ראשון מהלכות בכורות [ה''ה] שאין מביאין בכורות מחוצה לארץ ואם הביא אין מקבלין ממנו ולא יקרב אלא הרי הוא חולין, וקשיא לך למה חולין שאפילו פסק כרבי עקיבא [תמורה כ''א ע''ב] וממעשה דבן אטיטס [חלה פ''ד מי''א] שהעלה בכורות בירושלם ולא קבלו ממנו עד כאן לא קאמר רבי עקיבא אלא ליקרב הא ליאכל אסורין ואינן נאכלין אלא במומן. באמת דבריך טובים ונכוחים וכבר תפסו עליו גדולי המורים שהרי הראב''ד ז''ל כתב עליו בהשגות וזה לשונו אפילו לרבי עקיבא דאית ליה האי סברא לא אמר אלא ליקרב אבל קדושת בכור יש בו ואינו נגזז ונעבד ואינו נאכל אלא במומו ע''כ לשון הרב ז''ל. ומורי הרב רבי משה ב''ן ז''ל כן כתב עליו בהלכות בכורות שחבר [פ''ה] והאריך בזה הרבה בראיות ברורות מאמי ורדינאה דהוה חזי בוכרי דבי נשיאה כדאיתא בפרק אין צדין [ביצה כ''ז ע''א] ומרבא דאייתי ליה ההוא גברא בוכרא אפניא דמעלי יומא טבא ומרב מרי בר רחל דהוה ליה חיותא ומקני אוזניהו לגוים [בכורות ג' ע''ב] ומרב חסדא דשרי בוכרא ולא זבין מיניה כדאיתא באלו טרפות [חולין מ''ד ע''ב] ומההיא דהתרת בכור בחוצה לארץ בשלשה בני הכנסת [בכורות ל''ו ע''ב], ומכל הני שמעינן דחוצה לארץ אתרא דבוכרי הוא. ומעשה דבן אטיטס שהעלה בכורות לירושלם ולא קבלו ממנו ואוקימנא [תמורה כ''א ע''א] כר' עקיבא וקיימא לן כותיה אף הוא לא אמר אלא ליקרב אבל קדושת בכור יש לו שלא ליאכל אלא במומו. והאריך בזה הרבה ובסוף דבריו כן כתב ואיצטריכי לברורי הני מילי משום דאשכחן לחד מרבואתא דכתב בפסקיה הכין מצות בכור בהמה טהורה אינה נוהגת אלא בארץ ואין מביאין בכורות מחוצה לארץ שנאמר [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך ואם הביא אין מקבלין ממנו ולא יקרב אלא הרי אלו חולין. ואנן כתבינן מאי דסבירא לן והכי סבירא להו לרבואתין ועבדי בה עובדי למיתב בוכרי לכהני האידנא בחוצה לארץ ליכא למינדא מינה ולספוקי בה כלל. ע''כ לשון רבינו ז''ל. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן תכ''ז].
------
שאלה בכור בהמה טהורה אם נוהג בזמן הזה בח''ל. והר''ם במז''ל כתב [פ''א מהלכ' בכורות ה''ה] אין מביאים בכור מחוצה לארץ שנאמר [דברים י''ד] ואכלת(ם) לפני וגו' ממקום שאתה מביא מעשרות אתה מביא בכור(ים) וממקום שאין אתה מביא מעשר אי אתה מביא בכור ואם הביא אין מקבלין ממנו ולא יקרב והרי הוא חולין. ואמרת שדעתך שנוהג כדמוכח בבכורות פרק מעשר בהמה [נ''ג ע''א] דלכ''ע לא אפשר למיחש לתקלה כדחיישינן במעשר משום דבכור מרחם קדוש. ושאלת אם ידעתי ראיה לדברי הר''ם ז''ל. תשובה כך אנו מקובלים מרבותינו שהבכור נוהג בין בארץ בין בח''ל ובכל זמן, דברחם תלייה רחמנא כדאמר ריש פרק מעשר בהמה בדידן תליא מילתא מרחם קדוש. והר''ם ז''ל נראה שסמך על מה שאמרו רז''ל [בכורות נ''ג ע''א] מעשר בהמה נוהג בארץ ובחוצה לארץ בפני הבית ושלא בפני הבית ולא [אמרו] כן בבכור, (דילמא) [דאלמא] בכור אינו נוהג בח''ל. ועוד דאמרינן בתמורה פרק אלו קדשים [כ''א ע''א] בן אנטינס העלה בכורות מבבל ולא קבלו, ואוקימנא כרבי עקיבא דאמר יכול יעלה אדם הבכור מחוצה לארץ בזמן שבית המקדש קיים ויקריבנו תלמוד לומר ואכלת(ם) לפני ה' אלהיך מקיש בכור למעשר מה מעשר אין בא אלא מן הארץ אף בכור אינו בא אלא מן הארץ. וסבור הרב ז''ל דלגמרי מקשינן בכור למעשר שאין בא כלל אלא מן הארץ. ופשטא ודאי הכי הוה משמע לכאורה, אלא ודאי ליתא, דר' עקיבא דאמר יכול יביאנו, שיקריבנו ויאכלנו לפני ה' קאמר, אבל מכל מקום מודה הוא דקדוש ליתנו לכהן ושלא יגזוז ויעבוד בו ושלא לאוכלו אלא במומו, ולא נחלק רבי עקיבא אלא בליקרב אבל בליקדש לא, וכדאיתא נמי במעשר בהמה דתנן התם מעשר בהמה נוהג בארץ ובחוצה לארץ, ואתינא לאוקומי מתניתין דלא כרבי עקיבא דתניא רבי עקיבא אומר יכול יעלה מעשר בהמה מחוצה לארץ ויקריבנו תלמוד לומר (והנחתם) [והבאתם] שמה וגו' ואת מעשרותיכם בשני מעשרות הכתוב מדבר. [שו''ת הרשב''א מיוחסות סימן קע''ד].
------
תמהת עוד על דברי הרמב''ם ז''ל שכתב בפרק ראשון של בכורות [ה''ה] מצות בכור בהמה טהורה אינה נוהגת אלא בארץ וכו' והרי הוא כחולין, ואמרת דבפרק קמא דבבא קמא [י''ב ע''ב] לא משמע הכין בשמעתא דנכסין (שיש בהן) [שאין להן] מעילה, ודברים אלו ידעתי שיש לה עיקר במקומן אבל נפלאו ממני ע''כ. תשובה באמת הדין עמך גם אני עמדתי על דבריו זה כמה למה כתב כן, ואמנם הרב ז''ל סמך על מה ששנינו בסוף מסכת חלה [פ''ד מי''א] בן אבטיטס העלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו. ואף על פי ששנינו בתמורה בפרק אלו קדשים [כ''א ע''א] מה בין הבכור והמעשר לבין כל הקדשים שכל הקדשים נמכרין באטלז ונשחטין באטלז ונשקלין בליטרא חוץ מן הבכור והמעשר וכו' ובאין מחוצה לארץ לארץ חוץ מן הבכור והמעשר ואם באו תמימים יקרבו ובעלי מומין יאכלו במומן לבעלים, הא אוקימנא להני תרי מתניתין בפלוגתא דרבי עקיבא ורבי ישמעאל דאקשינן התם [תמורה שם] תמימים יקרבו ורמינהי בן אבטיטס העלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו, אמר רב חסדא לא קשיא הא רבי עקיבא והא רבי ישמעאל דתניא רבי יוסי אומר שלושה דברים משום ג' זקנים רבי ישמעאל אומר יכול יעלה אדם מעשר שני בזמן הזה ויאכלנו בירושלים ודין הוא בכור (ש)טעון הבאת מקום ומעשר טעון הבאת מקום מה בכור אין נאכל אלא בפני הבית אף מעשר אין נאכל אלא בפני הבית מה לבכור שכן טעון מתן דמים ואמורים על גבי המזבח בכורים יוכיחו מה לבכורים שכן טעונים הנחה תלמוד לומר [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ובכורות בקרך וצאנך מקיש מעשר לבכור מה בכור אינו נאכל אלא בפני הבית וכו' רבי עקיבא אומר יכול יעלה אדם בכור מחוצה לארץ לארץ בזמן שבית המקדש קיים ויקריבנו תלמוד לומר ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך וכו' מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו בא אלא מן הארץ אף בכור אינו בא אלא מן הארץ. ופסק הרב כרבי עקיבא כדקימא לן [עירובין מ''ו ע''ב] הלכה כר' עקיבא מחברו ועוד דמעשה רב ושם אמרו בן אנטיטס העלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו אלמא הלכה כרבי עקיבא.
אבל במה שאמר(ו) שהוא חולין אי אפשר, דאפילו רבי עקיבא לא אמר אלא שלא יקריבו ולומר שאינו קדוש ליקרב אבל קדוש הוא ליאכל במומו. ותדע לך דהא לרבי עקיבא נמי מעשר בהמה איתקש למעשר דגן כדתניא [בכורות נ''ג ע''א] רבי עקיבא אומר יכול יעלה אדם מעשר בהמה מחוצה לארץ לארץ ויקריבנו תלמוד לומר [דברים י''ב] והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם ואת מעשרותיכם בשני מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה ממקום שאתה מעלה מעשר דגן אתה מעלה מעשר בהמה ממקום שאי אתה מעלה מעשר דגן אי אתה מעלה מעשר בהמה, ואפילו הכי אסיקנא בבכורות בפרק מעשר בהמה [שם] דלא אמר ר' עקיבא אלא ליקרב אבל ליקדש לא, דתנן התם מעשר בהמה נוהג בארץ ובחוצה לארץ ואמרינן עלה בגמרא לימא מתניתין דלא כרבי עקיבא אפילו תימא ר' עקיבא כאן ליקרב כאן ליקדש דיקא נמי דקא נסיב לה תלמודא והבאתם שמה, ולמה קדוש ליאכל במומו לבעלים. ועוד דאמרינן בבכורות פרק כל פסולי המוקדשין [ל''ו ע''ב] ההוא שרוע דאתא לקמיה דרב אשי אמר למאי ניחוש ליה אי כהן הוא אי ישראל הוא הרי בכור ומומו עמו, אלמא נוהג הוא בחוצה לארץ ליאכל במומו הלכה למעשה דהא רב אשי [בחו''ל] הוה. ועוד דאמרינן בריש פרק קמא דסנהדרין [ה' ע''א] אמר ליה רב חייא לרבי בר אחתי נחית לבבל יורה יורה יתיר בכורות אל יתיר. וגם הראב''ד ז''ל תפס עליו בהשגות וזה לשונו (אלא) [א''א] טעות היא זו ואפילו לרבי עקיבא דאית ליה האי סברא לא אמר אלא ליקרב אבל קדושת בכור יש (בכור) [בו] ואינו נגזז ונעבד ואינו נאכל אלא במומו. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן של''א].
------
בכור בהמה טהורה, אמרינן בספרי שאינו נוהג אלא בארץ, יכול יהא אדם מעלה בכורות מחוצה לארץ ת''ל ואכלת לפני יי' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ובכורות בקרך וצאנך, ממקום שאתה מביא מעשר דגן אתה מביא בכורות מחוצה לארץ שאין אתה מביא מעשר דגן אין אתה מביא בכורות. וכן היא סוף מסכת (חלה פ''ד מי''א) בן אטיטס העלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו, והתם ''בכורות'' גרסי' לא ''בכורים'', וכן פי' שם הר''מ ז''ל. ומיהו לפי הנראה מן המשנה ההיא ''בכורים'' גרסינן לא ''בכורות'', דבבכורים קא משתעי, דאמרינן (שם מ''י) אנשי הצבועים הביאו בכוריהם קודם עצרת ולא קבלו מהם, מפני הכתוב שבתורה (שמות כ''ג ט''ז) וחג הקציר בכורי מעשיך וכו', בן אטיטס העלה בכוריו מבבל ולא קבלו ממנו, יוסף הכהן הביא בכוריו יין ושמן ולא קבלו ממנו. א''כ אלו שני המעשים בבכורים קא מיירי. אבל על כרחי' ההיא דבן אטיטס ''בכורות'' קא מיירי, דהכי אמרינן מס' תמורה פ' אלו קדשים (כ''א א') ובאין מחוצה לארץ לארץ חוץ מן הבכור והמעשר, אם באו תמימים יקרבו ואם בעלי מומין יאכלו במומן לבעלים. ואמרי' בגמרא (שם) ורמינהו בן אטיטס העלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו. אמר רב ששת לא קשיא הא רבי עקיבא הא רבי ישמעאל, ופי' הר''ם דרבי ישמעאל נדחת היא דאית ליה הא דמתניתן לפי שאין בכור בא מחוצה לארץ. גם התם מסכת חלה דחק הרב ז''ל עצמו ופי' ההיא דבן אטיטס בבכורות וההיא דיוסף הכהן בבכורים. ומגדולי הגאונים ז''ל פסקו שהבכור נוהג בחוצה לארץ. והכי נמי אמרינן מסכת סנהדרין פרק קמא (ה' א') בן אחותי יורד לבבל, יורה, יורה. ידין ידין. יתיר בכורות, אל יתיר. אם כן הבכור נוהג בחוצה לארץ ובחבור כתב הרב ז''ל בהלכות בכורים פרק ב' (ה''א) אין הבכורים נוהגין אלא בפני הבית ובארץ ישראל בלבד שנאמר ראשית בכורי אדמתך וכו'. ומביאין בכורים מדבריהם מערי סיחון ועוג וסוריא, אבל עמון ומואב וכו'. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פט''ז].
------
לה''ר אברהם בר' נחמיה נ''ר לפוקלקידא. כתב מורנו תמהתי שבכל הארץ הזאת אין מפרישין בכור בהמה, ואומרים בשם הגאון הרמב''ם ז''ל, ושאלתי לגדולי הארץ ולא השיבו לי טעם נכון. והנה רש''י צוה לקוברו בטרויי''ש, גם רבינו תם וכל גדולי צרפת הקדמונים כן הסכימו, וראינו בתלמוד כמה אמוראי שהיו מפרישין בכור ורואים מומין כדאמרינן בבכורות [ג' ע''ב] רב מרי בר רחל דהוו ליה חיותא הוה מקנה אודנייהו לנכרי. גם במסכת תמורה [כ''א ע''ב] פליגי תנאי בכור מחוצה לארץ אם נקרב אבל מ''מ קדוש להאכילו במומו דוקא. וכן בבכורות פרק מעשר בהמה [נ''ג ע''א] לכולי עלמא קדוש ולשם משמע דאע''ג דבטלו מעשר בהמה לא בטלו בכור כדאיתא התם. ונסתפקת אולי סמך הרמב''ם ז''ל על האי דאמרינן נהוג עלמא כתלתא סבי כרבי אלעאי בראשית הגז משום דילפינן נתינה נתינה וה''ה למתנות כדאיתא בהדיא בראשית הגז [חולין ק''ל ע''ב] ושמא אף הבכור בכלל זה. עד כאן דברי הרב נר''ו. ואני אומר כי כל מה שהקשה כבודך בכאן יפה הקשה והסכימה דעתך לדעת הראשונים ע''ה שהקשו על הרמב''ם ז''ל במה שכתב [פ''א מהלכ' בכורות ה''ה] שאין בכור בהמה נוהג אלא בארץ והא רבא חזי בוכרי כדאמרינן בפרק אין צדין [ביצה כ''ז ע''ב] ההוא גברא דאייתי בוכרא קמי דרבא אפניא דמעלי יומא טבא וכו' כדאיתא התם, ובפרק אלו טרפות [חולין מ''ד ע''ב] נמי אמרינן דרב חסדא שרי בוכרא ולא זבין מיניה. אבל נראה שעיקר סמיכתו של הרמב''ם ז''ל הוא על ההיא סוגיא בתמורה [כ''א ע''א] דתנן התם בפרק ואלו קדשים ובאין מחו''ל לארץ חוץ מן הבכור והמעשר ואם באו תמימים יקרבו ורמינהו בן אנטיגנוס העלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו א''ר חסדא הא ר' עקיבא הא ר' ישמעאל מאי היא דתניא רבי עקיבא אומר יכול יעלה אדם בכורות מחוצה לארץ לארץ בזמן שבית המקדש קיים ויקריבנו ת''ל [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו אלא מן הארץ אף בכור אינו בא אלא מן הארץ. ע''כ סוגיא דתמורה. ונראה שסבר הרמב''ם ז''ל דלר' עקיבא אינו קדוש כלל דלא מסקינן התם ולא בשום דוכתא עלה דההיא כאן ליקרב כאן ליקדש וכיון דקי''ל כרבי עקיבא מחבירו נקטינן דאין בכור בחוצה לארץ קדוש כלל דדוקא גבי מעשר בהמה מסקינן התם בבכורות כאן ליקרב כאן ליקדש אבל בבכור לא מסקינן הכי בשום דוכתא. ועוד אי איתא דבכור בהמה טהורה נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ ואפילו לרבי עקיבא ליקדש כדמסקינן בפרק מעשר בהמה [שם] הוה ליה לתנא למיתני הכי כדתנא מעשר בהמה נוהג בין בארץ בין בחו''ל ומדלא תני הכי אלמא לרבי עקיבא אינו נוהג כלל. והנה סברתו ז''ל אכתי לא מכרעא דההיא דר' עקיבא לא מיירי אלא ליקרב ואע''ג דבגמרא לא אסקיה יגיד עליו רעו דבפ' מעשר בהמה איתניא ברייתא כל כי האי גוונא גבי מעשר ואפילו הכי אסיק תלמודא התם כאן ליקרב כאן ליקדש הילכך ילמוד סתום מן המפורש בכור ממעשר. והאי דלא תנא נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ אפשר דפשיטא ליה דכיון דבפטר רחם תלא רחמנא חובת הגוף הוא הילכך לא אצטריך כדלא אצטריך בבכור אדם בשלמא במעשר אצטריך דלא תימא דיניה כמעשר דגן. ועוד דלא דחינן כולהו סוגיות דמוכחא בהדיא דבכור נוהג בחוצה לארץ. וכן דעת הראב''ד ז''ל והשיג על הרמב''ם ז''ל בהשגותיו בלשון הזה. א''א טעות היא זו ואפי' לר''ע דאית ליה האי סברא לא אמר אלא ליקרב אבל קדושת בכור יש בו ואינו נגזז ונעבד ואינו נאכל אלא במומו. וכן הסכים הרמב''ן ז''ל בהלכות בכורות שלו והאריך שם מן הראיות שכתבת. ומאי דאסתפקא ליה למר אם סמך הרב ז''ל על הא דאמרינן נהוג עלמא כרבי אלעאי בראשית הגז וה''ה למתנות משום דילפינן נתינה נתינה שנאמר שיהא בכור בכלל זה, אינו נראה לי כלל דבבכור לא כתיבא ביה נתינה אלא בין תם בין בעל מום שנותנו לכהן (צ''ל) [נפקא לן] מובשרם יהיה לך כדאיתא התם בבכורות בפרק עד כמה [כ''ח ע''א] ועוד דא''כ למה ליה לר' עקיבא לאקושי בכור למעשר ליקשו לתרומה והוי עדיף טפי אי סבירא ליה דאינו קדוש כלל דתרומה ג''כ לא קדישא כלל כבכור אי סבירא ליה הכי ואילו במעשר הוא גופא מודי דקדיש אלא שאינו קרב. [שו''ת הר''ן סימן ז'].
------
[משום ג' זקנים. ר' ישמעאל ור' עקיבא ובן עזאי. בכור טעון הבאת מקום. דכתיב והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם כו'. מה בכור אינו נאכל אלא בפני הבית. כשהיה דמו קרב למזבח אף מעשר אין נאכל אלא בפני הבית ובזמן שאין בית אין נאכל (אלא) אפי' בירושלים. בכורים יוכיחו. שאין בהן מתן דמים ואימורין וטעונין הבאת מקום ומעשר טעון הבאת מקום מה בכורים אין נאכלין אלא בפני הבית דכתיב בהו והניחו אצל מזבח. ולמה ליה קרא למילף ניהדר דינא וניתי ונילף במה הצד ונימא הכי כיון דאמר מה לבכורים שכן טעונין הנחה נימא בכור יוכיח שאין טעון הנחה אף אני אביא מעשר מה לבכור שכן טעון מתן דמים בכורים יוכיחו וחזר הדין לא ראי הצד השוה כו' שכן יש בהן צד מזבח. בכורים הנחה ובכור מתן דמים תאמר במעשר שני שאין בה צד מזבח הילכך איצטריך קרא לאקוש' למעשר]. ומאי קסבר. ר' ישמעאל. אי קסבר. כר' יהושע קדוש' ראשונה שקידשה [יהושע] קידשה נמי לעתיד לבוא אפילו לאחר חרבן אפילו בכור נמי נייתי השתא בירושלים ויאכלנו שם. ואי קסבר דלא קידשה. אפילו מעשר לפשוט ליה דלא נייתי. אמר רבינא לעולם קסבר קדושה ראשונה קידשה לעתיד. ודקאמרת אי הכי אפילו בכור נמי ניתי לא מצית למימר הכי דהכא במאי עסקינן בבכור שנזרק דמו קודם חרבן הבית וחרב הבית ועדיין בשרו קיים. [רבינו גרשום].
------
ועל כרם רבעי שאלתי לרב קרובינו החסיד כיון דגמרי קודש ממעשר (ב''ק ס''ט:) נימא מה מעשר אינו נוהג בזמן הזה אפילו בארץ כדאיתא בתמורה (כ''א.) יכול יעלה אדם מעשר שני בזמן הזה וכו' כדאיתא התם כרם רבעי לא יהא נוהג. ובירושלמי (בפ''ה דמע''ש ה''ב) נמי גרסינן מה מעשר אינו נוהג בסוריא אף כרם רבעי אינו נוהג (אלא) בסוריא. והשיב דסבירא ליה כמאן דאמר קדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדשה לעתיד לבא כדקתני בבחירתא (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע בן לוי שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית ומעשר שני אף על פי שאין חומה שקדושה ראשונה וכו' ורבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. ובמסכת זבחים (ס''ב.) גרסינן אמר רבה אמר רבי יוחנן שלשה נביאים עלו מן הגולה וכו' ובכל מקום הלכה כרבי יוחנן וקימא לן דמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי ורבי יצחק דאמר (מגילה י'.) שמעתי שמקריבין בבית חוניו בזמן הזה הא הדר ביה. ורבי אלעזר ברבי יוסי דריש אף על פי שאין לו עכשיו והיתה לו קודם לכן ורבי יוחנן וריש לקיש פליגי ביבמות פרק הערל (פ''א.) דאמר ליה רבי יוחנן לריש לקיש מיסבר קא סברת תרומה בזמן הזה דרבנן ואיהו סבירא ליה כמאן דאמר תרומה בזמן הזה דאורייתא והלכך אפילו מעשר שני נוהג בארץ ישראל בזמן הזה. וצריכא עיונא דהא אשכחן דרבי אליעזר בפרק קמא דחגיגה (ג':) כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני וכו' וטעמא משום דקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא משמע דהכי הלכתא. ורבי יצחק דהדר ביה משום קושיא דרב מרי הא אמר הא%להים אמרה וגמירנא לה מיניה וההיא קושיא דרב מרי רבא הוא דאוקמה כתנאי ורבא סבירא ליה כמאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא והילכתא כרבא. [העיטור אות פ' פרוזבול].
------
[מכות י''ט ע''א] יכול יעלה אדם מעשר שני בירושלים בזמן הזה. ויאכלנו בלא פדיון, דקדושת הארץ לא בטלה לעניין מעשרות, וצריך להפרישם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות י''ט ע''א] יכול יעלה אדם מעשר שני בזמן הזה בירושלים. ויאכלנו שם בלא פדיון, דקדושת הארץ לא בטלה לענין מעשרות. (שהן) [שכן] טעונין הנחה לעכב וקריאה למצוה. תאמר במעשר כשאוכלין אותו בלי שום קריאה, וידוי דמעשר בשנה ג' כתיב [דברים כ''ו], ואז לא היה נוהג כלל מעשר שני. [תוספות שנץ — מכות].
------
גמ', יכול יעלה אדם מעשר שני בירושלים ויאכלנו בלא פדיון דסבר קדושת הארץ לא בטלה וצריך להפריש תרומות ומעשרות. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מה בכור כו', בסמוך מפרש מ''ש בכור ממעשר משום דיש היקש ואין משיבין על ההיקש. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה בכור ומעשר ובכורים. גליון וכ''ת למה פשיט טפי בבכורים דאין באין מחו''ל משום דאמרינן פ' לולב וערבה [סוכה מ''ז ע''ב] בכורים טעונין תנופה בכהן ובבעלים דגמרינן יד יד משלמים. [שיטה מקובצת].
------
[מכות י''ט ע''א] שכן טעונין קריאה והנחה. ואם תאמר מעשר שני נמי צריך קריאה, דצריך לומר בערתי הקדש מן הבית [דברים כ''ו]. ויש לומר דהכי פרושו, שכן טעונין הנחה וקריאה למצוה קודם שיאכלם, אבל מעשר שני שנה ראשונה ושניה אינו מתודה לומר בערתי הקדש וגו', עד שניה ושלישית, ואם כן קריאתן אחר אכילתן ומשום הכי לא חשיב ליה אכילה בקריאה (דבכורים) [כבכורים]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות י''ט ע''א] מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד מזבח. ויש למפרך שכן אסורים לזרים כדפריך רבא לעיל. (אהא) [והא] דתני בברייתא בכורים יוכיח[ו], צריך לומר דמיירי בבכורים שהובאו בפני הבית ונחרב הבית, דאי הובאו אחר חרבן הבית אין בהם קדושה כלל וחולין הם, דתנן פרק ב' דבכורים [מ''ג], יש בתרומה ומעשר מה שאין כן בבכורים, שהתרומה והמעשר אוסרין את הגורן ויש להן שיעור ונוהגין בפני הבית ושלא בפני הבית, ובכורים אינן נוהגין אלא בפני הבית. [תוספות שנץ — מכות].
------
[שבועות ט''ז ע''א] וכל שלא נעשית בכל אלו הנכנס לשם אין חייב עליה, איתמר רב הונא אמר בכל אלו תנן, רב נחמן אמר באחת מכל אלו תנן, [רב הונא אמר בכל אלו תנן] קסבר קדושה ראשונה שקידש יהושע וישראל את הארץ קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא. כלומר היו יודעין שישראל עתידין הן להגלות, וכשקדשוה על מנת שתהא אותה קדושה מתקיימת בה לעולם, ולפיכך סגיא ליה לעזרא להקדישה בלא אורים ותומים, הואיל ולא היה צריך להקדישה כלל, שהרי הקדושה עומדת היא מימות יהושע אלא עזרא זכר בעלמא הוא דעבד, אבל מי שהוסיף על העיר ועל העזרות מה שלא היה קודם לכן, הואיל ואותה תוספת עדיין לא נתקדשה מעולם אין אותה תוספת מתקדשת אלא עד שתהא נעשית בכל אלו. ורב נחמן אמר באחת מכל אלו תנן. קסבר קדושה ראשונה שקדשו יהושע וישראל את הארץ קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, וכשגלו ישראל מן הארץ הלכה לה אותה קדושה, ולולי שקידשה עזרא בעליתו לא היתה קדושה כלל, הילכך כיון שראינו שקדשה עזרא [אע''ג דלא הוי בימיו] אורים ותומים, מכלל דסגי לן באחת מכל אלו. ומהדרינן תנאי היא. האי תנא סבירא ליה בכל אלו דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, ולפיכך סגי ליה לעזרא לקדושי ירושלים שלא באורים ותומים, והאי תנא סבר לה קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, (דתניא) [דתנן] [עדיות פרק ח' משנה ו'] א''ר אליעזר שמעתי כשהיו בונין בהיכל היו עושים קלעים להיכל, וקלעים לעזרות, אלא שבהיכל היו קלעים לפנים מעובי הכותל שהן בונים, כדי שיהיו בונין מבחוץ ויהיו הקלעים מפסיקים ביניהם ובין [הכותל] כדי שלא יזונו עיניהם מן ההיכל, ובעזרות היו בונים מבפנים והקלעים חוץ לעובי הכותל שבונים, כדי שיהא הפסק בין העזרה לחוץ. אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין ואעפ''י שאין בית. כלומר אפילו נפלו כותלי ההיכל, שנמצא שאין שם בית שקדושתו עומדת היא, ואין נמנעים מלהקריב קרבנות [ציבור] על גבי המזבח, ואוכלין קדשי קדשים, ואפילו שנפלו כותלי העזרה דהיינו קלעים, ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני בירושלם, ואעפ''י שנפלו חומותיה מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, וקדושה ועומדת היא לעולם, לאו מכלל דשמיע ליה לרבי אליעזר דסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, ומדסבירא ליה הכי, אלמא באחת מכל אלו סגי לן מדקדשה עזרא לירושלם בלא אורים ותומים. ודחינן וממאי ודילמא דכולי עלמא קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. ומר מאי דשמיע ליה קאמר ומר מאי דשמיע ליה קאמר וכל חד מינייהו מודה לחבריה במאי דשמיע ליה ולא פליגי אהדדי. וכי תימא. אי הכי כיון דמודה ליה רבי אליעזר לרבי יהושע דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא קלעים למה לי, יש לומר לצניעותא בעלמא. אבל לעולם לענין הקרבה ואכילה מודה שמקריבין, ואע''ג שאין שם בית, ואוכלין קדשי קדשים ואעפ''י שאין שם קלעים, קדשים קלים ומעשר שני ואעפ''י שאין שם חומה, מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. אלא הני תנאי היא דתניא א''ר ישמעאל ברבי יוסי למה מנו חכמים את אלו. פירוש, עיקר זו בסיפרא [בהר פרשתא ד' א'] בפרשת ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה, דתניא אלו הן בתי ערי חומה, שלש חצרות של שני בתים מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, כגון קצרה ישנה של צפורי ודקרא של גוש חלב רודפת הישנה וגמלה וגבור וחריד וירושלם וכו', ואיתא נמי במסכת ערכין בפרק אחרון [ל''ב ע''א] וקתני עלה בסיפרא א''ר ישמעאל ב''ר יוסי למה מנו חכמים את אלו שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקדשום אבל ראשונות בטלו משבטלה הארץ ואיתיה נמי להאי ברייתא בגמרא דערכין בפרק אחרון [ל''ג ע''ב] על האי מתניתא גופה, שמעינן השתא מהאי ברייתא דקסבר רבי ישמעאל קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא מדקאמר אבל ראשונות בטלו משבטלה הארץ. ועלה אמרינן ורמינהי אמר רבי ישמעאל ב''ר יוסי וכי אלו בלבד היו. כלומר וכי אלו השנוין בסיפרא והשנוין במסכת ערכין שהן קצרה ישנה של צפורי וחברותיה הן מנו בלבד, שהיו מוקפין חומה מימות יהושע, והרי כבר נאמר [דברים ג' ד—ה] ששים עיר כל חבל ארגוב וגו' כל אלה ערים בצורות חומה גבוהה דלתים ובריח, אלא למה מנו חכמים את אלו שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקידשום, קידשום השתא הא אמרינן לקמן דלא צריכי לקדושי, פירוש, השתא אמרינן בסוף ברייתא זו ולא אלו בלבד אלא כל שתעלה לך מסורת בידך מאבותיך שהיתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצות אלו נוהגות בה, כלומר ואעפ''י שאין לה חומה עכשיו מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, דאלמא לא צריכי לקדושי וכו' דכיון דקתני בהדיא בסיפא דהאי ברייתא שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, אלמא לא צריכי לקדושי, והיכי קתני ברישא דהאי בריתא גופה שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקדשום דאלמא צריכי לקדושי, אלא אימא שכשעלו בני הגולה מצאו אלו ומנאום, כלומר אלו מצאו בלבד מוקפים חומה ומנאום, ולא אלו בלבד מנו, אלא כל שתעלה לך מסורת בידך מאבותיך שהיו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון ואעפ''י שאין להם עכשיו, כל מצות הללו נוהגין בה, מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא, וכיון שכן קשיא דרבי ישמעאל ב''ר יוסי אדרבי ישמעאל ב''ר יוסי. ופרקינן [איבעית אימא] תרי תנאי ואליבא דרבי ישמעאל ב''ר יוסי. ואיבעית אימא חדא מינייהו שהיא הברייתא השניה רבי אלעזר ב''ר יוסי אמרה, דתניא רבי אלעזר ב''ר יוסי אומר [ויקרא כ''ה ל'] אשר לוא חומה, אעפ''י שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. אשתכח השתא דרבי אליעזר ב''ר יוסי סבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא ורבי ישמעאל ב''ר יוסי סבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, והיינו דאמרינן לעיל תרי תנאי נינהו ורב נחמן דאמר כרבי ישמעאל ב''ר יוסי. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא — פי' קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר ולא קדשה לעתיד לבוא לאחר שנחרב. [הערוך ערך קדשגא].
------
שאלני חתני ר' שמואל. אמר רבינא [מכות י''ט.] לעולם קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא והכא בבכור וכו'. וקשיא ליה אם כן יהא מעלה גם בכורות גם מעשר בזמן הזה כיון דקדושת הארץ וקדושת הבית לא בטלה, ואמאי אקשינהו לבכור שנזרק דמו קודם חורבן הבית. לכן אפרש כל השמועה על בורייה. אמר ר' יוסי משום ג' זקינים הם ר' ישמעאל ור' עקיבא ואחרים, דר' ישמעאל מייתי הכא במכות, ור' עקיבא בהתחלת פרק בתרא בבכורות [נ''ג.] ר' עקיבא אומר יכול יעלה אדם מעשר בהמה מחוצה לארץ לארץ ישראל ויקריבנו וכו' התם מקיש מעשר בהמה למעשר דגן, ודאחרים מייתי בפרק קמא דראש השנה [ה':] אחרים אומרים יכול יהא בכור שעיברה שנתו כפסולי המוקדשין ויפסל וכו' מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו נפסל משנה לחבירתה אף בכור, ודברי שלשתן בסיפרי פרשת עשר תעשר. ור' ישמעאל מקיש מעשר לבכור, וקאמר יכול יעלה אדם בזמן הזה לאחר החורבן מעשר שני שלו לירושלים, ודין הוא שלא יעלה דאיתקש לבכור דכתיב מעשר דגנך ובכורות בקרך מה בכור אינו אלא בפני הבית דבעי מזבח אף מעשר, איכא למיפרך מה לבכור בדין הוא דלא מייתו לה אלא בפני הבית דבעי מתן דמים ואימורים למזבח תאמר במעשר דלא בעי מזבח הואיל ולא בעי מזבח אימא דמסיק ליה אפילו בזמן הזה, ומשיב בכורים יוכיחו דאין בהן מתן דמים למזבח ואין נהוגין אלא בפני הבית דתנן במשנת ביכורים [פ''ב מ''ג] תרומה ומעשר שיני נוהגין בפני הבית [ושלא בפני הבית] מה שאין כן בביכורים, אף מעשר שיני אעפ''י שאין בו מתן דמים למזבח אימור דאין נוהג להעלותו אלא בפני הבית [וכו'] ת''ל ואכלת וכו'. ומפרש ואזיל מאי קסבר ר' ישמעאל, אי קסבר קדושה ראשונה קידשה נמי לעתיד לבוא אפילו בכור נמי היה דינו להעלותו אלא שאין שם מזבח אבל מעשר שיני דלא בעי מזבח ודאי מעלה ומאי תיבעי ליה, ואי קסבר לא קידשה לעתיד אפילו מעשר לא יפריש דהא בטלה קדושת הארץ ומאי תיבעי ליה בעלייתו, ומשני רבינא לעולם קסבר קידשה לעתיד ואם היה שם מזבח ודאי היה דין להעלות שם בכור אפילו לאחר שחרב הבית, ואעפ''י שקדושה ראשונה לא בטילה וחייב לעשר אפילו הכי מעשר שיני לא יעלה, דלאו לבכור שבזמן הזה מקישו שהוא ראוי להעלותו אלא שאין שם מזבח, דאי להאי בכור היה מקישו היה צריך להעלותו דקדושת הבית קיימת אע''ג דליכא מזבח דהא מעשר לא בעי מזבח, אלא כי מקישו לבכור שנזרק דמו במזבח וחרב ועדיין בשר הבכור קיים, דהאי בשר בכור לא בעי מזבח ואפ''ה אסור לאכלו כיון דליכא מזבח, מעשר שיני איתקש ליה אע''ג דלא בעי מזבח אסור לאוכלו בלא פדייה ואכילת מעשר בירושלים מקיש לאכילת בשר בכור בירושלים מהבכור עצמו. ואם תאמר אמאי אקשיה להאי בכור לאיסור, לקשייה לבכור בזמן הזה דראוי להעלותו ולאכלו אם יבנה מזבח. תריץ משום דכתיב [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך ובכורות בקרך, משמע לאותו בכור איתקש שנעשו כל עשיותיו ועומד לאכילה כגון שנזרק דמו וכל זמן שבשר בכור מותר לאכילה היינו אם לא חרב המזבח בין זריקת דמו לאכילת בשרו מעשר נמי מותר באכילה שם בלא פדייה, אבל אם נאסר בשרו כגון שחרב הבית אחר זריקת דמו נאסר גם מעשר לאוכלו שם בלא פדייה. והאי דפריך מה לבכור שכן טעון, (והכי) [והא] איתקש דכל זמן שבשר בכור נאכל בירושלים מעשר שיני נאכל אין בשר בכור נאכל בירושלים אין מעשר שיני נאכל שם בלא פדייה, (ו)הכי קפריך מה לבכור בדין הוא שבשרו טעון מזבח שהרי דמו היה במזבח תאמר במעשר שאין ממנו למזבח כלל. ויש מפרשין אפילו בכור נמי יעלה לירושלים ויבנה מזבח ויקרבנו דהאמר ר' יהושע מקריבין אעפ''י שאין בית. וליתה דיחיד שהוא בונה מזבח להקריב עליו בכור במה מקרי, וכל שאינו נידר ונידב כגון בכור אין קרב בבמה [מגילה ט':], והא דר' יהושע, מזבח של צבור היה כשעלו בני הגולה בנו מיד את המזבח והקריבו עליו ולא גמרינן מיניה ליחיד. ועוד הא אמרינן בפרק בתרא דבכורות [שם] מעשר של בהמה נוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ופרכינן אי הכי אפילו האידנא נמי לנהוג מעשר בהמה, ומשני הא דלא נהיג האידנא משום דחיישינן לתקלה שלא היה יכול להקריבו לפי שאין מזבח צריך להשהותו עד שיפול בו מום ולפדותו ולהוליך פדיונו לים המלח ודילמא אדמשהי ליה אתי ביה לידי תקלה, ומקשי א''ה אפילו בכור בזמן הזה שאין יכול להקריבו לפי שאין מזבח נעשה לו תקנה נשתף בו גוי כדי שיפטור מן הבכורה דאי לא אתי ביה לידי תקלה אדמשהי ליה [עד ש]יפול בו מום, ומתרץ הכי נמי עבדי כדרב יהודה דאמר מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם משום שאם לא יטיל צריך להשהותו עד שיפול בו מום מאיליו ואתי לידי תקלה. ואם איתא כדמפרשי דכל אחד יבנה במה שם ויקריב דהיינו מקריבין אע''פ שאין בית, אמאי מטיל בו מום יבנה מזבח ויקריב, אלא ודאי אין מזבח בירושלים אלא לצבור וכל זמן שלא בנו צבור מזבח יחיד לא מצי מקריב. ולר' ישמעאל מעשר שיני בזמן הזה לפדינו ויאכלנו בכל מקום ופדיון יוליך לים המלח כדתנן [בכורות שם] אין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש מעות יוליך לים המלח, אבל לרבנן דלא מקישי מעשר לבכור מעלה פירות ואוכלן בירושלים. ובין לרבנן ובין לר' ישמעאל בבכור בזמן הזה מטילין בו מום קודם שיצא לאויר העולם. וביכורים דבעו הנחה לפני המזבח וליכא מזבח, לא מפריש להו כלל דלא ליתי בהו לידי תקלה, דלאו בני פדייה נינהו ובעי לשהויינהו עד שירקבו ואדהכי אתי בהו לידי תקלה, כדאמרינן גבי מעשר בהמה דלא מפרשינן ליה האידנא משום תקלה. [ראב''ן שו''ת סימן נ'].
------
אמרינן בפסחים באלו דברים [ס''ח א'] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה ולא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה לומד על בעל קרי שאסור במחנה לויה. וקיי''ל כר' יוסי דאמר ביבמות פרק הערל [פ''ב ב'] קדושה שניה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבא דתניא ר' יוסי אומר אשר ירשו אבותיך וירשתה קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם והתם קאי ר' יוחנן כותיה וכאשר אמר ר' יוסי דקדושת הארץ קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא כך יש לומר דקדושת ירושלים ומקדש קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא חדא דקדושתם חמירא ועוד אמרינן בשבועות פ' ידיעות [ט''ז א'] דר' ישמעאל ב''ר יוסי דאמר בטלה קדושה ראשונה אית ליה בטלה קדושת ירושלים ועזרות ומביא ראיה מקדושת הארץ לקדושת ירושלים ועזרות להקל כש''כ שנביא ממנה ראיה להחמיר. ועוד אמר רב הונא בפ' ידיעות דקדושת ירושלים ועזרות לא בטלה קדושתם ראשונה אע''ג דפליג עליה רב נחמן כרב הונא קיי''ל להחמיר הלכך הנכנס לירושלים בזה''ז צריך להזהר שלא יכנס במקום מקדש ועזרות שכולם טמאי מתים ואין לנו הזאת שלישי ושביעי. ומתוך שראינו ביבמות דס''ל לר' יוסי קדושה שנייה קדושה לשעתה קדושה לעתיד לבוא ולא ראשונה למדנו גירסת מכות בפרק אלו הן הלוקין [י''ט א'] דהכי איתא לעולם קסבר קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבא דהתם אליבא דר' יוסי קאמר דתניא ר' יוסי אומר [שלשה דברים] משום שלשה זקנים ר' ישמעאל אומר יכול יעלה אדם [מעשר שני] בזה''ז וכו' ומקשינן ומתרצינן לעולם קסבר וכו' ואותה גירסא אינה יכולה להיות מכמה טעמים חדא דאמר התם שמעשר שני היה נאכל בירושלים אילמלא דאיתקש לבכור שנזרק דמו ועדיין בשרו קיים דההוא אינו נאכל כדאיתא התם ועוד הא דתניא התם [יכול יעלה מע''ש בזה''ז בירושלים] לאחר חורבן שני קאמר דקדושה נתבטלה ובסוף מס' ידים אמרו על ר''ט ור' ישמעאל ור''א בן עזריה ור''ע נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ואמרינן ביבמות בסוף פ''א [ט''ז א'] ובחגיגה פ''א [ג' ב'] טעמא מאי הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית למדנו שאם לא הניחום עמדה קדושתם לאחר חורבן הלכך יש לנו לגרוס במכות קדושה לעתיד לבא וקדושה ראשונה דאמרי' במס' מכות לא בקדושת יהושע קאמר אלא בקדושת עזרא וה''ק קדושה ראשונה (לפנינו קדומה) שקדמה לפני דורינו שאם היינו מפרשים ראשונה בקדושת יהושע קשיא לנו דר' ישמעאל אדר' ישמעאל שכבר הוכחנו מחגיגה ומיבמות דהנהו תנאי במס' ידים דרבי ישמעאל חד מנהון נמנו וגמרו דסבירא להו דקדושת יהושע בטלה והשתא נמי אתי שפיר דר' יוסי דאמר ביבמות בהערל קדושה הראשונה בטלה וקדושה השנייה קידשה לעת''ל ואמנם משום דקשיא דר' יוסי אדר' יוסי לבד לא הוזקקנו לתרץ דהא אמרינן ביוצא דופן בנדה [מ''ו ב'] ההיא אשר ירשו אבותיך וירשתה דמייתינן ביבמות דר' יוסי תני ולא סבר לה וס''ל תרומה בזה''ז דרבנן דבין ראשונה ושנייה נתבטלה קדושתן וצריכין אנו לומר הכי דהא ס''ל תרומה בזה''ז דרבנן. יש לשאול דהא אמרינן בחגיגה וביבמות עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכו' אלמא בקדושה ראשונה של יהושע נתקדשה ארץ עמון ובב''ב בחזקת הבתים [נ''ו א'] אמר רב יהודה אמר [שמואל] כל שהראה הקב''ה למשה וכו' לאפוקי מאי הר שעיר עמון ומואב ו[כי] תימה דעמון ומואב דחזקת הבתים היינו עמון ומואב שלא כיבש משה והזהיר עליהם אל תצורם ואל תתגר בם ועמון ומואב דחגיגה ויבמות היינו עמון ומואב שלקח סיחון כדאמרינן בא''ט בחולין [ס' ב'] עמון ומואב טיהרו בסיחון ואותה אומה כבשו משה וישראל. יש לשאול כי למדנו מדאמרינן בחגיגה וביבמות דאמר מר הרבה כרכים וכו' כי עמון ומואב ארץ סיחון בטלה קדושתה שנתקדשה בימי יהושע ובקדושה שנייה לא נתקדשה ובע''ז פ' ר' ישמעאל [נ''ח ב'] אמר ר' ירמיה בר אבא איקלע לבצרה חזינהו דאכלי פרי דלא מעשרי אסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן א''ל אדמקטורנך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה לימד שיש חילוק בין בצר לבצרה בצר היתה קדושה יותר מחו''ל ובצר מארץ סיחון היתה דכתיב בספר יהושע [י''ג] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם וגו' כל ממלכות סיחון מלך האמרי וגו' ובצר מחלק ראובן היתה דכתיב [דברים ד' מ''ג] את בצר במדבר בארץ המישור לראובני יש לתרץ כי סיחון היה לו ארץ לבד עמון ומואב שכיבש [ומאותה הארץ היתה בצר והיא נתקדשה בקדושה שנייה כי לא שנינו אמר מר אלא בארץ עמון ומואב שכבש] סיחון ותבין מתוך המקראות דכתיב [יהושע שם] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם ויהי להם הגבול מערוער אשר וגו' וכל ממלכות סיחון וגו' מדלא כתיב כל וכתיב וכל למדנו שלבד מלכותו היה לו ארץ. [יראים סימן רע''ז].
------
שאלה. הא דא''ר (אליעזר) [יהושע] שמעתי שמקריבין אע''פ שאין בית, מהו שמעתי, למה הוא עצמו לא היה הולך לירושלים להקריב הואיל וקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. ותו למאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא, א''כ אין עתה איסור הבמות כדאיתא בזבחים [ק''ז ע''ב], א''כ עתה בזמן הזה יכול להקריב בכל מקום שירצה אפילו בחוצה לארץ. ולמה לא יעשה. ולמ''ד קדושה ראשונה קידשה לע''ל יכול להקריב בארץ ישראל (ולמ''ד כיון) [וליכא כלל] איסור הבמות. ותו מאי האי דקאמר שמעתי שמקריבין אע''פ שאין בית משום דקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא, והלא אפילו לא קידשה לעתיד לבא יכול להקריב אפילו בחוץ לארץ וכ''ש בארץ. תשובתי. למ''ד קידשה לעתיד לבא, לא מצי מקריב כשאין מזבח קיים. דהא אפילו נפגם המזבח אין אוכלין בגינו אפילו (נפגם) שיירי מנחה וגם קדשים שנשחטו פסולין. וילפינן לה בזבחים פרק קדשי קדשים [ס' ע''א] מאצל המזבח, כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. ומדכתיב [שמות כ'] וזבחת עליו, כשהוא שלם. ומסיק התם קדשים קלים מנלן אמר אביי אתיא מדרשא דר' יוסי דתניא ר' יוסי אומר יכול יעלה אדם מעשר שני בירושלים וכו'. ומדלא מקשי תלמודא אהאי אי קסבר קידשה לעתיד לבא אמאי אין נאכל כשנפגם, משמע דאפילו למ''ד קידשה לעתיד לא מצי להקריב אלא כשהמזבח שלם ולא פגום וכ''ש כשאינו קיים. וקדושת ירושלים אין אחריה היתר. ולמאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא, בארץ ישראל אין יכול להקריב בלא קלעים, מדאמרינן בכמה דוכתי לאו מכלל דר' אליעזר סבר לא קידשה, ולא מקשה תלמודא אהאי א''כ קלעים לר' אליעזר למה לי כדמקשי במסקנא אדמשני דכולי עלמא סבירא להו קידשה, ש''מ דלמ''ד לא קידשה לא מצי לאיתויי קרבן בלא קלעים, משום הכי לא מקשה תלמודא קלעים לר' אליעזר למה לי. ואע''ג דאמרינן בפרק השוחט והמעלה [זבחים ק''ז ע''ב] איתמר המעלה בזמן הזה ריש לקיש אמר פטור משום מעלה בחוץ, וטעמא דסבירא ליה לא קידשה ופטור מכרת, י''ל וודאי פטור מכרת, מיהו אסור להקריב חוץ לקלעים כדפרישית טעמא. ודקשיא למר אמאי תלי טעמא משום דקידשה, אפילו לא קידשה נמי וכו', תריץ הרי הוכחנו דבלא קלעים בארץ לא מצי להקריב (ו)למ''ד [לא] קידשה. ותו מדנקט אוכלין קדשי קדשים אע''פ שאין קלעים וכו' מכלל דדוקא לפנים מן הקלעים ולפנים מן החומה מצי למיכל, ומשמע דסבירא ליה קידשה לעתיד לבא (ולמ''ד) [דלמד''א] לא קידשה לעתיד לבא מצי למיכל אף חוץ לחומה. [ראבי''ה סימן אלף מ''ה].
------
אדוני ומורי כתב דהך דכרם רבעי דביקש ר' אליעזר להפקיר, דבתוספתא בסוף מעשר שני (פ''ה ה''י) בע''א. אמנם איתה ע''א כי שני מעשים היו. ועל ידי ההוא אני מתרץ מה שהקשה מדר' אליעזר אדר' אליעזר. שסבורין לומר דבריש ביצה (ה' א') בההיא דכרם רבעי סבירא ליה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. ולא היא דבתוספתא גרסינן משחרב הבית [בי''ד] הראשון לא אמרו להן כלום, פירוש לא הצריכום כלל להעלו[ת]ם לירושלים דלא קידש. ב''ד האחרון גזרו להעלותם ולפדותם סמוך (להמה) [לחומה], כדין מעשר שני שאינו נפדה בירושלים, אבל בירושלים לא חשו להטריחו לאחר חורבן לעיטור פירות. וב''ד האחרון ס''ל קידשה לעתיד לבא אי נמי לזכר בעלמא. ומעשה בר' אליעזר וכו' ולא רצה לפדותו דסבירא ליה לא קידשה ואמרו לו (לא) צריך אתה לפדותו מפני גזיר' ב''ד האחרון לזכר בעלמא, אי נמי שלא לעבור על דברי חביריו, ועמד ופדאו. והיינו שרצה בשנה האחרת להפקירו ומפני טורח הגזירה. אמרו לו כבר נמנו עליך חביריך והתירוהו לגזירת ב''ד האחרון. ומורי הכהן היה מחלק, דשנייה לא קידשה אותה שבימי יהושע אבל לאחר חורבן שני קידשה עד עולם מה שקידשה עזרא. כדאמרינן בהערל (פ''ב ב') לר' (אסי) [יוסי] קדושה ראשונה ושנייה יש להן שלישית אין להן. והך דכרם רבעי דביקש ר' אליעזר לאחר ב' חורבנים. ובעניין זה מתרצים מה שמקשין מדר' יוחנן בסוף הערל (שם) אדר' יוחנן בפרק ר' ישמעאל במסכת ע''ז [עיי''ש נ''ח ע''ב]. ולא יתכן כדבריו דבפרק השוחט והמעלה (זבחים ק''ז ב') בזמן הזה והיינו שלישית, ומייתי ופריך עלה מהך דמקריבין אע''פ שאין בית דהוא שנייה ומדמי להו לגמרי. ויש מפרשים דמה טעם אינו מדברי ר' אליעזר. וכל זה אינו נראה לי אלא כדפרישית לעיל. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקס''ג].
------
[יבמות פ''ב ע''ב] דתניא בסדר עולם אשר ירשו אבותיך ירושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם. פי' לא הוצרכה להם. ותימ' דאמרי' בזבחים פרק בתרא [ק''ז ע''ב] דסבר ר' יוחנן קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ולמאן מיירי התם אי לרבנן הא אמרי הכא תרומה בזמן הזה דרבנן וא''כ לא קדשה לעתיד לבא, ואי כר' יוסי דהכא הא אמ' שניה יש להם דהוצרכה לקדוש של עזרא והתם קאמ' דקדושה ראשונה קדשה לעתיד ולא הוצרך עזרא לקדש. וי''ל דודאי קדושת מחיצות של ירושלם לא בטלה אבל קדושת הארץ מיהא בטלה עד שקידש עזרא הארץ. וע''כ צריך הכי לחלק דאי לאו הכי תיקשי דהכא קאמ' ריש לקיש דר' יוסי נמי סבר תרומה בזמן הזה דרבנן, ובשבועות [ט''ז ע''א] משמע דבין ר' יהושע ור' אליעזר סברי שמקריבין אע''פ שאין בית. אלא צ''ל דקדושת החומה לא בטלה. עי''מ דהא דקא' התם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא לאו דוקא אלא ר''ל קדושה שניה וכר' יוסי דהכא דתני סדר עולם וסבר תרומה בזמן הזה מן התורה, ומ''מ קרי לה ראשונה אע''פ דמיירי בקדושה שקידש עזרא לפי שהיא ראשונה לנו. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[שבועות ט''ז ע''א] כל שלא נעשת בכל אילו כול'. איתמר רב הונא אמ' בכל אילו תנן, רב נחמן אמ' באחת מכל אילו תנן, רב הונא אמ' בכל אילו תנן, קסבר קדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא, ועזרא זיכר בעלמ' הוא דעבד, רב נחמן אמ' באחת מכל אילו תנן, קסבר קדושה ראשונה קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבוא, ועזרא קדושי קדיש. פי' ולא היו להם אורים ותומים, כדכת' [עזרא ב'] עד עמוד כהן לאורים ותומים. [פסקי הרי''ד — שבועות].
------
[שבועות ט''ז ע''א] לאו מכלל דר' אליעזר סבר (לה) [לא] קדשה. פי' ולפיכך הוצרכו לקלעים, דאי למ''ד קדשה לעתיד לבא, אע''ג דליכא מחיצות נמי בקדושתה קימא, כדאמרינן לקמן אשר לו חומה אע''פ שאין לו עכשיו, דכיון דלא בטלה קדושתה אין צורך למחיצות, אבל ר' אליעזר סבר דבטלה קדושתה, מצריך בה קלעים להקריב בה קרבנות צבור, דאלו קרבנות יחיד ראוי להקריב נמי בלא מחיצות, דהכי עולה סוגיא דשמעתא בפ''ק דמגלה [י' ע''א], דלמ''ד אינה קדושה לעתיד לבא, יש אחריה התר, והותרו הבמות, והו''ל כקדושה הראשונה שהיתה בימי דוד עד שלא נבנה בית המקדש שהיו מקריבין קרבנות צבור בבמה גדולה וקרבן יחיד בשאר הבמות, וכך פי' מז''ה בפ''ק דמגלה במהדורא ב', והקדיש שהיו מקדישין היה בא לאסור הבמות. [קונטרס הראיות לריא''ז — שבועות].
------
[שבועות ט''ז ע''א] קדשום השתא [הא] אמרי' לקמן דלא צריכי קדושי אלא אימא ומנאום. פי' אבל אידך תנא דלעיל דאמר דבטלה קדושתן, ס''ל דצריכי קדושי, ומ''ה תני מצאו אלו וקדשום, והיו מקדישין אותן בראוי להם, כגון בסנהדרין ובשיר. ומז''ה כתב במהדורא ג' דערי חומה אין צריכין שום קדוש, ולשון הגמ' אינו מוכיח כדבריו. וע' מה שכתבתי ביבמות פ' הערל מה שחלקתי שם בין קדושת הארץ, ובין קדושת הבית ו(ב)קדושת ירושלם התלויה במחיצות, ובקדושת הארץ הלכה כמ''ד אינה קדושה לעתיד לבא, אבל קדושה התלויה במחיצות קדושה לעתיד לבא, והנכנס במקדש בזמן הזה חייב. [קונטרס הראיות לריא''ז — שבועות].
------
גרסינן בירושלמי דשביעית (דף ט''ו ב') משגלו נפטרו וכשעלו בימי עזרא קבלו עליהם חיוב מעשרות מאיליהם והסכים הקב''ה על ידם, פירוש היו יכולים להניח הרבה כרכים מלקדש יותר ממה שהניחום ושמא גם הכל היו יכולים להניח מלקדש אם היו רוצים ולא היו נענשים אלא קדשו קצת לחייבו בתרומה ומעשרות מן התורה (ע''פ יבמות פ''ב ב' תד''ה ירושה וסה''ת הלכות א''י דף ע''ח א'). ורבינו משה כתב (תרומות פ''א הל' כ''ו) שלא הועיל הקידוש לענין תרומות ומעשרות לחייבם מן התורה כאשר יתבאר בסוף המצוה. כתב רבינו יצחק בתשובה אחת (הובא ביבמות פ''ב ב' תד''ה ירושה) לפי דעתי אין שום חכם שיאמר שקדושה שניה היתה בזמן בית שני מדרבנן למעשרות דלא משתמיט בשום מקום בתלמוד שיאמר כן שום חכם אלא משמע בכל מקום דמן התורה נהגו תרומות ומעשרות ושביעית וביכורים וכל מצוות התלויות בארץ בזמן בית שני, וכן ישנו בירושלמי דשביעית פרק ששי (דף ל' ב') ויעשו כל הקהל השבים מן השבי וגומ' סוכות כי לא עשו סוכות מימי יהושע בן נון (נחמי' ח' י''ז) ולמה יהושע בן נון פגם הכתוב בכבוד צדיק בקבר מפני כבוד צדיק בשעתו הקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה ביאתן בימי יהושע פטורים היו ונתחייבו אף ביאתן בימי עזרא פטורים היו ונתחייבו, ורבי יוסי ברבי חנינא אומר מדברי תורה נתחייבו שנאמר (דברים ל' ה') אשר ירשו אבותיך וירשתה מקיש ירושתך לירושת אבותיך שתהיה מן התורה והטיבך והרבך מאבותיך מה אבותיך פטורים היו ונתחייבו אף אתם הייתם פטורים ונתחייבתם אבותיכם לא היו עליהם עול מלכות (ולא נתחייבו) ואתם אף על פי שעליכם עול מלכות נתחייבתם, אבותיכם לא נתחייבו עד לאחר כיבוש וחילוק ואתם כיון שנכנסתם נתחייבתם, אבותיכם לא נתחייבו עד אחר שקנו כולה ואתם ראשון ראשון קנה ונתחייב, רבי אליעזר אומר מאיליהם קבלו עליהם תרומות ומעשרות שנאמר (נחמי' י' א') ובכל זאת אנו כורתים אמנה וגומר פירוש זה מקרא כתוב בסוף עזרא וכתב שם בכורים וחלות תרומות ומעשרות דמשמע שכל זאת קבלו עליהם מדעתם בברית שכרתו עד כאן הירושלמי, וכתב רבינו יצחק נראה לי שבזה נחלקו דרבי יוסי ברבי חנינא אית ליה קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא ומכח קדושה ראשונה היה מתחייב מן התורה ראשון ור' אליעזר סבר לה לא קדשה לעתיד לבא וגם לא הוטל עליהם לקדש אלא מאיליהם קבלו עליהם לקדש ומיהו כיון שקדשו קדוש מן התורה, וכמו שקדושה ראשונה לא היתה אלא לשעתה כך קדושה שניה לשעתה כרבנן (כרבי) [דרבי] יוסי. ובמקומות אחרות מביא בירושלמי מאיליהם קבלו לומר שתרומה בזמן הזה דרבנן כי ההיא דמסכת תרומות (דף נ''ז א') שהבאתי בהלכות הגעלה. [סמ''ג עשין סימן קל''ג].
------
כל שהחזיקו עולי מצרים ונתקדש קדושה ראשונה כיון שגלו בטלה קדושתם שקדושה ראשונה קדשה לשעתה לפי שהיתה מפני הכיבוש בלבד כדאמר רבי בפרק קמא דחולין (ו' ב'—ז' א') שקידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא (ע''פ רמב''ם תרומות פ''א ה''ה) וכן אמר רבי יוחנן במדרש רות (פרשה ד' פיסקא ה') וגם רבי יהושע בן לוי אומר כן בבראשית רבה (שיטה חדשה) בפרשת ויחי. כשעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשוה קדושה שניה העומדת לשעתה ולעתיד לבא (לשון רמב''ם שם) כדתניא בסדר עולם (פרק ל' והובא ביבמות פ''ב ב') רבי יוסי אומר והביאך ה' א%להיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה (דברים ל' ה') ירושה ראשונה ושניה יש להם ושלישית אין להם שהרי שניה לא פסקה, ואמר מר במסכת חולין בפרק קמא (ז' א') הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל לקדשם בשניה כדי שיסמכו עניים עליהם בשביעית, פירוש (רש''י) להשכיר עצמם לחרוש ולזרוע וליטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני, ורבינו הקדוש (חולין ו' ב') התיר בית שאן מאותם המקומות שלא החזיקו בהם עולי בבל ופטרה מן המעשרות (ע''פ רמב''ם שם ועי' ראב''ד וכס''מ). [סמ''ג עשין סימן קל''ג].
------
בפרק קדשי קדשים (זבחים ס''ב א') אמרינן שלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה, הם חגי זכריה ומלאכי (רש''י), אחד העיד להם על מקום המזבח ואחד העיד להם על מדותיו (לשון רמב''ם בית הבחירה פ''ב ה''ד) ואחד העיד להם שמקריבים על המזבח אף על פי שאין בית. וכן במסכת עדיות (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית ואוכלין קדשי קדשים בעזרה אף על פי שאין מחיצה ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני בירושלים אף על פי שאין חומה, שקדושה ראשונה שקדש שלמה המקדש וירושלם (ע''פ רמב''ם בית הבחירה פ''ו הי''ד) קדשן לשעתן ולעתיד לבא. ואף על פי שהלכה היא בקדושת שאר ארץ ישראל לעניין שביעית ומעשרות קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, כאשר בארנו לעניין התרומה והמעשרות (עשה קל''ג דף קצ''ו ג' בד''ו), [ו]חילוק גדול יש ביניהם, שקדושת המקדש וירושלם מפני השכינה ושכינה קדשם לעולם ועד והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם ואמרו חכמים במסכת מגילה (כ''ח א') אף על פי שהם שוממים בקדושתן [הן] עומדין (ע''פ רמב''ם שם הט''ז ע''ש) ואומר (תהילים קל''ב י''ד) זאת מנוחתי עדי עד (יבמות פ''ב ב' תד''ה קדושה) ובתנחומא (לפנינו במדרש תהילים י''א וע''ש) הוא אומר בין חרב בין שאינו חרב שכינה שם שנאמר (מלכים א' ט' ג') והיו עיני ולבי שם כל הימים ואומר (תהלים ג' ה') קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה, אמר ר' אחא לעולם אין שכינה זזה מכותל מערבי שנאמר (שה''ש ב' ט') הנה זה עומד אחר כתלנו ואומר (חבקוק ב' כ') וה' בהיכל קדשו הס מפניו כל הארץ, ובספר התרומה (הלכות ארץ ישראל דף ע''ז ד') כתב דקדושת הבית והעיר קיימת מדכתיב (ויקרא כ''ה ל') אשר לו חומה אף על פי שאין לו עכשיו. אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון (שנחלקה) [שנלקחה] הארץ בטלה הכיבוש ונפטרת מן התורה מן התרומה ומן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל, וכיון שעלה עזרא לא קדשה בכבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל נתקדשה בקדושת עזרא השניה נתקדשה גם לעתיד לבא (ע''פ לשון הרמב''ם שם ע''ש) לדברי רבי יוסי דתניא בסדר עולם (פ''ל והובא יבמות פ''ב ב') רבי יוסי אומר והביאך ה' א%להיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה (דברים ל' ה') ירושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם, שהרי שניה לא פסקה. ובפרק קמא דחולין (ו' ב') משמע שהלכה כרבי יוסי שהרי אומר שם העיד רבי יהושע בן זירוז לפני רבי על רבי מאיר שאכל ירק בבית שאן בלא מעשר והתיר רבי כל בית שאן כולה על ידו ומקשה (ז' א' ורש''י) ומי איכא למאן דאמר דבית שאן לאו מארץ ישראל היא והכתיב (שופטים א' כ''ז) ולא הוריש מנשה את בית שאן ואומר שם אישתמיטתיה הא דאמר רבי שמעון בן אליקים משום רבי אלעזר בן פדת משום רבי אלעזר בן שמוע הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל דקסברי קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא ופירש שם רש''י שאם כבשוה עולי בבל נתקדשה גם עתה כרבי יוסי. ומה שאמר בפרק אלו עוברין (פסחים מ''ד א') ובפרק שלשה מינין (נזיר ל''ז א') סתם התלמוד הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן ואינו אומר קסבר משמע שסובר שכך הלכה אפשר שזהו בארץ שלא החזיקו עולי בבל. ובספר התרומה (הלכות א''י דף ע''ח א') פסק כרבנן דר' יוסי מההיא דאלו עוברין אבל רבינו משה (תרומות פ''א הל' ה') פסק כרבי יוסי וכן נראה כאשר הבאתי ראיה. ועוד אומר (שם הכ''ו) כי אפילו לרבי יוסי תרומה דרבנן וכן חלה משום דכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סליקו כדאמר בפרק שני דכתובות (כ''ה א') ודבריו כתבתי במצות התרומה (סוף עשה קל''ג). [סמ''ג עשין סימן קס''ג].
------
שנצטוינו להפריש מן הדגן והתירוש והיצהר תרומה ונתן אותה לכהן, והיא הנקראת תרומה גדולה, ועל זה נאמר [דברים י''ח] ראשית דגנך תירשך ויצהרך וגו' תתן לו, ואמרו זכרונם לברכה [חולין קל''ז ע''ב] כי מדין התורה אין לה שיעור אלא אפילו חטה אחת פוטרת כרי גדול, אבל חכמים אמרו [תרומות פ''ד מ''ג] להפריש יותר, ואמרו מי שיש לו עין בינונית מפריש חלק אחד מחמישים, וסמכו הדבר על לשון תרומה, כלומר תרי ממאה, דהיינו אחד מחמישים. משרשי המצוה לפי שהדגן והתירוש והיצהר הן עיקר מחייתן של ברייות והעולם כולו להקדוש ברוך הוא הוא, על כן ראוי לאדם לזכור את בוראו על הברכה אשר ברכו ושיפריש קצת ממנו לשמו ברוך הוא ויתננו למשרתיו שהם הכהנים העסוקים תמיד במלאכת שמים טרם יגע בו יד אדם ויהנה ממנו כלל, ומן היסוד הזה אמרו זכרונם לברכה שאפילו חטה אחת פוטרת את הכרי כי זכירת האדנות על הדבר אין הפרש בין רב למעט, אמנם רבותינו זכרונם לברכה הוסיפו בדבר לתת בו שיעור ראוי כדי שיתעורר לב האדם בענין יותר, כי בהיות האדם בעל חומר לא ישית אל לבו על הדבר המועט כמו על המרובה שימלא עיניו ויעידו עליו יותר תנועותיו כדרך טבע האדם והרגלו שישמח במאכל רב. וכבר כתבתי עוד בטעם מנות הכהנים בסדר ויקח קרח במצות מעשר ומעשר מן המעשר בסימן שצ''א ושצ''ב [מצוה שצ''ה—ו']. דיני המצוה כגון מה שנראה בגמרא שעיקר חיוב התרומה דאוריתא וכן המעשרות הוא בדגן ותירוש ויצהר לבד לפי שהן עיקר מחייתן של בריות, אבל מדברי סופרים חייב גם כן כל שהוא אוכל אדם ונשמר וגדולו מן הארץ, ואף על פי שמצאנו בספרי שסמכו הדבר לקרא, אסמכתא בעלמא הוא, וכמו שכתבתי בסדר ויקח קרח במצות מעשר [מצוה שצ''ה], שאמרו שם ראשית דגנך וגומר, מה דגן תירוש ויצהר מאכל אדם וגידולו מן הארץ ויש לו בעלים שנאמר דגנך אף כל כיוצא בהן חייב בתרומה ומעשרות, ואמרו זכרונם לברכה שהכרשינין אף על פי שאינן מאכל אדם הואיל ואוכלין אותן בשני רעבון חייבין בתרומה ומעשרות. והפיאה והאזוב והקורנית שזרען תחלה לאדם חייבין במעשר, וכן כל כיוצא בהן, זרען לבהמה אף על פי שנמלך וחשב עליהן לאדם כשהן מחוברין פטורין שמחשבת אדם בחיבור אינה כלום, עלו מאליהן בחצר אם חצר המשתמרת פירותיה היא הרי אילו חייבין שסתמן לאדם, ואם אינה משמרת פטורין. זרעוני גנה שאינן נאכלין כגון זרע לפת וזרע צנון וזרע בצלים וכיוצא בהן פטורין מן התרומה ומן המעשרות מפני שאינן מאכל אדם, אבל הקצח חייב בתרומה ומעשרות. זרע של תלתן ושל חרדל ושל פול הלבן ושל צלף ושל קפריסין פטורין מפני שאינן פרי, במה דברים אמורים שזרען לזרע אבל זרען לירק הרי אילו חייבין, וכן האביונות של צלף חייבין מפני שהן פרי, קסבר שזרעו לזרע פטור מן התרומה ומן המעשרות, זרעו לירק מפריש תרומה ומעשרות מן הירק ומן הזרע, וכן השבת זרעה לזרע פטור זרעה לירק מתעשרת זרע וירק, הגרגיר שזרעו לזרע מתעשר לזרע ולירק שאם לקח הירק לאכלו מפריש ממנו תרומה ומעשרות ואחר כך אוכל וכשייבש ויאסוף הזרע שלו מפריש מן הזרע.
וכן מענין המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין חיוב תרומות ומעשרות בפירות עד שיביאו שליש, וכן מה שאמרו שהלקט והשכחה והפיאה והעוללות של ישראל אף על פי שהעמיד מהן כרי בבית פטורין מן התרומה ומן המעשרות. וכן מה שאמרו שאין תורמין התרומה לא במדה ולא במניין אלא באומד לפי שלא נאמר בה בתורה שיעור, מה שאין כן במעשרות, וכבר כתבתי בראש המצוה שעין יפה מפריש אחד מחמשים באומד, ולא יתן הפירות בסל ובקופה שמדתן ידועה אבל תורם בהן חציין או שלישן, ומותר לתרום שלא מן המוקף, ואף על פי כן תלמידי חכמים אין עושין, כן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה. ומה שאמרו שעושה אדם שליח ישראל להפריש תרומה ומעשרות שנאמר [במדבר י''ח] כן תרימו גם אתם לרבות השליח שהוא בן ברית כמו כן, ועוד דינין רבים בגמרא מענין השליחות, ומה שאמרו שהתרומה נאכלת לכהנים בין גדולים בין קטנים להם ולנשיהם ולעבדיהם הכנעניים ואפילו לבהמתן, ועוד דינין רבים בגמרא על זה כגון אשה שמרדה והעבד שברח ודין גירושין ואירוסין וכמה כיוצא בהן ודיני התרומה בענין ביטולה שנתנו לה שיעור חכמים זכרונם לברכה באחד ומאה, ויתר רובי פרטיה במסכת תרומות ובהרבה מקומות מהתלמוד בפיזור קצת מדיניה. ונוהגת מצות התרומה גם מצות המעשרות מן התורה בארץ ישראל ובזמן שישראל שם, וכן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה סוף פרק ראשון דהלכות תרומות וזה לשונו. התרומה בזמן הזה אפילו במקום שהחזיקו עולי בבל ואפילו בימי עזרא אינה מן התורה אלא מדבריהם שאין לך תרומה של תורה אלא בארץ ישראל ובזמן שהיו שם כל ישראל, שנאמר כי תבאו ביאת כולכם כשהיו בירושה ראשונה, וכמו שהם עתידים לחזור בירושה שלישית ולא כשהיו בירושה בימי עזרא שהיתה ביאת מקצתכם, ולפיכך לא היתה מן התורה, וכן הדין נראה לי במעשרות שאין חייבין בהן בזמן הזה אלא מדבריהם כתרומה, עד כאן.
והרב רבי אברהם ברבי דוד זכרונו לברכה תפס עליו בענין זה, וזה לשונו. אמר אברהם, לא כיון להלכה יפה דהא קיימא לן כרבי יוחנן דאמרינן ביבמות [פ''א ע''א] תרומה בזמן הזה דאוריתא, כלומר בארץ ישראל, והוא עצמו נראה שכך כתב בתחלת הספר, ואם איתא להך מילתא בחלה הוא דאיתא, עד כאן. ועתה אם האמת כדברי הרב רבי אברהם בן דוד זכרונו לברכה יהיה לנו לחשוב בכלל מצות הנוהגות עכשיו בארץ מדאוריתא זאת המצוה וגם ששה עוד שהם בענין התרומה בסדר אמור והן י''ד ט''ו י''ו י''ז י''ח י''ט מן הלאוין [מצוה רע''ט—רפ''ד] ואחת שהיא בכסף תלוה לאו ה' [מצוה ע''ב], ושתים שהן בסדר ויקח קרח מצות מעשר ומעשר מן המעשר [מצוה שצ''ה—ו'], אבל אני דברי הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה אשים בין עיני ומבורו אשאב כי הוא סבת זה העסק של חשבון המצות לי ולכל שבאו אחריו. ומכל מקום אין חולק בעולם שנוהגות מדרבנן אף בארץ שנער מפני שהיא סמוכה לארץ ישראל ורוב ישראל הולכים ושבים שם, וגם התקינו שיהו נוהגין תרומות ומעשרות אף בארץ מצרים ובארץ בני עמון ומואב מפני שהן סביבות ארץ ישראל. וארץ ישראל האמורה בכל מקום הן ארצות שכבש אותן מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב ישראל, וזהו שיקראו חכמים זכרונם לברכה כבוש רבים, אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שנתנו כבוד לעצמם וכבשו מקום אחד, ואפילו הוא תוך תחומי הארץ שניתנה לאברהם אבינו אינו נקרא ארץ ישראל, והמקומות שחלק יהושע לשבטים אף על פי שלא נכבשו כלם דינן כדין ארץ ישראל כדי שלא תהיה רובה ככבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו. הארץ שכבש דוד כגון ארם נהרים וארם צובה כל יד פרת עד בבל ודמשק ואחלב וחרן וכיוצא בהן אף על פי שברשות בית דין הגדול כבשם אינם כארץ ישראל לכל דבר אלא יצאו מכלל חוצה לארץ ולכלל ארץ ישראל לא באו, והם הנקראים בכל מקום סוריא, ויש דברים שדינם כארץ ישראל ויש שדינם כחוצה לארץ כמו שתמצא בגמרא במקומות בפיזור, והטעם מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל ארץ ישראל, שאלו תפש כל ארץ ישראל לגבולותיה תחלה ואחר כך כבשם היו כארץ ישראל בכל דבר, ולענין תרומות ומעשרות ושביעיות אמרו חכמים שיהו כארץ ישראל אבל מכל מקום בארץ הוא החיוב מן התורה בזמן שישראל שם כמו שאמרו לדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, ובאותן מקומות מדרבנן בכל זמן. ואמרו זכרונם לברכה כל מקום שהחזיקו בו ישראל כשעלו מגלות מצרים ונתקדש על ידן מכיון שגלו גלות ראשון בטלה אותה קדושה לפי שלא קדשוה כי אם בכבוש בלבד לשעה, אבל כשעלו שנית מגלות בבל עם עזרא הסופר קדשוה קדושה שנייה לשעתה ולעתיד לבא, כלומר קדושה העומדת לעולם, אבל מכל מקום אין חיוב תרומות ומעשרות מן התורה שם לדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה אלא בזמן שישראל מיושבים שם, וכמו שכתבתי סמוך, ומקצת מקומות שהיו שם שהחזיקו בהם בתחלה עולי מצרים ולא החזיקו בהן בשנייה עולי בבל הניחום ולא קדשום, ומכל מקום לא פטרו אותם מתרומות ומעשרות כדי שיסמכו עליהם עניי עולם בשביעית.
נמצא כל העולם כולו לענין מצוות התלויות בארץ נחלק לשלש מחלקות, ארץ ישראל וסוריא וחוצה לארץ, וארץ ישראל נחלקת לשני חלקים, כל מקום שהחזיקו בו עולי בבל חלק אחד, והשאר שהחזיקו בו עולי מצרים בלבד חלק שני, וחוצה לארץ נחלקת גם כן לשנים חלקים, ארץ מצרים ושנער ועמון ומואב מצות תרומות ומעשרות בהן מדברי סופרים ושאר כל הארצות אין תרומות ומעשרות נוהגות בהן כלל, ואי זו היא הארץ שהחזיקו בה עולי מצרים, מרקם שהיא במזרח ארץ ישראל הים הגדול, ומאשקלון שהיא לדרום ארץ ישראל עד עכו שהיא בצפון, ומי שהיה מהלך מעכו לכזיב כל הארץ שהיא על ימינו שהיא במזרח הדרך הרי היא בחזקת חוצה לארץ טמאה משם ארץ העמים ופטורה ממעשר ושביעית עד שיודע לך שאותו מקום הוא מארץ ישראל, וכל הארץ שעל שמאלו שהוא מערב הדרך הרי היא בחזקת ארץ ישראל וטהורה משום ארץ העמים וחייבת במעשר ושביעית עד שיודע לך שאותו המקום הוא חוצה לארץ. וכל ששופע ויורד מטורי אמנום ולפנים הוא ארץ ישראל, מטורי אמנום ולחוץ הוא חוצה לארץ, והנסין שבים רואין אותם כאלו חוט מתוח עליהם מטורי אמנום ועד נחל מצרים, מן החוט ולפנים ארץ ישראל, מהחוט ולחוץ חוצה לארץ, וזו היא צורתה. ועובר על זה ולא הוציא תרומה מדגן תירוש ויצהר שבארץ בזמן שישראל שם בטל עשה זה, ועונש גדול מאד שאוכל טבלים, וכבר כתבתי בסדר אמור אל הכהנים בלאו י''ט סימן ש''ה [מצוה רפ''ד] עונש האוכל טבל, ובשאר פירות בטל מצות עשה דרבנן, ובדעת קצת המפרשים גם בשאר פירות יש בהן חיוב דאוריתא וכמו שכתבנו. ובזמן הזה גם כן מי שלא הפריש תרומה מפירות הארץ וכן מפירות סוריא וכן מפירות אותן מקומות שכתבנו שחייבין בתרומה מדרבנן כגון מצרים ושנער ועמון ומואב בטל עשה דרבנן, אבל בפירות שאר ארצות אין בהם חיוב תרומות לעולם לא דאוריתא ולא דרבנן. [ספר החינוך מצוה תק''ז].
------
[מגילה י' ע''א] אמרו לו אמרת, פי' אמרת כך דיש היתר אחר חורבן. ועוד תנן כו', ומשו' הך קושיות הדר ביה ר' יצחק, ומ''מ קשי' לי' מתני', ומשני תנאי היא, דיש אומ' קדשה ויש אומ' לא קדשה. עושין קלעים להיכל, פי' שהקלעים היו במקום החומות, דאי לאו הקלעים שהיו בעזרה לאו היו יכולים להקריב עד שתיגמר הבניין, דהא כתי' [שם א'] אל פתח אוהל מועד והיאך יהיה פתח בלא חומה, אבל הקלעים היו כחומה, א''כ המזבח אשר בעזרה היה קרוי אל פתח אהל מועד ויכולין להקריב קודם שתיגמ' הבנין, ומשבא[ו] לשם בימי כורש התחילו להקריב, ועד כ''ב שנים אחרי כן לא נגמר הבנין [בשנת שלש] לדריוש האחרון. ר' אליע'[זר] דבעי קלעים קסבר לא קדשה לעתי' לבא, לפיכך עשו קלעים במקום בנין דלא היה קדוש מקדושה ראשונ', דפסק קדוש' ראשונ', וחזרו וקדשו העזרה בתודה ושיר, אלמ' איכא תנאי ר' אליע' ור' יהושע. [תוספות חכמי אנגליה — מגילה].
------
כל שהחזיקו עולי מצרים ונתקדש קדושה ראשונה, כיון שגלו בטלה קדושתה, שקדושה (ראשון) [ראשונה] קדשה לשעתה. כשעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשה קדושה שנייה העומדת לשעתה ולעתיד לבא, כדתניא בסדר עולם, ר' יוסי אומר, והביאך יי' אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך וירשתה [דברים ל'], ירושה ראשונה ושנייה יש להם, שלישית אין לה[ם]. שהרי שנייה לא פסקה. ור' התיר בית שאן מאותן המקומות שלא החזיקו בהן עולי בבל ופט(ו)רה מן המעשרות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ארץ ישראל פ''א].
------
כתוב שם כתב החכם איסור שנפל ואינו יודע וכו'. אמר הכותב דברי המחבר דברי רבותינו בעלי התוספות הן וכן כתב גם הרב בעל התרומה ז''ל וזה ודאי יותר נכון דלאוקמא כמאן דאמ' תרומה בזמן הזה דרבנן דוחק הוא, חדא דהא פלוגתיה דר' אליעזר ור' יהושע היא במגילה (י', א') וקיימא לן כר' יהושע דאמר שמעתי שמקריבין אעפ''י שאין בית ואוכלין קדשים אעפ''י שאין קלעים דקדושה שניה קדשה לעתיד לבוא, וקדושה שלישית אין להם, וכן פסקו הפוסקים. ואפילו למאן דסבירא ליה דקדושה יש להם זו שיטה פשוטה בגמרא שכל שאפשר להעמידה ככולי עלמא אינו מעמידה בפלוגתא. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית רביעי שער שני].
------
לפיכך מקריבין את הקרבנות כלם אע''פ שאין בית בנוי ואוכלין קדשי הקדשים בכל העזרה, אע''פ שהיא חריבה ואינה מוקפת במחיצה. ואוכלין קדשים קלים בירושלים אע''פ שאין שם חומה. שקדשה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, לר''ם. כתב הראב''ד שאין מקריבין אלא אם כן יש בית, וכן אין אוכלין קדשים בירושלים, ע''כ. ונראין דברי הר''ם, ולפי מה שכתב, נראה שהנכנס שם בזמן הזה בהכרת, וכל קדשה שהיתה לו בבנינו יש לו עתה בחרבנו. [הבתים — שערי בית המקדש שער רביעי].
------
ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדשה ראשונה קדשה לעתיד לבא, וקדשת ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קדשה לעתיד לבא, לפי שקדשת המקדש אינה אלא מפי השכינה, ושכינה אינה בטלה. והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם. ואמרו חכמים אע''פ שהם שוממין בקדושתם הם עומדין. אבל חיוב הארץ בשביעית ומעשרות אינה אלא מפני כבוש רבים, וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכבוש ונפטרה מן התורה מן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל. וכיון שעלה עזרא וקדשה, לא קדשה בכבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה. ולפיכך כל מקום שהחזיקו בו עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השנית, הרי הוא מקודש היום, אע''פ שנלקחה הארץ ממנו, וחייב בשביעית ומעשרות, לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער רביעי].
------
[יבמות פ''ב ע''ב] ראשונה. בימי יהושע. שניה. בימי עזרא. וקא אמר שכשגלו פעם ראשונה בטלה קדושת הארץ, והוצרכו לקדשה בפעם שניה. אבל קדושה שניה לא בטלה קדושת הארץ, ואעפ''י שגלו נשארה הארץ בקדושתה ואותה ירושה במקומה עומדת. שלישית אין להם. כלומר שהשניה לא פסקה. ירשו וירשתה, תרי ירושות, ותו לא כתיבי בקרא. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
[שבועות ט''ז ע''א] דכ''ע קידשה לעתיד לבא. פר''י קדושת מחיצות, והקדש בזמן הזה אפי' שוה מנא מחלל לכתחילה על שוה פרוטה. עיין פ' קמא דביצה [ה' ע''ב]. [האגודה — שבועות].
------
[יבמות פ''ב ע''ב] ירושה ראשונה ושניה יש להן. שאל הרבי שמואל בפרק השוחט [ק''ז ע''ב] והא עלה קאמרינן לרבי יוחנן דקדשה לעתיד. ותירץ רבינו יצחק דקדושת הארץ בטלה קדושת ירושלים לא בטלה. [האגודה — יבמות].
------
מסכת זבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ (ק''ז ב') אתמר המעלה בחוץ בזמן הזה, רבי יוחנן אמר חייב, ור''ל אמר פטור. כתב הר''ם ז''ל ספר המצות (מצוה עשה) [מל''ת] (צ') הלכה כרבי יוחנן כי הוא ראוי ליקרב, שהשרש האמתי אצלנו מקריבין אף על פי שאין בית. מסכת עדיות פרק בתרא (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית. (זבחים ס''ב א') אמר רבה אמר רבי יוחנן ג' נביאים עלו מן הגולה, ואחד העיד שמקריבין אף על פי שאין בית, ובמתניתא תנא רבי אליעזר בן יעקב אומר ג' נביאים עלו מן הגולה [וכו'], כתב ה''ב העטור ז''ל ובכל מקום הלכה כר' יוחנן, וקיימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. תוספתא (עדויות פ''ג ה''ג) אמר רבי יהושע שמעתי ששוחטים [אע''פ שאין פתחים]. ומיהו אין המעלה חייב עד שיעלה לראש המזבח שיעשה בחוץ, אבל אם העלה על הסלע או על האבן פטור, ואף על פי שהוא בחוץ, שנאמר (בראשית ח' כ') ויבן נח מזבח ליי' וכדרבי יוסי פרק השוחט והמעלה בחוץ (זבחים ק''ח ב'). כתב ה''ב התרומה ז''ל ''השוחט בחוץ'' מיירי כגון שבנה מזבח במקומו בפנים דאי לאו הכי אינו חייב בחוץ. ומה שחייב על טמאת מקדש וקדשיו במזיד כרת ובשוגג עולה ויורד, פי' טמאת מקדש, טמא באב הטומאה שנכנס למקדש. פרק הקומץ רבה (מנחות כ''ז ב') מחוסר כפורים שנכנס לעזרה בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת ואין צריך לומר טבול יום ושאר כל הטמאין. מסכת מכות (י''ד ב') הבא אל המקדש טמא, כתוב עונש וכתוב אזהרה, עונש (במדבר י''ט י''ג) את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה (שם ה' ג') ולא יטמאו (עוד) את מחניהם. ריש פרק ידיעות הטומאה (שבועות י''ד ב') בעי ר' ירמיה בן בבל שעלה לארץ ישראל ונעלם ממנו מקדש. אלמא קדושת הבית לעולם. אחר שהענין כן, הנכנס היום שאנו טמאים במקום הבית חייב כרת, והסכים בזה מה''ר ברוך ז''ל. גם כי אמר אלי בירושלם כשהבאתי אליו זה הספר לעבור עליו ולהגיהו, שרבינו יחיאל דפריש ז''ל אמר לבא לירושלם, והוא בשנת שבע עשרה לאלף הששי, ושיקריב קרבנות בזמן הזה. ואני מטרדתי להשלים עמו המלאכה לא שאלתיו מה נעשה מטומאתנו, ואנא הכהן המיוחס. אנכי בדרך לפני שילה שב למקומי, נזכרתי הלכה שאין לחוש על הטומאה כדאמרינן בתמורה פרק יש בקרבנות (י''ד א') שקרבנות צבור דוחין את השבת ואת הטומאה, וזה כגון שיהיו רוב הכהנים טמאין מקריבין הקרבנות בטומאה. וכן מסכת פסחים פרק כיצד צולין (ע''ט א') נטמא קהל או רובו, או שהיו כהנים טמאין והקהל טהור, יעשה בטומאה. כתב עליהם הר''ם ז''ל (פיהמ''ש פסחים פ''ז מ''ו) דע זה העיקר וזכרהו והבינהו והוא כי טומאת מת בלבד היא שתדחה בצבור ויקריבו בטומאה. ומסכת יומא פ''ק (ו' ב') איתמר טומאת מת, רב נחמן אמר התר היא בצבור, רב ששת אמר דחויה היא בצבור. וכן הלכות ביאת מקדש פ''ד (ה''י והי''ב) כל קרבנות צבור קבוע להם זמן לפיכך דוחין את השבת ואת טומאת המת. אבל הטמאין בטומאה אחרת כגון זבין וזבות נדות וטמאי שרץ ונבלה וכיוצא בהם לא יתעסקו בו ולא יכנסו לעזרה, ואם עברו ועשו או נכנסו לעזרה חיבין כרת על הביאה ומיתה על העבודה, שלא נדחית אלא טומאת מת בלבד. והוא גזרת הכתוב שנאמר (במדבר ט' ו') ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם (עי' פסחים ס''ז א'). מסכת זבין פ''ד (מ''ו) המת מטמא באהל ומטמא טומאת שבעה, מה שאין הזב מטמא. כלומר שטמא מת טעון הזאה שלישי ושביעי מה שאין כן בזב, והזב וכיוצא בו אינן טעונין אלא ביאת המים בלבד. הרי לטומאה חמורה לא נקפיד, ולשאר טמאות יש להם תקנה. כתב ה''ב התרומה ז''ל הילכך נראה דקדושת מחיצת העיר קיימת לעולם להיות מותר לאכול מעשר שני בתוכה אם בנה מזבח, אבל לא בנה מזבח לא. והנה כבר אמרו ז''ל (זבחים כ''ט א') מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
גרסינן מסכת חגיגה (ג' ב'), רבי אליעזר אומר כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, מה טעם מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא. וקאי אשטתיה פרק מגלה נקראת (מגילה י' א'), ופרק ידיעת הטומאה בראשה (שבועות י''ד א') אחד נכנס לעזרה ואחד נכנס לתוספת העזרה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות ובשיר, ב''ד מהלכין ושתי תודות אחריהן הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת, כל שלא נעשה בכל אלו הנכנס לשם אין חייבין עליה. אתמר (שם ט''ז א') רב הונא אמר בכל אלה תנן, רב נחמן אמר מכל אלה תנן. רב הונא אמר בכל אלה תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד, ורב נחמן באחת מכל אלו תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא קדושי קדיש, פירוש אף על פי שלא היו לו אורים ותומים ומלך, [וקיימא לן כוותיה]. מסכת זבחים פרק קדשי קדשים (ס' ב') מאי קא סבר אי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא אף בכור נמי, ואי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא וכו'. אמר רבא לעולם קא סבר לא קדשה. ומיהו טעמא דמאן דאמר לא קדשה לעתיד לבא נפקא ליה ממאי דאמרינן בסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') מאי טעמא דמאן דאמר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא דכתיב (נחמיה ח' י''ז) ויעשו כל הקהל השבים מהשבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו כן מימות יהושע בן נון ותהי שמחה גדולה, איפשר בא דוד ולא עשה סכות, בא שלמה ולא עשה סכות עד שבא עזרא, אלא מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע, מה ביאתם בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר אף ביאתם בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר. ואומר (דברים ל' ה') והביאך יי' אלוקיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשת, מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך בחדוש כל הדברים הללו אף ירושתך בחדוש כל הדברים הללו. פי' רש''י ז''ל (שם ד''ה אלא) האי לא עשו לא אסכות מהדר, אלא ה''ק כי לא עשו מה שעשו עכשיו מימות יהושע ומאי ניהו קדושת הארץ. בסדר עולם (פרק ל') אמרינן ירושה ראשונה ושנייה יש להם, שלישית אין להם. כלומר קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר הרשע ולא קדשה לאחר שנחרב. אבל המקומות שקדשו שניה בימי עזרא אין אחריה הפסק, אם כן בשלישית כשיבא משיח אינה צריכה קדוש. וכן בפרק הנזקין בסיפא (גיטין ס''ב א'), אין עודרין עם הגוי בשביעית. ומן הארץ שכבש יהושע הניחו ממנה קצתה עזרא ובית דינו שלא כבשה כבית שאן וזולתו, ועדיין בג''ה נאריך בזה. ומה שכתב הרב בעל התרומה ז''ל (הלכות א''י סי' רי''ג) שגם קדושת עזרא בטלה בזמן הזה ואינו חייב מן התורה להפריש תרומה ומעשר, והוא ז''ל תולה הדבר בסברא בעלמא, אינו מחוור וכמו שנבאר בג''ה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ג].
------
בסוף הלכות שמיטה ויובל (פי''ב הט''ו) כתב ז''ל, ועיר שהיא מוקפת חומה מימות יהושע אף על פי שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת, וכיון שגלו בחורבן ראשון בטלה קדושת ערי חומה שהיו בימי יהושע. כתב על זה הראב''ד, חדוש גדול אני רואה בכאן דהוא סבר דקדושת יהושע לא קדשה לעתיד לבוא והדר אמר הרי היא כמוקפת רוצה לומר שקדושה ראשונה לא בטלה. מסכת מגלה פרק קמא (י' א') הוא אומר כיון שגלו ישראל לבבל ניטלה מהן מצות ערי חומה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
[בענין קדושה ראשונה לא בטלה לענין מעלת ארץ ישראל]. עוד רואה אנכי להאריך בביאור זה עד שלא יאמר לי איש הא בהא תליא כלומר אין חיוב מתנות שם דאוריתא, וכן אין שם מעלת הארץ ככבוש שני. וזה ששבעים שנה של גלות בבל בטלה קדושת כלל הארץ בכל חלקיה כל אותן שבעים שנה חוץ מעיר ירושלם שקדושתה קדושת עולם כמו שקדם, וכשחזרו עם עזרא חזרה לקדושתה. ויש לנו לומר שמה שבטלה באותן שבעים שנה הוא מחיוב מצות התלויות בארץ לבד, וכמו שאמרו מסכת מגלה פרק קמא (י' א'), אלא כיון שגלו ישראל לבבל נטלה מהם מצות ערי חומה. ועוד שלשון הירושלמי (שביעית פ''ו ה''א) הוא, מה ביאתן בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו, ולא קאמר חולין היתה הארץ ונתקדשה. וסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') מה ירושת אבותיך בחדוש הדברים הללו, והם השמיטין והיובלות וכיוצא בהם לחוד, שהרי ביאת ישראל לארץ לא קדשה שכבר הייתה קדושה שהייתה מתנה ונחלה מאל, ויציאתם ממנה לא חללה. ומה שכתוב (יחזקאל ז' כ''ב) ובאו בה פריצים וחללוהו דרשוהו על ירושלם (בכורות נ' ע''א), וכמו שכתבנו פרק ששי. דאלו עמידת הגוים היה קודם שגלו לבבל כמו שכתוב בהרבה מקומות ולא הורישו וגומר. ולזה מסכת שביעית (פ''ו משנה א') ומסכת חלה (פ''ד משנה ח') אמרו בלשון ''חזקה'' לשניהם מה שהחזיקו עולי בבל ומה שהחזיקו עולי מצרים. וכן סוף פרק אין בערכין (י''ג א'), רב אשי אמר הני שית שני עד דסליק עזרא מבבל וקדש ארעא לא קא חשיב להו, שהרי לא עשו שמטה עד שנה שביעית לביאתו שהוא שנת י''ג לבנין הבית, אלא שבביאתם נתחייבה הארץ בחקי המתנות מדין תורה וביציאתם נפטרה מהם. ולזה תמצא כשהם מזכירין ז''ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה לא הזכירו אלא על חיוב זה לחוד. וכן תמצא שה''ב התרומה ז''ל נזהר בזה שכתב ''אף על גב דקדושת הארץ בטלה לענין תרומות ומעשרות'', הרי שפרט לך בטול הקדושה לדעתו שאינו אלא לענין תרומות ומעשרות, ובכמה מקומות חוזר זה הלשון. והתורה הקדושה אמרה כשתהיו בארץ הקדושה (ויקרא כ''ה י') וקדשתם את שנת החמישים שנה, אבל קדושת הארץ כלה לגבולותיה המוגבלים בתורה, וטהרתה ומעלתה לחיים ולמתים והיותה נחלת הש''ם מקדושה ראשונה ולהלן בדקאי קאי לא בצר לא בזמן הגלות שהיו בבבל וגם לא בגלותנו היום.
וכן תמצא שאמרו ז''ל (מגילה ב' א') כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. ומן הדין היה לומר כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש, ומפרש הירושלמי שהטעם הוא לחלוק כבוד לארץ ישראל שהייתה חרבה באותו זמן ויהיה להם גנאי לקרות ככפרים ויהיה זכרון לארץ ישראל עם זה הנס, הרי שאפילו בחרבנה הייתה בכבודה.
וכן כתב הר''ם ז''ל הלכות בכורים פ''ה (הלכה ח'), וקדושה ראשונה בטלה משגלו, הואיל והיא ארץ ישראל מפרישין בה חלה אחד ממ''ח ושורפין אותה. וכן תמצא למה שאמרו לשבת אברם מצרימה וכו' כמו שקדם. ובירושלמי בפי' מסכת שביעית פ''ו (הלכה א'), אמר רבי יוסי משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא מן המצות התלויות בארץ, ואם כן הארץ לא בטלה אלא מהם לבד, וכשחזרו חזר הדבר ליושנו באותו חיוב.
שאם לא היה כן והוה ליה כחוצה לארץ, אם כן כל אותן שבעים שנה הצדיקים אשר נקבו בשמות שנודע קבריהם בארץ עמדו כל אותן שבעים בחוצה לארץ בתוך קבריהם, או האבות הקדושים היו נקברין בחוצה לארץ עד שבאו ישראל עם עזרא, או ירושלם שקדושתה לעולם היתה בחוצה לארץ כל אותו זמן. הלא הם ע''ה היו חוששים שמא יבא יובל ויוציאם מכלל קבור בקבר שאינו שלו ולא יהיו חוששין שיבא גלות ויוציאם מכלל קדושת הארץ, אם היה העניין כך אי אפשר שלא התפללו לאל יתעלה על זה, או לא היתה התשוקה כל כך. וכדאמרינן פרק יש נוחלין (ב''ב קי''ב א') ופנחס דזבן מזבן לא מצית אמרת, דאם כן נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. ועוד עזרא לא נצטוה שיכבוש מקום פלוני ויניח מקום פלוני, שלא בא עמו לא מלך ולא אורים ותומים ולא כל ישראל אלא קצתם, שמבני הגולה נשארו אחריו בבבל. אלא הבחירה הייתה אליו ולסיעתו לכבוש ולקדש זה ולהניח זה. וכן מצאתי לרב בעל התרומה ז''ל שכתב ונראה דהכי פשיטה, בימי יהושע ודאי הוטל עליהם חובה לקדש כל מה שבתוך התחומין המפורשין באלה מסעי, וכשעלו בימי עזרא היתה יכולת בידם להניח מלקדש כל כך כרכין שקדשו וכן הניחו קצת, כאמרם (חולין ז' א') הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. ושמא גם הכל היו יכולים להניח אם היו רוצים ולא היו נענשים, ואע''פ כן חייבו עצמן לקדש הרבה למעשרות, ומ''מ מה שקדשו היה חייב בתרומה ומעשר מן התורה, עד כאן. ואם שמא לא חזר עזרא לכבוש חברון ושכם ודרך אפרת ותמנת סרח וגבעת פנחס והגבעה בארץ בנימין, האבות הקדושים ורחל אמנו ויוסף הצדיק ויהושע בן נון ואלעזר הכהן ושאול בן קיש היו נקברים בחוצה לארץ, ולא היו בכלל וכפר אדמתו עמו, ולא בכלל הטוב המגיע למי שקבור בארץ ישראל, זה חלוף לא יתכן.
וכן הדבר בפי' בתוספתא מסכת אהלות פרק (י''ז) [י''ח] (ה''א), עיירות המובלעות בארץ ישראל כגון סוסיתא וחברותיה אשקלון וחברותיה אף על פי שפטורות מן המעשרות ומן השביעית אין בהם משום ארץ העמים. והר''ם וה''ב התוספות ז''ל שמו בזה הענין בית שאן ואשקלון בשוה. אם כן כל מה שהוא מכבוש עולי מצרים הוא היום כענין כלל הארץ, אלא לענין תרומות ומעשרות כדאמרנא. ואם נסתלקה מכבוש עולי מצרים כל קדושתה לכל מילי, היאך יבא עזרא שהרשות בידו ומפני שיסמכו בה עניים בשביעית ימעט גבולים ויעשה ארץ ישראל כעורו של נמר לא כצבי. פה ארץ ישראל ופה חוצה לארץ, ופה ארץ ישראל ופה חוצה לארץ. תלך מטבריא לשכם דרך יום ארוך, ובאמצע הדרך תמצא חוצה לארץ והוא בית שאן, ולעולם הירדן לא עברת. זאת ועוד שהרי בביאה שניה החזיקו בקצת מקומות, אבל מכזיב ועד סוף גבול הצפון לא החזיקו כלל. וגם מכזיב ולדרום הניחו הרבה כרכים. ועל קצת אמרו הסבה למה הניחום כעניין בית שאן, ובקצתם לא הזכירו כאמרם בסוסיתא ואשקלון שפטורה ולא אמרו למה, אלא שמן הסתם יש לומר שלא נתקדשו בשניה, ולזה סיים בה ואין בהם משום ארץ העמים. אם כן מקומות שהניח עזרא הם פטורין וטהורין. ואם שמא נמצא בתוך גבולי הארץ מקומות טמאים כמו שיש דרך רצועת עכו לכזיב, יש לומר שהוא משום מדורת הגוים. וכן מסכת חגיגה פרק בתרא (כ''ה א') חומר בתרומה ביהודה. ביהודה אין בגליל לא, מאי טעמא, אמר ריש לקיש מפני שרצועה של כותיים מפסקת. והנה נמצא בארץ עצמה מקומות שמפני שבהם מושב הגוים קורין להם ארץ העמים וכדאיתא סוף מסכת אהלות (פי''ח מ''ט) עיר גוים שחרבה אין בה משום מדור הגוים, פי' רבינו שמשון ז''ל ערי ארץ ישראל שדרו בה גוים וחרבה מן הגוים. לשון הר''ם ז''ל בפירושיו ירצה בה שתהיה מדינה מארץ ישראל המוגבלת משל גוים ואחר נחרבה. וכן בתוספתא מסכת מקואות פרק ו' (הלכה א') ארץ העמים טהורה, והוא ארץ ישראל ששכנו בה גוים גם כן. דאלו חוצה לארץ כבר גזרו עליה טומאה. וכן כתב רבינו שמשון. וכן ארץ כותיים טהור ומקואותיה ומדוריה טמאין. הרי שרבותינו ז''ל קורין ארץ העמים לחלקי ארץ ישראל עצמה מפני אלו הטעמים. אף אנו נאמר שקורין לחלקי ארץ ישראל חוצה לארץ מפני שלא נכבשו בשניה. ולשון ארץ העמים ולשון חוצה לארץ הכל אחד, שחוצה לארץ הוא ארץ העמים וארץ העמים הוא חוצה לארץ, ואם כן כשנמצא שיפול אחד מאותם השמות על אי זה חלק ממנה, הוא מפני אי זה מום שמצאו חכמים באותו חלק, הן ממדור הגוים הן שלא נכבש בשניה עד שנתבטלו חוקי המתנות שם מדין תורה. והנה בית שאן אינו מכבוש שני ונשתנו חוקי מתנותיו והוא ארץ ישראל, ומומו לא נתגלה עד שבא רבי. אם כן בטול חוקי המתנות אינו עושה ארץ ישראל חוצה לארץ, ועוד ההיא דגיטין פרק קמא (ח' א') דאפילו לרבנן נסין שבים מהור ההר עד נחל מצרים באורך הוא ארץ ישראל, ואיך תהיה היבשה של מזרחה חוצה לארץ. ולזה תמצא קסרין שהחזיקו בה מעולם והתירוה כלומר שפטרוה שאז נתגלה להם שלא הייתה בכבוש שני. זה מהכרח דבריהם ז''ל, ועל פי הסברא, מאין דלגה בגבולי ארץ ישראל חוצה לארץ, עד שבארץ עכו יצאת רצועה מחוצה לארץ. וכן בין לוד ויפו נפלה חתיכה מחוצה לארץ והוא כפר לודים, והנה שלשת אלו המקומות יכללם מהלך שתי שעות, וכמה כיוצא בזה. אלא אין לנו לומר אלא הטעם שזכרנו שאנחנו לא נמצא בכתוב ולא בדברי חכמים שאירע אל הארץ מה שיחזירנה חוצה לארץ, אלא שבטלו חקי מתנותיה. והנה תבור וכרמל היו חוצה לארץ (עי' מ''ר ויחי פ' צ''ט ומגילה כ''ט א') ובאו ונתקדשו.
עוד שעזרא לא עלה אלא בשנת שבע לארתחשסתא, וזרובבל ומרדכי עלו בימי כורש. וכשעלה עזרא כבר נבנה הבית, שכן התפלל בבאו, לפני בית האלדים, ואף על פי שבשנת עשרים לארתחשסתא בא נחמיה בן חכליה והשלים המלאכה. ומדרש אגדה שעזרא היה למד תורה בבבל מברוך בן נריה. וכשעלה כבר היה אותו הקהל הראשון שהיה ארבע רבוא אלף שלש מאות וששים בעריהם, שכן כתוב (נחמיה ז' ע''ג) וכל ישראל בעריהם, הרי שקראם עריהם ואף על פי שעדיין לא בא עזרא. וכי באותו זמן שהיה הבית בנוי והיו ישראל בעריהם היו בחוצה לארץ, לא, ואף על פי שחקי המתנות לא היו כל אותם שש שנים שעזרא בבבל מדאורייתא עד שבא וקדש. וכתוב (נחמיה י''ב מ''ז) וכל ישראל בימי זרובבל ובימי נחמיה נותנים מעות המשוררים והשוערים דבר יום ביומו ומקדשים ללוים והלוים מקדשים לבני אהרן. סוף פרק השותפין שרצו, (ב''ב ט''ו א') לא עלה עזרא מבבל עד שיחס עצמו ועלה, ומאן אסקיה נחמיה בן חכליה. גם שעזרא כשבא לא בחיל ולא בכח בא שכן כתוב (עזרא ח' כ''ב) כי בושתי לשאול מן המלך חיל ופרשים לעזרנו מאויב בדרך כי אמרנו למלך לאמר יד אלדינו על כל מבקשיו לטובה. וגם לא באו כלם, ואמרינן מסכת יומא פרק קמא (ט' ב') אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף (שה''ש ח' ט') אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כלכם בימי עזרא נמשלתם לכסף שאין רקב שולט בו, עכשיו שעשיתם עצמכם כדלתות נמשלתם כארז שהרקב בו. והאמת שאף עולי מצרים לא כבשו כי אם ברוחו וברצונו יתעלה. שהרי יריחו, אנה הדיק אשר בנו עליה ואנה הסוללה אשר שפכו בה, רק הריעו ותקעו בשופרות (יהושע ו' כ') ותפול החומה תחתיה. וכן באדוני צדק והמלכים אשר אתו, (שם י' י') ויהמם יי' לפני ישראל, וכן ביבין מלך חצור, (שם י''א ו') ויאמר יי אל יהושע אל תירא מפניהם כי מחר כעת הזאת אני נותן את כלם חללים לפני ישראל. וכן כל מה שכבשו הכל היה בעזר אלהי ישראל לא בכח מלחמה, שהרי ארץ חזקה מאד מצאו, וגאיותיה והרריה יוכיחו. גם היות ל''א מלכים בשעור ארץ כזאת. אם כן עזרא לא בא כלל בחזקה אלא בעזר אלהי. תוספתא (סוטה פ''ח ה''ו) ראויה הייתה ביאה שניה של עזרא כביאה ראשונה של יהושע בגבורה לבא בזרוע וכדלקמן בסמוך. ועזרא הוא שכתוב עליו (עזרא ז' ו') סופר מהיר בתורת משה, וכן כתוב (שם) כי עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת יי' ולעשות וללמד בישראל חק ומשפט. וגם כן יהושע, וכן כתיב (תהלים מ''ד ד') כי לא בחרבם ירשו ארץ, וזרועם לא הושיעה למו כי ימינך וזרועך ואור פניך כי רציתם. ולשון חכמים באמרם ''קדושה ראשונה, וקדושה שניה'' אינו כנגד זה המבוקש, שהרי אנו מוצאים במקרא גם כן זה הלשון על מה שהיה מקודש קודם לכן. שכן כתוב בספר עזרא (נחמיה ג' א') ויקם אלישיב הכהן הגדול ואחיו הכהנים ויבנו את שער הצאן המה קדשוהו ויעמידו דלתותיו ועד מגדל המאה קדשוהו עד מגדל חננאל. וזה היה בחומת ירושלם כשבא נחמיה בן חכליה, שכן השיב לאויבים (שם ב' כ') ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלם. וכבר קדם שקדושת ירושלם לא בטלה, אם כן היא הייתה בקדושתה ואומר המה קדשוהו, וכן בארץ שהיתה בה קדושה מזמן הנתינה. או יהיה לשון קדושה על חיוב המתנות לחוד וכן הוא לשון המקרא (שם י''ב מ''ז) ומקדשים ללוים והלוים מקדשים לבני אהרן, כלומר מעשרים. וכן (במדבר י''ח כ''ט) מכל חלבו את מקדשו ממנו, שר''ל מעשרו. והנך רואה שבזמן הזה אף מכבוש עולי בבל בטלו היובלות וכל התלוי בו ובהם מצות שתלויות בארץ, והארץ ההיא לעולם עומדת בקדושתה אל שאר הדברים. ובבית שני לא היה יובל נוהג, וכדאמרינן פרק השולח גט (גיטין ל''ו א') בזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים, פירש רש''י ז''ל כגון עכשיו שבטלה קדושת הארץ. ואין לנו לומר שבטלה אלא בכיוצא בזה לחוד. ובזה הלשון אחז הר''ם ז''ל הלכות בית הבחירה (פ''ו הט''ז) שכתב ולמה אני אומר במקדש וירושלם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, ובקדושת שאר ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהם לא קדשה לעתיד לבא, עד כאן.
עוד ראיה שקדושה ראשונה היא לכל מילי אלא מצות התלויות בארץ. פרק אין בערכין (ערכין י' ב') תניא עד שלא נכנסו ישראל בארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, ומייתי ראיה במסכת מגלה פרק קמא (י''ד א') דאמרינן אם כן הלילה נמי נימא, אמר רבי יצחק שאין אומרים הלל על נס שבחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והרי יציאת מצרים, ומשני, משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה. הרי שזה הנס היה באותן שבעים שנה של גלות בבל ואפילו הכי מה שנתחייב בעולם מפני דיני ארץ ישראל לא ישתנה, אלמא קדושתה היא לעולם מהכניסה ראשונה ואפילו משעת נתינה לכל כיוצא בזה.
ואפילו ברכת הארץ נשארה אחר החרבן וכמו שיתבאר מההיא דסוף מסכת כתובות (קי''ב א'). מעדות רבי מאיר זכרנוה פרק ז' וכ''ש הברכה העליונה. גרסינן בתורת כהנים (פ' מצורע פי''ד) יכול כיון דכתוב כי תבואו, משבאו לעבר הירדן יהיו הבתים מטמאין בנגעים, תלמוד לומר אל הארץ, המיוחדת, דהיינו שבעה עממים לאפוקי סיחון ועוג. יכול משבאו לעמון ומואב שכבר באו סמוך לה, תלמוד לומר אשר אני נותן לכם, עד שיכבשו. כתב רבי אברהם אבן עזרא פרשת ואתחנן (דברים ג' כ''ד) וטעם זכרון זאת הפרשה לחבב ארץ ישראל. ואם הארץ תהיה חביבה ישמרו מצות הש''ם שלא יגלו ממנה. ופרשת קדושים תהיו (ויקרא כ' ז') כתב והטעם להכניס הגרים התושבים עם ישראל, שהם חייבים להיותם קדושים בעבור שידורו בארץ קדושה.
העולה בידנו מכל זה שכל מקום שנמצא לרבותינו ז''ל אומרים וקוראים חוצה לארץ לאי זה חלק שיהיה מן הארץ בתוך גבולי אלה מסעי, שרצונם לומר חוצה לארץ של כבוש שני, לא שיהיה דעתם בחוצה לארץ גמור חלילה כעמון ומואב וסוריא בבל ומצרים וכיוצא בהם. וכן כשגזרו טומאה על ארץ העמים לא גזרו אלא אלו ודומיהם לא על ארץ ישראל, אם לא שיהיה מדורם ששהו ארבעים יום. ואם כן כל מה שבתוך גבולי ארץ ישראל הנזכרים באלה מסעי, הכל לכל הפחות קדוש בקדושת ארץ ישראל לכל התועלות המבוקשים ממנה. ולענין חיוב חקיה יש הפרש וכמו שהתבאר. וכל מה שהתאבקתי בזה המבוקש הנה הוא לטעם שזכרתי שלא יאמר לי איש הא בהא תליא. וגם שלא להחזיק חלקי ארץ ישראל בחוצה לארץ לעולם. ממה שהתבאר יש לנו לעזקה שהוא לצפון נחל מצרים בסמוך, כנוב או לוד וחלבה שהוא מכבוש עולי מצרים, והוא לדרום הר ההר בסמוך, הוא כאושה ושפרעם חוץ ממצות התלויות בארץ וכמו שקדם. ועדין בג''ה נאריך בביאור הגבולים. וכזה נראה מדברי הר''ם ז''ל הלכות תרומה פרק א' (הלכה ב') ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא הארצות שכובש אותן מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב ישראל, וזהו הנקרא כבוש רבים. אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן מקום אפילו מן הארץ שנתנה לאברהם אבינו, אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות. ומפני זה חלק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים ואף על פי שלא נכבשה כדי שלא יהיה כבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו, עד כאן. וכבר עשו כן שהרי כבשו מנחל מצרים עד טורי סמנוס. ראה גם ראה כמה דקדק הרב ז''ל במאמרו ואינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות, והוא המכוון ממבוקשנו.
לשון קדושה שאמרו ז''ל קדושה ראשונה ושניה, וכן (זכריה ב' ט''ז) על אדמת הקדש וכיוצא בו, יש לנו לחפש על זה אם הוא מלשון קדש לה' אם כן יהיה לשון איסור, אם הוא לשון (ישעי' ס''ו י''ז) המתקדשים ומטהרים, או (שמואל ב', י''א ד') מתקדשת מטומאתה, זה (לא) יתכן, אבל הנכון שהוא מלשון (יהושע כ' ז') הקדישו את קדש בגליל, שהוא לשון הכנה והזמנה וכמו שפי' אבן גנאח ז''ל. וכמו שהוא לשון חכמים הרי את מקודשת לי שהוא מלשון (שמות י''ט י') וקדשתם היום כלומר ותזמנון. וכן תמצא אותה דסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') בעי מאי טעמא דמאן דאמר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, ומסיק אלא מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע, מה ביאתם בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות וקדשו ערי חומה ונתחייבו במעשר, אף ביאתם בימי עזרא וכו'. אם כן זה היה ענין הקדושה וכיוצא בו. וכן ההיא דריש מסכת כלים (פ''א מ''ו) אינו מורה על קדושה בעצמה, וכמו שכתב הר''ם ז''ל הלכות בית הבחירה פרק ז' (הי''ד) שלא מנה ארץ ישראל בכלל העשרה. וכן נמי לרבינו האיי גאון ז''ל, והביאו הרב בעל הערוך מלת עשר, דבר זה לשונו, נשאל מרבינו האיי גאון ז''ל עשר קדושות ששנינו בראש כלים, כשנמנה אותם יהיו אחד עשר. והשיב ארץ ישראל אינה חשובה מן הקדושות לפי ששאר העשרה יש בהם כיבוד למקום מונעין ממנו מקצת טמאות או שמונעין קצת בני אדם להכנס אליו, ואין בסתם ארץ ישראל קדושה זו. והבאת בכורים עומר ושתי הלחם ולחם הפנים אינן בקדושות הללו. ועשר קדושות ארץ ישראל הן, וסדר אחד הן, כל אחד בתורתה עד כאן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
כלל גדול, קדושת הארץ בימי יהושע הוא שהייתה חייבת מדין תורה בתרומות ומעשרות בדגן תירוש ויצהר לחוד, ובאו חכמים שעשו סייג לתורה וכי היכי דלא ליגע באיסורא דאוריתא חייבו גם כן פירות האילן וירק. גם מן התורה מה שהוא ודאי טבל חייב לתקן אבל לא הספק, באו הם ז''ל וחייבו הספק שהוא הדמאי. גם מן התורה זרעך ולא לוקח, באו הם ז''ל וחייבו הלוקח, על פי הדברים שהתבארו. גלו לבבל נתבטל החיוב כולו, חזרו בימי עזרא ועלו מבבל חזר הדבר לישנו כמו שהיה לגמרי, וזה במה שכבשו עולי בבל לבד וזהו שאמר (ערכין ל''ב ב') מקיש ירושתך לירושת אבותיך. אבל מה שנשאר מן הארץ שלא כבשו עולי בבל היא שנשארה בפטור שלה מדין תורה לגמרי, וזהו שאמרו [שם] קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא. באו חכמים ז''ל וחייבום כבראשונה, כלומר על מה שהיה מכבוש עולי מצרים ולא כבשוה עולי בבל חזרו והטילו מה שהייתה חייבת מתחלה מדין תורה, דהיינו דגן תירוש ויצהר, משום סייג נמי. ולזה הוא שאסרו בה עבודה בשביעית, כאמרם ז''ל (שביעית פ''ו מ''א) נאכל אבל לא נעבד. אבל מה שהייתה חייבת מתחלה מדבריהם לא רצו לחזור ולחייבה, כלומר בפירות אילן וירק דמאי ולוקח. והטעם בזה שבמה שלא כבשו עולי בבל אין צריך סייג עכשו, שאסור שלו בדגן תירוש ויצהר אינו אלא מדבריהם לא מדין תורה, ויהיה גזרה לגזרה. ולזה הוא שהתיר רבי בית שאן למר כדאיתיה ולמר כדאיתיה. ואף בזה מדרכי חסידות היו נוהגים חיוב בכל הדורות שהיו לפני רבי. כאמרם ז''ל (חולין ו' ב'), אבותיך ואבות אבותיך נהגו בו איסור, שאם היה דבר הנאסר במניין רבי לא היו מתירו. וזמן האיסור ההוא נאמר שהיה נוהג אחר החרבן כמו מאה וחמשים שנה. שזמן רבי היה באותן הימים, וכמו שתראה מספר מבוא התלמוד לרבינו שמואל הלוי הנגיד ז''ל שכתב, לאחר חרבן הבית ק''ן שנה שהוא שנת תק''ל למנין היונים בימי רבינו הקדוש ירד רב לבבל להורות, עד כאן. ורשב''ג בזמן החורבן קטן היה כמו שזכרנו למעלה מביתר. ואמרינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות נ''ט ב') והכשירה רבי לכהונה, אמר שמואל ולכהן גדול. כהן גדול בימי רבי מי הוה, אלא ראויה לכהן גדול. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
גם ממה שבארנו יתחייב שאם נמצא שבזמן הזה, כלומר אחר שעלה עזרא, שהיו מעשרין ירק, שיהיה דגן תירוש ויצהר דאוריתא שיבא זה וילמד על זה. ואמרינן בתוספתא מסכת דמאי פרק ה' (הכ''ו), מעשה שנכנסו רבותינו לעיירות של כותיים שעל יד הדרך והביאו לפניהם ירק, קפץ רבי עקיבא ועשרו ודאי, ואף ר''ג שהיה עמו (עשה) [עישר] לבסוף כל פירותיהן ודאי. ורבי עקיבא ור''ג בנו של רבי היו אפילו אחר חורבן שני. תוספתא מסכת מעשרות פ''ג (ה''ז), אמר ר' יהושע בן קבוטל מימי לא גס לבי לומר לאדם צא ולקט תמרות של חרדל וכבוש והוי פטור מן המעשר. מסכת עדיות פ''ג (מ''ג), מעי אבטיח וקנובת ירק של תרומה, רבי דוסא מתיר לזרים וחכמים אוסרין. מסכת שבת (ל''ד א'), שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה, עשרתם, ערבתם, הדליקו את הנר. עוד פרק מפנין (שבת קכ''ז ב'), בשעה שאמרת לי תן לי פירות ואמרתי לך אין לי במה חשדתני, אמרתי שמא אינם מעושרות. והיו מעשרין ירק, אם כן היו דאוריתא. ואם תאמר שהיו מחמירים על עצמם, זה אינו, שהרי ירושלמי אומר שם כמו שאסור לטהר הטמא כך אסור לטמא הטהור, ומעשה דרבי בבית שאן יוכיח, והכל מטעם קדושה שניה קדשה לעתיד לבא. והר''ם ז''ל גם כן פסק אותה שכתב פ''א (ה''ה), כיון שעלו בני גולה והחזיקו במקצת הארץ קדשה קדושה שנייה העומדת לשעתה ולעתיד לבא. וזאת הקדושה מחייבת הארץ מחקי התרומה והמעשרות מדין תורה כבתחלה, ואף על פי שבני גולה לא היו ביאת כולם, שאם תאמר שלא חייב אותה קדושה בחקי הארץ אלא מדרבנן אחר שלא היה ביאת כולם, אם כן קדושה שניה שקדשה לעתיד לבא לא באה אלא מכח דבריהם לחוד, ואנן מכח קרא קא אתינן דאמרינן (ערכין ל''ב ב'), מקיש ירושתך לירושת אבותיך, אלא על כרחיך מדאוריתא וכדאמרנא. גם זולת זה יש בזה כמה ראיות. אם כן אחר שהתבאר שקדושה שניה קדשה לעתיד לבא, יהיה בדגן תירוש ויצהר בתרומות חיוב מיתה במה שקדש עזרא. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
הרב בעל התרומה כתב שקדושת הארץ לא קדשה עתה בזמן הזה לעניין תרומות ומעשרות ופטור מן התורה. ולא מבעיא קדושה ראשונה דקדושת יהושע בטלה לעניין תרומות ומעשרות לאחר חורבן, שהרי ר''מ אכל עלה של ירק בבית שאן, וגם רבי התיר כל בית שאן אף על פי שהיתה קדושה קדושת יהושע. ותמה על דבריו ז''ל דהא קים לן דקדושה שניה קדשה לעתיד לבוא. ואף הר''ם ז''ל כשעושה התרומה בזמן הזה דרבנן ה''ה בימי עזרא, מפני שבא מטעם דכי תבואו ביאת כלכם, אבל זה הרב לא בא מזה הטעם, שלא מעט אלא זה הזמן, גם הוא בעצמו ז''ל כתב הפך זה שחייב בכבוש שני דאוריתא. ומדעת הראב''ד ז''ל כמה הוא רחוק, והראב''ד ז''ל שם (תרומות פי''ג הי''ד) כבוש שני דאוריתא כדלעיל וכבוש ראשון דרבנן. וכמו שזכרנו פ''ג גבי בית שאן, שהרי רבי לא התיר שם אלא מעשר ירק ופירות האילן. גם לא הסכים ז''ל עם בעל התוספות ז''ל (עי' ר''ש דמאי פ''א מ''ג) שכתב על רבי מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן וכו', מכאן מוכח שמעשר ירק בארץ ישראל מדרבנן, דהא התיר רבי בית שאן בלבד אבל שאר הארץ נשארה באיסור שלה, עד כאן. ומדבריו ז''ל נראה שרבי לא התיר בבית שאן אלא מעשר ירק בלחוד. וכן בחדושינו, והתיר רבי על עדות זו לאכול ירק ופירות שלה בטבלן, ונראה שבשאר הארץ מעשר ירק דרבנן אבל דגן תירוש ויצהר דאורייתא, וזה מוסכם בכל עם הראב''ד. ושמעתי פה בבית שאן מפי ה''ר מתתיה ז''ל בשם ר''ת ז''ל שפירש שמה שהתיר רבי לא היה אלא שפטר בית שאן מן הדמאי שהוא מדרבנן, אבל מה שהוא טבל לא התיר כלל. ושרבינו יוסף טוב עלם ז''ל פירש שלא התיר רבי אלא הלקוח מישראל שהוא מדרבנן משום דכתיב (דברים י''ד כ''ב) תבואת זרעך ולא של לוקח (ב''מ פ''ח ב'). והר''ם ז''ל כתב מסכת דמאי פ''ק (מ''ג), ואשר החזיקו בה עולי מצרים הם לענין דמאי כחוצה לארץ. אם כן לעניין ודאי טבל חייב, ויהיה זה מוסכם עם ר''ת, אף על פי שמה שכתב בחבור אינו נראה כך. נמצא שאלו החכמים ז''ל מוסכמים שמה שחיובו מן התורה בארץ, לא התיר רבי בבית שאן כלל. ואפילו מה שהתיר, כבר היה אסור בימי הגדולים אבותיו שהיו הלל הנשיא בר פלוגתיה דשמאי, ורבן גמליאל, ורבן שמעון בן גמליאל והוא היה אבי רבינו הקדוש, וכדאיתא פרק מי שאחזו קורדיאקוס (גיטין ע''ו ב'), אמר רבי יוחנן, רבי יהודה הנשיא בנו של רשב''ג הורה ולא הודו לו כל סיעתו, ואמרי לה כל שעתו. וכן פרק בכל מערבין (עירובין ל''ב א') ואמר רבי ונראין דברי מדברי אבא, ובר פלוגתיה רשב''ג, ופרק השוכר את הפועלים (ב''מ פ''ד ב') גבי מי שיש לו אב יחיה. וכתב הבעל העטור באות כ''ף, כשרשב''ג ורבי חולקין אמר הלכה כרבי מחברו ולא מאביו. ומיהו אשכחן פרק שנים אוחזין בטלית (ב''מ ז' א') גבי שנים אדוקין בשטר, חולקין בו רבי ורשב''ג, דרבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, וקיימא לו דהלכה כרבי וכן פסק הרי''ף ז''ל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
יש מחלוקת בין המחברים בענין תרומות ומעשרות בארץ ישראל. יש אומרים שהם מדבריהם וגדול א' מחכמי צרפת כתב שהם מן התורה לפי שקדושה שניה שקדשה עזרא לא בטלה. ובמקומות הקרובים כעמון הוא מדבריהם. ברחוקים כשאר נפוצותינו פטורין. ולפי דעת חכמי צרפת הזורע בארץ ישראל חייב לעשר כפי סדר שנות השמיטה וזה סדרן שנה הראשונה תרומה גדולה ומעשר ראשון ומעשר (עני) [שני]. וכן בשניה. ובשלישית לכל כסדר השתי שנים אלא במקום מעשר שני יפריש מעשר עני. והשלש שנים השניים כשלש שנים הראשונים. ובשביעית שמיטה ואסור בחרישה ובזריעה ובכל עבודה בשדה בארץ ישראל מדבריהם ואין בו תרומות ומעשרות. והנני מקצר והולך בהלכות אלו אחר שאין נוהגין בגליות הללו. וה' ישיב את שבותינו. ויקבץ גליותינו. ויוליכנו לארץ אבותינו. ונרים תרומותינו ומעשרותינו. ושם נעלה לפניו את קרבנות חובותינו. סליקו הלכות. חלה ומעשרות. [צידה לדרך מ''א כ''ה פ''ה].
------
וצריך לדקדק, מה קדושה נשארה לירושלים לענין חיוב מצוות משאר ארץ ישראל שיהיו מעלין מארץ ישראל לירושלים, שהיה נראה שאם בטלה קדושת ארץ ישראל שהוא הדין שבטלה קדושת ירושלים. ונראה, דאפילו (דלמאן) [למאן] דאמר דקדושת עזרא בטלה, הני מילי בשאר ארץ ישראל, אבל מירושלים ומקדש לא בטלה, דהא ר' יוחנן סבירא ליה תרומה בזמן הזה דרבנן, ואפילו הכי קאמר בזבחים פרק קדשי קדשים [ס''ב ע''א] דשלושה נביאים עלו מבבל ואחד אמר מקריבים ואף על פי שאין בית, וכן בפרק השוחט והמעלה [ק''ז ע''ב] אמר ר' יוחנן המעלה בחוץ בזמן הזה חייב דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא. ולהכי חייב, משום דראוי לבוא לפתח אוהל מועד [שם קי''ב ע''א], וכגון שבנה מזבח במקומו, שאם לא היה שם מזבח לא היה ראוי לבוא לפתח אוהל מועד, דכל הקודשים שנשחטו כשנפגם המזבח פסולין כדאיתא התם [נ''ט ע''א], אי נמי במקטיר קטורת או קומץ מנחה דלא בעי מזבח, כדאמרינן התם מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו. והרמב''ם ז''ל בהלכות מעשה הקורבנות בסופו [פי''ט הט''ו] לא פירש זה, וכתב סתם דהשוחט ומעלה בחוץ בזמן הזה חייב.
מכל זה נראה דיש לחלק בין קדושת הארץ, לקדושת מקדש וכן קדושת חומת העיר לאכול קדשים קלים ומעשר שני אפילו נפול מחיצות, אף על גב דקדושת הארץ בטלה לענין תרומה ומעשרות, לענין קדושת חומה נשארה במקומה ובקדושתה. ואף על גב דבנוב ובגבעון הוי איפכא, שהארץ היתה קדושה לענין תרומות ומעשרות והותרו הבמות [זבחים קי''ב ע''ב], כיון שבנה שלמה הבית נתקדש עולמית ונאסרו הבמות למאן דאית ליה הכי, דפלוגתא היא בפרק קמא דמגילה [י' ע''א] ובפרק ידיעות הטומאה [שבועות ט''ז ע''א]. והכי משמע בפרק קמא דיום טוב [ביצה ג' ע''ב] ובפרק התערובות [ע''ג ע''א] גבי ליטרא קציעות, דר' יהושע סבירא ליה תרומה בזמן הזה דרבנן, ואפילו הכי סבירא ליה מקריבין אף על פי שאין בית, כדאיתא בפרק קמא דמגילה [י' ע''א] ובפרק ידיעות הטומאה [שבועות שם] ובפרק השוחט והמעלה [זבחים ק''ז ע''ב]. ומשמע דאיכא לחלק בין קדושת הארץ לקדושת הבית וירושלים, דקדושת הארץ בטלה, וקדושת חומת העיר וקדושת מקדש לא בטלה, והנכנס שם היום חייב כרת, שאין לנו הזאה [בכורות כ''ז ע''ב]. ונפקא לן מדכתיב [ויקרא כ''ה] אשר לו חומה אף על פי שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן [ערכין ל''ב ע''א], אי נמי מדכתיב [תהלים קל''ב] זאת מנוחתי עדי עד, ומשם נאסרו הבמות [זבחים קי''ט ע''א].
------
וחילוק גדול יש בין קדושת הארץ לקדושת המקדש, שקדושת המזבח וירושלים היא מפני השכינה, ושכינה אינה בטילה. והרי הוא אומר [ויקרא כ''ו] והשמותי את מקדשיכם, ואמרינן במסכת מגילה [כ''ח ע''א] אף על פי שהם שוממים בקדושתן הן עומדים. ובילמדנו אמרו בין חרב בין אינו חרב שכינה שם, שנאמר [מל''א ט'] והיו עיני ולבי שם כל הימים, ואומר [תהילים ג'] קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה, אמר ר' אחא לעולם אין שכינה זזה מכותל מערבי שנאמר [שה''ש ב'] הנה זה עומד אחר כתלנו, ואומר [חבקוק ב'] וה' בהיכל קדשו הס מפניו כל הארץ.
ומה ששנו בברייתא דספרא [דברים י''ד] דמעשר שני אינו נאכל אלא בפני הבית, אינו אלא מפני שהקישו הכתוב לבכור להנהו תנאי דסבירא להו התם דאין בכור נאכל אלא בפני הבית, וכטעמא דפירשו עלה בגמרא בפרק ואלו הן הלוקין [מכות י''ט ע''א] ובתמורה בפרק ואלו הן קדשים [כ''א ע''א]. והתם מסיק דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא, וזאת היא גירסתו של רש''י ז''ל שם בתמורה, אף על פי שלא היה נראה כן מפירושו למסכת מכות. ומה שאמר בפרק הזהב [ב''מ נ''ג ע''ב] ובפרק חלק [סנהדרין קי''ג ע''א] במעשר שני שיצא אם פודין אותו אם לאו כגון דנפול מחיצות, ואמרו מחיצות לאכול דאורייתא ומחיצות לקלוט דרבנן, לאו מפני ביטול קדושה מפני חורבן איירי (אינו), אלא דקרא קפיד אמחיצות וכדמוכח התם.
אבל מכל מקום נראה דקיימא לן דקדושת ירושלים קיימת היא. וכן דעת הרמב''ם ז''ל [מעשה הקרבנות פי''ט הט''ו]. וכן הכתוב אומר [ויקרא כ''ו] והשמותי את מקדשיכם, אפילו בשעת שהם שוממים בקדושתן הן. אף על פי שהרב ז''ל סובר [תרומות פ''א ה''ה] דקדושת עזרא לא בטלה אף על פי שקדושת יהושע בטלה, דסבירא ליה כתנא דסדר עולם [פרק ל'], אלא שהוא סובר שאף בימי עזרא לא נתחייבו אלא מדרבנן [תרומות פ''א הכ''ו], וכבר השיג עליו הראב''ד ז''ל, מכל מקום למדנו מדבריו שאין קדושת הבית תלויה בקדושת הארץ. וכן כתב בפירוש בהלכות בית הבחירה [פ''ו הי''ד]. והראב''ד ז''ל השיג עליו, ואומר שאפילו למאן דאמר קדושה ראשונה לא בטלה קדושת הבית בטלה. ונתן טעם לדבריו, לפי שהיה יודע עזרא שהמקדש וירושלים עתידין להשתנות ולהתקדש קידוש אחר עולמי בכבוד לא קידשו לעתיד לבוא. ולדבריו הנכנס למקדש היום בטומאת הגוף אינו חייב כרת. וזו סברא הפוכה היא.
והדבר העולה לנו להלכה הוא, שקדושת הארץ כולה בטלה מן התורה, ואינן חייבין בתרומה ומעשרות ובשאר חובת הקרקע אלא מדרבנן. ובזה שוות שלש ארצות יהודה ועבר הירדן וגליל. וקדושת העיר לא בטלה לענין דברים שנאמרו בירושלים דאיתנהו בפרק מרובה [ב''ק פ''ב ע''ב] וקצתייהו בפרק בני העיר [מגילה כ''ו ע''א]. והמקדש נשארה קדושתו ואסור ליכנס בו. ושמיטה ויובל נהגו מדרבנן אפילו בבית ראשון משגלו ראובן וגד, דבעינן כל יושביה עליה כדאיתא בערכין [ל''ב ע''ב]. ויש סמך וראיה שקדושת המקדש והעיר היא קיימת, שעדיין הם עולים לרגל ממצרים ושאר ארצות. ויש בזה רמז במדרש קינות, ובמדרש שיר השירים במדרש פסוק אני חומה, ובפסוק [תהלים מ''ב] אלא אזכרה ואשפכה עלי נפשי כי אעבור בסך אדדם עד בית אלהים בקול רנה ותודה המון חוגג. ואומרים כי עדיין נשאר מהניסים שהיו בירושלים שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום, כי בבית הכנסת שבירושלים הם צריכים לאנשי המקום כל השנה, ומתמלאת פה על פה בעת התקבץ שם בחג השבועות החוגגים יותר משלוש מאות איש, כולם הם נכנסים שם ויושבים רווחים, כי עדיין היא בקדושתה. וזה סימן גאולה שלישית. [שו''ת התשב''ץ ח''ג סימן ר''א].
------
גמ', אי קסבר האי תנא דיליף מעשר מבכור קדושה ראשונה כו' כי היכא דסבירא להו בקדושת הארץ ל''ש בכור ול''ש מעשר בני הבאה נינהו ויאכלנו בירושלים דהא שמעינן ליה למ''ד קדושת הבית לא בטלה שמקריבין אע''פ שאין בית ואוכלים קדשי קדשים אע''פ שאין קלעים וכמו כן יאכלו בכור אע''פ שאין קלעים וא''ת הואיל וחרב הבית אין מזבח קיים ואיך יאכלו בכור הא טעון מתן דמים ואימורין למזבח וי''ל כו' עד ויבנה ה''ג ברוב ספרים ואי קסבר לא קדשה אפילו בכור נמי תיבעי ופ''ה בזבחים מ''ט בעי ממעשר דכיון דאינו צריך לבית אם נאכל בירושלים לפני ה' קרינא ביה אפילו בכור נמי שקרבו דמיו ואמוריו דומיא דמעשר תיבעי וקשה דאדרבה אם קדושת הבית בטלה מאי קבעיא ליה ממעשר אם יאכלנו בירושלים יותר משאר ערי ישראל ועוד אם לא קדשה לעתיד לבא א''כ בטלה קדושת הבית והותרו הבמות ובהיתר במות מע''ש נאכל בכל ערי ישראל ומיהו יש לדחות קושיא שניה כו'. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[מכות י''ט ע''א] אפילו בכור נמי יקריב ויאכל. רצונו לומר, כמו אם עשה מזבח וזרק דמו, דליכא למימר משום דקסבר דקדושת הבית לא בטלה ומקריבין אף על פי שאין בית, מכל מקום בלא מזבח פשיטא דבכור לא קרב דהא בעי מתן דם ואימורים. ואם תאמר, אם כן נימא דבכור דברייתא דפשיטא ליה דאינו נאכל, דקאמר מה בכור כו', מיירי היכא דלא בנה מזבח. ויש לומר, דלההוא בכור לא הוה מדמה מעשר, דהא לא דאמי ליה מעשר כלל, דהתם היינו משום דצריך מתן דמים ואימורים ואינו יכול, ובמעשר ליכא האי טעמא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות י''ט ע''א] אפילו בכור נמי. פירש רש''י, דהא מאן דאית ליה קדשה לעתיד לבא סבירא ליה מקריבין אפילו אין בית, כדאיתא במגילה נקראת [מגילה י' ע''א]. ואם תאמר, והא בעינן מזבח לזריקת הדם. ויש לומר, דמיירי בבכור שנזרק דמו קודם חרבן הבית ונחרב הבית, דלא [הוי] מחוסר אלא אכילה במחיצות. אי נמי, פריק הכי אפילו בכור יעשה מזבח ויקריב ויאכל. [תוספות שנץ — מכות].
------
[מכות י''ט ע''א] ואי קסבר לא קדשה אפילו בכור נמי תיבעי. הכי גריס רש''י, ומפרש ליה בבכור שנשחט ונזרק דמו קודם חורבן, דההוא הוי דומיא דמעשר, כדפירש הקונטרס. ואם תאמר, אם לא קדשה אם כן לא משכחת לה מעשר, דקדושת הארץ בטלה. ותירץ רש''י, דודאי קדושת הבית לא קדשה אבל קדושת הארץ קדשה לעתיד לבוא לעניין מעשרות. אבל קשה, דאי לא קדשה קדושת הבית לעתיד לבוא אם כן במות מותרות, דהא בהא תליא, ואם כן יביאו מעשר שני ויהא נאכל בכל ערי ישראל, כדאמרינן בזבחים [קי''ב ע''ב] באו לנוב וגבעון הותרו הבמות, קדשים קלים ומעשר שני נאכלים בכל ערי ישראל. ויש לומר, דמיירי במעשר שגדל לפני הבית שהוזקק להבאת מקום, ובהכי ניחא קושיא קמייתא, ומסיק לעולם לא קדשה, הכי גריס רש''י. והכא בבכור שנזרק דמו ומקשינן בשרו לדמו, מה דמו בשעת מזבח אף בשרו בשעת מזבח, לאו דווקא מזבח, דכיון דאמר לא קדש לא קאי אלא אבית. וקשה, דמשמע דאם אמרינן קדשה, מתאכלי בכור בלא בית ולא ממעטינן מהך היקשא. ומהך דרשא מוכח בזבחים פרק קדשי קדשים [ס' ע''א] אליבא דמאן דאמר קדשה, דמזבח שנפגם אין אוכל קדשי קדשים בגגו ולא קדשים קלים. ועוד קשה, לגבי מעשר למה לי היקשא דבכור, תיפוק ליה משום דקאכיל ליה למעשר חוץ לחומה כיון דלא קדשה. ועוד, גבי בכור למה לי היקשא בשרו לדמו, תיפוק לי בלא היקשא, והיכי מתאכיל הא הוי כחוץ לחומה כיון דלא קדשה והוה ליה כאוכל קדשים בחוץ. לכן נראה דגרסינן לעיל ואי קסבר קדושה ראשונה לא קדשה, מעשר שני נמי לא מייתי. ובמעשר שני שנזרע קודם חורבן, כדפירשתי, דלמאן דאית ליה לא קדשה שמא הוא סובר דמעשר נאכל בכל ערי ישראל אפילו הוא בפני הבית אלא מעשר שנזרע קודם חורבן קאמר שנזקק לבית, ואם כן פשיטא דלא ניתי דהא לא מיתאכיל כלל בירושלים בלא פדיון דלא הוי לפני השם וגו' לעולם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא וחרב הבית וכן מוכח, וטעמא דבכור לא מתאכיל, דמקשינן בשרו לדמו, דבעינן שיהא מזבח קיים בשעת אכילת בשרו, הילכך כל כמה דליתא למזבח דבכור לא מתאכיל ואי עבד מזבח דבכור מתאכיל מעשר שני מתאכיל בלא פדיון. ומה שזקוק התלמוד להעמידה לבכור שנזרק [דמו] לפני הבית ואינו מעמידה כשהוא בא אחר הבית כמו שפירשתי בסמוך בבכורים, משום דרוצה להקיש בכור למעשר דאינו נאסר כלל אלא מאכילה, ואי מיירי בבכור שהובא אחר הבית לא הוי דומיא דמעשר כדפירשתי לעיל, דמחוסר מתן דמים, ודכותיה איתא גבי בכורים שהובאו לפני הבית. ואם תאמר אם כן הברייתא דקאמר לעיל בכורים יוכיחו, מנליה דבכורים לא מתאכלי כשאין מזבח אם הובאו בפני מזבח וחרב, דבעי למילף מעשר מינייהו. ויש לומר, דודאי הא דאמרינן בכורים יוכיחו, מיירי בבכורים שלא הובאו כלל בפני הבית עד אחר חורבן. והאי תלמודא היה לו להשיב אם כן לא שייך לדמות מעשר לבכורים, שהרי צריכה הנחה וצריכי לבית גם בשביל הנחה ולא בשביל אכילה לבד, ומעשר לא צריך לבית רק בשביל אכילה לבד, אלא לא חש להשיבו שאינו נשאר במסקנה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
גירסת רש''י [מכות י''ט ע''א], ואי קסבר לא קדשה לעתיד לבא בכור נמי תבעי. ולא נהירא, דאי לא קדשה מה חילוק יש בין ירושלים לשאר עיירות. ועוד, דאמרינן בפרק בתרא דזבחים [קי''ב ע''ב], למאן דאמר קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, מעשר שני נאכל בכל ערי ישראל. מיהו (מ)האי קושיא יש לתרץ, דמיירי הכא במעשר שנזרע קודם החרבן ואחר כך נחרב הבית דאז צריך חומה, אבל קושיא [ה]אחרת לא מיתרצא. [תוספות שנץ — מכות].
------
[מכות י''ט ע''א] לעולם קסבר לא קדשה לעתיד לבא וכו'. הכי גריס רש''י ז''ל. וקשה, דאם כן איפסיל ליה ביוצא דהא אין לו חומה, ולמה ליה האי טעמא דאיתקש לדם. ועוד קשה, דאמרינן [דמאן] (דאית) [דלית] ליה (קדושה) [קדשה] לעתיד לבא דריש מהאי היקשא דאיתקש בשר לדם [משמע דאי אמר קידשה מתאכל בכור בלא בית ולא הוי ממעטינן ליה מהך היקישא. וקשה דהא מוכח בפרק קדשי קדשים (זבחים ס' ע''א)], מזבח שנפגם אין אוכלים. לכך נראה, דגרסינן, ואי קסבר לא קדשה לעתיד לבא מעשר שני לא נייתי, ובמעשר שנזרע קודם החרבן ואחר כך חרב הבית, כדפירש ר''י, ומשני לעולם קסבר קדשה לעתיד לבא ודקא קשיא לך בכור נמי נייתי, הכא במאי עסקינן, כגון שנזרק דמו לפני הבית (ובחרב) [ונחרב] הבית וכו' והשתא מיתרצי כל קושיי. [תוספות שנץ — מכות].
------
גמ', אמר רבינא [אא''ה כך היה גירסתם וכן גריס הרגמ''ה עכ''ה] לעולם קסבר כו' וקשה כו' עד דנפסל ביוצא דנתבטלו המחיצות ועוד בזבחים כו' עד בשרו לדמו אדרבה מהכא איכא למילף דאוכלין בגינו דמשמע דוקא משום דקדושת הבית בטלה הא אם לא בטלה היה מותר אע''פ שאין מזבח קיים ועוד מה שהקשינו לעיל למה לי למילף מעשר מבכור מעשר גופיה מה יעשה בירושלים יותר מעיר אחרת ור''ת גריס גירסא אחרת אי קסבר לא קדשה אפילו מעשר נמי לא כדפי' דמה מעלה יש בירושלים יותר משאר ארצות לעולם קסבר קדשה ולעולם בבכור שנזרק דמו ודקשיא לך בכור נמי לייתי היינו טעמא דבכור משום דיליף בשר מדם ודם אינו ראוי ליקרב הואיל ומזבח בטל ואין המזבח במקומו ואע''פ שהבשר ראויה לאכול כיון דהבית קדוש וכן מעשר אע''פ שהיה דינו ראוי לאכול בירושלים יליף מבכור ואינו נאכל ומה שלא תירץ בקוצר קסבר קדשה לעתיד ומיהו בכור לאו בר הבאה הוא משום דבעי מתן דמים ובבכור שלא נזרק דמשמע ליה דכשהקיש הכתוב מעשר לבכור לא הקיש אלא לבכור דומיא דמעשר שאינו מחוסר אלא אכילה אע''ג דבתחלת הדין הוי פריך מה לבכור שכן טעון מתן דמים ואימורים אלמא הוה מיירי מבכור שלא נזרק אמת דמתחלה כשעשה מה מצינו היה מדבר מבכור שלא נזרק אבל לאחר מכאן שעשה היקשא הניח אותה שיטה ומשמע ליה דלא הוקשה אלא לבכור דומיא דמעשר. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הכי גריס רש''י וכו', למ''ד לא קדשה לעתיד לבא. גליון ועוד דאי לא קדשה א''כ פשיטא דמעשר שנזרע קודם שחרב הבית לא יוכל לאכלו בירושלים לכן כו'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', סוף העולם לא אוליד, [צ''ל] סוף העולם ולא אוליד. שילדה נקבות עד סוף העולם. ל''א משנינא לך שינויי דחיקא בבלאי כגון שילדה נקבות (הלכה) עד סוף הדורות ואי לא משני ליה שינויי דחיקא בבלאי מאי הוי משני ליה זכר יקריב עולה נקבה יפלו דמיה לנדבה ס''א הוה משני ליה אי לפני כפרה תניא זכר יפלו דמיו לנדבה נקבה יביא בדמיה עולה אי לאחר כפרה תניא זכר יקריב עולה נקבה יפלו דמיה לנדבה. מתני', פדיון חוץ מן הבכור והמעשר, עי' תו' זבחים ד''ה בכור (דף ע''ה ע''ב). מחוץ לארץ חוץ, [צ''ל] מחוץ לארץ לארץ חוץ. והמעשר אם באו, עי' תוס' בכורות ד''ה התרת (דף ל''ו ע''ב). גמ', אמר רבא בר רב עזא בען במערבא, [צ''ל] אמר רב אחא בר רב עזיא בעו במערבא. לא תפדה (כי) קדש הם הם קריבין, עי' תוס' זבחים ד''ה קדש (דף ל''ז ע''ב). א''ל ותיבעי לך, [צ''ל] א''ל אביי ותיבעי לך. בן אנטיגנוס וכו', עי' תשובת הרשב''א סי' של''א. מעשר שני בזמן הזה ויאכלנו בירושלים ודין, [צ''ל] מעשר שני ויאכלנו בירושלם בזמן הזה ודין. דאיכא למימר מה להצד, [צ''ל] דאיכא למפרך מה להצד. לעתיד לבא אפילו בכור נמי, [צ''ל] לעתיד לבא מעשר שני לא ליבעי ל''א אפילו בכור נמי. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה הוא עצמו וכו', חזי להקרבה. הס''ד, ומה''ד ולאו אוליד חד זכר בתמיה. הס''ד, ומה''ד מאי. ד''ה מתני' הרי אלו כבכור ומעשר וכו', מום ונפדו. [צ''ל] מום לא יפדו אותן, הס''ד. ד''ה חוץ מן הבכור ומן המעשר וכו', שאין הנאתן להקדש. [צ''ל] שאין הנאה להקדש. שם, לא מזלזלינן בקדשים. נפל בהן מום, בבכור ומעשר אינו יכול להוציאן מקדושה דבבכור כתיב לא תפדה ובמעשר כתיב לא יגאל. חוץ מן הבכור והמעשר, שאין באין לכתחלה מחוצה לארץ כשאר כל הקדשים. שהבכור כו'. [צ''ל] לא מזלזלינן בקדשים אבל שאר קדשים שהוממו נמכרים באטליז שהנאתן להקדש קפצי עלייהו זבינא ונמכרים ביוקר. הס''ד ומה''ד ויש להם פדיון. לשאר קדשים להוציא לחולין ליגזז וליעבד. הס''ד ומה''ד ולתמורתן נמי פדיון לאחר שהוממו. הס''ד ומה''ד חוץ מהבכור והמעשר שאע''פ שהוממו אינו יכול להוציאו מקדושתן דבבכור כתיב לא תפדה ובמעשר כתיב לא יגאל ותמורתן נמי אין להן פדיון. הס''ד ומה''ד שאר קדשים באים מחו''ל כדאמרינן במנחות כל קרבנות הצבור והיחיד באים מחו''ל חוץ מן הבכור והמעשר שאינן באין לכתחילה מחו''ל אבל אם באו תמימים יקרבו ויאכלו במומן לבעלים בכור לכהן ומעשר לישראל. כולה מתני' ר''ש וקא מפרש מה טעם בכור ומעשר לא באים מחו''ל כשאר קדשים. הס''ד ומה''ד שהבכור כו'. ד''ה שהבכור והמעשר יש להן פרנסה במקומן וכו', יעלו הן עצמן ויקרבו. [צריך להוסיף] פרנסה תקנה כעין דגרסינן [ב''ב י''ד ע''א] (פרנסת האדון) [פרנסת הארון]. ד''ה לא מחייב, לא יהיה בו. [צ''ל] לא יִהְיֶה לא יְהַיֶה לא יטיל בו מום, הס''ד. ד''ה ותיבעי בתשיעי של מעשר וכו', בכורות התשיעי. [צ''ל] בכורות ולא קרב התשיעי. ד''ה וקידשה לעתיד לבא וכו', להקריב. ואי לא קידשה וכו'. [צ''ל] להקריב. הס''ד, ומה''ד ה''ג מעשר שני לא לבעי. כלומר כי היכא דפשיטא ליה דאין בכור קרב מעשר נמי אינו נאכל ואמאי מספקא ליה טפי ממעשר. ל''א גרסינןא). [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל גרסינן אפילו בכור נמי תבעי לך, כלומר דאי לא קידשה וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה המטיל מום וכו', היה בו מום אבל הכא כו' תם לקי או לא שנא. [צ''ל] היה בו מום ולאו מידי קעביד אבל הכא כו' תם אע''פ שאינו ראוי להקרבה לקי הואיל והפיל בו מום או ל''ש. ד''ה הכי גריס רש''י וכו', דאמר בזבחים. [צריך להוסיף] בפ' קדשי הקדשים. שם, והא דאמר דאין נאכלין. [צ''ל] והא דאמר אין נאכלין. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''א ע''ב.
ויליף. בשרו מדמו מה דמו במזבח אף בשרו במזבח היה צריך מתן (מודסין) [אימורים] במזבח והשתא דליכא מזבח הילכך לית ליה תקנה ולא מצי למיכלה ויליף מעשר שני מהאי בכור דאינו נאכל אפילו בירושלים אף מעשר שני אינו נאכל אע''ג דקידשה נמי לעתיד לבוא ומדמעשר יליף מבכור ק''ו דשאר בכורות ילפי מהאי בכור. [ומי ילפינן בקדשים מהדדי. והאמר במס' זבחים בכל התורה למידין למד מלמד חוץ מקדשים והאי מעשר ובכור קדשים נינהו ובשרו למוד הוא מדמן והיכא יליף מעשר מבשרו דלמד הוא]. מעשר. דגן חולין הוא דיכול לחללו ולאוכלו בכל מקום. הניחא למ''ד בתר למד אזלינן. אי למד קדשים הוא אין למידין מן למד ואי למד חולין הוא למידין מן למד שפיר דמי [דהאי למד מעשר חולין הוא. אלא למאן דאמר בתר מלמד אזלינן מאי איכא למימר. דמלמד היינו בשרו קודש הוא והיכי מצי יליף מן מלמד דקודש. לא הוי הכא למד מלמד דבשר ודם חדא מילתא ומצי יליף מעשר מיניה]. ל''א. לעולם קסבר קדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבוא והכא בבכור שנזרק דמו בפני הבית וחרב הבית ועדיין בשרו קיים כיון דאי איתיה לדם אכתי לאחר חרבן [כמו בשר] לאו בר זריקה הוא דליכא בית ההיא זריקה לא חשיבא מידי ואתי (מעשר) [בשר] ויליף מדם מה דם לא חשיבא זריקתו אף בשר נמי לית ליה תקנה ואתי מעשר יליף מבכור ומי ילפינן כו'. ולא מיסתבר לר' האי ל''א אלא אמר דקדמייתא עיקר דהכי אשכחן דכתב במסכת מכות. [בן עזאי אמר יכול יביא אדם מעשר שני. בזמן ביהמ''ק ויאכלנו]. בכל הרואה. בכל מקום שיכול לראות משם ירושלים. [מה בכור אינו נאכל אלא לפנים מן החומה. כדתנן ונאכלים בכל העיר לכל אדם. שכן חלקתה בו זמן אכילתו. ואוכלין דבכור תם אינו נאכל אלא לשני ימים ולילה אחד ואינו נאכל אלא לכהנים ומעשר שני אין בו זמן ונאכל לכל אדם. ומאי קא קשיא דאמרינן יכול. כלומר אמאי בו סלקא דעתין דמעשר יאכל בכל הרואה. הכי קשיא ליה משום] דתנן אין בין שילה כו'. דהתם נאכל בכל הרואה משום דכפר היה דלית ליה חומה. בשלמא בכור בעי חומה. דכתיב ואכלת לפני ה' אלהיך במקום מקודש. בכור שעברה שנתו. דכתב לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה וגו'. מה מעשר שני אין נפסל משנה לחברתה. שבכל זמן יכול לפדותו ולהעלותו. ותנאי קדמאי. ג' זקנים. נפקא להון. דנאכל לב' ימים ולילה אחד מן אך בכור שור וגו' וסמיך ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין ואמרינן במס' בכורות ואימא כחזה ושוק דתודה דנאכל ליום ולילה להכי [הדר] כתב בסופיה לך יהיה דאוסיף לך הכתוב הוייה אחד יום שני מכאן שנאכל לשני ימים ולילה אחד. [רבינו גרשום].
------
והמצוה הע''ט היא שצונו לקדש בכורות. כלומר להפרישם ולהבדילם למה שראוי שייעשה בהם. והוא אמרו יתעלה (ס''פ בא) קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה. ומפורש בתורה (פ' תשא ל''ד) שזאת הבהמה היא בקר וצאן ומין חמור לבד. וכבר נכפל הצווי הזה בבכור בהמה טהורה והיא המצוה שאנחנו מדברים בה עתה ואמר (ראה ט''ו) כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר תקדיש לי''י אלהיך. ודין זה של בכור בהמה טהורה שיובא לכהנים ויקריבו חלבו ודמו ויאכלו שאר בשרו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו על השלמות במסכת בכורות. וכבר התבאר בסוף מסכת חלה שמצוה זו אינה נוהגת אלא בארץ. ולשון ספרי יכול יהא אדם מעלה בכורות מחוצה לארץ לארץ תלמוד לומר [ראה י''ד] ואכלת לפני י''י אלדיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ובכורות בקרך וצאנך ממקום שאתה מביא מעשר דגן אתה מביא בכורות מחוצה לארץ שאין אתה מביא מעשר דגן אין אתה מביא בכורות. הנה התבאר שמצוה זו אינה נוהגת אלא בארץ [לענין הקרבה אבל בכור חוצה לארץ לא יקרב אבל הוא קדוש להאכל במומו ואין חילוק] בין שהיה בית המקדש בנוי בין שהיה חרב כמו שהוא עתה בזמננו זה כמו מעשר דגן (שבמ''ע קכ''ז). ומצוה זו אין הלויים חייבין בה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ט].
------
לקדש הבכורות, כלומר שיהיו כל הוולדות הנולדים בראשונה, כלומר יוצא ראשון מרחם הנקבה בין באדם בין בבהמה הזכרים קודש לשם, שנאמר [שמות י''ג] קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה לי הוא. ודווקא בהמה, דהיינו שור וכשב ועז, אבל לא חיה, ומכל בהמה טמאה חמור לבד במצוה זו. ועניין המצוה בבהמה טהורה כן, שמצוה על הבעלים להקדישו ולומר הרי זה קדש, וחייבים לתת אותו בכור לכהנים ויקריבו חלבו ודמו על המזבח והם אוכלים הבשר בירושלם. ואינו נותנו לו מיד שיוולד אלא מיטפל בו בבהמה דקה שלשים יום ובגסה חמשים יום. ובחוצה לארץ שאין לנו מקדש נועל דלת בפניו ומת מאיליו, כדעת קצת המפרשים. ומהן שיאמרו שממתין לו לעולם. ואם נפל בו מום יאכל במום בכל מקום ולכל אדם שירצה הכהן ליתנו, וכחולין הוא נחשב, וכמו שכתוב [דברים ט''ו], הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל. וכן כתב הרמב''ן זכרונו לברכה בהלכות בכורות שלו [ספ''ה]. ובכור אדם ופטר חמור נפרש עניינם במצוות הפדייה שבכל אחד בעזרת השם, והם בסדר זה עשה ח' [מצוה כ''ב] ובסדר ויקח קרח עשה ב' [מצוה שצ''ב]. משרשי מצוה זו שרצה השם לזכותינו לעשות מצוה בראשית פריו למען דעת כי הכל שלו ואין לו לאדם דבר בעולם רק מה שיחלק לו השם בחסדיו, ויבין זה בראותו כי אחר שיגע האדם כמה יגיעות וטרח כמה טרחים בעולמו והגיע לזמן שעשה פרי, וחביב עליו ראשית פריו כבבת עינו, מיד נותנו להקדוש ברוך הוא ומתרוקן רשותו ממנו ומכניסו לרשות בוראו. ועוד לזכור הנס הגדול שעשה לנו השם בבכורי מצרים שהרגם והצילנו מידם. דיני המצוה באי זה מקום נשחט ונאכל, ועד אי זה זמן מצוה להם לאכלו, וענין המומין הפוסלין בו, ואי זה מום קבוע או מום עובר והחילוק שביניהם, ומי נאמן על מומיו, ואם נפלו בו או נעשו בו לדעת, ואי זה חכם ראוי להורות במומיו, ודין בכור השותפין ישראלים או שותף גוי, ובאי זה ענין נפטרה הבהמה מן הבכורה או לא נפטרה, ובכור ספק מה דינו, וענין יוצא דופן, וטומטום ואנדרוגינס, ויתר פרטיו מבוארים במסכת בכורות. ונוהגת מצוה זו של קדוש בכור בהמה טהורה מדאורייתא בארץ ישראל בלבד בכל זמן, וכמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה [תמורה כ''א ע''ב] מדכתיב [דברים י''ד] ואכלת לפני יי אלהיך... מעשר דגנך תירשך ויצהרך ובכורות בקרך, מקיש, וכו'. ומדרבנן אף בחוצה לארץ, ובזכרים ובנקבות בין ישראלים בין בכהנים ולוים. ואף על פי שהבכור שנולד לכהן שלו הוא, מכל מקום חייב להקריב חלבו ודמו ויאכל הבשר בתורת בכור. ובכור אדם ופטר חמור אינו נוהג בכהן ולוי, כמו שנכתוב בעזרת השם. וזאת מן המצוות שחיובה בסבת דבר. [ספר החינוך מצוה י''ח].
------
המצוה קע''ו. לר''ם [סהמ''צ עשין ע''ט, הל' בכורות פ''א] צוינו בקדוש בכורות, ר''ל, הפרישם והוציאם למה שיתחייב שיעשה בהם. והוא אמרו [שמות י''ג ב'] קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה. וכתוב בתורה שזאת הבהמה היא בקר וצאן ומין החמור בלבד. וכבר נכפל הצווי בבכור בהמה טהורה, והיא המצוה אשר אנחנו מדברים, ואומר' [דברים ט''ו י''ט] כל הבכור אשר יולד בבקרך וצאנך הזכר תקדיש לה' אלקיך. ומשפט [זבחים נ''ה ע''ב, רמב''ם שם ה''ב] בכור בהמה טהורה הוא שינתן לכהנים שיקריבו חלבו ודמו ויאכלו שאר בשרו. וכבר נתבארו משפטי מצוה זו בשלמות במסכת בכורות, ונתבאר בסוף מסכת חלה [פ''ד מי''א] שזאת המצוה אינה נוהגת אלא בארץ. וכתוב בספרי [דברים פיס' ק''ו] יכול יהא אדם מעלה בכורות בחוץ לארץ ת''ל [דברים י''ד כ''ג] ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך וכו' ובכורות בקרך וצאנך, ממקום שאתה מביא מעשר דגן אתה מביא בכורות. הנה נתבאר לך שזאת המצוה אינה נוהגת אלא בארץ הן יהיה בית המקדש בנוי, או יהיה כמו שהוא כזמננו זה חרב בעוננו כמו מעשר דגן. וזאת המצוה לא תתחייב לנשים [קטע זה כנראה טעות הוא ובכל הספרים אינו, וכנראה שזה שרבוב מתוך המצוה הבאה], ע''כ. וכונת מצוה זו מבוארת בפסוק [במדבר ח' י''ז] כי לי כל בכור, וכבר בארנו במצות אכילת הפסח [מצוה נ''ו] הכונה במכת בכורים, וממה שכתבנו שם יתבאר לך אמרו כי לי כל בכור עם הכונה גם כן שכל ראשית נתן לה' כגון בכורות ותרומות וחלה ומנות שהן ראשית כמו שנתבאר במקומם, והענין בענין הראשית שנתן לה' להיות לו דבקות עמו בראשית הקנינים ויזכור ה' בראשית כל קניניו, ויתעורר שהכל מאתו, עם הכונה גם כן בהפרישו כל קניניו לשם, להערה שה' הוא ראשית לבעל חי הוא קאו וראוי ליקרב כמו שבארנו במעשר בהמה [מצוה קע''ה] לכונה שכתבנו. לפיכך היו מקריבין האמורין מן הבכורות והשאר נאכל לכהנים. ומה שאין הבכור נוהג בחוץ לארץ כמעשר בהמה, כי עקר הבכורות והראשיות הוא לתת לכהנים ועקר ישיבתם היתה בארץ ובירושלם, ויהיה בדבר טורח גדול להביאם בארץ. אמנם מעשר בהמה שהיה נאכל לבעלים היה מעלהו עמו כשהיה עולה לרגל, ולא היה עליו לטרח מאכל שהוא נאכל לבעלים. גם שאם יהיה נוהג בח''ל אולי יבא לידי תקלה מצד רחוק המקום שיאכלו אותו תם, ויהיה בזה חלול הקדשים למכוון בהם. הלא תראה שבמעשר בהמה גזרו שלא יהא נוהג אלא בפני הבית, כדי שלא יאכלנו שלא במומו. ומה שנוהג מעשר בהמה אפילו שלא בפני הבית מן התורה, שבכל יום אנחנו מקוים לישועת ה' יבנה בית המקדש ונעלה ונראה לפניו. ומפני שבכור בהמה טהורה היו מקריבים ממנו האמורין להערת הראשיות כמו שבארנו לפיכך כהנים ולוים חייבים בבכור בהמה טהורה [בכורות י''ג ע''א], מה שאין כן בבכור אדם ובכור בהמה טמאה כמו שאבאר. ולמען יגיע ליד כהן דבר הראוי אמרו רבותינו [משנה בכורות כ''ו ע''ב] שישראל מטפל בבכור משנולד שלשים יום לדקה וחמשים יום לגסה. [הבתים — ספר המצוה].
------
בכור בהמה טהורה נוהג בזמן הזה בחוצה לארץ כך כתב הרמב''ן, והביא ראיה מההיא [ביצה כ''ז ע''ב] דבכור שנפל לבור דרבא בחוצה לארץ הוה ומייתו ליה בוכרא, ועוד הביא ראיה בבכורות [חולין מ''ד ע''ב] רב חסדא (שדא) [שרא] בוכרא ולא זבין מיניה והביא ראיות מכמה דוכתי. וכתב בסוף דבריו ואיצטריכינ' להנך מילי משום דאשכחן לחד מרבוות' דכתב בפסקיה הכי בכור בהמה טהורה אינה נוהגת אלא בארץ, ואנן כתבי' מאי דסבירא לן והכי סביר' להו לרבוותא ועבדין בהו עובדא למיתב בוכרי לכהני האידנא בחוצה לארץ וליכא לספוקי ביה כלל ע''כ. [רבינו ירוחם נ''כ ח''ב].
------
לה''ר אברהם בר' נחמיה נ''ר לפוקלקידא. כתב מורנו תמהתי שבכל הארץ הזאת אין מפרישין בכור בהמה, ואומרים בשם הגאון הרמב''ם ז''ל, ושאלתי לגדולי הארץ ולא השיבו לי טעם נכון. והנה רש''י צוה לקוברו בטרויי''ש, גם רבינו תם וכל גדולי צרפת הקדמונים כן הסכימו, וראינו בתלמוד כמה אמוראי שהיו מפרישין בכור ורואים מומין כדאמרינן בבכורות [ג' ע''ב] רב מרי בר רחל דהוו ליה חיותא הוה מקנה אודנייהו לנכרי. גם במסכת תמורה [כ''א ע''ב] פליגי תנאי בכור מחוצה לארץ אם נקרב אבל מ''מ קדוש להאכילו במומו דוקא. וכן בבכורות פרק מעשר בהמה [נ''ג ע''א] לכולי עלמא קדוש ולשם משמע דאע''ג דבטלו מעשר בהמה לא בטלו בכור כדאיתא התם. ונסתפקת אולי סמך הרמב''ם ז''ל על האי דאמרינן נהוג עלמא כתלתא סבי כרבי אלעאי בראשית הגז משום דילפינן נתינה נתינה וה''ה למתנות כדאיתא בהדיא בראשית הגז [חולין ק''ל ע''ב] ושמא אף הבכור בכלל זה. עד כאן דברי הרב נר''ו. ואני אומר כי כל מה שהקשה כבודך בכאן יפה הקשה והסכימה דעתך לדעת הראשונים ע''ה שהקשו על הרמב''ם ז''ל במה שכתב [פ''א מהלכ' בכורות ה''ה] שאין בכור בהמה נוהג אלא בארץ והא רבא חזי בוכרי כדאמרינן בפרק אין צדין [ביצה כ''ז ע''ב] ההוא גברא דאייתי בוכרא קמי דרבא אפניא דמעלי יומא טבא וכו' כדאיתא התם, ובפרק אלו טרפות [חולין מ''ד ע''ב] נמי אמרינן דרב חסדא שרי בוכרא ולא זבין מיניה. אבל נראה שעיקר סמיכתו של הרמב''ם ז''ל הוא על ההיא סוגיא בתמורה [כ''א ע''א] דתנן התם בפרק ואלו קדשים ובאין מחו''ל לארץ חוץ מן הבכור והמעשר ואם באו תמימים יקרבו ורמינהו בן אנטיגנוס העלה בכורות מבבל ולא קבלו ממנו א''ר חסדא הא ר' עקיבא הא ר' ישמעאל מאי היא דתניא רבי עקיבא אומר יכול יעלה אדם בכורות מחוצה לארץ לארץ בזמן שבית המקדש קיים ויקריבנו ת''ל [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו אלא מן הארץ אף בכור אינו בא אלא מן הארץ. ע''כ סוגיא דתמורה. ונראה שסבר הרמב''ם ז''ל דלר' עקיבא אינו קדוש כלל דלא מסקינן התם ולא בשום דוכתא עלה דההיא כאן ליקרב כאן ליקדש וכיון דקי''ל כרבי עקיבא מחבירו נקטינן דאין בכור בחוצה לארץ קדוש כלל דדוקא גבי מעשר בהמה מסקינן התם בבכורות כאן ליקרב כאן ליקדש אבל בבכור לא מסקינן הכי בשום דוכתא. ועוד אי איתא דבכור בהמה טהורה נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ ואפילו לרבי עקיבא ליקדש כדמסקינן בפרק מעשר בהמה [שם] הוה ליה לתנא למיתני הכי כדתנא מעשר בהמה נוהג בין בארץ בין בחו''ל ומדלא תני הכי אלמא לרבי עקיבא אינו נוהג כלל. והנה סברתו ז''ל אכתי לא מכרעא דההיא דר' עקיבא לא מיירי אלא ליקרב ואע''ג דבגמרא לא אסקיה יגיד עליו רעו דבפ' מעשר בהמה איתניא ברייתא כל כי האי גוונא גבי מעשר ואפילו הכי אסיק תלמודא התם כאן ליקרב כאן ליקדש הילכך ילמוד סתום מן המפורש בכור ממעשר. והאי דלא תנא נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ אפשר דפשיטא ליה דכיון דבפטר רחם תלא רחמנא חובת הגוף הוא הילכך לא אצטריך כדלא אצטריך בבכור אדם בשלמא במעשר אצטריך דלא תימא דיניה כמעשר דגן. ועוד דלא דחינן כולהו סוגיות דמוכחא בהדיא דבכור נוהג בחוצה לארץ. וכן דעת הראב''ד ז''ל והשיג על הרמב''ם ז''ל בהשגותיו בלשון הזה. א''א טעות היא זו ואפי' לר''ע דאית ליה האי סברא לא אמר אלא ליקרב אבל קדושת בכור יש בו ואינו נגזז ונעבד ואינו נאכל אלא במומו. וכן הסכים הרמב''ן ז''ל בהלכות בכורות שלו והאריך שם מן הראיות שכתבת. ומאי דאסתפקא ליה למר אם סמך הרב ז''ל על הא דאמרינן נהוג עלמא כרבי אלעאי בראשית הגז וה''ה למתנות משום דילפינן נתינה נתינה שנאמר שיהא בכור בכלל זה, אינו נראה לי כלל דבבכור לא כתיבא ביה נתינה אלא בין תם בין בעל מום שנותנו לכהן (צ''ל) [נפקא לן] מובשרם יהיה לך כדאיתא התם בבכורות בפרק עד כמה [כ''ח ע''א] ועוד דא''כ למה ליה לר' עקיבא לאקושי בכור למעשר ליקשו לתרומה והוי עדיף טפי אי סבירא ליה דאינו קדוש כלל דתרומה ג''כ לא קדישא כלל כבכור אי סבירא ליה הכי ואילו במעשר הוא גופא מודי דקדיש אלא שאינו קרב. [שו''ת הר''ן סימן ז'].
------
תוס' ד''ה ממקום וכו', רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא ובאת במה הכתוב מדבר אם בקרבנות א''י הרי כבר אמור ובאת והבאתם אלא אינו מדבר אלא בנדרי חו''ל יכול אף בכור ומעשר ת''ל נדריך קרבנות הבאים בנדר ובנדבה יכול שאני מוציא חטאת ואשם ת''ל קדשיך להביא חטאת ואשם ומאי ראית להוציא בכור ומעשר ולהביא חטאת ואשם אחר שריבה הכתוב ומיעט מרבה אני חטאת ואשם שאין להם פרנסה במקומן ומוציא אני בכור ומעשר שיש להם פרנסה במקומן ומאותה דרשה ודאי לא מפקינן אלא שאינו חייב להעלותן לרגל אבל ודאי אם באו יקרבו. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[מגילה ט' ע''ב] אין בין שילה לירושלם אלא שבשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שני בכל הרואה ובירושלם לפנים מן החומה וכאן [וכאן קדשי] קדשים לפנים מן הקלעים, אין בין שילה לירושלם כלומר שכשם שהיו קרבין בבית המקדש של שלמה חובות שקבוע להם זמן וחובות שאין [קבוע] להן זמן וגם נדרים ונדבות כמו כן היו קרבין בשילה שכבר כבשו הארץ והיו עומדים כל ישראל במנוחה והארון היה במשכן משה ולא זז משם עד שגרם החטא והוציאוהו משם [עמהם] במלחמת פלשתים בסוף ימי עלי הכהן ולא היה הפרש ביניהם אלא באכילת שלמים ומעשר שני שבשילה היו אוכלין אותן בכל מקום שיוכלו לראות משם את שילה כדאמרינן התם בזבחים [קי''ח ע''ב] [עין] שלא רצתה לזון ממה שאינו שלו דהיינו יוסף שלא רצה לשמוע לאשת פוטיפר יאכל קדשים בכל הרואה (שילה) [שלו] ששילה היה בחלק יוסף ובירושלם לא היו אוכלין [גליון: אותן אלא לפנים מן החומה אבל בקדשי הקדשים כגון חטאות ואשמות היו שוין שלא היו יכולין לאכול אותן] אלא לפנים מן הקלעים. קדושת שילה יש אחריה היתר שכשחרבה שילה וגלה הארון הותרו הבמות כדאמרינן בזבחים [קי''ט ע''א] מנוחה זו שילה שנחו [מ]לכבוש את הארץ נחלה זו ירושלם ולמה חלקן הכתוב ליתן היתר בין זו לזו. קדושת ירושלם אין אחריה היתר, לפי שהיתה קדושתה עולמית ולכך נקראת נחלה. [רבינו יהונתן מלוניל — מגילה].
------
[מגילה ט' ע''ב] מתני'. אין בין שילה לירושלם, אלא שבשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שיני בכל הרואה, ובירושלם לפנים מן החומה. וכאן וכאן קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים. קדושת שילה יש אחריה היתר קדושת ירושלם אין אחריה היתר. פיר' בשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שיני בכל מקום שיוכל לראות משם שילה, ובפרק בתרא דזבחים [קי''ח ע''א] מפר' טעמ'. קדושת שילה יש אחריה היתר, כשחרבה שילה ובאו לנוב וגבעון הותרו הבמות עד שבאו לירושלם כדאמ' בזבחים [קי''ט ע''א] כי לא באתם [דברים י''ב] עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה מנוחה זו שילה, נחלה זו ירושלם, ולמה קורא אותה מנוחה שנחו מלכבש, ולמה חלקן הכת' ליתן היתר בין זה לזה, אבל קדושת ירושל' אין אחריה היתר שקדושתה לעולם ואע''פ שחרבה אסור להקריב בבמה. ובגמ' מיתוקמ' כתנאי, ויש תנא שאומ' כשחרבה ירושלם הותרו הבמות, שקדושה ראשונה קידשה לשעתה בעוד ירושלם קיימת ולא קידשה לעתיד לבוא שמשחרבה בטלה קדושתה והותרו הבמות. עיין בהיל' יב בספר הלקט. [פסקי הרי''ד — מגילה].
------
גמ', מהו דתימא ליתאכול מע''ש בכל הרואה קמ''ל. וא''ת מ''מ מאי קשה ליה יכול יותר מקדשים קלים הא אינהו נמי היו נאכלים בכל הרואה ובספרי מפורש טעם שהיה מסופק במעשר יותר משאר קדשים לפי שלא חילק בו הכתוב בזמנו ובאוכלים שהוא נאכל בכל זמן ובכל אדם אבל קדשים קלים צריך לאכול לשני ימים לכך היה יודע שאין להקל. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
עוד גרסינן שם אחרים אומרים בכור שעברה שנתו יכול יהא כפסולי המוקדשין ויפסל ת''ל ואכלת מעשר דגנך מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו נפסל משנה לחבירתה אף בכור אינו נפסל משנה לחבירתה. [סמ''ג עשין סימן רי''א].
------
גמ', כפסולי המוקדשים ויפסל לפי שנאמר בבכור לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[ר''ה ה' ע''ב] מה מעשר דאינו נפסל משנה לחברתה. פי' רש''י דכתיב [דברים י''ד כ''ח] מקץ שלש שנים תוציא כל מעשר תבואתך, אלמא דבתוך ג' לא יהי' חייב. וכן לפי' שפירשתי לעיל [ד' ע''א ד''ה ומעשרות] דהיינו היכא שלא הגיע לעונת מעשרות, אבל הגיע לעונת מעשרות עובר משום בל תאחר לאחר ג' רגלים, ע''כ נ''ל פי' אחר שפי' לעיל בשם הר''י. [תוספות ישנים — ר''ה].
------
[ר''ה ה' ע''ב] מה מעשר אינו נפסל משנה לחברתה. פי' דכתי' מקץ שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך. ואף ע''ג דפירש''י לעיל דההוא בדלא אפרשיה מ''מ אע''ג דקרא דביעור לא אצטריך אלא לדלא אפרשיה אפי' הכי אפרשיה לא נפיק מכללא דקרא בכלהו קאמר אלא דלא אצטריך עקריה אלא משום דלא אפרשיה. [חדושי הר''ן — ר''ה].
------
[ר''ה ה' ע''ב] יכול יהא בכור שעברה שנתו כפסולי המוקדשין ויפסול. פירש''י ז''ל שהרי אין שנה בלא רגלים ברוב שנים. ולא היה רש''י ז''ל צריך לומר כן דכיון דאחרים היינו ר''מ ואיהו רגל אחד קאמר לא היה רש''י ז''ל צ''ל דאין שנה בלא רגלים ברוב שנים דבכל שנים נמי אי אפשר בלא חד רגל אלא לרוחא דמלתא אליבא דאידך תנאי פי' הכי. [חדושי הר''ן — ר''ה].
------
גמ', מנא להו. גליון תימה מהיקשא דאין היקש למחצה י''ל כיון שיש קרבן פסול אם עברה שנתה ס''ד דנילף מינה קמ''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לימד על הבכור שנאכל לשני ימים, דסד''א כיון דכתיב ובשרם יהיה לך כחזה התנופה נלמוד מחזה ושוק של תודה קמ''ל דהוי כחזה ושוק של שלמים. ת''א. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ורבנן דנאכל לב' ימים ולילה אחד מנא להו אמר קרא יהיה לך כחזה התנופה, ס''א ורבנן נפקא להו לשני ימים ולילה מן לך יהיה הוסיף לך הכתוב הויה אחרת ורבנן דרשי ליה בזבחים [נ''ז ע''א] מיהיה לך הוסיף לך הכתוב הויה אחרת כזו פי' כחזה התנופה ר''ל של תודה ומיהו הכתוב הוסיף לך עוד זמן אחר כראשון דהיינו יום אחד כיוצא בו. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
ולד חטאת כו' ושעיברה שנתה או שאבדה. אם לא הספיק להקריבה [עד שעיברה שנתה או] עד שאבדה ונמצאת בעל מום או עד משכפרה (בעלמא) [בעליה] באחרת בין זו ובין זו תמות. ואין עושין תמורה. זו שנמצאת דלא קדשה קדושת הגוף אלא קדושת דמים. [רבינו גרשום].
------
[פסחים ע''ג ע''א] אשם שניתק לרעייה. שמתו בעליו או נתכפרו באחר, וחטאת ואשם אינן באין נדבה ומשנתכפרו באחר אין תקנה לזה, וגבי חטאת הילכת' גמירי לה דמתה, כדתנן [תמורה כ''א ע''ב] חמש חטאות מתות ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ושכיפרו בעליה באחר ושעיברה שנתה, ובאשם גמירי הילכת' [שם י''ח ע''א], כל שבחטאת מתה באשם רועה, ואם נתקו מעליו והשלכו לאפר לרעות עד שיסתאב ויפול בו מום שיוכל לפדותו ולהוציאו לחולין, וכל הרועין דמיהן נופלין לנדבה, ומה היא נדבה ששה שופרות היו במקדש וכתוב עליהן נדבה ושם היו נותנין כל מותר דמי חטאת ואשם ומביאין משם קיץ המזבח עולות, שלא יהא עומד מזבח בטל, ובשר לשם ועורות לכהנים, שזהו מדרשו של יהודע הכהן במסכת תמורה [כ''ג ע''ב], וזה לא המתין עד שיומם ומשנתקו לרעיה שחטו סתם. כשר לעולה. קייץ המזבח, הואיל וסוף סוף דמיו לכך עומדין. לא בעי עקירה. מאחר שהוא עומד לכך אין צריך לעקור שם אשם ממנו. אי הכי כי לא ניתק נמי. לאחר שנתכפרו סתמיה לקייץ המזבח קאי. גזירה לאחר כפרה אטו קודם כפרה. דסתמיה לאשם, אבל משניתק לא מיחלף. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[פסחים צ' ע''א] שומרת יום כנגד יום, שהיא אחר שטבלה לנדתה בסוף שבעה ימים ליום ראייתה, שאינה צריכה ז' נקיים, רק אינה טובלת ביום ז' אלא משחשכה בליל ח', דכתיב [ויקרא ט''ו] שבעת ימים תהיה בנדתה, שתהא נדה כל ז'. ואם [לא] תשוב ותראה ג' ימים רצופים זה אחר זה, אלא יום אחד או אפילו שנים, אינה צריכה לשמור ז' נקיים, אלא יום אחד נקי בלבד, ותטבול משעה ביום ולמעלה, כיון שספרה קצת מן היום, ולערב אחר הערב שמש טהורה לבעלה ולתרומה ולקדשים. אבל אם תראה ג' ימים רצופים, בלא הפסק יום נקי ביניהם, צריכה שתשמור ז' ימים נקיים, חוץ מיום שפסקה בו מלראות, וטובלת ביום (ח') [ז'] באמצע היום אם תרצה, ולערב שהוא ליל יום ח' מותרת לבעלה ולתרומה, אבל לא לקדשים עד שתביא כפרתה ביום [ה]בא. משפטה כל אותן י''א, שאם תראה ביום תשעה עשר אפילו ראיה קטנה פחותה מגרגיר החרדל, טמאה טומאת ז', ואסורה לבעלה, וכל שכן לתרומה ולקדשים, עד ליל שמיני שתטבול, ואינה צריכה נקיים, אלא שתפסוק סמוך לסוף יום ז', ואינה צריכה קרבן. ולפיכך (ד)אמרינן הכא, שעל שומרת יום כנגד יום שוחטין עליה ביום שני שלה, שהוא יום הספירה, שכיון שספרה מקצת היום מותרת לטבול, ואע''פ שמחוסרת הערב שמש, אין זה חסרון, דשמשא ממילא ערבא, ובלילה תהא ראויה לאכול קדשים, אבל ביום ראשון שראתה אין שוחטין וזורקין עליה, שהרי אינה ראויה לאכילת קדשים עד ליל ששה עשר יום, וכמו [כן] כשתראה שני ימים רצופים, שוחטין עליה בשלישי שלה, שהוא יום ג' לספירה דהא חזיא, שהרי אינה טמאה שבעת ימים [ואינה טעונה] קרבן בפחות מג' ימים רצופים, אבל בשני שלה אין שוחטין עליה, שהרי יום טומאה הוא, ויום ראשון נמי מיקרי [אבל הזבה] כיון שראתה ג' ימים רצופין בתוך אותן אחד עשר (ש)היא צריכה למנות ז' ימים נקיים, חוץ מיום שפסקה בו מראייתה, וצריכה נמי להביא קרבן קודם שתאכל בקדשים, והיא נקראת מחוסרת כיפורים ביום ז' של נקיים, אע''פ שטבלה בו [ו]מותרת לבעלה משתיהן, לפיכך אין שוחטין עליה אם חל יום ז' שלה ביום י''ד של ניסן, דהא לא חזיא [מ]דאורייתא למיכל קדשים, אבל אם חל (ב)שמיני שלה בי''ד שהוא ערב הפסח, שוחטין וזורקין עליה, אע''פ שלא הביאה עדיין כפרתה היא יכולה בו ביום להקריב, דאתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחה עשה דהשלמה שאין בו כרת, ולא חיישינן שמא תפשע האשה מהקריב כפרתה ותביא קדשים לבית הפסול, דמיירי כשקרבנה בידה ומסרתו לב''ד של כהנים, שחזקה היא בידינו שאין ב''ד של כהנים עומדין משם עד שיכלו כל מעות שבשופר המזומנים לקנות קיני יולדות וקיני זבין וזבות, ולפי שזריזין הן ומפחדין שמא ימות אחד מן הבעלים ויפסלו כל מעות שבשופר, מפני שמעורב בהן דמי חטאת שמתו בעליה ודינו למיתה, (מ)[כ]דאמרינן [תמורה ט''ז ע''א] חמש חטאות מתות, חטאת שמתו בעליה, ושנתכפרו בעליה, ושעברה שנתה, ולד חטאת, ותמורת חטאת. ונדה דאורייתא נמי אין שוחטין עליה, שהרי עדיין לא טבלה ביום שביעי, ואם טבלה לא עלתה לה טבילתה, וצריכה לטבול פעם שנית בליל שמיני, דכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה, שתהא בנדתה כל ז', וגם לאחר שתטבול בליל הפסח אע''פ שמותרת לבעלה, אסורה בפסח וקדשים ותרומה, עד שתעשה הערב שמש אחר הטבילה, והוא ליל ששה עשר, אבל לבעלה לא צריך הערב שמש, דבעלה כחולין ומעשר, ולא צריך העריב השמש, כדאמרינן [יבמות ע''ד ע''ב] טבל ועלה אוכל במעשר, העריב שמשו אוכל בתרומה, הביא כפרתו אוכל בקדשים, אבל בשמיני שלה פשיטא ששוחטין עליה, דטהורה גמורה היא לתרומה וגם לקדשים, דהא אינה צריכה להביא כפרה. [רבינו יהונתן מלוניל — פסחים].
------
שנינו במסכת מעילה (י' ב') ובמסכת תמורה (כ''א ב') ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה וחטאת שאבדה ונמצאת אחר שנתכפרו בעלים באחרת הרי זה מכניס אותם לבית ונועל (אותם) [עליהם] עד שימותו (ע''פ רמב''ם פסוה''מ פ''ד הל' א'), והמפריש חטאתו ועברה שנתה תרעה עד שיפול בה מום ותמכר ויביא אחרת (בדמים) [בדמיה], וכן אם הפריש חטאתו ונפל בה מום יביא בדמיה אחרת (שם הל' ז'), ורבי שמעון אומר בפרק שני דתמורה (ט''ז א') שעברה שנתה היא מחטאות המתות, וסימן להם ותמנ''ע, ולד חטאת תמורת חטאת מתו בעליה נתכפרו בעליה באחרת עברה שנתה. כל חטאת שאבדה ונמצאה קודם כפרה אף על פי שנמצאת בעלת מום או שנמצאת אחר שעברה שנתה אינה מתה אלא תרעה עד שיפול בה מום ויפלו דמיה לנדבה, נמצאת אחר כפרה אף על פי שנמצאת בעלת מום או שעברה שנתה הואיל והיתה אבודה בשעת כפרה הרי זו תמות (שם הל' ח'), היתה גזולה או גנובה בשעת כפרה ואחר כך חזרה אינה מתה אלא תרעה, שחטאות המתות [הם] הלכה למשה מסיני ולא קבלו הלכה אלא מאבודה (ע''פ הל' ט' שם) כדאיתא בתמורה פרק ולד חטאת (כ''ב ב'). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
מצינו דתנינן בתרי מתניתין בהדיא מה דתנן בחבירתה, בתמורה (כ''א ע''ב) ובמעילה (י' ע''ב) גבי ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ושעברה שנתה וכו' תנן, ואינה עושה תמורה לא נהנין ולא מועלין ואם עד שלא כפרו הבעלים תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אחרת ועושה תמורה ומועלין בה, ולשון זה תנינא בתמורה, ומקשה בגמרא למה לי למתנייה גבי מעילה, תני הכא תמורה ואיידי דתנא תמורה תנא נמי מעילה, התם תנא מעילה ואיידי דתנא מעילה תנא נמי תמורה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
[נזיר כ''ה ע''ב] קתני יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם כן ת''ל רק. ואקשינן למה לי קרא. לומר דלא יקרבו. הילכתא גמירי לה דולד חטאת למיתה אזיל. ופרקינן אין הכי נמי וקרא לאשם הוא דאתא. ואקשינן אשם נמי הילכתא גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם רועה. ופרקינן אלא אי מהילכתא הוה אמינא הילכתא היא דולד חטאת מתה, ואי אקרביה לא מיחייב עליה ולאו כלום קמ''ל קרא דאי מקריב לה קאי עליה בעשה. אמר מר ר' עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר [ויקרא ה'] אשם הוא בהויתו יהא הוא קרב ואין תמורתו קרבה. ואקשינן למה לי קרא הא גמרא גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם רועה. וא''ת לישני דאתא למיקם עליה בעשה. וי''ל דהוא לא משמע עשה. ופרקינן אין הכי נמי וכי אתא קרא לכדרב הונא אמר רב דאמר אשם שניתק לרעיה ושחטו לשם עולה כשר טעמא דניתק הוא הא לא ניתק לא דאמר קרא הוא בהויתו יהא. פי' אשם שניתק לרעיה דקי''ל [תמורה כ''א ע''ב] חמש חטאות מתות, ואלו הן ולד חטאת, ותמורת חטאת, וחטאת שמתו בעליה, ושנתכפרו בעליה באחרת, וחטאת שעברה שנתה, וכל שבחטאת מתה באשם רועה. והיינו שניתק לרעיה כלומר שנמסר לרעות, ושחטו לשם עולה, שעקרו בשעת שחיטה לשם עולה, כשר משום דהוי זכר וקדשי קדשים כמו עולה. וטעמא דניתק הא לא ניתק, לא שרי לזרוק דמו לשם עולה, ולעשותו כליל כעולה, דאמר קרא הוא בהויתו יהא ועד עתה אשם היה. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
מתני', ושאבדה ונמצאת בעלת מום. ה''ה אבדו וכפרו בלא נמצאת בעלת מום מתה והא דנקט בעלת מום משום דבלא מום לא היתה מתה אליבא דרבנן דרבי אא''כ נמצאת לאחר כפרה אבל כשנמצאת בעלת מום דאיכא תרתי לריעותא חדא דאבדה ועוד דהיא בעלת מום אז היא מתה אפילו נמצאת קודם כפרה ואפילו לרבנן כך פי' הקונטרס ולא נהירא לר''י דאמר בגמרא אבידת לילה לא שמיה אבודה פי' כיון דבההיא שעתא דנאבדה אינה ראויה להקרבה אין דיחוי של אבודה חל על דיחוי של לילה אלמא דאדרבה כשיש עליה דיחוי אחר מעכב דיחוי של אבודה לחול ועוד דבגמרא דייק מסיפא דמתני' כרבנן ולפי''ז נידוק מהך רישא דהא ע''כ כרבנן דאי כרבי למה נקט נמצאת [בע''מ] ועוד למ''ד בגמ' הכל מודים שאם נתכפר בשאינה אבודה אבודה מתה וה''נ נתכפר בשאינה אבודה דהא אבודה בעלת מום ואפילו תמימה דומיא דבעלת מום כלומר כשנתכפר בשאינה אבודה אבודה מתה אף לפני כפרה ואר''י דנקט בעלת מום לרבותא דאע''פ שהיא דחויה חל עליה דיחוי של אבודה דסד''א דלא חל כמו שאינו חל על אבודת לילה. [שיטה מקובצת].
------
מתני', ואינו עושה תמורה. לא כשנמצאת תמימה אלא כשנמצאת בעלת מום דכיון דלמיתה אזלא פרחה קדושה מינה וכן לא מועלין דלא איקרו מקדשי השם. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ומי ילפינן קדש מהדדי, [צ''ל] ומי ילפינן קדשים מהדדי. יכול מעלה את מעשר שני, [צ''ל] יכול יעלה אדם מעשר שני. מה לבכור שכן טעון מתן דמים ואימורין לגבי מזבח תאמר במעשר דלא ת''ל, ל''א מה לבכור שכן חלקת בו זמן אכילתו ואכליו ת''ל [וכ''ה ג''כ גי' רגמ''ה ורש''י ז''ל. חשק שלמה]. החומה (וכן) קדשי קדשים לפנים מן החומה מהו דתימא. ס''א וקא קשיא ליה בשלמא קדשים קלים בעי למזרק דם אלא מעשר ליתכיל בכל הרואה ת''ל ואכלת כו' מקיש מעשר לבכור מה בכור אינו נאכל כו' אף מעשר אינו נאכל כו', מתיבת וכן עד תיבת מהו דתימא נרשם על כל תיבה קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ולחבירתה ולרבנן דמפקי להו לטעמא אחרינא משנה לחבירתה כו', ס''א ולחברתה ותנאי קדמאי בכור שאין נפסל משנה לחברתה כו'. שנה בשנה. עי' תוס' בכורות (דף כ''ז ע''ב) ד''ה שנה. מתני', אם משכפרו, [צ''ל] אם כפרו, על אות מ' ש' נרשם קו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה חולין הוא, ולמידין אותו. [צריך להוסיף] מן הלמד, הס''ד. ד''ה בתר הלמד אזלי' וכו', אותו מהמלמד, [צ''ל] אותו מן המלמד הס''ד. ד''ה מאי איכא למימר וכו', בכור קשיא. [צ''ל] בכור ואכתי ליכא לספוקי מעשר טפי מבכור. בשר ודם חדא מילתא היא. דאפילו בקדשים כה''ג יכול ללמד מעשר מהאי בכור שנזרק דמו לפני הבית וקשיא. שם, וגמר מהאי בשר. [צ''ל] וגמר מהאי בכור, הס''ד. ד''ה אתה מעלה בכור, וברייתא דלא. [צ''ל] אתה מעלה בכור. ומתני' דלא. ד''ה ומאי קשיא ליה לבן עזאי דקאמר יכול כו', ומנא תיתי לך האי. [צ''ל] ומאי קשיא ליה לבן עזאי דקאמר יכול כו', דמנא תיתי לן האי. ד''ה שנה בשנה. שבע שנים. [צ''ל] שנה בשנה שתי שנים. ד''ה כחזה התנופה וכו', ולילה אחד [ל''א] יהיה ובשרם. [צ''ל] ולילה ואקשינן בבכורות ובשרם. שם, תודה וכתיב יהיה. [צ''ל] תודה להכי כתיב יהיה, אות ו' נמחק. ד''ה תמות וכו', ונמצאת בעלת מום ולהכי. [צ''ל] ונמצאת בעלת מום ועוד דבעלים כפרו באחרת לאחר שנמצאת ודחו ליה בידים דלא רצו לכפר בה ודאי מודו דלמיתה אזלא ולהכי. שם, באחרת רועה. [צריך להוסיף] דכי גמרינן הלכה למשה מסיני דלמיתה אזלא היכא דנמצאת לאחר כפרה דהויא לה דחויה גמורה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ולד חטאת וכו', הואיל ואיתרבו כל כך. [צ''ל] הואיל ואית בה רעותא כל כך. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ב ע''א.
לא נהנין. בה מדרבנן. ולא מועלין. בה מדאורייתא. אם עד שלא כפרו הבעלי'. עיברה שנתה או נמצא ורוצין להתכפר בדמיהן אותה שעיברה שנתה תרעה ותימכר ואותה שהיא בעלת מום תימכר לאלתר. ועושין תמורה. כיון דיש בה קדושת דמים ומועלין בה נמי. [גמ'] מ''ט לא תני לה כולה. מתניתין כהדדי לכולה חמש חטאות המיתות בהדדי אלא פליג ותני לה לתלת לחוד דימותו ולתרי לחוד. משום דרישא. הני תלת קמאי. פסיקא ליה. דבין לפני כפרה ובין לאחר כפרה מיתות. סיפא לא פסיקא ליה. דהא לפני כפרה ירעו. ומאי טעמא תני לה בתמורה דקאמר ועושין תמורה והדר תני מועלין בה משום אגב דקאי בתמורה ואיידי דתנא תמורה תני ומועלין בה והתם במס' מעילה איכא פירקא דמתחיל נמי ולד חטאת כו'. ואיידי דהתם תני מעילה תנא נמי התם דתמורה. חטאת שעיברה שנתה. אע''ג דקיימא בעזרה. רואין אותה כאילו עומד בבית הקברות. מה התם לא מצי כהן אזיל לאייתויי אף הכא נמי לא חזיא להקרבה אלא תרעה. [אם משכיפרו הבעלים תמות. משמע דקאמר נמי אשעיברה שנתה]. [אמר לך ריש לקיש. כי קתני (תמורה) [תמות] אאבדה ונמצא בעל מום ולא אעיברה שנתה]. אי הכי אימא סיפא כו'. [ואי בעל מום. למה לי תרעה אלא אעיברה שנתה קאמר תרעה] מדהא קא מיירי בעיברה שנתה אף משכיפרו בעלים תמות נמי מיירי בעיברה שנתה וקשיא לריש לקיש. אמר רבה. תני הכי אם עיברה שנתה [או] אבדה ונמצא בעל מום עובר (או אבדה) [ושאבדה] ונמצאת בעלת מום קבוע אם משכיפרו בעלים תמות דהכא איכא תרתי לריעותא דאבדה ונמצ' בעל מום הלכך תמות ולא קשיא סיפא נמי דכולה בחדא [מיירי] (איידי ואיהיא ואיהיא) תרעה עד שתסתאב במום קבוע. דא''כ. דבבעלת מום עובר קא מיירי אמאי קתני תרעה ישמור עד שיעשה מום קבוע (אידי) בעי למיתנא. ועוד. כיון דההיא שעיברה שנתה אם משכיפרו הבעלים לא תמות אא''כ אבדה ונמצאת בעלת מום לחוד למאי הלכתא קתני לה (א''כ לעיברה) [ההיא דעיברה] שנתה. ל''א ותוב כי קתני תמות אאבדה ונמצאת בעלת מום ולא אאעיברה שנתה [א''כ] למה תנייה לעיברה שנתה בין הני דמתניתין. [רבינו גרשום].
------
[פסחים ע''ג ע''א] ושחטו סתם כשר לעולה. אע''פ שיש חטאת דאזלי לרעי' כדתנן בתמורה פ' ולד חטאת [כ''ב ע''א] [חטאת] שעברה שנתה או שאבדה אם עד שלא כפרו הבעלים תרעה עד (שיסתאב) [שתסתאב] מיהו הכא לא מצי למנקט אלא אשם דאין חטאת יכולה להיות היא עצמה עולה לפי שהיא נקבה. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
ולד חטאת ותמורת חטאת ושמתה בעליה ימותו, ושעברה שנתה ואבדה ונמצאת בעלת מום אם כיפרו הבעלים תמות ואין עושה תמורה, לא נהנין ולא מועלין, ואם עד שלא נתכפרו הבעלים תרעה עד שתסתא' ותימכר ותביא בדמיה אחרת ועושה תמור' ומועלין בה. אבידת לילה לא שמיה אבידה. [האגודה].
------
[פסחים צ''ז ע''א] ואסיקנא אלא לאו שנמצא קודם שחיטה והמיר מקודם שחיטה קא ממעט לה תנא דלא קרבה. (מיהא כלומר הנמצא) [מיהא שמעינן דהנמצא] אחר שחיטת הפסח הוא דקרב שלמים וכן תמורתו. אבל הנמצא קודם שחיטה אינו קרב לא הוא ולא תמורתו תיובתא דרבה. אמר שמואל כל שבחטאת מתה בפסח קרב שלמים כל שבחטאת רועה בפסח נמי רועה, ואתקיף עליה רב יוסף הרי חטאת שעברה שנתה דלרעיה אזלא, דאמר ר''ל בתמורה פ''ד [כ''ב ע''א] חטאת שעברה שנתה רואין כאלו עומדת בבית הקברות ורועה, ואלו פסח שעברה שנתו קרב שלמים, דתניא כשב לרבות פסח לאליה, כשהוא אומר אם כשב לרבות פסח שעברה שנתו ושלמים הבאים וכו'. ושנינן כי קאמר שמואל כל שבחטאת רועה בפסח נמי רועה באבודין ונמצאו, אבל בדחוין כגון שעברה שנתם ונדחו לא אמר שמואל. ובאבודין מי משכחת להא דשמואל, והא אבודה בשעת הפרשת אחרת, דלרבנן אע''פ שנמצאת הראשונה לרעיה אזלא. דתנן בתמורה פ''ד [שם ע''ב] המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות תמימות וכו'. ודייקינן מינה נמצאת אחר שנתכפרו בעלים מתה, מכלל שאם נמצאת קודם שיתכפרו בעלים רועה. ואלו בפסח היכא דאבד ונמצא אחר (הפסח) [חצות] קודם שחיטה קרב שלמים. ושנינן שמואל כרבא סבירה ליה דאמר בשמעתא דקמי הא שחיטה קבעה. והא מדאמר ר' יוחנן עלה אין לך פסח שקרב שלמים אלא שנמצא אחר שחיטה, מכלל דשחיטה קבעה. מכלל דשמואל סבר חצות קבעה ולא שחיטה. ודחינן שמואל כרבי ס''ל דאמר אבודה בשעת הפרשה מתה. והרי כל אבודה לרבי מתה, דקתני במתני' במסכת תמורה ושניה מתה דברי רבי, ואלו פסח שאבד ונמצא קודם חצות רועה. ודחינן אבודה ונמצאת קודם חצות לאו אבודה היא, כדרבא דאמר בתמורה בתחלת פ''ד אמר רבא אבודת לילה לא שמה אבודה. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[יומא ס''ו ע''א] רואין אותה כאילו עומדת בבית הקברות, דאין יכול כהן ליכנס לשם וליטלה קרבן ורועה. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ס''ו ע''א] רואין אותו כאילו הוא בבית הקברות ותרעה. ואע''ג דחטאת שעברה שנתה מחמש חטאות המתות הן, כדתנן במסכת (מעילה) [תמורה] בפרק ולד חטאת, היינו דוקא כשאבדה ועברה שנתה. ואע''ג דהכא באבדה איירי צ''ל דיש לחלק בין חטאת הבא על חטא, שאין ראוי להמתין עד שיחטא פעם אחרת, לזו הבאה לזמן קבוע, כדפרישית לעיל. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
גמ', כאלו היא עומדת בבית הקברות. גליון תימה לימא רועה בהדיא ונראה (דה''ה) [דהאי] חטאת שעברה לא הוי כחטאת שאבדה והפריש אחרת תחתיה ונתכפר באחרת ונמצאת הראשונה שמתה אלא הויא כעומדת בבית הקברות והפריש אחרת ונתכפר שאינה מתה אלא רועה דלא מיקריא אבודה אלא הויא כמפריש שתי חטאות לאחריות דהשניה תרעה כך עברה שנתה תרעה. וזה לשון התוס' כאלו היא עומדת כו' תימה למה האריך בלשונו לימא ירעה בהדיא ותירץ ר''י דבא לך להשמיענו דאין זה דחוי ועוד דלא הוי כחטאת שאבדה והפריש אחרת תחתיה ונתכפר בה דהכא לא אבדה מיקריא אלא הוי כמפריש ב' חטאות לאחריות שהשניה תרעה מדהמתין לה עד שעברה שנתה א''כ לעולם לא היה בדעתו שיקריבנה והוי כמפריש שתי חטאות לאחריות עכ''ל תוס'. [שיטה מקובצת].
רש''י ד''ה כי קתני מתה אאבדה ונמצאת בעלת מום וכו', בהדי הנך דמתות. גליון ה''ה דהמ''ל עברה שנתה למאי תני לה כדפריך בסמוך. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ישמור מבעי ליה וכו', וחזיא להקרבה. ואפילו לרבי דאמר אף בנמצאת קודם כפרה מתה היינו כשנתכפר אחר מכאן אבל עד שלא נתכפר מתכפר ודאי באיזה שירצה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ועוד שעיברה שנתה למאי הלכתא קתני לה כיון דלא קיימי על שום דינים שבמשנה שהרי אם כפרו אינה מתה ועושה תמורה ומועלין בה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', למאי הלכתא קתני ל''א ותוב כי קתני תמות על אבודה ונמצאת בעלת מום דההיא תמות אי הכי [מה דתני] ביני הני שעיברה שנתה למה לי למתנייה אלא אמר רבא כו'. אלא אמר רבא הכי קתני. גליון לא שייך למימר חסורי מחסרא לפי דאבדה בי מצעי קאי הכא והכא אבל ונמצא בעל מום לא מצי למימר דקאי אתרוייהו דאי במום קבוע מאי תרעה ואי במום עובר ישמור מבעי ליה. [שיטה מקובצת].
------
אלא אמר רבא. (הכי קתני) [הכי נמי] שעיברה שנתה ואבדה וכן נמי ההיא דאבדה ונמצ' בעל מום אם משכיפרו הבעלים תמות משום דאית בכל חדא תרתי לריעותא ולא קשיא לריש לקיש והאי דקתני אם עד שלא כיפרו תרעה אעיברה שנתה לחוד קאי ולא אאבדה ונמצא בעל מום. ומי אמר רבא הכי. דשעיברה שנתה ואבדה דמשום הכי תמות משום דאבדה. והאמר רבא אבודה דלילה. ונמצא בשחרית לא שמה אבוד דלא מיפסלה באבידה דלילה משום דלילה לאו זמן הקרבה וכן נמי כי אבדה לאחר שעיברה שנתה דלא חזיא להקרבה לא תיפסל בה אבידה. קסבר רבא לא דמיא. דאבודה דלילה להכי לא שמה אבודה דאותה אבודה דלילה לא חזיא לא לקדושת הגוף ליקרב עצמה בלילה ולא לקדושת דמים למוכרה ולהביא אחרת תחתיה בלילה אבל שעיברה שנתה ואבדה ונמצא נהי דלקדושת הגוף ליקרב עצמה דהא עיברה שנתה לא חזיא לקדושת דמים למוכרה ולהביא בדמיה אחרת חזיא וכיון דבשעת אבידה חזיא לקדושת דמים הלכך פסלה לה אבדה ותמות. [תנן. במסכת יומא מת אחד מן השעירים עד שלא הגרילו עליהן יביא אחר ומזויג לו ואם משהגריל יביא שנים אחרים ויגריל עליהן ויאמר אם של שם מת זה שעלה עליו הגורל לשם יתקיים תחתיו ואם של עזאזל מת כו'. עד והשני ירעה עד שיסתאב ויפלו דמיו לנדבה לפי שאין חטאת הציבור מתה. כדאמר לעיל בפ' יש בקרבנות]. וא''ר יוחנן. התם בעלי חיים שהיו ראויין ולא אירע בעצמו פסול נידחין מהקרבה. וכשהוא מתכפר בשני שבזוג שני מתכפר. שלא מת אחד מהן. ואידך קמא. שמת חברו כיון דעבר זמנו דנתכפרו באחר הוה ליה כי עיברה שנתה. וטעמא דציבור. דרועה הא דיחיד מתה וקשיא לרבא דאמר שעיברה שנתה ואבדה אם נמצא עד שלא כיפרו הבעלים תרעה והא הכא דאיתיה להאי [קמא] דקאי עד שלא כיפרו הבעלים וטעמא דציבור הוא הא דיחיד מתה. אמר לך רבא דחויין לחוד. הא משום הכי הוה מיית אי הוה דיחיד דדחוי הוא לגמרי מהקרבה. ואבודין לחוד. דלא מסח דעתיה מינייהו דסבר מישתכחי (הילכת') [הלכך] ירעו. ל''א אלמא הואיל דאי דחיית לה כו'. כלישנא קמא לית בינייהו אלא שינוי לשון. [רבינו גרשום].
------
גמ', דאי תנא אבדה גבי שעיברה שנתה. גליון יש ספרים דגרסי אי תנא עברה שנתה התם מהניא אבודה משום דחזי להקרבה בשאר קרבנות ומהניא אבודה למות דלא דמי לאבודת לילה דלא שמה אבודה משום דהתם האבודה לא מהניא מידי דבלאו הכי אין קריבה בלילה דאין שום קרבן בלילה קרב אבל עברה [שנתה] ראוי בשאר קרבנות ואי תנא בעל מום התם מהניא אבודה למות ולא דמי לאבודת לילה משום דאי לאו מומא חזיא למלתא מיד אבל עברה [שנתה] דלא חזיא למילתיה אימא לא קמ''ל ולפי הך גירסא משמע כפי' דפי' במתני' דריבוי ריעותא מביאה לרעייה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואי תנא בעל מום כו' משום דלא חזיא להקרבה. הלכך הוי דחוי גדול והוי ריעותא גדולה ומתה אף לפני כפרה אבל עיברה כו' ולפר''י להיפך דאי תנא בעל מום התם הוא דמהני אבודה משום דחזיא למלתיה אם לא היתה בעלת מום ואין מום פסול אלא חיסרון לאפוקי עיברה שנתה שהוא פסול הגוף והשתא ניחא דנקט פסול בעלת מום ואבודה בין לרבי בין לרבנן לרבי לומר אע''ג דנמצאת בעלת מום היא מתה כשאר אבודה ולרבנן דוקא לאחר כפרה אבל לפני כפרה פשיטא דאינה מתה דכיון דאף אותה שאין בה דחוי כלל אינה מתה כ''ש זאת שיש בה דחוי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[יומא ס''ב ע''א] מתני'. מת אחד מהן, אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשיני, ואם משהגריל מת יביא שנים ויגריל עליהן כתחילה, ויאמר אם משלשם מת זה שעלה עליו הגורל לשם יתקיים תחתיו, ואם שלעזאזל מת זה שעלה עליו הגורל לעזאזל יתקיים תחתיו, והשיני ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה, שאין חטאת ציבור מתה. ר' יהודה אומ' תמות. ועוד אמ' ר' יהודה נשפך הדם ימות המשתלח, ואם מת המשתלח ישפך הדם. פי' אם מת אחד משני השעירים קודם שהגריל עליהן, יקח אחד מן השוק ויזווג לשיני שנשאר, כדתנן לקח אחד היום ואחד למחר כשירה, אבל לאחר שהגריל עליהן והוקבע אי זה לשם ואי זה לעזאזל לא יוכל ליקח בלא (הרגלה) [הגרלה], כדאמרן לעיל [מ' ע''ב] שהגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, הילכך צריך להביא אחרים ויגריל עליהן ויקבע אחד לשם ואחד לעזאזל, ויאמר אם שלשם מת, פי' אם משלשם מת, יאמר כך, זה שעלה עליו הגורל לשם יתקיים ויעמוד תחתיו, ואם שלעזאזל מת יאמר זה שעלה עליו הגורל לעזאזל יתקיים תחתיו. נמצא שיש לנו עכשיו שני שעירין שלשם או שני שעירים שלעזאזל, האחד עושין בו מצות היום והשיני שהוא יתר ירעה עד שיסתאב ויפול בו מום ויפלו דמיו לנדבה, דהיינו לקיץ המזבח, ואע''ג דהוי חטאת שכיפרו בעליה דלמיתה אזלא, הני מילי דיחיד אבל דציבור אינה מתה אלא רועה, ור' יהוד' סבירא ליה דגם דציבור מתה. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
שני שעירי יום הכפורים מצותן שיהיו שוין במראה ובקומה ובדמים ולקיחתן כאחד. ואע''פ שאינם שוין כשרים. לקח אחד מהם היום ואחד למחר כשרים. מת אחד מהם, אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשני, ואם משהגריל מת יביא שנים ויגריל בתחילה. אם היה אותו שמת של שם, זה שעלה עליו השם יתקיים תחתיו. ואם של עזאזל מת, זה שעלה הגורל לעזאזל יתקיים תחתיו והשני שבזוג ירעה עד שיפול בו מום וימכר ויפלו דמיו לנדבה, שאין חטאת צבור מתה. פר ושעיר של יום הכפורים שאבדו והפריש אחרים תחתיהם [וקרבו] ונמצאו הראשונים, ירעו עד שיסתאבו ויפלו דמיהם לנדבה. וכן אם נמצאו הראשונים קודם שיקרבו אלו [וקרבו] הראשונים, וירעו השניים עד שיפלו בהם מום, שאין חטאת צבור מתה, לשון רבנו משה. המום שפוסל בשעיר המשתלח, אפילו מום עובר, וכן אם נעשה מחוסר זמן פסול, כגון שנשחטה אמו לחולה ביום הכפורים, ואסור לשחוט הבן באותו היום משום אותו ואת בנו. ואע''פ שלא היה נשחט, דחייתו להר זוהי שחיטתו. [הבתים — שערי עבודת יום הכפורים שער ראשון].
------
[פסחים צ''ח ע''א] מתני' המפריש נקבה לפסחו כו'. ש''מ מדקתני ירעה עד שיסתאב וימכר יפלו דמיו לנדבה, כיון שאינן קרבים שלמים ש''מ בעלי חיים נדחין. ודחוי מעיקרא כי היא נקבה או זכר בן שתי שנים שאינן ראוין מעיקרא לשם פסח, לא תימא כיון שאינן (שלמים) לשם פסח, מעיקרא כי אקדשינהו לשלמים אקדשינהו אלא נדחו. ומדלא קתני ויביא בדמיו שלמים אלא יפלו דמיו לנדבה ש''מ דיש דחוי בדמים. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[יומא ס''ד ע''א] (משנה) לקח אחד מהן היום וכול', דלא הוי לקיחתן כאחת. ויאמר אם של שם מת, האי ויאמר דתני תחילה משמ' כמן דתני לה בסוף אלא שכך לש' המשנה, והכי פירושא, אם של שם מת יאמר זה שיעלה זה שיני שעלה עליו הגורל לשם יתקיים תחתיו במקומו של זה שמת. ואם של עזאזל מת, יאמר זה שעלה וכול' דויאמר דקאמ' לעיל קאי נמי אהא. והשיני ירעה וכול', מפר' בגמ' מאי שנא דפליגי בין רב ור' יוחנן. שאין חטאת ציבור מתה, מפרש בתמורה [ט''ו ע''א]. ועוד כול', מפר' בגמ' דר' יהו' פליג בתרתי, חדא דחטאת ציבור קסבר דמתה, וחדא דבעלי חיים נדחין. נשפך הדם, של שעיר הנעשה בפנים. מת המשתלח, ועדיין לא נזרק הדם. (גמרא) אמ' רב שיני, דקאמ' רבנן השיני ירעה, בשיני שבזוג שיני קאמרי דאותן ב' אחרים כשהגריל עליהם לאחר כך האחד מהם יתקיים במקום המת והאחד ירעה, דהאי שיני שבזוג ראשון שלא מת יקרב. ה''ג אמ' רב שיני שבזוג ראשון יקרב שיני שבזוג שיני ירעה עד שיסתאב. ר' יוח' אמ', שיני דקאמרי רבנן ירעה, בשיני שבזוג ראשון קאמרי דהואיל ומת חבירו נדחה לו זה לגמרי. אבל שיני שבזוג שיני יקרב, דשניהן קריבין. רב סבר בעלי חיים אינן נדחין, ולהכי שיני שבזוג ראשון יקרב, ואע''פ שנדחה כשמת הואיל ועכשיו יש לו אחר במקום חבירו הוי חוזר ונראה, להכי נקט בעלי חיים שאילו נשחט והדר מת משתלח ידחה לעולם, וליכא דפליג בהא אלא חנן המצרי דקאמ' לעיל אפי' דם בכוס. ור' יוח' סבר בעלי חיים נדחין, ולהכי שיני שבזוג ראשון ירעה. מאי טע' דרב, דאמ' אינן דוחין. ממחוסר זמן, מקרבן קודם ח' ימים שלו. דהשתא לא חזי, עד שיהו לו ח' ימים כדכת' ומיום השמיני והלאה וגו'. כי הדר מיחזי, דיש לו ח' ימים שפיר דמי, ונקרב אע''פ שבתחילה נדחה הכא נמי לא שנא אע''ג דנדחה כשמת חבירו, הואיל ועכשיו יש לו אחר חוזר ונראה. התם לא איתחזי כלל, קודם שיגיע זמנו ולהכי דמי כמן דלא אקדשיה עד השתא לאחר זמן, אבל האי נראה הוה מעיקרא קודם שמת חבירו ונראה הוא כשמת חבירו היל' שוב אינו חוזר ונראה. לאו אע''ג דהשתא לא חזי, בעוד שהמום עליו. כי הדר מיחזי, דעבר הימנו מום שפיר דמי, דבעלי מומין אינן נדחין. והתם מנלן, דכי עבר הימנו המום דהוי ראוי. ור' יוח', אמ' לעול' בעלמ' בעלי חיים נדחין דממעט רחמ' הכא גבי בעל מום עובר בהן דמשמ' הני הוא דכי עבר מומם כול'. ורב, ההוא בהם לא למעוטי שאר נדחין הוא דאתי, אלא להכי משמ', בהם לא ירצו, דכי איתנהו בעייניהו הנהו בעלי מומין דליכא בהו שום תערובת הוא דלא ירצו, הא על ידי תערובת שהקריבן עם איברי קדשים שלימין שלא הוממו נרצו. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ס''ב ע''א] שני שעירי יום הכפורים וכו' במראה, שיהיו שניהם לבנים או שניהם שחורים או שחופין. ולקיחתן כאחת, בשעה אחת יקחום מן השוק, ולא זה אחר זה. ולמצוה הוא דבעי' שיהו שניהם שוין, מדכתי' [ויקרא ט''ז] שני השעירים בכמה מקומות, והיה יכול לומ' השעירים בלא שני, אבל אינו מעכב מדכתי' [שם] שעיר אחד לי''י ושעיר אחד לעזאזל, והוה ליה למכתב ואחד לעזאזל, ריבה אע''פ שאין שניהם שוין, אע''פ שלא לקחם בבת אחת אלא בשני ימים. מת (אחת) [אחד] מהן וכו' יקח זוג לשני, דהא אינו מעכב לקיחתן בבת אחת. ואם משהגריל מת, יביא שניהם ויגריל בתחלה. אם של שם מת, ונמצא שיש לו שני שעירים לעזאזל ואחד של שם, אם כן אותו שעלה עליו לשם יתקיים תחת הראשון, ומאותן שנים של עזאזל ישלח (מהן) לעזאזל איזה מהן שירצה, והשני אזיל לרעיה, כדין אשם שנתכפרו בעליו. ואם של עזאזל מת, נמצא שיש לו שני שעירים של שם, אחד מזוג ראשון ואחד מזוג שני, באחד מהן מתכפר והשני ירעה עד שיסתאב וימכר ויהיו דמיו לנדבה. שאע''פ דקיימא לן [תמורה ט''ו ע''א] דחטאת שנתכפרו בעליה דאזיל למיתה, ה''מ בחטאת יחיד, אבל בחטאת צבור לא אזלא למיתה, אלא לרעי', והיינו טעמ' משום דהכי קימ' לן כשקבלנו ממשה רבינו ע''ה שחמש חטאות מתות והן מתו בעליה, ונתכפרו בעליה, וחטאת שעברה שנתה, וולד חטאת, ותמורת חטאת, כן קבלנו בקרבן. [יחיד, (אבל בקרבן צבור)] שאפשר שיהיו חמשתן ראויין שיקרה להן [א]לו המקרים חמשה, וזה בקרבן יחיד, אבל בקרבן צבור אי אפשר לבוא עליו כלן חמשה, דאין ולד חטאת בצבור, שאין צבור מביא נקבה, ואין תמורת חטאת בצבור, דיחיד ממיר ואין צבור ממירין. ואין מתו בעליה בצבור, שאין צבור מתין, לפי' אפי' אותן השתים כגון שנתכפרו בעליה ושעברה שנתה, שראויין ליפול בקרבן צבור אינן הולכות למיתה כיון דבחד מקום גמירי להו הלכה למשה מסיני. ובגמ' בעי איזה מהן יקרב, אם אותו שבזוג ראשון, כיון דהוה ראשון מצוה בראשון. או דילמ' שני שבזוג שני, משום שלא היה דחוי מעולם, אבל לאותו שבזוג ראשון כבר נדחה במות חברו, ושוב לא יחזור לראייתו. ור' יהודה סבירא ליה דכיון שנתכפרו בעליה ועברה שנתה, ראויין להמצא בקרבן צבור אזלי למיתה בקרבן צבור, כדאזלי בקרבן יחיד, וכיון דחזי' בסיפא דסבי' ליה לר' יהודה דבעלי חיים נדחין, כדקתני נשפך מן הדם של שם ימות המשתלח, נמצא דלדעתו דר' יהודה בשני שבזוג שני מתכפר לו שלא נדחה מעולם, ושני שבזוג ראשון ימות, שכבר נדחה, והשתא הוא נתכפרו בעליה. ועוד אמ' ר' יהודה נשפך הדם של שם, ימות המשתלח, ויביא שנים אחרים ויגריל עליהם בתחלה, ויתקיימו שניהם תחתיהם, שהרי הם לא בא עליהם שום דיחוי. וכן כשימות המשתלח, ישפך הדם, דכתי' [ויקרא ט''ז] והשעיר אשר עלה עליו הגורל לעזאזל יעמד חי לפני ה' לכפר עליו, זקוק להיות חי עד שעת כפרת דמים של חבירו, ואם כן נדחה אותו של (שני) [שם] במיתת המשתלח. ולרבנן דלית להו דקרבן צבור אזיל למיתה, אזיל אותו המשתלח לרעיה, כדין אשם שנתכפרו בעליו דאזיל לרעייה, ומן הדמים יביאו עולה ונדבה. [רבינו יהונתן מלוניל — יומא].
------
[פסחים צ''ח ע''א] אמ' רב הונא בריה דרב יהושע ש''מ תלת, ש''מ בעלי חיים נדחין. פי' מדקתני תרעה עד שתסתאב ולא קרבה היא גופה שלמים, דלא כר' שמע' דאמ' בעלי חיים אינן נדחין בפרק שני שעירי [יומא ס''ג ע''ב]. ומרישא נמי שמעי' לה, אלא משום דמיהא שמעי' תלת נקט לה הכא. וש''מ דחוי מעיקרא הוי דחוי. פי' דהא נקבה או זכר בן ב' שנים מתחילתו לא נראה למה שהוקדש, וקתני תרעה ולא קתני יקרב הוא עצמו שלמים, ואיכא למאן דאמ' במסכת סוכה [ל''ג ע''ב] דאין דחוי אלא הנראה ונדחה. וש''מ יש דחוי בדמים. פי' שהרי אילו נקיבה וזכר בן שתי שנים מתחילת הפרשתו לא היתה קריבה לגופן, דהא לא חזו לפסח אלא לימכר ולהביא בדמיהן פסח, ואע''ג דלא חלה עליהו אלא קדושת דמים ולא קדושת הגוף, יש בהן תורת דחוי ולא קרבי גופיהו שלמים אלא ירעו. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
[יומא ס''ד ע''א] אמ' רב שיני שבזוג ראשון יקרב. פי' אותו שנשאר מזוג ראשון עושין בו מצות היום, ושיני שבזוג שיני ירעה עד שיסתאב. ור' יוחנ' אמ' שיני שבזוג ראשון ירעה ושיני שבזוג שיני יקרב. במאי קמיפלגי, ר' יוחנ' סבר בעלי חיים נדחין. פי' השיני שבזוג ראשון משעה שמת חבירו נדחה, דבענן שיהו שניהן קיימין, וכיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה, הילכך שיני שבזוג שיני יקרב ושיני שבזוג ראשון ירעה. ורב סבר אין בעלי חיים נדחין, הילכך שיני שבזוג ראשון יקרב, שמצוה בראשון, והשיני שבזוג שיני ירעה. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
תוס' ד''ה אמר לך רבא וכו', דשאר קרבנות. הלכך בעינן אבודה בהדי עיברה שנתה ומיהו רש''י לא רצה לפרש כך דאם כן הוי ליה למימר בהדיא ה''נ עיברה שנתה לחוד ונ''ל דלפי פרש''י יש ליישב דלכך נקט דחויין לחוד ואבודין לחוד דיש לחלק בין הדחויין דדיחוי דעיברה שנתה לא אלים משום דחזי להקרבה בשאר קרבנות ולא אלים כמו פסול דמת שעיר המשתלח דאי הוי משני הכי הוי פריך ליה מאבדה ונמצאת בעל מום ולהכי נקט אבודין לחוד דקאי אתרוייהו אעברה שנתה ואאבדה ונמצאת בעל מום דבתרוייהו בעינן שיהא פסול אחר עם האבודה אלא בנמצאת קודם שכפרו הבעלים כך היינו יכולים ליישב פרש''י אע''פ שהוא לא פי' כך נ''ל ברוך. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לא תני להו גבי הדדי רישא, [צ''ל] לא תני להו כולהו גבי הדדי אלא פליג להו רישא. למה לי למיתנייה גבי מעילה וכו' תנא נמי תמורה, גירסת ס''י ומאי טעמא תני לה בתמורה והדר תני לה במעילה משום דקאי בתמורה קא תנא תמורה ואיידי דתני תמורה תני נמי מעילה וכי קאים במעילה קתני [מעילה] ואיידי דתני מעילה תני נמי תמורה. תנן שעיברה שנתה ואבדה ונמצאת בעלת מום אם אחר שכיפרו בעלים מתה תיובתא דריש לקיש כו' כי קתני רישא מתה אאבדה כו', [צ''ל] תנן ושעיברה שנתה ושאבד' ונמצאת בעלת מום אם כיפרו בעלים תמות תיובתא דר''ל כו' כי קתני תמות אאבדה כו'. ונמצאת בעלת מום אם אחר שכיפרו בעלים תמות אי הכי כו', [צ''ל] ונמצאת בעלת מום אי הכי כו', והשאר נמחק. הכי קאמר (תנא) שאבדה, [צ''ל] הכי קאמר או שאבדה. ותימכר וצריך למיתני אם אבדה גבי בעלת מום וגבי עברה שנתה דאי תנא, [צ''ל] ותמכר וצריך למיתני אבדה גבי עיברה שנתה וצריך למיתני אבדה גבי בע''מ דאי תנא, ותיבת אם נמחק. ומי אמר רבא הכי והאמר רבא כו' לדמי חזיא, ל''א ומי אמר רבא הכי והא אמר רבא כו' אלמא כיון דלא חזיא להקרבה לא מהני בה אבודה שעברה שנתה ואבדה נמי כיון דלא חזיא להקרבה לא תהני בה אבודה קסבר לא דמיא אבודה דלילה לא חזיא לא לקדושת הגוף ולא לקדושת דמים אבל שעברה שנתה נהי דלקדושת הגוף לא חזיא לדמים מיהא חזיא אמטו להכי פסלה בה אבודה תנן. וא''ר יוחנן כו' דחויין לחוד ואבודין לחוד מ''ט, ל''א ואמר ר' יוחנן כו' אלמא אע''ג דאידחיא לה ולא חזיא להקרבה גבי יחיד למיתה אזלא שעברה שנתה גליון פירוש אפילו לפני כפרה נמי אע''ג דלא חזיא להקרבה כיון דאבדה תמות קסבר דחויה לחוד ואבודה לחוד מאי טעמא כו'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ולא מועלין, דאם. [צ''ל] ולא מועלין, מדאורייתא דאם. ד''ה תרעה עד שתסתאב כו', ויביא בדמיה אחרת. [צריך להוסיף] דכיון דלא כפרו בה הבעלים לא דחיא לה לגמרי. ד''ה ועושה תמורה, הואיל ודמים מתירין ליקרב. [צ''ל] הואיל ודמיה עתידין ליקרב. ד''ה מאי טעמא לא תני להו וכו', אלא פליגי לה כלומר, [צ''ל] אלא פליג להו כלומר. שם, בין ג' קמאי וב' בתראי. [צ''ל] בין ג' קמאי לב' בתראי. ד''ה ועוד עברה שנתה למאי קתני לה וכו', שום דינא. הס''ד, ומה''ד אלא אמר רבא. ודאי מתני' דקתני דמתה אעברה שנתה קאי ולא קשיא לר''ל דהכי קתני הס''ד, ומה''ד עברה. ד''ה עברה שנתה ואבדה, ונמצאת תמימה וכיפרו. [צ''ל] עברה שנתה ואבדה, דאיכא תרתי לריעותא ונמצאת תמימה ולא רצו הבעלים להתכפר בה וכיפרו. שם, הבעלים שאין רוצים להתכפר באחרת תרעה. [צ''ל] הבעלים באחרת שלא רצו להתכפר בהא דנמצאת מתה ואתרוייהו קאי תרעה. שם, ונמצאת תמימה וכי. [צ''ל] ונמצאת תמימה ואידך דנמצאת בעלת מום תימכר מיד וכי. ד''ה משום דלא חזיא למילתה. שם כתיב משום דלא חזיא להקרבה, ס''א דאין בה שום מום ולא חזיא למילתה אפי'. ד''ה ומי אמר רבא הכי וכו', קודם לאיבוד מהני. [צ''ל] קודם האיבוד מהני. ד''ה והאמר רבא אבודת לילה לאו שמה אבודה וכו', לאו שמה אבודה ולר' דאמר. [צ''ל] לאו שמה אבודה ואפילו לרבי דאמר. שם, לא תיהני ביה אבודה, [צ''ל] לא תיהני בה אבודה. ד''ה אמר לך וכו', ודאי איכא דיחוי, [צ''ל] ודאי היכא דאיכא דיחוי. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ישמור מבעי ליה וכו', היינו תרעה דקתני לכן. [צ''ל] היינו תרעה דקתני דתרעה עד שתסתאב משמע בין ע''י אותו מום או ע''י מום אחר לכן. ד''ה אמר לך רבא וכו', ולרשב''ל ודאי תקשה דכי תריצנא. [צ''ל] ולרשב''ל ודאי קשה וכי תריצנא. שם, ואי משום אבדה ונמצאת. [צ''ל] ואי משום אבודה. ונמצאת. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ב ע''ב.
אילימא אליבא דרבנן. דפליגי עליה דרבי במתניתין המפריש חטאת ואבדה והפריש אחרת תחתיה ולא הספיק כו'. השתא אבודה בשעת הפרשה דיממא (בהדא) דאבודה היא בשעת הפרשה דשניה ולא בשעת כפרה ואמור רבנן עליה דרועה דלא שמה אבודה למות אבודה דלילה לא כ''ש. אלא אליבא דר'. דפליג עלייהו דרבנן קאמר ולא קשיא דע''כ לא קאמר ר' כו'. ואיבע''א לעולם אליבא דרבנן. קאמר. והכא במאי עסקינן. כגון שנאבדה בלילה ועדיין היתה אבודה ביום בשעת כפרה ואחר [כך] נמצאת וע''כ לא קאמרי רבנן אבודה בשעת כפרה מתה אלא היכא דעיקר אבידתה ביום אבל הכא דעיקר תחילת אבידתה בלילה הוה לא מתה אלא רועה. נקיטינן. דקא מיירי מתניתין אבודה ממש ולא גנובה וגזולה. דאבודה גמירי. כגון שנחלפה לו אחת. חטאת בתוך עדרו ואינו מכירה או אפילו אחת חטאת באחת של חולין ואינו יודע אי זו היא של חטאת. או אם (נדחה) [ברחה] אחרי הדלת. ואין אדם רואה אותה. אבל אבראי. אם ברחה חוץ דאיכא שם אדם דקא חזי ליה. או דילמא אחורי הדלת דאי מהדר אפיה. בעל הבהמה להתם הוה חזי ליה ואפי' הכי כל כמה דלא חזי ליה (הויא) [חשובה] אבידה וכל שכן אבראי דלא חזי ליה כלל. ל''א אבל נתחלפה בעדר דקא חזי ליה. אבל אינו מכירה לא הוי אבודה דאמרינן דלמא מידכר סימניה ומוציאה מן העדר ופליג עליה [דר''א]. אבודה ממנו. שאינו מכירה. ולא אבודה מרועה. שהרועה מכירה. [אבודה בכוס. שהיתה אבודה עד שעה שכבר קבלו דמה של חברתה בכוס ואח''כ נמצאת קודם זריקה. אי אליבא דרבי. יש לומר אבודה בשעת הפרשה חברתה בלבד א''ר מתה אבודה בכוס כ''ש]. ואי בעי תימא אפי' לר' קא מיבעיא ליה. ולא מיבעיא ליה אבידה היא עצמה הבהמה אלא הכי קא מיבעיא ליה. כגון שקבל דמה בב' כוסות ואבד אחד מהן ואליבא דמאן דאמר. במס' יומא בפ' הוציאו לו כוס עושה חברו דחוי דהכי קאמר התם למעלה הוא אומר בשעיר נשיא ואת כל דמו ישפוך ולמטה הוא אומר בשעירת יחיד ואת כל דמה ישפוך. מניין לחטאת שקבל דמה בד' כוסות. ונתן (ד' מתנות מכוס אחד) [מתנה אחת מזה ומתנה אחת מזה] שכולם האחרים נעשו שיריים ונשפכים ליסוד ת''ל ואת כל דמה ישפך אל יסוד יכול לא נתן אלא (מתנה אחת) [ד' מתנות] מאחת מהן שהאחרים נשפכין ליסוד ת''ל ואת (כל) דמו של אותו כוס בלבד ישפוך ליסוד והן האחרי' נשפכין לאמה (לזבל והינו) ואליבא דמאן דאמ' כוס עושה חברו דחוי שאינו נשפך ליסוד אלא לאמה לא תיבעי לך דהאי נמי כי אבד דמי דלא מצי [זריק] ליה כ''ש דהוי דחוי. כי תבעי לך אליבא דמאן דאמר כוס עושה חברו שירים. היינו ר''א ב''ר שמעון [דאמר מניין שאפי' לא נתן אלא (מתנה אחת) [ד' מתנות] מכוס אחד שכולן נשפכין ליסוד ת''ל ואת כל דמה ישפך והא כת' ואת כל דמו ישפוך ההוא למעוטי שירים שבצואר בהמה דנשפכין לאמה. מאי] מי אמרינן. כי אמרינן כוס עושה חברו שירים. הני מילי כי איתינון לתרויהון. דלא נאבד אחד מהן אבל אבד אחד מהן מהניא ביה אבידה והוי דחוי. או דלמא לא שנא. דאפילו (אבד) [הכי] לא מיפסל אידך תיבעי. ול''א האי נמי קאמר אלא דמשני לשון. [רבינו גרשום].
------
גמ', ואפילו אחת באחת. גליון של חטאת שהפריש שתי חטאות על שתי עבירות כגון חלב ונותר ואינו יודע איזה מהן הופרשה על חלב ואינו יכול לשנותה מאותו חטא שהופרשה עליו דגרסי' בכריתות פ' המביא אשם תלוי לא יביאנו מחטא על חטא שנאמר קרבנו על חטאתו שיהא קרבנו לשם חטאתו ואע''ג דחזי להנך חטאות אבודין חשיב להו ולמיתה אזלי אע''פ שהקריב כהן לאחר שהקריב אחרים תחתיהם וללשון ששמעתי קשה לי אחת של חטאת באחת של חולין היינו נמי אפילו אחת בעדרו. גליון אחת באחת פי' בקונטרס חטאת בחולין ולא נהירא דבפ' התערובות אמרינן ימכר לצרכי אותו המין וכל אחד יקרב לשם מי שהוא (ופריך) [אלא פירש] יש לו שתי בהמות בעדרו ואינו יודע אם (הקדים) [הקדיש] אחד מהן א''נ נתערבו ברובע ובנרבע ובמוקצה וטריפה כו', ור' יוחנן. גליון בקצת ספרים כתוב ור' יוחנן אמר אפילו אחורי הדלת וגירסא זו לא שייך אלא ללשון ראשון של רש''י אבל ללשון האחרון היינו בעיין. [שיטה מקובצת].
------
[ב''ק ע''ו ע''ב] וכן כל העומד לפדות כפדוי דמי. ואם תאמר והא בעינן העמדה והערכה, וכיון דקא שחיט לה תו לא מצי פריק לה. איכא למימר בבעלי מומין שקדם מומן להקדישן [קאמר], דהנהו לא בעו העמדה והערכה כדאיתה בתמורה [ל''ב ע''ב]. עוד נראה לי דלא צריכינן לכל הנך מילי, ור' אלעזר נמי דמקשה לר' יוחנן וכי שחיטה מתרת לא סבירא [ליה] דר' אושעיא כלל, דהא איתותב בהדיא התם. אלא הכא לדעת רב דימי אמר ר' יוחנן, דמוקים לה בשוחט תמימים בפנים לשום בעלים, אלא שנשפך הדם הוא דמקשה, דכיון דנשפך הדם לאו שחיטה ראויה היא כלל, דלא אתו [לידי] היתר אכילה. אבל קדשים אחרים דאתו לידי התר אכילה שחיטה ראויה היא, דשני דברים המתירין הן. וכן לריש לקיש דאקשי ליה, וכי שחיטה מתרת והלא פדיה מתרת, מפני שכבר נשחט קודם פדיה ועוד אינו ראוי לפדיה, ולא אתיתו לכלל היתר אכילה. ותריץ לה אתרויהו דכיון דהוה לה שעת הכושר שחיטה ראויה היא, ושחיטת תמימים קודם שנשפך הדם ראוי היה לזריקה וכל העומד לזרוק כזרוק דמי. ושחיטת בעל מומין נמי כל זמן שהיא מפרכסת בת העמדה והערכה [היא], אע''פ ששחט בה רוב שנים. כדאמרינן ביבמות [ק''כ ע''ב] שחט בו רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו, חי הוא וסופו למות. והאי דלא אקשי' לר' הושעיא מהאי מתני' דילן לפני זריקה וכו', דהא אמרינן דכיון שכל העומד לזרוק כזרוק דמי שחיטה ראויה היא, וכיון דר' שמעון אית ליה האי סברא שחיטת קדשים שחיטה ראויה היא. אין ודאי הכי הוא, אלא דהא איתותב במסכת חולין, והדר ביה ואמר לר' שמעון דאין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים משום דהויא לה התראת ספק, ולאו משום דהויא שחיטה שאינה ראויה. וכי מעיינת בה שפיר דמהא מתניתא לא (ד)אתיא ליה תיובתא לעיקרא דמילתא, דקדשים בפנים שני לר' שמעון אמאי סופג את הארבעים, והא שחיטת שני שחיטה שאינה ראויה בין שזרק דמו של ראשון בין שלא זרק, דהא כל העומד לזרוק כזרוק דמו ואפילו נשפך דמו של ראשון, הואיל והיתה לה שעת הכושר, מעתה שני מחוסר זמן הוא, ולר' שמעון שני אמאי סופג את הארבעים, אלא על כרחיך מתני' דלא כר' שמעון כדקא' ר' הושעיא, הילכך מיהא מתניתא לא מיתותב לעיקרא (למילתא) [דמילתא]. אלא (ולההיא) [מהא] מתניתא דאיתותב רב המנונא דקאי בשיטתיה דר' אושעיא איתותב איהו, [ו]קאי נמי ר' הושעיא אטעמא דרב המנונא דלענין מלקות לא אתיא מתניתא כר' שמעון משום התראת ספק ומשום מחוסר זמן כדאיתא במסכת חולין, והתם פרישנא ליה שפיר. מיהו אמסקנא דמילתא התם [חולין פ''א ע''א] נמי איכא לאקשויי, דהתם אמר רבא לר' שמעון אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים משום התראת ספק, ומאי ניהו היא שלמים ובנה חולין ושחט שלמים ואחר כך שחט חולין קודם זריקה, וכיון דשחט ונתקבל הדם הרי שחיטת שלמים שחיטה ראויה היא לאלתר, ואיכא על בנה התראת (מאי) [ודאי]. ואיכא למימר אע''ג דנתקבל [הדם] אינו כזרוק עד שיגיע אצל המזבח שיהא ראוי ליזרק, ואם שחט בנה קודם לכן התראת ספק היא ופטור, והכי קאמר אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים לאלתר עד שיזרק הדם או שיגיע למקום זריקה. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
רש''י ד''ה אליבא דמאן דאמר וכו', והזבח גופיה פסול. גליון וקשה דלמה יפסל הזבח כיון דמצי למעבד המתנות מכוס השני ונראה לר''י דאין הבעיא כלל מפסול זבח אלא לענין דם שבכוס מבעיא ליה היכא דנאבד ונמצאת אי אמרינן ישפך לאמה או ליסוד דלמ''ד עושה חבירו דיחוי כ''ש הכא דנדחה וישפך לאמה. [שיטה מקובצת].
------
[יומא נ''ז ע''ב] בכוסות, שלא התערבו הדמים ביחד אלא מזרקות נתערבו שאינו יודע איזה מהן כוס של פר ואיזה של שעיר, נותן מכוס אחד (כוס) אחת למעלה וז' למטה וחוזר ונותן מכוס (אחד) [אחר] א' למעלה וז' למטה וחוזר ונותן מכוס ראשון א' למעלה וז' למטה, דממה נפשך אי כוס ראשון הוי של פר ושיני של שעיר מתנות ראשונות ואמצעיות הויין חשובות ואחרונות כמו שאינן, ואי שיני הוי של פר אמצעיות ואחרונות חשובות וראשונות כמו שאינן, והשתא ממה נפשך עבד כסדרן של פר ואחר כך של שעיר. מקצת דמים נתערבו, כגון שנשפך קצת מדם של פר וקצת מדם של שעיר לתוך [כוס] שלישי. מודאן קא יהיבי, מן הדמים שנשארו בכוסות שהן דמין ודאין ולא מן התערובת שבכוס ג', מיהו הא קמיבעיא לי[ה] הנך דמים שבכוס ג' שירים הוו וליסוד אזלי, ליסוד של מזבח החיצון כדין שירים של פר ושעיר כדאמ' במתני' לקמ' [נ''ח ע''ב] תנא קמא סבר דחויין הוו, דהואיל ולא הוה מצי יהיב מההוא כוס ג' הוי דחוי ואזלי לאמה, דנשפכין לאמה היוצאת לנחל קדרון מתחת המזבח. אפילו למן דאמ', בסמוך פלוגתא. כוס עושה לחבירו שירים, כגון שקיבל דם החטאת בשני כוסות ונתן כולהו ז' מתנות מכוס אחד, דאע''ג דלא נתן כלום מהנך כוסות חשבינן להו שירים ונשפכין ליסוד הואיל וכבר נתן כולהי מתנות. הני מילי היכא דאי בעי למיתב מצי יהיב, דלכתחילה כי נתן המתנות מכוס זה לחוד אילו הוה מצי למיתב מכוס אחר הרשות בידו שכולן ראויין הן כאחד, אבל הכא כי נתערבו מקצת דמים דאי בעי למיתב לא מצי יהיב, דתערובת שבכוס שלישי לא הוי ראוי למתנות כודאין שבשני כוסות, היל' לא הוי שירים אלא דחויין לאמה. דלא יהיב מיניה, שמן הדם שבשאר כוסות לא נתן כלום שהרי בכל כוס וכוס בפני עצמו קיבל דם מן הבהמה, אבל הכא באילו ב' כוסות היה כל דם הפר מתחילה בכוס אחד וכל דם השעיר בכוס [אחד] אלא שלאחר מיכן נשפך קצת מכוס זה וקצת מכוס זה לתוך כוס שלישי, ונמצא כשנתן משני כוסות ראשונים שנתן מדם שנפרד מאותו דם שבכוס ג' ולהכי דין הוא דליהוי דם תערובת חשוב שירים. דתניא, פלוגתא דשירים ודחוי. למעלה הוא א', בשעיר של נשיא בפרשת ויקרא ואת דמו ישפך אל יסוד מזבח העולה. ולמטה, בשעירה של יחיד הוא א' את כל דמו ישפוך אל יסוד המזבח, דמשמע כולו, ומכדי שם חטאת חד הוא. והך בריתא משובשת היא בספרים אלא כך היא כתובה בתורת כהנים, למעלה הוא א' [ויקרא ד'] ואת דמו ישפוך, ולמטה הוא א' [שם] ואת כל (דמו) [דמה] ישפוך. מנין לחטאת שקיבל דמה בד' כוסות ונתן מכל אחד ואחד מתנה אחת שיהו כולם נשפכין ליסוד, ת''ל ואת כל דמה ישפוך. יכול אפי' נתן מאחד מהן שיהו כולם נשפכין ליסוד, ת''ל ואת דמו ישפוך, הוא נשפך ליסוד והן נשפכין לאמה. ר' אלעז' ביר' שמע' או' מניין שאפי' נתן ד' מתנות מכוס אחד שיהו כולם נשפכין ליסוד ת''ל ואת כל דמה ישפוך. והכת' ואת דמו ישפך אמ' רב אשי ההוא וכול', וכך היא עיקר, כל דמה משמ' כל דמה שנתן מהן מתנות, ואת דמו משמ' שאינו זורק אלא מקצת דמו, אותו כוס שנתן ממנו ולא האחרים מדלא כת' כל, והשתא שמעי' דלר' אלעז' ביר' שמע' דאית ליה כוס עושה חבירו שירים, ולתנא קמא אית ליה כוס עושה חבירו דחוי, והשתא קפריך לר' אלעז' ביר' שמע' דהיכי מצי למימ' דכולן נשפכין ליסוד והכת' את דמו דלא משמ' אלא דמו של אותו כוס, ההוא ואת דמו מיבעי ליה. למעוטי שירים שבצואר בהמה, היינו דם התמצית דהכי משמ' ואת דמו דם גופיה של נפש ולא דם התמצית. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[מתני'] המפריש חטאת ואבדה והקריב אחרת תחתיה ואח''כ נמצאת הראשונה תמות. משום דהויא אבודה בשעת כפרה. וכן המפריש מעות לחטאתו ואבדו והקריב חטאת אחר' תחתיה. ואח''כ נמצאו. לאחר כפרה. ילכו לים המלח. היינו במקום מיתה. אבל המפריש מעות לחטאתו ונאבדו והפריש מעות אחרים תחתיהם ולא הספיק כו' יביא מאלו ומאלו חטאת. ששניהם ראויין ליקח מהן שהראשונה לא נאבדו אלא בשעת הפרשה בלבד. והשאר. המותר מאלו ומאלו יפלו לנדבה. וכן המפריש מעות לחטאתו ואבדו והפריש חטאת תחתיה ולא הספיק להקריבה עד שנמצאו המעות והרי חטאת בעל מום תמכר. ודינו כמעות דלעיל וכן לא שנא הפריש המעות תחילה ואח''כ חטאת ונמצאת בעל מום או הפריש חטאת תחילה ואח''כ מעות או הפריש חטאת ואח''כ חטאת ושניהם בעל מום דהוו קדושת דמים דינן אחד הוא. המפריש חטאת ואבדה כו'. מחלוקת רבי ורבנן דר' אית ליה אבודה בשעת הפרשה מתה ורבנן סברי אין מתה אלא אבודה בשעת כפרה והוא הדין למעות. המפריש חטאת. ובשעת שחיטה נמצאת שהיא בעל מום מוכרה והיא חולין ויביא בדמיה אחרת. ר' אלעזר ב''ר שמעון אומר כו'. מפרש טעמא בסיפא דפירקין משום דפסולי המוקדשין אלימי למיתפס פדיונן. [גמ'] טעמא. משום דיש מותר מאלו ומאלו משום הכי יפלו לנדבה. הא הביא. מאלו משאינן אבודין ולא נשתייר מהן כלום ולא הביא מאלו מן האבודין ילכו האבודין לים המלח אע''ג דלא הי' אבודה אלא בשעת הפרשה ולא בשעת כפרה. אתיא לרבי דאמר אבודה בשעת הפרשה מתה רישא רבנן וסיפא רבי. הניחא לרב הונא דאמר. לקמן בהא שמעתא. [רבינו גרשום].
------
המפריש חטאת ואבדה והקריב אחרת תחתיה ואחר כך נמצאת הראשונה תמות. המפריש מעות לחטאתו (ואבדה) [ואבדו] והקריב חטאת תחתיהן ואחר כך נמצא ילכו לים המלח. [כ''ג ע''א] אמר רב הונא הכל מודים אם משך אחת והקריב שהשנייה מתה לא נחלקו אלא בבא לימלך, ורבי אבא אמר רב הכל מודים במתכפר בשאין אבודה דאבודה מתה על מה נחלקו במתכפר באבודה. [האגודה].
------
[יומא ס''ה ע''א] איתיביה אביי וכו' שאין חטאת ציבור מתה וכו'. משמע הא דיחיד כה''ג מתה. ואם כן צריך לומר דמיירי שנתכפרו באחרים קודם שנמצאו הראשונים. דאם לא כן לא אמרינן ביחיד כי האי גונא מתה לרבנן דרבי דאמרי [תמורה כ''ב ע''ב] דאין חטאת מתה אלא כשנמצאת לאחר שכיפרו בעליה באחרת. ואין סברא להעמיד תנאי דהכא בפלוגתא דרבי ורבנן. וצריך לומר שאבדו לאחר הגרלה, שאינו יכול לשנותם עוד לשעיר החיצון, דאי אבדו קודם הגרלה אמאי ימותו, הרי יכול לעשותו לאותו שעיר שנמצא שעיר החיצון או להקריבו ברגל אחר, כדתנן בפרק קמא דשבועות [ב' ע''ב] אם אינם ראויים לרגל זו יקרבו לרגל אחר. וא''ת מאי פריך הכא לרבי יהודה אמאי אינם קריבים לשנה אחרת, הא קיימא לן [תמורה כ''א ע''ב] הלכה למשה מסיני חטאת שכפרו בעליה למיתה אזלא, וכך ליה לרבי יהודה ציבור כיחיד. וי''ל הני מילי כגון חטאת שהופרש על חטא, דאין שייך לומר ימתין עד שיחטא פעם אחרת ואז יצטרך לו, להכי ימותו. אבל הני שראויים ליום הכיפורים אחר, אם איתא דא''ר יהודה חובות של שנה זו יקרבו לשנה אחרת לא הוה ליה למימר ימותו אלא יקרבו ביום הכיפורים אחר. מורי הרב רבינו פרץ. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
גמ', רועה ואלא אליבא דרבי עד כאן, [צ''ל] רועה אלא אליבא דרבי ועד כאן. א''ר אושעיא אפילו אחת בעדרו ואפילו אחת באחת, ס''א א''ר אושעיא כגון שנתחלפה לו אחת בתוך עדרו ואפילו אחת באחת. תיקו. ל''א איבעיא להו היכי קאמר אחורי הדלת הוא דהויא אבודה משום דלא קא חזי לה אבל נתחלפה בעדר דקא חזי לה לא הוי אבודה דאמרי' דלמא מדכר סימנא ופליג או דלמא ה''ק אחורי הדלת הויא אבודה אע''ג דאי מהדר אפיה חזי לה אפ''ה הויא אבודה וכל שכן אבודה בעדר דלא קא ידע דהויא אבודה ולא פליגי תיבעי אמר רב פפא כו'. גמ', א''ר פפא גמרינן אבודה ממנו ולא מרועה לא הויא אבודה, [צ''ל] אמר ר''פ פשיטא לי אבודה ממנו ולא אבודה מרועה לא הויא אבודה. בעי רב פפא אבודה בכוס, [צ''ל] בעי רב פפא אבודה ונמצאת בכוס. קודם שיקבל דמה, [צ''ל] קודם שנתקבל דמה. או דלמא כמה דלא כו' ורעיא ואיכא דאמרי לעולם, [צ''ל] או דלמא כל כמה דלא כו' ורעיא דלא אמרינן כל העומד ליזרק כזרוק דמי ואיבעית אימא לעולם. שיריים ה''מ, [צ''ל] שיריים מי אמרינן ה''מ. אבל הכא הא ליכא או דלמא לא שנא, [צ''ל] אבל הכא הא אבד או דלמא לא שנא. ל''א ומאי קסבר אי קסבר כוס עושה חבירו דיחוי אף על גב דאיתיה ההוא כוס לא זריק מינ' [אלא] לאמה משתפך אלא קסבר כוס עושה חבירו שיריים ה''מ כי איתינון לתרוייהו אבל אבד אחד מהן מהניא ביה אבידה או דלמא לא שנא. תיקו, [צ''ל] תיבעי, תיבת תיקו נמחק. מתני', ואבדה (והפריש) אחרת תחתיה כו' ואבדו (והפריש) חטאת, [צ''ל] ואבדה והקריב אחרת תחתיה כו' ואבדו והקריב חטאת. המעות יוליכם לים המלח כו' והפריש מעות אחרות תחתיהן ולא הספיק ליקח חטאת מהן עד שנמצאות הראשונות, [צ''ל] המעות ילכו לים המלח כו' והפריש מעות אחרים תחתיהן ולא הספיק ליקח בהן חטאת עד שנמצאת מעות הראשונות. ליקח מהן חטאת, [צ''ל] ליקח בהן חטאת. הראשונה היו שתיהן תמימות, [צ''ל] הראשונה והרי שתיהן תמימות. עד שלא נשחטה תמות, [צ''ל] עד שלא נשחטה הראשונה תמות. גמ', תחתיהם יביא כו' טעמא מאלו, [צ''ל] תחתיהם ולא הספיק ליקח בהן חטאת יביא כו' טעמא דהביא מאלו. השני יוליכו לים המלח, [צ''ל] השני ילכו לים המלח. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה עיקר אבודה, תחילת. [צ''ל] עיקר אבידתה. תחלת. ד''ה אבודה בכוס. [צ''ל] אבודה ונמצאת בכוס. ד''ה האמר אבודה בשעת הפרשה וכו', כבר ואיכא. [צ''ל] כבר דאיכא, אות ו' נמחק. ד''ה אליבא דמאן דאמר וכו', הוציאו לו בכוס אחד. [צ''ל] הוציאו לו דכוס אחד, אות ב' נמחק. שם, ונתן מן האחת ארבע. [צ''ל] ונתן מן האחד ארבע, אות ת' נמחק. שם, והן נשפכין לאמה (דהא איתכשר בארבע מתנות אבל הכא דאבד האחד) לא תיבעי. [צ''ל] והן נשפכין לאמה לא תבעי כו', והשאר נמחק. ד''ה מאלו ומאלו וכו', שכפרו בעלים והוי כשאר, [צ''ל] שכפרו בעלים והשאר הוי כשאר. ד''ה תימכר ויביא מאלו ומאלו כו', אליבא דרבי. [צריך להוסיף] דאמר אבודה בשעת הפרשה כגון הנך מעות דנמצאו קודם כפרה ואזלי לים המלח אי לא מצי מייתי מאלו ומאלו. הס''ד, ומה''ד ואין. ד''ה אבודה בשעת הפרשה וכו', מאלו ומאלו. ד''ה אבודה כו' נמחק מכאן ושייך למעלה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אפי' וכו', לית ליה דרבי אבא. [צריך להוסיף] ופליגי רבי ורבנן בכל ענין. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ג ע''א.
הכל מודין. בין רבי ובין רבנן כשנמצאת האבודה והרי שתיהן עומדות תמימין שאם משך אחת מהן מדעתו שלא נמלך איזו יקריב אלא הקריב מדעתו אחת שהשניה מתה לדברי הכל ה''נ סיפא דקא דייקינן הא הביא מאלו ולא הביא מאלו אמאי ילכו לים המלח הנך דנשתיירו משום דמשך אחת מהן מהלין מעות מדעתו והקריבן הלכך ילכו האחרים לים המלח לדברי הכל ומיתוקמא רישא וסיפא כרבנן. אלא לר' אבא אמר רב דאמר. לקמן נמי הכל מודים [שאם נתכפר בשאין אבודה דאבודה דפיישא מתה על מה נחלקו על נתכפר באבודה ונשתייר' שאינה אבודה]. דר' סבר מפריש לאבודה. מה שהפריש תחת האבודה דינו כאבוד מה אבודה כשנשתיירה מתה אף שאינה אבודה אם נשתיירה נמי מתה. ורבנן סברי. מפריש לאבוד לאו כאבוד דמי [אלא אם נשתיירה] שאינה אבודה רועה. וגבי מעות נמי המפריש מעות לחטאתו ואבדה והפריש מעות אחרת תחתיה לאבוד לאו כאבוד דמי סברי רבנן ואע''ג דהביא מאלו ולא הביא מאלו הני שאינן אבודין יפלו לנדבה לטעמיה דר' אבא לא מיתוקמא סיפא דדייקינן מינה הא הביא מאלו ולא הביא מאלו [הנך דאישתיירו ילכו לים המלח] כרבנן אלא כר'. רישא סתם לן תנא כרבנן וסיפא כר' אין. ומאי קמ''ל. הני סתמי דפליג ר' ורבנן הא בהדיא קתני לה בסיפא דפליגי המפריש כו'. ל''א הניחא לרב הונא דאמר הכל מודים שאם משך אחת מהן מדעתו כדאמרן והקריב שהשניה דפיישא מתה בין אם נשתיירה אבודה בין אם נשתיירה שאינה אבודה [מתה]. סיפא. דדייקינן ילכו לים המלח אתיא כר' וניחא נמי אליבא דרב הונא דאיכא לאוקומי נמי רישא כר' והיכי דמי דאיכא למימר מאי הקריב (דקתני ברישא) [אחרת תחתיה ואח''כ נמצאת הראשונה דקתני לא הפריש ממש קאמר אלא והקריב אחרת תחתיה] לשחיטה מדעתו (ולא הקריב ממש ותמות השניה) [ולא שחטה עד שנמצאת חטאתו האבודה ונתכפר באבודה מדעתו. הראשונה תמות דקתני אההיא ראשונה קאמר דהקריב לשחוטה קודם שנמצאת האבודה להכי קרי ליה ראשונה ותמות משום] דמשך אחת מהן מדעתו. ואיכא למימר דאפי' רישא רבי היא. וליכא למידק מינה טעמא משום דהקריב דלאו הקריב ממש הוא אלא הקריב לשחיטה. אלא לר' אבא אמר רב דאמר הכל מודים שאם נתכפר כו'. לא מיתוקמא סיפא כדדייקינן מינה דילכו לים המלח כלל כרבנן אלא (כר') [לר'] דאמר המפריש לאבוד כאבוד דמי. רישא כרבנן וסיפא כר' אין ומאי קמ''ל כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', אלא לר' אבא כו'. ולא רצה לתרץ דנידוק הכי הא אם משך אחד מהם כלומר אותה שאינה אבודה השניה ילכו לים המלח דמאלו ומאלו משמע לא שנא אבודה ולא שנא שאינה אבודה ילכו השניה לים המלח ומיהו לקמן בסוף הסוגיא משני הכי מילתא דפסיקא נקט. לשון התוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ' ורבנן סברי לאו כאבוד דמי. גליון ומתניתין הכי פירושא אחד מהן תיקרב והשניה אפילו אינה אבודה תמות דמפריש לאבוד כאבוד דמי ואפי' בחדא ריעותא וחכמים אומרים כו' אלא בנמצאת לאחר כפרה אבל קודם רועה ההיא שלא אבודה וכן כל מתניתין מפרש כדפרשינן לפי' רב הונא. הר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
כל מקום שתמצא רישא פלוני וסיפא פלוני, ר''ל דקמ''ל דדבר זה מחלוקת פלוני ופלוני ולא כולי עלמא סברי כך, כדאיתא בתמורה פרק ולד חטאת (כ''ג ע''א) רישא וסיפא רבנן, הא קמ''ל רישא רבי וסיפא רבנן. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
גמ', דבר זה מחלוקת רבי ורבנן, ל''א הניחא לרב הונא אמר רב הכל מודים כו' מתה בין נתכפר באבודה בין נתכפר בשאינה אבודה ההיא חטאת דפיישא מתה איכא למימר מאי הקריב הקריב לשחיטה מדעתו ואח''כ נמצאת חטאת האבודה ונתכפר בה הראשונה דהקריב מדעתו תמות ואיכא למימר אפילו רישא רבי היא אלא לרבי אבא אמר רב דאמר הכל מודים שאם נתכפר בשאינה אבודה דפיישא מתה על מה נחלקו על נתכפר באבודה דרבי סבר מפריש לאבוד כאבוד דמי ורבנן סברי לאו כאבוד דמי ואע''ג דהביא מאלו ולא הביא מאלו מעות דפיישא יפלו לנדבה אלא פשיטא סיפא רבי היא דאמר מפריש לאבוד כאבוד דמי רישא רבנן כו'. גופא. עי' תוס' זבחים דף קי''ב ע''א. ואע''ג דהביא מאלו ולא הביא מאלו. גליון תימה דילמא הא הביא מאלו רצה לומר כשנתכפר בשאינה אבודה דכ''ע מודו דאבודים ילכו לים המלח וי''ל דאין ה''נ אלאא) דא''נ שני קא סמיך דה''נ מצי למיפרך מסיפא המפריש חטאת ואבדה והפריש מעות תחתיה ולא הספיק ליקח עד שתמצא בעלת מום דתמכר ויביא מאלו ומאלו משמע דאי נמצא תמימה תקרב והמעות ילכו לים המלח והיינו כרבי דאי כרבנן כיון שנתכפר באבודה המעות לנדבה (וההיא) ואפירכא דמצי למיפרך סמיך דע''כ סיפא כרבי. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת]. א) אולי צ''ל אלא דעל יביא מאלו ומאלו דסיפא סמיך דה''נ וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גופא אמר רב הונא אמר רב הכל מודין שאם משך אחת. מהן והקריב מדעתו שהשניה מתה דקנסינן ליה הואיל ועבר מדעתו. על מה נחלקו על הבא לימלך איזו יקריב דר' סבר לא עשו תקנה בקדשים. דלא איכפת לן בההיא דמתה אלא אמרינן ליה לך התכפר בשאינה אבודה דלא איתיליד ביה ריעותא ואבודה מתה דאיתליד ביה ריעותא ורבנן [סברי עשו תקנה בקדשים כי היכי דלא תמות ואמרינן ליה לך התכפר באבוד כו']. והכי נחלקו במתניתין בבא לימלך כר' דאמר דתמות סבירא ליה דאע''ג דבשעת הפרשה אבודה ולא בשעת כפרה אפי' הכי תמות אע''ג דבא לימלך ורבנן סברי אם בא לימלך לעולם אין מתה השניה ולא משכחת לה דמתה אלא ההיא דנמצאת לאחר כפרה (דהא) [דההיא] נתכפר בשאינה אבודה ונשתייר האבודה הלכך מתה (אלא) [אבל] הבא לימלך לעולם לא מתה השניה משום דאמרינן ליה לך התכפר באבודה משום דעשו תקנה בקדשים. יאכלו מה ת''ל. דכתיב בחצר אהל מועד יאכלוה מה ת''ל דכתיב והנותרת מן המנחה יאכלו אהרן ובניו מצות תאכל במקום קדוש בחצר אהל מועד ולא היה צ''ל יאכלו ולא יאכלוה. אלא יאכלו מה ת''ל שאם היתה מועטת. שאם לא היה לו [לכהן] ליכל אלא מעט מן מנחות אוכלין עמה חולין או תרומה כדי שתהא נאכלת מן השבע כדי שיהא באכילתה שביעה. וה' דיאכלוה מה ת''ל. שאם היתה לו מן המנחות הרבה אין אוכלין [עמה חולין ותרומה כדי שלא תהא המנחה נאכלת מן הגסה לאחר שביעה להכי כתיב יאכלוה היא היא לחודיה] והא הכא אע''ג דכשהיא מרובה אין אוכלין עמה חולין ותרומה כשהיא מועטת עשו תקנה דיאכלו עמה חולין ותרומה אלמא דעשו תקנה בקדשים. מאי לאו. הא ברייתא אפי' ר' היא דסתמא היא וקשיא לרב הונא דאמר דר' סבר לא עשו תקנה בקדשים. לא. הא ברייתא רבנן היא. ור' אבא אמר רב הכל מודים כו' על מה נחלקו על אם נתכפר באבודה דר' סבר כו'. והכי פליגי בהכי במתניתין דר' דאמר תמות קסבר אע''ג דאבדה בשעת הפרשה ולא בשעת כפרה ונשתייר שאינה אבודה אפי' הכי תמות משום דמפריש לאבוד כאבוד דמי אע''ג דשאינה אבודה נשתייר מתה ורבנן סברי אם נשתייר שאינה אבודה אינה מתה דאין חטאת מתה אלא שנמצא לאחר כפרה דהיינו אם נתכפר באבודה ונשתייר שאינה אבודה אין מתה דמפריש לאבוד לאו כאבוד דמי. [רבינו גרשום].
------
רב זביד שהיה בימי אמימר ומר זוטרא ורב אשי ובר פלוגתיה דרב פפא ותלמידו של רבא כדאיתא בכמה דוכתא [שבת צ''ג ע''א] והא חדא מינייהו ההיא דבב''ק בתחילתו [ה' ע''א] מאי לא (דאי לא ראי) [הרי השור] דקאמר אמר רב זביד משמיה דרבא הכי קאמר לכתוב רחמנא חדא ותיתי אידך מינה, ובימי אמימר וכו', דגרסי באע''פ [כתובות ס''ג ע''ב] כלתיה דרב זביד אמוראי הוה תפיסא חדא שירא יתיב אמימר ומר זוטרא ורב אשי ויתיב רב גמדא גבייהו וכו' עד אמר להו רב גמדא משום דרב זביד גברא רבה הוא אפיכתו לדינא עליה וכו' ובכמה דוכתי פליגי איהו ורב פפא כההיא דזבחים פ' התערובות [ע''ז ע''ב] דתנן התם דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם כשר וכו' נתערב בדם בהמה או בדם החיה רואין אותו כאלו הוא מים וכו' עד נתערב בדם פסולה ישפך לאמה בדם תמצית ישפך לאמה ר' אלעזר מכשיר אם לא נמלך ונתן כשר, פי' אפילו לת''ק, ובגמרא [ע''ט ע''ב] במאי קמיפלגי אמר רב זביד בגוזרים גזירה במקדש קמפלגי פירש''י אם עושין סייג בקדשים להרחיק מן העבירה ולא חיישינן להפסד קדשים שלא יפסי' את אלו בשביל סייג אחרים קמפלגי ת''ק סבר גוזר הילכך נתערב דם כשר בדם הפסול או בדם התמצית ואע''פ שאין בפסול ולא בתמצית כדי לבטל את הכשר ישפך לאמה גזירא דילמא אתא לאכשורי נמי היכא דאיכא בדם הפסול או בדם התמצית כדי לבטל את הכשר והאי דלא גזרינן הכי בנתערב בדם בהמה ובדם החיה משום דחולין בעזרה לא שכיחי אבל פסולין שכיחי, ובדם התמצית שכיח דרבה על דם הנפש ור' אלעזר סבר אין גוזרין חשו חכמים להפסד קדשים מחמת גזיר' הילכך עד שיהא מן הפסול כדי שאילו היה מים לא היה דם הכשר ניכר בו מכשירין ליה לזריקה. ורב פפא דכ''ע גוזרין גזירה במקדש גרסינן וכו' דלא חשו לתקנות קדשים וכו'. ונ''ל הפי' הא דמסקינן כרב פפא דלא חשו להפסד קדשים דוקא היכא דאירע כעין פסול דאע''ג דכשר הוא כיון דהרואה יכול לטעות בו לא חיישינן אי פסלינן להאי קודש משום סייג דעלמא, והשתא ההיא דגרסינן בפ' התכלת [מנחות מ''ו ע''ב] תנו רבנן שתי הלחם הבאות בפני עצמן יונפו ותעובר צורתן ויצאו לבית השריפה. ופרכינן מה נפשך אי לאכילה אתיין לכלינהו אי לשריפה אתיין לשרפינהו לאלתר למה לי צורה אמר רבה לעולם לאכילה אתיין וגזירה שמא יזדמנו להן כבשים לשנה הבאה ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו לחם בלא כבשים עכשיו נמי ניכול ולא ידעי דאשתקד דלא הוה כבשים אינהו שריין נפשייהו, ק''ל והא סוגיא דהכא דברי הכל במילתא דלא שכיחי כ''ע לא פליגי דלא גזרינן לחשוש להפסד קדשים כגון היכא שנתערב בדם החיה או בדם הבהמה וכדמסיק הכא בדם התמצית מצוי לרבות על דם הנפש קמיפלגי דאי סבירא לן דלא שכיח דברי הכל יזרק (בשרם) [כשדם] הכשר רבה עליו במראית דם אילו היה דם התמצית מים, ולחם בלא כבשים דבר פשוט דלא שכיח וכל שעה היו כבשים מצוים בלשכת הטלאים ואם מפני דומיא דהורקנוס ואריסטובלוס [ב''ק פ''ב ע''ב], ובשעת חירום עדיין היו טורחין ומבזבזין קופות מלאות להספיק להן, ותימה לרבה אי קרי להו מצוי דנראה דיותר אינו מצוי מתערובות דמים, דתערובות דמים גרסינן בשלהי תמיד נשחט [פסחים ס''ה ע''א] ובפ' כל הפסולין ששחטו [זבחים ל''ד ע''ב] אמר ר' יהודא כוס היה ממלא מדם התערובות שאם ישפך אחד מהם ונמצא זה מכשירו, ומחמת זריזות הכהנים מצוי לישפך ומתערב אותו שנשפך מן הכלי בדם התערובות, ורבנן פליגי ואמרי דכיון דזריזין אשתפוכי נמי לא משתפיך אלמא אפילו שפיכה מן הכלי אין מצוי ומאי טעמא גזור, ודוחק לומר אע''פ שאין מצוי לכשיתערב כיון דדם התמצית מצוי לרבות על דם הנפש גזרו דא''כ כיון דדם חולין נמי או דם חיה מצוי לרבות על דם הנפש לכשיתערב וכן נמי דם הפסול לכשיתערב מצוי לרבות על דם הכשר ניגזור אלא כיון דדם בהמה ודם פסולה לא שכיחי לא גזרינן הכא נמי כיון דכהנים זריזין הן שלא לקבל דם התמצית אינו רוב אמאי גזרינן, ומיהו י''ל כיון דקרבן גופיה איכא דם התמצית ושכיח לרבות גזור אבל מ''מ ההיא גזירה דשתי הלחם לרבה קשיא לי אמאי שרפינן להו כיון דלא שכיח. ותו ק''ל דהכא משמע דהאי דגזרינן גזירה במקדש דוקא במילתא דשכיחא הא לא שכיחא דכ''ע חוששין להפסד קדשים וזורק לכתחלה כדי להכשירו, והתם בתמורה פ' ולד חטאת [כ''ב ע''ב] המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה לא הספיק להקריבה עד שנמצא הראשונה והרי שתיהן תמימות אחת מהן תקרב חטאת והשניה תמות דברי ר' וחכמים (מודים שאם משך אחת מהן והקריב שניי' מת) אומ' אין חטאת מתה אלא שנמצא לאחר שכפרו הבעלים. ובגמרא [כ''ג ע''א] אמר רב הונא אמר רב הכל מודים שאם משך אחת מהן והקריב[ה] שניי' מתה על מה נחלקו על הבא לימלך דר' סבר לא עשו תקנה בקדשים ואמרינן ליה לך והתכפר בשאינה אבודה ואבודה מתה ורבנן סברי עשו תקנה בקדשים ואמרי' לך והתכפר באבודה ושאינה אבודה רועה. ופרכינן וסבר ר' לא עשו תקנה בקדשים מתיב רב משרשיא יאכלו מאי ת''ל שאם היתה מועטת אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שתהא נאכלת על השובע, יאכלוה מה ת''ל שאם היתה אכילה מרובה אין אוכלין עמה חולין ותרומה שלא תהא נאכלת מן הגסה מאי לאו אפי' ר' היא הא מתניתא, לא רבנן. ותימא דר' לית ליה תקנת קדשים ולכתחלה יביאום לידי פסול, ותימה נמי אם פליג רבי אהא דתנן בפסחים פ' אלו דברים [ס''ט ע''ב] אימתי מביאין עמו חגיגה (בגמרא ובמועט מיהא), בזמן שבא בחול ובטהרה ובמועט, בזמן שבא בשבת או בטומאה או במרובה אין מביאין עמו חגיגה. ובגמרא [ע' ע''א] ובמועט מיהא מאי טעמא אתיא כדתניא חגיגה הבאה עם הפסח נאכלת תחילה לפסח כדי שיהא הפסח נאכל על השבע מיהו במרובה לא אתי דהא אתי לידי אכילה גסה דכיון דדי להן באכילת פסח לבדו הילכך אין מביאין עמו חגיגה, ותימא אי ר' פליגי דהאי אכילת כל הקדשים מצוה שלא יאכלו אכילה גסה ואף שלא יביאום לידי נותר ואפילו הכי לא חייש (ר' יוסי אכלו) [רבי וסבר יאכלו] עמה חולין ותהא נאכלת המנחה וכן בשאר קרבנות אכילה גסה והדחק לפרש מודה ר' לענין פסח דכיון דעיקרו לא בא אלא לאכילה מודה הוא שלא יאכלו עמו דבר אחר כדי שתהא אכילתו אכילה חשובה, דהא כל הקדשים אכילתן כפרה היא כדכתיב [שמות כ''ט] ואכלו אותו אשר כופר בהן מלמד שהכהנים אוכלין ובעלים מתכפר [פסחים נ''ט ע''ב] היל' נ''ל מודה לענין פסח משום דשאר כל חמשה דברים הבאים בטומאה אין נאכל' בטומאה כדאיתא בכיצד צולין [פסחים ע''ו ע''ב] אבל פסח הבא בטומאה נאכל בטומאה, הילכך עשו חכמים היכר בעיקר אכילתו שכשהוא מרובה לאוכלין שיעשו פומבי ולא יאכלו עמו כלום ובמועט מיהא יביאו עמו כדמפרש בגמרא דידן כדי שיהא הפסח נאכל על השבע אבל בירושלמי דאילו דברים [פ''ו ה''ד] מפרש תני חגיגה הבאה עם הפסח היתה נאכל בתחילה כדי שיאכל הפסח לשבע ולא יאכל הפסח לשבע ר' יוסי בר בון בש''ר יעקב בן דכסי שלא יבוא לידי שבירת עצם. והתני חגיגה נאכלת לשני ימים ופסח עד חצות ואת אומר הכין, בעולה עמו על השולחן תבשילין העולין עמו על השלחן צריכין להתבער עמו א''ר יוסי הדא אמרה הדין דאכל חובץ פ' גבינה ובדעתיה למיכל קופר פי' בשר צריך מבעריה פי' פיתיה ותימה נמי אי ר' פליג על הא דגרסי' במס' ביצה בפ' י''ט [כ' ע''ב] פלוגתא נדרים ונדבות אי קריבין בי''ט וגרסינן התם ומייתי לה במנחות בפ' התכלת [מ''ח ע''א] כבשי עצרת שנשחטין שלא לשמן או ששחטן בין לפני זמנן בין לאחר זמנן הדם יזרק והבשר יאכל ואם היתה שבת לא יזרוק ואם זרק הורצה על מנת להקטיר אימרי', ומסקינן התם טעמא משום שבת אבל בי''ט אע''ג דאין קריבין לכתחילה אם עבר ושחט לכתחילה יזרוק הדם כדי שלא יבוא לידי פסול. וי''ל דהכא אם לא יזרוק ודאי בא לידי פסול אם שקעה עליו חמה פסול משום זבחו הקריבו כדאיתא באיזה מקומן אבל לעניין אכילה דילמא לא אתי לידי אכילה גסה. והא דאמרינן ליה כשבא לימלך דיתכפר בשאינה אבודה ואבודה מתה התם נמי כיון דשתיהן קדושות ותמימות כיון דחד מינייהו לרעיה אזלא דילמא אדהכי והכי מיתה קודם שתסתאב הילכך לא חייש בכה''ג לתקנות קדשים, אבל בשאר כל עניינים איכא למימר דחייש, וההיא דפליגי רבנן ור' שמעון בפ' התערובות [זבחים ע''ה ע''ב] באשם שנתערב בשלמים רבנן אמרי ירעו לפי שאין מביאין קדשים לבית הפסול ור' שמעון סבר מביאין ומסקנה דאפי' לכתחילה שרי ר' שמעון אלמא לא חייש לתקנות קדשים, איכא למימר דלא דמי כיון דנוהג בהן השתא דין חמור בקודש הקל אגב קודש חמור אע''ג דלבסוף ממעט או זמן אכילתו או מקום אכילתו כה''ג לא חייש ר' שמעון אבל בפלוגתא דר' ורבנן בבא לימלך אי נמי בפלוגתא דר' אלעזר ורבנן איכא למימר דסביר' ליה נמי דגוז' גזירה וחוששין לתקנות קדשים. ורב זביד זה גרסי' בפ' אחרון דמשקין [מו''ק כ''ז ע''ב] דספדיה רב כהנא במועדא בפום נהרא לפי שאין מועד בפני חכם ואעפ''י שיום שמועה הוה מסקינן דכפניו דמי ונראה (שרבו של רב כהנה הוה) דרב כהנא זה רבו של רב אשי היה כמו שנברר בסדר כהנא בע''ה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב זביד שהיה בימי אמימר].
------
[ויקרא ו' ט'] יאכלוהו, שיאכלו עמו חולין ותרומה בזמן שהיא מועטת. יאכלוה, שלא יאכל עמה חולין ותרומה בזמן שהיא מרובה. [תורת כהנים צו פרשה ב' הלכה ז', י''ב]. יאכלו, שיאכלו עמה חולין ותרומה בזמן שהיא מעוטה. פירוש אם לא הספיק להם שירי מנחה כדי שבען, אם ירצו לאכול עמה חולין ותרומה קודם אכילת המנחה יאכלו. ובלבד שלא יאכלו המנחה אכילה גסה, ולקמן ממעטינן שלא יאכלו עמה חולין ותרומה בזמן שהיא מרובה כדי שלא יאכלו המנחה אכילה גסה או שמא יביאוה לידי נותר. והא דאמרינן הכא שיאכלו עמה חולין ותרומה, לא עמה ממש שהרי שיירי מנחות נאכלין בעזרת ישראל ואין מכניסין שם לא חולין ולא תרומה, אלא עמה בסעודתה וזה במקומו וזה במקומו. יאכלוה, היא לבדה שלא יאכלו עמה חולין ותרומה וכו' כבר פירשתיה למעלה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. יאכלוה, סיפא דקרא הוא שיאכלו עמה חולין ותרומה אם הם רוצים. ובפ' הקומץ רבה [מנחות כ''א ע''ב] קאמר כדי שתהא נאכלת על השובע. וקאמר התם אם אותן חולין צריכין מלח לא יהבינן להו מלח דקדשים. שלא יאכלו עמה חולין ותרומה בזמן שהיא מרובה, כדי שלא תהא נאכלת על הגסה כדמפורש בתמורה בפרק ולד חטאת [כ''ג ע''א]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
דורש במסכת תמורה (כ''ג א') ובמנחות (כ''א ב') כתוב יאכלו וכתוב יאכלוה דמשמע לבדה יאכלו בא ללמד שאם היא מועטת אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שתהא נאכלת על השבע, יאכלוה שאם היתה מרובה אין אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שלא תהא נאכלת אכילה גסה. לא תאפה חמץ חלקם אף השירים אסורין בחימוץ, כחטאת וכאשם מנחת חוטא הרי היא כחטאת לפיכך קמצה שלא לשמה פסולה, מנחת נדבה הרי היא כשלמים לפיכך קמצה שלא לשמה כשרה (רש''י ויקרא ו' פסוק י'), והא דכתיב כאשם לפי שאינה כחטאת אבל מאשם אינו יכול ללמוד שזה למד מן הלמד (זבחים י''א א' ותד''ה מנחת) כדמוכח בפרק איזהו מקומן (מ''ט ב'). כל זכר אפילו בעל מום, למה נאמר אם לאכילה הרי כבר אמור לחם א%להיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל אלא לרבות בעלי מומין למחלוקת, כל אשר יגע וגו' קדשים או חולין שיגעו בה ויבלעו ממנה יקדשו להיות כמוה שאם פסולה יפסלו ואם כשרה היא יאכלו כחומר המנחה (רש''י פסוק י''א). [סמ''ג עשין סימן קפ''ו].
------
[פסחים ס''ו ע''ב] מביאה כשהיא חולין בעזרה. הכא לא שייך איסור חולין בעזרה אלא בההיא דב''ב בהמוכר את הספינה [דף פ''א ע''ב] גבי ביכורים המוכר שני אילנות בתוך של חבירו מביא ואינו קורא מפרש טעם משום דמספקא להו בשני אילנות אי קנה קרקע אי לא ופריך דליחוש דילמא לאו ביכורים נינהו וקמעייל חולין בעזרה, דוקא התם שייך שפיר דמיחזי כאלו מביא חולין לשם ביכורים, וכן בההיא דמסכת חולין דריש פ' הזרוע [דף ק''ל ע''א] דקאמר טעמא דכתב רחמנא זה הא לאו הכי הוה אמינא חולין חייבין בחזה ושוק הא בעי תנופה והיכי (לא עביד) [ליעבד] לינפינהו לפני ה' כתיב ואי (אגואי) [מגואי] קמעייל חולין לעזרה התם ודאי שייך לפי שעושה בהן תנופה בחולין כדרך שעושין בקרבן, וכן בההיא דפרק בתרא דמנחות [דף ק''ו ע''א] דתניא פירשתי מנחה של עשרונות ואינו יודע (ומה שפי') [מה פרשתי] יביא מנחה של [ששים] עשרונות (או ר') [ר' אומר] יביא מנחה של עשרונות מאחד ועד ששים שהם אלף ושמונה מאות ושלשים ומפרש טעמא דר' דקסבר אסור להכניס חולין לעזרה משום שאם הי' מביא מנחה של ששים כשקומץ ממנה נראה כקומץ מן החולין ועושה קרבן מחולין בכל הני ודאי אסור דדרך קרבן בכך ונראה כמקריב חולין לגבוה אבל הכא כשמכניס הטלה חי חולין בעזרה אינו עושה בו שום דבר שעושין בקרבנות שיראה (שיקרב) [כמקריב] חולין לגבוה וכי האי גוונא ודאי שרי כדאשכחן בהקומץ רבה [דף כ''א ע''ב] שהיו אוכלין בעזרה חולין עם הקרבנות דאמר מר (ואכלו שאכלו) [יאכלוהו שיאכלו] עמה חולין ותרומה כדי שתהא נאכלת על השובע. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[ב''ב פ''א ע''ב] וניחוש דילמא לאו ביכורין נינהו וקא מעייל חולין לעזרה. אי קשיא וכי אסור להכניס חולין לעזרה, והא תנן בזבחי' בפ' כל התדיר [צ' ע''ב] ובכולן הכהני' רשאין לשנו' באכילתן לאוכלן צלויין שלוקין ומבושלין ולתת לתוכן תבלי חולין ותבלי תרומה אלמא מעייל תבלי חולין לעזרה ומבשל להו עם בשר חטאת ואשם. תשובה אינו אסור אלא להגישן ע''ג המזבח ולעשות בהם מעשי קדשי מזבח, שהביכורין טעונין תנופה, ודכוותה אמרי' נמי בריש פ' הזרוע [חולין ק''ל ע''א] דמקשה התם ויהיו חולין חייבין בחזה ושוק מק''ו, ומהדר דאי אפשר למיעבד בהו תנופה, לינפינהו אבראי לפני ד' כתיב, אי אגוואי קא מעייל חולין לעזרה, ודכותה אמרי' נמי בפ' בתרא דמנחו' [ק''ד ע''ב] דתנן התם פירשתי מנחות של עשרונות ואיני יודע מה פירשתי יביא מנחה של ששים עשרון ר' אומר יביא מנחות של עשרונות מאחד ועד ששים, ואמרי' בגמ' במאי קמיפלגי אמר רב חסדא במותר להכניס חולין לעזרה קמיפלגי, דרבנן סברי מותר להכניס חולין בעזרה, ור' סבר אסור להכניס חולין לעזרה, והתם נמי בעיא מנחה הגשה וקמיצה ע''ג המזבח, ובתר הכי מסיק רבא אמר דכ''ע אסור להכניס חולין לעזרה כו', וקשיא לי ממאי דתנן בשילהי פ' השולח גט [גיטין מ''ז ע''א] גבי המוכר שדהו לנכרי וחזר ולקחה ממנו ישראל הלוקח מביא ביכורים מפני תיקון העולם, ואמרי' בגמ' מפני תיקון עולם אין מפני דאורייתא לא, אלמא מביאין ביכורים אע''פ שאינו חייב מן התורה, ולא אמרי' דקא מעייל חולין לעזרה, ותנן נמי בפ' בתרא דחלה אריסטון הביא ביכורים מאספמיא וקיבלו ממנו מפני שאמרו הקונה שדה בסוריא כקונה בפרוורי ירושלים, ותנן בפ' ששי דשביעית אין מביאין תרומה מחוץ לארץ לארץ אמר ר' שמעון שמעתי בפי' שמביאין מסוריא ואין מביאין מחוץ לארץ, ומקשה בירושלמי תמן תנינן אריסטון הביא ביכורים מאספמיא וקיבלו ממנו ויביא תרומה, א''ר הושעיא ביכורים באחריות בעלים תרומה אינה באחריות בעלים אם אומר את כן אף הן מרדפין אחריה לשם, פי' מקשה לת''ק דאמר אין מביאין תרומה מח''ל, ולא מפיק סוריא מכללא כדמפיק ר' שמעון, אלא סבר דאף מסוריא אין מביאין, ומ''ש תרומה מביכורים שמביאה מסוריא, ותירץ ר' הושעיא שהביכורים הן אחריות הבעלים להביאן להר הבית, כדתנן בפ''ק דביכורים ומנין שהוא חייב באחריותן עד שיביאם להר הבית שנאמר ראשית ביכורי אדמתך תביא בית ד' אלהיך, פי' ואין לגזור שמא יהו הכהנים מרדפין אחריהן, אבל התרומה אינה באחריות הבעלים להגיע ביד הכהנים, אלא הן מחזרין בגרנות לקבלה, ואם אתה מתיר להביא תרומה מסוריא, יהיו הכהנים יוצאין מארץ ישראל לסוריא לקבל התרומה, ואסור לצאת מן הארץ לחוץ לארץ, הנה מוכיח מכאן דסוריא הויא חוץ לארץ, ומדאורייתא אין מביאין ממנה ביכורים, וחכמים אומרים שיביאו, ואמאי והא קא מעייל חולין לעזרה, ונ''ל לתרץ דודאי כל היכא דפטירי מדאורייתא ורבנן אחמור דלייתו לא חיישי' משום חולין בעזרה, דחולין בעזרה לא אסירי מדאורייתא אלא חולין שנשחטו בעזרה, כדנפקא לן [קדושין נ''ז ע''ב] מכי ירחק ממך המקום וזבחת, דילפי' מהתם בריחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח בקירוב מקום, אבל להכניס חולין בעזרה אינו אסור אלא מפני שנראה דרך בזיון לנהוג בחולין קדושה ולהגישן על גבי המזבח כמו הקדשים, ודבר זה אינו אסור אלא מדרבנן, וכיון שחייבו חכמי' להביא אין כאן בזיון שהרי חכמים הצריכוהו לכך, וכיון שחכמים הצריכוהו אין שם ספק אלא ודאי הן קדושים, אבל הכא דהא ספק קודש ספק חולין איכא למיחש לחולין בעזרה, ודמי האי קצת למאי דאמרי' התם [ביצה ד' ע''ב] שני ימים טובים של ר''ה שהן קדושה אחת וכיומא אריכתא דמי ונולדה בזה אסורה בזה, וטעמא דמילתא הוא מפני שלא היו מקבלין העדות אלא עד המנחה ואם באו מן המנחה ולמעלה אין מקבלין אותן ונוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש, ואע''פ שאותו יום הוא חול גמור, כיון שאין מקבלין העדו', אפ''ה עשו אותו קודש וביצה שנולדה בו אסורה למחר, ובב' ימים טובים של גליות שהוא ספק תורה, אמרו [שם] נולדה בזה מותרת בזה, שהאחד הוא חול גמור, אלמא בדבר שהוא ודאי חול והן עשאוהו קודש הוי קודש, ובספק חול ספק קודש דאורייתא, הוי חול, והה''נ בביכורים בדבר שהן חולין מן התורה והם עשאום קודש, לית בהו משום חולין בעזרה, ובדבר שהוא ספק קודש ספק חולין מדאורייתא יש בהן משום חולין בעזרה. עיין מ''ש בפרק כל הזבחים שנתערבו, עיין בפ' הזרוע במהדורא תליתאה שהוכחתי שאיסור להכניס חולין בעזרה הוא מדאורייתא. [תוספות רי''ד — ב''ב מהדורא תליתאה].
------
[חולין ק''ל ע''ב] קא מעייל חולין לעזרה. מכאן משמע דחולין בעזרה דאורייתא דאי לאו מאי קושיא דלמא חולין חייבים בחזה ושוק מדאורייתא ומניף להו בעזרה מדאורייתא. והכי נמי משמע בפרק המוכר את הספינה [דף פ''א ע''ב] ודילמא לאו בכורים נינהו וקא מעייל חולין לעזרה. וא''ל דהא בזבחים בפרק כל התדיר [דף צ' ע''ב] משמע דאינו דאורייתא דתנן התם ובכולן הכהנים רשאין לשנות באכילתן לאוכלן צלויין שלוקין ומבושלין ולתת לתוכן תבלין של חולין ואי דאורייתא היאך מביאן שם תבלין של חולין. ויש לומר שלא אסרו אלא כשהביאן לעשות בהן כעין הקרבה כי הכא דמניף להו. וכההיא דבכורים דמניף להו נמי. ותדע לך דהא נכנסין שם בבגדי חול. והלל שהיה מביא כשבתו חולין לעזרה ומקדישו וסומך ידו עליה. והרמב''ם ז''ל שכתב בהלכות שחיטה פרק שני דאסור להכניס שם אפילו לחם ופירות. כתב הרשב''א ז''ל דלא נראו דבריו אלא אם כן דעתו לומר לחם כלחמי תודה ופירות כבכורים. [חדושי הר''ן — חולין].
------
תוס' ד''ה אוכלין וכו', לרש''י. [צ''ל] לשון רש''י. גליון אי נמי הא דאין מכניסין חולין הנ''מ ראוי למזבח שאין ראוי מכניסין דהא נכנסין בבגדי חולין בעזרה. [שיטה מקובצת].
------
[יומא ס''ד ע''ב] בשלמא לרבי יוחנן כדרבי אבא. פירש רש''י [דאמר] במסכת תמורה וכו'. וא''ת איך קא מדמי מילתיה דרבי יוחנן להא דרבי אבא, דמשמע דרבי יוחנן אית ליה דרבי אבא, הא לא דמי, דבמילתיה דרבי אבא כשנמצאת השניה הרי בידו להקריב איזה מהם שירצה, אבל במילתיה דרבי יוחנן הרי הראשונה נדחה ואינו יכול להקריבה. ויש לחלק, דבמילתיה, (ד)כיון דנידחת הראשונה אין דעתו עליה כלל, אבל במילתיה דרבי אבא אין האבודה נדחית, דלעולם דעתיה עליה שימצאנה ויקריבנה. מורי הרב רבינו פרץ ז''ל. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
גמ', ורבנן סברי לאו כאיבוד דמי. גליון פי' בקונטרס והכי משמע כו' עד וההיא ודאי מתה כו' וצריך לומר (דגבי) דהכי נמי [גבי] רישא ונמצא בעל מום אם כפרה בעלים הוא הדין בנמצא תמימה דהא איכפר באין אבודה לר' אבא ולרב הונא כיון שלא נמלך אלא מלתא דפסיקא נקט דבבעל מום מתכפר לעולם בשאינה אבודה דבתמימה לא פסיקא דזימנין דאיכא בחדא מינייהו רעייה דנתכפר באבודה לר' אבא ולרב הונא בבא לימלך. הר''י ז''ל גליון. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ע''ג ע''ב] מידי הוא טעמא אלא לרב דאמ' בעלי חיים אינן נדחין. ועיקר דברי רב במסכת יומא בפרק ב' שעירי יום הכפורים [ס''ד ע''א] ויאמר אם של שם מת וכו' (ואמרינן) [ואמר רב] שני שבזוג ראשון יקרב שני שבזוג שני ירעה ור' יוחנן אמר וכו' במאי קמיפלגי, רב סבר בעלי חיים אינן נדחין. [פירוש רב נסים גאון — פסחים].
------
[יומא ס''ה ע''א] נתכפר בשאינה אבודה, כגון שהפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונתכפר בחטאת זו שנייה שלא נאבדה, ואחר כך מצא את האבודה ואבודה מתה, והכא נמי כיון דאמרי' דשיני שבזוג שיני יקרב הוה ליה מתכפר בשאינה אבודה, היל' האחרת תמות דהשתא דייקא מתני' כר' יוח'. אלא לרב, דאמ' דשיני שבזוג ראשון יקרב אם כן לא חשבינן לה כאבוד[ה], ואע''ג דנדחה ביני ביני והוו להו שוין זה והאחרון שהביא דהוה ליה כמפריש ב' חטאות לאחריות שאם מת האחד השיני עומד תחתיו. ואמ' רב הושיעיא וכול', כלומ' וכיון דהכי הוא שיני שהביא באחרונה אמאי ימות גבי יחיד, הא לא גמירי מיתה בכי האי גוונא אפי' גבי חטאת יחיד כדר' הושעיא, ואמאי נקט טע' לפי שאין חטאת ציבור מתה אפי' חטאת יחיד נמי כי האי גוונא לא הויא מתה, אלא ודאי לא דייקא מתני' כוותיה ותיובתא דרבא. ה''ג כיון דאמ' רבא רב סבר לה כר' יוסי דאמ' מצוה בראשון מעיקר' כמפריש לאיבוד דמי, כלומ' לעול' דייקא מתני' כוותיה דרב דכיון דמסקינן לעיל דרב סבר ליה כר' וכול', מעיקרא תחילת הפרשתו של אחרון דמי כמפריש לאיבוד וחשבינן ליה כאבוד ולהכי ימות גבי יחיד, דלא דמי להא דר' אושעיא דהתם שניהן שוין לכפרה באי זה מהן שירצה. בשלמ' לר' יוח' דאמ' שיני שבזוג ראשון, כאמרי רבנ' ירעה ור' יהו' אמ' ימות, השתא לר' יהו' מיכפר בשיני שבזוג שיני. אלא לרב דאמ' שיני שבזוג שיני, הוא דקא מיפלגי דרבנ' אמרי ירעה ור' יהו' אמ' ימות אם כן במאי איכפר אליבא דר' יהו', דהא בשיני שבזוג ראשון לר' יהו' לא מיכפר דבההוא נמי קאמ' ר' יהו' ימות מש' דקסבר בעלי חיים נדחין, אלא ודאי לא דייקא מתני' כוותיה דרב וקשיא לרבא. ת' מי סברת דר' יהו', קמהדר ברישא אם הוא שיני דמיירי ביה רבנ' דירעה דהיינו שיני שבזוג שיני, לא אשיני שבזוג ראשון קאי, וקא מהדר להו [ל]רבנן דאמ' שיני שבזוג ראשון יקרב, [ו]אמ' להו לא (לא) שיני שבזוג ראשון (ומת) [ימות] דבעלי חיים נדחין דהיינו ההוא דקאמ' בסיפא נמי דימות ולהכי קתני, ועוד מש' דברישא לא הוי עיקר פלוגתייהו אלא במיתה ורעייה ובסיפא הוי עיקר פלוגתייהו בבעלי חיים נדחין, ולעול' אליבא דר' יהו' מיכפר בשיני שבזוג שיני. איכא דמותיב, במקום ההיא תיובתא דלעיל דקתני בשלמ' לרב בהא פליגי וכול', וקא מותבי בהא לישנא. תנן ועוד אמ' ר' יהו' נשפך הדם ימות המשתלח וכול' בשלמ' לרב, דאמ' דלרבנן שיני שבזוג ראשון יקרב ואידך שבזוג שיני ירעה ולא אמרי' ימות ור' יהו' סבר ימות, היינו דקא מיפלגי ברישא בחטאת ציבור וסיפא דקאמ' ר' יהו' נשפך הדם ימות המשתלח, וקמיפלגי רבנן עליה ואמרי דלא ימות המשתלח מש' דאין בעלי חיים נדחין, והיינו דקאמ' ר' יהו', ועוד דברישא קמיפלגי בחדא וסיפא בחדא. אלא לר' יוח', דאמ' דברישא אפי' לרבנן שיני שבזוג ראשון ירעה דבעלי חיים נדחין. מאי ועוד, הא אפי' רבנן מודו דודאי בעלי חיים נדחין, קשיא. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ס''ד ע''ב] תנן שאין חטאת ציבור מתה, משמע דלהכי אצטריך למעוטי חטאת ציבור דאינה מתה. דהא דיחיד כי האי גוונא, כגון שהפריש חטאתו ונפל בו מום והפריש אחר תחתיו ונמצא הראשון מום עובר, והרי שניהן עומדין כשהן (שלומין) [שלימין] תמות. בשלמ' לר' יוח', דאמר שיני שבזוג שיני יקרב ושיני שבזוג ראשון ירעה דהוה ליה כאבוד, מש' הכי דכוותה גבי חטאת יחיד השיני שהביא באחרונה יקרב והראשון ימות, הואיל וחשבינן ליה כאבוד דדין אבודה למיתה. כדר' אבא, במסכת תמורה בפרק ולד חטאת. דאמ' ר' אבא אמ' רב הכל מודין, בין ר' בין רבנן. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[פסחים ע''ג ע''ב] מידי הוא טעמ' אלא לרב. האי תירוצא רב מתריץ ליה דאמ' לא בעי עקירה. האמ' רב. בפר' שני שעירי [ס''ד ע''א]. בעלי חיים אינן נדחין. ואין דחוי אלא בדם או בבעלים, כגון שעיר של שם שנשחט וקודם זריקת דמו מת המשתלח ישפך הדם, אבל כל זמן שהקרבן חי אינו נפסל משום דחוי. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
תוס' ד''ה וטעמא דציבור וכו', תימה. ס''א והקשה הר''ר אלחנן דל מהכא רב הונא ור' אבא תיקשי לך מתני' דאמרי רבנן דאמרי דאין חטאת מתה כו' אבל לפני כפרה לא והכא הרי ידוע שהשני ילך לאיבוד מקודם כפרה ואפ''ה אמרינן דיחיד מתה ואר''י דאי לאו רב הונא ור' אבא מצינו לפרש מתני' הכי אין חטאת מתה אלא שנמצא לאחר כפרה הא לפני כפרה ירעו שתיהן ויביאו בדמיהן אחרת ואם נתכפר באחת ודאי השניה תמות ולא נחית אלא לפרושי שום חטאת שלא נוכל למצוא לה תקנה אלא שנמצאת לאחר כפרה ורבי פליג ואמר דנמצאת (לאחר) [לפני] כפרה תמות מיד דלא עשו תקנה והשתא קצת קשה אמאי לא עשו הכא תקנה והכא לא שייך תירוצא דלעיל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', סתם לן כרבי ומאי כו' והרי שתיהן עומדות אחת כו', [צ''ל] סתם לן כרבי אין רישא רבנן וסיפא רבי ומאי כו' והרי שתיהן עומדות תמימות אחת כו'. ואמרינן לך התכפר, [צ''ל] ואמרינן ליה התכפר. שאין חטאת ציבור מתה, [צ''ל] שאין חטאת הצבור מתה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה הכל מודים וכו', שאם משך אחת מהן והקריבה. [צ''ל] שאם משך אחת מהן מעצמו ולא נמלך בב''ד והקריבה. שם, לך התכפר באבודה, [צ''ל] לך התכפר בשאינה אבודה והאבודה מתה אליבא דרבי ורבנן סברי אמרינן ליה לך התכפר באבודה. שם, מאלו ומאלו והך תקנתא, [צ''ל] מאלו ומאלו דהך תקנתא. ד''ה הכי קאמר דבר זה מחלוקת רבי ורבנן וכו', בהדיא הכי קאמר דקא''ל דבר. [צ''ל] בהדיא קמ''ל דבר, תיבות הכי קאמר דקא''ל נמחק. שם, ואפי' שאינן אבודין (חולין) דפיישין. [צ''ל] ואפי' שאינן אבודין הלין דפיישין. שם מאי הקריב לשחיטה. [צ''ל] מאי הקריב הקריב לשחיטה. שם, לאשמועינן מדעתו. [צ''ל] לאשמועינן דאם משך מדעתו. ד''ה ורבנן סברי כו', גוונא דבא לימלך. [צ''ל] גוונא בבא לימלך. ד''ה השני ירעה וכו', יום הכפורים והכי פרישית. [צ''ל] יום הכפורים והא פרישית. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה (הכל מודים שאם משך אחת מהן והקריבה) רישא רבי וסיפא רבנן וכו', אלא שנמצאת אחר שכפרו. דלדידיה אפילו נמצאת קודם כפרה משכחת לה כגון כשכיפר בשאינה אבודה. ד''ה דרבי סבר וכו', הרמ''ר וכי. [צ''ל] הרמ''ר מאי טעמא וכי. שם, התכפר בטובה וכחושה תמות. [צ''ל] התכפר בטובה דכתיב ומבחר נדריך וכחושה תמות ורבנן סברי כי נמי בשאינה אבודה מצוה מן המובחר מ''מ טוב לנו לתקן שלא יבאו קדשים לידי מיתה, הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ג ע''ב.
הא נמצא מעיקרא. קודם כפרה רועה לא שנא מתכפר כו'. וקשיא לתרוייהו בין לרב הונא בין לר' אבא. לא הא לא קשיא להו דמילתא דפשיטא ליה לתנא קתני. היינו המפריש חטאתו ואבדה [ואח''כ נמצאת הראשונה] לאחר כפרה דתמות היינו פשיטא ליה ותני תמות. אבל הא דוקיא הא נמצא מעיקרא לא קתני דלא פשיטא ליה דפעמים רועה ופעמים מתה לר' הונא כדאית ליה דכי משך אחת מדעתו השניה מתה ולא רועה. ולרבי אבא כדאית ליה דאם נתכפר בשאינה אבודה שאבודה מתה אע''ג דנאבדה בשעת הפרשת שניה ולא בשעת כפרה אפי' הכי מתה ולא רועה הואיל ולא פשיטא ליה למתני רועה לעולם ולא קתני הלכך לא קשיא. ל''א הא נמצא מעיקרא רועה הניחא. לר' אבא קא מתרץ האי לישנא הניחא דדייקת הא נמצא מעיקרא רועה הני מילי היכא דהקריב אבודה ונשתיירה שאינה אבודה אלא אם הקריב שאינה אבודה ונשתיירה אבודה אמאי רועה מתה איבעי ליה למיתנא. קסבר. ר' אבא כי דייקינן הא נמצא מעיקרא רועה כגון דהקריב אבודה ונשתיירה שאינה אבודה משום הכי רועה. אי הכי. דבההיא עסקינן. מאי אריא דתני. מתניתין הקריב ואח''כ נמצא מתה נתני נמצאה מעיקרא והקריב כו' וכ''ש הקריב ואח''כ נמצא דמתה. ההיא דלא פסיקא ליה. דודאי מתה [לא קתני] דהא פעמים מתה פעמים רועה דאם נתכפר באבודה ונשתיירה שאינה אבודה רועה הלכך לא תני לה מתניתין אבל הקריב ואח''כ נמצא דפסיקא ליה דודאי מתה תני לה. [רבינו גרשום].
------
מצינו דמקשה מדיוקא דמתניתין לאמורא, ומתרץ מילתא דפשיטא ליה קתני דלא פשיטא ליה לא קתני, כי הא דאמרינן בפרק ולד חטאת (תמורה כ''ג ע''ב) תנן המפריש חטאתו ואבדה וכו' עד טעמא משום (יקריב) [דהקריב] הא לא הקריב וכו', ומתרץ מילתא דפשיטא ליה קתני דלא פשיטא ליה לא קתני, וכן בתר הכי מקשה מהמפריש מעות לחטאתו ומתרץ הכי. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
תנן המפריש מעות לחטאתו כו'. (כפירוש דלישנא קמא) [בהילוכא דתנן המפריש חטאתו] דלעיל ובלישנא אחרת מותיב לר' אבא לחוד. קסבר ר' אבא כי קתני דילכו לים המלח בשהביא משאין אבודין דאבודין נשתיירו. אי הכי מאי אריא תני כו'. בהילוכא דלעיל. [ת''ש השני. בשני שעירי יוה''כ קא מיירי היכא דמת אחד מהן משהגריל והביא שנים והגריל עליהן כדאמרן לעיל השני ירעה כו'. ואמר רב. דפליג עליה דר' יוחנן. בעלי חיין. שאין בהן פסול אינן נדחין וכשהוא מתכפר בשני שבזוג ראשון מתכפר משום דבעלי חיין אינן נדחין. ואידך בתרא. שני שבזוג שני. הוה ליה כמפריש לאבוד. תחת ההוא דמת דהיינו אבוד וקתני ירעה. טעמא. דחטאת דציבור הוא הא דיחיד מתה. מאי לאו אפי'. הא מתניתין רבנן היא וקשיא לר' אבא דאמר דלרבנן מפריש לאבוד לאו כאבוד דמי ורועה. לא. ההיא מתניתין ר' היא ולא רבנן. שני צבורי מעות לאחריות. שאם יאבד צבור אחד שיתכפרו באחד]. לאחריות מיבעיא. דשני יפלו לנדבה. ל''א פשיטא דלרבנן יפלו לנדבה דהשתא יש לומר כו' ואלא לר' אליבא דר' פשיטא ע''כ לא קאמר ר' דמתה אלא במפריש לאבוד אבל באחריות מודה דיפלו לנדבה [דהא ליכא אבוד]. אלא אליבא דר' שמעון איצטריכא ליה. דאמר כל חמש חטאות מיתות (אפילו) [חדא] חטאת שכפרו בעליה דמהו דתימא ההיא צבור שני דנשתייר ליהוי כמותר חטאת שכפרו בעליה ולימות ולא ליפלו לנדבה דלר' שמעון נדבה במותר חטאת לית ליה קמ''ל ר' אמי דאית ליה. ומי מצית אמרת דלית ליה נדבה. במותר חטאת. [רבינו גרשום].
------
רש''י ד''ה הא מחד מינייהו ילך השני לים המלח כו'. גליון ונראה בעיני פירושא דהאי מלתא הכי איכא הא מחד מינייהו השני ילך לים המלח ואוקמי כרבי ולא כרבנן ואי איתא דטעמא דרבנן בהכי תלא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אפילו תימא רבנן דאיכא למימר לדידהו נמי הא חד מינייהו השני יוליכו לים המלח לרב הונא כשמשך ולר' אבא כשנתכפר במעות שלא היו אבודים מעולם ומדפסיק לעיל דלאו רבנן היא איכא למשמע מינה דלרבנן לא שני להו במתכפר בשאינה אבודה לא שנא משך ולא שנא לא משך ולא שנא באבודה גי' ברש''י כת''י. [שיטה מקובצת].
------
[והתנן י''ג שופרות היו במקדש [והיה כתוב] עליהן תיקלין חדתין. אינהו הוו לקרבנות של כל השנה. תיקלין עתיקין. שמי שלא שקל אישתקד ישקול עכשיו ויניח באותו שופר]. קינין. הן תורין. וגוזלי עולה. הן בני יונה. עצים. שמאותן מעות שבאותו שופר קונין עצים לצורך המערכה. ולבונה. לצורך קניית לבונה. וזהב. שמהן זהב לצורך כפורת ואיכא דאמרי זהב לכפורת לצורך בדק הבית לכלים המצופים זהב. לשון מורי הגאון. וששה לנדבה. לצורך עולות הבאות מן המותרות שמותרות מדמי חטאת ואשם ושאר קרבנות משימין באותן שופרות וקונין מהן עולה. [ואין עורה לכהנים דברי ר' יהודה. אלא מוכרין אותן ולוקחין מדמיהן עולה. א''ל ר' שמעון א''כ. דאין עורן לכהנים]. ביטל מדרשו של יהוידע הכהן דתניא אשם הוא. משמע אשם נאכל לכהנים וכתי' אשם לה' כיצד יתקיימו ב' כתובים הללו. להביא את שבא ממותר. חטאת וממותר אשם שילקח מהן עולות ויהא בשר לשם כליל ועורות לכהנים ויתקיימו שניהן אלמא אית ליה לר' שמעון נדבה ממותר חטאת ולא איצטריך למימר. איצטריך סד''א כי אית ליה נדבה לרבי שמעון. ממותר חטאת ה''מ בחד סידרא כגון שלא הפריש אלא צבור אחד מעות לשם חטאת וניתותרו מהן. [רבינו גרשום].
------
ובשקלים [פ''ו ה''ד] תנן י''ג שופרות וכו', הם קופה רחבה מלמטה וצרות מלמעלה כגון שופר. וששה לנדבה, מייתי לה בפ' בתרא דמנחות [ק''ז ע''ב] ובתמורה בפ' ולד חטאת [כ''ג ע''ב]. קאמר [במנחות שם] ששה כנגד מי, חזקיה אמר כנגד ששה בתי אבות של כהנים שתקנו להם חכמים שיהא להם שלום זה עם זה, פירוש כשהמזבח בטל נוטל בית אב ביומו וקונה עולתו והעורות שלהן ותקנו ששה שופרות שהיו בזה כמו בזה כי פעמים שהיה בית אב זה מקריבים כל היום נדרים ונדבות ומזלם גרם והיה להם תרעומת שבית אב אחד היו מקריבים משופר של נדבה. וקצת קשה דבסוף תוספתא דמנחות [פי''ג ה''ד] ובפ' מקום שנהגו [פסחים נ''ז ע''א] אמרינן שכל בית אב היה מחלק העורות לערב והיו בעלי זרוע של בית אב לוקחים בזרוע ושוב התקינו שהיו מניחין בלשכה ובערב שבת באים כל המשמר ולוקח כל בית אב עורות של יומו ומחלקין, והשתא אכתי אמאי לא היו בעלי זרוע לוקחין מבית אב שלו. וי''ל לא היו רשאין כיון שכל המשמר היו שם. ור' יוחנן אמר תקנו להם שופרות מרובים שלא יתעפשו המעות, פי' ולכך היו ששה לנדבה. וזעירי אמר כנגד פר ואיל ועגל וכבש גדי ושעיר. ותימה בשלמא לחזקיה ור' יוחנן ניחא דשייך שפיר למותרות, אלא לזעירי מה שייך זה למותרות. והיה נראה לומר שצריך עולה במותר מאותו מין שבא מותר ממנו, כגון ממותר פר צריך ליקח פר וכן עגל ואיל. אבל משמע דאמר בשבועות [י''ב ע''ב] אין מקיצין בעולת עוף שאין מביאין מותרות מעולת העוף, משמע אבל מביאין בהמה אע''ג שאינה ממין שהמותר בא ממנו. ושמא י''ל מ''מ מצוה מן המובחר להביא מאותו המין. א''נ פר ועגל ואיל לסימנא בעלמא נקט. [פירוש ר''ש משאנ''ץ על תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ה' ה''ד].
------
תקלין חדתין תקלין עתיקין — עיי' בע' כפרת. [הערוך ערך תקלגא]. תקלין חדתין ועתיקין... תקלין חדתין... שבכל שנה ושנה... ועתיקין היא שלא שקל אשתקד שוקל לשנה הבאה — כלומר חדתין של שנה זו, עתיקין של שנה שעברה. [הערוך ערך חדת]. ''י''ג שופרות היו במקדש'' וכו' עד וזהב לכפורת — פירוש בתוספתא דשקלים (פ''ג) האומר הרי עלי זהב מביא דמי דינר זהב ונותן לשופר כהנים מחלקין אותן ולוקחין בהן זהב ועושין אותן ריקועי זהב צפוי לבית קדש הקדשים, והכי משמע זהב לכפרת — זהב לבית קדש הקדשים שנקרא בית הכפרת. ותניא בתוספתא דתמורה בפ' הנרבע (פ''ד) נתן לה זהב ר' יוסי ב''ר יהודה אמר אין עושין אותו ריקועין אפילו אחורי בית הכפורת. פירוש אחר כמו וכפרת שאם היה צורך בצפוי הבית היו נותנין מאותו השופר. וזו המשנה כולה מפורשת בתוספתא דשקלים. [הערוך ערך כפרגט].
------
(יומא נ''ה ע''ב) [גוזלי עולה], שכל מי שהיה מתנדב להביא קן... [עולה היה שם המעות שם], ולפי שהן קטנים קרי להו בני יונה גוזלות. כולן עולות, ... [דברי ר' יהודה, ו]פליגי עליה במסכת שקלים [פ''ו מ''ה] דאמרי'... [דהוו ב'] קינין אחד לחטאת ואחד לעולה. קלעים, אחורי כפורת, ואית דגרסי זהב לכפרת לעשות כלים שנקרא כפרת... [דהיינו מזרקות שנקרא כפורי זהב]. וששה שופרות לנדבה, מפרש בשקלים [פ''ו מ''ו] כנגד ו'... [נדבות, מותר חטאת, מותר אשם, מותר קנים, מותר קרבנות נזיר, מותר אשם מצורע, ונדבה סתם], אלמא לר' יהו' אית ליה כתיבה. אמרי במערבא, האי דקתני מפני תערובת חובה בנדבה לאו מש' דסביר' ליה לר' יהו' דלא איפשר בכתיבה, דודאי אית ליה כתיבה, אלא גזיר' מש' תערובת חטאת שמתו בעליה... [שנתנו מעות] חטאת דקיני חובה, דאיכא למיחש שמא ימות אחד מן המביאין בשופר ונמצאו דמי חטאת מעורבין באחרים ויהו כולן פסולין מש' [ד]חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא, ולפיכך היו נותנין כל אחד (דמין) [דמיו] במקום אחד בפני עצמו. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא נ''ה ע''ב] וששה לנדבה. לקייץ המזבח שלא היו לוקחין מן הלשכה רק קרבנות ציבור קבועין. ומשום הכי היו לוקחין אותם לששה שופרות ולא לאחד, כדפירש רש''י לכל בית אב שופר בפני עצמו, כדמפרש במנחות. גוזלי עולה [הן] בני יונה. משום הכי משמע ליה גוזלי בני יונה, דגוזלים משמע קטנים, ובני יונה קטנים כשרים וגדולים פסולים. אבל תורים גדולים כשרים וקטנים פסולים. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
גמ', ותני עלה ששה לנדבה, בפ''ג [בפרק בתרא] דמנחות מפרש ששה לנדבה כנגד ששה בתי אבות של כהנים המשמשים בששה ימי השבוע כדי שיהא שלום ביניהם שאם היו כלם נוטלים משופר אחד פעמים יארע שלא יבאו הרבה נדרים ונדבות לפרוס המזבח ויטלו הרבה ממעות הנדבה לעולת קייץ ויהיו העורות שלהם ויריבו עמהם בני משמר אחר שלא יטלו כמותם מנדבת צבור אבל עתה שחולקין הנדבות לששה שופרות ואין לאחד בחבירו כלום ואין להם תרעומות זה על זה וזעירא מפרש כנגד פר ועגל וכבש ואיל וגדי ושעיר ואליבא דרבי דאמר קטן והביא גדול לא יצא והשתא קשה לזעירא מה שייך זה למותרות דהכא דמה לי לחלק המותרות לקנות פר ועגל יקנה פרים מן הכל או אילים מן הכל אם ירצה וי''ל דמצוה הוא לקנות ממותר פר פר וממותר איל איל אבל קשה דבשבועות [י''ב ע''ב] בעי למימר דמקיצין בעולת העוף אלמא לא בעינן דוקא אותו המין שבא המותר ממנו ושמא מצוה מן המובחר לקנות מאותו מין דוקא אבל אם רוצה יקנה ממין אחר. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא א' ב'] קרבנכם מלמד שהיא באה נדבת ציבור. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''ג ה''ד]. מלמד שהיא באה נדבת צבור. פירוש קיץ המזבח. [פירוש הראב''ד מכת''י]. קרבנכם מלמד שהיא באה נדבת ציבור, שהציבור מתנדבים עולה. גם מותרות נקראו נדבות ציבור שקונין בהם עולות לקיץ המזבח, כדתנן בשקלים [פ''ו ה''ד] ומייתי לה בסוף מנחות [ק''ז ע''ב] ובתמורה פ' ולד חטאת [כ''ג ע''ב], והאי קרא דהכא לא מיירי בה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[ויקרא ה' י''ט] אשם לה', יכול אפילו כולו לבדק הבית תלמוד לומר אשם לכהן. אי אשם לכהן יכול ינתן כולו לכהן, תלמוד לומר אשם לה'. הא כיצד מותר אשמות נופל לנדבה וילקח בהם עולות, הבשר לשם והעורות לכהנים. אין לי אלא מותר אשמות, ומנין מותר חטאות מותר עשירית האיפה מותר קיני זבים קיני זבות וקיני יולדות ומותר קרבנות נזיר ומצורע והמקדיש נכסיו ויש בהם דברים ראויים למזבח יינות שמנים סלתות ועופות מנין שימכרו לצרכי אותו המין ויביא בדמיהם, ת''ל אשם אשם. זה הכלל כל שהוא בא משום חטא ומשום אשמה ילקח עולות, הבשר לשם ועורות לכהנים. זה מדרש דרש יהוידע כהן גדול אשם הוא אשום אשם לה' נמצאו שני כתובים קיימים אשם לה' ואשם לכהן ואומר כסף חטאות לא יובא בית ה' לכהנים יהיו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פכ''א הלכה ה'—ו']. אשם לה' יכול יפול כולו לבדק הבית, פי' מותר האשמות דהא במותרות איירינן הכא כדדרשינן לעיל מאשם הוא אשום. ת''ל אשם לכהן, פירוש דכתיב לעיל בערכך לאשם אל הכהן. אין לי אלא מותר אשמות מותר חטאות ומותר קיני זבין וכו', פירוש מותר חטאות כבר נפקא לן בפרשת שמיעת הקול מדכתיב והביא את אשמו לה' על חטאתו, אלא מותר קיני זבים וזבות וקיני יולדות ומותר קרבנות נזיר ומצורע הוא דנקט להאי קרא. וכן הא דקתני בהדייהו והמקדיש נכסיו והיו בהן דברים הראויין לגבי מזבח וכו', לאו (מדרש') [מהאי דרשא] אצטריכא ליה דהא ליכא בהו חטא ואשמה, ובשקלים ירושלמי [פ''ד ה''ד] נפקא לן מכל נדריהם וכל נדבותם אשר יקריבו לה' לעולה, ובראש הסדר בפרשת עולה מפיק לה ר' אלעזר להא מילתא מכבשים לעולה ועזים לעולה, ותנאי נינהו. אי נמי איכא למימר דמהתם נפקא שכולם באים עולות, אבל שיהו עורותיהם לכהנים לא למדנו עור העולה לכהן אלא בעולת נדבה מיוחדת אבל בעולת המותרות אימא לא, קמ''ל אשם לה' ואשם לכהן וכתיב אשום אשם לרבות את כולן וכן עיקר. ובהאי תירוצא מיתרצי כולהו מותרות. ובזבחים פר' טבול יום [ק''ג ע''א] תניא עולת איש פרט לעולה הבאה מן המותרות שלא יהו הכהנים זכאין בעורה דברי ר' יהודה, אמר לו ר' שמעון א''כ בטלת מדרש יהוידע הכהן אשם הוא אשום אשם לה' כל שבא משום חטא ומשום אשמה וכו', והדר ביה ר' יהודה לגבי ר' שמעון דסתם ספרא ר' יהודה וקאמר הכא דכולהו מותרות עורותיהם לכהנים. מיהו קשיא לי הא דגרסינן הכא עולת איש פרט לעולת הקדש דברי ר' יהודה ורב הונא מפרש לה במקדיש נכסיו סתם והיו בהם בהמות הראויות לגבי מזבח זכרים ונקבות ר' אליעזר אומר זכרים ימכרו לצרכי עולות וכו' ר' יהושע אומר זכרים הם עצמם יקרבו עולות וכו' ושאר נכסים יפלו לבדק הבית ואפילו לר' יהושע דאמר אדם חולק את נדרו הני מילי בשר אבל עור תפיס פירוש לבדק הבית, והכא אמרינן במקדיש נכסיו והיו בהם דברים הראויין לגבי מזבח שימכרו לצרכי אותו המין ויביא בדמיהן עולות בשר לה' ועורות לכהנים. ונראה לי דשאני יינות ושמנים ועופות מבהמה, מפני שהבהמה אין עורה ראוי למזבח כלל ומשו''ה עור דידה נתפס לבדק הבית ואע''פ שהיא קרבן עולה, אבל יינות ושמנים ועופות הנה הם דברים הראויין למזבח, הילכך כשהוא לוקח בדמיהם עולות אין הקדש בדק הבית חל על העורות מפני שלא היה באביהם דבר שיחול עליו הקדש בדק הבית. ואומר כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה' לכהנים יהיו. פירוש למותר אשמות ומותר חטאות לא יפול לבדק הבית אלא חלק יהיה לכהנים ומאי ניהו עורות. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[פסחים ע''ג ע''א] אשם שניתק לרעייה. שמתו בעליו או נתכפרו באחר, וחטאת ואשם אינן באין נדבה ומשנתכפרו באחר אין תקנה לזה, וגבי חטאת הילכת' גמירי לה דמתה, כדתנן [תמורה כ''א ע''ב] חמש חטאות מתות ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה ושכיפרו בעליה באחר ושעיברה שנתה, ובאשם גמירי הילכת' [שם י''ח ע''א], כל שבחטאת מתה באשם רועה, ואם נתקו מעליו והשלכו לאפר לרעות עד שיסתאב ויפול בו מום שיוכל לפדותו ולהוציאו לחולין, וכל הרועין דמיהן נופלין לנדבה, ומה היא נדבה ששה שופרות היו במקדש וכתוב עליהן נדבה ושם היו נותנין כל מותר דמי חטאת ואשם ומביאין משם קיץ המזבח עולות, שלא יהא עומד מזבח בטל, ובשר לשם ועורות לכהנים, שזהו מדרשו של יהודע הכהן במסכת תמורה [כ''ג ע''ב], וזה לא המתין עד שיומם ומשנתקו לרעיה שחטו סתם. כשר לעולה. קייץ המזבח, הואיל וסוף סוף דמיו לכך עומדין. לא בעי עקירה. מאחר שהוא עומד לכך אין צריך לעקור שם אשם ממנו. אי הכי כי לא ניתק נמי. לאחר שנתכפרו סתמיה לקייץ המזבח קאי. גזירה לאחר כפרה אטו קודם כפרה. דסתמיה לאשם, אבל משניתק לא מיחלף. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
תשובות אלו לה''ר שלמה הכהן מאיתי אבי העזרי אני העלוב ולא בינת אדם לי אשיבך לפי עניותי. הכי גרסינן בספרים ישנים בזבחים (ה' ע''ב) ובמנחות (ד' ע''א) ובתמורה (י''ח ע''א) ובנזיר (כ''ה ע''ב) אמר רב הונא אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה אמר קרא הוא בהוויתו יהא. ויש ספרים שכתוב בהן מאי טעמא. והיא היא דאניתק קאי קרא דהוא. והספרים שכתב בהן לא ניתק לא, כתבו אגב ריהטא דפ' אילו דברים (פסחים ע''ג ע''א). וכך הפי', הילכתא גמירי דכל שבחטאת מתה מצוה לכתחילה לרעי' עד שיומם וסופו לעולה במדרשו של יהוידע הכהן [תמורה כ''ג ע''ב] ואם לאחר ניתוק שחטו סתם וכ''ש אם שחטו לעולה שכשר לעולה שנ' הוא, למה שראוי להיות לבסוף כשיומם יהא, וגם עתה כשניתק ולא ניתק נמי כשר דהא לא בעי עקירה אלא גזיר' לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ובסוף הגוזל קמא (ק''י ע''ב) משמע דרעיית אשם אינו הלכה אלא הלכה שלא יצאו לחולין וממילא הוא דירעה ויש עוד לשונות אחרות. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
[נזיר כ''ה ע''א] ריש לקיש אמר אמר קרא [ויקרא כ''ב] לכל נדריהם ולכל נדבותם התורה אמרה מותר נדר יהא לנדבה. פי' וסברא הוא לאוקומיה לקרא במותר כי האי, דאילו בשאר מותר, לא משכחת לה, דכל מותר עולה יכול ליקרב עולה, וכן שלמים יכול להקריב מותרם שלמים. אלא סברא הוא דבמותר סתום כי האי דחטאת קאמר. ודוקא כשהחטאת מעורבת עם העולה והשלמים, אבל אם הופרשה חטאת בלבד, ועולה ושלמים סתומים, לא אמרינן יפלו לנדבה, אלא מביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים. ויש מפרשים דלהכי מוקמת קרא בהכי, משום דסברא הוא דבחטאת איירי, דהכי אשכחן בעלמא דמותר חטאת בא נדבה, כדאמר בתמורה פ' ולד חטאת [כ''ג ע''ב] ובזבחים פ' טבול יום [ק''ג ע''א], זה מדרש דרש יהוידע הכהן אשם הוא לכהן אשם לה', להביא כל דבר הבא ממותר אשם וממותר חטאת ילקח בהן עולות הבשר לשם ועורות לכהנים. ולפי שמצינו בעלמא מותר חטאת בא נדבה, יש לנו להעמיד זה הפסוק להיכא שהפריש מעות ודמי חטאת מעורבין בהן. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''א] התורה אמרה מותר נדר יהא נדבה. תימה ומנא לן דאיירי דוקא בשדמי חטאת מעורבין בהם, אימא אפי' כשאין בהם אלא דמי עולה [בלבד, או דמי עולה] ושלמים, והוא הדין אם יש בהם דמי חטאת. י''ל דסברא הוא דדוקא בחטאת דגלי לן רחמנא דכשאינה לכפרת חטאת אינו קרב חטאת כגון ולד חטאת ותמורת חטאת דקימא לן ימותו, איכא למימר דגלי לן השתא דמותרו יהא לנדבה. אבל שלמים ועולה דולד שלמים ותמורת עולה קרבי גופיהו עולה ושלמים, לא ניחא לן שיהא מותרן לנדבה, ומשום הכי מוקמינן קרא במותר חטאת. וא''ת אכתי מנא לן דמותר חטאת לנדבה דהיינו עולת קיץ, אימא מותר חטאת לשלמים. י''ל דאשכחן בעלמא דמותר קרב עולה, כדאמרינן בתמורה פרק ולד חטאת [כ''ג ע''ב] ובזבחים פרק טבול יום [ק''ג ע''א] זה מדרש דרש יהוידע הכהן אשם לה' לאיתויי כל דבר הבא ממותר חטאת וממותר אשם ילקח בהן עולות, כלומר שאם הפריש מעות לחטאת והוזלו בהמות ולא הוצרך לכל המעות, או הפריש שני ציבורי מעות לאחריות ונתכפר באחת מהם, המותר בא עולה. להכי ניחא לן למימר נמי הכא במותר זה שיהא לעולת קיץ. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
[נזיר כ''ה ע''א] ריש לקיש אמר לכל נדריהם ולכל נדבותם התורה אמרה מותר הנדר יהא לנדבה. וקשיא דאם כן אפילו היכא שפירש אלו לחטאת והשאר לשאר נזירות הוה לן למימר דיפלו לנדבה, והרי אמרינן בסמוך דהשאר יביא חציו לעולה וחציו שלמים. וי''ל דסברא היא דדוקא בחטאת מיירי קרא, משום דהכי אשכחן בעלמא דמותר חטאת בא בנדבה כדאיתא בתמורה פרק ולד חטאת [כ''ג ע''ב] ובזבחים פרק טבול יום [ק''ג ע''א] מדרש יהוידע הכהן אשם הוא לכהן אשם לה', להביא כל דבר הבא ממותר חטאת וממותר אשם ילקח מהם עולות הבשר לה' והעורות (לנסכים) [לכהנים]. ולפי שמצינו בעלמא דמותר חטאת בא נדבה יש להעמיד זה הפסוק כל נדריהם וגו', להיכא דהופרשו מעות ודמי חטאת מעורבין בהם. לשון הקונטרס. ומותר חטאת היכי דמי. כגון שהפריש מעות לחטאתו והוזלו (השלמי) הטלאים ולא הוצרך לכולן, או הפריש שני ציבורי מעות לאחריות (בשלמא) [בעלמא] ונתכפר באחת מהן המותר בא עולה. ובכה''ג אמרינן בעלמא דמותר חטאת בא עולה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
גמ', טעמא דקריבה הא לא הקריבה תרעה כו', [צ''ל] טעמא דהקריב ואח''כ נמצאת הראשונה תמות הא נמצאת מעיקרא תרעה כו'. מילתא דפסיקא ליה, ס''א מילתא דפשיטא ליה. לא קתני. ל''א הא נמצאת מעיקרא רועה הניחא אי הקריב אבודה דשאין אבודה רועה אלא אי הקריב שאינה אבודה ונשתיירה האבודה אמאי רועה קסבר כי קתני דהקריב אבודה רועה אי הכי מאי איריא דתני הקריב ואח''כ נמצאת ומתה ניתני נמצאת מעיקרא ההיא דלא פסיקא ליה לא תני הקריב ואח''כ נמצאת דפסיקא ליה תני. נמצאו המעות יביא, [צ''ל] נמצאו המעות הראשונו' יביא. הא מאחד יוליכם לים המלח, [צ''ל] הא הביא מאחד מהן יוליכם לים המלח. קתני. ל''א הניחא אם הביא מהשאין אבודין דאבודין ילכו לים המלח אלא אם הביא מאבודין שאין אבודין אמאי ילכו לים המלח קסבר ר' אבא כי קתני בהביא מה שאין אבודין דאבודין ילכו לים המלח אי הכי מאי איריא דתני יביא מאלו ומאלו והשאר יפלו לנדבה נתני הביא מעות האבודין דשאין אבודין יפלו לנדבה וכ''ש הביא מאלו ומאלו ההוא דפסיקא ליה קתני כו'. אליבא דרבנן פשיטא ליה, תיבת ליה נמחק. אילימא אליבא דרבי וכו' לאחריות מיבעיא, ל''א אילימא אליבא דרבנן השתא יש לומר אבודה בשעת הפרשה רועה שני צבורי מעות לא כ''ש אלא לרבי ע''כ לא קאמר רבי אלא אבודה בשעת הפרשה אבל שני צבורי מעות לא. היו במקדש והיה כתוב, [צ''ל] היו במקדש וכתוב, תיבת והיה נמחק. אשם הוא כולו להביא, [צ''ל] אשם הוא אשם אשם לה' להביא. ואשמות ליקח בדמיו, [צ''ל] ואשמות ילקח בדמיו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מאי לאו רבנן היא וכו', ולא חבירו אזלי. [צ''ל] ולא חבירו אלא הופרש לאיבוד אזלי. שם, לא משום הכי הוא. [צריך להוסיף] ואליבא דמ''ד בע''ח נידחין לא מצי פריך דהא איהו בשני שבזוג שני מתכפר ואע''ג דהפריש לאיבוד דהשני שבזוג ראשון נדחה במיתת חבירו. ד''ה וניתני נמצאת מעיקרא וכו', ואחר כך תמות. [צ''ל] ואחר כך נתכפרו תמות. ד''ה הכא נמי מילתא דפסיקא ליה כו', והאי דתנא מאלו ולא. [צ''ל] והאי דתנא מאלו ומאלו ולא. ד''ה והשני כתוב בו עתיקין וכו', היו עושין חומות העיר כו' תיבת וכו' נמחק. רש''י ד''ה קינין, מי. [צ''ל] קינין, בשלישית מי. ד''ה וזהב לכפורת, המתנדב לכלי שרת מביא ונותן בו. [צ''ל] וזהב לכפורת, המתנדב לכפורת כלים המצופין זהב לצורך בדק הבית מביא ונותן בו. שם, ל''א וכו' מביא ונותן. כפורת. [צ''ל] ל''א וכו' מביא ונותן בו כפורת. שם, וגו' ומש''ה נראה לי. [צ''ל] וגו' ולשון שני נראה לי, תיבות ומש''ה נמחק. ד''ה בחד סידרא וכו', הפריש שתי ציבורי. תיבות שתי צבורי נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וששה לנדבה וכו', דאיכא בפ''ק. [צ''ל] דאיכא מ''ד בפ''ק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ד ע''א.
אבל בתרין סדרי. היינו ב' צבורין ונותר אחד מהן לית ליה. קמ''ל. ר' אמי דאית ליה. מפריש לאחריות מיבעי'. דרועה דהכא ליכא אבודה. אלא אליבא דר' שמעון הא אמר חמש חטאות מתות. והאחת מהן חטאת שכפרו בעלים והכא ליכא למימר והא אית ליה לר' שמעון נדבה דאמרינן כי אית ליה הני מילי במותר מעות חטאת אבל הכא דחטאת עצמו נותרה לר''ש ודאי מתה. אלא אליבא דרבי. קאמר רועה דכי אמר רבי מתה באבודה אבל באחריות ההיא דנותרה רועה. [ואידך. שני שבזוג שני הוה ליה לאחריות שאם יאבד שני שבזוג ראשון יקרב זה תחתיו וקתני הא דיחיד מתה וקשיא לר' אושעיא דאמר חברתה רועה. אמר לך ר' אושעיא רב. [ד]אומר בעלי חיין (הן) [אינן] נדחין וכשהוא מתכפר כו'. סבר לה כר' יוסי. דאמר לענין פסח מצוה בראשון הכא נמי מצוה בראשון. והוה ליה. אידך שני שבזוג שני מופרש לאיבוד וכל מופרש לאיבוד כאבוד דמי. והיכא אמר ר' תמות באבוד אבל באחריות דליכא אבוד לא א''ר הלכך הא דיחיד תמות כר' יוסי ולי לא סבירא לי]. [רבינו גרשום].
------
[פסחים צ''ז ע''ב] איני והא אמרינן התם אי הכי רועה לר' היכי משכחת לה. ואמרינן כר' אושעיא דאמר בתמורה פ''ד המפריש שתי חטאות לאחריות ונתכפר באחת מהן שניה רועה. ואלו בפסח כי האי גונא קרב שלמים. ודחינן שמואל כר' שמעון סבירא ליה, דאמר הא נמי כיון שנתכפרו הבעלים מתה, (דתניא) [דתנן תמורה ט''ו ע''א] ר' שמעון אומר אף שכפרו בעליו (ושעברה) [ושעברו] שנתן יהו מתות, ותנן נמי ר' שמעון אומר חמש חטאות מתות. אי הכי הא דתני שמואל כל שבחטאת רועה בפסח נמי רועה הא ר' שמעון לית ליה רועה כלל. אלא לעולם שמואל כר' סבירא ליה ובאבודין אמר, אבל בדחויין לא אמר, ופסח שאבד ונמצא קודם חצות לאו אבוד הוא, כדרבא דאמר אבודת לילה לא שמה אבודה אלא רועה לרבי היכי משכחת לה. ושנינן אלא לשמואל לא אמרינן כל שבחטאת רועה בפסח נמי רועה אלא חדא קאמר כל שבחטאת מתה בפסח קרב שלמים. ומאי אתא לאשמעינן לאפוקי מדר' יוחנן דאמר אין לך פסח שקרב שלמים אלא שנמצא אחר שחיטה, אלמא שחיטה קבעה, מכלל דשמואל סבר חצות קבע. זו דקדוקה של שמועה זו ועניניה כולן פשוטין. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[יומא ס''ה ע''א] הפריש שתי חטאות. וא''ת והיכי קדישי, והא אמר מר כל שאינו בזה אחר זה אינו אפילו בבת אחת. וי''ל דהכא במאי עסקינן, כגון דאמר יקדשו לה חדא מגו תרתי, דבכי האי גונא קדיש. לרבי יהודה במאי מתכפר. בשני שבזוג ראשון לא, דקסבר בעלי חיים נידחין. ובשני שבזוג שני נמי לא, דהא קאמר ירעה. מורי הרב רבינו פרץ ז''ל. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
[כ''ג ע''ב] י''ג שופרות היו וכתיב עליהן תקלין חדתין ועתיקין וכו' אמר ר' אושעיה המפריש שתי חטאת לאחריות מתכפר באחת וחברתה רועה. אבדה בשעת הפרשה לרבי מתה, לרבנן רועה, בשעת כפרה דברי הכל מתה. ת''ר אין מרגילין בי''ט ולא בבכור ולא בפסולי המוקדשין. [האגודה].
------
ר' אלעזר ב''ר שמעון אומר אם קרבה שניה. שהביא בדמיה עד שלא נשחטה הראשונה תמות אע''ג שיצא לחולין קס''ד דר' אלעזר ב''ר שמעון כרבי סבירא ליה ומש''ה קאמר קס''ד דכרבי ס''ל משום דר' אושעיא אליבא דרבי קאמר ובעי לאקשויי ליה מרבי דאמר אחת מהן תקרב והשני תמות דכי היכי דסבירא ליה לר' במפריש חטאתו ואבדה הכי נמי סבירא ליה לרבי אפילו (במוכר לאחרים) [במפרשן לאחריות] שכבר כפרו בעלים וכיון דבהא דחולין היא אפ''ה א''ר אלעזר בר''ש הראשונה תמות כ''ש [דאפילו באחריות] היכא דאיפריש ב' חטאות לאחריות דתרוייהו אית להו שם חטאת עליהם שאם נתכפר באחת שחברתה מתה וקשיא לר' אושעיא. אמר לך לא דלמא ר' אלעזר בר''ש כאבוה (ר' שמעון) ס''ל דאמר חמש חטאות מתות כו'. וחטאת שכפרו בעלים [בכלל] ואנא לא אמרי אליבא דר''ש אלא אליבא דרבי. ל''א והא הכא ליכא למימר מצוה בראשון. להכי שניה מתה אלא הכא אפילו ראשונה מתה. אלמא. אלימא קדושת דמים (הא) [דהאי] בעלת מום דלית בה אלא קדושת דמים נדחית ואע''ג דנפדית מתה. מאי לאו אפילו רבי. דאמר והשניה תמות סבר ליה נמי בהא דמתה וכ''ש באחריות. לא. לא סבר לה כרבי בהא אלא ר' אלעזר בר''ש סבירא ליה כאבוה כדאמרן. אין מרגילין ביו''ט. לפשוט עור בהמה שלם לצורך מפוח ולהכי קרי ליה מרגילין דדרך הרגלים מתחילין לפשוט עור לשום אותו צורך וביו''ט אסור דקא טרח ביה טרחא יתירא. ר' אלעזר בר''ש אמר. אפילו נשחטה בעלת מום קודם זריקת דם של תמימה ובשר בעלת מום בקדירה ונזרק דמה של תמימה קודם שנאכל הבשר של בעלת מום תצא לבית השרפה אלמא לר''א בר''ש אע''ג דשחטה לבעלת מום דהיינו פסולי המוקדשין בקדושה קאי אע''ג דנפדה אי נזרק דמה של תמימה קודם אכילתו תצא לבית השרפה. ונוקמה אידי ואידי. לבכור ולפסולי המוקדשין כב''ש ונימא כי היכי דסבירא להו בבכור דאע''ג דשחטיה בקדושה קאי ואין נוהגין בו בזיון להרגילן הכי נמי סבירא להו בפסולי המוקדשין. דלמא ע''כ לא קאמר ב''ש כו'. אלא בפסולי המוקדשין דאלימי למיתפס פדיונן. שקדושתן על פדיונו והן יוצאין לחולין. אבל בכור לא. דכתיב ביה לא תפדה. ולית ליה. לר''א בר''ש. כל פסולי המוקדשין נמכרין באיטליז. דנוהגין בזיון למוכרן בשוק מ''ט משום דכיון דשרית ליה לנהוג בהן כמו שירצה לשוקלן ולמוכרן בשוק מוסיף ופריק אותו ביוקר הכא נמי כיון דשרית ליה דמרגיל מוסיף ופודן ביוקר. אמר רב מרי. לית ליה לר' אלעזר הא מ''ט דמה שמשביח בעור פוגם בבשר הלכך לית ליה. במערבא אמרי. מש''ה אסור דנרא' כעובד עבודה בקדשים. ור' יוסי בר אבין אמר. מש''ה אסר דאי שרית להרגיל פעמים שאין מצויין שם נפחין שקונין העורות לצורך מפוחין ומשהין אותן ומגדלין מהן עדרים וגזירה שמא יבואו בהן לידי תקלה שיעבדו בהן הלכך גזרו דאין מרגילין בפסולי המוקדשין ולא אתו למישהינהו. [רבינו גרשום].
------
[יומא ס''ד ע''א] (גמרא) אמ' רב שיני, דקאמ' רבנן השיני ירעה, בשיני שבזוג שיני קאמרי דאותן ב' אחרים כשהגריל עליהם לאחר כך האחד מהם יתקיים במקום המת והאחד ירעה, דהאי שיני שבזוג ראשון שלא מת יקרב. ה''ג אמ' רב שיני שבזוג ראשון יקרב שיני שבזוג שיני ירעה עד שיסתאב. ר' יוח' אמ', שיני דקאמרי רבנן ירעה, בשיני שבזוג ראשון קאמרי דהואיל ומת חבירו נדחה לו זה לגמרי. אבל שיני שבזוג שיני יקרב, דשניהן קריבין. רב סבר בעלי חיים אינן נדחין, ולהכי שיני שבזוג ראשון יקרב, ואע''פ שנדחה כשמת הואיל ועכשיו יש לו אחר במקום חבירו הוי חוזר ונראה, להכי נקט בעלי חיים שאילו נשחט והדר מת משתלח ידחה לעולם, וליכא דפליג בהא אלא חנן המצרי דקאמ' לעיל אפי' דם בכוס. ור' יוח' סבר בעלי חיים נדחין, ולהכי שיני שבזוג ראשון ירעה. מאי טע' דרב, דאמ' אינן דוחין. ממחוסר זמן, מקרבן קודם ח' ימים שלו. דהשתא לא חזי, עד שיהו לו ח' ימים כדכת' ומיום השמיני והלאה וגו'. כי הדר מיחזי, דיש לו ח' ימים שפיר דמי, ונקרב אע''פ שבתחילה נדחה הכא נמי לא שנא אע''ג דנדחה כשמת חבירו, הואיל ועכשיו יש לו אחר חוזר ונראה. התם לא איתחזי כלל, קודם שיגיע זמנו ולהכי דמי כמן דלא אקדשיה עד השתא לאחר זמן, אבל האי נראה הוה מעיקרא קודם שמת חבירו ונראה הוא כשמת חבירו היל' שוב אינו חוזר ונראה. לאו אע''ג דהשתא לא חזי, בעוד שהמום עליו. כי הדר מיחזי, דעבר הימנו מום שפיר דמי, דבעלי מומין אינן נדחין. והתם מנלן, דכי עבר הימנו המום דהוי ראוי. ור' יוח', אמ' לעול' בעלמ' בעלי חיים נדחין דממעט רחמ' הכא גבי בעל מום עובר בהן דמשמ' הני הוא דכי עבר מומם כול'. ורב, ההוא בהם לא למעוטי שאר נדחין הוא דאתי, אלא להכי משמ', בהם לא ירצו, דכי איתנהו בעייניהו הנהו בעלי מומין דליכא בהו שום תערובת הוא דלא ירצו, הא על ידי תערובת שהקריבן עם איברי קדשים שלימין שלא הוממו נרצו. כדתנן איברים, של קדשים כשירין שנתערבו באיברים בעלי מומין. ר' אלעז' וכול', יקרבו כל שאר הראשים דאיכא למימ' ההוא דקרב תחילה היה של בעל מום ואינך כולהו כשירין ואליבא דר' אלעז' נסיב לה דעל ידי תערובת נרצו. יצא לבית השריפה, הואיל דאיכא לספוקיה היינו ההוא דבעל מום דאפי' על ידי תערובת לא נרצו. ואידך, ר' יוח' לעולם בהם למעוטי הוא דאתי והא דאמרת בעייניהו הוא דלא נרצו. נפקא ליה מבם בהם, מדמצי למיכתב קרא בם וכת' בהם. ואיבעי האי קרב, ואמאי קאמ' דשיני שבזוג ראשון יקרב ולא שיני שבזוג שיני. ה''ג אמ' רבא רב סבר לה כר' יוסי דאמ' מצוה בראשון, כלומ' ודאי אי בעי מצי קרב שיני שבזוג שיני, אי לאו מש' דסבר ליה כר' יוסי דאמ' מצוה בראשון לפיכך שיני שבזוג ראשון יקרב. דתנן, במסכת שקלים [פ''ג מ''ב]. שבהן תורמין, את תרומת הלשכה בג' קופות. והיה כת' בהן, באותן ג' קופות. דיל' שני התם, דלהכי אמ' מצוה בראשון להביא קורבנות מקופה שנתרמה ראשון מש' דבעידנא כול'. לא איתחזי בתרייתא, דעדיין לא נתרמה דטבל, אבל הכא שיני שבזוג ראשון מיהא לא איתחזי עד הגרלה דזוג שיני וההוא שעתא חזי אף שיני שבזוג שיני, והכא לא לימא ר' יוסי דמצוה בראשון. ר' יוסי א' מצוה בראשון, דהכא בעידנא דאיתחזי קמא דאיתחזי בתרא, שאם ירצה אפי' מכמה בני צאנו לעשות מהן פסחים הרשות בידו ואפי' הכי קאמ' מצוה בראשון, הכא נמי לא שנא. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ס''ד ע''א] אמ' רב שיני שבזוג ראשון יקרב. פי' אותו שנשאר מזוג ראשון עושין בו מצות היום, ושיני שבזוג שיני ירעה עד שיסתאב. ור' יוחנ' אמ' שיני שבזוג ראשון ירעה ושיני שבזוג שיני יקרב. במאי קמיפלגי, ר' יוחנ' סבר בעלי חיים נדחין. פי' השיני שבזוג ראשון משעה שמת חבירו נדחה, דבענן שיהו שניהן קיימין, וכיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה, הילכך שיני שבזוג שיני יקרב ושיני שבזוג ראשון ירעה. ורב סבר אין בעלי חיים נדחין, הילכך שיני שבזוג ראשון יקרב, שמצוה בראשון, והשיני שבזוג שיני ירעה. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
[יומא ס''ד ע''א] רב סבר וכו'. וא''ת לרב תיקשי ליה מהא דתנן המפריש נקבה לפסחו תרעה וכו', ואמאי אינה קריבה שלמים כיון דאין בעלי חיים נידחין. וי''ל דרב אמר לך ההיא רבי יהודה היא דאמר לקמן בעלי חיים נידחין. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
גמ', ואידך הוי ליה לאחריות, ומר' יוחנן דאמר מתכפר בשני שבזוג שני וראשון ימות לא מצי מייתי דראשון נראה בשעת הפרשה ושוב נדחה הלכך הוי דיחוי יותר ממפריש שתי חטאות דבתחלת הפרשתו הי' יודע שאחד מהן ידחה. תוס' אחרות. ואידך הוי ליה לאחריות. גליון ואע''ג דלעיל פריך מינה לר' אבא ומדמי לה למפריש לאיבוד והכא מדמי למפריש לאחריות מצינו למימר שהמקשה סבר דכיון דכשהפריש ידע שלא יתכפר בראשון הוה ליה כמפריש לאחריות. הר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[יומא ס''ב ע''א] ר' יוסי א' מצוה בראשון, דהכא בעידנא דאיתחזי קמא איתחזי נמי בתרא, שאם היה רוצה קודם שאבד הראשון היה שוחטו, וכי הפריש לשיני דחי ליה לקמא ואפי' הכי קאמ' מצוה בראשון, הכי נמי גבי שעיר. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
ת''ר בתוספתא ביצה (פ''ב) אין מרגילין ביו''ט, כיוצא בו אין מרגילין בבכור וכו' עד מה שמשביח בעור פוגם בבשר — ''כרעיו'' (שמות כ''ט, י''ז) תר''י רגלוי וכן תרג' ''והקרב והכרעים'' (ויקרא א', י''ג). [הערוך ערך רגלגב]. כל פסולי המוקדשין נמכרין באיטליס ונשחטין באיטליס ונשקלין בליטרא, אלמא כיון דשרית ליה (דמרגיל) טפי ופריק, הכי נמי כיון דשרית ליה דמרגיל טפי ופריק. ס''א, מוסיף ופריק. [הערוך ערך טףגה].
------
ת''ר אין מרגילין בבשר ביום טוב להפשיט דרך הרגלים כל העור לעשות ממנו מפוח לנפחים או למוכרי דבש שנותנים אותו בעורות כבשים המופשטים שלמים, ולא בבכור ואפי' בעל מום ולא בפסולי המוקדשין אע''פ שנפדו ושחטו לאכילה. בשלמא יום טוב דקא טרח טרחא דלא חזי לי' ביו''ט אלא בכור מאן תנא. אמר רב חסדא ב''ש היא דאמרי אין מאכילין אותו לנדות דבכור בע''מ בקדושתי' קאי אפי' לאחר שחיטה כתם וכי היכא דבתם אין מרגילין ה''נ בבע''מ אבל ב''ה דאמרי מאכילין אותו לנדות ולא בקדושתי' קאי ה''נ דמרגילין בו. הלכך כששחט בכור בע''מ מותר להפשיט דרך הרגלים כל העור שלם ולעשות ממנו מפוח לנפחים או למוכרי דבש או לכל ענייני תשמיש שירצה. [או''ז הלכ' בכורות סימן תק''ד].
------
כששחט בכור בעל מום מותר להפשיטו דרך הרגליים כל העור שלם ולעשות ממנו מפוח לנפחים או למוכרי דבש או לכל עניני תשמיש שירצה. [פסקי או''ז בכורות].
------
המפשיט בכור בעל מום מפשיטו באיזו דרך שירצה, אם רצה להרגיל מרגיל. וכן שאר פסולי המוקדשין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
גמ', ב''ש היא. גליון וכ''ת וכי סתם לן תנא כב''ש מצינו למימר דה''ק בכור אסור להרגיל כמו ב''ש אומרים דאסור כו'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ר' אליעזר בר''ש אומר. תימה דתיקשי ליה ר' אלעזר אר''א ורבנן ארבנן דבמתני' קתני ראב''ש אומר אם קרבה כו' משמע אבל אם כבר נשחטה עד שלא קרבה תמימה לא תיאסר והכא קאמר אפילו בשר בקדירה וכן במתני' משמע דלרבנן אין תורת מיתה על הבעלת מום כלל והכא אית להו לרבנן תורת מיתה ואר''י דלא דמי מתני' לברייתא דבמתני' ודאי השניה לא נתקדשה אלא מפני שנכנסה בעלת המום עליה ונכנסה שניה תחתיה דראשונה לגמרי והראשונה נעשית חולין ואין לה תורת חטאת שנתכפרו אבל הכא מיירי שהפריש שתי בהמות לאחריות ומתחלה נראו שתיהן להקרבה הלכך יש על הבעל מום דין חטאת הואיל והוקדש מכח פה האדם ושוב לא נתחללה הלכך בזה הענין אזלינן לחומרא וכל אחד מחמיר מעט יותר מבמשנה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה יוצא לבית השריפה וכו', וחטאת שכיפרו הבעלים מקרייא. גליון ודאי קשיא היכי אמר ראב''ש אפילו בשר בעל מום בקדירה של לוקח ונזרק דמה של תמימה יוצא הבשר של בעלת מום שבבית של לוקח לשריפה והא קתני במתני' ראב''ש אומר אם קרבה שניה כו' אבל לשחוט בעלת מום קודם הקרבת שניה אינה יוצאה לבית השריפה ולא הויא חטאת שכפרו בעליה וקשיא דר''א אר''א וצ''ל דתרי תנאי אליבא דר''א ולא נהירא לי עכ''ל כך מצאתי ברש''י כת''י גליון. [שיטה מקובצת].
------
[ע''ז מ''ח ע''ב] פוגם בצל. ולכך אינו חשוב בכך נהנה מע''ז שהקלקול גדול הוא [מהתיקון], כדאמרי' בחולין [ח' ע''א] סכין של ע''ז מותר לשחוט בה מקלקל הוא, ואע''פ שלענין שבת חשוב כמתקן לחייב למ''ד מקלקל בחבורה פטור [פסחים ע''ג ע''א]. ור' יוסי סבר שמשביח יותר ממה שפוגם. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ח ע''ב] מה שמשביח בנבייה פוגם בצל. וא''ת כי פוגם בצל מאי הוי, והלא מ''מ משביח הוא על ידי נבייה, ונמצא נהנה מן הע''ז. וי''ל דבעינן [יתרון] התיקון על הקילקול בע''ז. ואע''ג דלגבי שבת אמרינן בפסחים בסוף אלו דברים [ע''ג ע''א], השוחט בשבת בחוץ לע''ז תיקן להוציאו מידי אבר מן החי וחייב משום שבת, וחשיב ליה תיקון. מ''מ גבי ע''ז לא בעינן הכי, אלא שיהא התיקון יתר על הקילקול. וכדאמרינן בפ''ק דחולין [ח' ע''א], אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה סכין של ע''ז (אם) מותר לשחוט בה ואע''פ שהוא מתקן, ששוחט את הבהמה, לא חשבינן כמו גבי שבת שחשוב מתקן כששוחט את הבהמה בשבת לע''ז. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ח ע''ב] מה שהשביח בנמיה פוגם בצל. וא''ת הכא משמע דכל היכא דיש תקון וקלקול ויצא שכרו בהפסדו קלקול חשבינן ליה, ואלו בפסח[ים] בפ' ואלו דברים (ע''ג א') אמרי' מתקיף לה רבינא הא דתניא השוחט לשבת בחוץ לע''ז חייב שלש חטאות מה תקן אמר רב עוירא תקן להוציאו מידי אבר מן החי, והתם ודאי יצא שכרו בהפסדו שהרי בשחיטה זו הוא אוסרה בהנאה ואפ''ה חשבינן ליה תקון, וי''ל דלגבי שבת לא אזלינן בתר הנאה אלא מלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון דאיכא תקון כל דהו אע''פ שהקלקול רבה עליו מלאכת מחשבת היא, אבל גבי ע''ז הנאה אסרה תורה והא ליכא, והיינו דאמרינן בפ''ק דחולין (ח' א') דסכין של ע''ז מותר לשחוט בה דמקלקל הוא שאע''פ שהשחיטה יש בה צד תקון כיון שהקלקול רבה עליו אין כאן הנאה ומותר. [חדושי הר''ן — ע''ז].
------
גמ', אמר ר' הושעיא. (מנחות דף פ' ע''א). לאחריות מיבעיא. ל''א י''ל אבודה בשעת הפרשה רועה שתי חטאות לאחריות לא כ''ש. אליבא דר''ש האמר ר''ש, [צ''ל] אליבא דר''ש והא אמר ר''ש. אבל אחריות לא, [צ''ל] אבל באחריות לא. ל''א עד כאן לא קאמר רבי אלא שנמצא בשעת הפרשה דמתה אבל שתי חטאות לאחריות לא. מוכרה ומביא אחרת תחתיה ר''א בר''ש כו' שכבר כיפרו בעליה, [צ''ל] מוכרה ויביא בדמיה אחרת ר''א בר''ש כו' שכבר כיפרו הבעלים. חמש חטאות מתות. ל''א והא הכא דליכא למימר מצוה בראשון דראשונה בעלת מום היא וקתני תמות אלמא קדושת דמים נדחית מאי לאו אפילו רבי סבר לה כי הא. לא ר' אלעזר בר' שמעון סבר לה כאבוה תנן. בס''א הוא מהופך וזה התנן הוא קודם תנן דלעיל וכן גירסת הראב''ק ז''ל. שאין חטאת צבור מתה, [צ''ל] שאין חטאת הצבור מתה. הוי ליה לאחריות, [צ''ל] הוי ליה כמפריש לאחריות. בס''י כתוב ל''א והויא ליה כשתי חטאות לאחריות. רב לטעמיה דאמר מצוה בראשון תני רב שימי בר זירי קמיה, [צ''ל] רב סבר לה כר' יוסי דאמר מצוה בראשון והויא ליה כמפריש לאיבוד וכל המפריש לאיבוד כאיבוד דמי תני רב שיזבי בר זעירא קמיה. לרבי רועה קל וחומר, [צ''ל] לרבי רועה א''ל קו''ח. ת''ר אין מרגילין ביום טוב. עי' תוס' מנחות ד''ה מפריש (דף ס''ג ע''ב). בפסולי [מוקדשין] דאלימי כו' אבל בבכור לא, [צ''ל] בפסולי המוקדשין דאלימי כו' אבל בכור דלא אלים למתפס פדיונו לא. כיון דשרית ליה טפי וזבין, [צריך להוסיף] ה''נ אי שרית ליה להרגיל טפי ופריק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה כרבי סבירא ליה וכו', נמי יכפרו הבעלים באחרת והיא מתה לשון זה פשוט. כרבי סבירא ליה. [צ''ל] נמי כפרו הבעלים באחרת היא מתה. הס''ד, ומה''ד לשון זה פשוט ל''א כרבי ס''ל והד''א. ד''ה כרבי סבירא ליה דמחמיר וכו', הפריש אותה (הכי) ואפ''ה. [צ''ל] הפריש את זו ואפילו הכי. ד''ה רב סבר לה כרבי יוסי דאמר מצוה בראשון וכו', לאיבוד תחלת הפרשתו של שני לא היתה לשם הקדש אלא (לשם) כדי שיאבד. [צ''ל] לאיבוד דתחילת הפרשתו של שני לא היתה לשם הקרבה אלא לשם כך שיאבד. שם, בעי מתכפר בהאי דשייך ליכא. [צ''ל] בעי הוה מתכפר בהאי דשייר ליכא. ד''ה אין מרגילין בבכור וכו', שלם כשמפשיטו בסכין. [צ''ל] שלם כשמתחיל להפשיט חותכו בסכין, תיבת כשמפשיטו נמחק. ד''ה בעלת מום תפדה, קודם הפרשת השניה. [צ''ל] בעלת מום תפדה, קודם הקרבת השניה. ד''ה אידי ואידי כבית שמאי וכו', וסיפא כרבי. [צ''ל] וסיפא כראב''ש. ד''ה בכור אין לו פדיון. דכתיב, [צ''ל] בכור אין לו פדיון אלא הוא בקדושתו להקריב דמו וחלבו ואימורין כדין בכור דכתיב. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ד ע''ב.
כיצד מערימין על הבכור כו'. דלא קדיש בכור עד דמקדיש ליה יציאת רחם אבל עד שהוא במעי אמו יכול לשנותו לדבר אחר. והשני ימכר לחייבי עולות ודמיו חולין. משום הכי ימכר לחייבי עולותא) דילדה זכר סתם אם תהא עולה ועוד אין ידוע על איזה אמר הלכך שני ימכר לחייבי עולות [ומשום הכי] דמיו חולין דמ''מ לא הקדיש אלא אחד. [ילדה ב' נקבות. דינו כב' זכרים. [גמ'] מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם. כגון אם יצא אזנו קודם או שפתו והטיל בה מום קודם שיצא רוב ראשו יקרב עולה. עולה אין. כלומר לשם עולה דחמירה קדושתה מבכור יכול לשנותו אבל שלמים דגריע קדושה מבכור דנאכל לישראל לא יקרב וכ''ש להטיל מום דקא משוי ליה חולין דאסור. קסבר רב יהודה. מתני' דדייקינן מינה דלשם עולה אין לשם שלמים לא. בזמן בהמ''ק קיים. וכי קאמינא דמותר להטיל מום בזמן הזה אמינא. ואימא הכי נמי. דמש''ה ליגזר דלא. אפ''ה הא עדיפא. להטיל בו מום דאי לא שדי ביה מום דלמא אתי לידי גיזה. ל''א הא קמ''ל. רב יהודה דחסירא עדיפא דלא ליתי כו'. אם נקבה זבחי שלמים. אמאי איצטריך למימר נקבה ליהוי חולין נקבה מי מקדש בבכורה]. אלא סיפא. דקתני ילדה נקבה תמימה תיקרב שלמים בבהמת הקדש קתני דאם הקדיש בהמה מעוברת ואמר ילדה נקבה תהא שלמים הויא שלמים קסבר עובר לאו ירך אמו הוא (ל''א כלישנא קמא). [אמרי. הא בהמה מבכרת מאי היא אי דהקדש היא אמאי והשני ימכר האיך דהקדיש עולה כו']. סיפא אתאן [כאן יש כשתי שורות חלק] לבהמת חולין. וכגון דלא ידיעה אהי זכר מינהו אמר עולה הלכך שני ימכר לצרכי עולות ודמיו חולין כדאמרן לעיל. ל''א זכר בתרא חולין בעלמא הוא. אלא משום דלא ידעינן הי נפקא ברישא הלכך השני ימכר לצרכי עולה ודמיו חולין דמכל מקום לא היה דעתו לעולה אלא על האחד. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל דהא אם זכר עולה סתם אמר ואין ידוע כו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
שנינו במסכת תמורה בפרק כיצד מערימין, כיצד מערימין על הבכור, להקדישו למזבח, מבכרת שהיתה מעוברת אומר מה שבמעיה של זו אם זכר עולה, אבל בשאר קדשים אין יכול לעשות כן כי ולדות קדשים במעי אמן הן קדושין, אבל בכור אינו קדוש עד שיצא מן הרחם (ע''פ רמב''ם תמורה פ''ד הל' י''א—י''ב). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ו].
------
כיצד מערימין על הבכור מבכרת שהיתה מעוברת (ואמר) [אומר] מה שבמעיה של זו אם זכר עולה ילדה זכר יקריב עולה, אם נקבה שלמים כו', אמר רב יהודה מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם. והוא הדין למוכרו לכותי עיין במסכת בכורות [ג' ע''ב]. ודווקא בזמן הזה. [האגודה].
------
אוציא הקדש בדק הבית שאינו בא אל אהל מועד, ולא אוציא את הרובע ואת הנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים והטרפה ויוצא דופן ובני יונה שעבר זמנם ובעלי מומים קבועים, ת''ל [ויקרא י''ז ד'] להקריב הכשירים ליקרב, יצאו אלו שאין כשירים ליקרב. או יכול אוציא פר החטאת ושעיר המשתלח, ת''ל לה' המיוחדים לשם יצאו אלו שאין מיוחדים לשם. [תורת כהנים אחרי פרשה ו' ה''ז]. אוציא הקדש בדק הבית שלא בא לפתח אהל מועד ולא הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד ואתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו', פירוש אוציא קדשי בדק הבית שלא באו לפתח אהל מועד מעולם ולא אוציא הרובע והנרבע וכו' שבאו מתחלה לפתח אהל מועד ואח''כ נפסלו, ת''ל להקריב וכו'. ואי קשיא לך והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. הא מילתא מקשה לה בזבחים פרק בתרא [קי''ד ע''א] בשלמא רובע ונרבע דאקדשינהו והדר רבעינהו פי' ועל ידי מעשה יכול אדם לאסור דבר שאינו שלו, אלא מוקצה ונעבד הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומתרץ בקדשים קלים ואליבא דר' יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים הוא, הילכך רובע ונרבע מוקצה ונעבד אתנן ומחיר פסולין דהוי להו דבר ערוה וע''ז, כלאים ויוצא דופן בולדות קדשים וכבר באו לפתח אהל מועד ע''ג אמן ואפ''ה פסולין והשוחטן בחוץ פטור, וקסבר ולדות קדשים בהוויתן הן קדושים ואיוצא דופן קאי וכשהיו תחלה בעולם בפסלות היו משו''ה לא חזו בפנים, דאילו סבר במעי אמן הן קדושים אע''פ שיצאו דרך דופן לא היו נפסלין מקדושתן שלא אמרה תורה כי יולד פרט ליוצא דופן אלא בבהמת חולין שילדה דרך דופן שהולד אינו ראוי לקדשים אבל בולדות קדשים שכבר קדשו במעי אמן שוין לכל קדושת אמן, כדאמר' בתמורה פ''ק [י''א ע''א] השוחט את החטאת ומצא בה עובר בן ארבעה חי תני חדא נאכל ליום ולילה ואינו נאכל אלא לזכרי כהונה ואינו נאכל אלא לפנים מן הקלעים, ותניא אידך נאכל לעולם ונאכל לכל אדם ונאכל חוץ לקלעים, ואמרינן התם דבהקדישה ואח''כ נתעברה פליגי דתנא קמא סבר ולדות קדשים ממעי אמן הם קדושים ותנא בתרא סבר בהוויתן. שמעינן מינה דאפי' בולד חטאת כי סבירא לן ולדות קדשים במעי אמן הן קדושים כל קדושת אמן חלה עליהן, הילכך אפשר לומר דכי הדר נפיק דרך דופן תו לא מיפסיל בה שהרי השוחט את החטאת ומצא בה ולד אין לך יוצא דופן גדול מזה ותו לא מידי. וכי האי מילתא נמי איתא במסכת נדה פרק יוצא דופן [מ''א ע''א] וכולהו אזלי בחד טעמא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ולא אוציא הרובע והנרבע המוקצה והנעבד ואתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו', שאלו באין מתחלה לפתח אהל מועד וראויין הן לקרבן אלא שנפסלו לאחר כן, ת''ל להקריב. ובזבחים בפ' בתרא [קי''ד ע''א] קאמר בשלמא רובע ונרבע דאקדשינהו והדר רבעינהו, פי' שנעשה בהן מעשה, אלא מוקצה ונעבד הא אין אדם מקצה דבר שאינו שלו, ומשני בקדשים קלים ואליבא דר''י הגלילי דאמר ממון בעלים הוא. והשתא רובע ונרבע מוקצה ונעבד נפסלים משום דבר ערוה וע''ז, אלא אתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן וכו' בולדות קדשים וקסבר ולדות קדשים בהוייתן הן קדושים, כך גרסינן לה התם. ויש לפרש דלא נקט [ע''ש בתוס'] בהוייתן הן קדושים אלא משום אתנן ומחיר דלא אפשר במעי אמן להיות קדושים, שהרי כשהקדיש הבהמה ונתעברה ונתן העובר לאתנן ומחיר אינו נפסל דלאו דידיה, אבל אי בהוייתן הן קדושים אין קדושה חלה עליהן עד שיוולדו וכשנותנן הוי עליהן שם אתנן ומחיר. אבל כלאים ויוצא דופן משכחת ליה בכל ענין דכשהן במעי אמן ראויין הן לבוא אל פתח אהל מועד אגב אמן, וכשיצאו נפסלו ממילא. עוד קשה אמאי צריך למעט קרא אתנן ומחיר כלאים ויוצא דופן שהרי הם חולין גמורים, כדמוכח בפ' כיצד מערימין [תמורה כ''ד ע''ב] גבי ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב''ג אומר אין קדושה חלה עליהן וקאמר בגמ' דקסבר בהוייתן הן קדושין [ע''ש בתוס']. ואין לומר דנהי דאין קדושים מ''מ פדיון הם צריכין וס''ד דליחייב עליהן בשוחטן בחוץ ולכך צריך קרא למעוטי, אין לומר כן דאמרינן בתמורה בפרק אלו קדשים [י''ט ע''ב] מגו דנחתא עלה קדושת דמים נחתא עלה קדושת הגוף וצריכה רעייה גבי מקדיש נקבה לאשם, מכלל דטומטום ואנדרוגינוס דאין צריכין רעייה אפילו פדיון לא צריכי. ולא אוציא פרת חטאת. פרש''י (בפ''ח) בפ''א דתמורה [עי' תוס' שם ו' ע''ב] דל''ג פרת חטאת שהרי אינה ראויה לבוא לפתח אהל מועד כדתנן [זבחים קי''ב ע''א] פרת חטאת ששרפה חוץ מגיתה. וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ פטור שנאמר ואל פתח אהל מועד לא הביאו כל שאינו ראוי לפתח אהל מועד אין חייבין עליו בחוץ, והתם [קי''ג ע''ב] פריך מברייתא דהכא דמשמע בה שראוי לבוא אל פתח אהל מועד אלא דממעט להו מלה', ומסיק ומשני כאן קודם וידוי שהיה ראוי לפתח אהל מועד אבל ממעטינן לה שאינו להקרבה לה', ולאחר וידוי ממעטו שכבר אינו ראוי לבא לאהל מועד, אבל קודם הגרלה חייב עליהן דאמרינן בפ' שני שעירים [יומא ס''ב ע''ב] אם שחטן בחוץ עד שלא הגריל עליהן חייב הואיל וראויין לשעיר הנעשה על המזבח החיצון אבל לא למזבח הפנימי שעדיין מחוסר הגרלה. וברייתא דהכא מייתי בפרק בתרא דזבחים [שם] ובפ' שני שעירים [ס''ג ע''ב] ובפ''א דתמורה [ו' ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
הא דקתני [ב''ב ק''מ ע''ב] בטומטום דבזמן שהנכסים מרובין הזכרים דוחין אותו אצל הנקיבות. דוחין אותו ויש לו כנקיבות. כרבא דאמר דוחין אותו ויש לו. והא דתנן ילדה טומטום אינו נוטל. אוקמה רבא כרבן שמעון [בן גמליאל] דאמר ילדה טומטום ואנדרוגינוס רבן שמעון בן גמליאל אומר אין קדושה חלה על שניהם. ולית הילכתא כרבן שמעון. אלא אם ילדה טומטום נוטל [כפחות] שבשניהם. והא דרבן שמעון איתא בתמורה בפרק ה' [כ''ד ע''ב]. והכי איתה התם, כיצד מערימין על הבכור, מבכרת שהיתה מעוברת אומר מה שבמעיה של זו אם ילדה זכר עולה ואם נקיבה שלמים וילדה זכר ונקיבה הזכר יקרב עולה והנקיבה תקרב שלמים. ילדה שני זכרים אחד מהן יקרב עולה והשני ימכר לחייבי עולה ודמיו חולין. ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב''ג [אומר] אין קדושה [חלה] על שניהם. וטעמא דהא מתני', משום דבכור אינו קדוש אלא בפטר רחם, וכיון שהקדישו במעי אמו לעולה או לשלמים קדוש ואין קדושת בכור חלה עליו. וטעמא דרבן שמעון בן גמליאל דאמר בטומטום ואנדרוגינוס אין קדושה חלה על שניהם, דהוא לא אמר אלא זכר ודאי ונקיבה ודאית, וראוי לקרבן. וטומטום ספק הוא ואין ראוי לקרבן. אי נמי דקסבר טומטום ואנדרוגינס בריה נינהו. האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה וכו'. כתב גאון ז''ל דמתניתין בשכיב מרע. דבבריא אע''ג דזיכה באחר והקנה לו לא קנה, דקיימא לן המזכה לעובר לא קנה, ובעובר [שלו מהני] משום דדעתו קרובה אצל בנו [הוא] דקני. ודוקא בשכיב מרע, [אבל בבריא] לא קנה. והכי נמי מסתבר דבבריא לא מקני (מטבע) באמירה בעלמא. [פירוש הר''א אב''ד בעל האשכול — ב''ב].
------
[ב''ב ק''מ ע''ב] הרי אמרו הניח בנים ובנות וטומטום בזמן שהנכסים מרובים הזכרים דוחין אותו אצל הנקבות, ודיקינן בגמרא דוחין אותו ושקיל כנקבות והא קאתני סופא ילדה טומטום אינו נוטל, אלמא לא כזכר הוי ולא כנקבה הוי דא''כ לישקול כפחות שבשניהם. אמר אביי דוחין אותו ואין לו רבא אמר לעולם דוחין אותו ויש לו, סופא, דקתני ילדה טומטום אינו נוטל, אתאן לרבן שמעון בן גמליאל דתניא ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב''ג אומר אין קדושה חלה על שניהם. ועיקרה במסכת תמורה בפ''ד [כ''ד ע''ב] כיצד מערימין על הבכורה מבכרת שהיתה מעוברת אומר מה שבמעיה של זו אם זכר עולה ואם נקבה שלמים ילדה טומטום ואנדרוגינוס ר''ג אומר אין קדושה חלה על שניהם, דקסבר לא עולה הוי ולא שלמים הוי, אלמא לא זכר הוי ולא נקבה הוי. ולית הילכתא כוותיה. וקי''ל כרבא דאמר דוחין אותו ויש לו, דאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע''ל קג''ם.
אלא מיהו צריכינן לברורי דהאי דוחין אותו ויש לו דקאמר רבא, למימרא דכי הוו נכסים מרובין הזכרים דוחין אותו אצל הנקבות ושקיל כנקבות, לאו למימרא דממעט מידי בחולקא דנקבות, דכי היכי דדחו ליה זכרים אצל נקבות דחן ליה נקבות נמי אצל זכרים. ועוד מכדי טומטום ספיקא הוא אי זכר הוי אי נקבה הוי, ואם כן היכי מצי ממעט בחולקא דנקבות, נהי נמי דיכלת למימר דילמא נקבה הוא, כיון דאיכא בנכסי כדי לאיתזוני כולהו הא לא ממעט ולא מידי, דכי מפקינן מזונות לבנות לכלהי בנות מפקינן. אלא האי דוחין אותו אצל הנקבות דקתני, למשקל כנקבות הוא, ולעולם כי שקיל מחולקא דזכרים שקיל. וכי אהני להו לזכרים למדחייה אצל הנקבות לאו למעוטי להו לנקבות מחולקייהו הא דאהני להו, אלא למעוטי ליה לטומטום גופיה מחולקיה הוא דאהני להו. כגון דאיכא בנכסים יתר מכדי שיזונו מהן אלו ואלו, דאי אמרת שקיל כזכרים אשתכח דקא שקיל טפי ממאי דחזי ליה למזוני, ואי אמרת שקיל כנקבות אשתכח דלא שקיל טפי ממאי דחזי למזוני עד שיבגור.
מיהו בזמן שהנכסים מועטין דקתני הנקבות דוחות אותו אצל הזכרים, דקימא לן דוחין אותו ושקיל כזכרים, התם ודאי כי ממעט מחולקא דזכרים קא ממעט ולאו מחולקא דנקבות, ממה נפשך, אי נקבה הוא כיון דכי מפקינן להו מזונות לבנות לכולהי מפקינן, אשתכח דלית להו לבנים מידי אלא ממאי דמשתייר מנכסי לבתר דמפקינן להו מזונות לכולהי בנות, ואמר להו לבנים לית לכו למשקל מידי עד דמפקיתו נמי מזוני לדידי, ואי זכר הוא אומר להו הבו לי חולקא בהדייכו, אבל בחולקא דבנות לא מצי ממעוטי. ולא מיבעייא היכא דאיכא גבי זכרים כשיעור מאי דמספיק ליה להאי טומטום למזוני, דאמרן ליה בנות זיל גבי זכרים דמזונן גבייהו נינהו, דאפילו תימא נקבה את הא איכא בנכסים כשיעור מאי דחזי לכלהי נקבות, ואנן אכתי לא שקלינן מיניהו טפי ממאי דחזי לן זיל גבי זכרים דשקלוה לחולקך, אלא אפילו היכא דליכא בשאר נכסי כשיעור מזוני דחזו ליה לטומטום, לא ממעט בחולקא דנקבות, דאמרי ליה אי זכר את (ו)לית לך מזוני בהדן אלא חולקא בעלמא הוא דאית לך בשאר נכסי בהדי זכרים. וזכרים לא מצו מדחו ליה דאתי עליה ממה נפשך. הילכך שקיל חולקא בהדי זכרים במאי דאשתייר להו לזכרים. וכן הילכתא.
ושמעינן מיהא דסופא דקתני ילדה טומטום אינו נוטל רבן שמעון בן גמליאל היא. ולית הילכתא כותיה, אלא נוטל כפחות שבשניהם. וה''מ בטומטום, אבל באנדרוגינוס מודו רבנן דלא שקיל, דבריה בפני עצמה הוא. וכיון דליתיה לרשב''ג שמע מינה לענין מבכרת שהיתה מעוברת ואמר מה שבמעיה של זו אם זכר עולה ואם נקבה שלמים וילדה טומטום, קדושה חלה עליו מספק, ספק עולה ספק שלמים, כרבנן דפליגי עליה דרשב''ג. הילכך ירעה עד שיסתאב, או עד שיתברר אם זכר הוא ואם נקבה. ואע''ג דבכור הוא, היינו טעמא דיכול לאתנויי עילויה, דקדושת בכור בפטר רחם תליא רחמנא, דהיינו משעת לידה, וכתיב נמי [דברים ט''ו, י''ט] כל הבכור אשר יולד, והאי כיון דאקדשיה במעי אמו לעולה חיילה עליה קדושת עולה, ואע''ג דאיתיליד בתר הכי לא חיילה עליה קדושת בכור שהיא קלה. ומסתברא דכי פליג הני מילי גבי טומטום, אבל ילדה אנדרוגינוס אין קדושה חלה עליו דבריה בפני עצמה הוא, ובהא אפילו רבנן מודו. [יד רמה — ב''ב].
------
גמ'. [לשון הרי''ף] והא [ד]תנן [ב''ב ק''מ ע''ב] ילדה טומטום אינו נוטל. דמשמע משום דהוי בריה ואינו לא זכר ולא נקבה. אוקמה כרשב''ג. משום דקשיא לן בגמ' רישא אסיפה דקתני רישא הזכרין דוחין אותו אצל הנקבות דמשמע דיש לו כנקבות וסיפה קתני ילדה טומטום אינו נוטל דמשמע בריה הוא ואינו לא זכר ולא נקבה והוא הדין לעניין ירושה. ותריץ רבא דרישא דקתני זכרין דוחין אותו אצל הנקבות ויש לו כנקבות דקסבר ספק זכר ספק נקבה הוא הולכך יטול כפחות שבשניהן וסיפה דחשיב ליה בריה אתן לרשב''ג דתנן במס' תמורה בפר' כיצד מערימין [כ''ד ע''ב] מבכרת שהיתה מעוברת וכו' ילדה טומטום ואנדרוגינס רשב''ג אומ' אין קדושה חלה עליהן דבריה הוא ואינו לא זכר ולא נקבה. והוא מדבר בבהמת קדשין שהיא מעוברת ואמ' אם זה העובר זכר הרי הוא עולה ואם נקבה זבחי שלמים וילדה טומטום או אנדרוגינס רבנן סברי ולדות קדשים ממעי אמן הן קדושין והוולד בקדושתה של אמה קאי על כל פנים ורשב''ג סבר ולדות קדשין ביציאתן ממעי אמן הן קדושין ולא במעי אמן ואילו כשיצאו ממעי אמן הואיל ואינן ראויין להקרבה אין קדושה חלה עליהן ולא קדושת בכור בפטירת רחם דלא קרינא ביה הזכר תקדיש. ומתני' נמי דקתני ילדה טומטום אינו נוטל רשב''ג הוא דחשיב ליה בריה. נוטל כפחות שבשניהן. דספק זכר הוא או נקבה הוא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי מכת''י — ב''ב].
------
[חולין ע''ה ע''א] אלא לדידך ליקרב א''ל מידי דהוה אמחוסר זמן. ור' יוחנן (הוה) [הוא] דמשני הכי. וקשה לי דבעל כרחין לר' יוחנן קאמ' בפרק קמא דתמורה (י' ע''א) קדושה חלה על העוברים. ומדרמי ר' אפטוריק[י] קראי אהדדי בפרק קמא (דפסחים) [דזבחים (י''ב ע''א)] ומוקי לה לילה לקדושה ויום להרצאה ש''מ דקוד[ם] ליל שמיני לא חיילה קדושה עלייהו (דהרי) [דהוי] מחוסר זמן, וא''כ (היכא) [היכי] חלה קדושה על העוברים, אלא ש''מ דלא הוה מחוסר זמן דכגופה דאימיה דמי. ונראה לי דהכא הכי פיר' מידי דהוה אמחוסר זמן דעלמא בליל שמיני דקדוש ואינו קרב אבל העובר אפילו לכתחילה יחול כדתנן בתמורה בפרק כיצד מערימין על הבכור (כ''ד ע''ב) אומר מה שבמעיה של זו עולה, ואומר לכתחילה משמע, דהרמעה הזיל להפקיע קדושת בכור. ואפילו לבר פדא דאמר (שם י' ע''א) אין קדושה [חלה] על העוברים ה''מ בתם במעי בעלת מום אבל במעי תמימה אפילו בר פדא מודי והכי מסקנ' בתמורה פרק קמא (י''א ע''א). הא דגרסינן הכא דשפיר קדוש אלא שאינו קרב כתם במעי תמימה קסבר במעי אמן הן קדושין ופליגא אסוגיא דסוף פרק דם חטאת (זבחים צ''ז ע''ב) וסוף פרק התודה (מנחות פ''ב ע''ב) דגרסינן התם אמר שמואל משום ר' אלעזר זאת התורה וגו' עד מה אשם אין שפיר ושליא קדוש בו אף כל וכו' ומסיק דקסבר וולדות קדשים בהווייתן הן קדושים. ובפרק קמא דתמורה נמי לגבי פלוגת[ת] ר' פדא ורבי יוחנן אוקמינן הא מלתא נמי התם כתנאי. ור' שמואל משום ר' אל[י]עזר גריס פרק דם חטאת, אבל שמואל אליבה דר' אלעזר סבירא ליה במעי אמן הן קדושים דתנן בפ''ב דתמורה (י''ז ע''א) ר' אלעזר אמר הכלאים והטריפה והטומטום ואנדרוגינוס וכו' ומוקי לה שמואל בגמרא בוולד קדשי[ם] דקדשי, ואי בהווייתן הן קדושים הא תנן בפרק כיצד מערימין (שם כ''ד ע''ב) רבן שמעון ב''ג אומר אין קדושה חל[ה] עליה[ן] ובגמרא (כ''ה ע''א) מפרש טעמא משום דבהווייתן הן קדושים. ובסוף הערל (יבמות פ''ג ע''ב) נמי מייתינן לה וגרסינן בכל הספרים ר' אלעזר וכן מוכח קצת התם.
ונראה בעיני דאפילו למ''ד אין קדושה חלה על העוברים מיהא מחוסר זמן לא מיקרי לעבור בעשה, דמקדיש מחוסר זמן עובר בעשה כדאית[א] באותו ואת בנו (פ''א ע''א). ואם נולד (בתוך) והקדישו בתוך שבעה אעפ''י דמחוסר זמן הוא קדוש מיהא הוי לכ''ע דהא תני בפרק פרת חטאת (זבחים קי''ב ע''ב) אותו ואת בנו ומחוסר זמן שהקריבו בחוץ ר' שמעון אומר הרי זה בלא תעשה, ואי לא קדיש אמאי עובר ה(י)א אפילו בקדשי בדק הבית לא מחייבי עלייהו בחוץ כדתנן לעיל מינה ובברייתא בגמר[א] (קי''ג ע''ב). ופליאה [היא שלא] הקשה התלמוד ממחוסר זמן בפרק קמא דתמורה (ד' ע''ב) למ''ד [כל מילתא דאמר] רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ונראה לי דהתם לא פליגי אלא בלאווין אבל בעשה קאי לכ''ע לתקן את אשר עוות. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף קל''ט].
------
[ב''ב ק''מ ע''ב] פיסקא רשב''ג אומר ילדה טומטום ואנדרוגינוס אין קדושה [חלה] עליהן. פי' דקסבר רשב''ג טומטום ואנדרוגינוס בריה בפני עצמן הן, ואינן לא זכר ולא נקבה, ואינן כשרין לזבחי שלמים, דכתיב בהו ואם זכר ואם נקבה והני לאו זכר ולאו נקבה נינהו אלא הן בריה בפני עצמן ולא ייקראו לא זכר ולא נקבה, ורבנן סברי ספק זכר ספק נקבה נינהו, הילכך כשרין לשלמים דאו זכר או נקבה הן, ודוקא במקום דכתיב זכר או נקבה פליג רשב''ג, אבל לגבי ירושה לא דלא כתיב אלא בן או בת ירית, כדתנן אם אין שם יורש אלא הוא יורש את הכל, ולגבי בנן נוקבן נמי משום דכתיב בנן נוקבן, פליג רשב''ג דהני לא מיקרי נוקבן וכן נמי כשאמר אם זכר מנה ואם נקבה מאתים וילדה טומטום אינו נוטל, דאין אלו לא זכר ולא נקבה אלא בריה בפני עצמן, אבל אם אין שם יורש אלא הוא יורש את הכל, דלגבי ירושה לא כתיב לא זכר ולא נקבה, אלא בן או בת, והני או בן או בת הם. [תוספות רי''ד — ב''ב מהדורא תליתאה].
------
[ב''ב ק''מ ע''ב] הניח בנים ובנות וטומטום וכו' דוחין אותו ושקיל כנקבות והא קתני סיפא ילדה טומטום אינו נוטל ואמר אביי דוחין אותו ואין לו. פי' רבי' שמואל ז''ל דקסבר טומטום בריה הוי. וקשיא לי אם כן הא [ד]מותבינן ליה לאביי מיהא דתניא טומטום כבן וניזון כבת, לישני ליה דברייתא סבר לה כמאן דאמר טומטום ספיקא ומשום הכי ניזון כבת בנכסים מרובין, דבמס' בכורות פ' על אלו מומין [מ''א ע''ב] אשכחן תנאי בהדיא דס''ל טומטום ספיקא הוי, ורבנן נמי דפליגי עליה דרשב''ג ואמרי דקדושה חלה על טומטום, ודאי ס''ל דספיקא הוי, ואביי דאמר דוחין אותו ואין לו, אליבא דמתני' אמר הכי, דקתני ילדה טומטום אינו נוטל דשמעת מינה דתנא דמתני' ס''ל דטומטום בריה הוי, ולפיכך אינו לא בכלל זכר ולא בכלל נקבה. ותו ק''ל אלא הא דאמר רב חסדא במס' בכורות פ' על אלו מומין [שם] מחלקת באנדרוגינוס אבל טומטום ספיקא הוי, תיקשי ליה הא דתנן הכא ילדה טומטום אינו נוטל. ותו מי מצית אמרת דקסבר תנא דמתני' דטומטום בריה הוי, והא מדקתני דוחין אותו אצל הנקבות אלמא משום ספק נקבות דוחין זכרים אותו ולא משום בריה. אלא הא דקאמר אביי דוחין אותו ואין לו אפי' למ''ד טומטום ספיקא קאמר, דתנא דמתני' על כרחין קסבר ספיקא הוי מדקתני דוחין אותו אצל הזכרים, והיינו טעמא דילדה טומטום אינו נוטל דכי מתני איניש אם ילדה אשתו זכר ואם ילדה אשתו נקבה בזכר ודאי ובנקבה ודאי מתני לפי' אין טומטום בכלל, הלכך לענין מזונות נמי ודאי דוחין אותו ואין לו שאינו בכלל נוקבן שתקנו להן ב''ד מזונות, דלא תקנו רבנן אלא כפי מה שיש לשמוע מכלל תנאי הכתובה, שכך שנינו [כתובות נ''ב ע''ב] לא כתב לה בנין נוקבין וכו' חייב מפני שהוא תנאי ב''ד ואעפ''י שלא כתב חייב כמי שכתב, אבל אינו חייב יותר ממה שיש לחייבו מתורת הכתיבה, וטומטום הרי אין לחייבו מתורת מה שכותב לה בנן נוקבן דיהויין וכו', דבנקבה ודאית מתני איניש ולא בספק, ורבנן נמי אמדוהו לדעתייהו דאינשי שהם חפצים בתנאים אלו ועשאום כמי שהתנו על כך, ואין דרך בני אדם להתנות על טומטום ומלתא דלא מסקי אדעתייהו היא, והיינו דמותבי' ליה לאביי מדתניא טומטום ניזון כבת ולא משנינן דהא מני רבנן היא דאמרי ספק הוי, משום דלדעתיה דאביי אפי' למאן דאמר טומטום משום ספיקא הוי דהכי מוכח לישנא דמתני' וכדכתיבנא, כך פר''י ז''ל. וא''ת לאביי כיון דאפי' למ''ד טומטום ספקא הוי לענין תנאה דמתני איניש כזכר ונקבה אינו לא בכלל זכר ולא בכלל נקבה, מ''ט פליגי רבנן עליה דרשב''ג דאמר ילדה טומטום ואנדרוגינוס אין קדושה חלה עליהם, והלא אין טומטום בכלל מה שהתנה זה האיש אם זכר עולה ואם נקבה זבח שלמים דבזכר ודאי ובנקבה ודאית מתני לכולי עלמא. (ואיכא) [וליכא] למימר דרבנן דפליגי עליה דרשב''ג סברי דאפי' בספק זכר ובספק נקבה מתני איניש, והא דשני אביי דוחין אותו ואין לו היינו כרשב''ג, דא''כ כי מותבינן עליה דאביי מדתניא טומטום ניזון כבת לישני ליה הא מני רבנן היא דפליגי עליה דרשב''ג. [וי''ל דרשב''ג] אין קדושה חלה עליהן כלל (ד)משמע אפי' בקדושתה דאימיה לא מתפיס כדאיתא במ' תמורה פ' כיצד מערימין, ועל כרחין היינו משום דקסבר רשב''ג דבריה הוי. דאלו למאן דאמר ספיקא הוי על כרחין (קדשת) [קדושין) הן בקדושת אמן, ובהא פליגי רבנן עליה דרשב''ג וס''ל ספיקא הוי ומתפיס בקדושתה דאמיה כשאר ולדות קדשים שקדושין בהוייתן, מיהו מודו רבנן דקדושת פיו של זה שהתנה עליהן אם זכר עולה אם נקבה זבח שלמים אינה חלה עליהן, דאע''ג דספיקא הוי לא מתני איניש אלא בזכר ודאי או בנקבה וודאית כדמוכחא מתני' דהכא דקתני ילדה טומטום אינו נוטל, כך נראה בעיני. [חדושי רבינו יונה — ב''ב].
------
[ב''ב ק''מ ע''ב] רבא אמר לעולם דוחין אותו ויש לו וסיפא אתאן לרשב''ג, פי' תברא מי ששנה זו לא שנה זו, וכן פי' ר''י ז''ל. וקי''ל כרישא דאתיא כרבנן והויא ספיקא, הלכך לענין מי שהתנה אם ילדה אשתו זכר יטול [מנה] ואם נקבה מאתים ילדה טומטום נוטל מנה, כן פסק הרב אלפסי ז''ל. וס''ל לרבא דכי מתני איניש בספק זכר וספק נקבה נמי מתני, ורשב''ג דאמר טומטום ואנדרוגינוס אין קדושה חלה עליהם, קסבר בריה הוי ואפי' בקדושתה דאימיה נמי לא מתפיס כדאיתא בתמורה [כ''ה ע''א], והא דקתני ילדה טומטום אינו נוטל רשב''ג היא, ולפי' אינו נוטל משום דבריה הוי. עוד יש לפרש דאליבא דרבא בהא פליגי רבנן עליה דרשב''ג, דלרבנן בספק זכר ובספק נקבה נמי מתני, ורשב''ג סבר לא מתני איניש אלא בזכר ודאי ונקבה ודאית, ולשון ראשון יותר מחוור דסליק כסוגיא דתלמודא דתמורה. ולרב חסדא דאמר במס' בכורות פ' אלו מומין [מ''א ע''ב] מחלוקת באנדרוגינוס אבל בטומטום ספיקא הוי, ואקשי' ליה ממתניתא טובא ופרקי' סמי מכאן טומטום, להכי לא אקשי' ליה מדרשב''ג דאמר ילדה טומטום ואנדרוגינוס אין קדושה חלה עלייהו, משום דאמר לך רב חסדא הא דקתני אין קדושה חלה עליהן היינו קדושת פה, אי נמי אבהמת חולין קאי, דאיירי בה במתני' לעיל מינה, ומשום הכי אין קדושה חלה עליהן לפי שאין דעתו של זה שהתנה ואמר אם זכר עולה ואם נקבה זבח שלמים אלא על זכר ודאי ועל נקבה ודאית ולא על טומטום שהוא [ספק], אבל בבהמת הקדש ודאי מתפיס בקדושתה דאימיה רק דספקא הוי.
ונ''ב [ונראה בעיני], דסוגיא דתמורה להכי מפרש תלמודא אפי' בקדושתה דאימיה לא מתפיס ולא מוקמה בבהמה דחולין דוקא, משום דאין דעתו של זה אלא על זכר ודאי ועל נקבה ודאית, משום דס''ל כרבא דאמ' בשמעתין לעולם דוחין אותו ויש לו, דודאי בכלל בנין נוקבן הוא אם היא נקבה לפי' שקל כנקבות מספק, וכשהוא מתנה אם זכר אם נקבה ודאי בכלל זכר או בכלל נקבה הוא, וס''ל לתלמודא דליכא מאן דפליג על סברא זו אלא משום שסובר דטומטום בריה הוי, והכי מפרשי' טעם דרשב''ג משום דקסבר טומטום ואנדרוגינוס בריה הוו, הילכך ע''כ בבהמת הקדש נמי לא מתפיס בקדושתה דאימיה. וגם יש לומר דלאביי נמי דקאמר דוחין ואין לו אפי' למ''ד ספיקא הוי קאמר בברייתא, להכי מפרשים התם דלרשב''ג אפי' בקדושתי' דאמיה לא מתפיס, ולא מוקמי' לה בבהמה דחולין משום דבהמה דחולין לא הוו פליגי רבנן דרשב''ג, דלכ''ע כשאדם מתנה בזכר ונקבה אין טומטום בכלל, דהא דקתני ילדה טומטום אינו נוטל ד''ה הוא.
וי''מ, דהא דאמר רבא סיפא אתאן לרשב''ג לאו למימרא דפליגי ארישא דא''כ ה''ל למימר תברא מי ששנה זו לא שנה זו, אלא ס''ל לרבא דודאי טומטום הרי הוא בכלל בנין נוקבן דתקנו לה רבנן מזונות, שאם הוא נקבה אינו יוצא מכלל תקנת חכמים, אבל ודאי אינו בכלל תנאי שאדם מתנה בזכר ונקבה, דבזכר ודאי ונקבה ודאית מתנה איניש ולא בספק, והיינו מאי דקאמר בסיפא אתאן לרשב''ג, ולא משום דקסבר בריה הוי דא''כ לענין מזונות נמי ודאי אינו בכלל בנן נוקבן. ולפי הפי' הזה כיון דסתם מתני' כרשב''ג הלכתא כוותיה. ואין זה מחוור, דכיון דתלמודא קא מתמה להדיא דוחין אותו ושקיל כנקבות והא קתני סיפא ילדה טומטום אינו נוטל, אלמא פשיטא ליה דאיכא לדמויי דינא דרישא לדינא דסיפא, [ו]אם איתא דרבא קאתי לחלק בין רישא לסיפא לומר דלא דמי אהדדי, ה''ל לפרש טעם ההפרש שביניהם ומפני מה אין תלויות זו בזו, ועוד דלפום סוגיא דתמורה ודאי קסבר רשב''ג דטומטום בריה הוא, מדקאמר דאפי' בקדושתה דאימיה לא מתפיס, וא''כ ודאי אינו ניזון כבת דאינו בכלל בנן נוקבן, והנה לזה הפי' לדעת רבא מודה רשב''ג ברישא דדוחין אותו ויש לו דלא הוי בריה, ואין לנו לומר דסוגיא דתמורה דלא כרבא. [חדושי רבינו יונה — ב''ב].
------
[ב''ב ק''מ ע''ב] מתניתין. וטומטום. שאין ידוע אם זכר הוא אם נקיבה היא. אצל נקיבות. שלא יירש עמהן. ואין לו אלא מזונות דאיכא למימר נקבה היא. אצל זכרים. שלא יזון אלא ישאל על הפתחים כשאר אחין דאיכא למימר זכר הוא. בגמרא בעי מ''ש דגבי בן תני מנה וגבי בת מאתים, למימרא דבת עדיפא ליה מבן. ושקלינן וטרינן, ואוקימנא כר' יהודה דתניא רבי יהודה אומר מצוה לזון את הבנים וק''ו לבנות דלא ליתזלן. ילדה זכר ונקבה כאחת הזכר נוטל מנה והנקבה נוטלת מאתים. משום דזכר ודאי ונקבה ודאית קאמר. וטומטום זה מספקא לן בגוויה אם זכר הוא אם נקבה היא. וא''ת (והלה) [והלא] לא קאמר אם זכר אם נקבה כדאקשינן בגמרא. י''ל כי אקשינן בגמרא הכי, במבשרני במה שיפטר רחמה של אשתי, אם זכר נוטל מנה ואם נקבה תטול מאתים. דהיכא דילדה זכר ונקבה אין לו בשורה, נמצאת שאינו יכול לבשרו ולהודיעו במה נפטר רחמה אם בזכר אם בנקבה. אבל במתניתין הרי נתן מנה לזכר ומאתים לנקבה. כך פירש הראב''ד זלה''ה. ילדה טומטום אינו נוטל כלום. משום דזכר ודאי ונקבה ודאית קאמר, וטומטום זה מספקא לן בגוויה אם זכר הוא אם נקבה היא. ולקמן מוקמינן לה להאי סיפא כרשב''ג. ולית הלכתא כותיה אלא נוטל כפחות שבשניהם. כתב הגאון ר' יצחק ז''ל מתניתין בשכיב מרע, כלומר מתניתין דקתני אם ילדה אשתי זכר יטול מנה, וקאמר דנוטל מנה, בשכיב מרע מיירי, דדברי ש''מ ככתובים וכמסורים דמו. דאי בבריא הא קיימא לן [ב''מ מ''ו ע''א] דאין מטבע נקנה בחליפין אע''ג דקנו מיניה. והא דתנן ילדה טומטום אינו נוטל, אוקמה רבא כרשב''ג דאמר ילדה טומטום אנדרוגינוס וכו'. והא דרשב''ג איתא במסכת תמורה בפרק חמישי [כ''ד ע''ב]. והכי איתא התם, כיצד מערימין על הבכור, מבכרת שהיתה מעוברת אומר מה שבמעיה של זו אם ילדה זכר עולה [ואם נקיבה שלמים וילדה זכר ונקיבה] זכר יקרב עולה נקבה תיקרב שלמים, ילדה שני זכרים אחד מהם יקרב עולה והשני ימכר לחייבי עולה ודמיו חולין, ילדה שתי נקבות אחת מהן תיקרב שלמים והשנית תימכר לחייבי שלמים ודמיה חולין. ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב''ג אומר אין קדושה חלה על שניהם. וטעמא דהא מתניתין משום דבכור אינו קדוש אלא בפטר רחם. וכיון שהקדישו במעי אמו לעולה או לשלמים קדוש, ואין קדושת בכור חלה עליו. יש מפרש דס''ל לרשב''ג טומטום בריה היא. וליתה דבבכורות [מ''א ע''ב] אמרינן דכו''ע טומטום ספיקא הוא. אלא טעמא דרשב''ג דכל היכא שהזכיר זכר ונקבה, כגון גבי הערמת בכור, אין דעתו על טומטום, שאינו זכר ודאי ולא נקבה ודאית אלא ספיקא הוא. וכן במשנתינו דאמר אם זכר מנה ואם נקבה מאתים אין דעתו על הטומטום. וכי תימא רישא דמתניתין נמי דאמר דוחין אותו ויש לו דשקיל כנקבות מודה רשב''ג בה. דהא לא קאמר אב מידי. ואמאי קאמר רבא סיפא אתאן לרשב''ג, והא כולה אפשר לאוקומה כרשב''ג. וי''ל רישא נמי הא כתיב בכתובה בנן נוקבן. הילכך פליג בה רשב''ג. לכך אמר וסיפא אתאן לרשב''ג. וי''ל דילמא ה''ק רישא דברי הכל אבל סיפא אתא כרשב''ג ודלא כרבנן. [פירוש רבינו יצחק קרקושא — ב''ב].
------
[לשון הרי''ף] והא דתנן [ב''ב ק''מ ע''ב] ילדה טומטום אינו נוטל, אוקמה רבא כרשב''ג דתנן בתמורה בתחלת פרק רביעי [כ''ד ע''ב], רשב''ג אומר מבכרת שילדה טומטום ואנדרוגינוס אין קדושה חלה עליהם אלא הרי הם כנקבה שאין לכהן בה חלק כלל, אלא עובדין בו וגוזזין אותו כשאר החולין. ובהילכות הר''ם במז''ל [פ''ב בכורות ה''ה] כתוב, בכור שהוא אנדרוגינס אין בו קדושה כלל, ועובדין בו וגוזזין אותו כשאר החולין, נולד טומטום הרי זה ספק בכור ויאכל במומו לבעליו בין שמטיל מים ממקום זכרות בין שמטיל ממקום נקבות. וכיון דסבר רשב''ג שאין הקדושה חלה עליו מספק, מכלל שהטומטום בריה בפני עצמו הוא ואינו כבן ולא כבת. ולית הילכתא כרשב''ג, אלא אם ילדה טומטום נוטל בפחות שבשניהם. [רבינו ישמעאל בן חכמון — ב''ב].
------
תוס' ד''ה קסבר רשב''ג וכו', שהרי בבהמת הקדש מוקמינן. גליון מרישא דאם נקבה שמעינן דבהוייתן הן קדושים כדפי' בקונט' והא קמ''ל דכולה מתני' רשב''ג היא. לשון ר''י. [שיטה מקובצת].
------
[ע''ז י''ג ע''ב] ונשחטיה מישחט ונישויה גיסתרא, אהקדיש ואהעריך קאי, דלאו קנסא הוא. רבא אמר, הינו טעמא דלא עביד לה כי האי עיקור דירוד. מפני שנראה כמטיל מום וכו' נר'[אה], מטיל. מום מעליא הוא, וחייב מלקות. קס''ד וכו' אבל בזמן שבית המקדש קיים וכו', אסורא דרבנן בעלמא הוה, והא דגרסי' בתמורה [כ''ד ע''ב] מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם, ומוקמי' ליה התם בזמן שאין בית המקדש קיים, דלא גזרי' שמא יצא ראשו חוץ לפרוזדור והוי מטיל מום בבכור, אלמא בזמן הזה אסור להטיל בו מום, ותו גר' בבכורות [ל''ו ע''ב] רפרם בפומבדיתא ה''ל בוכרא יהביה לכהן אזל שדא ביה מומא יומא חד חש בעיניה אתייה לקמיה א''ל בכור נתן לי ישראל במומו חזינא בשיקריא, פי' הכירו, א''ל לאו אנא יהיביתיה ואפ''ה לא חש למלתא וכו', אלמ' בזמן הזה נמי אסור להטיל בו מום, ההוא איסורא דרבנן הוא, כדקאמר הכא, וההיא דמ' י''ט [כ''ז ע''ב] נמי דאתא לקמיה דרבא וא''ל את גרמת ליה, אסורא דרבנן הוא. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז י''ג ע''ב] נועל דלת בפניה והיא מתה מאליה. מכאן היה נראה להתיר לאדם שיש לו בכור ואין מוצא כהן שיקבלנו משום דצריך להמתין עד שיפול בו מום וחייש לתקלה דשרי לנעול דלת בפניו וימות מאליו, ואפי' אסור לבעלים משום דהיום ולמחר ימצא כהן שישמרנו עד שיפול בו מום כדאשכחן בכמה דוכתי בבכורות [ל''ו ע''ב] שהיו ממתינין עד דנפיל בו מום ותנן בפ' כל פסולי המוקדשין [בכורות ל''ו ע''ב] מעשה בזכר של רחלים זקן ושערו מדולדל וכו' מ''מ אם קיבלו הכהן ואינו רוצה להמתין... נראה דשרי ליה לדידיה לנעול דלת, ומיהו מדלא מצינו [בשום דוכתי] דליעבד נעילת דלת משמע דאסור ושמא הכא דאפי' יש בה מום אכתי בעי פדיון שרי לנעול דלת אבל בכור דנאכל במומו אסור. ועוד דהכא אע''ג דליכא בזיון קדשים כמו בעיקור מ''מ הוה ביזיון קדשים ומשום קנסא תקון רבנן אבל קדושת בכור דממילא אסור, ועדיפא מינה אסרינן בפ''ק דבכורות [ג' ע''ב] גבי מרי בר רחל דמקני לאודנייהו לגוים ואסר להו בגיזה ועבודה ויהיב להו לכהנים וכלאי חיותיה דרב מרי משום דאפקע להו מקדושתייהו. והא דאמר רב יהודה מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם התם מקדושת מזבח קא מפקע ליה. ועוד כיון דאפשר כדרב יהודה לא שרו רבנן נעילת דלת וניחא נמי השתא דאביי דאמר משום בזיון דקדשים אבל משום הטלת מום לא חיישינן בזמן הזה ואע''ג דגבי בכור אסור לאחר שיצא לאויר העולם אפי' בזמן הזה ואפי' גרמא נמי אסור אלא כל הני דהכא לא שרינן אלא משום קנסא. [תוספות הר''ש משאנץ — ע''ז].
------
רב מרי בר רחל (בכורות ג' ב') הוה מקני אזנייהו לגוי ואסר להו בגיזה ועבודה ויהב להו לכהנים וכלו חיותיה דרב מרי משום דמפקע להו מקדושתייהו ואפילו מקדושת כהן ואע''פ שהיה אוסרן בגיזה ועבודה בחולין גמורים היה נוהג קדושה, פירוש (ע''פ תד''ה דקא) רב מרי היה אומר לגוי משוך פרה זו לקנות אוזן עוברה וזהו כמו המקנה דקל לפירותיו שקונה אפילו למ''ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וכלו בהמותיו מפני העונש, עוד אומר שם ל''א שכלו בהמותיו מפני שאין הכל יודעים להקנות קנין גמור כרב מרי ואין יודעים החילוק שיש בין אזני עוברי פרתי אני מוכר לך דהוי כמו מוכר פירות דקל דלא קנה או בין מוכר פרתי לאוזן עוברה ויבא לידי תקלה. ואומר רבינו יצחק כי דוקא רב מרי נענש מפני שהיה יכול לעשות בענין אחר כדאמרינן בפרק כיצד מערימין (תמורה כ''ד ב') שמותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם ובענין זה לא היתה הפקעה ולא תקלה אבל אנו שאין אנו בקיאים לעשות דבר זה אין אנו נענשים אם אנו עושים כרב מרי (תו' שם). [סמ''ג עשין סימנים קמ''ה—קמ''ו].
------
והרוצה לפטור בהמתו מן הבכורה בין טמאה בין טהורה לאחר שנתעברה הבהמה וניכר העובר דהיינו לשליש עיבורה יקנה העובר לגוי במשיכה שימשוך הגוי הבהמה לקנות אזן הבכור דקיימ''ל כרב הונא שאומר בפרק ראשון (בכורות ג' א') שאפילו בשותפות אזנו פטרה ואע''ג דרבה ורב חסדא מצריכין דבר שעושה אותה נבילה או טריפה כרב הונא קיימ''ל שהרי ר' יוחנן הולך בשיטתו שאומר (ג' ב') שאפילו מום קל וכן היה עושה רב מרי בר רחל כאשר יתבאר (ע''פ יראים סי' קמ''ב ע''ש) דגרסינן בפ''ק דבכורות (ג' ב' ותד''ה דקא) דרב מרי בר רחל הוו ליה הנך חיותא והוה מקני אזנייהו לגוים ואסר להו בגיזה ועבודה ויהב להו לכהנים וכלו חיותא דרב מרי משום דמפקע להו מקדושתייהו, ואף על פי שהיה אוסרם בגיזה ועבודה בחולין גמורין היה נוהג קדושה, ואומר שם כי מאחר דאסר להו בגיזה ועבודה ויהיב להו לכהנים אמאי מקני אזנייהו לגוים דילמא אתי בהו לידי תקלה דגיזה ועבודה ומקשה שם למה נענש רב מרי והאמר רב יהודה בפרק כיצד מערימין (תמורה כ''ד ב') בזמן הזה שאין מקדש מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם שלא יבא לאיסור גיזה ועבודה ומתרץ התם מקדושת מזבח מפקע ליה מקדושת כהן לא מפקע ליה הכא אפילו מקדושת כהן מפקע ליה, ואומר שם לישנא אחרינא דרב מרי הוה ידע לאקנויי קניין גמור כעין שביארנו למעלה וכולי עלמא לא ידעי ויקנו קניין שאינו מועיל שיאמרו אזני עובר פרתי אני מוכר לך שזהו כמו פירות דקל אני מוכר לך ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולכך נענש אע''פ שעשה קניינו כדין שהקנה פרתו במשיכה לאזן עוברה שזהו כמו דקל לפירותיו, וכבר ביארנו בשם ר''י (עשה קמ''ה דף ר''ד ד' בד''ו) דדוקא רב מרי נענש משום דהוה אפשר ליה למיעבד כדרב יהודה ולא היתה שם הפקעה ללשון ראשון ולא תקלה ללשון אחרון אבל אנן דלא בקיאינן לא מיענשינן ולא עוד אלא מצוה לעשות כן שלא יבא לאיסור תקלה דגיזה ועבודה, וגרסינן בפרק מעשר בהמה (בכורות נ''ג א') מנא תימרא דחיישינן לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין כו'. וכשם ששותפות העובר פוטר בבכורה כך פוטר שותפות האם כדאמרינן בבכורות פ''ק (ג' א') אמר רב פפא ומאי שנא בו דבעינן כל בכור בישראל וליכא אם נמי בעינן כל מקנך תזכר וליכא ומביאה שם באותו הפרק לפטור שותפות האם גם בפטר חמור (ע''פ יראים שם). [סמ''ג עשין סימן רי''א].
------
ובגמרא אמרינן [ע''ז י''ג ע''א] בהמה תעקר שמנשר פרסותיה. ומקשים ואם היה פרה אדומה מה יעשה, שהרי אסור להטיל בה מום. ומתרצים דהני מילי בזמן שבית המקדש קיים, דחזיא להקרבה. אבל השתא דלית לן הקרבה לית לן בה, ומותר להטיל בה מום. ולפי זה משמע שמותר להטיל מום בבכור בזה''ז, אלא שבפירוש משמע בערכין שאסור להטיל בו מום, אלא משלחין אותו לעצמו, ולא ישמרנו בעליו עד שיפול בו מום ויתננו לכהן. מפי רבי ז''ל. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
[ע''ז י''ג ע''ב] ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה. תמה ר' בבכורות שיש לנו בזמן הזה למה אין מותר להכניסם לכיפה ולהמיתם מאליהם על ידי נעילת דלת כי הכא דשרינן בהני קדשים להכניסם לכיפה, בשלמא בימי התנאים ובימי האמוראים שמוכח בהרבה מקומות שהיו ממתינין עד שיפול בו מום, ומעשה בזכר של רחלים זקן דהתם (בכורות ל''ה ע''א) שצרם לו גוי באזנו דמשמע שלא היה להם תקנה כי אם בנפילת מום, זהו לפי שלא היו רוצים להכניסם לכיפה אלא ממתינים שיפול בו מום ויאכלו במומם, אבל מ''מ מי שרוצה להכניסם לכיפה ואינו מוצא כהן שירצה ליקח אותו וימתין עד שיפול בו מום, למה לא יכניסנו לכיפה, ונראה לי כי שמא [אין] להכניסו לכיפה לפי שצריך להמתין שמא ימצא שום כהן שיקח אותו או שמא יפול בו מום ויתנהו לכהן ויקיים מצות נתינה, דתנן בבכורות (כ''ו ע''ב) עד כמה ישראל חייבין ליטפל בבכור בהמה דקה שלושים יום ובגסה חמישים יום, משמע ולא יותר, מ''מ אם אינו מוצא כהן שיקחנו יש לו להמתין עד שימצא, אבל תוך ל' או תוך נ' אפי' אמר לו כהן תניהו לי אל יתנהו לו כדקאמר התם. ומיהו לפי טעם זה היה אפשר עדיין לתקן עכשיו בלא המתנת נפילת מום כגון שיתנהו לכהן והכהן יכניסנו לכיפה, ומיהו י''ל שאין זו נתינה, כיון שמתחילה נותנו לדעת שיכניסנו לכיפה ולא יהנה ממנו. ועוד נ''ל ט''א דמשום הפסד קדשים אסור להכניסו לכיפה, דשמא יופל בו מום ויאכל כמוהו בלא שום פדיון, אבל בקדשים דהכא שייך להתיר יותר הכנסת כיפה דאינו הפסד קדשים, ואפי' יפול בו מום לא יאכל כמוהו בלא פדיון, נ''ל. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
[ע''ז י''ג ע''ב] אמר אביי משום בזיון קדשים. קש' לי לאביי דלא חייש השתא לטעמא דנראה כמטיל מום דבסמוך, מה היו דחוקים בימי חכמי התלמוד אחר חורבן להמתין בבכור עד שיפול בו מום כדמוכח במס' בכורות, וגם בריש פ' בתרא דבכורות (נ''ג ע''ב) קאמר גבי בכור בזמן הזה דאפשר להציל בו מתקלה כדרב יהודה דמותר להטיל (בו) מום בבכור עד שיצא לאויר העולם וכו', אבל הא פשיטא ליה דמשנולד אסור להטיל בו מום אפי' בזמן הזה, ואמאי יטילו מום בידים, דמטיל מום בקדשים לא הוי כדקאמר בסמוך ואפי' נראה כמטיל מום לא הוי כיון דלית ליה לאביי הכא טעמא דרבא, דכיון דאי לאו טעמא דבזיון קדשים הוה שרינן הכא להטיל בו מום ולעשות עיקור דאיכא צער בעלי חיים, כל שכן דלתקנת אכילה היה לנו להתיר, כיון דאפילו נראה כמטיל מום לא חשיב ליה הכא, דאין לומר דאביי אית ליה שפיר טעמא דנראה כמטיל מום אבל לא הוצרך לו, דהא בתר תירוצא דבזיון קדשים פרכינן ונשחטיה ונשויה גיסטרא. וי''ל דכי היכי דאוסר עיקור משום בזיון קדשים, אסיר נמי לגרום לו מום, דכיון דחי ומתקיים ורואין אותו תדיר במומו איכא בזיון קדשים אפי' בהגרמתו וצ''ע. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
בזמן הזה שאין בית, שסוף הבכור להאכל במומו, מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם וישחט, אבל בזמן המקדש [אסור]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''ג].
------
בכור בזמן הזה לא התירו להכניסו לכיפה שלא יבאו לידי תקלה דגיזה ועבוד', דחזו לכהן בנפילת מום ולא רצו להפסיד ממון. ויש אומרים שאף אם יכבד על הכהן לגדלו עד שיפול בו מום לא שרי ליה להכניסו לכיפה, דוקא כשעבר על תקנת חכמי' כגון בהקדש, קנסו להכניסו לכיפה כמו שכתבתי במקומו [ני''ט ח''א], אבל בכור שהו' קדוש מאליו אסור משום בזיון קדשים ואסור לפדות קדשים כך כתבו התו' בעבודה זרה על ההיא דאין מקדישין וכו', וכן הורה הרמ''ה לכהן אחד. [רבינו ירוחם נ''כ ח''ב].
------
מום בקדשים אפילו על ידי גוי אסור בזמן הזה שאינו אסור אלא מדרבנן כך פשוט וכן מוכח במציעא. [רבינו ירוחם נ''כ ח''ב].
------
תוס' ד''ה אמר רב יהודה וכו', שמא ימכור אחר יציאת רובו. ועוד אמר ר''י דודאי במכירה שאין הבכור חסר כלום והרי הוא שלם לפנינו כשיצא רובו שייך לומר שלמפרע יבטל ההקדש במכירה אבל כשהוא חסר או בעל מום על מה תחול ההקדש הרי אינו ראוי ליקדש ולא יוכל ההקדש לבטל המום כמו המכירה שאין המעשה ניכר בגופו וקרוב [לזה] פה לשם דפריך אמאי לא פריך ממתני' דבהמה המקשה מבכרת המקשה לילד מחתכין את הולד כו' ואמאי לא אמר כשיצא רובו נמצא הטיל מום בבכור ותירץ כיון דליתא שלם קמן על מה תחול ההקדש ולא דמי למכר. [שיטה מקובצת].
------
שאלת ראובן שהיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב, והקדיש שני בתים מחצירו, אם ההקדש מפקיע מידי שעבוד. ואם הקדיש שני בתים מחצירו והיתה עליו כתובת אשה, ואחר כך משכן חצי החצר הנזכר לשמעון, ואשת ראובן סילקה שיעבודה מעל חצי החצר הנזכרת שמשכן שמעון, אם הדין נותן שיקח שמעון חצי החצר שמשכן אצלו ראובן, או אם יהיו השני בתים הנזכרים מן האמצע להקדש והשאר יהיה ביניהם בין האשה ובעל חוב בשוה, או יקח שמעון בחובו חצי החצר והשני בתים יהיו מחצי החצר שנשאר לאשה בכתובתה, לפי שראובן שהקדיש נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. ולענין מה ששאלנו בהקדש אם מפקיע מידי שעבוד אם לא, כי לדעת רבא דהקדש חמץ ושחרור מפקיע [יבמות מ''ו ע''א] וגם לדעת הרמב''ם ז''ל [הלכ' ערכין פ''ז הי''ד]. אבל לבירור דבריו בערכין פרק ח' [ה''י] זה לשונו מותר לפדות ההקדשות בזמן הזה ואפילו לכתחילה בפרוטה וכו', יורנו מורנו אם הדבר תלוי בגיזבר אם לא, כי אם ירצה הגיזבר בהפסד בעל הקרקע שהוחזק בו ההקדש לא יניח מי שיפדנו מידו ולא ירצה בפדיון שהוא דבר מועט, אם על פי הדין יכול בעל הקרקע לכוף לגיזבר לפדותו מידו, או אם הדבר תלוי ברצונו על פי הדין.
תשובה מה שאמר רבא בפרק השולח [גיטין מ' ע''א] ובפרק החובל [ב''ק צ' ע''א] ובפרק אלו נדרים ובפרק אף על פי ובפרק כל שעה הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, רש''י ז''ל פירש בהקדישו קדושת הגוף למזבח, אבל אם הקדישו הקדש דמים כגון לבדק הבית אינו מפקיע מידי שעבוד, שכיון שיש לו פדיון אינו מפקיע שום שעבוד. והכי משמע, מדתנן פרק שום היתומים [כ''ג ע''ב] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה מן ההקדש ולא בעל חובו את חובו, אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו, הקדיש תשעים מנה והיה חובו מאה מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים האלו על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ותוספת דינר זה אינה משום מאי דאמר שמואל בערכין בפרק המקדיש את שדהו [כ''ט ע''א] הקדש מאה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, ומייתו לה בגמרא בפרק הזהב בפרק ב' דבכורות [כ''ה ע''א] וכתבה הריא''ף ז''ל בפרק לפני אידיהן, דההיא דשמואל בדיעבד היא, ולכתחילה אסור בזמן הבית משום פסידא דהקדש, וכי שרינן לכתחילה בזמן הזה הוא דליכא בית המקדש כדאיתא התם, והקלו בזה בזמן הזה כדי שלא יבואו לידי תקלה וכדמוכח בתמורה בפרק כיצד מערימין על הבכור [כ''ד ע''ב] ובפרק בתרא דבכורות [נ''ג ע''א], וכן כתבו המפרשים ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ח' מהלכות ערכין [ה''י], ומתניתין דאמרה מוסיף עוד דינר בזמן הבית מתניא, אלא היינו טעמא דמוסיף עוד דינר הוא שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון כדר' אבהו כדאיתא בגמרא התם ומייתי לה בפרק המניח [ב''ק ל''ג ע''ב]. ואף על פי שהרמב''ם ז''ל בפרק ז' מהלכות ערכין [הי''ד] כתב שהטעם הוא לפי שהקדש מפקיע מידי שעבוד, וכן כתב בפרק י''ח מהלכות הלואה [ה''ז], וכבר השיג עליו הראב''ד ז''ל בהלכות ערכין [שם], וכן הסכימו כל המפרשים ז''ל, שאין הקדש מפקיע מידי שעבוד אלא הקדש מזבח שהוא קדוש קדושת הגוף, וכגון איסורי הנאה של מת וכדאיתא התם ביבמות בפרק אלמנה לכהן גדול [ס''ו ע''ב] גבי ההיא איצטלא דפרסוה אמיתנא, וכן נמי קונמות וכדאמר בפרק אף על פי [כתובות נ''ט ע''ב] קונמות קדושת הגוף נינהו וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. וכן כתב בעל הערוך בערך קדש, וכן כתב בספר החושן בסימן קי''ד [טור חו''מ סימן קי''ז]. ורבנו תם [ספר הישר סימן קי''ג] שסובר דקדושת דמים דמטלטלי דבשעת הקדש היו ברשות המקדיש מפקיע מידי שעבוד, אפילו הכי מודה הוא במקרקעי, ואפילו במטלטלי שלא היו לו בשעת ההקדש, שאינו מפקיע מידי שעבוד. ואף דבריו ז''ל לא נראה לאחרונים ז''ל, אלא בהסכמה אחת אמרו שאין הקדש מפקיע מידי שעבוד אלא הקדש קדושת הגוף. וכל זה הוא אם הקדיש גוף הנכסים, אבל אם הקדיש דמיהם, כגון קרקעי שימכר וינתנו דמיו לבדק הבית, נראה שאף הרמב''ם ז''ל יודה בזה שאינו מפקיע מידי שעבוד, שכיון שלא הקדיש גופו אלא דמיו אינו אלא שעבוד, ואין שעבוד מאוחר מפקיע שעבוד שקדם לו, כמו שיש לו דין קדימה. ובשאר הקדשות שלא לבדק הבית יודה הרב ז''ל שאינו מפקיע מידי שעבוד, לפי שאין הקדש חל בקדושת דמים לבוא לידי מעילה הנהנה מהם אלא להקדש בדק הבית, שהנהנה מהם קודם פדיון מעל כדאיתא במסכת מעילה [י''ג ע''א].
------
ואחר שנתברר זה נתבררה שאלתכם, שאין הקדש הבעל מפקיע זכות אשתו מחצרו המשועבדת לכתובתה, ודינה קיים עליה אחר הקדש כקודם הקדש. וזה אפילו בזמן הבית דסתם הקדש הוא לבדק הבית, וכל שכן בזמן הזה דסתם הקדש הוא לעניים כמו שכתב הרשב''א בתשובה [ח''ד סימן ק''נ], והביא ראיה לזה מדאמרינן בנדרים סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירין את תרומת הלישכה, סתם חרמים ביהודה מותרין ובגליל אסורים שאין אנשי גליל מכירין את חרמי כהנים, ויש ללמוד מזה בזמן הזה שסתם הקדשות הוא לעניים, שאין אנו מכירין בהקדשות אחרים. וכיון שהקדש זה הוא לעניים, אם כן הדבר פשוט שאין אדם יכול להקדיש נכסיו לעניים להפקיע מידי שעבוד, ואפילו קדושת הגוף, כגון שיאמר קרקע זה יקברו בה עניי ישראל. וכן נראה ממה שכתבו הראשונים ז''ל, הרשב''א ז''ל בתשובה וכן בחושן משפט סימן רי''ג, שאף על פי ששנינו שאין נשבעין על ההקדשות [שבועות מ''ב ע''ב], בהקדשות שלנו נשבעין עליהן, שדינן כשאר נכסי הדיוט, ונשבעין עליהן בין שבועה דאורייתא בין שבועת היסת, שהם לצורך הדיוט הן ואין כאן עסק גבוה. והכי מוכח בפרק החובל [ב''ק צ''ג ע''א] דלא ממעטינן מעות צדקה מדין שומרין מדכתיב רעהו [שמות כ''ב] כשאר הקדשות, אלא מדכתיב [שם] לשמור ולא לחלק לעניים. ואף על גב דבפרק יש מותרות [יבמות פ''ו ע''א] וכן בפרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] אמרינן דטבל הטבול למעשר עני האוכלו לוקה, התם לאו משום דאית ביה קדושה, שהרי אין בו חיוב מיתה, אלא משום גזירת הכתוב, כדילפינן מלא תוכל לאכול בשעריך [דברים כ''ב] וכתיב [דברים כ''ו] ואכלו בשעריך במעשר עני, כדאיתא התם. וכן הדין במקדיש ביתו לספר תורה למוסרו לרבים שדינו כדין הקדש לעניים, דבפרק חזקת [ב''ב מ''ג ע''א] אמרו כולי עלמא לגבי ספר תורה עניים נינהו. ואין בין הקדשות לשאר צורך הדיוט אלא שבהקדשות בדיבור הוא נקנה, מדאמרינן [ר''ה ו' ע''א] בפיך [דברים כ''ג] זו צדקה, ולשאר בני אדם צריך קנין, אבל לשאר הדברים אין בהם שום קדושה יותר משאר נכסי הדיוט. וכן נראה מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק כ''ב מהלכות מכירה [הט''ו]. ומשום הכי אמרינן בפרק קמא דערכין [ו' ע''א] האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה, ואמרינן התם דבין זו ובין עלי ובין לעצמו ובין לאחרים מותר, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ח' מהלכות מתנות עניים [ה''ד].
------
ואפילו הקדיש חצרו לבית הכנסת הוא הדין והוא הטעם, שאם לא התפללו בו עדיין הדבר פשוט שאין קדושה חלה עליו, דהא קיימא לן דהזמנה לאו מילתא היא בפרק מי שמתו [ברכות כ''ג ע''ב] ובפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] ובפרק קמא דנדרים [ז' ע''א] ובפרק בני העיר [מגילה כ''ו ע''ב]. ואף אם התפללו בו דתפסה ביה קצת קדושה, שהרי אסור להשתמש בו תשמיש דחול כדאיתא בפרק בני העיר [מגילה כ''ח ע''א], אפילו הכי מסתברא לי שאין אותו הקדש מפקיע מידי שעבוד כיון שיש לו פדיון על ידי שבעה טובי העיר כדאיתא התם [שם כ''ו ע''א], דכללא הוא כל שיש לו פדיון אינו מפקיע מידי שעבוד. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה שאין מתנות קונין אלא בקנין או במעמד שלושתן, כדמוכח בבבא קמא פרק ארבעה וחמישה [ל''ו ע''ב]. ומה שכתבה האשה לבעל המשכונה דין ודברים אין לי עליך לא מהני כלל להפסידה כתובתה, דמציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי כדאיתא בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ה ע''א], וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק י''ז מהלכות אישות [הי''א]. וכיון שכן, עכשיו שמת האיש, ובאה האשה לגבות כתובתה, ובא בעל המשכונה לגבות את חובו, הדין ביניהם הוא כן, שהאשה תגבה כתובתה מהנכסים שנשארו אחר ההקדש אם יספיקו לכתובתה ולשאר תנאי כתובתה, ואם לא יספיקו תטול מה שיחסר לה מההקדש, שאין הקדש מפקיע שעבודה, ואחר שתהיה האשה נפרעת אם ישאר בנכסים כדי להיפרע מהם בעל המשכונה חובו יפרע מהם, ואם לאו יפסיד חובו, לפי שההקדש והכתובה הם קודמין לו. ואין המלוה יכול לומר לאשה טלי כתובתך מההקדש אחר שאינו מפקיע שעבודך ואני אטול חובי מהשאר, לפי שבשעה שהקדיש חל ההקדש, ואין שעבוד הכתובה מעכבו מלחול אחר שנשארו לו נכסים לפרעון כתובתה, דומה למה שאמרו בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ב ע''ב] מקום הנחתי לך לגבות הימנו, וכיון שההקדש חל באותה שעה אין בעל חוב המאוחר יכול לדחותה לאותם הנכסים. וכל זה הוא אם סילוק האשה אינו סילוק משום דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל אם סילוק האשה נעשה על פי חכם בצד שמועיל ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אם כן בעל המשכונה יטול חובו משאר הנכסים, והאשה אפסידה אנפשה שמחלה זכותה לבעל המשכונה, ואינה יכולה לגבות מההקדש שלא כל הימינה לחוב להקדש בסילוק זכותה מהנכסים הנשארים, שהרי הקדש יכול לומר לה מקום הניח לך בעליך לגבות ממנו, ואם מחלת לבעל המשכונה את אפסדת אנפשך. ואם הסילוק מועיל או אינו מועיל דבר זה יכול להתברר מתוך לשון השטר שנעשה בסילוק הזה. ולפדות ההקדש בשוה פרוטה אינו מותר לכתחילה אפילו בקודשי בדק הבית משום פסידא דהקדש, ובזמן הזה הוא מותר משום דליכא בית כמו שכתבתי. ובהקדש עניים לעולם אסור, ואפילו בדיעבד לא מהני, שכבר זכו עניים בשעת אמירה, וכמו שכתב הריא''ף ז''ל בפרק שור שנגח ארבעה וחמישה [ב''ק י''ח ע''ב]. והוא הדין בהקדשות הנוהגות היום בבית הכנסת ובבית הקברות. [שו''ת התשב''ץ ח''ב סימן קנ''א].
------
יתיר מדאתי כו' ועבודה דלא ניתי בה לידי תקלה דגיזה ועבודה ל''א הא קמ''ל חסירא עדיפא דלא ניתי ביה לידי תקלה דגיזה ועבודה. (הא [קמ''ל] חסירא עדיפא) פ''ה טוב לנו לחסרו אחד מאבריו ולעשותו בע''מ שיכול הכהן לשחטו מיד ולא יצטרך להשהותו ויפה פירש דודאי אין התקנה אלא שיכול לשחטו וכ''ז שלא שחטו ודאי אסור בגיזה ועבודה ואע''ג שקדם מום קבוע להקדישן כדאמר בבכורות כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן מותר בגיזה ועבודה ע''י פדיון חוץ מן הבכור והמעשר. תוס' [שיטה מקובצת].
------
מתני', שהיתה מעוברת, עיין תוספות בכורות (דף ט''ו ע''ב). ילדה שני זכרים, עיין תוס' לעיל (דף י' ע''ב). גמ', תנן אומר אדם מה שבמעיה של זו עולה, [צ''ל] תנן כיצד מערימין על הבכור מבכרת שהיתה מעוברת לילד אומר מה שבמעיה של זו אם זכר עולה, תיבת אדם נמחק. לא [ואת] אמרת. נ''א לא וכ''ש מטיל מום בקדשים דקא משוי ליה חולין והא אמרת. לבהמה דהקדש. ל''א אימא דהך נקבה מבכרת דחולין אי הכי חולין בעלמא היא הכא במאי עסקינן במבכרת דקדשים. דאקדיש עולה ליהדר עולה, [צ''ל] דאקדיש עולה להוי עולה, תיבת ליהדר נמחק. לבהמת חולין. וכגון דלא ידיעא מהי זכר מינייהו אמר להוי עולה ל''א הך מבכרת מאי היא מבכרת דהקדש זכר קדמאה ניהוי עולה זכר בתראה ניקום בקדושתה דאימיה אלא במבכרת דחולין וקדמאה נהוי עולה זכר בתראה חולין בעלמא הוא דלא ידעינן הי נפיק ברישא. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מערימין. להפקיעו מכהן ולהפרישו לחובתו. [צ''ל] מערימין על הבכור להפקיעו מכהן ולהקריבו לחובתו. ד''ה ילדה זכר יקרב עולה וכו', אלא ברחם וכיון דמעיקרא כו' תו לא חיילא קדושת בכורה. [צ''ל] אלא מרחם וכיון דמעיקרא כו' תו לא חיילא עליה קדושת בכורה למ''ד בפ''ק קדושה חלה על העובר. ד''ה ילדה שני זכרים וכו', והב' ימכר לצרכי עולה. [צריך להוסיף] דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח. הס''ד, ומה''ד אחת מהן תקרב שלמים דאינו קדיש אלא חדא. הס''ד, ומה''ד אין קדושה חלה עליהן כיון דאין ראוין למזבח. הס''ד. ד''ה עולה אין וכו', דמפיק ליה מקדושתיה לגמרי. [צריך להוסיף] בזמן שבית המקדש קיים דממנו מקריב חלבו ודמו. הס''ד, ומה''ד כי קאמינא אנא דמותר להטיל בו מום ואין בו משום לא יהיה לא יֵהַיֶה בזמן הזה הס''ד. ד''ה הא עדיפא וכו', לשהותו אלא. [צ''ל] לשהותו עד שהומם אלא. ד''ה הך סיפא דילדה שני זכרים אתאן לבהמת חולין וכו', ומציעתא בהקדש. [צ''ל] ומציעתא בדהקדש, הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה קסבר רשב''ג וכו', משעה שנמצאו ועדיין לא. [צ''ל] משעה שנולד[ו] דעדיין לא. שם, בקדושת האם וקאמר דאין. [צ''ל] בקדושת האם ואמאי קאמר דאין. שם, מומין דטומטום. [צ''ל] מומין על מתניתין דטומטום. שם, אינו בכור ונגזז ונעבד. [צ''ל] אינו בכור אלא נגזז ונעבד. שם, אין קדושה חלה על טומטום. [צ''ל] אין קדושת הגוף חלה על טומטום, אות ה' נמחק. שם, אלמא משמע דשפיר הן לבא. [צ''ל] אלמא משמע דשפיר הן ראוין לבא. ד''ה הא עדיפא יתירא וכו', למכור קצת מן האם כדי. [צ''ל] למכור קצת מן האם לעובד כוכבים כדי. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ה ע''א.
קסבר בהווייתן הן קדושים. בשעה שנולדין ובאותה שעה (סבר) [כבר] ניכרין הן טומטום ואנדרוגינוס ואינן קדושים דאי ס''ד עודן במעי אמן הן קדושין כו'. והאי דאמר דבהוייתן הם קדושים אתיא לאפוקי מהדין תנא דתניא אילו נאמר אך בכור לא יקדיש האי קרא דכתב אך בכור אשר יבוכר וגו' כלומר אילו נאמר אך בכור אשר יבוכר לה' בבהמה לא יקדיש (איש) ולא נאמר [איש] אותו הייתי אומר הכתוב משמע שבכור אדם לא יקדיש הקדש שהייתי אומר אך בכור אשר יבוכר לה' היינו בכור אדם (בבהמה) לא יקדיש לגמרי לכך נאמר לא יקדיש אותו דבכור בהמה לא יקדיש דמוקדש ועומד הוא אבל מקדיש שאר הקדשות של בהמה. ועדיין אני אומר בכור אדם מקדיש הקדש ולא פשוט. בבהמה. בבכור בהמה עסקתי ולא באדם כלומר (תו) הכתוב [בבהמה] שאינו מדבר בבכור אדם אלא בבכור בהמה אבל אדם מקדיש הקדש בין בכור בין פשוט. יכול לא. יהא רשאי לקדשנו הבכור לקדושה אחרת אפילו כשהוא עדיין בבטן אמו. ת''ל אשר יבוכר משביכר לה'. [כלומר אי אתה מקדישו [משנולד] אבל אתה מקדישו בבטן אמו לקדושה אחרת. יכול אף וולד כל הקדשות. יהא יכול להקדישו במעי אימן לשנותו מקדושת אימן כמו עובר בכור. ת''ל אך. מיעט אלמא סבירא ליה דוולדי קדשים במעי אימן הן קדושים ונתפסין בקדושת אימן או דלמא בכור עדיף]. דכל פורתא דקא נפיק קאי במילתיה. בעיקר קדושתו של בכור עצמו. ל''א. עולה הוי שכן קדושה חמורה וחיילא עילויה. או דלמא בכור הוי שכן קדוש מרחם. משא''כ בשאר קדשים וחמור. אמר על הלקט. על השיבלין שלקט בשעת נשירתן רובן לארץ דעיקר דין לקט היינו אותו שנשור לארץ ואמר יהא הפקר. לקט הוי שכן קדוש בידי שמים. שצוהו להיות לקט. או דלמא הפקר הוי שכן. יפה כחו שזוכה בו בין עניים בין עשירים. [ואמר אביי דברי הרב קודמין. גזרת שמים והוי לקט הכא נמי גבי בכור דברי הרב קודם והוי בכור]. [רבינו גרשום].
------
[נדה מ''א ע''א] בהוייתן קדושים. לשו' הוייה נקט, משום דמאשר יהיה לך נפקא [בכורות י''ד ע''ב] ולדות קדשים ליקרב, ופ''ה דל''ג בהוייתן קדושים, דמשמ' דקוד'[ם] שנולד הוי פסול כי יצא מדופן הוי פסול קודם ההויה, א''כ למה לי זאת למעט, פשיט' דאינו קדוש דהא מכי יצא מדופן הוי פסול קודם ההויה, ואדרבה ניחא יותר למעט כי היו קדושים ממעי אמן דהוי חדוש יותר. אלא אי אמרת דבכור [מפטר] רחם נפקא. פי' דאינו קדוש, וכיון דחולין הוא פשיט' דתרד ולמה לי וזאת, והק' רש''ם ואימ' דקרא דפטר רחם ממעט בהמה בכור דחולין וקרא זאת ממעט בכור מקדשים, ותיר' הא ליכא למימר הא קדשים אינו חייב בבכורה כו'. הכי נמי מסתברא. פי' דמיירי בקדש ולא בבכור. מן הבהמה להוציא הרובע ונרבע. פרש''ם דמיירי שהקדישו ואחר כך נרבעו, דאי נרבעו קודם הקדש לא חל עליה קדוש', וא''כ למה לי מזאת דתרד, וכן אתנן זונה מיירי לאחר שהקדישו, דאי קודם שהקדישו מאחר שנפסל אין הקדש חל עליו, והק' רש''ם היאך יכול לאוסרו בנעבד ומוקצ' לאחר שהוא קדוש, והא הוא לגבוה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ותיר' דהכ' מיירי בקדשים קלים דהוי ממון בעלים, ועוד י''ל דהא דאמרינן אין אדם אוס' דבר ש''ש היינו בלא מעשה אבל הכא עושה מעשה, וע''ה [— ועוד הקשה] הכי מצי לאסור אתנן ומחיר לאחר הקדש והא אין אד' כו', ותי' מיירי כגון שנת'[ן] העובר שבמעיה בקדשים קלים וקסבר ולדות קדשים בהוייתן קדושים, א''כ כשהיו במעי אמן היה יכול לנותנן דאינו קדוש וחל עליו איסור אתנן, ועו' הק' א''כ דסבר בהויתן קדושים ולא קודם לכן א''כ חולין הם כיון דכבר נפסלו ממעי אמן ולמה לי זאת לומ' דתרד פשיטה כיו' דחולין הן, ותי' דלמ' (שם) קדושת הפה (שם) [חל] עליהן, ועוד הקש' א''כ משמ' דלא מצית למצא אתנן ומחיר אלא בעובר שנתנן במעי אמן ואמאי והא איכ' לאוקמינ' בבהמה שלמים וכר' יוסי הגלילי דאמ' ממון בעלים הוא ויכול לאוסרו ונותנו כמו שתרצנו, ותירץ הא לית' למימר, דגבי אתנן זונה כת' [דברים כ''ג] כל נדר ודרשינן מיניה [פסחים צ' ע''א] פרט לנד[ו]ר כבר, דדבר הנדור כבר אין איסור אתנן חל עליהו, ואי מוקי ליה כר' יוסי הגלילי ונתנו לאחר שהקדישו אינו אסור משום אתנן כיון דכבר היה קדוש ונדור, לכך צ''ל כמו שפירשתי, אבל ק' לרבי' כיון דנתנן במ[עי] אמן קודם הקדש דבהוית' מצית לאוקומ' [בקדשי קדשים]. [תוספות חכמי אנגליה — נדה].
------
גמ', ממעי אמן הן קדושין. גליון לכאורה נראה דפלוגתא דעובר ירך אמו איירי במקדיש בהמה מעוברת ובסברא הוא דפליגי ופלוגתא דבמעי אמן הן קדושין איירי בהקדישה ואח''כ נתעברה ונפיק מקרא דאך חלק דהכא או מהאשה וילדיה דאמר בסמוך ומאן דאמר בהויתן מפיק מקרא דרק קדשיך אשר יהיו לך וגו'. ר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אילו נאמר בכור לא יקדיש [ויקרא כ''ז כ''ו] יכול לא יקדיש אדם בכור הקדשות, ת''ל אותו אותו אין אתה מקדיש אבל מקדיש אדם בכור הקדשות. עדיין אני אומר הוא לא יקדיש אבל יקדישוהו אחרים, ת''ל בבהמה בבהמה עסקתי. יכול לא יקדישוהו מן הבטן, ת''ל אשר יבוכר לא יקדיש משיתבכר אין אתה מקדישו, מקדישו אתה מן הבטן. מכאן אמרו אין מערימים על הבכור. [תורת כהנים בחוקתי פרשה ח' הלכה א'—ב']. אילו אמר בכור לא יקדיש יכול לא יקדיש אדם שהוא בכור הקדשות. פי' אילו אמר הכתוב אך בכור אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש ולא כתב אותו הייתי אומר כי על בכור אדם קא מיירי שלא יקדיש שום הקדש לה'. והאי דקאמר בסוף הפסוק אם שור אם שה לה' הוא, השתא קא מיירי בבכור בהמה ואיידי דאיירי ברישא דקרא בבכור אדם איירי נמי בבכור בהמה מה דינו. ת''ל אותו. משמע כי על בכור הבהמה קא מיירי שלא יקדיש אדם אותו, פירוש שלא ישנה אותו לקדושה אחרת, אבל על בכור אדם לא דיבר אלא שהוא רשאי להקדיש הקדשות כשאר כל אדם. ועדיין אני אומר הוא לא יקדיש אבל יקדישוהו אחרים, ת''ל בבהמה וכו'. פירוש עדיין לא למדנו מכאן שאינו מדבר בבכור אדם, ושמא כך אמר הכתוב אך בכור אשר יבוכר לה' והיינו בכור אדם שהוא לה' שצריך לפדות את עצמו לכהן [נ''א. מן הכהן] לא יקדיש איש אותו בכור הבהמה, והיינו סופיה דקרא דכתיב אם שור אם שה לה' הוא כלומר בכור שור ושה לה' הוא ואין בכור האדם רשאי להקדישו לקדושה אחרת, אבל שאר כל האדם יקדישוהו לכל קדושה שירצו, ת''ל בבהמה בבהמה עסקתי ולא באדם. ואיכא נוסחא אחריתי וכתיב בה הכי, ועדיין אני אומר בכור לא יקדיש אבל מקדיש הוא אחרים ת''ל וכו'. וזו הנסחא הולכת על דבר הנסחא השנויה בתמורה, עדיין אני אומר בכור מקדיש הקדשות פשוט לא יקדיש הקדשות ת''ל וכו'. פירוש עדיין אני אומר שלא דיבר תחלת הפסוק הזה אלא בבכור אדם ועל בכור אדם הזהיר שלא יקדיש את בכור הבהמה לקדושה אחרת, אבל מ''מ שאר הקדשות האמורין בפרש' למעלה ולמטה הוא מקדיש. ואגב אורחיה אשמעי' שלא דיבר אלא בבכור אדם שהוא יכול להקדיש שאר הקדשות חוץ מבכור בהמה, אבל אדם פשוט לא יקדיש שום הקדש. וכן פירוש הנסחא הזאת השנית, עדיין אני אומר בכור אדם לא יקדיש בכור בהמה אבל מקדיש הוא את שאר הקדשות אחרים, מכלל דאדם פשוט אפילו שאר הקדשות לא יקדיש ת''ל וכו'. [פירוש הראב''ד מכת''י]. יכול לא יקדיש אדם בכור הקדישות. פירוש אם לא כתב אותו אלא אך בכור אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש, ולא הוי כתיב אותו וגם לא הוי כתיב בבהמה, הייתי מפרש קרא דאדם בכור לא יקדיש הקדשות, והא דקאמר אם שור אם שה לה' הוא, משם ואילך מיירי בבכור בהמה ואיידי דאיירי קרא לעיל בבכור אדם סיפיה דקרא נמי מיירי בבכור בהמה. ת''ל אותו, ללמד שעל בכור בהמה קאמר. עדיין אני אומר וכו', דאכתי הוי משמע אך בכור אדם אשר יבוכר לה' דהיינו בכור בהמה לא יקדיש אותו לקדושה אחרת אבל אחרים יהו מקדישין אותו לקדושה אחרת דאותן שאינן בכורות יקדישו בכור בהמה לקדושה אחרת להיות עולה או שלמים. ת''ל בבהמה בבהמה עסקתי ולא באדם, פירוש לכך כתיב בבהמה לגלויי דהאי קרא בבכור בהמה מיירי שאין אדם רשאי להקדישו לשאר קדושה. ויש גירסא אחרת דכתיב בה ועדיין אני אומר בכור לא יקדיש אבל מקדיש הוא הקדשות אחרים ולמעט אדם פשוט שאפילו שאר הקדשות לא יקדיש, ת''ל בבהמה בבהמה עסקתי וכו'. וזאת הגירסא כעין גירסא דמס' תמורה בפרק כיצד מערימין דתנו רבנן אילו נאמר בכור לא יקדיש הייתי אומר בכור לא יקדיש הקדשות, ת''ל איש אותו אותו אין אתה מקדיש אבל בכור מקדיש הקדשות. ועדיין אני אומר [בספרי הש''ס שלנו הגירסא היא כמו הגירסא הראשונה דהכא ובילקוט הביא גירסת הש''ס כמו שהביאו המחבר כאן, ואח''כ סידר הברייתא דת''כ כגירסא הראשונה הנ''ל] בכור מקדיש הקדשות פשוט לא יקדיש הקדישות ת''ל בבהמה וכו'. מקדישו אתה מן הבטן. דכל זמן שהוא בבטן חולין הוא. מכאן אמרו. בתמורה בפ' כיצד מערימין. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
והמצוה הק''ז היא שהזהירנו משנות קדשים מקרבן לקרבן. כמו שיהיה שלמים ונחזירהו אשם או אשם ונחזירהו חטאת. כי זה והדומה לו בלא תעשה. והוא אמרו יתעלה בבכור בהמה (בחקתי כ''ז כ''ו) לא יקדיש איש אותו. ובאה הקבלה (ערכין ספ''ח) לא יקדיש איש אותו הקדש מזבח. ולשון ספרא אין לי אלא בכור מניין לכל הקדשים שאין משנין אותן מקדושה לקדושה תלמוד לומר בבהמה לא יקדיש איש. רומז אל אמרו אשר יבוכר לי''י בבהמה לא יקדיש אותו, כאילו יאמר כל מה שיהיה לי''י בבהמה לא יקדיש איש אותו קדושה אחרת אבל יונח על ענינו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן בחמישי מתמורה (כ''ד:, כ''ה., ובפיה''מ). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''ז].
------
האזהרה ק''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''ז, תמורה פ''ד הי''א] הוזהרנו מלשנות הקדשים מקרבן לקרבן. כמו שיהיו שלמים ונשיבם אשם, או אשם ונשיבם חטאת, שזה וכיוצא בו בלא תעשה. והוא אמרו בבכור בהמה [ויקרא כ''ז כ''ו] לא יקדיש איש אותו [ובא בקבלה] הקדש מזבח [ערכין כ''ט ע''א]. ולשון סיפרא [תו''כ בחוקותי פרשה ח' ה''ג] אין לי אלא בכור, מניין לכל הקדשים שאין משנין אותם מקדושה לקדושה ת''ל בבהמה לא יקדיש איש [אותו], רומז אל אמרו אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש אותו. כאלו יאמר כל אשר יביא איש לה' בבהמה לא יקדוש קדושה אחרת אבל יניחנו על עניינו, ע''כ. הכונה באזהרה זו כי אם היה יכול לשנות מקרבן לקרבן אחר. אולי נדר או התנדב שלמים או קרבן אחר ואם יתחייב בקרבן או יהיה דעתו להתנדב ישים שם הקרבן ההוא על הבהמה שכבר היתה קדשים. ויעיד על זה הענין שבו הוזהרה והוא הבכור, כי בכור הוא קדוש מעצמו, ולפעמים יתחייב בעל הבכור בקרבן אחר אז ירצה להקריבו ויפטור עצמו בדבר שהוא קדוש. [הבתים — ספר המצוה].
------
לקדש בכורא) אף על גב דבכור מאליו קדוש מכל מקום מצוה לקדשו בפה דכתיב כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר תקדש. [סמ''ק סימן ק''ב]. א) חולין פ''א תמורה ל' ערכין כ''ט ואין כן דעת הרא''ש. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ק''ב].
------
אך — חלק — אכין ורקין מיעוטין ובא זה אך וחלק יום י''ד חציו מותר וחציו אסור. [הערוך ערך אךגא].
------
[פסחים ה' ע''א] אך חלק. דאכין ורקין מיעוטין, והכי קאמר חלק היום חציו לחמץ וחציו לביעור. ויש מפרשים דבאלפא ביתא דאח''ס בט''ע האותיות מתחלפות, ואך כמו חץ, כלומר שנחלק היום לחצאין. [תלמיד הרשב''א — פסחים].
------
[פסחים ה' ע''א] ואימא מצפרא. ויהיה אסור כל היום של י''ד. אך חלק. כל אכין ורקין שבאו בתורה למעט אתו. לפיכך פלגינן ליה לומר חציו מותר וחציו אסור. יש מפרשים שמצינו שאותיות א''ך במקום ח''ץ בחילוף אל''ף בחי''ת וכ''ף בצד''י, שמצינו אותן סמוכות באלפא ביתא דרבי חייא א''ח בט''ע גי''ף דכ''ץ. נמצא סמוכה [א'] לח' וכ' לץ'. ובענין זה פתר דניאל לבלשצר [דניאל ה'] כתב שראה חקוק בקיר, ולא היו יכולין כל חכמי בבל להבינו, שהיה שם כתוב בג''ל בג''ל כחש''א [פוט]דש''ג. ופתר לו מנא מנא תקיל ופרסין. שאותיות אלה מתחלפות באותיות הסמוכות להן בא''ל ב''ם ג''ן ד''ס. [נמוקי יוסף — פסחים].
------
[קידושין מ''ב ע''ב] ולדבר עבירה, לא אמרינן ששלוחו של אדם כמותו להתחייב המשלח ולא השליח. אין שליח לדבר עבירה, שיתחייב שולחו אלא הרי הוא כעושה מאיליו. דאמרינן דברי הרב, דברי הקב''ה שהוא הרב שאמר לא תעבור. ודברי התלמיד, דברי בן אדם שהוא תלמיד שאמר עבור איך נניח דברי הרב ונעשה דברי התלמיד. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — קידושין].
------
אומר הרב רבינו יצחק ז''ל, ולדבר עבירה (נמי) לא אמרן שלוחו וגו' דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד וגו' [קידושין מ''ב ע''ב]. פירוש דרך משל אמר אותו, עושה דבריו של הקב''ה, המלמד אדם דעת ונתן לנו את התורה כדי לנחול בעשיית מצוותיה העולם הזה והעולם הבא, כמו דברי הרב המלמד אדם ומייסרו. ודברי בני אדם כמו התלמיד הלמד עמו. על אותו הרב יאמר מנהג העולם שיקבל אדם דברי מי, דברי הרב או דברי התלמיד. כך זה שאמר לו אדם עשה כך וכך, והיה אותו דבר שאמר לו לעשותו דבר עבירה שמנעו השם מלעשות. אם בן דעת הוא אינו שומע מזה שאמר שיעשה, אלא עובר הוא על דבריו, ומקיים דבריו של הקב''ה. ולפיכך אמרינן השולח את (בעירו) [הבעירה] ביד חרש שוטה וקטן חייב, פירוש מפני שמסר אותה למי שאין לו דעה לשמרה, וכגון שמסר לו שלהבת [ב''ק נ''ט ע''ב]. אבל אם שילחה ביד פקח, פירוש שהוא אדם השלם בדעתו, פטור המשלח, דאין שליח לדבר עבירה, וחייב הפקח (רצה להשמיענו שלא נלמוד מהם לאחרים. ולמאן דסבירא ליה דשני כתובים מלמדים אומר המונע אותנו מללמוד לדבר אחר דיש שליח). ואקשינן בגמרא ואמרינן היכי קאמרינן אין שליח לדבר עבירה, [הלא תנן] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו השליח מעל. זה הוא נוסח המשנה. (וקאמר תנא), והלא קאמר תנא דמתניתין שאם עשה השליח כמו שאמר לו בעל הבית מעל בעל הבית. ולדעתיך אמאי מעל, נימא אין שליח לדבר עבירה ונמעול שליח דדברי [הרב] ודברי תלמיד דברי מי שומעין. ומדלא אמר תנא הכי ש''מ דיש שליח לדבר עבירה. ומתרץ תלמודא ואמר, לעולם אמרינן דאין שליח לדבר עבירה, ושאני מעילה משום דילפה בגזירה שוה חטא חטא מתרומה דכתיב גבי תרומה ולא תשאו עליו חטא וכתיב גבי מעילה נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי וגו' מה חטא האמור גבי תרומה משוי שליח לתרום לו, כדאמרן לעיל אתם גם אתם לרבות שלוחכם, אף מעילה נמי משוי שליח. ואמרינן נמי בגמרא דהאי דלא ילפינן לדברים אחרים ממעילה, משום דמצינו נמי גבי השולח יד בפקדון, שאם אמר לעבדו או לשלוחו חייב, דכתיב על כל דבר פשע. נמצא שיש עמנו שני כתובין הבאין כאחד, מעילה ושליחות יד, וכל שני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין זולתם דין שיש בהם. דאילו רצה קרא שיהיה זה הדין בזולתם היה כותב אותו באחד בלבד ונלמוד ממנו השאר. ועכשיו שנכתב בשניהם לדבר עבירה [רצה להשמיענו שלא נלמוד מהם לאחרים, ולמאן דס''ל דשני כתובים מלמדים אומר המונע אותנו מללמוד לדבר אחר דיש שליח], משום דכתיב גבי שחוטי חוץ דם יחשב לאיש ההוא ולמדנו השמועה ההוא ולא שלוחו. ומזה למדנו לכל התורה כולה דאין שליח לדבר עבירה. ומקשי תלמודא ואמר, למה דלא יליף דאין שליח לדבר עבירה ממעילה ושליחות יד, הואיל וסבירא ליה שני כתובין הבאין כאחד מלמדין [אדיליף מש''ח נילף מהנך]. ומהדר תלמודא ואמר, משום דכתיב גבי שוחט בחוץ מיעוטא אחרינא בסוף הפסוק, דכתיב ונכרתה הנפש ההיא, ההיא ולא שלוחה. נמצא ההוא הנאמר ברישיה דקרא, דהיינו דם יחשב לאיש ההוא, (גופו) [לגופו] למדרש מיניה ההוא ולא שלוחו. וההוא דסופיה דקרא למדרש מיניה הנפש ההיא ולא שלוחה לכל התורה כולה. וזו המשנה שבמסכת מעילה שהביאה התלמוד והקשה ממנה, ראיתי להביא אותה ולפרש אותה. וזה הוא נוסח המשנה הנאמרה במעילה בתחלת פרק ששי [כ' ע''א] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו השליח מעל, כיצד אמר לו, פירוש בעל הבית, תן להם בשר לאורחין שנתארחו אצל בעל הבית, ונתן להן כבד. פירוש ונתן השליח לאורחים כבד. כבד ונתן להם בשר, פירוש או אמר לו תן להם כבד ושינה הוא הוא ונתן להם בשר. השליח מעל, פירוש דהואיל ובעל הבית אמר לו בשר ונתן כבד שינה ממה שאמר לו ולא עשה שליחותו. ולפיכך לא מעל בעל הבית ומעל השליח. דכבד אינה קרויה בשר, דת''ר [נדרים נ''ד ע''ב] הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ואסור בראש וברגלים ובקנה ובלב וגו' רשב''ג מתיר וכן היה רשב''ג אומר קרבין לאו בשר ואוכליהון לאו איניש. והאי תנא דמתניתין כר''ש סבירא ליה. נחזור להשלים המשנה של מסכת מעילה. אמר לו, פירוש בעל הבית. תן להם חתיכה, פירוש של בשר. והוא אמר להן טלו שתים שתים והן נטלו שלש שלש. כולם מעלו, פירוש בעל הבית והשליח והאורחים. ואוקמה רב אשי להאי מתניתין בגמרא דמסכת מעילה, ואמר כגון דאמר שליח לאורחים טלו מדעתי, מהו דתימא עקרא שליח לשליחותיה דבעל הבית ולא למעול. פירוש בעל הבית. קמ''ל דכולן מעלו. פירוש מפני שכל אחד ואחד מהן עשה שליחות חבירו והוסיף עליה מדעתו. נמצא חבירו [חייב] לפי שנעשו דבריו ולא נעקרה השליחות. והוא חייב על זה שהוסיף מדעתו. אמר לו להביא מן החלון והביא לו, מגלוסקמא והביא לו, פירוש השליח הביא לו כמו שאמר לו בעל הבית. אע''פ שאמר בעל הבית לא היה בלבי אלא מזה והביא מזה בעל הבית מעל, פירוש כשהביא השליח מן החלון כמו שאמר לו בעל הבית, אע''פ שאמר לו בעל הבית לא היה בלבי שיביא לי אלא מן הגלוסקמא בעל הבית מעל שהרי עשה שליחות מאמרו, ודברים [שבלב אינם דברים]. אבל אם אמר לו הבא לי מן החלון והביא מן הגלוסקמא או מן הגלוסקמא והביא מן החלון השליח מעל, שהרי שינה שליחותו. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
מתני' האומר ולדה של זו עולה. ואח''כ אמר יהא אמו שלמים דבריו קיימין הואיל וקודם הקדיש הולד עולה. אבל אמר תחלה היא שלמים. ואח''כ אמר ולדה עולה הרי זו ולד שלמים דעובר ירך אמו הוא ונתפס בקדושת אמו. ור' יוסי אמר אם לכן נתכוין מתחלה. לומר קודם ולדה עולה והיא שלמים ורצה להקדיש שניהם כך אע''ג שטעה ואמר תחלה היא שלמים שלא מדעתו הואיל ורצה להקדיש שניהם ואי אפשר לפה לקרות ב' שמות כאחד שלא יקדים זה לזה אע''פ שטעה ואמר קודם היא שלמים כיון שלא נתכוין מתחלה לכך דבריו קיימין. אבל אם משאמר. תחלה במתכוין הרי זו שלמים ונמלך ואח''כ אמר וולדה עולה לא אמר כלום [אלא הרי זו וולד שלמים]. גמ' מ''ט קסבר אם שיירו. לולד משוייר שאם נתכפר (באימה) [בבהמה] ונשתייר בנה הוי משוייר ולא חשיב כולד חטאת דימות אלא שכיון דהוי מעוברת קודם הקדישה דמי כמי שהקדיש עובר לבד ואמו לבדה דעובר לאו ירך אמו הוא אלא משוייר דלא ימות אלא ירעה דדינו כמפריש ב' חטאות לאחריות דהשניה רועה. ואם איתא דשיירו משוייר. אמאי קרו ליה ולד שלמים כלומר דקדושה על ידי אמו. הרי זה שלמים מיבעי ליה. כלומר דקדוש על ידי עצמו אלא כיון דאמר הרי זה ולד שלמים ש''מ דעובר ירך אמו ואם שיירו אינו משוייר. א''ל ר' טבלא בר מיניה דההיא דתני תנא כו'. ומיהא לא קשיא אם היתה עוברה זכה לו גט שיחרור והוה ליה כמשחרר חציו דקנה חציו בן חורין והכא נמי כי אמר לה ולדך בן חורין נעשה כמקנה לה לשחרור אחד מאבריה וגיטו וידו של ולד באין כאחד דיש לה רשות לאמו לעצמה שמקבלת לו גיטו וליכא למימר מה שקנתה שפחה קנה רבה דהא יש בה קצת שחרור. [רבינו גרשום].
------
[יבמות ע''ח ע''א] (במפריש) [כמפריש] שתי חטאות לאחריות. ולא דמי לולד חטאת דלמיתה אזלא [תמורה ט''ז ע''א] דהיינו דוקא כשהפריש בהמה רקנית ונתעברה וילדה אחר כך. וגם לא דמי לההיא דנתכפרו בעליה באחרת דלמיתה אזלא [שם] והכא אמרי' מתכפר באחת והשניה תרעה דהתם מיירי בשהפריש בהמה ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונתכפר בה ואחר כך נמצאת הראשונה. אבל הכא שהיתה מעוברת כשהפרישה דמי למפריש שתי חטאות לאחריות כפ''ה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
האומר לשפחתו הרי את שפחה וילדך בן חורין, אם היתה עברה זכתה לו. (קידושין ס''ט.) האומר לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד, ולדה כמוה דברי רבי יוסי הגלילי, וחכמים אומרים דבריו קיימין, משום שנאמר (שמות כ''א, ד') האשה וילדיה תהיה. קרא מאי תלמודיה לרבנן, אמר רבא קרא לרבי יוסי הגלילי הוא דקתני ולדה כמוה שנאמר האשה וילדיה תהיה לאדניה בזמן שהאשה לאדניה וולדה לאדניה אין האשה לאדניה אין וולדה לאדניה, והלכה כחכמים. [בה''ג הלכ' עבדים].
------
גרסינן בפרק אלו טרפות והלכתא בזכרי' כל שנים עשר חדש ובנקבה כל שאינה יולדת לפי זה הפסק של תלמו' דפסק דטריפה אינה יולדת אם כן פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע לא הויא אלא כשעיברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו קא מיפלגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וקיימא לן דרבי אליעזר ור' יהושע הלכה כרבי יהושע. אבל רבא לא סביר' ליה הכי אלא איהו סבר דטריפה יולדת ומוקי פלוגתייהו בנטרפה ולבסוף עיברה ופליגי בזה וזה גורם אבל עיברה ולבסוף נטרפה דברי הכל עובר ירך אמו הוא דהכי אמרינן בתמורה בפרק כל האסורין על גבי המזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה רבי אליעזר אוסר פירש במתניתין תנן [רבי] אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב לגבי מזבח ואתא תנא קמא דברייתא לפרש כי היכי דפליג רבי אליעזר בולד טריפה ה''ה הכי נמי פליג בכל האסורין על גבי המזבח דקאמר תנא קמא ולדותיהן מותרין הוה אמר רבי אליעזר שולדותיהן אסורין כמו שהיה אוסר בולד טריפה. אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת כשעיברו ולבסוף נרבעו דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבנן סברי עובר לאו ירך אמו הוא אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל מותרין ורבא אמר רב נחמן מחלוקת שנרבעו ולבסוף עיברו דרבי אליעזר סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין רבא לטעמיה דאמר רבא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעה ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחה. וכיון דסבר רבא דעובר ירך אמו הוא ולד נרבעת ולד נוגחת אסור גם בטריפה נמי היה מעמיד חלוקתם בנטרפה ולבסוף עיברה כרב אחא בר יעקב אבל עיברה ולבסוף נטרפה דברי הכל אסור דעובר ירך אמו הוא ולית ליה לרבא האי פסקא דתלמודא ורב הונא בר חיננא סבר כפסקא דתלמודא.
והמורה פירש התם רבי אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב לגבי המזבח אבל להדיוט מותר לדברי הכל דלא מגופה קא רבי. ואינו נראה לי דהא אוקימנא בהלכתין דכי היכי דפליגי לגביה ה''ה הכי נמי פליגי להדיוט והאי דקא מיפלגי לגבוה להודיעך כחו דרבי יהושע דאפילו לגבוה נמי שרי וכי היכי דאמר רבא הכא דעובר ירך אמו הוא הכי נמי אשכחן דאמר הכי בריש פ' שור שנגח את הפרה דאמרינן התם אמר רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מאי טעמא גופה הוא תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא פירוש הולד יש לו רוח חיים ועוזר לנגח אבל הביצה אין בה רוח חיים והרי היא כפירשא בעלמא ואע''ג דאמרינן הכא ומודים בביצת טריפה שהיא אסורה כיון דאגידא בה כגופה דמי' הני מילי לענין איתסורי בהד' אבל לענין שלומי נזקא כיון שאין בה רוח חיים לאו בת תשלומי נזקא היא אלא הרי היא כפירשא בעלמא אבל עובר שיש בו רוח חיים ועוזר לנגח חייב לשלם אבל מיהו אי הוה סבר רבא דעובר לאו ירך אמו הוא הוי להו כשני גופים שהזיקו והיה משלם העובר חלקו המגיעו ולמה ישלם העובר חלק הפרה כי ליתא לפרה אלא לאו ש''מ דקסבר רבא עובר ירך אמו הוא וכחד גופא הוי. ובפרק הערל נמי אמרינן אמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אינו צריך טבילה אלמא עובר ירך אמו הוא ואע''ג דאמרינן התם מעוברת לא הויא חציצה לרווחא דמילתא נקט לה הכי אבל אין אנו צריכין לכך דכיון דסבר עובר ירך אמו הוא כחד גופא הוי וסלקא ליה טבילה בהדיה אמו. וכיון דקסבר רבא דעוב' ירך אמו הוא ואם עיברה ולבסוף נטרפה אסור כאחד מאיבריה אם כן מאי דאמרינן לקמן בפרק בהמה המקשה אמר רבי אמי השוחט את הטריפה ומצא בה בן תשעה חי לדברי האוסר מותר ולדברי המתיר אסור רבא אמר לדברי המתיר נמי מותר. ארבעה סימנין שרא ביה רחמנא דאלמא ילד טריפה מותר אנו צריכים לפרש אליבא דרבא כגון שנטרפה ולבסוף עיברה דהוה ליה זה וזה גורם מותר ורבינא נמי הכי סבר כרבא דעובר ירך אמו הוא דהכי אמרינן בפרק אלו הן הנשרפין תניא פרה שהמיתה ואחר כך ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה אסור נתערבה באחרי' ואחרי' באחרים כונסין אותן לכיפה רבי אלעזר בר רבי שמעון אומר מביאין אותן לבית דין וסוקלין אותם. אמר מר אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר ואע''ג דכי נגחא הות מיעברא והא אמר רבא ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו אימא עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר אם משנגמר דינה וילדה ולדה אסור הניחא למאן דאמר זה וזה גורם אסור אלא למאן זה וזה גורם מותר מאי איכא למימר אלא אמר רבינא אימא אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא פירוש אע''ג דלא הוה העובר בעת הנגיחה כיון דהוה בעת נגמר דין כשאוסר גוף הפרה נאסר גם העובר עמה דעובר ירך אמו הוא.
ויש ספרים שכתוב בהן רבינא סבר לה כרב אחא בר יעקב ומתני לה לדאמר מר בהאי לישנא ומוכח בפי' דרבינא סבירא ליה דטריפה יולדת. ואע''ג דרבא ורבינא דאינון בתראי סברי דעובר ירך אמו היא אנן אפסקא דתלמודא סמכינן דפסק דטריפה אינה יולדת ומוקי פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע כשעיברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו קא מפלגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וקיימא לן רבי אליעזר ור' יהושע הלכה כרבי יהושע. ואין הלכה כרבא דאמר פרה שהזיקה גובה כל הנזק מולדה דאי ליתא לפרה דלא גבי מולד אלא חולקא דמטא ליה משום דאזיק איהו נמי עם הפרה. ופתרון המשנה דתני וכן פרה שנגחה את השור ונמצא ולדה וכו' הוא כדפרשה אביי ואע''ג דקיימא לן אביי ורבא הלכה כרבא הכא שאני דתלמודי דחה דברי רבא ופסק דטריפה אינה יולדת ועובר לאו ירך אמו הוא. ורבי יוחנן נמי סבר דעובר לאו ירך אמו הוא דהכי אמרינן בתמורה בפרק כיצד מערימים אמר רבי יוחנן המפריש חטא' מעובר' וילדה רצה בה מכפר רצה בולדה מכפר מאי טעמא קסבר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא וכדמפריש שתי חטאות לאחריות דמי. והתם אותיביניה ממאי דתניא האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו ודייקנא מהתם דעובר ירך אמו הוא ואיתוקם בתיובתא מההיא מתניתא ואמרי לימא אם שיירו משויי' תנאי היא דתני' האומר לשפחתו הרי את בת חורין ולדך עבד ולדה כמוה דברי רבי יוסי הגלילי וחכמים אומרי' דבריו קיימים דרבי יוסי הגלילי סבר עובר ירך אמו הוא ואם שיירו אינו משוייר משום הכי ולדה בן חורין כמוה ורבנן סברי אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו היא והלכך דבריו קיימין דתרי גופים נינהו ואמר רבי יוחנן דכולי עלמא אם שיירו משוייר דתרי גופים נינהו ואדם יכול לשחרר השפחה והעובר ישאר עבד והכא היינו טעמא דרבי יוסי הגלילי דאמר קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה בזמן שהאשה לאדוניה ולדה לאדוניה אין האשה לאדוניה אין ולדה לאדוניה ואי קשיא לרבא דאמר עד כאן לא פליגי אלא כשעיברו ולבסוף נרבעו אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל עובר ירך אמו הוא. והא הכא דהני רבנן סברי דבריו קיימים דאלמא עובר לאו ירך אמו הוא דאי עובר ירך אמו הוא כשנשתחררה האשה גם העובר ישתחרר עמה דכחד מאיבריה דמי. יש לומר דרבי יוחנן הוא דמוקי הני תנאי אליבא דידיה אבל רבא אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבנן והאי דאמרי רבנן דבריו קיימים משום דקסברי שהמשחרר חצי עבדו קנה כברייתא קמייתא דאמרינן הרי את שפחה ולדך בן חורין זכתה לו והולד בן חורין משום טעמא שהמשחרר חצי עבדו קנה אע''פ שעובר ירך אמו הוא. והכא נמי בשיחרר את האם והעובר לא שיחרר דבריו קיימין שלא שיחרר אלא חצי הגוף וחציו הניח בעבור עבודתו ומשום הכי דבריו קיימין בין אם שיחרר העובר והאם שפחה בין שיחרר האם והולד עבד. [ספר המכריע סימן ס''ה].
------
[ע''ז כ''ד ע''ב] ר' יוחנן אמר גבול יש לה. ר' יוחנן בא לפרש הא דתניא לעיל לוקחין מהן בהמה לקרבן דהיינו דוקא פחותה מבת שלש, אבל בבת שלש יש לחוש לרביעה אפי' לרבנן, אבל אין לפרש דאליבא דר' אליעזר מיירי, וקאמר דפחותה מבת שלש אין לחוש לרביעה אפי' לר' אליעזר, דהא ר''א פוסל לעיל [כ''ג ע''א] בכל הקרבנות כולן אפי' אותן שהם בני שנה בכולהו חייש לרביעה אע''ג דפחותים מבת ג', וכן פרה פסיל לעיל אי לאו דמשמרין אותה משעה שנוצרה או משעה שנולדה, וטעמא משום דלית ליה לר' אליעזר טעמא דגוי חס על בהמתו. וא''ת לרבנן נמי היאך יכול להכשיר פחותה מבת ג' ניחוש דילמא רבעוה לאמה כי מעברא בה, ואמר רבא וולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו כדאמרן לעיל, ובתמורה מוכח בפ' כל האסורין (ל' ע''ב) דלרבנן דר' אליעזר נמי אית ליה לרבא, תריץ דרבא סבר עובר ירך אמו הוא ולהכי קאמר דאפי' לרבנן דהיא וולדה נרבעו אבל ר' יוחנן סבר עובר לאו ירך אמו הוא, ור' יוחנן לטעמי' דאית ליה נמי בפ' הערל (ע''ח ע''א) ובתמורה בפ' כל האסורין [כיצד מערימין, כ''ה ע''א] דלרבנן דר' אליעזר דעובר לאו ירך אמו הוא, גבי הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה מתכפר בה רצה בולדה מתכפר דאם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא, ואע''ג דבמנחות בפ' התודה (פ''א ע''א) דחי תלמודא עלה מאן לימא לן דטעמי' דר' יוחנן משום דאם שיירו משוייר דלמא אם שיירו אינו משוייר וטעמא דר' יוחנן משום דקסבר אדם מתכפר בשבח הקדש, דיחוייא בעלמא הוא, אבל עיקר הטעם משום דעובר לאו ירך אמו הוא. ותימה לי א''כ תיקשי מה שמקשה התלמוד עליה שם אמאי קאמר התודה שנתערבה בתמורת[ה] (חברתה) אין לה תקנה, אמאי אין לה תקנה לייתי בהמה וולדה וכו' כדפרישית התם. ונראה לי דהא לא קשה מידי אעפ''י שלא תירצו התלמוד, דהא איכא למימר דההיא ברייתא דקתני אין לה תקנה סבירא ליה הכי דעובר ירך אמו הוא, ותדע (דאיירי) [דהרי] התם [פ' ע''ב] אמרו למדין לפני ר' וכו', סבירא ליה הכי דעובר ירך אמו הוא כדקאמר בכיצד מערימין (שם) ובפ''ב דגיטין (כ''ג ע''ב) גבי אותה ששנינו אם היתה עוברה זכתה לו, דקאמר התם מאי טעמא דרבי עובר ירך אמו הוא נעשה כמי שהקנה לה אחד מאיבריה, ול''ג בה מאי טעמא דר' יוחנן, דהא לא שייך לפרש שם כלל טעם של ר' יוחנן כי אם טעם של רבי לפרש הברייתא, ועוד א''כ קשה דר' יוחנן אדר' יוחנן דהא סבירא ליה עובר לאו ירך אמו הוא כדפרישית, והתלמוד לא רצה להאריך התירוץ במנחות, משום דאליבא דר' יוחנן גופי' ניחא ליה לתירוצה, ועוד שגם המקשה לא שאל לייתי בהמה וולדה וכו', כי אם לר' יוחנן ליישב הברייתא דאין לה תקנה אפי' אליביה. וא''ת ליפשוט (בהתודה) [בכיצד מערימין] (שם) דר' יוחנן סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וי''ל דהוה מצי למידחי בהך נמי דהכא דאפי' יסבור עובר ירך אמו הוא לא יאסור על ידי היא וולדה נרבעו, אלא יאמר דהואיל ואישתני על ידי לידה שרי, אי נמי יעמיד שמתירין ליקח מהן בהמה לקרבן כמאן דסבר עובר לאו ירך אמו הוא בברייתא בתמורה. מיהו איהו גופיה מצי סבר שפיר עובר ירך אמו, ומיהו לפי האמת אין נראה לדחוק כן שיחלוק בסברא זו על רבא, אלא כמו שפי' דר' יוחנן לטעמי' דאמר עובר לאו ירך אמו הוא, מ''ר. והא דגריס בכיצד מערימין [שם ע''ב] תיובתא דר' יוחנן תיובתא, או''ר דלאו תיובתא גמורה היא דהא מצי סביר כתנאי דמייתי בתר הכי, אלא הכי קאמר הך ברייתא הויא תיובתא. ורבי יעקב מחק מספרו שם תיובתא, וכתב בתשובה אחת שם בספרים שנכתבו קודם תשפ''ח ל''ג תיובתא, ואמנם בספר. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
[ועד השתא לא איירינן (חולין נ''ח ע''א) אלא בביצה] אבל ולד טרפה בשנתעברה ולבסוף נטרפה מחלוקת ר' אליעזר ור' יהושע [בגמרא]. והלכה כר' יהושע שהוא מתירו ואפילו לגבוה דר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע. ולא דמי לביצה לפי שזה יש לו חיות בפני עצמו. ובפרק קמא דביצה [ו' ע''א] נמי אמרינן באפרוח שנולד ביום טוב, רב אמר אסור פי' משום מוקצה, ואמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד [ביום טוב] מן הטרפה דשרינן ליה ולא חישינן ביה למוקצה. אלמא דשרי. והוא בשנתעברה ולבסוף נטרפה, כדקימא לן הכא דטרפה אינה יולדת. ולקמן נמי בפ' בהמה המקשה [ע''ה ע''א] מוכח הכי דולד טרפה מותר. דאמר רבא בשוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי שוחטין אותו ומותר, ואלו היתה אמו כשרה מותר בשחיטת אמו כדאיתא התם, עכשיו [דאמו טרפה] מותר בשחיטת עצמו. וטעמא דכולהו, משום דסברי עובר לאו ירך אמו הוא, שהרי יש לו חיות בפני עצמו. ור' יוחנן נמי אית ליה האי סברא במסכת תמורה [כ''ה ע''א], דאמרינן התם, אמר ר' יוחנן הקדיש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר. ופרישנא התם טעמא משום דקסבר עובר לאו ירך אמו הוא. ומשמע דהלכתא כר' יוחנן, דהתם ביבמות [ע''ח ע''א] מקשינן מינה לרבא דאמר התם נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה דטבילת אמו עולה לו, ומקשי עליה מיהא דר' יוחנן אמר עובר לאו ירך אמו הוא וכיון דכן אינו בדין שתעלה לו טבילת אמו, ומפרקינן שאני עובר דהינו רביתיה ואע''ג דלאו ירך אמו הוא ראוי שתעלה לו טבילת אמו. ואע''ג דבתמורה איתותב ר' יוחנן, התם לאו אעיקר שמעתיה איתותב, אלא דהתם מעיקרא אתינן למימר דר' יוחנן אליבא דכולי עלמא ומיהא איתותב התם למימרא דלא איפשר דתהוי שמעתיה לכולי עלמא אלא כתנאי, אבל עיקר שמעתיה דר' יוחנן לעולם איתיה. וקשיא לן דהא במסכת סנהדרין [פ' ע''א] אמרינן דרבא לית ליה דר' יוחנן, דאמר רבא התם ולד הנוגחת אסור היא וולדה נגחו, ולד הנרבעת אסור היא וולדה נרבעו. ובמסכת בבא קמא [מ''ז ע''א] [אמרי'] פרה שהזיקה גובה מולדה, כלומר מעוברת. ובמסכת גיטין [כ''ג ע''א] אמרינן אע''פ שאין העבד מקבל גט לחברו מיד רבו שלו, אם היתה השפחה מעוברת זוכה היא [בגט] לעוברה מיד רבה שלה. ובמסכת ערכין [ז' ע''א], האשה שהיתה יוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, ואמרי עלה פשיטא גופה היא. [משמע מכל הני דעובר ירך אמו הוא]. ואיכא למימר דההיא דסנהדרין טעמא דההיא משום דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה כדפירשנא התם. אבל נתעברה אחר שנגמר דינה כפלוגתא דזה וזה גורם, [שהרי האב כשר ומותר, ולמאן דאמר זה וזה גורם] מותר האי נמי מותר, ולמאן דאמר אסור האי נמי אסור. והינו טעמא נמי דההיא דערכין דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה, [והינו] דמתמהינן עלה פשיטא גופה היא, אלמא דהא דאין ממתינין אותה לכולי עלמא מילתא פשיטא היא, וכלה מהאי טעמא דפרישנא דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה. וההיא דגיטין נמי [לא קשיא], דכולי עלמא לענין גט עוברה כגופה הוא. וההיא נמי דבבא קמא לענין נזק לאישתלומי מיניה, מכיון שהוא חיה ממנה בדין הוא לכולי עלמא שתהא כגופה כדפירש רבינו תם ז''ל. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
עגל שנולד מן הטרפה, שנינו ולד טרפה ר' אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח, ר' יהושע אומר יקרב. ואוקימנא פלוגתייהו בפרק אלו טריפות בשנתעברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו פליגי, מר סבר עובר ירך אמו ומר סבר עובר לאו ירך אמו. ואקשינן התם אי הכי אדמיפלגי בגבוה ליפלגו בהדיוט, ופריקנא להודיעך כחו דר' יהושע דאפילו לגבוה שרי. וקיימא לן כר' יהושע. ואמרינן נמי בפרק קמא דביצה (ו', א') ומה בין זה לעגל שנולד מן הטרפה דשרי, ורב ור' יוחנן התם כולהו אמרי דעגל שנולד מן הטרפה שרי. ואע''ג דקיימא לן בעלמא דעובר ירך אמו הוא, כדאמר רבא בפרק שור שנגח את הפרה (ב''ק מ''ז, א') פרה שהזיקה גובה מוולדה מאי טעמא גופה הוא, ובגיטין בשילהי פרק המביא בתרא (כ''ג, ב') אמרינן אם היתה עוברה זכתה לו ואוקימנא כר' וקסבר עובר ירך אמו הוא, ובערכין פרק קמא (ז', א') אמרינן היוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ופרכינן בגמ' פשיטא גופה היא, דאלמא פשיטא להו דעובר ירך אמו הוא. תירצו בתוספות דלעניין טרפות שאני שהדבר תלוי בחיות הבהמה וכדקיימא לן דטרפה אינה חיה, ועובר זה הרי יש לו חיות בפני עצמו ומתקיים יותר משנים עשר חודש, ואע''פ שנשבר רגלה של אמו מה מזיק לעובר. תדע דהא רבא גופיה דאמר התם פרה שהזיקה משלם מוולדה איהו הוא דאמר בפרק המקשה (ע''ה, א') השוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי אף לדברי המתיר מותר, ארבעה סימנין אית ליה להאי. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שני שער שלישי].
------
עוד כתב בהא דאמרינן באלו טרפות בעגל שנולד מן הטרפה דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וקימא לן כר' יהושע דהלכתא כותיה וכו'. ואינו נכון, דקשיא הא דאמרינן בתמורה (כ''ה, א') הקדיש חטאת מעוברת וילדה, רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, קסבר עובר לאו ירך אמו הוא. אלא עיקר כדברי רת''ם ז''ל דבודאי עיקר דינא דעובר לאו ירך אמו הוא, וההיא דסנהדרין דכי נגמר דינה על הכל נגמר ואין להשהותה בשבילו כיון שחיותה תלוי בה נגמר הדין עליה, אבל נגמר דינה ונתעברה האי דינא תלי בפלוגתא דזה וזה גורם. וההיא דערכין דכותה. וההיא דגיטין דינא הוא לענין גט דליהוי עוברה כגופה. וההיא דבבא קמא נמי לענין אשתלומי מינה כיון דהוא חיה ממנה דינא הוא דליהוי כגופה לאשתלומי מיניה. וכן לענין טבילה במעוברת ונתגירה בדין הוא שיהא כגופה. וזה עיקר. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שני שער שלישי].
------
עוד כתב בהא דאמרינן באלו טרפות בעגל שנולד מן הטרפה דר' אליעזר אסר ור' יהושע שרי וכו'. אמר הכותב הוצרכתי לכתוב כל דבריו בארוכה מפני שראיתי בכללן ופרטן שבושין הרבה. ופתח דבריו כתב שאין דברי המחבר נכונין משום דקשיא עליה הא דאמרינן בתמורה הקדיש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר קסבר עובר לאו ירך אמו הוא, ובזה נשתבש הרבה, דההיא מימרא דר' יוחנן היא ואותבינן עליה התם ואתותב, דגרסינן התם ריש פרק כיצד מערימין אמר ר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר קסבר אם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו וכמפריש שתי חטאות לאחריות דמי דבאיזו שירצה יתכפר, ואותביניה מדתניא האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו, אם אמרת בשלמא אם שיירו אינו משוייר ועובר ירך אמו הוא הא מני רבי היא דתניא המשחרר חצי עבדו ר' אומר יצא לחירות וגיטו וידו באין כאחד, אלא אי אמרת אם שיירו איהו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא אמאי זכתה לו מי זכי (ליה) [לה] גט והתניא נראין (דברי ר') [הדברים] שהעבד מקבל גט לחברו מיד רבו של חברו אבל לא מיד רבו שלו דיד עבד כיד רבו דמיא, תיובתא דר' יוחנן תיובתא. ע''כ. נמצא שאין מכאן קושיא לדברי המחבר אדרבה הויא סיעתיה עד שהוצרך רת''ם ז''ל להפך אחר תירוצא והוצרך למחוק גרסת הספרים כמו שאכתוב לפנינו. וקשה מזו שכתב דההיא דגיטין דינא הוא לענין גט משום דעוברה כגופה, וזה מן התמה איך נתן רשותו לקולמוסו לכתוב כל מה שירצה בלא השגחה, דאדרבה מההיא דגיטין אותבוניה לר' יוחנן ואיתותב, והוא אומר לנו דההיא דינא הוא שיהא כגופה, יש שבוש גדול מזה ועוד דההיא דסנהדרין וערכין הוצרך רת''ם ז''ל לפרשן ולתרצן מתוך פלפוליו בטעמים נאותים יותר מן הטעמים הבטלים שכתב הוא, והוא שהוא אומר דההיא דסנהדרין דאמרינן ולד נוגחת אסור משום דכי נגמר דינה על הכל נגמר דינן ואין להשהותן בשבילו כיון שחיותו תלוי בה ונגמר הדין עליה. ע''כ לשונו. ובזה יש כמה בלבולים, חדא (דמאי) [דאי] טעמא משום דלא משהינן ליה א''כ לא נגמר הדין על הולד אלא דלא משהינן לה מחמתיה אם כן אלו נולד קודם שנגמר דינה לא משהינן ליה ולא אסרינן ליה, ואפילו נולד לאחר שנגמר דינה לא דהא יצא קודם סקילת הפרה, ואלו התם בפרק הנשרפין אמרינן תניא פרה שהמיתה ואח''כ ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר, ואקשינן ואע''ג דכי נגחה הוה מעברא והאמר רבא ולד נוגחת אסור דהיא וולדה נגחו ולד נרבעת אסור דהיא וולדה נרבעו, אלמא הא דרבא דולד הנוגחת אסור לאו משום שיהוי הוא אלא משום דינא וכאלו ולד עצמו נגח דבתר אימיה שדינן ליה, כדאסיק רבינא נמי התם פירוקא דההיא ברייתא דלא תקשי (דרבה) [דרבא] דה''ק אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה ולדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא והיינו דקאמר ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחו ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו, אלמא מדינא אסרינן ליה משום (דבולד) [דהולד] גופיה נגח ונרבע ולא משום שהויי. אבל רת''ם ז''ל כתב טעמים יותר נכונים שכך כתב בולד נוגחת דהיא וולדה נגחו וכובד הולד סייע בנגיחה ובולד נרבעת כתב שהתורה אמרה שבהמה שנהנית מן העבירה תהרג והיא וולדה נהנו מן העבירה ולפיכך אמרו היא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו, ואלו טעמים יותר קרובים אעפ''י שטעמים אלו לא נראו בעיני המחבר לסמוך עליהן כמו שנכתוב בסוף דברינו. גם מה שכתב דההיא דבבא קמא לענין לאשתלומי מינה כיון דהוא חי ממנה דינה הוא דלהוי כגופה לאשתלומי מינה. ע''כ. וטעם זה אין לו טעם ולא ריח כיון דגופא אחרינא נינהו ולאו בתר אמיה שדינן ליה אע''ג דחיי מינה אמאי משתלם מניה. עוד כתב לענין טבילה במעוברת שנתגיירה בדין הוא שיהא כגופה וזה עיקר. ובזה עוקר כל התחומין כאלו לא נתן לב לדעת מקומה איה, דהתם בפרק הערל אמרינן דכגופה אחרינא הוא דבתר אבוה שדינן ליה ואפילו [הכי] עלתה לו טבילה וטעמא דהאם לא הויא חציצה ואע''ג דרובו ומקפיד עליו חוצץ הכא אינו חוצץ דהיינו רביתיה. אלא שאני רואה כי בחלום ידבר בזה. ועתה אשוב לכוונת המחבר שהניח דברי רת''ם ז''ל ותפס לו דרך אחרת. חדא מההיא דתמורה דאמרינן לאוקומיה התם (כר') [דר'] יוחנן בתיובתא, והוצרך רת''ם ז''ל למחוק גרסת הספרים ואמרינן דלא מסקינן למסקנא תיובתא אלא הכי גרסינן תיובתא דר' יוחנן תנאי היא, ובכל הספרים מסקי בה תיובתא דר' יוחנן תיובתא, ואע''ג דאיכא התם תנאי כיון דבגמרא קיימא בתיובתא בעלי הגמרא בקיאי טפי ואית להו טעמא דלא קאי כתנאי. וכן כתבו מקצת הראשונים, ויש להם כיוצא בזה בגמרא. ועוד דההיא דרבא (דגופה) [דגובה] מולדה דבבא קמא לא אתיא שפיר כטעמא דרת''ם ז''ל, ואי משום דכובדו של ולד מסייע בנגיחה (ובנגיעה) לא עדיף משני שוורים תמים שהזיקו כל אחד ואחד משלם מגופו לפי חלקו, ועוד דאי משום כובדו ולד מיהא הוא עצמו לא נגח אלא הוה ליה כשליף שעליה, ואי הוה ולד מורכב על כתפה ונגחה מי משתלם מן הולד. ועוד דמאי דקאמרינן היא וולדה נרבעו, דודאי הולד ממש לא נרבע דכיון דחשבינן ליה כגופא אחרינא הוא גופיה ודאי לא נרבע, ואפילו נהנה לא נהנה דרך רחם אלא דרך אברים ודרך אברים אינו נדון כנרבע. ועוד דהא בפרק הנשרפין אסיק רבינא גבי פרה שנגחה (משנגמר) [עד שלא נגמר] דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה ולדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא. ועוד דבההיא דערכין דתנן האשה היוצאת ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד אקשינן בגמ' פשיטא גופא חדא הוא, ומדקאמר האי גופא הוא אלמא עובר ירך אמו הוא אלא דאצטריך מתניתין לאשמועינן משום דלא תימא דולד שבאשה ממונא דבעל הוא כדאמרינן התם מפסוק כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן בפלילים מהו דתימא [לא] נפסדיה מבעל קמ''ל וכדאיתא התם. והיינו נמי דקתני בסופה ישבה על המשבר ממתינין לה עד שתלד ואמרינן עלה בגמ' מאי טעמא כיון דעקר גופא אחרינא הוא, אלמא לאו משום שהויי הוא דאי משום שהויי מה לי עקר מה לי לא עקר אלא דכל שלא עקר הוה ליה כחד גופא ומשעקר הוה ליה כגופא אחרינא. ותדע לך עוד דבההיא דתמורה דאותבינן עליה דר' יוחנן מברייתא דאם היתה עוברה זכתה לו אתקיף רבא ואמר (אמאי) [ממאי] דטעמא דר' יוחנן אם שיירו משוייר דילמא טעמא דר' יוחנן משום שאדם מתכפר בשבח הקדש, דאלמא רבא סבר דירך אמו הוא וכאידך דידיה דאמר בבבא קמא גובה מולדה וכההיא (דאמרינן) [דאמר] בסנהדרין פרק הנשרפין ולד נוגחת אסור. והא דאמרינן בפרק הערל אתא רב דימי א''ר יוחנן מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני הוי בתר אמיה שדינן ליה, ואקשינן ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר אי אמרת בשלמא עובר לאו ירך אמו הוא הוה ליה כמפריש שתי חטאות לאחריות אלא אי אמרת עובר ירך אמו הוא הוה ליה ולד חטאת וולד חטאת למיתה אזיל, ופרקינן דבהדיא אמר ר' יוחנן דשאני הכא גבי יוחסין דכתיב אשר יולדו להם הכתוב תלאן בלידה הא בעלמא בתר אבוה שדינן ליה, והדר אקשינן ואלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ואי ס''ד בתר אבוה שדינן ליה להוי חציצה, דאלמא מפשטא דהאי מלתא משמע מדאקשינן מדר' יוחנן לרבא דהא דר' יוחנן הלכה היא ורבא נמי אית ליה כותיה מדמקשינן מניה עליה, לא היא, דהתם עיקרא דמלתא אתינן לאקשויי מדר' יוחנן לר' יוחנן והדר אתיא למימר אם הא דרבא פליגא אדר' יוחנן או לא ואסיקנא דלא, דאפילו לר' יוחנן דשדיא ליה בתר אבוה וכתרי גופי נינהו מ''מ טבילה סלקא ליה ולא הויא אם חציצה לולד דשאני התם דהיינו רביתיה וכדאיתא התם. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שני שער שלישי].
------
[ב''ק מ''ז ע''א] ליתא לפרה משתלם רביע מן הוולד. תימה אליבא דרבי עקיבא [ל''ד ע''א] דאמר מזיק וניזק שותפי נינהו, היכי מצי ליתי הך שינויא דקא משני השתא, שהרי כיון דניזק שותף היה בפרה וולד משעת נגיחה מיד הרי קמה לה פרה ברשותיה דניזק בשותפות משום נגיחה, ואם תמות או תיאבד הרי אבד חלק שותפותו. ואמאי משתלם זה מוולד כוליה חצי נזק כי ליתא לפרה. וגם אמאי ישלם רביע מן הוולד בדלא ידעינן אי הוי וולד בהדה או לא כשנגחה לא ישתלם אלא כפי נזק דוולד עצמו והשאר נזק דפרה יפסיד. ונהי דוולד חשיב כגופה דפרה, מיהו הא שמעינן לעיל בפרק המניח דאליבא דרבי עקיבא [כיחש] מזיק כשעת העמדה בדין ואע''ג דחד גופא הוא לא אמרינן מה שכחש חלק שותפותו ישלם מן חלק המזיק אלא אמרינן מה שפיחת הפסיד, וחשבינן כאילו היה גבוי לו חלק שותפותו משעת נגיחה ומה שכחש ברשותו כחש. כמו כן נחשוב זאת הפרה כאילו היתה גבויה לו משעת נגיחה ואם אבדה ברשותו אבדה ומפסיד, ולמה ישתלם מן הוולד. גימגום. מאי טעמא פירשא בעלמא הוא. הכא משמע דעובר הוי טפי גופה דאימיה מביצה. ומקשים מתמורה מפרק כל האסורין [ל' ע''ב] ומייתי לה באלו טריפות [חולין נ''ח ע''א], דתנן וולד טריפה רבי אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח ורבי יהושע אומר יקרב. ומפרשי לה בתרי עניני, למאן דאמר טריפה יולדת בניטרפה ולבסוף עיברה, ופליגי בזה וזה גורם. ולמאן דאמר טריפה אינה יולדת בעיברה ולבסוף נטרפה. וזה הלשון עיקר דהכי קיימא לן דטריפה אינה חיה ואינה יולדת. וקא מיפלגי בעובר ירך אמו, והוא הדין דפליגי לענין הדיוט כדמפרשינן התם. ואנן קיימא לן דעובר לאו ירך אמו הוא, כדמוכח בביצה בפ''ק [ו' ע''א] דעגל הנולד מן הטריפה מותר וגם בבהמה המקשה [חולין ע''ה ע''א] אמרינן השוחט את טריפה ומצא בה בן פקועה חי לדברי המתיר אוסר לדברי האוסר מתיר. התם נמי מוכח דוולד טריפה מותר. ומסיק התם בחולין (ובתרומה) [ובתמורה] [ל''א ע''א] ושווין בביצת טריפה שהיא אסורה דכיון דמיחברא בגופא כגופה דמיא, הרי התם משמע דביצה חשיבא טפי גופה (דאינו) [דהוי] מחובר. ואין נראה לתרץ דהכא [לענין] נזקין בעובר יש בו כוח (מונח) [לנגוח] עם אמו, הילכך משתלם מן העובר, אבל הביצה אינה מסייעת להיזק הילכך אינה גובה, דהא מגיזותיה נמי סברא היא דאע''ג דאינה מסייעת להיזק דסברא היא מכל דבר שהיא גופה משתלם ממנו.
ונראה לרבי לתרץ דודאי עובר אתי מגופה הילכך גבי מיניה, אבל ביצה אינה באה מגוף התרנגולת אלא מחמת חימום בעלמא נאספת ומתחברת לגוף כדמשמע לישנא ''פירשא בעלמא'', הילכך כיון דלא אתיא מגופה דתרנגולת אינה גובה מביצתה. מיהו לענין טריפות ולד אע''ג דאתי מגופיה, כיון שיש בו חיות לא מיטרפה בהדי אימיה, אבל ביצה דאין בה חיות, אע''ג דלא אתיא מגופה, כיון דמחוברת בגופה נראית כמו טריפה עצמה ואסורה. וכן מוכח לישנא דקאמר התם ''כיון דמחובר בגופה כגופה דמי''. והשתא נמי לא תיקשי אמאי לא הויא ביצה אבר מן החי, מידי דהוה אחלב דאיצטריך קרא למישרייה בבכורות [ו' ע''ב]. דהא אתי מגופה והא לא אתי מגופה. והא נמי לא תיקשי אמאי איצטריך למילף לביצת טמאה שהיא אסורה מקרא דבת היענה, תיפוק לי משום דכל היוצא מן הטמא טמא, דהא לאו מגופה קא אתי. והא נמי אתי שפיר דהא דאמרינן בבכורות לא אשכחן מידי דאתי מחי ושרי דהא ביצה שריא, משום דפירשא בעלמא היא. וכן הלכות נוחות. אף כי יש תימה בדבר לימא דלא אתי מגופה אלא מהיכא אתי, מיהו תלמודא משמע ליה הכי דקרי לה פירשא בעלמא. והא נמי אתי שפיר הא דאמרינן באלו טריפות [חולין ס''ד ע''א], חלבון וחלמון מעורבין זה בזה בידוע שהיא ביצת השרץ, ומסיק למאי נפקא מינה שאם ריקמה ואכלה לוקה עליה משום שרץ השורץ [על הארץ], ואי מגופה אתי למה לי ריקמה אפילו לא ריקמה נמי כיון דמגוף השרץ קאתיא, אלא ודאי פירשא בעלמא היא. מפי רבי.
והא דאמרינן בתמורה פרק כל האסורין עד כאן לא קאמר ר' יהושע אלא בולד בהמה דמאוירא קא רבי אבל ביצה דמגופה קא רבי וכו', בעל כרחין ההיא מגופה רביא לאו דוקא, אלא כיון שהיא מחוברת בגופה [הויא] כאילו מגופה קא רביא לענין טריפות. דהא בעל כרחין בוולד בהמה דקאמר מאוירא קא רביא לאו דווקא, דהא עובר ירך אמו הוא כדמוכח הכא בשמעתין, אלא כיון שאינה מחוברת בה קרי לה מאוירא רבי. הכי נמי לענין ביצה כיון דמיחברא בגופה קרי לה רביא מגופה. מפי רבי.
ורבינו יצחק בן שמואל מתרץ דודאי הכי קיימא לן דעובר ירך אמו כדקאמר רבא הכא בשמעתין, ולענין טרפות דמותר משום דאית ביה חיות ולא מיטרף בהדי אמו, אבל ביצה כיון דאיכא למימר דבשעת טרפות היתה מחוברת בגוף התרנגולת הילכך אסורה דלית בה חיותא ונאסרת כשהיא מחוברת. ומספק אזלינן לחומרא שמא בעת טרפות היתה מחוברת, אבל הכא לענין היזק המוציא מחבירו עליו הראייה, דאיכא למימר דבשעת היזק לא היתה מחוברת בתרנגולת ואז אינה גופה אלא פירשא בעלמא הוא, דבר הפורש ממנה כדפירש הקונטרס. והכי קאמר מאי טעמא פירשא בעלמא הוא, כלומר כיון דאיכא לספוקי דילמא פירשא בעלמא הוא שלא היתה מחוברת בגופה בעת ההיזק המוציא מחבירו עליו הראייה, אבל עובר אע''פ שאינו מחובר ירך אמו הוא, אבל ביצה אינה ירך אמה כיון דלית בה חיותא. וכן מוכח בסנהדרין דהכי קיימא לן דעובר ירך אמו הוא, דאמרינן התם באלו הן הנשרפין [סנהדרין פ' ע''ב] אלא אמר רבינא עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה וולדה מותר, ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה וולדה אסור, עובר ירך אמו הוא. ולא פריך התם הניחא למאן דאמר עובר ירך אמו הוא, אלא למאן דאמר עובר לאו ירך אמו הוא מאי איכא למימר. אלא משום דזה וזה גורם קיימא לן דמותר במסכת ע''ז [מ''ט ע''ב] הילכך פריך, אבל בעובר קיימא לן עובר ירך אמו הוא הילכך לא [פריך] מידי. והכי נמי קאמר רבי יוחנן בגיטין פרק ב' [כ''ג ע''ב] דעובר ירך אמו הוא, גבי אם הוכר עוברה זכתה לו וכו'. והא דפריך בפרק הערל [יבמות ע''ח ע''א] לרבי יוחנן דאמר מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני הוי אלמא בתר אימיה שדינן ליה, מההיא דא''ר יוחנן בתמורה [כ''ה ע''א] הפריש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בוולדה מתכפר, דקסבר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא. ההיא סוגיא אינה עיקר. דעיקר מילתיה דרבי יוחנן בתמורה, והתם פריך ליה מההיא דגיטין דאם היתה עוברה זכתה לו (ואם) [וגם] מברייתות אחרות עד דסלקא בתיובתא. ואע''ג דמסיק התם בתר הכי לימא אם שיירו משוייר תנאי היא, ואמאי הוי תיובתא הא אפשר לאוקומי נפשיה כחד תנא. יצחק בן שמואל.
ושוב שמעתי מפורש בשם רבינו תם נשמתו עדן דהילכתא דעובר לאו ירך אמו הוא, כמו שא''ר יוחנן ביבמות ובפרק כיצד מערימין, דבהא תיובתא לא גריס התם, אלא מגיה תיובתא דרבי יוחנן לימא אם לא שייר משוייר, תנאי היא דתניא וכו'. וסבירא ליה לרבי יוחנן כתנא דסבירא ליה דעובר לאו ירך אמו הוא. ורבי יוחנן אית ליה דרבא דאמר ולד הנוגחת וולד הנרבעת אסור בפרק אלו הן הנשרפין, משום דהתם יש הנאה לוולד ברביעה והוא כמו כן נרבע, והיינו טעמא נמי דאמרינן גובה מוולדה דכגופה דמי לענין נגיחה כדפרשינן. וההיא דעיברה וכו' וולדה אסור, כאילו [נגמר דין שניהם להריגה כיון דחיות של] וולד עד עתה תלוי בה, נגמר דינם של שניהם ליהרג כאחד, ולאו משום דירך אמו הוא. וקשה על פירוש זה מה שהקשיתי לעיל (בגיליון עמוד שני) אמאי גובה כל הנזק מגוף הוולד. הילכך הך שמעתין עיקר ראייה דעובר ירך אמו הוא. אבל ההיא דסנהדרין יש לדחות, דלא חשש לומר הניחא למ''ד עובר ירך אמו הוא, כיון שכבר הזכיר פלוגתא דזה וזה גורם, דאיכא למימר ההיא [דסבירא ליה] עובר לאו ירך אמו הוא סבר זה וזה גורם אסור. דהא עיקר לא בא אלא למאן דאמר זה וזה גורם מותר. [אבל הא קשה דפי' דהעובר] נגח עם אמו הילכך גובה מעובר, דאכתי אמאי קאמר גובה מוולדה, דמשמע אפילו כל הנזק גובה מוולדה, ואמאי כיון שבשותפות עם אמו נגח לא היה לו לגבות מגוף הוולד אלא חצי. שאין סברא לומר הטעם מפני שיש בו כח. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
ומותר לשחוט המעוברת, עובר ירך אמו הוא. ואם יצא העובר חי אחר השחיטה, והפריס על גבי קרקע, אין שוחטין אותו ביום אחד, ואם שחט אינו לוקה. [כל בו הלכ' אותו ואת בנו סימן ק''י].
------
[סנהדרין פ' ע''ב] עובר ירך אמו הוא. משמע שכן הלכה, (אלא) [מדלא] פריך הניחא למאן דאמר עובר ירך אמו הוא כדפריך בזה וזה גורם, עיין פרק אילו טריפות [נ''ח ע''א]. [האגודה — סנהדרין].
------
גמ', קסבר רשב''ג ולדות קדשים, [צ''ל] קסבר רשב''ג ולדי קדשים, אות ו' ת' נמחק. קדושים והאי תנא סבר ולדי קדשים ממעי אמן הן קדושים דת''ר כו', ס''א קדושים לאפוקי מהאי תנא דת''ר כו'. אילו (לא) נאמר, תיבת לא נמחק. ועדיין אני אומר הוא לא יקדיש אבל יקדישוהו אחרים ת''ל בבהמה כו', גס''י ועדיין אני אומר בכור אדם מקדיש הקדשות אבל פשוט לא יקדיש הקדשות ת''ל בבהמה כו', כן גירסת כל הס''י. ת''ל אך חלק אלמא, [צ''ל] ת''ל אך בכור אך חלק דכל חד וחד קאים בקדושתיה דאימיה אלמא. עם יציאת רובו עולה, [צ''ל] עם יציאת רובו יהא עולה. דקא נפיק במילתיה, [צ''ל] דקא נפיק קא קאים במילתיה. מאי תיבעי לך היינו, [צ''ל] מאי תיבעי לך לאו היינו. מתני', האומר ולדה, עי' תוס' לעיל (י' ע''ב). ולד זבחי שלמים, [צ''ל] ולד שלמים, תיבת זבחי נמחק. דברי ר''מ א''ר יוסי אם, [צ''ל] דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר אם. גמ', משוייר עובר לאו, [צ''ל] משוייר ועובר לאו, ע' תוס' זבחים (דף קי''ד ע''א). הוא דהוה ליה כמפריש, [צ''ל] הוא והוה ליה כמפריש, אות ד' נמחק. סלקא דעתך שיירו, [צ''ל] ס''ד אם שיירו. שלמים בעי מיתנא, [צ''ל] שלמים מיתבעי ליה למיתנא. דההיא הא אמר רב לתנא, [צ''ל] דההיא דהא תני תנא קמיה דרב הרי (זו) [זה ולד] שלמים ואמר ליה רב לתנא. אם היתה עוברה זכתה, [צ''ל] אם היתה מעוברת זכתה. אינו משוייר עובר ירך, [צ''ל] אינו משויר ועובר ירך. זכתה לו והוי ליה, [צ''ל] זכתה לו דהוה ליה. ומני ר' מאיר היא כדתניא המשחרר, [צ''ל] ומני רבי היא דתניא רבי אומר המשחרר. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה בהוייתן וכו', חלה עליהן. [צריך להוסיף] כשנולדין בעלי מומין, הס''ד. ד''ה אלא ש''מ, כולה מתני'. [צ''ל] אלא ש''מ דכולה מתני'. ד''ה אילו (לא) נאמר. תיבת לא נמחק. ד''ה ת''ל אותו וכו', נמי קאמר וה''ק אך בכור אדם אשר יבוכר. [צ''ל] נמי קאי וה''ק אך בכור דהיינו בכור אדם אשר יבוכר. שם, שאר קדשים ואכתי. [צ''ל] שאר הקדשות ואכתי. שם, לא יקדיש אותו בכור. [צ''ל] לא יקדיש את בכור. ד''ה ת''ל בבהמה וכו', ולמאי דאתא לגלויי עליה דקרא דלאו בבכור אדם מישתעי. בבהמה עסקתי, בבכור בהמה דברתי כאן שלא יקדישנו שום אדם לקדושה אחרת. [צ''ל] ולמאי אתא לגלויי עליה דקרא לאו בבכור אדם מישתעי אלא בבכור בהמה מדבר ולגלויי שלא יקדישנו שום אדם לקדושה אחרת, והד''א. ד''ה אך בכור וכו', בקדושה דולדות. [צ''ל] בקדושה דהאם דולדות. שם, כתנא דמתני', [צריך להוסיף] ה''ג וכך היא שנויה בת''כ אבל עדיין אני אומר הוא לא יקדיש אבל יקדישנהו אחרים ת''ל בבהמה בבהמה עסקתי. ד''ה אמר על הבכור וכו', האי שעתא דתיחול עליה, [צ''ל] האי שעתא תיחול עליה, אות ד' נמחק. ד''ה להוי הפקר וכו', חייל עליה קדושה. על תיבת קדושה נרשם עליו קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. שם, דלא מיחייב בלקט אלא. [צ''ל] דלא מיחייב בלקט שאין חייבין בלקט אלא. ד''ה ואמר אביי וכו', ליה (לא) ודאי. [צ''ל] ליה דהא ודאי, תיבת לא נמחק. ד''ה ה''נ דברי וכו', קודמין כל כך ובכור הוא. [צ''ל] קודמין ובכור הוא, תיבות כל כך נמחק. ד''ה האומר, על ולדה של בהמה מעוברת. [צ''ל] האומר, על בהמת חולין מעוברת. הס''ד. ד''ה ולדה עולה והיא שלמים דבריו קיימין. [צ''ל] ולדה של זו עולה והיא שלמים דבריו קיימין. ד''ה אבל אם אמר היא שלמים, ברישא להאם ולכל. [צ''ל] ברישא לה ולכל, תיבת להאם נמחק. שם, שתי בהמות לשלמים וכי. [צ''ל] שתי בהמות לשלמים דאינו יכול לשנות אותם לקדושה אחרת (וכו') וכי. שם, דכי אמרינן בהווייתן ולא. [צ''ל] דכי אמרינן בהוייתן הן קדושים ולא. שם, לקבולי קדושה ורבי מאיר. [צ''ל] לקבולי קדושה שלא ע''י האם ורבי מאיר. שם, היא שלמים לא נתכוין לולדה. הואיל. [צ''ל] היא שלמים נתכוין להקדיש הולד לעולה כיון דמתחלה הקדיש האם לשלמים לא חיילא עלה קדושת עולה דתפוס לשון ראשון. הס''ד ומה''ד אם לכך נתכוין מתחלה ובשעה שהקדישה לשלמים היה בדעתו להקדישה ולד לעולה ולא נתכוין להקדיש לשלמים. הס''ד ומה''ד הואיל. ד''ה דבריו קיימין וכו', בגמר דבריו אדם נתפס הואיל ומתחלה כשאמר היא שלמים לא נתכוין לולדה. גמ'. ס''א בגמר דבריו אדם נתפס והוי עולה. ואם משאמר הרי זו שלמים. דבשעה דאקדיש לאימיה לשלמים איכוין נמי הולד לשלמים ואח''כ נמלך להקדיש הולד לעולה כו' ובגמרא מפרש דאם תוך כדי דבור נמלך ואמר ולדה עולה הרי זו עולה. גמ'. ד''ה רצה בולדה מתכפר וכו', באנפי נפשיה מכח אמו והוי. [צ''ל] באנפי נפשיה ולא מכח אמו והוי. ד''ה הרי זה ולד שלמים וכו', למיתה דאי ס''ד. [צ''ל] למיתה ואי ס''ד. שם, איבעי למיתני. [צ''ל] איבעי ליה למיתני (תיבות ולד נמחק). ד''ה בר מינה דההיא כו', זה שלמים. [צ''ל] זה ולד שלמים [תיבת ולד נמחק]. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה היא שלמים וכו', על האם (ולא מיכווניה דאם אלו מכח קדושת פיו). [צ''ל] על האם ולא מכחיה דאם אלא מכח קדושת פיו. ד''ה רצה בולדה מתכפר. עי' תוס' סנהדרין (דף פ' ע''ב ד''ה עובר). [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ה ע''ב.
המשחרר חצי עבדו בשטר לא קנה דגמר לה מאשה מה אשה לחצייה לא אף עבד לחציו לא, ואם שיחרר חציו ומכר חציו כיון דנפיק כוליה מיניה קני, ומתניתין דקתני מי שחציו עבד וחציו בן חורין בעבד של שני שותפין ושיחרר האחד חלקו ואמרו ב''ה דעובד לרבו יום אחד ולעצמו יום אחד וב''ש אמרו כופין את רבו ועושה אותן בן חורין וכותב לו העבד שטר על חצי דמיו וחזרו ב''ה להורות כב''ש, ומיהו כל זמן שלא כפו לרבו הדין כב''ה ואם חבל בו אדם יום של רבו לרבו יום של עצמו לעצמו, וכן אם חבל בו שור אבל המיתו שור נותן חצי קנס לרבו וחצי כופר של צד חירות ליורשיו וכגון שקידש בת חורין דקידושיו קידושין והיא יורשת את הכופר בכתובה מן האירוסין. [ראב''ן — גיטין].
------
[גיטין מ''א ע''ב] גמ'. ר' אומר קנה, והוי חציו בן חורין. מחלוקת בשטר, דר' סבר והפדה לא נפדתה או חפשה לא ניתן לה מקיש שטר לכסף מה כסף בין כולו בין חציו אף שטר נמי בין כולו בין חציו פי' והפדה לא נפדתה גבי שפחה חרופה כתיב דאיכא מאן דדריש לה בפדויה ואינה פדויה בגמ' ובמסכת כריתות חציה שפחה וחציה בת חורין וסתם פדייה בכסף ובשוה כסף חופשה לא ניתן לה היינו שטר, ורבנן גמרי לה לה מאשה מה אשה לחציה לא אף עבד לחציו לא. אבל בכסף דברי הכל קנה, פי' דיליף משפחה חרופה דכתיב בה והפדה לא נפדתה דהיינו חציה שפחה וחציה בת חורין וסתם פדיה בכסף ומתני' דקתני מי שחציו עבד וחציו בן חורין בכסף. [רבינו יהודה אלמדארי — גיטין].
------
המשחרר חצי עבדו בשטר לא קנה, ואם שיחרר חציו בפדיון כסף קנה והרי הוא חציו עבד וחציו בן חורין, וכן אם שחרר חציו בשטר ומכר חציו האחר או שנתנו במתנה הואיל והוציאו כולו מרשותו קנה, וכן עבד שלשני שותפין ששיחרר אחד מהן חציו בין בכסף בין בשטר קנה. [פסקי ריא''ז — גיטין].
------
[קידושין ס''ט ע''א] הרי את בת חורין וולדך (עברי) [עבד]. וכלהו סבירא להו המשחרר חצי העבד קנה (גיטין כ''ג ע''ב) וטעמיהו דרבנן משום דאתני בהדיא, א''נ כלהו סבירא להו לא קנה, והכא [ס''ל לר' יוסי הגלילי] כיון שמשחרר השפחה, אף על גב דעובר לאו ירך אמו הוא, הולד כמוה משום דכתיב האשה וילדיה כלומר כי היכי דלענין עבדות ולדיה כמוה כך לענין חרות, א''נ משום דכתיב וילדיה ולא כתיב והילדים, לאשמועי', אלמא הכי קאמר ילדיה כמוה, ורבנן דסבירא להו דבריו קימין, דרשי האשה וילדיה לאשמועינן שהולד כמוה, דלא דרשי כל היכא דלא קרינא ביה כי תהיינה, וכי תימא נכרית מנלן, נפקא להו מדכתיב כי יסיר לרבות כל המסירות וכר' שמעון סבירא להו דדרשי טעמיה דקרא. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
משחרר חצי עבדו בשט' לא קנה ובכסף כגון שלקח חציו על מנת לשחררו או שנפדה חציו בכסף קנה וכופין רבו לעשותו בן חורין. ועבד של שנים ושחררו האחד קנה בין בשטר בין בכסף וכן מכר או נתן חציו ושחר' חציו בין בבת אחת בין זה אחר זה קנה גטין חציו עבד חציו בן חורין מיתומי' אין כופין אותם לשחררו ועוב' אותם יום אחד ועצמו יום אחד וכן שפחה לכל אדם אין כופין ואם נגחו שור ופיחת דמיו יום שלרבו לרבו ויום של עצמו התשלום לעצמו ואם המיתו באי זה יום שיהיה נותן השור חצי כופר ליורשיו וחצי קנס לאדון גטין מחוסר גט שחרור ונגחו שור ומת כי מדין חציו שלשים שקלים ומחציו בן חורין כופר מה נעשה מהן אין לו קנס ולא כופר ליורשיו גטין. הכותב כל נכסיו לשני עבדיו בשתי שטרות וכתב בכל שטר מהם כל נכסי לפלוני ומסרן לאדם אחר לזכותן קנו בין שניהם ומשחררין זה את זה וכן אם כתב חצי נכסיו בשטר אחד ובשטר אחד קנו וכן אם כתב חצי נכסיו בשטר אחד ובשטר אחר חצי נכסיו ולא אמר חציו האח' לא קנו בגטין. עבד שמכרו רבו לקנס ספק היא בעיא ולא איפשיטא ומספקא לא קנהו בגטין. חציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין ספק מקודשת בגטין [מ''ג ע''א]. חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה מקודשת וחייבין עליה אשם ולא מיתה עד שתש[ת]חרר בגטין. חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לשמעון אחיו ומתו שניהם מתיבמת ללוי אחיו בגטין. חציה שפחה וחציה בת חורי' שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לאחר מקודשת מספק לשניהם בגטין. חציה שפחה ונהגו בה מנהג הפקר כופין רבה ועושה בת חורין בגטין. [רבינו ירוחם מישרים ני''ג].
------
[גיטין מ''א ע''ב] גמרא. תנו רבנן המשחרר חצי עבדו ר' אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה. אמר רבא מחלוקת בשטר אבל בכסף דברי הכל קנה. פירוש. רבי אומר קנה, והוי חציו בן חורין מדכתיב בשפחה חרופה והפדה לא נפדתה או חפשה לא ניתן לה, סתם פדיון בכסף וחפשה הוא שטר, דגמרינן לה לה מגט אשה. מה כסף בין כלו בין חציו כדיליף מוהפדה אף שטר בין כלו בין חציו. וחכמים אומרים לא קנה, דגמרינן לה לה מאשה, מה אשה לחציה לא, שאין אשה מתגרשת מבעלה לחצאין אף עבד לחציו לא. אבל בכסף דברי הכל קנה דוהפדה לא נפדתה פדויה ואינה פדויה משמע והלכתא כרבא. ועבד של שני שותפין ושחרר כל אחד חלקו, אע''ג דלכל שותף כששחררו, חציו עבד וחציו בן חורין הוא, מכל מקום כיון דכל חד מיניהו לא שייר בקנינו קנה לדברי הכל בין בכסף בין בשטר. אבל המשחרר שני עבדים בשטר אחד לא קנו כלל, דכתיב לה ולא לה ולחברתה, דאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד וכן שני עבדים אין משתחררין בגט אחד, כיון דגמרינן לה לה מגט אשה. [נמוקי יוסף — גיטין].
------
[אלא אי אמרת כו'. מי זכיא ליה לקבל גיטו. והתניא [נראין] דברים שהעבד מקבל גיטו של חבירו מיד רבו של חברו. דכיון דליתיה עבדו של נותן הגט הלכך יכול לקבל ממנו וזוכה בו לחברו אבל לא מיד רבו של עצמו לצורך חברו אם היו שניהם של אדון אחד משום דיד עבד כיד רבו דמי דמה שקנה עבד קנה רבו ואי אמרת אם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא א''כ לא נעשה כהקנה לה אחד מאבריה ואמאי זכת' לו אלא מדא' אם היתה עוברה זכתה לו ש''מ דעובר ירך אמו הוא וקשיא לר' יוחנן. משום שנאמר האשה וילדיה. כלומר שהרי דהולד הולך אחר האשה והרי הוא כמוה. מאי ת''ל לרבנן. כלומר מה ראייה הוא הכתוב לרבנן אדרבה קשיא להו אלא לר' יוסי הגלילי מסייע. מאי לאו תנאי היא כו'. (כיון) דמצאו חי]. אינו נאכל אלא לזכרי כהונה כו'. כלומר שיש עליו כל דין חטאת. מאי לאו בהא פליגי דת''ק סבר אם שיירו אינו משוייר. אלא ירך אמו ודינו כאמו ותנא בתרא סבר אם שיירו לעובר שאם רצה להקדיש לו בפני עצמו לשם זבח אחר היה יכול ולאו ירך אמו הוא ולא הוי דינו כאמו. וא''ד איפכא דת''ק סבר אם שיירו משוייר דיכול להקדישו בפני עצמו לחטאת הלכך דינו כחטאת ואידך תנא סבר אם שיירו אינו משוייר. ואיבעית אימא לא קשיין. הא דמשוי ליה דינו כאמו מיירי דנתעברה ולבסוף הקדיש כיון דהיה יכול להקדיש עובר לחוד ואימיה לחוד יש לו דין חטאת ואידך תנא דלא משוי דינו כחטאת מיירי בהקדישה ולבסוף נתעברה כיון דבשעת הקדש ליכא עובר דמצי מקדיש ליה הלכך לא הוי דינו כאמו. דלמא היינו טעמא דר' יוחנן. דאמר רצה בה מתכפר רצה בולד מתכפר דאדם מתכפר בשבח הקדש דהיינו ולד. א''ל רב המנונא ר' אלעזר תלמיד דר' יוחנן הוה ויתיב קמיה. וקא מותיב ליה היא שלמים ולדה עולה (תמורת שלמים דולד) ולא אהדר ליה האי שינויא אלא א''ל ר' טבלא בר מינה דההיא כו'. ואת אמרת כו'. אלא מדלא אהדר ליה הכי ש''מ דטעם דר' יוחנן משום דאם שיירו משוייר הוא. מתני' ה''ז תמורת עולה ותמורת שלמים ה''ז תמורת עולה דברי ר''מ. דקסבר תפוס לשון ראשון. ר' יוסי אומר אם לכן נתכוון מתחלה. שתהא תמורת שניהם אע''ג דלא אמר ה''ז תמורת עולה ושלמים אלא אמר ה''ז תמורת עולה (ותמורת שלמים) [ושלמים]. הואיל ואי אפשר כו' דבריו קיימין. ותימכר ויביא בדמיה חציה תמורת עולה ובחציין תמורת שלמים. אם משאמר תמורת עולה. ואחר כך נמלך ואמר כו' הרי זו תמורת עולה בלבד. [רבינו גרשום].
------
[גיטין כ''ג ע''ב] א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט וקידושין לאשה מיד בעלה, לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין, אבל נעשה שליח לקבל גיטו של חבירו מיד רבו של חבירו, אבל לא מיד רבו שלו לחבירו. האשה נעשית שליח לקבל גט לחבירתה ולהוליך גט לחבירתה, וכן לעניין קידושין, והוא דאיכא שני עדים. [בה''ג הלכ' גיטין].
------
אין העבד נעשה שליח לקבל גט וקידושין לאשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין, אבל נעשה שליח לקבל גיטו שלחבירו מיד רבו שלחבירו אבל לא מיד רבו שלו לחבירו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין].
------
[גיטין כ''ג ע''ב] אין העבד נעשה שליח, עבד של כל אדם אינו נעשה שליח לאשה בעלמא לקבל גט מיד בעלה ותהא מגורשת בקבלתו והוא הדין נמי דאינו נעשה שליח להולכה דחד טעמא הוא. עבר וקיבל, העבד. וכהנת הות, אשת כהן. נראים דברים שהעבד מקבל גט, שחרור לחברו. מיד רבו של חברו, שאינו רבו שלו דכיון דעבד איתיה בתורת שחרור שליחא נמי מצי למהוי. אבל לא מיד רבו שלו, אם שניהם של איש אחד דיד עבד כיד רבו דמיא וכשמסרו בידו לא יצא גט מרשותו דדמי כאלו מונח בתיבתו ואע''ג דעבד מקבל גט לעצמו התם הוא דגטו וידו באין כאחד דשחרורא דידיה הוא אבל לאחרינא לא. ואם לחשך אדם, באזניך להקשות ולומר הרי שנויה היא שאף מיד רבו שלו מקבלו לחברו, ששנינו אם היתה עוברה זכתה לו אלמא שפחה זו מקבלתו לצורך עוברה מיד רבה. ר' היא דאמר, בפרק השולח גט המשחרר חצי עבד קנה העבד אותו החצי וקסבר עובר ירך אמו, דלא תימא תרי גופי נינהו והוה ליה מקבל גט לחברו מיד רבו שלו אלא עובר ירך אמו והוה ליה כחצי גופיה. וליתה להא דר', אלא הלכתא כחכמים דאמרי המשחרר חצי עבדו לא קנה וכן האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה לא זכתה לו. [רבינו יהודה אלמדארי — גיטין].
------
והעבד שקבל גיטו מיד רבו יצא לחירות ועבד שמינה שליח לקבל גיטו מיד רבו כיון שקיבלו שליח יצא העבד לחירות, והעבד נעשה שליח לקבל לחבירו גיטו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו. [ראבי''ה סימן תתצ''ד].
------
[גיטין כ''ג ע''ב] א''ר אסי א''ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין ירושלמי [פ''ב, ה''ו] עבר וקבל ר' יעקב בשם רב הושעיא מעשה היה וכהנת היתה ולא חשו חכמים משום ריח הגט. א''ר יוחנן נראין הדברים שהעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו ואם לחשך אדם לומר שנינו האומר לשפחה הרי את שפחה וילדיך ב''ח אם היתה עוברה זכתה לו הא מני ר' היא דאמר המשחרר חצי עבדו קנה וקסבר עובר ירך אמו ונעשה כמי שהקנה לה אחד מאיבריה ופליגי רבנן עליה דר' לקמן בפ' השולח [מ''א ע''ב] וכתב רבינו יצחק אלפס דליתא לדר' וכ''כ מורי רבי' אבי העזרי דהלכתא כרבנן אבל ראב''ן זצ''ל כתב דהלכה כרבי וכתב מורי רבינו אבי העזרי זצ''ל דאין נראה לו אלא אין הלכה כרבי נראה לו. [או''ז הלכ' גיטין סימן תשכ''ו].
------
אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה. וקיבל אפילו ריח אין בו. העבד מקבל גט שיחרור מיד רבו של חבירו ולא מיד רבו שלו. אמר לשפחה הרי את שפחה וולדך בן חורין, לא זכתה לו. והמשחרר חצי עבדו לא קנה. גיליון. אור זרוע, האלפס פסק דעובר ירך אמו וכן כתוב באב''י העזרי זצ''ל. [פסקי או''ז — גיטין].
------
[קידושין כ''ג ע''ב] נראין הדברים שהעבד מקבל גיטו של חבירו מיד רבו של חברו. פירוש ואפילו לרבי שמעון שהרי יצא הגט לרשות שאינו שלו. אבל לא מיד רבו שלו. פירוש ואפילו לרבנן שאין לומר כאן גיטו וידו באין כאחת ויד עבד כיד רבו דמיא. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
העבד נעשה שליח לקבל גט שחרור לחבירו מיד רבו שלחבירו אבל לא מיד רבו שלו, שאם אמר לו רבו זכה בשטר שחרור זה בשביל פלוני עבדי האחר לא זכה לו, לפי שיד העבד כיד רבו והרי הוא כאלו לא יצא גט זה מיד רבו, וכן אם אמר לשפחתו מעוברת הרי את שפחה וולדך בן חורין אין הוולד נעשה בן חורין על ידי השפחה, שהשפחה והולד כשני עבדים הם שאינן משתחררין זה על ידי זה, ואם שיחרר הולד על ידי אחר הרי הוא משוחרר אע''פ שלא שיחרר השפחה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שיני בראיי' י''ו. ונראה בעיניי שאם עשה עבדו שליח להולכה ואמר לו הולך גט זה שחרור לפלוני עבדי האחר הרי זה נעשה שליח, וכשיתן הגט ליד העבד המשתחרר הרי הוא משוחרר, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שיני בראיי' י''ז. [פסקי ריא''ז — גיטין].
------
תשובה אחרת, ללב מתקררת. אני שעל החתום נשאלתי על העבד שקבל גט מיד הבעל והוליכו ונתנו לאשת הבעל ואמ' לה בפני נכתב ובפ''נ ועמדה ונתקדשה אם העבד כשר ליעשות שליח להוליך הגט וליתנו מידו ליד האשה ומגורשת היא וקדושיה קידושין או אין נעשה שליח כלל וקדושיה לאו קידושין, כך מקובלני מרבותי וכן נראה שאין העבד כשר ליעשות שליח לא לקבלה ולא להולכה דשוויה רבנן כנכרי דא''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גטי' וקדושי' (ושאי') [ונראי'] הדברים שהעבד מקבל גטו של חברו מיד רבו של חברו אבל לא מיד רבו שלו מדפסיק ותני שאינו בתורת גטי' וקדושין אלמ' דהרי הוא כנכרי דאיהו נמי לא הוי בתורת גטי' וקדושין וכי היכי דנכרי פסול בכל מילי דגט דתנן הכל כשרי' להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן והסומא והנכרי וקתני בגמ' בשלמא חרש שוטה וקטן לאו בני דיעה נכרי נמי לאו בר התיר' נינהו דלא שייך בתורת גטין אלמ' דפסליה תלמודא להביא את הגט משום דלאו בר התיר' הוא וגבי עבד נמי אשכחן דפסול בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו [קידושין מ''א ע''ב] והכי אמרינן התם אתם גם אתם דכת' גבי תרומה למה לי לכדר' ינאי דא''ר ינאי מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית ופריך התם הא ל''ל קרא מדר' חייא נפקא דא''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גטין וקדושי' וכי היכי דעבד אין נעשה שליח הכי נמי גוי אין נעשה שליח לתרומ' וקתני איצטריך בשלמא עבד לאו בר התיר' הוא כלל אבל נכרי דאיתיה בתרומ' דנפשיה כו' וכיון דפסולה דנכרי ועבד משום חד טעמ' דלאו בני התיר' נינהו אלמ' דעבד [כ]נכרי ואינו בשום שליחות כלל דאי אית' דעבד איתא בשליחות דהולכה ונתינה אמאי תני דעבד לאו בר התיר' כלל אי איתיה בתורת הולכה ונתינה אלא מדפסיק ותני הכי ש''מ דפסיק' ליה מילת' שאינו בתורת גיטין כלל, דכשם שאינו מתיר את אשתו בגט ואינו נותן לה גט הכי נמי אינו יכול ליתן גט לאשת ישראל וכשם שאין אשתו נמי (אינה) מקבלת גט ממנו הכי נמי אינו מקבל גט לאשת ישראל דלא שייך כלל בתורת גטין דהוה ליה כנכרי דלאו בר התיר' הוא נמי. ואם בעל הדין לחלק אמאי קאמר ר' חייא בר אבא אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לימ' אין העבד נעשה שליח להוליך גט וליתנו לה ואנא ידענא דכל שכן דאין נעשה שליח לקבלה ורבות' קמ''ל דאע''ג דנראין הדברים שהעבד מקבל גט לחברו אפי' הכי אין מקבל גט אשה ותו האי דנקט קבלה דממילא איפשט' ליה הולכ' לאיסורא דכיון דאינו בקבלה אע''ג דשייך בקבלת גטו כ''ש דאינו בהולכה ואינו יכול להתיר אשת איש בנתינ[ת]ו דלאו בר התיר' הוא כלל ומנא תימר' דהכי הוא מכדי מצינו בכל דין עבד כדין אשה ומאי טעמא דגמר לה מאשה וגבי גט אשה כתי' [דברים כ''ד] ונתן בידה השת' יש לומר קל וחומר ומה דין דידה של אשה לית ל[י]ה כלומר דאינו כשר לקבלה דין נתינה דתלי בבעל לא כ''ש דלית ליה ותו פשוט מינ' דאינו כשר להולכה דכתי' [שם] ושלחה ושלחה שני פעמים דאשה משווייא שליח לקבלה ואיש להולכה וכיון דהקישא דכשר לזה כשר לזה והפסול לזה פסול לזה ואמור רבנן נמי איש כשר לקבלה ולהולכה ואשה כשרה לקבלה ולהולכה דכיון דאיש כשר להולכה הכי נמי כשר לקבלה וכיון דאשה כשרה לקבלה הכי נמי כשרה להולכה איש ואשה דשייכי במקצת כשר לזה ולזה עבד דאינו שייך כלל בתורת גטין אינה מקבלת גטה ממנו לפיכך אינו מקבל גט אשה וכיון דלאו בר התיר' הוא נמי דאינו נותן גט לאשתו ומתירה הכי נמי אינו יכול להתיר אשת איש ליתן גט במקום בעל ולומר בפ''נ ובפ''נ דבהא מילת' משתריא והוא פסול לעדות ועוד נראין הדברים כן דהכשר לזה כשר לזה והפסול לזה פסול לזה מהא דבעי מיניה מר' אמי עבד מהו שיעשה [שליח] לקבל גט אשה מיד בעלה אמר להו מדפסיל לנכרי לענין הולכה מכלל דעבד כשר ואי ס''ד דקבלה עדיפ' מהולכה לפרוך מה ענין הולכה אצל קבלה אע''ג דלענין הולכה כשר העבד לענין קבלה קא מבעי' לן אלא ש''מ דהכשר לזה כשר לזה והפסול לזה פסול לזה. ועוד איש חכם יוסיף דעת ונבון תחבולות יקנה דהא כדבעו מיניה מר' אמי עבד מהו שיעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לא מהדר להו שום כשרות אלא מתני' דייק דקסבר דמתני' מפליג בין נכרי לעבד דקתני בסמוך א''ר (אמי) [אסי] א''ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד הבעל לפי שאינו בתורת גטין וקדושין להכי מפרש בתורת גטין וקדושין דהכי הוא נמי כגוי לכל דבריו ומה גוי אינו בתורת גטין כלל ואינו נעשה שליח לקבלה וכ''ש להולכה דר' יוחנן סבר דמתני' דלא חשיב לעבד בהדי הני חמשה דפסילי להכי לא קחשיב ליה כדאמרן דחדא טעמ' אית להו. ועוד ר' יוחנן לטעמיה [עירובין כ''ז ע''א] דאין למידן מן הכללות ואפי' במקום שיש בו חוץ וסבר ר' יוחנן דתני ושייר והלכת' כוותיה ותו [אם] אית' דכל הכשר לקבלה כשר להולכה ויש כשר להולכה ואינו כשר לקבלה כגון עבד מאי טעמ' לא תנייה בפר' בא סימן התחתון (דקמקון אקוותא) דהאי כל הכשר לזה כשר לזה ויש הכשר לזה ואינו כשר לזה אלא מכל הני טעמ' הכשר לקבלה כשר להולכה והכשר [להולכה כשר לקבלה]. [תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ''ו].
------
[גיטין כ''ג ע''ב] אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין. ואמר ר' יוחנן נראין דברים שהעבד מקבל גט לחברו מיד רבו של חברו אבל לא מיד רבו שלו ואם לחשך אדם לומר שנינו האומר לשפחתו הרי את שפחתי וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו, הא מני רבי היא דאמר המשחרר חצי עבדו קנה קסבר עובר ירך אמו הוא ונעשה כמי שהקנה לה אחד מאבריה. פירוש. לקבל גט אשה וכו', וה''ה להולכה דמה לי שליח האיש מה לי שליח האשה כיון שאינן בתורת גיטין וקדושין, וכן דעת רבינו אלפסי ורש''י ז''ל. וכבר כתב הרמב''ן ז''ל וזה לשונו, מאחר שראינו לאבות העולם שפרשוה שהוא הדין להולכה אף אנו סומכין עליהם. ועוד שמצאו להם ראיה בירושלמי [פ''ב ה''ו] דגרסינן התם, אתא עובדא קומי ר' אמי בעבד שהביא את הגט כשר אמר ליה ר' בא והא תני ר' חייא עבד שהביא את הגט פסול אמר רבי אמי אלולי ר' בא כבר היינו להתיר אשת איש. רבינו אלפסי, ירושלמי עבר וקבל ר' יעקב בשם ר' הושעיא אמר מעשה היה וכהנת הוה ולא חשו חכמים משום ריח הגט, שמעינן דאפילו בדיעבד אינו גט כלל. מיד רבו של חברו, שאינו רבו שלו כיון דעבד איתיה בתורת שחרור שליח נמי מצי מהוי. אבל לא מיד רבו שלו, אם שניהם של איש אחד דיד עבד כיד רבו דמיא וכשמסרו בידו לא יצא גט זה מרשותו, ואע''ג דעבד מקבל גט לעצמו התם הוא דגיטו וידו באין כאחד דשחרוריה דידיה אבל לאחריני לא. ואם לחשך אדם, באזניך להקשות ולומר, הרי שנינו שאף מיד רבו שלו מקבלו לחברו ששנינו אם היתה עוברה זכתה לו, אלמא שפחה זו מקבלתו לצורך עוברה מיד רבה. רבי היא, כתב רבינו אלפסי ז''ל, וליתא להא דרבי כדבעינן למימר קמן [מ''א ע''ב]. [נמוקי יוסף — גיטין].
------
[קידושין כ''ג ע''ב] שלוחי דרחמנא ולא שלוחי דידן. ונפקא מינה למודר הנאה מכהן שהכהן מותר להקריב קרבנותיו. והא מילתא איבעיא בנדרים [ל''ה ע''ב]. אנן לא מצינן עבדי. דישראל לא שייכי בתורת קרבנות כלל, שיהיו הם עובדים את העבודה לא בשביל עצמם ולא בשביל אחרים. הילכך שיהיו כהנים שלוחי דידן אי אפשר. ולפיכך עבד כנעני לרבי שמעון בן אלעזר דלא מצי לקבל גטו מיד רבו שלו משום דלא סבירא ליה גטו וידו באין כאחד אלא על ידי אחרים דוקא, מכל מקום הואיל שיכול לקבל גטו של חבירו מיד רבו של חבירו יכול למנות שליח לקבל גטו מיד רבו שלו, דהא שייך בתורת שליחות גט. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
גמ', ותיובתא דרבי יוחנן. גליון תימה לימא רבי יוחנן אנא דאמרי כר' אלעזר [דאמר] (ורבי שמעון דאמרי) ולד עצמו יקרב פסח בפ' ואלו קדשים (דף י''ט ע''א) ומוקמינן בבהמה מעוברת ועובר לאו ירך אמו ואם שייר משוייר וצריך לומר דהתם מפריש נקבה לפסחו דלא מצי חייל על האם דאמרינן דכיון דמצי חייל אולד משוייר הוא כדי שיחול חובתו אבל הכא דמצי חייל חובתו על האם אם אין משוייר לגמרי בעלמא לא אמרי' ליה הכא. לשון הר''י ז''ל בגליון. גליון אע''ג דאמרי' בסמוך תנאי היא מ''מ איתותב מההיא דאם זכתה לו. ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אינו משוייר וכו', ומש''ה יצא לחירות כמוה. גליון תימה מ''מ הוי כמשחרר חצי עבדו דלא קנה רק חצי וי''ל כיון דמשחרר האם הולד כמוה. [שיטה מקובצת].
------
מצינו שמקשה התלמוד לימא (הני תנאי) כי הני תנאי דתניא השוחט את החטאת ומצא בה בן ד' וכו', ותניא אידך ונאכלת לכל אדם, עד אמר לך ר' יוחנן דכולי עלמא אם שיירו משוייר, ריש פרק כיצד מערימין (תמורה כ''ה ע''ב). [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
עוד שאלת. לפרש לך הא דאמרו בגמרא בפ''ק דתמורה [י''א ע''ב], בעא מיניה אביי מרב יוסף היא שלמים וולדה חולין ושחטה בפנים מהו (ו)למאן דאמר ולדי קדשים בהוייתן הן קדושים מי הוו חולין בעזרה או לא אמר ליה מי קרינא ביה [דברים י''ב] כי ירחק ממך המקום וזבחת. תשובה. פירוש ההלכה זו כך היא, אביי שאל מרב יוסף האומר בהמה זו שלמים וולדה חולין והיתה הבהמה מעוברת שלדברי הכל הולד חולין כדמוכח בפרק הנזכר למעלה מהלכה זו ובפרק כיצד מערימין ג''כ במסכתא הנזכרת [כ''ה ע''א], או אם לא היתה מעוברת בשעת הקדש ונתעברה אח''כ ואליבא דמאן דאמר וולדי קדשים בהווייתן הם קדושים כלומר בשעת לידתן, שמחלוקת (היה) [היא] בין התנאים במקומות הנזכרים אם וולדי קדשים במעי אמן הן קדשים, כלומר מרחם יהיו קדושים [או בהוייתן הן קדושים], כלומר שאינן קדושים אלא אחר שיולדו ואם הקדישן קודם לידתן אינן קדושים ולישנא דקרא נקט דאתרבו הולדות מניה דכתיב [דברים י''ב] רק קדשיך אשר יהיו לך וגו' ואמר מר אשר יהיו לך אלו ולדות כדאיתא בפ''ב דבכורות [י''ד ע''ב], ולפי זה לא נתקדש העובר, ושאל אביי אם שחט אותה בהמה שאמר שהיא שלמים וולדה חולין בעזרה אי הוי העובר אסור כחולין שנשחטו בעזרה שהרי לא נתקדש העובר, והשיב לו שאינו חייב שאין אנו קורין בו כי ירחק ממך המקום וזבחת שמן המקרא הזה יצא לנו שאסור לשחוט חולין בעזרה דדרשינן בריחוק מקום אתה זובח (בקירוב מקום אתה זובח) ואין אתה זובח בקירוב מקום לעזרה כדאיתא בפ''ב דקדושין [נ''ז ע''ב], וכאן אין אנו קורין כן לפי שאינו יכול לשחוט בהמה זו אלא בעזרה מפני שהיא שלמים, וזהו שכתב הרמב''ם ז''ל בפ''ב מהלכות שחיטה [ה''ד], האומר בהמה זו שלמים וולדה חולין אם נשחטה בעזרה ולדה מותר באכילה לפי שאין יכול לשחוט אותה בריחוק מקום, ע''כ.
ועוד אמרו שם, בעא מניה אביי (מרבה) [מרב יוסף] היא חולין וולדה שלמים ושחטה בחוץ מהו אמר ליה מי קרינא ביה [דברים י''ז] והביאום לה', לישנא אחרינא אמר ליה ראוי לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ. פירוש, שזו הבעיא היא אליבא דמאן דאמר קדושה חלה על העוברין ולפיכך שאל אם חייב כרת על העובר משום שחוטי חוץ, והשיב ליה שאינו חייב מפני שהוא במעי אמו ואינו יכול להביאו לפני ה', כלומר בעזרה. וכתב הרמב''ם ז''ל בפי''ח מהלכות מעשה הקרבנות [הי''ג], בהמת חולין שעוברה קדשי מזבח אסור לשחוט אותה בחוץ ואם שחט אותה אינו לוקה מפני שאינה ראויה לבוא לפני ה' וכו', עכ''ל. וממה ששאל אביי היא חולין וולדה שלמים ושחטה בחוץ ולא שאל אם שוחטין מכל מקום, משמע דלא שאל אלא בדיעבד אבל לכתחלה פשיטא ליה דאסור, ולפיכך כתב רבינו ז''ל דאסור לכתחלה, ומדפשט ליה (אביי) [רבה] דאינה ראויה לבוא לפני ה' משמע דלאו דוקא שלמים אלא שלמים וכל דדמי להו וכל קדשים נמי בכלל דחד טעמא הוא שאין יכול להביאו לפני ה', ואמנם שאל אביי בהיא חולין וולדה שלמים ולא אמר חטאת, מפני ששאלת (רבא) [אביי] מרב יוסף היתה בהיא שלמים וולדה חולין ואי אפשר שתהיה השאלה אלא בשלמים מפני שבשר של האם גם העובר הכל לבעלים, מה שאין כן בחטאת שהבשר לכהנים.
ועוד שהיא חטאת וולדה חולין היא פלוגתא דתנאי בפרק כיצד מערימין [כ''ה ע''ב] דתני חדא אינו נאכל אלא לזכרי כהונה ואינו נאכל אלא ליום ולילה ואינו נאכל אלא לפנים מן הקלעים ותניא אידך נאכל לכל אדם ונאכל בכל מקום, וכיון דפלוגתא דתנאי היא לא בא לשאול עליה, ושם בפרק הנזכר מעמידין אותה על כמה דרכים ושאל בהיא חולין וולדה שלמים שלא דברו בה בשום מקום, ואחז אביי בשאלתו מרבא הדרך שתפס רבא בשאלתו מרב יוסף וכן דרך תלמודנו, ואין השאלה דוקא בשלמים אלא אף בכל הדומה להם, ורבינו ז''ל המבין דרך התלמוד כתב דרך כלל קדשי מזבח. וממה שתפס אביי שאלתו על דעת מי שסובר קדושה חלה על העוברין משמע שכך היא ההלכה, וכן נראה שהיא סוגיית התלמוד בכמה מקומות. על פי דרכנו למדנו שהדברים אמורים בשנשחטה האם והעובר במעיה, וזה מתבאר מכל מה שכתבתי וגם מה שפירשתי באותן הבעיות על דרך פירש''י ז''ל.
והוצרכתי לכתוב כל זה, מפני שראיתי במקצת קונדריסים שכתבו על מה שכתב הרמב''ם ז''ל בפ''ב מהלכות שחיטה [ה''ד] באומר היא שלמים וולדה חולין וכו', שהיא בשילדתו האם בעזרה וחשש שמא ימות קודם שנוציאנו ושחטו שם בעזרה, ונתלה באילן גדול וכתב שכן כתב רבינו סעדיה גאון ז''ל, ודברים אלו הם דברים בטלים וחלילה לגאון ז''ל לכתוב הבלים, ותלמידים הטועים (ברובם) [ברבם] תולים, שהדבר מעצמו בטל הוא שאם הדבר כן מה הועיל בתקנתו לשוחטו בעזרה. והריא''ף ז''ל כתב כששחטו שם כיון שלא שהה ז' ימים אסור לאוכלו וממ' שברח שם נפל שהוא רצה לשוחטו שם מחשש שמא ימות קודם שיוציאנו משם וכששחטו שם אסור לאוכלו מפני שלא שהה ז' ימים וכל שלא שהה ז' בבהמה אסור לאוכלו כדאיתא בפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל''ה ע''ב]. ואם יטעון הטוען שזה בדקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו וכמ''ש הריא''ף בהלכותיו שם, וכמו שהוא מוקים ההיא שאמרו בפ''ק די''ט [ביצה ו' ע''ב] עגל שנולד בי''ט ההוא מותר בדקים לן שכלו לו חדשיו, וכן בפרק אלו טרפות [חולין נ''א ע''א] שאמרו שם בית הרחם אין בו משום רסוק אברים, העמידוה המפרשים ז''ל בשכלו לו חדשיו, אמ[ו]ר לו שהתם הוא לפי (שאפשר) [שאי אפשר] להעמידה בדרך אחרת, אבל בכאן שיכול להעמידה במעי אמו והיא דרך מצויה תדיר והוא דבר שיש לו שחר ונפלו עליו השאלות בתלמוד לא נניח דרך רחבה ונלך בדרך רחוקה ונניח דרך קרובה, וכן הוא דרך התלמוד. ועוד שיגיד עליו רעו, שהשאלה ששאל אביי מרבא אין אתה יכול להעמידה אלא בעובר במעי אמו שאם נילוד למה פטרנהו בששחטו בחוץ והרי הוא יכול להביאו לפני ה' והבשר עצמו אסור לאכלו אפילו קים ליה שכלו לו חדשיו לפי שנשחט בחוץ, ואפילו לפי טעותם אם נאמר שהתירו לו שחיטתו למה נתיר לו בשרו, ועל כרחך (איך) [אין] אתה יכול להעמיד שאלת אביי מרבא אלא במעי אמו לא בנולד, א''כ אף שאלת רבא מרב יוסף בעובר במעי אמו היא, וכן נראה לי מדרך הגמרא ומפירש''י ז''ל כמו שכתבתי, והמשכילים יבינו, ותו לא מידי. [שו''ת הרשב''ש סימן תפ''ט].
------
בפ''ב דכריתות (כ''ז ע''א) א''ר יוחנן דאדם מתכפר בשבח הקדש, ובפרק כיצד מערימין הלכה שיירו משוייר (תמורה כ''ה ע''ב) מסקינן לר' יוחנן אין אדם מתכפר בשבח הקדש, דאי סבירא ליה דמתכפר לימא טעמא דר' יוחנן דרצה בה ורצה בוולדה מתכפר משום דאדם מתכפר וכו' וסבירא ליה דעובר ירך אמו הוא. ואמאי דחיק לאוקמי דטעמא משום שיירו ועובר לאו ירך אמו הוא. והגיה נרי. והאזן למאמרי. אבא ומרי. אבי העזרי. וההיא דכריתות דר' יוחנן סבירא ליה דאדם מתכפר בשבח הקדש לא קשיא אפרק כיצד מערימין, דההיא דמפרש טעמא דר' יוחנן משום דקסבר אם שיירו משוייר ועובר ירך אמו הוא, ר' אלעזר הוא דסבר טעמא הכי הוא והוא מפ' ומותיב. ואכתי לא שמעא ליה מיניה דר' יוחנן מאי טעמא אי משום דאדם מתכפר או לא, כדמוכח בכריתות [שם] דבעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן אי מתכפר או לאו וא''ל ר' יוחנן כמה שנים גדל זה בינינו ולא שמע ממנו דבר זה. והיינו דמתקיף רבא לבסוף ממאי דטעמ' דר' יוחנן וכו' וליטעמיך וכו' וא''ל רב המנונא ר' אלעזר תלמיד דר' יוחנן ואותביה ולא אהדר ליה האי שינוייא. פירוש ר' אלעזר עצמו שמיע ליה וכי לא היה משיב לעצמו ונותן לבו לעצמו להשיב האי טעמא דאדם מתכפר בשבח הקדש. [ראבי''ה סימן אלף כ''ו].
------
תוך כדי דבור כדבור דמי תרי הוו, חד — כדי שאלת שלום הרב לתלמיד, וחד — כדי שאלת שלום תלמיד לרב, והיינו שלום עליך רבי. [הערוך ערך תךגב]. תרי תוך כדי דבור — עיי' בע' תך. [הערוך ערך תרי].
------
עדים שחתמו על השטר בתשרי והובא בניסן לפני בית דין ונמצאו שקרנים כל העדיות שהעידו מתשרי או שטרות שחתמו עליהן מתשרי ועד ניסן פסולין כאביי דאמר עד זומם למפרע משעתא דאסהיד הוא נפסל דהוה ליה רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, והילכתא כוותיה דאמר רב אשי עבד רב פפא עובדא כוותיה דאביי. וכגון שהעדים החתומים על השטר בפנינו וכי מזימי להו האחרונים לא אמרי איחרנוהו וכתבנוהו, אבל אי ליתנייהו בפנינו אמרינן שמא איחרוהו וכתבוהו כדאמרינן בראש אחד דיני ממונות [ל''ב.] שטר שכתב זמנו באחד בניסן בשמיטה ובאו שנים ואמרו והלא עמנו הייתם ביום פלוני במקום פלוני שטר כשר ועידיו כשרים חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו, מדקתני חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו מכלל דליתניהו קמן וכ''ש אי (הוה) [הוו] קמן ואמר[י] אחרנוהו דכשר. בעד זומם וחבירו כשר פליג רבא, אבל שניהן זוממין לא פליגי והכי גרסינן דפסלוהו בגזלנותא ודאסהידו תרי בחד. ואני פירשתי אותו מבואר בזה הספר בסימן צ''א. ואם העידו ב' עדיות בזה אחר זה ונמצא שקרן על הראשונה גם האחרונה בטילה, ואם (תמצא) [נמצא] שקרן על האחרונה אם בתוך כדי דיבור של הראשונה העיד לשנייה בטילה גם הראשונה ואם לאחר כדי דיבור אינה בטילה דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ותוך כדי דיבור כדיבור דמי. וכמה תוך כדי דיבור שלום עליך, אחר כדי דיבור שלום עליך רבי, דאמר רב פפא תרי תוך כדי דיבור הוו חד כדי שאילת תלמיד לרב וחד כדי שאילת רב לתלמיד כי אית ליה לר' יוסי תוכד''ד כדיבור דמי כדי שאילת רב לתלמיד דלא נפיש אבל כדי שאילת תלמיד לרב דנפיש שלום עליך רבי לית ליה, ור' יוסי נימוקו עמו. [ראב''ן — ב''ק].
------
ואסיקנא [ב''ב קכ''ט ע''ב] והילכתא כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי לבד מע''ז וקידושין. כלומר כל האומר דבר או שעושה מעשה בתוך כדי דיבור מדיבור אחר או ממעשה אחר, בין ששניהם שלו בין שהאחד שלו והשני של אחר, בין שהראשון שלו והאחרון של אחרים בין שהראשון של אחרים והאחרון שלו, אם היה האחרון בתוך כדי דיבור לראשון כתחלת דבור דמי ורואין את האחרון כאלו נאמר או נעשה עם הראשון בבת אחת או תכף לראשון בלא שהייה ובלא הפסק. נפקא מינה לכמה מילי, בין לענין איסורא בין לענין ממונא, ומיניהו לענין חזרה, כגון האומר הרי זו תמורת עולה ונמלך בתכ''ד ואמר תמורת שלמים הרי זו תמורת שלמים. וכן לענין הקנאה דיכיל למהדר ביה בתכ''ד. חוץ מע''ז וקידושין. ע''ז מאי, היא משכחת לה בין במתפיס דבר בע''ז, דאע''ג דהדר ביה בתכ''ד ולא כלום הוא ואסור בהנאה. אי נמי בעובד ע''ז בין על ידי מעשה בין ע''י דבור דקבליה עליה באלוה, אע''ג דהדר ביה בתוך כדי דבור לא מיפטר. קידושין מאי היא, דהיכא דקדיש איתתא מדעתה לא מצי חד מיניהו למיהדר ביה ולאוקומינהו למעות מתנה ואפי' בתוך כדי דבור. וה''ה גבי מגדף ומגרש, דהכי אסיקנא בפירקא בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] חוץ ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש, ואשמועינן הכא ע''ז וה''ה למגדף דתרויהו פושט ידו בעיקר נינהו, ואשמועינן קידושין והוא הדין לגירושין, דתרויהו איסור אשת איש נינהו. [יד רמה — ב''ב].
------
רבי יהודה נשיאה בנו של (רשב''ג) [ר''ג] בנו של רבינו הקדוש. ואע''פ שרבי יהודה נשיאה אמורא היה ובימי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש כדאיתא בפ''א דתענית [י''ד ע''א] דגזר תליסר תעניתא ולא איעני וסבר למיגזר טפי אמר ליה רבי אמי הרי אמרו אין מטריחין על הציבור יותר מדאי. ובנזיר פרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים הותר הראשון הותרו כולם. ובגמרא [כ' ע''ב] יתיב רשב''ל קמיה דרבי יהודה נשיאה ויתיב וקאמר והוא שהתפיסו כולם בתוך כדי דיבור וכמה תוך כדי דיבור כדי שאילת שלום וכמה כדי שאילת שלום כדי שאילת תלמיד לרב. והירושלמי [נזיר פ''ד ה''א] כמה הוא תוך כדי דיבור רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי שאילת שלום בין אדם לחבירו אבא בר בר חנה בשם רבי יוחנן כדי שאילת שלום בין הרב לתלמיד ויאמר לו שלום עליך רבי. ובמרובה [ב''ק ע''ג ע''ב] פליגי רבי יוסי ורבנן בתוך כדי דיבור. דמסקינן בגמרא דגנב על פי שנים תרי תוך כדי דיבור הוו. חד כדי שאילת תלמיד לרב וחד כדי שאילת רב לתלמיד. רבי יוסי סבר דוקא כדי שאילת שלום רב לתלמיד הוי תוך כדי דיבור אבל כדי שאילת שלום של (רב לתלמיד) [תלמיד לרב] דנפיש סבר כולי האי לא אמרינן דתיהוי חזרה. ולפי הירושלמי משמע דרבי יהושע בן לוי כרבי יוסי סבירא ליה ורבי יהודה נשיאה כרבנן וכדמפרש בברייתא.
גרסינן בפרק תפלת השחר [ברכות כ''ז ע''ב] תניא רבי אליעזר חסמא אומר המתפלל אחורי רבו וכנגד רבו והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום לרבו והחולק על ישיבתו של רבו והאומר דבר שלא שמע [מפי רבו] גורם לשכינה שתסתלק מישראל. יש לפרש כגון שנותן לו שלום כאדם לחבירו שאין שואל בשלומו שלום עליך רבי וכן אין משיב לו אלא כאדם לחבירו. אבל כשנותן לו שלום בלשון רבי שפיר דמי. כההיא דפ''א דברכות [ג' ע''א] כשסיים רבי יוסי את תפלתו אמר לו [אליהו] זכור לטוב שלום עליך רבי והוא השיב לו שלום עליך רבי ומורי. והא דאמר רבי יהושע בן לוי פרק ר''ע [שבת פ''ט ע''א] כשעלה משה למרום מצאו להקב''ה שהיה קושר קשרים לאותיות ואמר לו אין שלום בעירך ואמר לפניו, רבונו של עולם כלום יש עבד שנותן שלום לרבו. נראה לי דוקא עבד אין לו כלל ליתן שלום לרבו אבל תלמיד לרב שפיר דמי.
אסקינן ביש נוחלין בגמרא המחלק נכסיו על פיו [ב''ב קכ''ט ע''ב] הילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מעבודה זרה וקידושין. ובפרק אחרון דנדרים [פ''ז ע''א] הלכה תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד עבודה זרה ומקדש ומגרש. נראה לי הפירוש בר מעבודה זרה. כגון אם בא להחליף שום דבר בדבר שכבר נאסר בהנאה מחמת עבודה זרה כגון עורות לבובין או תקרובת או ע''ז עצמה. לאלתר נתפס החילוף ונאסר. כדאיתא בפרק רבי ישמעאל במסכת ע''ז [נ''ד ע''ב] דדברי הכל חליפי ע''ז אסורין. אבל חליפי חליפין פליגי בה רבי ישמעאל ורבי יוסי ורבנן. ומקדש אשה נמי או מגרש אם מקבלה קידושיה ורצה הוא או היא לחזור בהן אע''פ שעסוקין באותו ענין אין יכולין לחזור. אבל שאר קנינים גרסינן ביש נוחלין [ב''ב קי''ד ע''א] איתמר קנין (מאימתי) [עד אימתי] הוא חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין ורב יוסף אמר כל זמן שעסוקין באותו ענין. ופסקינן הילכתא כרב יוסף.
ושמעתי דיש שגורס מקדש ומקדיש. שאם הקדיש שום דבר נתפס בתוך כדי דיבור ואינו יכול לחזור בו. וכן מגדף נמי אינו יכול לחזור בו וחייב מיתה. וקשיא אמקדש ומגרש מאי איריא מקדש ומגרש. אף הוא [הדין] שאר דברים הדומים לקידושין וגירושין נמי, דאם נתן מתנה לחבירו ובאתה לידו או מכר לו ומשך או הגביה או ברשות הלה כיון שקיבל עליו הרי לאלתר קנו ואין אחד מהן יכול לחזור בו. הא דחוזר בקנין כל זמן שעסוקין בו [היינו טעמא] דכיון דעסוקין לא גמרו דעתן לקנין זה כל זמן שעסוקין בו. דהא אפילו גבי קידושין וגירושין אם נתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש אם לא שעסוקין באותו ענין אינו כלום כדאסיק בתחילת קידושין [ו' ע''א]. אבל כשעסוקין ומתוך כך נתן ולא פירש לאלתר הוו קידושיו קידושין והגירושין גירושין שהרי העיקר הגיע לידה. גבי מתנה נמי כל זמן שאין העיקר מגיע לידו וכן במכר אין הקנין גמור הואיל ואין החפץ עצמו מוסר לו. אבל אדם המוסר מיד ליד חפץ אחד בין במכר בין במתנה מנלן דבתוך כדי דיבור יכול לחזור בו. ומקדיש נמי כיון דתנן [שם כ''ח ע''ב] אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. שאם אמר שור זה עולה בית זה הקדש אפי' בסוף העולם קנה ובהדיוט עד שימשך או עד שיחזיק הרי משיכת הדיוט כהקדש מה הקדש לאלתר אף הדיוט לאלתר. ולא ידענא מאי טעמא לא אמר נמי משיכה וחזקה. דהא כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה משום דתפיס לשמואל כדאיתא בס''פ השואל [ב''מ ק''ב ע''ב].
------
וכן נמי קשה לי דקאמר חוץ ממגדף. מאי איריא מגדף אפילו כל חיוב התלוי בדיבור כיון שכבר אמר דיבורו מתחייב בו. כגון המקלל חבירו בשם או את עצמו או אביו ואמו. וכן שבועת שוא ושבועת שקר. עדות ודאי יכול לחזור בו כל זמן שלא נחקרה עדותן בבית דין. דהכי גרסינן בתוספתא דכתובות פ''ב [ה''א] כללו של דבר העדים שהעידו לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב עד שלא נחקרה עדותן אמרו אנוסים אנו הרי אלו נאמנים משנחקרה עדותן אינם נאמנים. ואיתא נמי בירושלמי [שם פ''ב ה''א].
------
וכיון שביררנו כי רבי יהודה נשיאה בימי האמוראים היה, תימה דהוזכר בברייתא. דהכי גרסינן במי שאחזו [גיטין ע''ו ע''ב] ואיתיה נמי באין מעמידין [ע''ז ל''ז ע''א] הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן עד י''ב חדש ובא בתוך י''ב חדש אינו גט. ותני עלה ורבותינו התירוה לינשא. ובתוספתא דגיטין פרק היה צלוב [פ''ה הי''א] הברייתא כך שנויה. ורבותינו הורוה שתנשא. ומסקנא בי דינא דשרא מישחא סבר לה כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ואמר אבא בריה דרבי חייא בר אבא א''ר יוחנן רבי יהודה נשיאה בנו של ר''ג ב''ר יהודה ולא הודו לו כל שעתו או כל סיעתו וכו'.
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת [כ''ה ע''ב] תנו רבנן בתוספתא דנדה פרק המפלת [פ''ד ה''ג] סנדל דומה לדג של ים מתחילתו ולד הוא וכו'. עד משום רבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים וכו'. עד בימי רבי ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לו צורת פנים אמר להן טיהרתם את הולדות. ומותבינן והאמרת ורבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים ופירש רבינו שמואל והמטהרין כיון שאין לו צורת פנים יאות הן עבדין. ור''ב גרס אמרו ולא העידו. וקשה לרבי ינאי. אמר רב ביבי בר אביי מעדותו של רבי נחוניא נשנית משנה זו דקתני משום רבותינו, שהוא העיד עליה בבית המדרש. ורבותינו היינו רבי נחוניא. ואע''ג דמסכת ע''ז [ל''ו ע''א] רבותינו נמנו על השמן והתירוהו, היינו רבי יהודה נשיאה. הכא רבותינו היינו רבי נחוניא. ומתניתין יחידאה היא. ולא תקשי לרבי ינאי. ולא ידענא מאן ניהו רבי נחוניא ומאן ניהו עדותן.
מיהו בירושלמי דמסכת נדה בהמפלת [פ''ג] סנדל שאמרו כל זמן שהוא דומה לדג של ים רשב''ג אומר כל שהוא דומה ללשונו של שור נמנו עליו רבותינו לומר והוא שיהא בו מצורת אדם. מנו רבותינו רבי יהודה הנשיא ובית דינו. בשלשה מקומות נקרא רבי יהודה הנשיא ''רבותינו''. בגיטין ובשמן ובסנדל. סנדל הדא דאמרינן. בשמן כההיא דתנינן תמן רבי ובית דינו התירו השמן. בגיטין כההיא דתנינן תמן זה גיטיך וכו' ורבותינו אמרו הרי זה גט ומנו רבותינו רבי יהודה הנשיא ובית דינו וקראו ב''ד שריא. שכל ב''ד שהוא מתיר שלשה דברים הוא נקרא ב''ד שריא. א''ר יודן בית דינו חולק עליו בגיטין. רבי ינאי צווח התרתם היולדות רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי מעדותו של רבי נחוניא דברת חוורן היא. פירוש רבי נחוניא איש בקעת בית חורתן. דה''ג בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ד ע''א] א''ר אסי א''ר יוחנן משום רבי נחוניא איש בקעת בית חורתן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. בירושלמי רבי בא בר זבדא בשם רבי נחוניא דבית חורתן עשר נטיעות וכו'. הרי הירושלמי בפירוש שהוא רבי יהודה הנשיא.
ואע''ג דגמרא בבלית [שבת ל''ב ע''ב] רבי יהודה הנשיא הוא רבינו הקדוש רבי יהודה בירושלמי באלו שלשה מקומות הוא רבי יהודה בן בנו דהוא רבי יהודה נשיאה. והיינו דמסיק בירושלמי [נדה פ''ג ה''ד] רבי זעירא בעי אם מעדותו של רבי נחוניא דבית חורתן היאך רבי ינאי צווח טיהרתם את היולדות. כלומר בשלמא [אי] רבי יהודה הנשיא אמרה ר' ינאי פליג עלה דהא רבי ינאי קשיש מיניה כדאיתא ביש נוחלין [ב''ב קי''א ע''א] דאמר ליה רבי ינאי גולמיה שיעורו כשק. אלא אי רבי נחוניא הרי ר' נחוניא תנא היה. ומיהו תימה שהוזכר בברייתא. והא דבשלשה מקומות נקרא רבותינו איתא נמי בירושלמי דאין מעמידין [ע''ז פ''ב ה''ה].
------
ונראה דמה שהירושלמי מונה דבשלשה מקומות הללו נקרא [ר' יהודה נשיאה] רבותינו, לאפוקי הא דפרק אע''פ הלכה דמורדת [כתובות ס''ג ע''ב] דגרסינן ורבותינו אמרו שיהיו מכריזין עליה ארבע שבתות. וכדגרסינן בפרק א' דסנהדרין [י''ב ע''א] ורבותינו התירו להביא ירק מחוצה לארץ לארץ. ובירושלמי דמסכת שביעית בס''פ שלש ארצות [שביעית פ''ו ה''ד] פי' דהאי רבותינו הוא רבינו הקדוש. וכן ההיא דשלהי סוטה [מ''ט ע''א] דתנן בפולמוס האחרון גזרו שלא תצא כלה באפריון תוך העיר ורבותינו התירו שתצא כלה באפריון בתוך העיר. ובכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים [ע''ח ע''ב] רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות. כל אלו וכל שאר ממקומות שהוזכרו [שם] רבותינו אינו רבי יהודה נשיאה. מיהו תימה הוא שהוזכר בברייתא.
גרסינן בעירובין פרק כיצד משתתפין [פ''ז ע''ב] ת''ר ג' דברים התיר להן ר' חנניה בן עקביא לאנשי טבריא וכו'. ואפילו הכי לא קרו ליה בי דינא שריא. משום דדוקא לאנשי טבריא [התיר] כדאיתא דמשום אוגנים וקרפפות מקיפין אותה אבל בשאר מקומות לא. ובאלונטית סבר לה כרבי שמעון. והטמנת עצם נמי משום דאנשי טבריא תניין, כי בשביל שאינן בטילין ממלאכתן אבל לעלמא כרבנן סבירא להו. הילכך כיון דלא התיר לכל לא נקרא בי דינא שריא.
מיהו הא יש לשאול דגרסינן בפרק במה אשה הלכה דסנדל [שבת ס' ע''ב] אמר רבי חייא אי לאו דקרו לי בבלי שרי איסורי הוה שרינא ביה טובא. וכן נמי ההיא דפרק חבית שנשברה [שם קמ''ה ע''ב] רב יימר אכשר עד מפי עד לעדות בכור וקרי עליה מרימר יימר שרי בוכרי. ואיתא נמי בבכורות פרק כל פסולי המוקדשים [ל''ו ע''א]. והא לא התיר אלא דבר אחד. ויש ליישב דהא דרב חייא ורב יימר ומרימר לחודיה קרייה הכי. ורבי חייא חייש לליזה דבר שכבר נהגו בו איסור ולא רצה להתיר.
ונחזור למעלה על תוך כדי דיבור. בפרק ראשון דמסכת מכות הלכה על פי שנים עדים [ה' ע''ב]. דתנן התם מנין [אפילו] הן מאה בגמרא. אמר רבא והוא שהעידו כולם תוך כדי דיבור אמר רב אחא מדיפתי לרבינא מכדי כדי דיבור כמה הוי כדי שאילת תלמיד לרב וכו'. שמעינן מינה כיון דאמוראי בתראי שוין בהכי דהכי הילכתא ולא כרבי יוסי.
גרסינן בפ''ג דברכות ירושלמי [פ''ג ה''א] כד דמך רבי יודן נשיאה אכריז רבי ינאי ואמר אין כהונה היום. ומייתי מהכא שיטמא הכהן לכבוד הנשיא. כד דמך רבי יהודה נשיאה בר בריה דרבי יהודה נשיאה דחף רבי חייא בר אבא לרבי זעירא בכנישתא דצפרין וסגריה. ונראה כי בן בנו דרבי יהודה [נשיאה] אף הוא נקרא ''נשיאה''. ואין לפרש בר בריה דרבי יהודה נשיאה הוא רבינו הקדוש. אלא רבי יודן נשיאה הוא בן בנו של רבינו הקדוש ורבי יהודה בר בריה דרבי יהודה נשיאה הוא בן בנו של רבי יהודה נשיאה שאף הוא נקרא רבי יהודה בן גמליאל לפי מה שסידרו הגאונים כמו שכתבתי בתחילת ספר יחס הנשיאים מרבי ואילך. וכן הסדר לר' גמליאל בנו לרבי יודן אחי רבי חנניא הנולד באסיא. לר''ג היושב באושא ומושבו בבית שערים. לרבי יודן שהיה יושב בציפורי לר' גמליאל שהיה יושב בטבריא. לרבי יהודה הנשיא גדול הדור לר''ג לרבי הילל. עד כאן מצאתי סדר הנשיאים. הרי כמה רבי יהודה בן גמליאל שהיו מבני בניו של רבי וירשו הנשיאות. לקיים ''ומחוקק מבין רגליו עד כי יבוא שילה''. במהרה בימינו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה נשיאה].
------
[ב''ב קכ''ט ע''ב] והלכת' תוך כדי דבור כדיבור דאמי. כל שני דברים שאדם מוציא מפיו זה אחר זה ובתוך כדי דיבור שסיים את דבור הראשון התחיל דבור אחרון לא חשבינן ליה נמלך אלא הרי הוא כאלו אמ' שני דברים ביחד. ואם שניהן יכולין לתפוס כגון הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים תמכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים דהא לשניהן נתכוון אלא (ל)שאין יכולין להוציא שני דברים כאחד. ואם האחד יש בו כח לתפוס והאחר אינו כלום יתפוס האחד והאחר כמאן דליתיה כגון ירושה ומתנה לאחד לשון ירושה בטל ולשון מתנה קונה. ואם שניהן סותרין זה את זה כי הני דאמרן בפ' בית כור [ק''ד ע''ב, ק''ה ע''א, ק''ה ע''ב] כגון מדה בחבל הן חסר וכגון איסתירא מאה מעי וכגון מעשה דשכירות מרחץ בי''ב זהובין לשנה מדינר זהב לחדש יש מהן שאומ' תפוס לשון ראשון ויש אומ' תפוס לשון אחרון ויש דמספקא ליה ואומ' יחלוקו ויש שהולך אחר המוחזק ושם פי' דיניהן. והיכא דהדר ביה בהדיא תוך כדי דיבור דאמ' חוזר אני בי הכל מודים דהויא חזרה. לבר מעבודה זרה. פי' ר''ח ז''ל ור' שמ' ז''ל שאם התפיס או הקצה דבר לעבודה זרה בתוך כדי דבור חזר בו אפי' הכי נאסר משום חומרא דע' זר' ואין נראה זה לבעל התוס' דלא שייכא התפסא בע''ז כדאמרי' בפ' כל הצלמים [ע''ז מ''ד ע''ב] האומ' בית זה לע''ז לא אמ' כלום שאין הקדש לע''ז. אלא כגון שאמ' לע''ז אלי אתה ובתוך כדי דבור חזר בו לא מהני מידי. וכן הנותן קידושין לאשה ואחר שקיבלה הקידושין בתוך כדי דיבור חזר בו קידושיו קידושין. וכן דין מברך את השם וכן דין הנותן גט לאשה. והכי איתא בפ' בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דאמי חוץ מע''ז ומגדף ומקדש [ומגרש]. והתלמוד קיצר כאן ולא הזכיר מגדף דהוי בכלל ע''ז ומגרש הוי בכלל מקדש שהכל טעם אחד יש להן ודרך התלמוד לקצר במקום אחד ולהאריך במקום אחר. תוספת(א), והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דאמי פי' ר' יעקב שלפי' אמרו חכמים כל תוך כדי דיבור [כדיבור] דאמי דהיינו כדי שאילת תלמיד לרב שלום עליך ר' לפי שכשאדם עושה סחורה עם חברו ויראה את רבו או מי שגדול ממנו לא יוכל ליתן לו שלום [שאם יתן לו שלום] ויאמר לו שלום עליך ר' לא יוכל לחזור בו אם ירצה לחזור. וכן פי' ר' אלעזר בפי' נדרים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי מכת''י — ב''ב].
------
[ב''ב קכ''ט ע''ב] והילכתא כל תוך כדי דיבור כדי דיבור דמי לבד מע''ז וקידושין פי' רבינו שמואל זצ''ל כל שני דברים שאדם מוציא מפיו זה אחר זה ובתוך כדי דיבור שסיים דיבור הראשון התחיל דיבור האחרון לא חשבינן ליה נמלך [אלא] הרי הוא כאילו אמר שני דברים כאחד. ואם שניהם יכול לתפוס כגון (זה) הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים תמכר ויביא בדמיה חציה עולה וחציה שלמים [תמורה כ''ה ע''ב] דהא לשניהם נתכוון אלא שאין יכול להוציא שני דברים כאחד ואם האחד יש בו כח לתפוס והאחד אינו כלום יתפוש האחד והאחד כמאן דליתיה כגון ירושה ומתנה (לאחר) [לאחד] לשון ירושה (בעל) [בטל] לשון מתנה קונה. ואם שניהם סותרים זה את זה כההיא דפ' בית כור [לעיל ק''ד ע''ב] כגון מידה בחבל הן חסר הן יתר וכגון איסתר' [מאה] מעי כגון משכיר מרחץ בשני' עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש [שם ק''ה ע''א]. יש מהם שאומרים תפוס לשון ראשון ויש שאומרים תפוס לשון אחרון. ויש שמספקא ליה ואומר יחלוקו ויש שהולך אחר המוחזק. והיכא דחזר ביה בהדיא בתוך כדי דיבור ואמר חוזרני בי הכל מודים דהוי חזרה לבד מע''ז שאם התפיס או קצה דבר לע''ז וחזר בו בתוך כדי דיבור ואפילו הכי נאסר משום חומר' דע''ז וכדאמ' נמי בע''ז [דברים ז'] שקץ תשקצנו אע''ג דאתי מדינא להיתירא אסור וקידושין שאם קידש אשה בפני עדים וחזר ואמר בתוך כדי דיבור ליהוי מתנה ולא קידושין אין שומעין לו ומקודשת ואינה מקודשת וחומרא דרבנן היא משום לעז ממזרות אם תנשא לאחר בלא גט עכ''ל. וקיימא לן תוך כדי דיבור דהיינו כדי שאילת תלמיד לרב שלום עליך ר' כדאמ' ספ''ק דמכות [ו' ע''א] גמרינן על פי שנים או על פי שלשה ובפ' שבועת העדות [שבועות ל''ב ע''א] גמ' השביע עליהם חמשה פעמים. א''ל רב אחא מדפתי לרבינא מכדי תוך כדי דיבור כמה הוי כדי שאילת תלמיד לרב והיינו שלום עליך ר' וכן פי' רבי' שמואל זצ''ל בשמעתין תוך כדי דיבור היינו כדי שאילת תלמיד לרב. מעתה הכי קיימא לן דהילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי אפי' בכדי שיאמר שלום עליך ר'. מיהו דאמ' לבד מע''ז וקידושין דתוך כדי דיבור לאו כדי דיבור דמי לא איתברי' לי אם דוקא בכדי שאילת תלמיד להרב לא הוי דיבור אלא בכדי שאילת הרב לתלמיד הוי דיבור או דילמא לא שנא. ופר''ת זצ''ל שלפיכך אמרו חכמים כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי דהיינו כדי שאילת תלמיד להרב דהיינו שלום עליך ר' לפי שכשאדם עושה סחורה עם חבירו ויראה את רבו או מי שגדול הימנו לא יוכל להשלימו. ואם יאמר לו שלום עליך וירצה לחזור לו לא יוכל שוב לחזור לו וכן מפרש גבי תמורת עולה ושלמים. וכן גבי נזירות מייתי לה (בפ''ג) [בפ''ד] דנזירות [כ' ע''ב] ורצו חכמים שיוכל ליתן שלום לרבו ואחר כך יחזור בו וההיא דפרק בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] דתניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וכמדומה שמת וקרע ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה ואמר ר' שמעון בן פזי א''ר יהושע בן לוי משום בר קפרא לא שנו אלא שמת לאחר כדי דיבור. אבל בתוך כדי דיבור אינו חוזר וקורע אף על גב דלא שייך התם האי טעמא לא פליגי רבנן. ובפ' בתרא דנדרים [שם] נמי פסיק כן וחשיב בהדייהו מגדף ומגרש ולא פליג אשמעת' אלא מגדף היינו ע''ז ומגרש היינו בכלל קידושין ופי' רבינו שמואל זצ''ל לענין ע''ז לא נהירא לרבינו יצחק בר שמואל זצ''ל דהתפשתו לא שייכא מידי לע''ז. כדאמ' בפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ד ע''ב] האומר בית זה לע''ז לא אמר כלום שאין הקדש לע''ז. ואמ' נמי בתמורה בפרק כל האסור' [כ''ח ע''ב] דאין מוקצה לע''ז אלא לשבע שנים שנאמר [שופטים ו'] ואת הפר השני שבע שנים או עד שימסרנו לכומרים ויאכילנו כרשיני ע''ז. והתם לא שייך תוך כדי דיבור. וי''ל דאם מסרו לכומר על מנת לפטמו שבע שנים הוי מוקצה שפיר ואם חזר בו אפילו תוך כדי דיבור לא מהני מידי. ורבי' יצחק בר שמואל זצ''ל פי'.0... [אור זרוע — ב''ב].
------
[נדרים פ''ז ע''א] והלכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש. ובפ' יש נוחלין [ב''ב קכ''ט ע''ב] בה' המחלק נכסיו גרסי' והלכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מע''ז וקידושין, והכא מוסיף מגדף ומגרש, והכל הוא אחד, דמגדף דמי לעע''ז ומגרש (למגדף) [למקדש]. ועיין בקונטרסי בפ' מרובה ובפ' שבועת העדות במהדורא בתרא ועיין בתמורה בפ' כיצד מערימין [כ''ה ע''ב]. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
[ב''ק ע''ג ע''ב] לימא כתנאי היו מעידין אותו שגנב והן מעידין אותו שטבח כול', עד אלא הכא בתוך כדי דיבור קמיפלגי, דרבנן סברי תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי, ור' יוסי סבר כדיבור דמי, וסבר ר' יוסי תוך כדי דיבור כדיבור דמי, והתנן [תמורה כ''ה ע''ב] הרי זו תמורת עולה תמורת שלמי' הרי זו תמורת עולה דברי ר' מאיר, א''ר יוסי אם לכן נתכוין מתחילה אע''פ שאי איפשר לקרוא שני שמות כאחת דבריו קיימין. אבל משאמר תמורת עולה נמלך ואמ' תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה, והוינן בה נמלך פשיטא, ואמ' רב פפא נמלך בתוך כדי דיבור קאמרי', אמרי תרי תוך כדי דיבור הוו חד כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך ר', וחד כדי שאלת הרב לתלמיד, כי לית ליה לר' יוסי כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך ר' דנפיש, כדי שאלת הרב לתלמיד שלום עליך אית ליה. וקשיא לי דהכא אמרי' דאפי' ר' יוסי דסבר תוך כדי דיבור כדיבור דמי דוקא כדי שאלת הרב לתלמיד אבל כדי שאלת תלמיד לרב לית ליה, ובפ' קמ' דמכות [ו' ע''א] אמרי' א''ל רב אחא מדפתי לרבינא מיכדי תוך כדי דיבור היכי דמי כדי שאלת תלמיד לרב מאה טובא הוו, ובפ' מי שאמר הריני נזיר תנן [נזיר כ' ע''ב] מי שאמ' הריני נזיר ושמע חברו ואמ' ואני ואני כולן נזירין, ואמרי' עלה בגמ' יתיב ריש לקיש קמיה דר' יהודה נשיאה ויתיב וקאמ' והוא שהתפישו כולן בתוך כדי דיבור, וכמה תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום, וכמה כדי שאלת שלום כדי שאלת תלמיד לרב, תניא נמי הכי כמה תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום, וכמה כדי שאלת שלום כדי שאלת תלמיד לרב, אלמ' אפי' כדי שאלת תלמיד לרב אמרי' תוך כדי דיבור כדיבור דמי, ואע''ג דר' יוסי לא סבר הכי אין הלכה כר' יוסי, ומיהו קשיא לי דהא רבנן אפי' כדי שאלת הרב לתלמיד לית להו ואנן כמאן קימ' לן דאפי' כדי שאלת תלמיד לרב אמרינן תוך כדי דיבור כדיבור דמי, ובפ' יש נוחלין [ב''ב קכ''ט ע''ב] אמרי' והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מע''ז וקידושין. פי' השוחט בהמה לע''ז ובתוך כדי דיבור חזר בו לא מהניא ביה חזרה והיה תקרובת ע''ז שהיא אסורה בהנאה, והמקדש את האשה ובתוך כדי דיבור חזר בו אין חזרתו חזרה ומקודשת היא, ובפ' בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] אמרי' והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש. [פסקי הרי''ד — ב''ק].
------
[ב''ב קכ''ט ע''ב] והילכתא תוך כדי דבור כדבור דמי. פירש רבינו תם. שלפיכך אמרו חכמים תוך כדי דבור כדבור דמי, דהיינו כדי שאלת תלמיד לרב דהיינו שלום עליך רבי. לפי שכשאדם עושה סחורה עם חבירו ויראה את רבו או מי שגדול ממנו לא יוכל לתת לו שלום, ואם יאמר שלום עליך רבי ורוצה לחזור בו שוב לא יוכל לחזור בו ממקחו. וכן גבי תמורת עולה ושלמים [תמורה כ''ה ע''ב] וכן גבי נזירות [נזיר כ' ע''ב], רצו חכמים שיוכל לתת שלום לרבו ואחר כך יחזור בו. מיהו קשה קצת דבפרק בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] תניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף ומת ואחר כך קרע יצא ידי קריעה אבל קרע ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה, ואמר רבי שמעון בן פזי אריב''ל ל''ש אלא שמת לאחר כדי דבור אבל אם מת בתוך כדי דבור אינו חוזר וקורע. והתם לא שייך האי טעמא שפירש. ויש לומר דלא פלוג רבנן. לבר מע''ז וקידושין. כלומר כל שני דברים שאדם מוציא זה אחר זה תוך כדי דיבור, שסיים דברו הראשון התחיל דבור אחרון, לא חשבינן ליה נמלך אלא הרי זה כאילו אמר שני דברים כאחד. ואי שניהם יכולים לתפוס כגון הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים תימכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים, דהא לשניהם נתכוין אלא שאינו יכול להוציא שני דברים כאחד. ואם האחד יש כוח לתפוס והאחר כמאן דליתיה, כגון ירושה ומתנה לאחד, לשון ירושה בטל ולשון מתנה קונה. ואם שניהם סותרים זה את זה כי הני דאמרינן בפרק בית כור [לעיל ק''ד ע''א] מדה בחבל הן חסר הן יתר, וכגון אסתירא מאה מעי [לעיל ק''ה ע''ב], וכגון מעשה דשכירות מרחץ [ב''מ ק''ב ע''ב] בשנים עשר זהובים לשנה מדינר בחודש, מספקא לן אי אמרינן תפוס לשון ראשון או תפוס לשון אחרון, ואזלינן בתר חזקה דממונא. והיכא דהדר ביה בהדיא תוך כדי דיבור דאמר חוזרני בי, בכל דבר הויא חזרה לבר מעבודה זרה שאם התפיס או הקצה דבר לע''ז ותוך כדי דיבור חזר בו, אפילו הכי נאסר משום חומרא דע''ז. כך פירש רבינו שמואל ז''ל. ואינו נראה, דהתפסה לא שייכא בע''ז כדאמרינן במסכת עבודה זרה בפרק כל הצלמים [מ''ד ע''ב] האומר בית זה לע''ז הקדש זה לע''ז לא אמר כלום, שאין הקדש לע''ז. ואמרינן נמי במסכת תמורה בפרק כל האסורין [כ''ח ע''ב] אין מוקצה לע''ז אלא לשבע שנים שנאמר [שופטים ו'] (ואת הפר) [ופר] השני שבע שנים, או עד שימסרנו לכומרים ויאכילנו כרשיני ע''ז. והתם לא שייך תוך כדי דיבור. ור''י פירש ע''ז, כגון דאמר לו אלי אתה ואחר כך חזר בו תוך כדי דיבור, לא מהני מידי, שכך היא גזרת הכתוב. ובפרק בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] חשיב מגדף בהדייהו. כגון אם גידף ובתוך כדי דיבור חזר בו לא מהני מידי. הכי איתא התם והילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי לבר מע''ז ומגדף ומקדש ומגרש, והתלמוד קיצר כאן משום דמגדף הוי בכלל ע''ז, ומגרש הוי בכלל מקדש, כי הכל טעם אחד יש להם. ודרך התלמוד הוא לקצר במקום אחד ולהאריך במקום אחר. ותוך כדי דיבור דקדושין כגון שקידש את האשה בפני עדים, וחזר ואמר תוך כדי דיבור ליהוו מתנה ולא קידושין אין שומעין לו ומקודשת ואינה מקודשת. וחומרא דרבנן היא משום לעז ממזרות אם תינשא לאחר בלא גט. [פירוש רבינו יצחק קרקושא — ב''ב].
------
[ב''ק ע''ג ע''א] תנן גנב על פי שנים וטבח ומכר על פיהם משלמין לו את הכל. קס''ד שהעידו על הגנבה וחזרו והעידו על הטביחה והוזמו על הגנבה וחזרו והוזמו על הטביחה ואי ס''ד למפרע הוא נפסל הני כיון דאתזמו אגנבה איגלאי מלתא למפרע דכי אתזמו על הטביחה פסולין הוו ואסיקנא כגון שהעידו בבת אחת. תניא היו שנים מעידים אותו שגנב והן מעידין אותו שטבח הוזמו על הגנבה עדות שבטלה מקצתה בטלה כלה הוזמו על הטביחה הוא משלם תשלומי כפל והן משלמין תשלומי שלשה א''ר יוסי בד''א בשתי עדיות אבל בעדות אחת עדות שבטלה מקצתה בטלה כלה, ומאי שתי עדיות בכת אחת כעין שתי עדיות ומאי ניהו שהעידו בזה אחר זה, ועדות אחת בבת אחת, ודכ''ע למפרע הוא נפסל ובהא קא מפלגי רבנן סברי תוך כדי דבור לאו כדבור דמי והלכך כי אתזמו אטביחה עדות גנבה קיימת ור' יוסי סבר תוך כדי דבור כדבור דמי והלכך כי אתזום אטביחה אבטילה נמי עדות גנבה דהויא תוך כדי דבור. וקי''ל דתוך כדי דבור כדבור דמי ואפילו כדי שאלת התלמיד לרב וכדאמרינן בשבועות פרק שבועת העדות מכדי תוך כדי דבור כמה הוי כדי שאלת תלמיד לרב, ואע''ג דאמרינן הכא תרי תוך כדי דבור הוו חד כדי שאלת תלמיד לרב וחד כדי שאלת הרב לתלמיד וכי לית ליה לר' יוסי כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי אבל כדי שאלת הרב לתלמיד שלום עליך אית ליה, ההיא דשבועות אתיא כבריתא דמתניא בנזיר פרק מי שאמר הריני נזיר ובא חברו ואמר ואני דקתני התם דתוך כדי דבור כדבור דמי לבר ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש. ובפרק יש נוחלין גרסינן בר מע''ז וקדושין ולא פליגא אההיא דנדרים, דמגדף בכלל ע''ז הוא, ומגרש בכלל מקדש דהא אתקוש יציאה והויה, ואמרינן בנזיר דטעמא דאמרינן תוך כדי דבור כדבור דמי בכדי שאלת תלמיד לרב כי היכי דלשבוק ליה רווחא לתלמידא פי' דלפעמים יעיד עדות או יהיה עוסק במקח וממכר ורבו נותן לו שלום ויש לו להשיב על כרחו. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
[ב''ק ע''ג ע''ב] תוך כדי דבור רב לתלמיד בשאילת שלום, אבל כדי שאילת שלום תלמיד לרב לא. פר''י הא דאמרינן פרק תפלת השחר [כ''ז ע''ב] הנותן שלום לרבו וכו', היינו שאומר לרבו כמו לחבירו שאומר שלום עליך ואינו אומר רבי. [האגודה — ב''ק].
------
וישאלו איש לרעהו [שמות י''ח]. פסק מכאן אמרינן [אבות פ''ד מי''ד] הוה מקדים שלום לכל אדם ואפי' לגוי בשוק. והא דאומר לרעהו שמשמע ולא לגוי, לא בא למעוטי רק רבו שאסור ליתן שלום לרב רק שיפרט אותו שיאמר שלום עליך רבי ומורי. והכי משמע כמו שאומר, מאי כדי דיבור כדי שאילת תלמיד לרב, ואם היה אסור איך תמצא אותו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו].
------
מצינו מהו דתימא שהוא נשאר כן, כי הך דריש (נדרים) [נזיר ב' ע''ב] דקאמר מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין קמ''ל, ואמת הוא דבעינן פיו ולבו שוין, אבל מהו דתימא ר''ל מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין והכא לא הוי פיו ולבו שוין קמ''ל דהכא הוי פיו ולבו שוין, וכיוצא בזה איכא בתמורה פרק כיצד מערימין (תמורה כ''ה ע''ב) גבי מתניתין אם משאמר הרי זו שלמים, אמר רב פפא לא נצרכה אלא שאמר תוך כדי דיבור, מהו דתימא תוך כדי דיבור כדיבור דמי והאי עיוני קא מעיין קמ''ל, ואמת הוא בכוליה תלמודא דתוך כדי דיבור כדיבור דמי אלא הכי פירושא כמו הא דנדרים שהבאנו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
[פסחים נ''ג ע''ב] איכא דמתני להא דרבי יוסי הכי, א''ר שמעון הנהיג תודוס איש רומי לאכול כו'. ואתקפינן בשלמא למאן דמתני לה כרבי יוסי, חייש ר' יוסי בכי האי גוונא, אלא למאן דמתני לה כר' שמעון מי חייש ר' שמעון כי האי גונא, והתנן בסוף מנחות הרי עלי מנחה מן השעורים יביא מן החטים, קמח יביא מן הסלת כו', עד רבי שמעון פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבין. הנה מי שיאמר כגון זה בשר זה לפסח לא חייש ליה דהא אין אדם מתנדב בשר לקרבן. ולר' יוסי מי ניחא, והאמר רבא רבי שמעון בשיטת רבי יוסי דסבר בגמר דבריו אדם מתפיס אמרה, דתנן [תמורה כ''ה ע''ב] הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים, הרי זו תמורת עולה דברי רבי מאיר. אמר רבי יוסי אם לכך נתכוון מתחלה אע''פ שאי איפשר לקרות שני שמות כאחד דבריו קיימין. ואוקימנא לרבי יוסי דאמר אף בגמר דבריו אדם נתפס. לאו מדרבי שמעון סבר לה כר' יוסי ר' יוסי נמי וכו'. ואסיקנא תודוס איש רומי חכם היה ומטיל מלאי בכיס תלמידי חכמים היה. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[פסחים נ''ג ע''ב] ר' שמעון בשיטת ר' יוסי אמרה דאמר אף בגמר דבריו אדם נתפס. ר' יוסי איירי גבי האומר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים תמכר ויביא ממנה עולה ושלמים ולא מחשיב לי' ר' יוסי ללשון ראשון למיזל אבתרי' אלא אזלינן אף בתר בתרא הכא נמי אזיל ר' שמעון בתר שעורין דקאמר בסוף ואע''ג דהתם במילתא דר' יוסי חיילי תרוויהו לא דמי דהתם גבי תמורת עולה ותמורת שלמים אית להו (למיזל) [למיחל] תרוויהו שהרי שני דברים הללו אינם פי' זו לזו אבל הכא מן השעורין פי' הוא ממה שאמר הרי עלי מנחה וכאלו אמר הרי עלי מן השעורין מנחה ולא תרי מילי קאמר ומיהו להכי מהני הא [ד]אזלי' בתר אחרון כי שיטתי' דר' יוסי ומבטלין להרי עלי מנחה דאמר (לכתחלה) [בתחילה] דלא אמר כלום אפילו כי אמר אלו הייתי יודע שאין נודרין כך אלא כך, דהיינו טעמא דרבנן דלא הוי נדר ופתחו עמו כדאיתא בפ' המנחות והנסכים [דף ק''ג ע''ב] דאלים להו לשון ראשון דכי אמר אלו הייתי יודע כן חיילא עלי' ומחייב מנחת חטין מק''ו דהתם אע''ג דמצי חייל לשון אחרון דתמורת שלמים כמו תמורת עולה אלים קמא לבטולי' לבתרא לגמרי היכא דלא מצי חייל בתרא דשעורין כלל [כ''ש] דאלים קמא לענין הכי, אלא הכי קאמר אלו הייתי יודע כו' מחייב אבל ר' יוסי דלא מחשיב לי' לשון ראשון הכא נמי לא מחשיב לי' לענין הכי אלא הכי קאמר הרי עלי מנחה מן השעורין אם יכול לחול יחול ואם לאו לא יחול והוי כמתכוין לומר עולה ואמר שלמים דלא אמר כלום. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[נדרים כ''ו ע''א] ובית הלל סברי לה כר' יוסי דאומר אף בגמר דבריו אדם נתפס. הילכך אהני ליה מה שאמר חוץ מאבא לבטל הנדר לגמרי. ופלוגתייהו דר' מאיר ור' יוסי בתמורה [כ''ה ע''ב] פ' כיצד מערימין דתנן הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים, ר' מאיר אומר הרי זו תמורת עולה, ר' יוסי אומר אם לכך נתכוון. הואיל ואי אפשר להוציא שני דברים כאחד, דבריו קיימין. ו[ב]פלוגתא דב''ש וב''ה, בין לרבה בין לרבא. פליגי ר''ע ורבנן. [תוספות ישנים מכת''י — נדרים].
------
[פסחים נ''ג ע''ב] ר' שמעון בשיט' ר' יוסי אמרה דאמר אף בגמר דבריו אדם נתפס, ר' יוסי אמר למילתיה גבי האומר הרי זו תמורת עולה ותמורת שלמים הרי זו תמורת עולה דברי ר' מאיר דתפוס לשון ראשון, וקא''ר יוסי אם לכך נתכוון מתחלה דלא איפשר לו להוציא שני שמות כאחת ולכך הוציא זה אחר זה דבריו קיימין דאף בגמר דבריו אדם נתפס וירעה עד שיסתאב פי' עד שיבא מום וימכרנה ויביא חצייה עולה וחצייה שלמים, והכא נמי אזל ר' יוסי בתר שעורים דהוי סוף דבריו, אבל בשיטת ר' מאיר לא מצי אמר... ר' מאיר דפליג עליה דר' יוסי... דתפוס לשון ראשון גבי הך מילתא דהרי הוא תמורה ואם כן... סבירא ליה גבי עלי מנחה... ור' שמעון לית ליה... ר' יוסי אמרה כדמפרש... וא''ת היכי מדמה למילתיה דר' יוסי אימר דאמר ר' יוסי אף בגמר דבריו אדם כו', וה''ה דתפוס לשון ראשון הוא דקאמר, ותדע דהכי משמע מדקאמר אף במילתיה וא''כ לדידיה נמי יביא מנחת חטין דתפוס לשון ראשון דמיד דקאמר הרי עלי מנחה נתחייב מיד מנחת חטין ור' שמעון לא קאמר הכי ואם כן היכי מדמה אהדדי, וי''ל דודאי היכא דדיבור אחרון אינו יכול להיות פירוש לדבור ראשון אז אמרי' דתפוס לשון ראשון כשהזכיר אף במילתיה, אבל הכא דיכול להיות דבור אחרון פירוש לדבור ראשון ודאי אית ליה לר' יוסי דדווקא בגמר דבריו אדם נתפס אע''פ דקאמר אף, והשתא ניחא דהא דקאמר מנחת שעורין יכול להיות פי' על דבור ראשון דקאמר הרי עלי מנחה וקאמר בתר הכי מן השעורין, וא''כ ודאי יאמר דדווקא... ומ''ה מדמה ליה שפיר כדפי'. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[נדרים ס''ט ע''ב] עולה. דקסבר ר' מאיר תפוס לשון ראשון. אם לכן נתכוין. שתהיה תמורת עולה ושלמים, אלא שלא יכולתי להוציא שני שמות כאחד. דבריו קיימין. ותמכר ויביאו בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים. ואפילו ר' מאיר. דאמר כולה עולה. וכל שכן לרבי יוסי דאמר שאין עולה אלא חציה. [רבינו אברהם מן ההר — נדרים].
------
[פסחים נ''ג ע''ב] ר''ש בשיטת ר' יוסי אמרה. אע''ג דהתם במילתיה דר' יוסי חיילי תרוייהו, שאני התם דתמורת עולה תמורת שלמים אינם פירוש זה לזה, הילכך אית (בהו) [להו] למיחל תרוייהו, אבל הכא מן השעורים פי' הוא למה שאמ' הרי עלי (מן השעורים) מנחה, הילכך כיון דבגמר דבריו אדם נתפש נתבטל לשון ראשון שאמ' הרי עלי מנחה, דאפי' אמ' תו אלו הייתי יודע שאין נודרין כך לא הייתי נודר כך אלא כך, לא מהני כלום. אבל לרבנן מפ' בפ' המנחות והנסכים [מנחות ק''ג ע''א] משום דהוי נדר ופתחו עמו, דאלים להו לשון הראשון, וכי אמ' אלו הייתי יודע וכו', חייל עליה ומיחייב מנחת חטים מק''ו דתמורת עולה תמורת שלמים, דאע''ג דמצי חייל גם לשון אחרון אלים קמא לבטולי בתרא לגמרי, כ''ש הכא דלא מצי חייל לשון בתרא דשעורים כלל, דאלים קמא לענין דכי אמ' אילו הייתי יודע וכו' חייל עליה ומיחייב. אבל לר' יוסי דלא חשיב לשון ראשון, הכא נמי לא מחשיב ליה לענין זה, אלא ה''ק הרי עלי מנחה מן השעורים, אם יוכל לחול יחול, ואם לאו לא יחול. [תוספות הרא''ש].
------
[נדרים ס''ט ע''ב] ~הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה, דסבר ר' מאיר תפוש לשון ראשון. אמ' ר' יוסי אם לכך נתכוון מתחילה, כגון שאמ' לכך נתכוונתי שתהא תמורה עולה ושלמים, אלא שלא יכולתי להוציא שתי שמות כאחד. הואיל ואי איפשר כו' דבריו קיימין, ויביא בדמי חצייה עולה ובדמי חצייה שלמים, והכי מפר' במסכ' תמורה [כ''ה ע''ב] פר' כיצד מערימין על הבכור. דהפרה חלה, והפרה מעלייא הוה. כל דבר שאינו בזה אחר זה, וזה אינן בזה אחר זה שהרי אם קיים לה שוב אין יכול להפר. [תלמידי רבינו פרץ — נדרים].
------
האומר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים. פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי אי תפס לשון ראשון. [כ''ו ע''א] בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר ולקח חציה והקדישה קדושה ואינה קריבה ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה שמע מינה קדושת דמים נדחת, ושמע מינה בעלי חיים נידחין, וש''מ דחוי מעיקרא הוי דחוי. [האגודה].
------
[פסחים נ''ג ע''ב] ר''ש בשטת ר' יוסי אמרה, ואע''ג דר''י אף בגמר קאמר ותרווייהו חיילי, ה''מ התם דתרי מילי קאמר ואפשר לשניהם לחול, אבל הכא דחדא מילתא היא וסוף דבריו פי' לתחלתן, כיון דס''ל כר''י דאף בגמר דבריו אדם מתפיס אין בדבריו כלום. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
אבל אם המתנות הם קיימות מתחילתן אם לא. אם היו שני שטרות, כל אחד הקנה לבן אחיו נכסיו מהיום ולאחר מיתה, כל אחד היה זוכה במתנתו מכח שטרו אם ימות בן אחיו וישאר הוא אחריו. אבל אלו המתנות יצאו בשטר אחד, ואי אפשר שיתקיימו שתי המתנות אלא לאותו שישאר קיים אחר בן אחיו, וכיון שהשטר אי אפשר להתקיים בשניהם יש לומר שהוא בטל מעכשיו, כדאמרינן פרק שני דקידושין [נ' ע''ב] ובפרק נערה המאורסה [נדרים ס''ט ע''ב] ובפרק מי שהוציאוהו [ערובין נ' ע''א] כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. ובאומר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים [תמורה כ''ה ע''ב] היינו מבטלים דבריו ולא חיילא עלה קדושה כלל משום דאי איפשר להיות עולה ושלמים, וכיון דאי איפשר להיות שלמים היה הדין שלא תחול קדושה כלל עליה אלא משום טעמא דאפשר דתימכר ויהי חצי דמיה עולה וחצי דמיה שלמים, אבל בלאו הכי הוה אמרינן דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. ומשום הכי שנינו [קדושין נ' ע''ב] שהמקדש אשה ובתה כאחת אינם צריכות גט, דכיון שאינן בזו אחר זו אפילו בבת אחת אינן. [שו''ת התשב''ץ ח''ג סימן קמ''ז].
------
עוד יש דרך אחרת לבטל התנאי הזה ולהכשיר הגט אליבא דכולי עלמא ותהיה מותרת לבני דודיה מיד. והוא, שבתנאי שהתנה עליה כתוב בו לשון הזה, על מנת שלא תנשאי לפלוני ולפלוני האחים בני ר' פלוני, ומאחר שהוציאם בתנאי כאחד ולא אמר שלא תנשאי לשום אחד מבני פלוני או לא לפלוני ולא לפלוני אמרינן ביה כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, וכדאמר רבא בפ''ב דקדושין [נ' ע''ב] עלה דמתניתין דתנינן תמן המקדש אשה ואחותה ובתה ואחותה כאחת אינן מקודשות, וקא יהיב טעמא התם רבה משום דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, כלומר דכיון דבזה אחר זה אי אפשר שיחולו קדושי שניה דכיון שקדש האם אין קדושי בתה כלום א''כ אפילו בבת אחת אינו, שאם קידש את שתיהן כאחת אין אחת מהן מקודשת. ואע''ג דאמרינן [תמורה כ''ה ע''ב] האומר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הרי היא תמורת עולה ושלמים אעפ''י (שאמרן) [שאם אמרן] בזה אחר זה אין הדבור האחרון כלום, התם שאני משום דאפשר לשתיהן לחול בבת אחת דמכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים והרי אפשר שיבואו בבת אחת הילכך איתא נמי בבת אחת, אבל באשה שאי אפשר שיחולו קדושי שניה לזו אחר זו אם קידש שתיהן כאחת לא תפסי בחדא מנייהו קדושין. א''כ בנדון הזה התנאי שהתנה עליה שלא תנשא לשני אחים אינו כלום שהדבר ידוע שאי אפשר שישאו אשה אחת שני אחים בזה אחר זה שישאנה אחד ויבוא אחר לקדשה והיא תחת הראשון, הילכך אם הוציאם בדבור אחד אינו תנאי, שאלו התנה ואמר על מנת שלא תנשאי לראובן אחר שתנשאי ללוי, בלא ספק שאינו תנאי בראובן שהוא (האומר) [כאומר] לה על מנת שלא תנשאי לאבא ולא לאביך שכשם שהיא אסורה על אביו ועל אביה כך היא אסורה על ראובן שהרי אין לאחד מהם קדושין עליה אחר שנשאה לגוי, ומשנה שלימה שנינו בפרק המגרש [גיטין פ''ה ע''א] הרי את מותרת לכל אדם אלא לאבא ולאביך לאחי ולאחיך לעבד ולנכרי ולכל מי שאין עליה קדושין כשר, כלומר שאפילו כתב תנאי זה קודם התורף ובלשון חוץ שהוא פסול בכל הגיטין אם אמר לה חוץ מפלוני (בזה) [כזה] הגט כשר מפני שהתנאי בזה אינו תנאי, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפ''ח מהלכות גירושין [ה''ה]. וכיון שאלו אמר בזה אחר זה אינו תנאי א''כ כשאמרו בלשון אחת אינו תנאי שכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, א''כ התנאי הזה אינו תנאי כלל, וזה ברור. [שו''ת הרשב''ש סימן שפ''ג (א')].
------
גמ', חצי עבדו יצא לחירות גיטו וידו, [צ''ל] חצי עבדו [יצא] לחירות דגיטו וידו. ס''א חצי עבדו קנה ונעשה כמקנה לה אחד מאבריה וגיטו וידו כו', כך היא גס''י. כאחת ואי אמרת שיירו משוייר עובר לאו, [צ''ל] כאחת אלא אי אמרת שיירו משוייר ועובר לאו. נראין שהעבד, [צ''ל] נראין דברים שהעבד. רבו שלו אלא, [צ''ל] רבו שלו דיד עבד כיד רבו דמי אלא. אמר רבא (אמר) קרא, [צ''ל] אמר רבא קרא אמר. ולדה לאדוניה מאי, [צ''ל] ולדה לאדוניה אין האשה לאדוניה אין ולדה לאדוניה מאי. דרבי יוסי סבר שיירו אינו משוייר ורבנן סברי משוייר, [צ''ל] דרבי יוסי הגלילי סבר אם שיירו אינו משוייר ורבנן סברי אם שיירו משוייר. דכולי עלמא שיירו משוייר והכא היינו טעמא דאמר קרא כו' לאדוניה אלא ודאי לימא, [צ''ל] דכו''ע אם שיירו משוייר והכא היינו טעמ' דר''י הגלילי דאמר קרא כו' לאדוניה לימא, תיבות אלא ודאי נמחק. תנאי דתניא השוחט כו' תני חדא כו' ותניא אידך כו', ס''א תנאי דתני חדא השוחט כו' ותניא אידך כו'. ומצא בה. עי' תוס' זבחים (דף ל''ה ע''א) ד''ה פיגל. אלא ליום אחד, [צ''ל] אלא ליום ולילה אחד. מאי לאו תנאי דת''ק סבר שיירו אינו משוייר ומר סבר שיירו משוייר, [צ''ל] מאי לאו בהא פליגי דת''ק דקא משוי לעובר כאימיה סבר אם שיירו משוייר ותנא בתרא דלא משוי לעובר כאימיה סבר שיירו אינו משוייר. ולדי קדשים בהוייתן. עי' תוס' זבחים (דף צ''ח ע''א) ד''ה אף. מתקיף. כל הספרים שונים של כת''י גורסין זה המתקיף למעלה ג''כ מיד אחר אמר ר''י הפריש חטאת מעוברת וילדה כו' מתיב ר''א עד אמר ר' טבלא כו' מתקיף לה רבא ממאי כו' אמר ליה רב המנונא כו' וא''א מתניתין כשהפריש בהמה ולבסוף נתעברה וכי קאמר ר''י שהפריש בהמה מעוברת דאם שיירו לולד משוייר וא''א אפילו תימא מתני' שהפריש בהמה מעוברת תנא דמתני' סבר ולדי קדשים במעי אמן הן קדושים ולד קאים בקדושתיה דאימיה ור''י סבר ולדי קדשים בהוייתן הן קדושים הואיל וכך אם שיירו משוייר איתיביה האומר לשפחתו הרי את בת חורין ולדך עבד כו' עד משום שנאמר כו' שנאמר למאן אילימא לרבנן פשיטא הכי איתא דגט לנפשה הוא דזכיא ולולדה לא דהא שיירה ועוד אי נמי זכי ליה הא לית לה יד ועוד אדרבה קרא קשיא לה לרבנן אמר רבא שנאמר לר''י הגלילי אלמא לר''י הגלילי אם שיירו אינו משוייר אמר לך ר' יוחנן בעלמא קא סבר ר''י הגלילי אם שיירו משוייר והכא [קרא] אשכח ודרש וכו' מיתיבי האומר לשפחתו הרי את שפחה כו' תיובתא דר''י תיובתא נימא כתנאי תני חדא השוחט כו' ותניא אידך כו' לא הני תנאי בהא פליגי כו' וא''א כו' מתקיף לה כו' ורש''י לא גריס כן. דר' יוחנן אם, [צ''ל] דר' יוחנן משום דאם. רב המנונא וכו' ואת אמרת וכו' בשבח הקדש. ס''א רב המנונא תני תנא קמי דרב ה''ז ולד שלמים ואמר ליה תני ה''ז שלמים ואת אמרת ממאי דאם שיירו משוייר, אבל רש''י לא גריס כן. ויתיב לקמיה דרבי יוחנן, [צ''ל] ויתיב קמיה, ועל תיבות דר' יוחנן נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד הוא יתר וראוי למחקו. פשיטא ולדן שלמים. גליון הראב''ק ור''ת גרסי האי פשיטא לקמן אמתניתין דאם משאמר תמורת עולה כו', וכן משמע במרובה (ב''ק דף עג ע''ב) אבל רש''י ז''ל גריס לה הכא. כדיבור והאי, [צ''ל] כדבור דמי והאי. מתני', דברי רבי מאיר אמר רבי יוסי אם לכן נתכוין תחלה הואיל, [צ''ל] דברי ר''מ ר' יוסי אומר אם לכן נתכוין מתחלה הואיל. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אלא אי אמרת אם שיירו משוייר וכו', השחרור מידו הואיל. [צ''ל] השחרור בידו דהואיל, אות מ' נמחק. ד''ה קרא מאי תלמודא לרבנן וכו', כר' יוסי הגלילי דהולדות. [צ''ל] כר' יוסי הגלילי דמשמע דהולדות. ד''ה דאם שיירו משויר, דתיהוי תיובתא. [צ''ל] דאם שיירו משוייר, דתיהוי הא תיובתא. ד''ה תלמידיה דרבי יוחנן הוא וקמיה הוה יתיב וכו', אנא סבירא לי. [צ''ל] אנא נמי סבירא לי. ד''ה מתני' וכו', וד''ה דבריו קיימין וכו', ויביא בדמי חציה תמורת עולה ובדמי חציה תמורת שלמים ובהכי עסקינן שהיו לפניו עולה ושלמים כשהמיר את זו בהן. גמ', תמורת עולה תמורת שלמים גרסי' ול''ג ותמורת שלמים. ור' יוסי קסבר וכו'. [צ''ל] מתני'. ה''ג הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים ול''ג תמורת עולה ותמורת שלמים וכגון שהיה לפניו שתי בהמות אחת שלמים ואחת עולה והעמיד בהמה אחת של חולין ואמר הרי זו תמורת עולה כו' ומביא בדמי חציה שלמים ודמי חציה עולה ור' יוסי קסבר כו'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה לא נצרכה שאמר. [צ''ל] לא נצרכא אלא שאמר. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ו ע''א.
[נדרים כ''ט ע''א] והתנן שור זה עולה. אר''י שהיא ברייתא, וגרסי' והתניא. כל שלשים עולה. ואם בא להקריבו כל אותן ל' יום הויא עולה, ומועלין בה כל אותן ל' יום, ומשם ואילך שלמים, אלמא פקעה קדושת הגוף בכדי. והא דאמרי' בפ''ב דזבחים [ל' ע''ב] הכל מודים באומר תחול זו ואחר כך תחול זו דלא חיילא אלא אקמייתא. גבי תמורת עולה תמורת שלמים, לא דמי להא, שהרי לא אמר סתם שיהא עולה אלא כל שלשים יום. [תוספות ישנים מכת''י — נדרים].
------
[נדרים ס''ט ע''ב] עד כאן לא אמר ר''מ התם אלא דלא אמר [לא] תחול זו אא''כ חלה זו כו'. פי' דהכי אמרי' עלה [ד]ההיא בתמורה בפ' כיצד מערימין [כ''ו ע''א] אמר ר' יצחק בר' יוסף א''ר יוחנן הכל מודים באומר תחול זו ואחר תחול זו ראשונה חיילא לא תחול זו אא''כ תחול זו (ואחר חלה זו) שני' נמי חיילא פי' שני' נמי חיילא והרי היא תמורת עולה ושלמים ותמכר ויביא בדמי חצי' עולה ובדמי חצי' שלמים ואנו מקיימים שני דבריו. וה''נ דאמרי' דחיילי תרווייהו לא נוכל לקיים שני דבריו אלא להכי מהני דחלו שניהן שאין בדבריו כלום שאלו היינו אומרי' תפוש לשון ראשון הי' הנדר קיים ואין הפרה מועלת אחר הקמה אבל עכשיו דאמרי' שני דבריו קיימין וחלים בא זה וביטל זה ואין הנדר לא מוקם ולא מופר ויכול לעשות כל היום מה שרוצה או להקם או להפר. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
[נדרים ס''ט ע''ב] בעי רבא קיים ומופר ליכי בב''א מהו. פי' אם אמר לה קיים ליכי ומופר ליכי היינו פלוגתא דר''מ ור' יוסי (דלר''י) [דלר''מ] דאמר תפוש לשון ראשון הוה קיים ואין הפרה אחר הקמה וה''ה אי אמר מופר ליכי וקיים ליכי אמרי' תפוש לשון ראשון והוה מופר ואין הקמה אחר הפרה ולר' יוסי דאומר שניהן חלים אין בדבריו כלום ובא זה וביטל זה אלא כשאמר קיים ומופר ליכי בב''א קמבעיא לי' מי אמרי' כיון דבב''א אמרינהו שניהם חלין ובא זה וביטל זה וכאלו לא כלום דמי או דילמא פלגינן דיבורא ואזלי' לחומרא ונקטי' ההקמה וכיון דחיילא הקמה תו לא מצי חיילא הפרה והו''ל קיים. ואי קשיא וליפשוט ממאי דאמרי' התם [תמורה כ''ו ע''א] דאי אמר תמורת עולה ושלמים דמודה ר''מ דדבריו קיימין וחלים שניהן וה''נ יחולו שניהם ויבטל זה את זה. תשובה התם ודאי דכל דיבורו קיים דחצי' לעולה וחצי' לשלמים פשיטא לן דחלו שניהן אבל הכא שאי אפשר לקיים כל דיבורו הקמה והפרה שזה מבטל את זה יש לומר פלגי' דיבורא וניזול לחומרא ולינקוט ההקמה דבודאי כשאמר שני דברים מוקם ליכי ומופר ליכי שכל אחד הוא דיבור לעצמו אליבא דר' יוסי דאמר שניהן חלין לא נוכל לתפוש ההקמה ולבטל ההפרה שכך מועיל דיבור זה כזה ואין לומר שם פלגי' דיבורא אלא חלו שניהם וזה מבטל את זה אבל השתא שאמר שניהם בדיבור אחד יש לומר אל נבטל כל דיבורו אלא פלגי' דיבורו ונקיים חצי דיבורו וניזול לחומרא ונתפוש ההקמה ופשט לי' מדאמר רבה דכל שאינו בזה אחר זה אפי' בב''א אינו וכמו שאין הקמה מועלת לקיים הנדר אחר ההפרה כך אינה מועלת לקיימו בב''א עם ההפרה. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
תרוייהו קדשי. ותמכר ותביא בדמי חציה תמורת עולה ובדמי חציה תמורת שלמים. לישנא אחרינא שניה נמי חיילא. ור' יוסי סבר אי אמר תמורת עולה ושלמים. ולא אמר תמורה נמי אשלמים הוה אמינא קדושה לשם תמורת שלמים [ואינה קריבה קמ''ל דמשו''ה קאמר נמי תמורת שלמים] (ואין קרי' דמיה לתמורת שלמים כיון דלא אמר תמורה נמי אשלמים) דליקרב נמי אשלמים ל''א מפרש כלישנא קמא טעמא דר' מאיר ור' יוסי. אלא בדין הוא דתמורת עולה ושלמים בעי מימר. ובהכי סגי אלא כיון דאמר תמורת עולה תמורת שלמים משום הכי בדקינן ליה כו'. והתניא. סיועא. הרי זו תמורת עולה כו'. ר' יוסי היינו חכמים. דכיון דאמר דבריו קיימים הכי נמי דסבר דתימכר ויביא כו'. אין ודאי כרבנן והא קמ''ל דמאן חכמים ר' יוסי. ת''ר האומר בהמה זו חציה תמורת עולה כו'. (הילוכה) [פירושא] כברייתא דלעיל דחכמים היינו ר' יוסי אלא שמקצר הברייתא. כולה תקרב עולה. דכיון דאמר חציה עולה תפסה קדושה בכולה. דברי ר''מ. דהכא אמרינן ודאי תפוס לשון ראשון. ור' יוסי אמר תמות. דחיילא קדושת שניהם עליה וכיון דאינו מחוייב חטאת (והוי כחטאת שמתו בעליה) [הוי כחטאת שכיפרו בעליה] שכמו כן נשתייר זה שאינו צריך לו דאינו מחוייב חטאת הלכך תמות. ומודין באומר חציה חטאת. תחלה ואח''כ חציה עולה שתמות דאפילו לר''מ דאמר תפוס לשון ראשון כיון דאמר תחלה חציה חטאת והוא אינו מחוייב חטאת הוי כחטאת שכיפרו בעליה תמות. מהו דתימא. היינו טעמא דר''מ דאמר תקרב עולה דקסבר חטאת (מעוברת) [מעורבת] קריבה כשאמר חציה עולה וחציה חטאת ואפילו כי אמר כו'. קדושה ואינה קריבה ותימכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים ועושה תמורה. משום דזכר הוא דחזי לעולה לקדושת הגוף. עושה תמורה ותמורה כיוצא בה. דתימכר ויביא בדמי חציה תמורת עולה ובדמי חציה תמורת שלמים. מני ר' יוסי היא. דאמר דבריו קיימים. פשיטא. דודאי ר' יוסי היא. דמהו דתימא תמורתה תיקרב. דאתמורה לא הזכיר בה לא עולה ולא שלמים אלא אמר הרי זו תמורת זו. קמ''ל. דלא קרבה דמאי שנא היא דלא קרבה משום דהויא לה קדושה דחויה מהקרבה דיש לה ב' שמות תמורה נמי אתיא מכח קדושה דחויה ולא קרבה. [הקדיש חציה. חלקו וחזר ולקח חציה אחר מחברו והקדיש קדושה ואינה קריבה משום דבשעה שהקדיש חלקו לא היתה כולה שלו ולא תפס לה קדושת הגוף]. ועושה תמורה. והא ראויה היא לשם זבח שירצה ותמורתה כיוצא בה ותימכר ויביא בדמיו כו'. [רבינו גרשום].
------
[פסחים ס''ג ע''א] וכדרבא. בפר' שיני דזבחים [ל' ע''א]. עדיין היא מחלוקת. גבי תפוס לשון ראשון, דאיפליגו בה ר' מאיר ור' יוסי באומר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה דברי ר' מאיר, דקסבר תפוס לשון ראשון, ר' יוסי אומ' דבריו קיימין, דאף בגמר דבריו אדם נתפס, ואיבעיא להו חצייה עולה וחצייה שלמים מי מודי בה ר' מאיר או לא, מי אמרי' טעמ' דר' מאיר משום דנמלך הוא, וכיון דחל שם עולה עליה תו לא פקע, אבל כי אמ' לחצאין ליכ' למימ' הכי, או דילמא כיון דפשטה בה קדושת עולה ברישה תו לא חילא עלה קדושת שלמים, ואמ' אביי בהא ודאי מודה ר' מאיר, רבא אמ' עדיין היא מחלוקת, ואותביה רבא לאביי מהשוחט את הזבח לאכול כזית בחוץ [כזית] למחר דקא פליג ר' יהודה אדרבנן ואמ' כר' מאיר דאמ' תפוס לשון ראשון, דקאמ' זה הכלל כל שמחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פיגול וחייבין עליו כרת לא שנא בעבודה אחת ולא שנא בשתי עבודות, שחישב בעבודה שנייה מחשבת פסול בתר מחשבת פיגול לא מפק' ליה מיד פיגול דתפוס לשון ראשון, ורבנן סברי אף בגמר דבריו אדם נתפס והוה ליה בחדא עבודה עירוב מחשבות, ולא קירב המתיר כולן כמצותן, ואנן בעינן דלא ליהוי ביה פסול אחרינא דהרצאה כתיבה ביה, אלמ' מאן דאית ליה תפוס לשון ראשון אפילו לחצאין נמי אית ליה, דהא זיתי טובא יש בזבח, וכי פגיל ופסיל בעבודה אחת לחצאין משוי ליה ר' יהודה פיגול משום דתפוס לשון ראשון, דאי תפוס לשון ראשון לית ליה, עירוב מחשבות הוי ולא הוי פיגול, ואמ' ליה אביי מי סברת אינה לשחיטה אלא לבסוף וחדא מחשבה היא, ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וכגון דאמ' סימן ראשון חוץ לזמנו ושיני חוץ למקומו, ור' יהודה סבר מפגלין בסימן אחד דהוה ליה פיגול בעבודה אחת ופסול סימן שיני בעבודה שנייה, דאי נמי לית ליה לר' יהודה תפוס לשון ראשון בשתי עבודות עירוב מחשבות ליכא, ומה שפיגל בראשונה פיגל ואין פסול של אחריה מועיל, ולרבנן מועיל, ומדאמ' ליה אביי מי סברת אינה לשחיטה אלא לבסוף מכלל דרב[א] דאותביה מיהא סביר' ליה, אליבא דר' מאיר ור' יהודה דאינה לשחיטה אלא לבסוף וכולה מחשבה בסוף שחיטה הואי והוה ליה חדא מחשבה, ונימלך ליכ' למימ' דהא בשתי זיתים חישב, ואפילו הכי פליגי, והיינו דאמרי' הכא לימ' קסברי אחרים אינה לשחיטה אלא לבסוף, וכל מחשבת שחיטה לא מהניא אלא אם כן חישב בגמרה וכדרבא דאמ' התם עדיין היא מחלוקת באומר לחצאין, ועל כרחיה אית ליה לר' מאיר אינה לשחיטה אלא לבסוף, ואחרים היינו ר' מאיר, הילכך בגמר שחיטה אין שהות לומ' שני דברים, והיכא דהקדים מולים לערלים בסוף שחיטה מולים חיילי כולה הקדים ערלים למולים ערלים חיילי כולה והוה ליה כולה ערלה ופסלא, והא דמייתי הכא להא דרבא לאו דווקא דלרבא יש שהות בסוף שחיטה לומ' שני דברים, דהא מחשבת הזמן ומחשבת המקום דמותיב מיניהו בסוף שחיטה אמ' להו. והכא במאי עסיקינן. דקתני הקדים ערלים למולים פסול, כגון שגמר בלבו להוציא מולין אחר ערלין ולומר לערלין ולמולין, וכל מחשבה דקדשים מוציא בפיו הוא. לא בעינן פיו ולבו שוין. והלך אחר פיו ואיכא כולה ערלה, ואע''פ שלא היה בלבו אלא למקצתה. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[פסחים ס''ג ע''א] וכדרבא דאמר עדיין היא מחלוקת. פלוגתא דאביי ורבא בספ''ב דזבחים [דף ל' ע''א] דבעי לחצות מהו אמר אביי בהא ודאי מודה ר' מאיר דעדיין היא מחלוקת, פרש''י בשמעתא לחצות כגון דאמר חצי' עולה וחצי' שלמים, וקשה לר' א''כ היכי אמר אביי בהא ודאי מודה ר' [מאיר] והא בהדיא בתמורה בפ' כיצד מערימין [דף כ''ו ע''א] בגמרא פליגי ר' מאיר ור' יוסי בחצי' עולה וחצי' שלמים, לכך נראה כפר''ח דפי' לחצות לחצי היום יחולו שניהם דהשתא הוי דומיא דשחיטה למאן דאמר אינה לשחיטה אלא לבסוף דאין שהות לחול לשניהם כי אם ברגע א' ולר' מאיר חייל קמא, ואית דדייק דהלכתא כריש לקיש דאמר אינה לשחיטה אלא לבסוף מדקאי רבא כוותי' בההיא סוגיא דזבחים ולעיל נמי בבעיא שלו דבעי בעבודה אחת תנן או בשתי עבודות תנן כדפר' לעיל, ולא נהירא דא''כ קשיא דרבא אדרבא דהא לא מני לה בריש החולץ [ל''ו ע''א] בהדי תלת דהלכתא כריש לקיש ואי[כא] למימר דבתר דשמעה מאביי דזבחים פ''ב סברה. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
גמ', חטאת מעורבת קריבה. גליון דדעתיה להקדיש קדושה דחזיא להקריבה טפי מקדושה דאזלא למיתה. גליון. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין ז' ע''א] אמ' רבא התקדשי לחציי מקודשת, מאי טעמא דאי בעינא למינסב אחריתי נסיבנא קאמ' לה, חצייך מקודשת לי אינה מקודשת דאיתתא לתרי גברא לא חזיא. ואקשי' וניפשטו קידושי בכולה מי לא תניא מנין לאומר רגלה של זה עולה שכולה עולה שנ' כל אשר יתן ממנו לי''י יהיה קדש לרבות את כולה. ופרקינן התם בהמה הכא דעת אחריתי, פיר' כיון דשמעה לה דאמ' ליה חציך לא גמרא ומקניא נפשה הא לא דמיא אלא להא דאמ' ר' יוחנן בהמת השותפין הקדיש חציה וחזר ולקח חציה האחר והקדישה קדישה ואינה קריבה ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] קדושה ואינה קריבה. אי קשיא וכשהקדיש רגל אחד לרבי מאיר אמאי תימכר לצרכי עולה ומקריבים אותה והא קדושה דחויה היא שאין המקדיש יכול להקריבה שהרי הקדש וחולין מעורבין. תשובה לא מיקרי דחויה כיון שהיא שלו ובידו להקדיש השאר אבל בהמה של שני שותפין אין בידו להקדיש השאר משום הכי הויא דחויה. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] הכא דעת אחרת. הא דאמרינן בהשולח [גיטין מ''ג ע''ב] חציה שפחה וחציה ב''ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון, ואיכא למ''ד התם גמרי קדושי ראשון. ל''ד לדעת אחרת דהכא דכיון דחלו קדושי ראשון, משום דלא שייר בקניינו, דין הוא שיגמרו כשנשתחררה. מיהו ק' מבהמה של ב' שותפים דהקדיש חציה וחזר ולקחה והקדיש חציה, דמשמע הא לא הקדיש לא. וי''ל דשני בהמה דאיפשר להיות חצי דמיה הקדש וחצי דמיה חולין, אבל התם דלא איפשר שתהא חציה מקודשת, איכא למימר דגמרי או פקעי. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. הא דלא נקט בהמה של ב' שותפין שהקדיש כל אחד חציה. משום דלא שייך בה תמורה, דשותפין אין ממירין כדתני בתמורה [י''ג ע''א]. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] התם בהמה. ואין אדם מעכב על ידו ולא המקדיש וממילא פשט בכולה. הכא דעת אחרת. וחציה הוי כמו אשה אחרת שאינה רוצה להתקדש דבפ' (שואל) [השולח] (גיטין מ''ג ע''ב) אמ' חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון אמר ר' זירא גמרי קדושי [ראשון] אע''ג (דלא) [ד]הוי דעת אחרת וי''ל שאני התם דלא שייר בקניינה ודעתה היה כולה להתקדש ולכך דין שיגמרו כשנשתחררה וא''ת דבהמה של שני שותפין אע''ג דלא שייר בקדושין קאי [קאמר] (דלא אמר) וחזר ולקח והקדישה חציה משמע דווקא שהקדישה אחר הלקיחה אבל ממילא לא פשטא בכלה וי''ל דהכא חשיב כשייר בקדוש' שהרי הבהמה ראויה לקרא כלה כגון אם חברו רוצה להקדיש חלקו אבל חציה שפחה לא היתה ראויה כי אם חציה להתקדש כלל. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. והא דלא אמר וחזר חברו והקדישה חציה משום (דרבא) [דלא] שייך התם ועושה תמורה דשותפים אין ממירים כדאמרינן בתמורה (י''ג ע''א) ובפ''ק דזבחים (ו' ע''א). [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] אמר רבא התקדשי לחציי מקודשת חצייך מקודשת לי אינה מקודשת משום דאתתא לבתרי גברי לא חזיא אבל גברא ודאי חזי לתרי נשי והמקדש לחצייו הרי זו מקודשת. וליכא למימר דניפשוט קדושין בכולה דהא איכא דעת אחרת וכיון דאיכא דעת אחרת ואיהי לא בעיא דלתקדש אלא חציה לא פשטו קדושין בכולה וכיון שכן אינה מקודשת דאתתא לבתרי לא חזיא. והא לא דמיא אלא להא דתניא בהמה של שני שותפין הקדיש חציה האחד הרי זו קדושה ואינה קריבה לפי שחצי בהמה אינה ראויה להקרבה, ואפי' לקח החצי אחר מאת חברו והקדישה כלה קדושה ואינה קריבה דכיון דנדחה בתחלה להקרבה ידחה לעולם אלמא דכיון דאיכא דעת אחרת בהך בהמה בשעת ראשון דהינו הקדיש בלחוד ולא בעי למקדש חצי האחר חציה קדושה ואינה קריבה ולא אמרינן ליפשטו קדושין בכולה. ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה, שקדושה ואינה קריבה. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] הא לא דמיא אלא להא דא''ר יוחנן בהמה של שני שותפין הקדיש חציה. פירוש והשתא ליכא למימר פשטה קדושה בכולה, דהא של שני שותפין היא ויש לו דעת אחרת. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. פי' והשתא דהויא כולה שלו ליכא למימר פשטה קדושה בכולה, לפי שבשעה שהקדיש חציו הראשון לא היה כולה שלו, ואמטול הכי אצטריך ליה למימר והקדישה, וכשהקדיש חציו הראשון ע''כ לקדושת דמים הוא, דחציו אינו ראוי להקרבה, וכשלקחה וחזר והקדישה היה בדעתו להקדישה כולה קדושת הגוף. ולא איירי במי שדעתו להקדישה קדושת דמים, דבההיא לא אמרינן קדושה קדושת הגוף ותעשה תמורה, דלא דמי להקדיש תם זכר לדמיו דקדוש קדושת הגוף, דהתם כיון שראוי לקדשי מזבח חייל עליה קדושת מזבח, אבל האי אינו ראוי לקדשי מזבח לא בהקדש ראשון שהחצי האחר אינו שלו ולא בהקדש אחרון שכבר נדחה, וכדאיתא במס' ערכין פ''ק דאמרי' התם אבל מקדיש דבר שהנשמה תלויה בו דברי הכל פשטה קדושה בכולה, ודוקא בקדושת הגוף אבל בקדושת דמים לא, ומקשי' והא מר הוא דאמר הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, לא קשיא הא דאקדיש כולה הא דאקדיש חד אבר. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] והא דאמרינן קדושה פי' קדושת הגוף ואינה קרבה. וא''ת מאי טעמא אינה קרבה, אי משום דבהקדש ראשון חציו לא (חצי) [חזי] להקרבה. וי''ל דכיון דחציה הוא דבר שהנשמה תלויה [בו] ודאי יש לו כח להיות נגרר אחריה החצי האחר, מה שאין כן גבי רגל שאינו ראוי להיות נגרר אחריו כל הבהמה כיון שאין הנשמה תלויה בו, ולפיכך אין לו כח לדחות הבהמה אחריה. וכי אמרינן ברגלה של זו עולה דקדוש אותו אבר, [קדוש] קדושת הגוף כדאמרינן תמכר לצרכי הקדש ודמי(א)[ה] לחולין חוץ מדמי רגל שבה, ה''מ דאמר עולה בפי', אבל אם הקדישה סתם כי הכא דהקדיש חציה, קדושת דמים קרינן ליה. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] ותמורתה כיוצא בה. דאינה קרבה. וא''ת אמאי אינה קרבה, ומ''ש מבהמה שיש לה קדושת הגוף ונפל בה מום והמירה על אחרת תמימה דקי''ל בעלמא שאותה תמורה קרבה, ולא אמרינן שתהא תמורתה כיוצא בה. וי''ל כיון שהיא יכולה לצאת לחולין ע''י (חולין) [פדיון] אע''ג דבלשון תמורה לא נפקא לחולין אין לה כח להדחות תמורתה. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
גמ', תרווייהו קדשי לא. ל''א שניה נמי חיילא לא. ואח''כ תחול זו ורבי יוסי, [צ''ל] ואח''כ תחול זו ותפוס לשון ראשון ורבי יוסי. דר' מאיר סבר וכו' ורבי יוסי סבר וכו' קמ''ל. ל''א [דר' מאיר סבר] מהדר קא הדר ביה מתמורת עולה לתמורת שלמים הואיל וכן תפיס תחלת דבריו תמורת עולה ור' יוסי סבר הדין גברא הוא דקא טעי דסבר אי לאו אמינא תמורה על עולה ועל שלמים לא תפסת תמורה דתרוייהו ומש''ה הוא דאמר תמורת עולה ותמורת שלמים אלא דדין הוא דתמורת עולה ושלמים בעיא דנימא הואיל וכן בדקינן ליה אי אמר מהדר הוא דאהדרי בי תפוס לשון ראשון ואי אמר לתמורת שניהן דבריו קיימים והתניא הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה דברי ר''מ וחכמים אומרים תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמי חציה תמורת עולה ובדמי חציה תמור' שלמים ר' יוסי אומר יבדק אם אמר לכך נתכוונתי אלא שלא הייתי יכול לקרות שני השמות כאחד דבריו קיימין אם אמר משקריתי שם לראשון חזרתי וקריתי שם לשני אין דבריו האחרונים כלום ר' יוסי היינו רבנן כולה ר' יוסי קתני לה. ל''א קמ''ל דמאן חכמים היינו ר' יוסי. תנן. ס''א תניא אידך. תמורת שלמים א''ר יוסי אם, [צ''ל] תמורת שלמים רבי יוסי אומר אם. ואינה קריבה עושה תמורה ותמורתו כיוצא בו מני, [צ''ל] ואינה קריבה ותימכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים ועושה תמורה ותמורתו כיוצא בו אמר מר קדושה ואינה קריבה מני. דמהו דתימא נהי דהיא לא קרבה תמורתה תקרב קא משמע לן. ס''א דמהו דתימא תמורה תיקרב דלא הזכיר בה לא עולה ולא שלמים קמ''ל. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ור' יוסי קסבר אי אמינא תמורת עולה ושלמים כו'. אי אמינא האי לישנא. [צ''ל] אי אמינא כי האי לישנא. שם, אע''ג דאמינא בהאי כו' איכוין הוה ליה. [צ''ל] אע''ג דאמר בהאי כו' איכוין והוה ליה. שם, אלא אם כן חלה זו. [צריך להוסיף] והאי דשהה ביני וביני בין שלמים לעולה עיוני קא מעיין. שם, ותמורת שלמים הוא דקטעי. [צ''ל] ותמורת שלמים מהדר קא מהדר ביה מתמורת עולה ור' יוסי סבר הדין גברא דאמר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הוא דקטעי. שם, דפלוגתייהו בהכי ר' יוסי היינו רבנן כו' כ''ע מודו דאין דבריו האחרונים כו' לאימלוכי. [צ''ל] דפלוגתייהו בהכי. הס''ד. ומה''ד דאין דבריו האחרונים כו', לאימלוכי. הס''ד, ואח''כ מה''ד ר' יוסי היינו רבנן כו' מודו. הס''ד. שם, דאין דבריו האחרונים, [צ''ל] דאין בדבריו האחרונים. ד''ה בהמה חציה עולה וחציה חטאת תקרב עולה. [צ''ל] בהמה זו חציה עולה וחציה חטאת תקרב עולה. שם, כדקתני בפירקין אפ''ה. [צ''ל] כדקתני בפירקא קמא אפ''ה. ד''ה תמורתה איצטריכא ליה וכו', דאיהי לא קרבה כו'. [צ''ל] דאיהי לא קרבה דהויא בה ריעותא אבל תמורה דלית בה ריעותא תיקרב קמ''ל דלא דמאי שנא איהי דלא קריבה [וכו']. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר ר' יצחק בר יוסף וכו', חיילי ולא פליג ר''מ אלא בתמורת. [צ''ל] חיילי אלא טעמא דר''מ בתמורת. ד''ה האומר בהמה זו חציה וכו', לרבי יצחק בר יוסי. [צ''ל] לרבי יצחק בר יוסף. ד''ה מהו דתימא וכו', כולה תמורה או תחת חציה. תיבת או נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ו ע''ב.
ש''מ בעלי חיים. שאין בהן מום נדחים מהקרבה. וש''מ קדושת דמים מדחה. דהא בהמה קדושת דמים היא ומדחה הקרבה. וש''מ דחוי מעיקרא. כגון זו שנדחית מתחלה בשעה שהקדיש חלקו שלא היתה ראויה להקרבה הוי דחוי דאע''ג דלא נראית מעולם להקרבה ואע''ג משעה שהקדישה הוי דחוי דסד''א דנראה ונדחה שוב אינו נראה אמרינן אבל דחוי מעיקרו לא הוי דחוי לגמרי קמ''ל דהוי דחוי. דברי הכל עולה. אפילו לר' יוסי דחציה מעשר לא קדיש דמעשר אינו קדוש אלא בשעת יציאתו מתחת השבט העשירי. אבל היכא דאמר חציה תמורה וחציה מעשר. דלא אמר כראוי לא על תמורה ולא על מעשר דאין אדם אומר הרי זו תמורה [סתם] אא''כ אמר תמורה [תחת] זו וכן אין אדם יכול לומר הרי זה מעשר אלא בשעת יציאתו מן הדיר והיכא דאמר סתם הכי חציה תמורה וחציה מעשר מאי לשום איזה יקרב תמורה יקרב שכן נוהגת כו'. שכן מקדש לפניו ולאחריו. כדתנן קרא לתשיעי עשירי כו' שלשתן מקודשין. נמלךא)0פשיטא דתפוס לשון ראשון. לא נצרכה. אע''ג דנמלך בתוך כדי דבור בכדי שאילות שלוםב)0הרב לתלמיד מהו דתימא כדבור דמי והאי דשתק ונמלך דעיוני קא מעיין הוא מה היה דעתו לומר כדי לשתף עם עולה וליהוי דבריו קיימין דליהוי תמורה עולה ושלמים קמ''ל דלא. [מתני'] מי שאמר על בהמה אחת הרי זו תחת זו או תהא זו תמורת זו או זו חליפי זו הרי זה לשון תמורה. דתמורה וחליפין כתיב בפירוש לא יחליפנו ולא ימיר. אבל אמר זו תהא מחוללת על זו אין זו לשון תמורה ולא לקי. ואם היה הקדש בעל מום. ואמר זו מחוללת על זו. יצא לחולין. ונכנס זו תחתיו דהרי זו מחוללת על זו משמע תצא ותכנס זו ובודאי כשהקודש הוא תם וראוי להקרבה ואמר הרי זו מחוללת על זו אין בדבריו כלום ולא יצא הקודש לחולין אבל כשהוא בעל מום יוצא לחולין ונכנס זה תחתיו. וצריך לעשות לו דמים. לקודש כדי שיהא זה שנכנס תחתיו שוה לו בדמים שלא יתאנה הקודש. [גמ'] (אי) דתחת לישנא דאיתפוסי. בתמורה משמע. [ורמינהו בקדשי בדק הבית אם אמר תמורת זו חליפי זו. דהיינו לשון דאיתפוסי בתמורה לא אמר כלום דקדשי בדק הבית אין עושה תמורה. אבל אם אמר זו תחת זו או זו מחוללת על זו דבריו קיימין. דאין זה לשון תמורה אלא לשון אחולי תצא זו ותכנס זו. ואי ס''ד דתחת לישנא דאתפוסי. בתמורה הוא] מאי שנא רישא [דאמר לא אמר כלום] ומאי שנא סיפא דאמר דבריו קיימין. ל''א קדשי בדק הבית מי תפסי פדיונן. כלומר מי תפסי תמורתן. משמע לישנא דאתפוסי. בתמורה דכתיב ואם תחתיה תעמוד הבהרת כלומר שבמקומה עומדת [אף] בהמה זו של קודש במקומה בקדושתה ותופסת אחרת בקדושתה כדכתיב והיה הוא ותמורתו יהיה קודש. [רבינו גרשום]. א) גירסת רבינו בכאן פשיטא וכו' א''ר פפא לא נצרכה כו' וכדלעיל (כ''ה סע''ב) ועי' בשיטה מקובצת אות ב'. ב) עי' ב''ק ע''ג ע''ב וצ''ע וע''ע בתוס' לעיל כ''ה ע''ב ד''ה לא נצרכא ובש''ך חו''מ סימן רנ''ה ס''ק כ''ה. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[קידושין ז' ע''ב] שמע מינה תלת שמע מינה מדקתאני אינה קריבה אף על גב דחזר והקדיש את החצי האחר אינה קריבה ושמע מינה בעלי חיים נדחין כי נדחינה החצי הראשון דבעידנא דאקדיש חציה לדמים היתה עומדת שתימכר ויקח השותף האחר חלקו וחלק זה יהיה קדש ושמע מינה מדקתאני אינה קריבה אף על פי שעכשיו קדושה היא כולה כיון שנדחה נדחה דחוי מעיקרו הוי דחוי, ושמע מינה [יש] (ש)דחייה בדמים דהא בתחלה כיון דלאו בת הקרבה היא קדושתה קדושת דמים היא ולא קתאני תימכר ויביא בדמיה קרבן אלא קתאני אינה קריבה כלומ' אין בה קדושת הקרבת קרבן אף על פי כן אינה קריבה. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דיחוי בדמים. פי' דאפי' בדבר שלא קדש מעיקרו אלא לדמים הוי דחוי דלא הדר ונראה לקרובי גופיה, ולא חשבי' להו שנתקדשו שקרבין. וא''ת האי למאי אצטרי', כיון דאמ' דחוי מעיקרו הוי דחוי ממילא חזינן דיש דחוי בדמים, דהיכא אשכחן דהוי מעיקרו דקדוש גופיה מעיקר'. [ברם משמע התם במס' תמורה דאמרי' התם [כ''ו ע''ב] וש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא [בה] וש''מ יש דחוי בדמים דקתני קדושה ואינה קרבה למאי קדושה לקדושת דמים]. ותירץ הוא ז''ל דהאי קדושת דמים מדחה היינו יש דחוי בדמים דהכא, כלומר יש דחוי בדמי' שאף תמורתה דחויה מעיקרו דהכא דכל דיחוי מעיקרו היינו קדושת דמים. וצריכי הני כולהו, דאי אשמועינן ב''ח נדחי' ולא אמרי' דיחוי מעיקרו, הו''א דוקא ב''ח שנראו מעיקרא הוא שנדחין כדפרשי' אבל דיחוי מעיקרו לא קמ''ל. ואי אמ' דיחוי מעיקרו הוי דיחוי הוה אמינא בדבר שאין ב''ח, אבל בב''ח לא, קמ''ל. ואי אמרת הני הו''א ה''מ היכא שהיה עליהם קדושת הגוף ונדחו מאותה קדושה ונתבזו, כגון מצורע שהפריש קרבנותיו בתוך ימי ספרו ואבדו תוך זמן והפריש אחרים תחתיהם והקריבן ואח''כ נמצאו הראשונים, דהנך קדושי מעיקרא קדושת הגוף, וכיון דאידחי להו לא חזרו ומתחזו לגופיהו אלא לדמיהן, אבל כי האי גונא [ד]לא קדיש מעיקרא אלא לדמי, כגון [המפריש] נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים [או שמצאו] לאחר (שקרב) [שהפריש] פסחו, שמעי' מיהא דלא קירב אלא לדמי דהילכתא כי ההיא מתני' דפסחים דקתני בהו ירעה עד שיסתאב. [חדושי הראב''ד — קידושין].
------
[פסחים ע''ג ע''ב] מידי הוא טעמא אלא לרב הא אמר דבעלי חיים אינן נדחין. וא''ת מאי קושיא הא [תנן] לקמן בפ' מי שהי' טמא [דף צ''ו ע''ב] הפסח שנמצא קודם שחיטה ירעה אחר שחיטה יקרב ופליגי תנאי בגמרא אי שחיטה דוקא אי זמן שחיטה קאמר (דקבעתין) [דקבעיה] חצות מיהו איכא למאן דאמר דחצות קבע ואמאי לא מוקי רב הך מתניתא כי ההוא דודאי ההוא פליגא עלי' דהיינו נראה ונדחה, ועוד תימא (הא אמר) אהאי לישנא נדחה הוי לי' למימר קבעי' חצות כדלקמן, ונראה כמו שפי' הקו' לקמן דהיינו טעמא דדחי בידים ששחט פסח אחר הרי (דאורייתא) דחו אותו בעליו בידים ואפי' רב דאמר אין בעלי חיים נדחים הוא מודי היכא דדחי בידים דהוי דיחוי ולא פליגי רב ור' יוחנן בפ' שני שעירי [דף ס''ד ע''א] אלא בכי האי גוונא שנטמאו בעלים או שמשכו ידיהם וא''ת והא פליגי נמי בההיא דאמר ר' יוחנן בפ''ק דקידושין [דף ז' ע''א] בהמה של שותפין (ו)הקדיש חצי' וחזר ולקחה והקדיש חצי' קדושה ואינה קריבה משום דנדחית היא כשהקדישה חצי' ודייק עלה ש''מ בעלי חיים נדחין, וי''ל דההיא לא דחי בידים הואיל ודרך הקדש דחי לה לא מקרי דיחוי כל כך, ומיהו יש להקשות מאי דוחקי' מהא תירוצא למהדר כגון שהפרישו קודם חצות כו' משום קשיא דמידי הוא טעמא אלא לרב הא מסקי' בפ' שני שעירי אמר לך רב אליבא דר' יהודה לא קאמינא כי קאמינא אליבא דרבנן (ואיכא למימר) [וא''כ לימא] דמתניתין ר' יהודה היא דסבר נדחין כי ההיא דפ' מי שהי' טמא דדייק רב הונא ש''מ בעלי חיים נדחין ואפי' דיחוי מעיקרא, ובתמורה [דף כ''ו ע''ב] [ו]בשלהי כריתות [דף כ''ז ע''ב] דייק נמי ש''מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי ובעלי חיים נדחין וצריך רב לאוקמינהו כר' יהודה ומתני' נמי אמאי לא מוקי כר' יהודה. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[קידושין ז' ע''ב] שמע מינה בעלי חיים נדחין. ביומא בפרק שני שעירים [ס''ד ע''א] פליגי רב ורבי יוחנן דרב סבר בעלי חיים אינן נדחין ורבי יוחנן סבר בעלי חיים נדחין. וכיוצא בזה אמרינן בפרק מי שהיה טמא [פסחים צ''ז ע''ב] דתנן התם המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. ואמרינן בגמרא [שם צ''ח ע''א] אמר רב הונא בריה דרב יהושע ש''מ תלת ש''מ בעלי חיים נדחין וש''מ דחוי מעיקרא הוי דחוי וש''מ יש דחוי בדמים. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[פסחים צ''ח ע''א] אמ' רב הונא בריה דרב יהושע ש''מ תלת, ש''מ בעלי חיים נדחין. פי' מדקתני תרעה עד שתסתאב ולא קרבה היא גופה שלמים, דלא כר' שמע' דאמ' בעלי חיים אינן נדחין בפרק שני שעירי [יומא ס''ג ע''ב]. ומרישא נמי שמעי' לה, אלא משום דמיהא שמעי' תלת נקט לה הכא. וש''מ דחוי מעיקרא הוי דחוי. פי' דהא נקבה או זכר בן ב' שנים מתחילתו לא נראה למה שהוקדש, וקתני תרעה ולא קתני יקרב הוא עצמו שלמים, ואיכא למאן דאמ' במסכת סוכה [ל''ג ע''ב] דאין דחוי אלא הנראה ונדחה. וש''מ יש דחוי בדמים. פי' שהרי אילו נקיבה וזכר בן שתי שנים מתחילת הפרשתו לא היתה קריבה לגופן, דהא לא חזו לפסח אלא לימכר ולהביא בדמיהן פסח, ואע''ג דלא חלה עליהו אלא קדושת דמים ולא קדושת הגוף, יש בהן תורת דחוי ולא קרבי גופיהו שלמים אלא ירעו. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
[יומא ס''ד ע''א] אמ' רב שיני שבזוג ראשון יקרב. פי' אותו שנשאר מזוג ראשון עושין בו מצות היום, ושיני שבזוג שיני ירעה עד שיסתאב. ור' יוחנ' אמ' שיני שבזוג ראשון ירעה ושיני שבזוג שיני יקרב. במאי קמיפלגי, ר' יוחנ' סבר בעלי חיים נדחין. פי' השיני שבזוג ראשון משעה שמת חבירו נדחה, דבענן שיהו שניהן קיימין, וכיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה, הילכך שיני שבזוג שיני יקרב ושיני שבזוג ראשון ירעה. ורב סבר אין בעלי חיים נדחין, הילכך שיני שבזוג ראשון יקרב, שמצוה בראשון, והשיני שבזוג שיני ירעה. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
[קידושין ז' ע''א] ש''מ תלת. תי' מאי אשמעינן ר' יוחנן דכל הני תלת דייקי ממתני' דמפריש נקבה לפסחו בפ' מי שהיה טמא [פסחים צ''ח ע''א]. וי''ל דאיצטריך לאשמעינן בעלי חיים נדחין משום דפליגי בה ר' שמעון ורבנן בפ''ב דכריתות [כ''ח ע''ב]. וא''ת ודחוי מעיקרו אמאי הוי דחוי, נילף ממחוסר זמן דלא הוי דחוי, וי''ל דמיעט רחמנא, גבי מום עובר, דהני הוא דכי עבר מומן ירצו, הא שאר דחויין ידחו, ומשמע ליה לר' יוחנן לאוקומי מיעט, אפי' בנולד לו מום עובר, ואח''כ הקדישו דהוי דיחוי מעיקרו. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ דחוי מעיקרו הוי דחוי וש''מ יש דחוי בדמים. וא''ת למ''ל למימר תרתי הא אי אפשר לדחוי מעיקרו שלא יהא דחוי בדמים. וי''ל דמשכחת לה באכל חלב ונשתמד והפריש קרבן וחזר בו, דהוי דחוי מעיקרו, ולא הוי דחוי בדמים, דתחלת הקדשו להקרבה שהרי הוא חייב קרבן לחטאתו, אלא שאינו יכול להקריבו עד שיעשה תשובה. והא דאמר ר' יוחנן בנגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''א] אכל חלב והפריש קרבן ונשתמד וחזר בו הואיל ונדחה נדחה, לאו דוקא הפריש קרבן תחלה דה''ה נשתמד והפריש, דהא ר' יוחנן סבר דחוי מעיקרו הוי דחוי, אלא נקט הכי משום אידך מלתא דר' יוחנן דמייתי התם, אכל חלב והפריש קרבן ונשתטה וחזר ונשתפה, דלא מצי למימר דנשתטה תחלה דשוטה לאו בר הפרשה הוא. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דחוי בדמים. כת' רש''י בתשובה למדתי פירושו ממסכת כריתות פ' המביא [כ''ז ע''א] דגר' התם בלשון זה ש''מ קדושת דמים מדחה כלומר אפי' דבר שלא קדש תחלה להקרבת גופו אלא לקדושת דמים הוי דחוי. ויש ספרים דגר' התם ש''מ בעלי חיים נדחים דקתני אינה קריבה. וש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא בה, וש''מ יש דחוי בדמים דקתני קדושה למאי לדמי. וגי' הקו' ופירושו עיקר דלגי' זו לא חשיב דחוי מעיקרו והל''ל ש''מ ד'. ובההוא פרק בסופו [שם כ''ח ע''א] גבי מטמא מקדש עשיר שהפריש קן לכבשתו והעני הואיל ונדחה ידחה דייק נמי ש''מ תלת כמו אדר' יוחנן, אע''ג דאין ממירין בעוף כדתנן בפ''ק דתמורה [י''ג ע''א]. וא''ת והיכי דייק מינה יש דחוי בדמים הא אין פדיון לעוף כדתנן בההוא פרקא [כריתות כ''ז ע''ב]. וי''ל דהיינו עני שהפריש עוף אבל עשיר שהפריש עוף לא חיילא עליו קדושת דמים שהרי קרבנו כשבה. מיהו ק' דגבי מפריש נקבה לעולה ומפריש נקבה לאשם, תנן בתמורה פ' אלו קדשים [י''ח ע''ב, י''ט ע''ב] תרעה עד שתסתאב ופריך בגמרא למ''ל עד שתסתאב תמכר כיון דלא חזייא למלתא היינו מומא ומשני היינו טעמא מגו דנחת לה קדושת דמים נחתא לה קדושת הגוף וא''כ מפריש עוף נמי נימא מגו ולא יהיה לו פדיון. וי''ל דהנך שאני דאמרינן מגו (דבת) דנחת להו קדושת הגוף יש להן פדיון ע''י מום וירעה עד שתסתאב וימכר ויביא בדמיו למזבח ולא מיעקר מיניה קדושת מזבח לגמרי, אבל עוף דלא שייך ביה מום, לא אמרינן מגו, דאי נחתא עליה קדושת הגוף אין לו תקנה דאין לו פדיון. והשתא ניחא דלא תקשה אמאי לא פריך אדר' יוחנן כדפריך אההוא דמטמא מקדש מר' שמעון דאמר הפריש נקבה לפסחו וילדה הוא עצמו יקרב פסח והתם מייתי דר' יוחנן לעיל בההיא פרקא ולא פריך עליה. ועוד אדפריך מר' שמעון ליסייעיה מרבנן דאמרי ולדה ירעה. ואע''ג דמשני אמרי' לרבנן מ''מ מאי ס''ד לאקשויי, אלא י''ל דלא פריך אלא התם, משום דס''ד דלא פליגי רבנן עליה דר' שמעון, אלא היכא דנחת עליה קדושת הגוף ע''י מגו, אבל עוף דלא נחת עליה קדושת הגוף מודו דאין דחוי, ומשני אמרי' לרבנן, כלומר בכל מקום פליגי רבנן דיש דחוי אפי' היכא דלא נחתא קדושת הגוף. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דיחוי בדמים. וא''ת דדיחוי מעקרא ויש דחוי בדמים חד הוא דאי אפשר לדחוי מעקרו שלא יהא דחוי בדמים וליכא למימ' דמשכחת לה במקבל דם בכלי שרת שיש בו מים דדחוי מעקרו הוא דמתחלה אין בו מראית דם דהא אם אויר כלי מקדש א''כ נראה ונדחה הוא (דאת''ל) [ואת''ל] דאין אויר כלי מקדש עד שיגיע לשולי הכלי והוי כמו אויר שאין סופו לנוח א''כ לא חזר ונראה דלא הוי הנחה כתקנה דאפי' דבקו בדופני דמנא מבעיא לן במנחות (י''א ע''א) דדילמא הנחה כתיקנה בעי וליכא. וי''ל דמשכחת לה באוכל חלב והמיר והביא קרבן ועשה תשובה דהוי דחוי מעקרו ולא הוי דחוי בדמי' דתחלתו הקדש הוא למזבח שהרי הוא חייב חטאת אלא שאין יכול להקדיש עד שיעשה תשובה כדאמ' ר' יוחנן בפ' נגמר הדין בסנהדרין (מ''ז ע''א) אכל חלב והפריש קרבן והמיר הואיל ונדחה ידחה ולא דווקא נקט והפריש קרבן תחלה דה''ה המיר ואח''כ הפריש קרבן אלא משום אידך מילתא דר' יוחנן דמייתי התם נקט הכי אכל חלב והפריש קרבן והמיר דהתם לא מצי למנקט [נשתטה] והפריש דשוטה לאו בר הפרשה הוא. וא''ת ודיחוי מעקרו מ''ט הוי דיחוי נילף ממחוסר זמן דלא הוי דחוי דהא בפר' שני שעירי יום הכפורים (יומא ס''ד ע''א) שמת אחד מהם דתנן התם השני ירעה עד שיסתאב גבי פלוגתא דרב ור' יוחנן דפליגי אי שני שבזוג שני אי שני שבזוג ראשון דהוו ילפי' ממחוסר זמן אי לאו משום דלא אתחזאי כלל והא נראה ונדחה הוא וי''ל דקסבר ר' יוחנן כיון (דמיעד) [דמיעט] רחמנא גבי מום עובר כי משחתם בהם וגומ' (ויקרא כ''ד) הני הוא דכי עבר (זמן מזמן נראה) [מומן ירצו] הא כל דחויין הואיל ונדחה ידחה משמע ליה מיעוטא אפי' בנולד בו מום עובר ואח''כ הקדיש דהוי דחוי מעקרו וא''ת מאי קמל''ן ר' יוחנן הא הני תלת דייקי להו ממתני' דהמפריש נקבה לפסחו בפ' מי שהיה טמא (פסחים צ''ז ע''ב). וי''ל דאצטריך לאשמועי' דב''ח נדחה דפלוגתא דר' שמעון ורבנן היא בפ' בתרא דכריתות (כ''ח ע''א). [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] ש''מ תלת ש''מ בעלי חיים נדחים. פי' דכיון דאמ' קדושה ואינה קריבה ש''מ דיש דחוי בקדשים בעודם מחיים ודלא כמ''ד [יומא ס''ד ע''א] דאין דחוי בקדשים אלא משהם נשחטין כגון שארע בהן אחד מן הפסולין אבל מחיים אין דחוי. וש''מ דחוי מעיקרא הוי דחוי דכיון דאמ' חזר ולקחה כלה קדושה ואינה קריבה ש''מ דדיחוי מעיקרא הוי דחוי לעולם ואפי' חוזר ונראה אינו ראוי ודלא כמ''ד [סוכה ל''ג ע''ב] דעד כאן לא אמרינן דהוי דיחוי אלא נראה ונדחה שאם חוזר ונראה אינו ראוי. וש''מ יש דיחוי בדמים. פי' יש דיחוי בדבר שאינו קדוש אלא קדושת דמים דהינו הא דכיון דאינה קריבה אין עליה אלא תורת קדושת דמים בלחוד. והקשה הראב''ד ז''ל מכדי הכא דיחוי מעיקרא אינו אלא בדבר שאינו קדוש אלא קדושת דמים בלחוד דהיני הך בהמה דקדושה ואינה קריבה, ואם כן אמאי עביד מניהו תרי מילי ואמ' וש''מ דיחוי מעיקרא הוי דחוי וש''מ יש דחוי בדמים והלא חד מילתא נינהו. ותירץ הרב ז''ל דאין הכי נמי דהכא דחוי מעקרא לא משכחת ליה אלא בדבר שאינו קדוש אלא קדושת דמים אלא דכיון דיש מקום דיש קדושת דמים ואין דחוי מעיקרו ויש דחוי מעיקרו אפי' בדבר שהוא קדוש קדושת הגוף עביד מניהו הכא תרי מילי. והיכי דמי קדושת דמים שאין דחוי מעיקרא כגון שהקדיש מעות לקנות מהם חטאת או עולה ונשתמד וחזר ונתגייר שהרי זה דחוי ואינו דחוי מעיקרא והוא קדושת דמים בלחוד. ודחוי מעיקרא בדבר שהוא קדוש קדושת הגוף כי הא דאמר' במסכת תמורה [כ''ו ע''א] בהמה זו חציה עולה וחציה שלמים קדושה ואינה קריבה ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה, והא הכא קדושת הגוף היא דהא אמר ועושה תמורה ויש בה דחוי מעיקרא בשעה שהקדישה לעולה ולשלמים לפי שאינה ראויה לא לזה ולא לזה דחצי בהמה אינה ראויה לכלום. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] ש''מ תלת ש''מ בעלי חיים נדחים. פירוש לפי שהייתי אומר אין נדחה אלא אותו שנשחט, כגון (ושפך) [נשפך] דם הזבח או נטמאו האמורין ועדיין דם בכוס בדין הוא שיהא נדחה שהרי לא יראה עוד, אבל בע''ח שיראו אח''כ הוה אמינא שלא ידחו קמ''ל, ופלוגתא היא ביומא, ור' יוחנן לטעמיה דאמר התם ב''ח נדחים. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דיחוי בדמים. פי' הראב''ד דאפי' בדבר שלא קדש מעיקרו אלא לדמים הוי דיחוי דלא הדר ונראה לקרובי גופיה, ולא חשבינן להו שנתקדשו שקרבין. וא''ת האי למאי אצטרי', כיון דאמ' דיחוי מעיקרו הוי דיחוי ממילא חזינן דיש דיחוי בדמים, דהיכא אשכחן דהוי מעיקרו דקדוש גופיה מעיקר'. ברם משמע התם במס' תמורה דאמרי' התם וש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא [בה] וש''מ יש דיחוי בדמים דקתני קדושה ואינה קרבה למאי קדושה לקדושת דמים. ותירץ הוא ז''ל דהאי קדושת דמים מדחה היינו יש דיחוי בדמים דהכא, כלומר יש דיחוי בדמיה שאף תמורתה דחויה מעיקרו דהכא דכל דיחוי מעיקרו היינו קדושת דמים ע''כ. וצריכי הני כולהו דאי אשמועינן ב''ח נדחים ולא אמרי' דיחוי מעיקרו, ה''א דוקא ב''ח שנראו מעיקרא הוא שנדחין כדפרשי' אבל דיחוי מעיקרו לא קמ''ל. ואי אמ' דיחוי מעיקרו הוי דיחוי הוה אמינא בדבר שאין ב''ח, אבל בב''ח לא, קמ''ל. ואי אמרת הני ה''א ה''מ היכא שהיה עליהם קדושת הגוף ונדחו מאותה קדושה ונתבזו, כגון מצורע שהפריש קרבנותיו בתוך ימי ספרו ואבדו תוך הזמן והפריש אחרים תחתיהם והקריבן ואח''כ נמצאו הראשונים, דהנך קדושי מעיקרא קדושת הגוף וכיון דאידחי להו לא חזרו ומתחזו לגופייהו אלא לדמיהן, אבל כי האי גוונא לא קדיש מעיקרא אלא לדמי, כגון נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים לאחר שקרב פסחו, שמעי' מיהא דלא קירב אלא לדמי דהלכתא כי ההיא מתני' דפסחים דקתני בהו ירעה עד שיסתאב. הראב''ד. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] יש לשאול בכאן ג' קושיות. הא' למה הקשה אביי מ''ש חצייך מקודשת, וכי לא ראה התשובה הידועה לכ''ע אתתא לבי תרי לא חזיא. הב' כי מה שהשיב רבא אתתא לבי תרי לא השיב דבר, כי לעולם יאמר אביי כי הוא גזרת הכתוב, ואביי לעולם יודה אתתא לבי תרי. הג' למה אמר התלמוד (והק' לא) [וה''ק לה דאי] בעי[נ]א והוא מיותר. ולתרץ אלו הקושיות נאמר מה שדקדק רש''י אשה אמר רחמנא, וירצה לפ' כי הפסוק לקחו אביי כדרכו, ולא למעט שא''ת למעט תשובת רבא אתתא לבי תרי אינה כלום. גם כשהקשה אביי מ''ש חשב כי טעם רבא שאמר שאינה מקודשת היא בעבור הפסוק, ולכן אמר רבא אתתא לבי תרי לא חזיא, ר''ל לא הבנת כי דעתי בעבור סברא זו. וזהו מה שפי' רש''י אתתא לבי תרי להנשא, כי בשלמא האיש יכול לומ' התקדשי לחציי, אבל כונתו לכולה, ולכן אמר לחציי כדי שיוכל לקחת אשה אחרת, אבל באשה אי אפשר לפ' כזה, ועל זה חזר התלמוד ואמ' ה''ק לה אי בעינא למינסב נסיבנא ע''כ.
יש לשאול למה אמר בכאן ש''מ תלת כי אין צורך. וכדי לתרץ זאת השאלה נעורר שאלה אחרת, שאמ' בעלי התוס' למה אמר התלמוד הקדיש חציה וחזר ולקחה, היל''ל הא' הקדיש חציה והאחר חצי האחרת. ובזאת השאלה מתורצת הא', וז''ש ש''מ תלת שאם היה אומר ובא האחר והקדיש חציה לא היה נשמע ש''מ. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
[יומא ס''ד ע''א] מי דמי התם לא איתחזי כלל. משמע דלר''י נמי דחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. וקשה הא אמר ר''י בפ''ק דקידושין ובפ''ק דזבחים ש''מ דיחוי מעיקרו הוי דיחוי. וי''ל דלפי המסקנא ניחא, דמסיק היינו טעמא דרב דיליף מבעל מום עובר. הא כל דחויין הואיל ונדחו ידחו. וא''ת אותו ואת בנו דקדשי לא יראה לעולם, דהואיל ונדחה ידחה. ואין לומר דלא חשבינן דיחוי דבר העתיד להיות ראוי ממילא. הא ליתא דהא בפ''ק דזבחים אמר בן בתירא הפסח ששחטו בארבעה עשר בין לשמו בין שלא לשמו פסול, ופריך התם לבן בתירא היכא משכחת לה פסח דקדש, אם לא הקדישו אחר זמן שחיטת הפסח, דאי מקדיש ליה בשחרית בארבעה עשר דחוי מעיקרא הוא. אלמא חשיב ליה דיחוי אע''ג שעתיד להיות ראוי ממילא. וי''ל דאותו ואת בנו דאסירא עיקר בחולין כתיב, ואם כן דיו הוא אם נותנים לו חומרא דחולין. אי נמי י''ל כיון דזמן פיסולו כתיב בהדיא בקרא אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, הוי כאילו כתיב מכאן ואילך מותר, דאינו פסול אלא אותו היום. (ספר אחר, בו ביום). [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
כתוב בהשלמה, מסקנא דשמעתא [סוכה ל''ג ע''ב] דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי וחוזר ונראה. אבל בנראה ונדחה אם חוזר ונראה אם לאו, בעיא ולא איפשיט. ולכך אם נקטם ראשו מערב יום טוב ולא עלתה בו תמרה אלא ביום טוב, או שהיו ענביו מרובין מעליו [ואשחור מערב יום טוב ולקטן ביום טוב דחוי מעיקרא הוא וכשר, דלא הוי דחוי וחוזר ונראה. אבל אם נקטם ראשו ביום טוב ועלתה לו תמרה ביום טוב, או שהיו ענביו מרובין מעליו] ואשחור ביום טוב ולקטן ביום טוב, זהו נראה ונדחה. והוא [בעיא] ולא אפשיט, אם חוזר ונראה לקולא וכשר או לא, הילכך לחומרא עבדינן ופסול. ואם אין לו אלא זה נוטלו ואין מברך עליו. ומסתברא דבחולו של מועד אם היו ענביו מרובין מעליו כשר, דלא בעינן הדר ביום שני. וכיון דקיימא לן דלולב אין צריך אגד, אם אגדו בענביו מרובין מעליו ולקטן כשר, ואין בזה משום תעשה ולא מן העשוי ולא משום דחוי מעיקרא. ובמסכת יומא בפרק שני שעירי [ס''ד ע''א] נמי אמרינן גבי קרבן דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי, דגמרינן ממחוסר זמן. ונראה ונדחה אינו חוזר ונראה, דלא גמרינן מבעל מום עובר, דכתיב כי משחתם בם, בם הוא דאמרינן עבר מומם ירצו, שחוזר ונראה. [המאורות — סוכה].
------
[סוכה ל''ג ע''ב] פשיטא. אמאי נפסלו לא מן העשוי יש כאן שהרי נאגד בהכשר, ולא משום דחוי יש כאן שהרי לא נקרא עליו שם מצוה בדחוי. אלא בתר דאגדיה. ואשמעינן דלא יליף לולב מסוכה למיפסליה משום העשוי בפסול. ומיהו משום דהוי דחוי מעיקרו לא מדחה. נפשוט מינה. לענין בעיין דלעיל דבעיין אם יש דחוי במצוה או לא, נפשוט מינה מיהת דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי. כל שנדחה מעי''ט קרי ליה דחוי מעיקרו. כתב רבינו שלמה, הכי גרסינן לעולם בתר דאגדיה וקסבר איגד הזמנה בעלמא הוא, כלומר אין אגידתו דבר להיות חל עליו שם לולב פסול לידחות. הילכך אפילו שם דיחוי מעיקרו אין כאן עד שיקדש היום ועודנו בפסולו, דכיון דכי מטא זמניה לא חזי דחוי מעיקרו הוא. הא מעטינהו בי''ט כשר. כתב רבינו שלמה ואע''פ שנאגד כבר דהא בי''ט לא אגיד ליה ודאשחור ענבים אימת, דאילו אם הם ירוקים לא פסלי. דיחוי מעיקרו הוא. דהא כי מטא זמן מצוה לא חזי. דחוי מעיקרו. כי חוזר ונראה. פשוט מינה דלא הוי דחוי דהואיל ונדחה מעיקרו והשתא הוא דמתחזי, הוי כקרבן שהוקדש כשנולד, ומתחלתו מחוסר זמן הוא, וכשיבוא יום שמיני שהוא נראה לקרבן כשר. אבל נראה למצוה ואחר כך נדחה הימנה אימא לך דהוי דחוי. והכי נמי אמרינן פרק שני שעירי יום הכפורים [יומא ס''ד ע''א] דדחוי מעיקרו אית ליה מעליותא מנראה ונדחה. דאמרינן התם מי דמי התם לא אתחזי כלל הכא נראה ונדחה הוא. [רבינו אברהם מן ההר — סוכה].
------
איכא מאן דכתב בפסקיה, דהיכא דאשחור בי''ט ועבר וליקטן, הואיל ולא אפשיט בעיין אזלינן לחומרא ופסיל. והרי''ף הביא הברייתא כפשוטה וכתב, תנא אם עבר ולקטן כשר. והשמיט כל השאר. והר''ם כתב פרק ח' [ה''ה] ואין ממעטין אותו בי''ט מפני שהוא כמתקן עבר ולקטן או שלקטן אחר כשר ע''כ. נראה דעתם דהלכה כי ההיא שיטה דלעיל דמסיק דכולי עלמא לא אמרינן יש דחוי אצל מצוות. הילכך אפילו הושחרו בי''ט אם נלקטו כשר. וכן עיקר, דהא הלכתא כרב דאמר אפילו בקרבן נראה ונדחה חוזר ונראה כמו שנבאר, וכל שכן בשאר מצוות. דאפילו רב ור' יוחנן דאפליגו במסכת יומא פרק שני שעירי יום הכפורים אם נראה ונדחה חוזר ונראה או לא, לא אפליגו אלא בקרבן אבל במצוות מודו דחוזר ונראה, דאם כן אדמפלגי בקרבן לפלגי במצוות. אלא ודאי בקרבן לחודיה הוא דפליגי, דרב יליף מבעל מום עובר דכתיב בהו כי משחתם בהם מום בם הוא דלא ירצו הא עבר מומם ירצו. ור' יוחנן מיעט רחמנא בהם, הכא הוא דכי עבר מומם ירצו, הא שאר דיחויין הואיל ונדחו ידחו. פירוש שאר דחויים דקרבן דאפליגו ביה התם גבי מת אחד מהשעירים אחר שהגריל, דאפליגו רב ור' יוחנן אם חברו שנדחה כשמת חבירו כשחזר והגריל על שעירים אחרים אם חוזר ונראה, רב אמר שני שבזוג ראשון יקרב ושני שבזוג שני ירעה עד שיסתאב דנראה ונדחה חוזר ונראה, ור' יוחנן אמר שני יקרב ושני שבזוג ראשון ירעה עד שיסתאב, דאינו חוזר ונראה. ואמרינן התם דיקא מתניתין כותיה דרב וברייתא כותיה דשמואל. ובמסקנא קם ליה ר' יוחנן בקשיא, הילכך הילכתא כרב. וכן פסק הר''ם בהלכות עבודות יום הכפורים פרק בתרא [הט''ז]. הילכך כל נראה ונדחה חוזר ונראה אפילו בקרבן וכל שכן בשאר מצות, ותו לא מידי. [רבינו אברהם מן ההר — סוכה].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי. פ' קדשי קדשים (זבחים נ''ט ע''א) פרי' לרב דפליג התם אר' יוחנן וסבר דבעלי חיים אינן נדחים מהא דתניא שם כל הזבחים שהיו שם עד שלא נבנה מזבח ואח''כ נבנה המזבח כלם אסורים וקאמר נבנה, דחוייין מעיקרא הן אלא אימא עד שלא נפגם המזבח וקשה לרב, משמע דר' יוחנן מודה דדיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי דאם לא כן אמאי היה צריך לתרץ עד שלא נפגם כיון דמעקרא לא היה קשה אלא לרב והשתא נמי קשה לו, היה לו להקשות בפשיט' ועוד מאי קאמר ולא תרוצי קא מתרצת אימא שנשחטו, הלוא לר' יוחנן אין צריך לתרץ כלום אלא אליבא דרב, אלא משמע דלכ''ע דיחוי מעקרא לא היו דיחוי ובעי לתרוצי גם לר' יוחנן [והכא סבר דיחוי מעיקרא הוי דיחוי] ונראה דיש חילוק בין דיחוי מעקרא דהתם לשאר דחויים, דהתם דיחוי מעקרא הוא מחמת שאין מזבח וכה''ג לא הוי דחוי לכ''ע. גליון. ועוד מאי פריך דיחוי מעקרו הוא תקשי מתני' (פסחים צ''ז ע''ב) דמפריש נקבה לפסחו דדייקי' מינה דדחוי מעקרו הוי דיחוי. גי'. [תוספות טוך — קידושין].
------
גי'. וכשהדם רבה, אין בו מדין... וחוזר דם הראשון ונראה, גי'. גי'. דכשנפל הדם על המים וחזר הדם ומגיע לשולי הכלי אין חוזר ונראה ודיחוי הוא לעולם דבעינן... [קבלה] מצואר בהמה כדתנן פ''ב דזבחים (כ''ה ע''א) נשפך הדם על הרצפה ואספו פסול ואפילו דבקו, גיליון. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ דיחוי מעיקרו הוי דיחוי. דהוה אמינא אותו [ש]כבר נדחה הוא דידחה לעולם שהרי נתבזה בעודו קרבן, אבל אותו שלא נראה מעולם כגון האי, לעולם לא ידחה, מידי דהוה אמחוסר זמן שדיחוי מעיקרו והוא חוזר ונראה השתא נמי נימא הכי קמ''ל. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
תוס' ד''ה אמר אביי וכו', ולא קדשה אלא במנין. גליון ועוד מאי אמר בסמוך חציה תמורה וחציה מעשר הלא תרוייהו לא חיילא עד שיעשר כמו דפי' בקונטרס ונראה דכשהעביר העשירי אמר ביציאת רובו תהא חציה עולה וחציה מעשר ואמר כולה עולה דאפילו לר' יוסי דאמר בעולה ושלמים חיילא תרוייהו הכא מודה שתקרב עולה דקדושתה חמורה שכן כליל וקדושתה על פיו משא''כ במעשר ואף על גב דאמר לעיל דברי הרב כו' ה''מ בבכור ועולה שקדושתם שוה זה כליל וזה קדושתו מרחם אבל עולה ומעשר לא. לשון הר''י ז''ל בגליון. [שיטה מקובצת].
------
שנינו בפרק כיצד מערימין שהתמורה הוא שיאמר בעל הקרבן על בהמת חולין שיש לו הרי זו תחת זו הרי זו חליפת זו הרי זו תמורת זו, ואין צריך לומר אם אמר הרי זו תחת חטאת זו או הרי זו תחת עולה זו שהיא תמורה, הרי זו תחת חטאת הרי זו תחת עולה לא אמר כלום, תחת חטאת שיש לי בבית תחת עולה שיש לי בבית דבריו קיימים, אבל בלשון חילול שאמר הרי זו מחוללת על זו לא אמר כלום (ע''פ רמב''ם תמורה פ''ב הל' א'). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ה].
------
שלא נמיר הקדשים, כלומר בהמה שהקדישה למזבח שלא ימירוה אחר כן בבהמה אחרת אלא תקרב היא בעצמה, ועל זה נאמר [ויקרא כ''ז] לא יחליפנו ולא ימיר אותו, ומכיון שהמירוה, כלומר שאמרו זו תחת זו או זו תמורת זו וכיוצא בלשונות אלו שזהו ענין התמורה, אף על פי שאין שם מעשה יש בדבר חיוב מלקות, ואפילו היה בדבר שגגה קצת יש בו חיוב מלקות. כיצד, המתכוין לומר הרי זו תמורת עולה שיש לי ואמר תמורת שלמים שיש לי הרי זו תמורה ולוקה, דמכל מקום מזיד הוא בתמורה, אבל אם היתה מחשבתו שמותר להמיר ודאי אינו לוקה, חדא דשוגג הוא ועוד דלא מלקין אלא בעדים והתראה והרי אין כאן התראה. ואם תשאל ולמה לוקין על התמורה, והרי הוא לאו שניתק לעשה והוא שאם המיר יהא הוא ותמורתו קדש, כבר פירשו חכמים זכרונם לברכה [תמורה ד' ע''א] טעם הדבר ואמרו מפני שיש בה שני לאוין כמו שכתבתי בסדר זה עשה ב' ולא אתי עשה ועקר תרי לאוי. ועוד אמרו [שם] טעם אחר לפי שאין לאו דתמורה שוה לעשה שבה, שהצבור וכן השותפין אין עושין תמורה אם המירו, ואף על פי שהם מוזהרים שלא ימירו, ומכיון שאין הלאו שוה לעשה לא נאמר בזה שיהא דינו כלאו שניתק לעשה. ואם תשאל עוד ולמה לוקין על לאו זה אחר שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה בדבור לבד, וכללא הוא דקימא לן כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו התשובה כבר כתבנוה במקומות הרבה כי בפירוש הוציאו זכרונם לברכה מכלל זה נשבע וממר ומקלל חבירו בשם, שהתורה החמירה בהם הרבה לחייב בהם מלקות אף על פי שאין בהם מעשה. ואל תהרהר דמשום עקימא שפתים הוא דהויא מעשה דהא אסיקנא בגמרא בסנהדרין [ס''ה ע''א] דלא הויא מעשה, אבל ודאי בלא מעשה כלל איכא חיוב מלקות בקצת עבירות והן שלשה הנזכרות, ומוציא שם רע ועד זומם, מהם שהמלקות מפורש בתורה בהם, כגון מוציא שם רע ועד זומם, ומהם דנפיק לן מקרא כגון נשבע כדילפינן בשבועות פרק שבועות שתים [כ''א ע''א], ומהם שאמרו קצת מפרשים משום מעשה דנפיק מיניה בסוף, כגון הא דממר שהבהמה נעשית קדש בדבורו ונהנה ממנה מעל בה. שרש המצוה וקצת דיניה הכל כתוב בסדר זה עשה ב'. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאפילו בזמן הזה אם עבר אדם והקדיש בהמה למזבח ואחר כך המירה בעדים והתראה חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה שנ''א].
------
הרי זו תחת זו חליפי זו הרי זו תמורה, מחוללת אינה תמורה, ואם היה הקדש בעל מום יוצא לחולין וצריך לעשות לו דמים. [כ''ז ע''א] לא שביק התירא ועביד איסורא. כל כמה דלא איתחזק גברא באיסורא. [האגודה].
------
מצינו תיבה שיש לה שני ביאורים הפכים זה מזה, כמו תחת דהוי לישנא דאתפוסי מקדיש, והוי לישנא דאחולי ולא מקדיש, כדאיתא פרק כיצד מערימין (תמורה כ''ו ע''ב) גבי הרי זו תחת זו, וקאמר בגמרא למימרא דתחת לישנא דאתפוסי ורמינהי בדק הבית וכו' עד תחת זו מחוללת, אמר אביי משמע לישנא דאתפוסי ולישנא דאחולי וכו', הלכך גבי קדשי מזבח דעבדין תמורה לישנא דאתפוסי הוא גבי קדשי בדק הבית דלא עבדין תמורה לישנא דאחולי הוא, (פרק כיצד מערימין). ופרק הזהב (ב''מ נ''א ע''א) מאי אין לו אונאה דאפילו פחות מכדי אונאה חוזר, אלמא חזינן דמפרשינן מילתא איפכא ממשמעותא. וכן פרקא קמא דסנהדרין (ט''ו ע''א) גבי המקדיש עבדו מועלין בו מצינו שמקשה התלמוד לימא הני תנאי כי הני תנאי, והטעם דמקשה הכי משום דדחיקא מילתא דתרי מתניתין ותרי מחלוקות דהוי בחד עניינא בתרי לישנא, ועוד דמי שסידר המשנה או הברייתא הוה ליה למיתני גבי הדדי, או פלוני ופלוני אומרים כך [או פלוני אומר כך] ופלוני אומר כך. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
גמ', ש''מ קדושת דמים נדחה וש''מ בעלי (מומין) נדחין ושמע מינה דיחוי מעיקרו הוי דיחוי אמר, [צ''ל] ש''מ בע''ח נדחין וש''מ קדושת דמים מדחה וש''מ דחוי מעיקרו הוי דחוי אמר. תיקו. ברוב ספרים תופסים כאן פיסקא ואם משאמר (תמורת) [הרי זו] שלמים כו' פשיטא אמר רב פפא כו'0א). מתני' זו חליפת זו, [צ''ל] זו חליפי זו, אות ת' נמחק. לעשות דמים, [צ''ל] לעשות לו דמים. גמ', אמר חליפת זו, [צ''ל] אמר חליפי זו, אות ת' נמחק. סלקא דעתך לישנא, [צ''ל] סלקא דעתך דתחת לישנא. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ל''א קדשים בדה''ב [מי] מיתפסי פדיונן והתניא קרבן יצאו קדשי בדה''ב שאינן קרבן. [שיטה מקובצת]. א) ר''ל דברוב ספרים גרסי גם כאן פשיטא וכו' א''ר פפא וכו' כמו דאיתא לעיל (דף כ''ה סע''ב). [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קדושת דמים מדחה וכו', ומדחי לה ממזבח לעולם ס''ד דלא חייל דיחוי אלא וכו'. [נ''א] ומדחי לה ממזבח לעולם ולא חייל עלה אלא קדושת דמים דדמי כאילו מקדיש חצי דמיה ומדחה אחרת הבאה מכחה כגון תמורתה דאמר ותמורתה כיוצא בה דנדחה מעל המזבח דלא קריבה לעולם וה''ג בברייתא דקדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא בה ל''א קדושת דמים מדחה כשאינה ראויה לגופה כגון הני דאקדשיה למזבח ולא אקדשיה אלא לדמי ומדחה לה ממזבח לעולם (דלא). כך מצאתי ברש''י כת''י דהוה ס''ד דלא הוי דחוי לגמרי אלא. ד''ה אלא חציה מעשר וחציה תמורה, ותרוייהו כי. [צ''ל] תמורה. דתרוייהו כי. שם, הי חיילא. מי אמרינן אין קדושת תמורה חיילא אא''כ בהמת קדש לפניו והשתא את''ל דקדושתו חייל כה''ג הי חייל ברישא. שם, תמורה נוהגת בכל. ברש''י כתי', בכל הקדשים אבל מעשר בחולין ולא בקדשים. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה שמע מינה וכו', וא''כ מאי קמ''ל. [צ''ל] וא''כ מאי דבמשנה קמ''ל. שם, מעיקרא קדיש קדושת הגוף. [צ''ל] מעיקרו דקדיש קדושת הגוף. שם, ונהי נמי דהכי קמשני מ''מ. [צ''ל] ונהי נמי דהכי דחה מ''מ, תיבת קמשני נמחק. שם, דמסתבר ליה מר' אליעזר דטעמא. [צ''ל] דמסתבר ליה דטעמא, על תיבת מרבי נרשם למעלה שני נקודות להורות כי ראוי לפ''ד למחקו ותיבת אליעזר ל''ש ונמחק, ועיין בקדושין (דף ז') בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ז ע''א.
ומשמע לישנא דאחולי. שמוציאו מקדושתו ונכנס זה במקומו כדכתיב תחת הנחשת שגזלו אביא זהב במקומו הואיל וכן כו'. אמר רבא אפילו בקדשי מזבח הוי לישנא דאחולי כגון שהיה הקודש בעל מום. [בהכי] סבירא ליה לרבא דהא ואם היה קדש בעל מום משמע נמי (אחולי) [ארישא קאי אמר ה''ז תחת זו] שהרי לא מצינו תחת גבי תמורה. הניח ידו על הקדש בעל מום. ואמר תהא זו של חולין תחת זו של קדש (שירי) [שיתחלל] עליו חול היינו משמע לישנא דאחולי שיצא של קודש ויכנס זה במקומו. אם הניח ידו על זו של חולין ואמר תהא זו תחת זו. הוי האי בעל מום קודש ולא יצא לחולין וזה תמורתו. מי אמרינן לאתפוסי. בתמורה קאמר ולקי תרי מלקיות. או דלמא כל היכא דאיכא היתירא. דיכיל לאחולי דלית ביה לאו [לא שביק איניש היתירא] ועביד איסורא להמיר. מי אמרינן מה תמימה תחת תמימה. קא אמר לאתפוסי תמורה דכיון דשניהן תמימות על איזו שמניח ידו מתפסת בתמורה. ובעל מום [דחולין] תחת בעל מום דהקדש. ובעל מום דחולין תחת תמימה דהקדש. דהיינו טוב ברע או רע בטוב ואתרוייהו לקי. ואת''ל היכא דאיכא קצת למיעבד בהיתירא לא עבד כולה באיסורא ולאחולי הוא ולא לקי אלא חדא. היו לפניו ג' בהמות של קודש ואחת מהן בעלת מום כו'. מי אמרי' מתמימה תחת תמימה לאתפוסי. תמימה דחולין נמי תחת בעל מום דקודש לאיתפוסי דאזלינן בתר רובה או דלמא הכא נמי אמרי' כל היכא כו'. כיון דאכתי גברא לא אתחזק. תלתא זימני באיסורי למעבד תמורה אמרינן לא שביק התירא אלא לאחולי הוא. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה בעלת מום וכו', דזה לא מצינו. גליון ונראה דה''פ בעל מום לאחולי דלאתפוסי לא אמרינן דשביק היתירא ועוד מה ירויח בהך התפסה כיון שהחולין בעל מום אבל לאחולי מרויח לאכול קמייתא דהקדש דחביבא ליה טפי. הר''י בגליון. [שיטה מקובצת].
------
בעי רב אשי היו לפניו כו'. ל''א בעי אביי היו לפניו כו' או דלמא תמימה תחת תמימה לאיתפוסי דחזיא תמימה דקודש להקרבה הלכך תפסה תמורה אבל תמימה תחת בעל מום של קודש דלא הויא בעלת מום לא תפסה תמורה אלא לאחולי הוא. ואת''ל הכא כיון דבעי למימר בפירוש חדא לאיתפוסי וחדא לאחולי ולא אמר תרוייהו תפסו דתרויהון כי הדדי אנח ידיה על הנהו דחולין דאי לאחולי איתבעי ליה לאתנוחי ידיה על ההיא בעלת מום כדאמרינן לעיל הניח ידו על הקודש חולין מדלא אתנח ידיה עלה אלא על תמימה דחולין ש''מ תרוייהו תפסן. אלא היו לפניו ב' בהמות של קודש ואחת מהן בעלת מום ושלש בהמות תמימות [של חול] והניח ידו על בהמה תמימה של חול ואמר הרי אלו תחת אלו והכא המיר ב' תמימות של חולין בתמימית אחת של קודש וכדתנן בפ''ק ממירין אחד בשנים כו'. מי אמרינן מדהני תרתין בהמה תמימה של חולין לאתפוסי בההיא תמימה דקודש ההיא תמימה שלישית של חול לאתפוסי תחת בעלת מום דקודש או דלמא לאחולי הוא והדין דלא אתנח ידיה על ההיא תמימה דקודש דבהדי בעלת מום ולא על בעלת מום נמי דהכי הוה דיניה אי הוה לאחולי האי דלא אתנח משום דקסבר רובה עדיף מוטב להניח על הרוב שלש ולא על השתים אבל מכל מקום דעתו לאחולי תיבעי. [רמויי רמי] חדא להדי חדא כלומר אם חיבר כל אחת של הקדש כנגד אחת של חולין והנהו חולין כולן תמימין וחדא דהקדש בעלת מום ואמר אלו תחת אלו מאי מי אמרינן כיון דרמי חדא להדי חדא מעשיו מוכיחין דתמימה כנגד תמימה לאתפוסי ובעל מום כנגד תמימה לאחולי או דלמא לא משגיחינן ארמויי אלא בתר דבורא אזלינן דאמר הרי אלו תחת אלו והאי משמע נמי דאמר אתמימה דחולין וליהוו כולהו לאיתפוסי. ל''א או דלמא בתר רובה אזלינן דהנהו דחולין הוו רובה ואהנהו אנח ידיה וליהויין כולהו לאיתפוסי תבעי. יוצא לחולין דבר תורה. משום דכי אמר בלשון תמורה אינו יוצא לחולין אלא הוא ותמורתו קודש אבל כשאמר הרי זו מחוללת שלא אמר בלשון תמורה יוצא לחולין דבר תורה כפסולי המוקדשין דניכרין. וצריך לעשות לו דמים כדאמרן לעיל. מדבריהן. של חכמים שדברי תורה אין אונאה להקדשות דעמיתו כתיב למעוטי דהקדש. במאי פליגי אי נימא אאונאה. אדין אונאה. ל''א קאמר בפירוש דטעו בשתות דהיינו דין אונאה דחייב להחזיר לו. בהא נימא ריש לקיש דבר תורה והתנן כו'. ואלא דטעו בכדי ביטול מקח ביותר משתות בהא נימא ר' יוחנן מדבריהם ולא דברי תורה. [רבינו גרשום].
------
גמ', דאיתחזק באיסורא לא, [צ''ל] דאיתחזק גברא באיסורא לא. גליון אע''ג דאיתחזקא גברא אין זה חזקה גמורה דבבת אחת ובדבור בא. הר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[ב''מ נ''ו ע''א] אילו דברים שאין להם אונאה עבדים ושטרות וקרקעות והקדשות, אין בהם תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה שומר חנם אין נשבע ונושא שכר אין משלם, רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן יש להם אונאה ושאין חייב באחריותן אין להם אונאה. רבי יהודה אומר (נ''ו:) המוכר ספר תורה בהמה ומרגלית אין להם אונאה, אמרו לו לא אמרו אלא את אילו. מנהני מילי, דתנו רבנן (ויקרא כ''ה, י''ד) וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד יצאו קרקעות שאין מטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות דאמר קרא ממכר או קנה מי שגופו קנוי וגופו מכור יצאו שטרות שאין גופן קנוי ואין גופן מכור ואין עומדין אלא לראייה שבהן, מכאן אמרו המוכר שטרותיו לבשם יש לו אונאה, פשיטא, לאפוקי מדרב כהנא דאמר אין אונאה לפרוטות קמ''ל דיש אונאה לפרוטות. הקדשות, דאמר קרא (שם) ולא תונו איש את אחיו ולא הקדש. בעי רב זירא שכירות יש לה אונאה או אין לה אונאה, מי אמרינן וכי תמכרו ממכר אמר רחמנא אבל שכירות לא או דילמא לא שנא, אמר ליה אביי מי כתיב וכי תמכרו לעולם, ממכר ביומיה אמר רחמנא והא נמי ליומיה מיהא מכירה היא. [בה''ג הלכ' בבא מציעא].
------
הלכות משפטי ההונאה. תדע שאסר הקב''ה אונאה לישראל בכל ענייני מקח וממכר כדכתיב וכי תמכרו ממכר לעמיתך. ואתה מוצא מדקדוק הפסוק שהמוכר והלוקח מוזהרין באונאה דכתיב וכי תמכרו או קנה וגרסינן [ב''מ נ''א ע''א] במשנה אחד הלוקח ואחד המוכר יש להם אונאה. ושעורו במשפט האונאה שעור ידוע דאי הוי אותו שעור במקח ובדמים שראוי להחזיר אותה אונאה, ואם הוא פחות מאותו שעור אין ראוי להחזיר, ואם הוא יתר מאותו שעור הוי המקח בטל. ותדע שאתה מוצא ממון שאין בו תורת אונאה, ואתה מוצא בני אדם שאין עליהם תורת אונאה, ויש שם עתים ידועים שאם עבר אותו עת אין ללוקח שיתבע למוכר לאחר אותו עת בתורת אונאה. וחקירת האונאה שהזכרנו מתחלה אתה מוצא אותו על ארבעת עניינים. הראשון שעור האונאה והוא שעור שתות המקח או שעור שתות הדמים, ואם נפחת האונאה משעור השתות הרי המקח קיים ואין עליו להחזיר את האונאה, ואם הוסיף להיות יתר משתות הרי המקח בטל, ואם הויא ההונאה שתות שלם שאינו לא פחות ולא יתר הרי המקח קיים ועליו להחזיר אונאה, כדגר' [שם נ' ע''ב] אמר רבא האונאה פחות משתות נקנה מקח יתר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה. ומה שאמרנו שתות קנה ומחזיר אונאה תדע דלא שנא שיהא שתות הדמים או שתות המקח דין אחד יש עליו. וכגון שמכר מה ששוה ששה בשבעה נתאנה הלוקח בזוז אחד שהוא שתות המקח ושתות המעות, וכמו כן היכא שלקח מה ששוה ששה בחמשה נתאנה המוכר בזוז אחד שהוא שעור שתות המקח ושתות המעות, ובאלו הפנים ראוי שיתקיים המקח ויחזיר האונאה. ופעמים אתה מוצא בחלוף כגון שהוא שתות מקח ולא שתות מעות או שתות מעות ולא שתות מקח וכגון שמכר שוה שבעה בששה אף על פי שהאונאה אינה שתות מקח מ''מ שתות הוא מהמעות שנתן ויש נמי על המוכר להחזיר אותה אונאה והמקח קיים. אבל מי שמכר שוה שבע בשמונה אין כאן שתות לא למקח ולא למעות ואין עליו להחזיר אותה אונאה, או שמכר שוה שמנה בשבעה דלא הויא האונאה לא שעור שתות המקח ולא שעור שתות המעות ואין עליו להחזירה. והיכא שמוכר מה ששוה חמשה בששה שאף על פי שהאונאה הוי יותר משתות המקח לא יסתר בו המקח כיון שהוא שתות ממה שנתן מן הדמים, אבל אתה מוצא יותר משתות כגון שלקח מה ששוה חמשה בארבעה או שמכר מה ששוה ארבעה בחמשה דהתם ודאי ראוי שיתבטל המקח ועל הדא גרסי' [שם מ''ט ע''ב] האונאה ארבעה כסף מעשרים וארבעה לסלע שתות למקח, ואתמר רב כהנא אמר שתות מקח שנינו ושמואל אמר שתות מעות נמי שנינו דכולי עלמא שוה שתא בחמשה ושוי שיתא בשבעה כ''ע לא פליגי דאזלינן בתר מקח ואונאה הוי, כי פליגי דזבין שוה חמשה בשתא ושוה שבעה בשתא לשמואל דאזיל בתר מעות אידי ואידי אונאה היא לרב כהנא דאזיל בתר מקח שוה חמשה בשתא הוי בטול מקח, שוה שבעה בשתא הויא מחילה, ושמואל אמר כי אמרינן הוי מחילה ובטול מקח היכא דאיכא שתות משני צדדים היכא דליכא שתות אלא מצד אחד אונאה היא, וקבעו הלכה כשמואל ותניא כותיה דשמואל מי שהוטל עליו ידו על העליונה. [כיצד מכר לו שוה ה' בו' כו'] רצה אומר לו תן לי מעותי או תן לי מה שאונתני מכר לו שוה שש בחמש מי נתאנה מוכר יד מוכר על העליונה רצה אומר לו תן לי מקחי או תן לי מה שאונתני, אתחזי לן מהכא שהרשות ביד מי שנתאנה רצה יטול מן המקח כשעור האונאה שנתאנה רצה יטול דמיו. ומה שאנו אומרים דהיכא דהוי יותר משתות שנתבטל המקח ואף על פי שנתמשכה [פי' נעשה משיכה] לא אמרן שיכול לבטל ולהחזיר את המקח אלא אותו שנתאנה אבל המאנה אין בידו להחזיר כל היכא שנמשכה הסחורה ואף על פי שנתיקרה יותר מדאי או שנתזלזלה יותר מדאי מאחר משיכת הסחורה אין ביד המאנה להחזיר שאם לקח הלוקח מה ששוה חמשה בארבעה מי היה המאנה הלוקח ואחר כך נתזלזלה ואינה שוה כי אם שלשה אין על הלוקח שיבטל המקח לפי שבשעת לקיחתו היה הריוח עמו וכיון שמשך את הסחורה קנאה ואלמלא שעושה את האונאה לא היה דרך כאן לבטול מקח אבל יש על המוכר לבטל את הממכר אם רצה בכך. והיכא שמכר המוכר מה ששוה ארבעה בחמשה מי המאנה המוכר ואחר כך נתיקרה הסחורה ושוה ששה אין כאן על המוכר לבטל את המכר לפי שבשעת המכר היה הריוח עמו וכבר קנאה הלוקח במשיכתו אותה ממנו ואלמלא שהוא עשה את האונאה לא היה כאן דרך לבטול מקח נמצא כל מה שמוסיף במקח הוי ללוקח אבל ודאי רשות ביד הלוקח שאם רצה הוא לבטל את המקח הרשות בידו הדא גרסי' [ב''ב פ''ג ע''ב] אמר רב חסדא מכר לו שוה חמשה בששה מי נתאנה לוקח לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר משום דאמר אי לאו דאוניתן לא הוית מצית הדרת בך השתא דאוניתן מצית הדרת בך ותניא יפות ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר. מכר לו מה ששוה ששה בחמשה והוזלו ועמדו על שלשה מי נתאנה מוכר מוכר יכול לחזור בו ולא לוקח משום דא''ל אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך השתא מצית הדרת בך ותנא תונא רעות ונמצאו יפות מוכר יכול לחזור בו ולא לוקח.
הענין השני העתים שהזכרנו למעלה שאם עבר אותו עת שוב אין יכול לחזור במה שנתאנה. תדע שלוקח יכול לחזור בו כל זמן שיש שהות שיראה הסחורה למי שהוא בקי בה לדעת אם יש בה אונאה אם לאו ודין זה יתחלק לשני חלקים. החלק הא' אם היתה סחורתו מעות רעות ביפות או כל מה שהוא ממין חלוף המטבעות שאם היתה סחורתו זו שעשה במדינה הוי שעורו כדי שיראה לשלחני ואם היה בכפרים היה שעורו עד שיעלה ליום השוק למקום שיש בו שם שלחני שיראנה לו ואם עבר זה העת ולא חזר בתוך העת שוב אין ללוקח לחזור בו ואפילו שיהא בו אונאה יותר משתות. אבל מה שהוא לבד המעות כגון שאר הסחורות לא הוי שעורו אלא כשעור שיראה לתגר או לקרובו ולעולם אין המוכר יכול לבטל המכר ואף אין עליו להחזיר את האונאה אא''כ הויא חזרה בתוך שעור שיראה לתגר או לקרובו ואין בשאר סחורות הללו חלוק בין מדינות וכפרים דלעולם אם עבר זה העת אין עליו לבטל המכר ולא שיחזיר את האונאה כדג' [ב''מ נ''ב ע''א] לענין מטבע עד אימתי מותר לחזור בכרכים עד ערבי שבתות בכפרים עד כדי שיראה לשלחני. ולענין שאר סחורות גרסי' [שם מ''ט ע''ב] עד מתי מותר לחזור בו עד כדי שיראה לתגר או לקרובו, ואמרינן [שם נ''ב ע''ב] מאי שנא סלע דקא מפליג ומאי שנא טלית דלא קמפליג אמר אביי כי (נתן) [תנן] נמי טלית בכרכים רבא אמר טלית לכל איניש קים ליה סלע לשלחני הוא דקים ליה בכרכים דשכיח שלחני עד שיראה לשלחני בכפרים דלא שכיח שלחני עד ערבי שבתות. אבל מי שרוצה לצאת ידי שמים יש לו להחזיר את סחורתו ולקבלה אם יש בה אונאה ואפילו לאחר י''ב חדש מקבלה הימנו ואין עליו אלא תרעומת, ואמר רב חסדא [שם] מדת חסידות שנו כאן. והיכא שלא רצה לקבלה לאחר שעבר עליו הזמן שפי' בסלע והזמן שפי' בשאר הסחורות אין עליו אלא תרעומת. ותדע דכל היכא שנחקר ונמצא האונאה שהוא שתות ועבר על העת ולא החזירה שוב אין לו להחזירה לאחר [זמן] האונאה, וכמו כן אי הויא נמי יותר משתות ועבר על העת ולא תבעו שוב אין עליו להחזירה ולא לתבוע האונאה. ואם הוי פחות משתות אין לו לתבעו בשום תביעה בעולם ואפילו בתוך אותו עת שאמרנו וכל שכן אם עבר העת כדג' [שם נ' ע''ב] אמר רבא פחות משתות נקנה מקח יתר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה וזה וזה בכדי שיראה לתגר או לקרובו. וכל זה שפי' היכא שנתאנה הלוקח אבל היכא שנתאנה המוכר אין לו שעור דלעולם יכול להחזיר, דאמר [שם] רב נחמן לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר. וגרסינן [שם נ''א ע''א] אושפזיכניה דרמי בר חמא זבן חמרא וטעה חזייה דהוה עציב א''ל אמאי עציבת א''ל זבני חמרא ואטעיי א''ל חזור בך א''ל בכדי שיראה לתגר או לקרובו שדריה לקמיה דרב נחמן א''ל לא שנו אלא בלוקח אבל מוכר לעולם חוזר.
הענין השלישי מי שראוי להיות עליו דין האונאה ומי שאין ראוי להיות עליו דין האונאה, תדע דדין האונאה אינה אלא במוכר אותו חפץ והיא סחורתו שעשוי למכור וליקח בריוח, אבל בעל הבית שמכר מטלטלי ביתו או מכלי אומנתו אין עליו דין אונאה ואפילו אם תבעו בתוך כדי שעור דכדי שיראה וכ''ש אם נתעכב לאחר אותו שעור ואף אין עליו בטול המקח כדג' [שם] ההוא גברא דהוה מזבין ורשכי שוו חמשה וקרו שתא ואי הוה יהבינן ליה חמשה ופלג הוה שקיל אמר ההוא גברא אי יהיבנא ליה חמשה ופלגא הויא מחילה יהיבנא ליה שתא ותבענא ליה, יהב ליה אתא לקמיה דרבא א''ל לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית אין עליו אונאה ואמר רב דימי יישר וכן א''ר אלעזר יישר והא אנן תנן כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר מאן הדיוט לאו בעל הבית אמר רב פפא בצררויי ופירושו הגרדיים שעושין יריעות פשתן ומוכרין אותן.
הענין הרביעי דברים שאין בהם דין אונאה. תדע שהתורה לא הזהירה אלא בדבר הנתן מיד ליד כגון מטלטלים שנאמר או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד, יוצא מכלל הקרקעות שאין נטלים מיד ליד וכמותן העבדים מאחר שהוקשו לקרקעות כדכתיב [ויקרא כ''ה] והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה, ויצא נמי מן הכלל מי שמוכר שטר חובותיו שיש לו על אחרים לפי שהקונה אותו אינו קונה אותן [אלא] לשום הממון הנכתב בהן וכגון שיש לראובן על שמעון מנה בשטר ומכר ראובן אותו שטר ללוי, אבל היכא שקונה את השטרות לצורך גוף השטרות ממש כגון שצריך להם מפני שהוא בשם או הדומה לו הרי יש עליו דין האונאה כדג' [ב''מ נ''ו ע''א] ואלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות ואין בהם לא תשלומי כפל ולא תשלומי ד' וה' שומר חנם אינו נשבע שומר שכר אינו משלם ר' שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן יש להם אונאה ושאינו חייב באחריותן אין להם אונאה ר' יהודה אומר אף המוכר ס''ת בהמה ומרגלית אין להם אונאה אמרו לו לא אמרו אלא אלו, ותנו רבנן וכי תמכרו ממכר דבר הנקנה מיד ליד יצאו קרקעות שאין מטלטלים יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות יצאו שטרות שאעפ''י שמטלטלים אין גופן ממון דאמר קרא ממכר מי שגופו מכור וקנוי יצאו אלו שאין גופן מכור וקנוי שאין עומדים אלא לראיה מכאן אמרו המוכר שטרותיו לבשם יש להם אונאה מאי קמ''ל לאפוקי מדרב הונא דאמר אין אונאה לפרוטות. ותדע דכל (כמה) [מה] שיש בעולם יש בהן דין אונאה לבר אלו הממכרים שהזכרנו כאן כגון הקרקעות והעבדים והשטרות (ומכירת שטרות) וההקדשות וכמו שאפרש בהלכות הקדש בשער שתראה לקמן שהפרדתי לו [שער נ''ו]. ותדע שאלו הממכרים המוצאים מכלל אונאה אפילו אם נמכרו פי שנים בשוויהם אין בהם תורת אונאה ולא יחזיר ולא כלום כדג' לענין מצרנות [שם ק''ח ע''א] זבן נוכראה במאתן ושוי מאה סבור מינה א''ל בר מצרא לשליחא לתקוני שדרתיך ולא לעוותי א''ל מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות אתחזי לן מדברי רב נחמן דמה שהשיב אין אונאה לקרקעות ר''ל לא שנא מה שיש בו אונאה ולא שנא מה שיש בו בטול מקח דאין אונאה לקרקעות כלל מאחר שהשיבו על מי שלקח פי שנים בדמיו. ואם יש להקשות מדברי רב נחמן על רב נחמן דהא אמר רב נחמן [שם נ''ו ע''א] לענין בטול מקח אמר רבא אמר לי חסא בעא ר' אמי אונאה אין להם בטול מקח יש להם או אין להם אמר רב נחמן אמר חסא פשוט ר' אמי אונאה אין להם בטול מקח יש להם, יש לנו לתרץ ולומר דרב נחמן לדברי חסא ולדברי ר' אמי קמפרש וליה לא סבירא ליה ואין לסמוך על הא דחסא אלא הדא שנאמר' משמיה דרב נחמן עצמו. והא מה שהזכרנו וכל מה שפירשנו הוי (כמו) [במי] שמוכר את ממכרו או שלקח שום חפץ בעצמו ונתאנה, אבל מי שמוכר ממון שאינו שלו כגון מכירת ב''ד ליתומים או לאלמנות או מכירת אפוטרופוס כבר פירשנו תורתם בשער הששי בזה החבור. ולעולם אלו הארבעה המוצאים מתורת אונאה הוא דאין בהם תורת האונאה וכמו שפי' אבל כל שאר הממכר יש בו דין אונאה שתות שמחזיר אונאה וקנה ופחות משתות נקנה מקח ויתר משתות בטל מקח. ותדע דעקר האונאה היכא שמכר חפץ ביותר משוויו יבחן באותו מקום ובאותו העת וכמו כן אם מכרו בפחות יבחן שוויו באותו מקום ובאותו העת. ותדע שאין דין אונאה אלא בהשואת חפץ כגון שפחת בדמיו, או הוסיף בדמיו אבל פחיתת החפץ בעצמו כגון שאמר לו כך וכך ליטרים ונמצא פחות כך וכך מדה או כך וכך אמות או כך וכך מנין ונמצא פחות או נמצא יתר הרי אותו שנתאנה יכול לחזור ויכול לתבוע שעור מה שנתאנה בו וכמו שפי' עיקרה בשער מדידת הקרקע ועל הדא גרסינן [שם נ''ו ע''ב] אמר רבא כל שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו מכדי אונאה חוזר. ותדע שהתנאי מבטל הלכות האונאה כגון שאם פירש המוכר ללוקח ואמר לו זה החפץ שאני מוכר לך במאתים אינו שוה זה הדמים ועל זה אתה נכנס אין על המוכר תורת אונאה כיון שהודיעו. וכמו כן אם פירש הלוקח למוכר ואמר לו זה החפץ שאני לוקח ממך בכך וכך יודע אני ששוה יותר אין על הלוקח תורת אונאה מאחר שהודיעו כדגרס' [שם נ''א ע''ב] אתמר ע''מ שאין לך עלי אונאה, רב אמר יש לו עליו אונאה, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה ואמרינן בפלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה קמפלגי דתנן האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע''מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר''מ ר' יהודה אומר בדבר של ממון תנאו קיים ולמסקנא אמר אביי מחוורתא רב כר' מאיר ושמואל כר' יהודה. רבא אמר לא קשיא כאן בסתם אבל במפרש כגון מוכר שאמר ללוקח חפץ זה שאני מוכר לך במאתים יודע אני בו שאינו שוה אלא מנה ואין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה. וכן לוקח שאמר למוכר וכו'. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ל''ה].
------
דין מכירת הקדש ואין בדעתי לדבר על המנחות ועל הנכסים ועל הקרבנות ועל מכירת מעשר שני ועל מה שלוקחים בו ועל פסולי המוקדשים ועל קדשי בדק הבית לפי שאינו נוהג באלו הימים. אבל דעתי למה שאנו צריכים עכשו בזמן הזה כגון מכירת בתי כנסיות והקדש הכנסת ומה שהוא לעניים והדומה לאלו שנוהגים בזמן הזה ואשלים השער בענין תורת בכור לפי שקדושתו נוהגת בזמן הזה. ודע שהקדש הכנסת והקדש העניים ונדבות שמתנדבים לחכמים הדין עליהם בארבעה עניינים. הענין הראשון שמוכרים את ההקדש לצורך דבר שלוקחין בו. הענין השני במה ישלם המכר. הענין השלישי מי הוא שימכור אותו הקדש. הענין הרביעי דין אונאה אם יש בו או לאו. דע שהענין הראשון שהוא לצורך הדבר שמוכרין אותו הוי יודע דמה שהוא לעניים אין מוכרים אותו אלא לצורך מזונותם או למה שהם צריכים ואם אין שם עניים שיחלקו וחוששין עליו פסידא מוכרין אותו ומשמרים את הדמים וכמו כן מה שהוא מן הגבוי לעניים אם רואים שיש במכירתו ריוח כדגרסי' [ב''ב ח' ע''ב] גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרים לאחרים ואין מוכרים לעצמן. אבל מה שהוא מן הכנסיות מוכרים אותו להוצאת הכנסת אם הוצרכו לכך או לקנות בו כנסת אחרת אם נשלם הדבר ביניהם. אבל מה שהוא מוכן מן הקורות ומן האבנים לבנין הכנסת הרי זה מוכר לפדיון שבויים אם אין להם במה יפדו אותם, כדגר' [שם ג' ע''ב] הדירי הורדי שריגי לבני ומתקני כשורי דלמא מתרמי פדיון שבויים ומזבנינן להו ופרקו אי הכי אפילו בנו נמי מזבנינן מקום דירתא לא מזבני אנשי. ודע דכל ב''ה שהוא במדינה או בכפר שהאורחים עוברים שם אינן יכולים למוכרה כל עקר לשום דבר לעולם מחמת חלקן של אותם בני אדם שהן עוברים ושבים ונכנסים בה אבל אם הוא כפר שאין עוברים ושבים נכנסים בה יכולים למוכרה למה שהן רואין ורוצין לפי שהוא שלהן ואין לאחר חלק עמהן ויש על גדולי הדור למוכרה ולקנות בה תיבה לפי שיש בה קדושה יותר מזו של בית הכנסת. ואם הוא ב''ה שהוא לאדם גדול והוא בנאה משלו אע''ג דמעלמא אתו לה כיון דלא אתו אלא אדעתיה מכירתו מכירה והיכא שמוכרין תיבה אין ראוי שיקחו בה אלא מטפחות שגוללים בהן ס''ת וכמו כן אין ראוי שימכרו מטפחות אלא כדי שיקחו בהן ספרים כגון אלו הספרים שהן עשויין להתלמד ואינן נגללים ואם רוצה למכור ספרים לא יקחו בדמיהם אלא ס''ת שהיא לקהלת מדינה, או לצורך קהלת כפר. ואין ראוי שימכרו אותו ס''ת לא כך ולא כך לשום צורך בעולם (אלא) [ולא] ללקיחת ספרים אחרים ואע''פ שהם חדשים ויפים יותר מזה וכ''ש שאין יכולים למוכרו ללקיחת ספרים ולא לצורך מטפחות מן ספרים ולא לצורך תיבות ולא לכנסיות וכן אינו ראוי למכור ספרים ללקיחת מטפחות לגלול בהן ס''ת וכ''ש ללקיחת תיבות וכ''ש ללקיחת כנסיות וכמו כן מטפחות אין מוכרין אותן ללקיחת תיבות וכל שכן ללקיחת כנסיות וכמו כן תיבה אין ראוי למוכרה ללקיחת כנסיות וכמו כן כנסיות אין ראוי למכור אותן אלא למה שפי'. וכלל דבר זה אין ראוי מכירת הקדשות אלו שפי' אא''כ צריך ליקח בדמיהם מה שהוא קדוש יותר ממנו. וכמו כן מה שישתייר בדמים הללו אין רשאין ליקח באותן מותרות אלא מה שהוא קדוש יותר ממנו. כדגר' [מגילה כ''ה ע''ב] בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחים בדמיו ב''ה, ב''ה לוקחין תיבה, תיבה לוקחין מטפחות, מטפחות לוקחין ספרים, ספרים לוקחים ס''ת, אבל אם מכרו תורה לא יקחו ספרים, ספרים לא יקחו מטפחות מטפחות לא יקחו תיבה, תיבה לא יקחו ב''ה, ב''ה לא יקחו את הרחוב, וכן במותריהם. ודע כי הרחוב הזה הוציאו הגמרא שאין בו קדושה. דאמר רבה בר בר חנא אר''י זו דברי ר' מנחם סתימא' אבל ח''א הרחוב אין בו משום קדושה. אבל חשבתי את מקומו כאלו הוא עשוי שיבנה בו ב''ה. ולענין מכירת כנסיות גרסינן [שם כ''ו ע''א] אמר ר' שמואל בר נחמני א''ר יוחנן לא שנו אלא ב''ה של כפרים אבל ב''ה של כרכים כיון דמעלמא אתו לה הוי ליה דרבים ולא מצו מזביני ליה. אמר רב אסי וכנישתא דמתא מחסיא אע''ג דמעלמא אתו ליה כיון דאדעתא דידי קאתו לה אי בעינא מזביננא לה. מתיבי א''ר יהודה מעשה בב''ה של טרסיים שהיתה בירושלם שמכרוהו לרבי אלעזר בן עזריה ועשה בה כל צרכו ואמאי דכרכים הוה ההוא בי כנישתא זעירתי הוה ואינהו מדידהו עבדוה. ואמר רבא [שם] האי בי כנישתא זבונה וחלופה שרי אגורה ומשכונה אסור. מ''ט בקדושתיה קיימא ומשתמשי בקדושה ליבני נמי חלופינהו או זבונינהו שרי אוזופינהו אסור. והנ''מ בעתיקתא אבל בחדתא לית לן בה. ואמר רבא לא שנו אלא שמכרו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר. אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למשתי ביה שכרא שפיר דמי. וגרסינן נמי [שם] רבינא הוה ליה תילא דבי כנישתא בארעיה אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה זיל זבניה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעיה. ולענין מכירת ס''ת גרסינן [שם כ''ז ע''א] אבעיא להו מהו למכור ס''ת ישן וליקח בו חדש כיון דלא מעלו ליה אסור, או דלמא כיון דליכא עלויה אחרינא שפיר דמי ת''ש אבל מכרו ס''ת לא יקחו ספרים ספרים הוא דלא הא תורה בתורה שפיר דמי מתני' דיעבד כי קמבעיא לן לכתחילה ואסיקנא ת''ש דאמר רבה בר בר חנא אר''י שאמר משום רשב''ג אין מוכרים ס''ת ואפי' ישן ליקח בו חדש התם משום פשיעותא כי קא מבעיא לן דכתיב ומנח לאפרוקי מאי ת''ש דאר''י משום רבי מאיר אין מוכרים ס''ת אלא או ללמוד תורה או לישא אשה הא לתורה מיהא שפיר דמי תלמוד תורה שאני שהתלמוד מביא לידי מעשה, אשה נמי לא תהו בראה לשבת יצרה אבל תורה בתורה לא.
הענין השני אם יתקיים המכר. ודע שהמכר מתקיים באמירה לבדה על דרך ידוע והוא שיאמר המוכר הרי זה החפץ קדש ואטול דמיו כבר נתקיים המכר והרי החפץ קדש באותה אמירה בלבד ואע''פ שהגזבר לא משכו והמוכר עדין לא נטל את דמיו אבל אם לא אמר המוכר בזה הלשון לא. אמר בפירוש יהא החפץ הזה קדש אלא שנפל ביניהם שומא בין הגזבר והמוכר והלך המוכר ונטל הדמים מן הגזבר הרי [אין] המוכר הזה יכול לחזור בו ואע''פ שהגזבר הזה עדין לא משך את החפץ אבל יד הקדש על העליונה דכל זמן שנתן את הכסף ולא משך את החפץ הרשות בידו אם רצה יחזיק ואם לאו יניחנו ויחזיר המוכר את דמיו אלא שאין ביד המוכר לחזור מכלום. ועל הדא גרסינן במס' קדושין בפ''ק [כ''ח ע''ב] רשות הגבוה בכסף רשות ההדיוט בחזקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וגרסי' בתוספתא [שם פ''א ה''ז] רשות הגבוה בכסף כיצד גזבר שנתן מעות הקדש במטלטלים קנה הקדש בכל מקום שהוא אבל הדיוט לא קנה עד שימשוך אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כיצד שור זה הקדש בית זה הקדש אפילו הן בסוף העולם קנה ובהדיוט עד שימשוך. (והשער) [והענין] ג' שהזכרנו מי הוא יכול למכור הקדשות מצינו שכל דבר שהוא לרבים כגון כנסיות והקדשות שלהן ומטפחות והדומין לאלו יכולין למכרן שבעה טובי העיר או אפטרופ' שלהם. ונכסי צדקה הוא על ג' עניינים. היכא שנתן הצדקה לעניים סתם הרי גבאי יכול למכור על מה שצוו אותם בעלי הצדקה לחלק לעניים ולשמור מה שיעשו ואין לאותם גבאים שיקחו מאותו חפץ לעצמם כדג' [ב''ב ח' ע''ב] גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמם גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלקם מוכרים לאחרים ואין מוכרים לעצמם. והיכא שנתן הצדקה לעניים ידועים שבמקום פלו' הרי אותן עניים יכולים למכור במה שירצו או הם או שלוחם. ומכירת ב''ד מתקיים בשני עניינים הללו היכא שאותן הידועים שנתן להם אינן שם אם יש להם הפסד בדבר ואם צדקה שנתנה לעניים ידועים יכולים למכור כ''ש צדקה שנתנה סתם כדגרסינן [ב''ק ל''ו ע''א] ההוא גברא דתקע ליה לחבריה שלחה רב טובי בר מתנא קמי רב יוסף סלע צורי תנן או סלע מדינה תנן ופשטה מהא דאמר רב יהודה אמר רב אסי כל כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה אמר להו ההוא גברא אי פלגא דזוזא היא זילא ביה מילתא ולהוי לעניים אדהכי הדר ביה אמר הבו לי א''ל רב יוסף כבר זכו ביה עניים ואע''ג דליכא עניים אנן יד עניים אנן דאמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אין צריך פרוזבול ר''ג ובית דינו אביהם של יתומים. וגר' [מגילה כ''ה ע''ב] נמי אמר רב אשי אנא אתנויי נמי לא בעינן דכיון דכל דאתי אדעתא דידי קאתי כל דבעינא עבידנא ביה ומשום הכי ראוי לריש מתיבתא מכירת נדבת קדש של רבנן דמתיבתא וכל שכן דשאר בני אדם. והענין הרביעי שהזכרנו בדין אונאת מכירת הקדשות מצינו שאין דנין דיני אונאה במכירת הקדשות ואין שם בטול מקח ולא חזרת אונאה בין במה שמוכרים להן בין במה שלוקחים מהן אלא אם יש ריוח לצד ההקדש האונאה הרי היא קדש ואם הריוח לצד הדיוט אין שם בטול מקח ולא חזרת אונאה אבל חייב הוא בידי שמים שכן כתיב וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה הרי יצא הקדש ותנן במתני' [ב''מ נ''ו ע''א] אלו דברים שאין להם אונאה עבדים וקרקעות ושטרות והקדשות. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער נ''ו].
------
[אינו בנדפס. אבל נמצא בריטב''א דף נו: ד''ה מתני' אלו דברים וכו'.] כתוב שם: אלו דברים שאין להם אונאה, ושאין נשבעין עליהם וכו'. אמר אברהם: כבר כתבתי את דעתי בבבא קמא שלא כדברי הרב ז''ל. [כתוב שם לראב''ד — ב''מ].
------
במאור דף לב. ד''ה ואונאה. לרי''ף סי' שפג. כתוב שם: ואונאה לקרקעות. נראה כמו שפסק רבינו חננאל ז''ל כירושלמי [כתובות פי''א ה''ד] אם היה דבר מופלג יש לו אונאה. ומסתייע מגמרא דילן דאמר אמימר [דף נח:] על פיסקא דרבי יהודה אומר וכו' עד כמה עד כדי דמיהן וכו'. אמר אברהם: אמת הוא שרבינו חננאל כתב כן לפי הירושלמי, אבל הגמרא שלנו אין צורתה כן, שלא פירש אמימר את השעור אלא לדברי רבי יהודה, ולדברי רבי יהודה בן בתירא ולדרבי יהודה פירש עד כדי דמיהן [ולדר''י בן בתירא אפילו יותר מכדי דמיהן], אבל למשנתנו אין שיעור, דקרא סתמא כתיב [ויקרא כה] וכי תמכרו ממכר או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד, וקרא לא מפליג בין שתות ליתר משתות, ואמרינן [ב''ק דף יד:] שוה כסף דבר השוה לכל כסף ומאי ניהו קרקע. [כתוב שם לראב''ד — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ו ע''א] ואלו דברים שאין להם אונאה וכו', כלומר אלו דברים שאם אדם מוכר לחברו הני דברים ונתאונה הלוקח קנה הלוקח את המקח ולא יחזיר לו המוכר את האונאה. העבדים, משום דעבדא כמקרקעי דמי דכתיב [ויקרא כ''ה] והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה וגו' ובקרקע לא כתיב אונאה דהא כתיב [שם] או קנה מיד עמיתך משמע דבר הנקנה מיד ליד יצאו קרקעות שאין מטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות יצאו שטרות דאמ' ממכר מי שגופו מכור או גופו קנוי יצאו שטרות שאין גופן קנוי ואין גופן מכור שהרי אין עומדין אלא לראייה בעלמא ודוקא מכירת שטר חוב שעדיין אינן פרועין אבל המוכר שטרותיו לבשם כלומר שטרות פרועין לכרוך בהם הסממנין והמרקחות שהן נמכרין לגופן יש בהן אונאה. וההקדשות, כלומר הפודה את ההקדשות בפחות משוה דמיהן קנה מיד המקדיש הקדש ולא יחזיר את האונאה. ואין בהן תשלומי כפל וד' וה', כלומר הגונב לחברו דברים אלו, קרקעות כגון שיהיה מסיג גבול רעהו לא ישלם הגונב תשלומי כפל ד' וה'. שומר חנם אינו נשבע, כגון המפקיד לחבירו דברים אלו שומר חנם אינו נשבע למפקיד שבועה שלא פשעתי בה כלומר אלא יהיה נאמן בדיבורו שאומר לא פשע בה אבל לא אמר שומר חנם אינו משלם כלומר אפילו יש עדים שפשע בה דאם כן למה נקרא שומר אם יכול לפשוע בה ואפילו הכי יפטר בה אלא ודאי לא רצה לפטור עצמו של שומר חנם מתשלומין אלא שרצו לפטור עצמם שלא יצטרכו להשבע כשהם יודעים בעצמם שלא פשעו בה, ושומר שכר ושואל רוצים נמי להיות שומרים שלא יבא בפשיעתם היזק לבעל הבהמה אבל רוצים שיהיו פטורים משום תשלומין של אונס אע''פ שחייבה עליהם תורה משום הואיל ונהנה ממנה. ר' שמעון אומר המוכר לחברו קדשים שחייב באחריותם כגון שאמר הרי עלי שלמים והפרישן ואח''כ מכרן לחברו ונתאונה הלוקח יש בהן אונאה דהואיל וחייב באחריותן דידיה נינהו ואחיו קרינא ביה אבל אם מכר לו קדשים שאין חייב באחריותן אין בהם אונאה כגון שאמר הרי זו שלמים ומכרן בין שנתאונה הלוקח ובין שנתאונה המוכר אין בהם אונאה שאם נתאונה הלוקח לא יחזיר לו המוכר האונאה שיכול המוכר לומר כל מה שנתת לי אקנה מהם שלמים שהוא צורך גבוה ואם נתאונה המוכר לא יחזיר לו נמי הלוקח את האונאה שיכול לומר לו הלוקח מה שהייתי מחזיר לך הרי הייתה אתה חייב לשלמים לצורך גבוה ואם אני מאנה הקדש לית לך למעבד ולא מידי שהרי בהקדש אין בו אונאה. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ו ע''א] מתני' אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות אין בהן לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה שומר חנם אינו נשבע שומר שכר אינו משלם ר' שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן יש להם אונאה ושאינו חייב באחריותן אין להם אונאה. מנא הני מילי דת''ר [ויקרא כ''ה] כי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד אל תונו יצאו קרקעות שאינן מטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות יצאו שטרות דאמר קרא ממכר שגופו מכור וקנוי יצאו שטרות שאין גופן מכור וקנוי אלא לראיה שבהם. מיכן אמרו המוכר שטרותיו לבסם לצור בהם אבקת סממנים דנמצא ממכרן של אלו לצורך תשמיש גופו הוא יש להם אונאה. פשיטא מאי שנא מכל מטלטלין דעלמא לאפוקי מדרב כהנא דאמר אין אונאה לפרוטות קמ''ל דיש אונאה לפרוטות דסתם מוכר שטרותיו לבסם אין שם מקח של איסר ביחד אלא של פרוטה. הדא מסייעא לפר''ח זצ''ל דפסק כלוי דיש אונאה לפרוטות. בעי ר' זירא שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה ממכר אמר רחמנא ולא שכירות או דילמא לא שנא אמר ליה אביי מי כתיב ממכר לעולם ממכר סתמא כתיב והאי ביומיה מכירה הוא. [אור זרוע — ב''מ].
------
אלו דברים שאין להם אונאה, העבדים והקרקעות וההקדשות והשטרות הנמכרים לראייה שבהם, אין בהם לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה. שומר חנם אינו נשבע, ונושא שכר אינו משלם. רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן יש להם אונאה, ושאינו חייב באחריותן אין להם אונאה. שכירות יש להם אונאה. [פסקי או''ז — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ו ע''א] מתני'. אילו דברים שאין להן אונאה, הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות, אין בהן לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה, שומר חנם אינו נשבע ונושא שכר אינו משלם, ר' שמע' אומ' קדשים שחייב באחריותן יש להן אונאה ושאינו חייב באחריותן אין להן אונאה, ר' יהודה אומ' אף המוכר ספר תורה בהמה ומרגלית אין להן אונאה, אמרו לו לא אמרו אלא את אילו. [פסקי הרי''ד — ב''מ].
------
הקרקעות אין בהן דין אונאה, שנ' [ויקרא כ''ה] או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד, יצאו קרקעות שאינן מטלטלין, וכן העבדים, לפי שהוקשו לקרקעות שנ' [שם] והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה לעולם. וכן השטרות, שהתורה אמרה וכי תמכרו ממכר, מי שגופו מכור יצאו שטרות שאין גופן ממון ואינן נמכרין אלא לראייה שבהן. וכל אלה אע''פ שנתאנה בהן יותר משתות, ואפי' מכר שווה מאה במאתים אינו מחזיר לו אונאה כל עיקר, בין שנתאנה הלוקח בין שנתאנה המוכר כמו שביארו רבינו יצחק ומז''ה. [פסקי ריא''ז — ב''מ].
------
ההקדשות אין בהן דין אונאה, שאין אני קורא בהן אל תונו איש את אחיו ואפי' הקדש שוה מנה שחללו בפרוטה הרי זה מחולל ומותר ליהנות ממנו וצריך להשלים דמיו שלא יהא ההקדש נפסד. [פסקי ריא''ז — ב''מ].
------
שנינו שם (ב''מ נ''ו א') אלו דברים שאין להם אונאה הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות, ודורש בגמרא מנין לנו דבר זה דתניא או קנה מיד עמיתך, דבר הנקנה מיד ליד, יצאו קרקעות שאינם מטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאין גופן קנוי ומכור שאין עומדין אלא לראייה שבהן, עמיתך ולא הקדש. פיר(ו)ש רבא בפרק האיש מקדש (קידושין מ''ב ב' ובתד''ה ה''ג) דבקרקעות לא יבטל המקח אפילו ביתר משתות, וכן אמר רב נחמן, דבתראה הוא והלכתא כוותיה בדיני(ה), בפרק המקבל (ב''מ ק''ח א') זבן במאתן ושוה מאה אין אונאה לקרקעות, וכן אמר רבה בר עולא בפרק קמא דבבא קמא (י''ד ב') שקרקע הוא הדבר השוה לכל כסף, מכל אלה יש ללמוד שאין הלכה כרבי אמי ור' יוחנן שאומר (ב''מ נ''ז א') ביטול מקח יש לקרקעות [ו]כן פסק רב אלפס (ב''מ ל''ב א' ע''ש). במה דברים אמורים במוכר נכסי עצמו אבל שליח שטעה בכל שהו בין במטלטלין בין [ב]קרקעות אומר (קידושין) שם שהוא חוזר (ע''פ לשון רמב''ם מכירה פי''ג הל' ט'), ופוסק רבינו משה (שם) שאפוטרופוס של יתומים כשליח, ומה שאומר רבא בפרק אלמנה נזונית (כתובות ק' א') דשליח כדיינים אומר רבינו תם דבשליח של דיינים מדבר שם (תד''ה רבא). אמנם גרסינן בירושלמי בפרק אלמנה ניזונית (ה''ד) גבי אלמנה שכתובתה מאתים ומכרה שוה מאתים במנה או להפך נתקבלה כתובתה, ומקשה ואין סופה לחזור משום מקח טעות ומעמידה שם לרבי יוחנן כשהוקיר המקח, אם כן סובר רבי יוחנן בשוה מאתים במנה שיש להם ביטול מקח, וכן אמר רב נחמן משמיה דחסא שאומר בפרק הזהב (ב''מ נ''ז א') יש ביטול מקח לקרקעות איפשר שסובר בזה כרבי יוחנן וגם איפשר דרב נחמן משמיה דנפשיה סובר כן ומה שהזכיר בפרק המקבל מאה במאתן לאו דווקא אלא מעט פחות, כך פירשו רבינו תם ורבינו חננאל (כתובות צ''ח א' תד''ה אלמנה ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן ק''ע].
------
ויש לברר כיון שפסקנו שהמוחל חייב לשלם ללוקח [אי] צריך לעדים להמלך במוכר ולכתוב לו אחריות על מכירתו, או אמרינן ליה אחריות טעות סופר הוא ואין צריך להמלך, ואף אם לא נכתב הרי כמו שכתבו בו אחריות. ובזה נסתפק הרב יהודה ברצלוני ז''ל ולא הכריע. אך ממה שכתבנו למעלה בשם הראב''י ז''ל נראה דאחריות מחילה ודאי קבולי קביל, דאחריות דנפשיה מקריא בהא מזיק הוא ואין צריך להמלך. אך זה בודאי צריך בירור אם הלך הלוקח ותבע את המלוה ומצאו עני מהו, מי אמרינן כיון דמעותיו קבל וקנה בחזקת שימצא חובו ביד הלוה ולא מצא ה''ל מקח טעות ומשלם לו מעותיו המוכר ללוקח, או דילמא לוקח היה לו לפרש וכשלא פירש יש לנו לומר כי לפי מזלו קנהו, ואם יש לו יגבה ממנו ואם לאו הפסיד את מעותיו הלוקח. ולזה יש קצת ראיה מההיא ראיה דירושלמי [קדושין פ''ג ה''ד] שכתבנו בשער מעמד שלשתן, ראובן היה חייב לשמעון סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב, הדא דתימא בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב. וכבר הארכנו בפירוש הירושלמי בשער כ''ח שהקדמנו. ולזה יש לבעל הדין להשיב ולומר שאין זה דומה לזה, דהתם כיון שהממחה אומר תן לזה מעותי והוא אומר הן אתן, בודאי אם הוא עני ועשו ערמה ואין לו מה ליתן בודאי אין לך טעות גדול מזה שהטעהו, אבל לוקח כיון שמכר לו השטר וקבלה ממנו אינו מפרש לו שיהיה באחריותו אם לא מצאם ללוה מסתמא ניחא ליה דלהוי ליה אידך עבד לוה דידיה, ואין רצונו שזה יתחייב לו בכלום, ואף זה אינו מטעהו, דדילמא קני נכסי היום או מכר ופרע ליה וניחא ליה בהכי כי היכי דלהוי נקרא עבד דידיה.
ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרמב''ן ז''ל וזה אשר השיב לי [סימן נ''ד], שאלת המוכר שטר חוב לחברו אם נאמר בו אחריות ט''ס הוא אם לאו. וזה פשוט בעיני שאם מחלו כיון שהוא מזיק קבולי קביל אע''ג דלא פריש, דאחריותא דנפשיה מקריא. ואי קא מבעיא ליה כשנמצא לוה עני, בזה אני משיב הוי יודע שהמוכר חוב ומחלו לא מחייב משום אחריות דנפשיה ולא משום דעלמא, דהא למאן דלא דאין דינא דגרמי פטור הוא [כתובות פ''ו ע''א], ומאבות נזקין הוא כדאיתא בריש ב''ק. ודע שאחריות ט''ס בין בשטרי הלואות בין בשטרי כל מקח וממכר [ב''מ ט''ו ע''ב] שבעולם של קרקעות ומטלטלין ושטרי חובות, ומהו אחריות הזה, שאם יבא בע''ח של מוכר וטרף חוב זה ממנו או שבא אחר והביא ראיה ששטר חוב זה שלו הוא או שלקחו מן המוכר תחלה וכיוצא בזה חוזר הלוקח הזה וגובה מן המוכר מדין אחריות, וכ''ש אם הוציא הלוה שובר שפרעו או שמחל לו מלוה קודם שמכרו לזה, דההוא [ודאי] חייב לשלם, דלא הוו זביני כלל ומעות חוזרין, אבל אם הלוה עני ואין אדם יכול להוציא ממנו או שהעני אח''כ זה אינו בדין אחריות אלא כשהיה עני בכלל אונאה הוא אם מכרו יותר מכדי דמיו, ואין לשטרות דין אונאה [ב''מ נ''ו ע''א]. וכן המוחל אפילו קבל אחריות דעלמא אינו חייב כלום מדין אחריות אלא שהוא חייב למאן דדאין דינא דגרמי משום מזיק, ואפילו במתנה שאין בה אחריות. הגע עצמך שמכר לו שדה מפני רעתה או הכסיפה אחר כן או שבא אחר שמכרה וחפר בה בורות שיחין ומערות מי הוי בכלל אחריות שתהא עדית שלא תכסוף, וכן הנזק שעשה בה מי מתחייב ביה משום אחריות, ומי מיפטר מיניה במתנה שאין בה אחריות, אלא בכלל אבות נזיקין הוא וחייב כדין מזיק. והירושלמי שהזכרת אם מדין אחריות היה חייב מה לי עשו ערמה מה לי לא עשו ערמה, וכי יש בדין אחריות של מקח וממכר חלוק בין מערים לשאינו מערים, אלא ש''מ פטור הוא מדיני אחריות. ומ''מ הדין ההוא צריך לפנים, שההערמה הוא המשנה הדין לא מצינו אותה בשאר הדינין בדרך ההוא. ויש מן המפרשים שסוברין לפרש בו שאם הממחה יודע שהוא עני והמלוה אינו יודע חוזר עליו. והטעם, דכל כי האי גוונא לא גמרי ועבדי. אבל הירושלמי הזה (עמוס) [עמום] בהלכות ומן הגמרא שלו עמדתי על פירושו, והוא בפרק האומר על משנת המקדש האשה ואמר סבור הייתי שהיא עשירה והיא עניה מקודשת. וכך הסוגיא מתחלתה, אמר רבי אלעזר מקודשת לו בעדים. פירוש, אפילו יש עדים ששמעו ממנה תחלה שהיה סבור שהיא עשירה מקודשת כיון שלא התנה בשעת קדושין. רבי שמואל בשם רבי זעירא אמר מקודשת לחומרים. כלומר ספק מקודשת היא, דחיישינן לשמא על דעת עשירה קדש. ומייתי עליו רבי יעקב בר אחא בשם רבי אמי ראובן היה חייב לשמעון סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב, דלא מצי למטען סבור הייתי שהוא עשיר והוא עני דמתני'. הדא דתימא בלא עשו אבל אם עשו בהערמה חייב, כהדא חזרייה סמכין לתנויי קריה גבי זבונה קרץ זבונה ואזל ליה, אתא עובדא קמי רבי חנינא אמר אין פריטין אינון פשעין ואין דינרין אינון לא פשעין כן אורחא דזבונא מדרייה. פירוש חזרייה הן לוקחי פירות המחזירים על הגרנות והיו חייבין דמי הטסקאות לסנטרי העיר והסמיכום על לוקח שלקח פירות מהן, קרץ אותו לוקח והלך לו, פירוש קרץ השכים בבקר, תרגום ותקם בעוד לילה [משלי ל''א] וקמת בקרצתא. ודן רבי מונא שאם היו פרוטות פשעו הלוקח והחזירייה, שהרי היו יכולין לפרען מיד וערמה היתה שהאמינו עליהם כדי שילך לו, אבל אם הם דינרין כן דרך הלוקח לילך למדינה אחרת למכור סחורתו ולשוב לפרוע הקפותיו, מדריא כדאמרינן בר''ה [ט' ע''ב] כדמדייר דיירא ומוביל סחורה כלל מדינתא. עכשיו לפי זה הענין נראה שהערמה הזאת היא שנראה לוה עשיר ומסמיך בעל חובו על אחר ואותו אחד יוציא לו למדינת הים מיד כי האי גונא קנין בטעות הוא, א''נ כל כה''ג לא גמר ומשעבד נפשיה אלא לפוטרו לזה מיד בעל חובו נתכוונו שניהם, הילכך חוזר עליו. [ש''מ] דדוקא בכגון ערמה זו, אבל סבור שהוא עשיר והוא עני בין שהממחה יודע בו שאינו יודע בו פטור, דה''ל לשאול עליו.
ולרבינו האיי גאון מצינו בתשובה שפסק בהמחאה חוזר עליו, ואמר שאם נתרשל המומחה בתביעתו על אותו שהמחהו ופשע מלתבעו עד שאירע עניות לאותו שהמחוהו אצלו בעה''ב המומחה פטור. ולפי דעתו יכולני לפרש הירושלמי על אותו דרך, שאם היה עשיר ולא תבעו עד שהעני לוי ראובן פטור, ואם היה עני מתחלתו ועשה בהערמה להסמיכו אצלו חייב, ולאו דוקא ערמה אלא אורחא דמלתא נקט, דכל שהיה עני מתחלתו והסמיכוהו אצלו הערמה היא. ושאר הסוגיא דירושלמי הסמוכה לזו כהדא חזרייה וכו' על זה הדרך מתפרש, שאם היה החוב פרוטות הסנטרי הם פשעו כשלא תבעו אותם והחזרייה פטורים, ואם דינרין אינון לא פשעו, שכן דרך הלקוחות לילך ולחזור, ולפיכך חוזר עליו. ומ''מ דרך הסוגיא הזו על המשנה ההיא נראית כלשון הראשון. והרי הרוחנו בפירוש הירושלמי, ומ''מ לא נחסר את [דברי] הפשוטין מפני דברי נביאות, והלואי שיהיו כל ההלכות ברורות כדבר זה שאין הלוקח חובו של חברו מתחייב לו בתשלומין מפני עניותן של לוה ולא מפני אלמותו שאינו יכול להוציא חובו ממנו ואין לשם אחריות עסק בענין בכאן, ע''כ. ויש לברר ולדעת כי כל מוחל שחייבנו בתשלום דוקא היכא דמודה לוה דמחייב בהאי שטרא אלא שטוען שפטור ממנו בטענת מחילת המוכר שמחלו לו, אבל אי טעין שטרא זייפא הוא וצריך קיום ולא מצי לקיומי בעדים, א''נ דההוא לוה גזלנא עתיקא וגברא אלמא ולא פרע משום דלא צאית דינא או דדחיקא ליה שעתא ולית ליה מידי מאי דפרע, בכל אלו כיון דלא פסיד ממוניה משום מחילתו, דהא אע''ג דלא מחיל איהו לא מצי גבי מידי מיניה בהאי שטרא, בהא לא מחייבי למוחל עד שיתברר שאין החוב נפסד ללוקח אלא בשביל מחילתו. ועל דרך זה איתא [בהלכות] בפרק הגוזל בענין שורף שטרותיו של חברו. [ספר התרומות שער נ''א חלק ו'].
------
שנינו (ב''מ דף נ''ו) אלו דברים שאין להם אונאה, העבדים והקרקעות וההקדשות אפילו ביתר משתותא) במה דברים אמורים (קדושין מ''ב) במוכר נכסי עצמו אבל שליח שטעה בכל שהו' בין במקרקעי בין במטלטלי חוזר, אמר רב נחמן (קדושי' שם וכתובות ק''י ועיין שם בתוספ') האחים שחלקו מטלטלים הרי הם כלקוחות פחות משתות נקנה מקח יותר משתות בטל מקח שתות קנה ומחזי' אונא' ואם התנו ביניה' שיחלקו בשום הדיינין אפילו בשתות בטל מקח שהדייני' ששמו ופחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל כרבנן שפוסק רב נחמן הלכה כמותן, אין הלכה (הזהב ד' נ''ו) כרבי יהודה שאמר אף המוכר ספר תורה ומרגלית אין להם אונאה וכן פסק רב האי, וכשם שאין אונאה לקרקעות כך שכירות קרקע אין לו אונאה, וכן שכירות פועל אין לו אונאה. [סמ''ק סימן רע''ב]. א) מיהו מפלגא יש להם אונאה כדאיתא בתוספת על פי' הירושלמי (ש''ע אפילו שוה אלף בדינר אין להן אונאה וי''א יתר מפלגא הוי אונאה). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן רע''ב].
------
שנינו שם (ב''מ נ''ו) אילו דברים שאין להם אונאה העבדים והקרקעות ההקדשות ואפילו ביתר משתותא) במה דברים אמורים במוכר נכסי עצמו אבל שליח שטעה בכל שהו בין במקרקעי בין במטלטלין חוזרב) אמר רב נחמן בפרק האיש מקדש (דף מ''ב) האחין שחלקו מטלטלין הרי הן כלקוחות פחות משתות נקנה מקח יתר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה ואם התנו ביניהם שיחלוקו בשום הדיינים אפילו טעו בשתות בטל מקח שהדיינים ששמו ופחתו או הותירו שתות מכרן בטל כרבנן דפוסק רב נחמן כמותן ואין הלכה כר' יהודה שאמר (ב''מ נ''ז) אף המוכר ספר תורה ומרגליות אין להם אונאה וכן פסק רב היי (סמ''ג) (בספר מקח וממכר). וכשם שאין אונאה למוכר קרקעות כך אין אונאה לשכירות קרקעות וכן שכירות פועל אין לו אונאהג). א) מיהו מפלגא יש להם אונאה כדאיתא בירושלמי (כתובות פי''א ה''ד) ובתוספות (ב''מ נ''ז ד''ה אמר) וצ''ע. ב) דאמרינן לתקוני שדרתיך ולא לעותי ופוסק רבינו משה שאפטרופוס של יתומים כשליח בית דין שמכרו בנכסי יתומים וטעו בין במטלטלין בין בקרקעות אם טעו בפחות משתות הרי זה מחילה כהדיוט טעו בשתות בטל מקח ואם רצו שלא לבטל המכר ויחזרו אונאה מחזירין לא יהא כח הדיוט חמור מהם ופוסק רבינו משה שבית דין שמכרו קרקעות או עבדים של יתומים שוה ה' בו' אין הלוקח יכול לחזור בו לא יהא כח הדיוט חמור משל יתומים (מן) [וכן] הדין באפטרופס שמכר קרקע שאין הלוקח יכול לחזור באונאה כדין הדיוט, עכ''ל המיימון (הלכות מכירה פרק י''ג הלכות ט' י''א). ג)0כשם שיש אונאה בפירות כך יש אונאה במטבעות כיצד הרי שהיה דינר זהב בכ''ד דינר של כסף וצרפה בעשרים דינר או בשמונה ועשרים הרי זה מחזיר האונאה היה יתר על זה בטל הצרוף פחות מכאן מחילה, וכן אם היתה הסלע חסירה שתות והיו מוציאין הסלעים במניין ולא במשקל מחזיר עד מתי יש לו להחזיר הדינר או הסלע בכרכים עד כדי שיראה לשולחני בכפרים שאין השולחני מצוי שם יש לו להחזיר עד ערבי שבתות שאין מכיר הסלע וחסרונה ודומיה אלא השולחני, והוא הדין למוכר ספרים או אבנים טובים ומרגליות שיש ללוקח לחזור עד כדי שיראום לתגרים הבקיאים בהם בכל מקום שהם שאין הכל בקיאים בדברים אילו לפיכך אם לא היה מכיר באותה מדינה והוליך המקח למקום אחר או שבא הבקי לאחר זמן מרובה והודיעו שטעה הרי זה חוזר. (הטוען) הנותן סלע חסרה לחבירו אם היה מכירה אפילו לאחר י''ב חדש הרי זה מחזירה ואם אפשר להוציאה על ידי הדחק אינו יכול להחזירה לאחר זמן אלא אם כן קבלה ממנו במידת חסידות. המוכר שוה ה' בו' ולא הספיק להראותו עד שהוקר ועמד בח' הרי המוכר חייב להחזיר האחת של האונאה שהרי נקנה המקח וחייב להחזיר וכשהוקיר ברשות לוקח הוקיר וכן אם מכר שוה ו' בה' והוזל ועמד על ג' הרי הלוקח יחזיר סלע של אונאה שהרי נקנה המקח וברשות הלוקח הוא, עכ''ל המיימון (הלכות מכירה פי''ב, ה''ט—ט''ו). [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
פסק ר''ת דהא דאמרי' אין אונאה לקרקעות ר''ל שאין להם אונאה כמטלטלין לשתות וליותר משתות אבל בפלגא יש להן אונאה ונסמך על הירושלמי שאמר דיש להן אונאה בדבר מופלג ופי' מופלג מלשון פלגא ודעת רב אלפס שאין להם אונאה כלל והביא ראי' לדבריו הר''ש ואומר כי הירוש' חולק על הגמרא שלנו וגמרא דידן עיקר. [ריקאנטי סימן שפ''ה].
------
כתב רב אלפס בשם חפץ אלוף ז''ל דהא דאמר אין אונאה לקרקעות ה''מ במה שקנה הוא בעצמו אבל ע''י שליח יש לו אונאה דיכול לומר לתקוני שדרתי' ולא לעוותי. [ריקאנטי סימן שפ''ו].
------
אם יש אונאה לפרוטות כגון אם לקח מקח בשש פרוטות פרש''י דאין אונאה פחות מאיסו' שהו' מטבע כסף והרא''ש כתב כי מאחר דסבירא ליה דאין אונאה לפרוטות ואין אונאה פחות ממעה וכן נרא' מדעת רי''ף והרמב''ם ז''ל דאין אונאה לפרוטות עד שיהיו במקח מעה יש מחלק' בדבר והעקר דאין אונאה פחות ממעה כי אין כסף פחות ממעה וכתב הרמ''ה והרא''ש דיש אונאה לפרוטות מציעא עבדי' ושטרות וקרקעות והקדשות אין להם אונאה לא במכירתן ולא בשכירותן ושליח יש לו אונאה בהם. אבל אם הפלי' באונאה יתר משתות או אם יהיה ק''ק במנה מכרו קיים ואין בהם אונאה כתב רב האיי דאין להקדש עניים אונאה ואין להקדש בית הכנסת. ולא נראה כן מדברי רי''ף, וראשון נראה עקר כתובות שכירות מטלטלי יש לו אונאה ועוד שם כשם שאין אונאה לקרקעות כך שכירות קרקע אין לו אונאה מציעא אם שייכא אונאה בחטים שזרען בקרקע ספק כי עלתה בתיקו ולא מפקיד ממונא מספק מציעא סת' בהמה או מרגלית או כלי זין במלחמה אם יש להן אונאה או אין להן עד כדי דמיהן יש מחלוקת והעקר שיש להם אונאה כשאר כל מטלטלין וכן פסק רי''ף וכן הרמב''ם ז''ל מציעא. מוכר שטרות לבשם לשים הבשמים יש לו לאותם שפסקו יש אונאה לפרוטות כמו כן מוכר שטרות לבשם ולמאן דאמר דאין אונאה לפרוטות כמו כן בכאן מציעא. המלוה מעות מחבירו ומצא יותר בחשבון אם כדי שהדעת טועה כגון שרגילין למנות לעשרות או לחמשיות ומצא עשרות או חמשיות יותר או כמו רגילין למנות באותו מקום חייב להחזיר ואם לאו כגון שנים או שלשה יותר מחשבון שרגילין למנות בו מתנה הוא דיהיב ליה ואם אדם כילי שאינו רגיל לתת משלו נאמר שמא גזלו והבליעו בחשבון ואף על גב שאינו רגיל לשאת ולתת עמו שמא אדם אחר גזלו ואמר לזה שיבלע לו בחשבון ואינו חייב להחזיר פירוש אבל אם בא הוא ואמר לו טעיתי במנין המעות שנתתי לך חייב להחזיר בבית דין מציעא. דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו כדי פחות אונאה חוזר ונקנה מקח ומשלים החסרון. קדושין. פי' ואין הפרש בזה בין בפחות משתו' בין ביותר משתות דבכל ענין המקח קיים ומשלים מאחר שאין אונאה במעות וזה בין מוכר בין לוקח המאנה וי''מ כי בטל המקח וראשון נראה עקר וכן כתב הרשב''א. המחליף בחליפין חפץ בחפץ אין לו אונאה אלא דוקא כשאמר מכור לי במעות אלא שכתבתי למעלה כך דקדקו המפרשים בגמרא מציעא וההיא דמכור לי כאלו קנה ומחזיר אונאה והרמב''ן כתב דחליפין אין להם אונאה דוקא כשהחליף חפץ בחפץ בלא שומא אבל מחליפי' ומקפיד כגון שורך בכמה בכך וכך יש לו אונאה. כתב הרמב''ם ז''ל במכירה [פי''ג הי''ח] שהקבלן יש לו אונאה כיצ' שקבל עליו בגד לארו' בי' זוזים או לתפור חלוק הרי זה יש לו אונאה וכל אח' מהן בין קבלן בין בעל הבגד יכול לחזור במכר והשוכר הפועל לעשו' עמו בין במקרקעי בין במטלטלי אין בו אונאה מפני שהוא כקונה אותו לזמן ואין לעבדים אונאה. [רבינו ירוחם מישרים נ''ט ח''ג].
------
אלו שאין להם אונאה. דוקא אלו ולא אחרים. וכן [כתב] רב האיי. הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות. אפילו מכר שוה אלף בדינר או בהפך אין בהם אונאה. וכמו שכתב רי''ף דאין אונאה לקרקעות כלל ולא ביטול מקח. וזה במוכר עצמו, אבל השליח יש לו דין אחר, כמו שנכתוב בעזר השם. ומה שאמרו לעיל דהקרקעות וכו' אין להם אונאה, במוכר נכסי עצמו, אבל השליח (עצמו) שטעה בכל שהו בין במטבע בין בקרקע חוזר, [ונראה] שכן הדין באפוטרופוס שטעה כדין זה. ואינו דומה לב''ד, מפני שהוא יחיד. ב''ד שמכרו נכסי יתומים וטעו אפילו בקרקע שמכרו, פחות משתות מחילה הוי כהדיוט, שתות בטל מקח. ואם רצו שלא לבטל הממכר ויחזירו אונאה, מחזירין. לא יהא כח הדיוט חמור מכחן. ואם מכרו שוה מנה במאתים, אין לוקח יכול לחזור בו אם המכר קרקע או עבדים. לא יהא כח הדיוט חמור מכחן. וכן אפטרופוס שמכר קרקע או עבדים שאין לוקח יכול לחזור כדין הדיוט, ולא יהא כח הדיוט וכו'. האחים או השותפים שחלקו מטלטלין, דינן כלקוחות, וכל דיני אונאה נוהגים בהם. ואם התנו ביניהם שיחלקו בשום הדיינים וטעו בשתות בטלה החלוקה, דדיינים ששמו ופיחתו או הותירו שתות מכרן בטל. כל זה שכתבנו, ר''ם פי''ג כתבו. [צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער ד'].
------
אלו דברים שאין להם אונאה. דוקא אלו ולא אחרים. וכ''כ רב האיי ז''ל. הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות, אפילו מכר שוה אלף בדינר או שוה דינר באלף אין בהם הונאה, וכמו שכתב רי''ף ז''ל דאין אונאה לקרקעות כלל ולא ביטול מקח. וזה במוכר עצמו, אבל השליח יש לו דין אחר כמו שנכתוב בע''ה. וכתב הרמב''ם ז''ל פי''ג השטרות והעבדים והקרקעות וההקדשות אין להם אונאה בד''א במוכר נכסי עצמו, אבל השליח (עצמו) שטעה בכל שהו בין (במטבע) [במטלטלין] בין בקרקע חוזר. [ונראה] שכך הדין באפטרופוס שטעה בכל שהו בין במטלטלין בין בקרקעות חוזר. ואינו דומה לב''ד מפני שהוא יחיד. בית דין שמכרו נכסי יתומים וטעו בין במטלטלין בין בקרקעות או טעו בפחות משתות, ה''ז מחילה כהדיוט. טעו בשתות בטל מקח. ואם רצו שלא לבטל הממכר ויחזירו האונאה מחזירין, לא יהא כח הדיוט חמור מכחן. וכתב עוד, יראה לי שב''ד שמכרו קרקע או עבדים של יתומים שוה מנה במאתים, אין הלוקח יכול לחזור בהן, לא יהא כח הדיוט חמור מכח היתומים. וכן הדין באפטרופוס שמכר קרקע ועבדים, שאין הלוקח יכול לחזור באונאה כדין ההדיוט. האחין והשותפין שחלקו מטלטלין הרי הן כלקוחות, פחות משתות נקנה המקח ואין מחזירין כלום. יתר משתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה. ואם התנו ביניהם (או) שיחלקו בשום הדיינים וטעו בשתות בטלה חלוקה. שהדיינים ששמו ופחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל. [צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער ד'].
------
וכן בדברים אלו שאמרנו אין בהם דין אונאה אפילו מכר שוה אלף דינרין בדינר או שוה דינר באלף אין בהם אונאה כמו שמפורש בפ' הזהב [נ''ו ע''א] ודוקא כשמוכרן הוא בעצמו אבל אם מכרן ע''י שליח אפילו טעה השליח כל שהוא בין במטלטלין בין בקרקעות יכול לחזור בו כמו שמפו' בפ' האיש מקדש [מ''ב ע''ב] וכן פסק הרי''ף ז''ל וכן דעת ר''מ ז''ל וכתב הוא ז''ל בהלכות מכירה בפי''ג [ה''ט] יראה לי שכן הדין באפוטרופוס שטעה בכל שהוא בין במטלטלין בין בקרקעות חוזר ואינו דומה לב''ד מפני שהוא יחיד עכ''ל ויש מי שאומר שאם מכר קרקע שוה ה' דינרין ביו''ד או שוה יו''ד בה' שהמקח הוא בטל אבל פחות מזה הוא קיים ומ''מ העיקר כדברי רי''ף ז''ל שכתב הוא ז''ל בפ' הזהב שהקרקעות והדומין להם שאין להם אונאה כלל כמ''ש למעלה ולזה הביא ראיות הרבה בהלכותיו. [חוקות הדיינים סימן פ''ד].
------
שנינו אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות ואפי' ביתר משתות. וכתב הר''ף ז''ל מיהו מפלגא יש להן אונאה כדאיתא בתוספות על פי הירושלמי. בד''א במוכר נכסי עצמו אבל שליח אם טעה בכל שהו. חוזר בין במקרקעי בין במטלטלי. [ארחות חיים דין אונאה סימן א'].
------
[ב''מ נ''ו ע''א] אילו דברים שאין להם אונאה, העבדים השטרות והקרקעות וההקדשות, אין בהן לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה. [האגודה — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ו ע''א] אלו דברים שאין להן אונאה ולא ביטול מקח לפי שמיעטן הכתוב מתורת אונאה. העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות. השטרות כגון שמכר אותן לראיה שבהן, לפי שאין ראיה שבהן גוף ממון, אבל מוכר שטרותיו לבשם יש לו אונאה, והוא שתהא האונאה יותר משוה פרוטה כמו שכתבנו למעלה. הקרקעות אפילו מכר או לקח שוה אלף במאה או שוה מאה באלף אין בו אונאה, לפי שלא אמר הכתוב דין אונאה אלא בדבר המטלטל מיד ליד שנאמר וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך. כך הסכימו גדולי המורים. ויש מי שכתב שלא אמרו אלא בשלא הגיעה האונאה למחצית המקח, אבל אם הגיעה האונאה למחצית כגון שלקח או מכר שוה מאה במאתים המקח בטל. והראשון עיקר, וכן הסכימו האחרונים. ובקדושין פרק שני [מ''ב ע''ב] הארכתי בדבר זה. ובכתובות פרק אלמנה ניזונת [צ''ט ע''ב] כתבתי ששליח שטעה במכירת קרקע אפילו בכל שהו חוזר. העבדים לפי שנקראו אחוזה כקרקע, שנאמר והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה. ההקדשות לפי שנאמר אל תונו איש את אחיו, ונכסי הקדש אינן בכלל זה. ואין הפרש בין הקדש שחייב באחריותו כגון שאמר הרי (אלו) [עלי], להקדש שאינו חייב באחריותו כגון שאמר הרי זה. וכן אין דין רבית בנכסי הקדש, שגם בענין רבית אמר הכתוב אחיך. וכן אין דין רבית בקרקע, כמו שיתבאר בפרק שלפנינו [ס' ע''ב]. [תלמיד הרשב''א — ב''מ].
------
וכי תמכרו ממכר וגו' [ויקרא כ''ה]. בתורת כהנים [בהר פרשתא ג'] לימדך תורה כשתהא מוכר לא תהא מוכר אלא לעמיתך וכשתהא קונה לא תקנה אלא מעמיתך. אין לי אלא קרקעות שהכתוב דבר בהן, מטלטלין מניין תלמוד לומר ממכר. ומנין שאין אונאה לקרקעות שנ' מיד עמיתך אל תונו, ומניין שאין אונאה בעבדים שנ' והתנחלתם אותם לבניכם וגו' אחוזה מן אחוזה אין לה אונאה כך עבדים, ומניין שאין אונאה להקדשות שנאמר את אחיו ולא הקדש. ומניין שאין אונאה לשטרות תלמוד לומר ממכר מי שגופו מכור וגופו לקח יצאו שטרות שאין גופו לקח ומכר אלא הראיה שכתוב בהן לפיכך המוכר שטרותיו לבשם יש להן אונאה. וקצת קשה למה לי קרא למעוטי שטרות, וכי עדיף מהשורף שטרותיו של [חבירו] דפטור [ב''ק צ''ח ע''א] למאן דאמר דלא דאין דינא דגרמי, ואפילו דדאין בירושלמי גופי' דאינן אלא קנסא בעלמא, ולא דמי לדבר הגורם לממון כממון דמי, דהני מילי דבר שעיקרו ממון אבל דבר שאין עיקרו ממון קנס הוא. דבירושלמי פרק שבועות העדות [ה''ו] גרסינן המקרע שטרותיו של חבירו שלא מדעתו חד אמר חייב משום קנס וחד אמר פטור דאינו אלא כסותם פי חבירו. ויש לומר דאיצטריך למעוטי אם נתאנה לוקח. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר].
------
גמ', הבהרת דאחולי, [צ''ל] הבהרת ומשמע לישנא דאחולי. זהב והלכך גבי קדשי מזבח דעבדין תמורה לישנא כו' דלא עבדין תמורה, [צ''ל] זהב והואיל וכך לא מסר הכתוב אלא לחכמים גבי קדשי מזבח דעבדי תמורה לישנא כו' דלא עבדי תמורה. מזבח משכחת לה לישנא דאחולי הוא כגון, [צ''ל] מזבח זימנין דמשכחת לה לישנא דאחולי כגון. תיבת הוא נמחק. בבעל מום נמי משכחת לה לישנא דאחולי ומשכחת לישנא, [צ''ל] בבעל מום נמי זימנין משכחת לה לישנא דאחולי וזימנא משכחת לה לישנא. לאתפוסי ולקי, [צ''ל] לאתפוסי. מתכוין ולקי. איסורא היו לפניו, [צ''ל] איסורא. ולאחולי הוי היו לפניו. דהקדש ותרוייהו לקי, [צ''ל] דהקדש ובתרוייהו לקי. מי אמרינן מדתמימות תחת תמימות לאתפוסי תמימות נמי תחת בעלת מום לאתפוסי, [צ''ל] מי אמרינן מדהני תרתי תמימות תחת תמימות לאתפוסי ההוא בהמה תמימה של חולין נמי תחת בהמה של הקדש בעלת מום לאתפוסי. וארבע בהמות של חולין ואמר, [צ''ל] וארבע בהמות של חולין תמימות ואמר. לקי בארבע מלקיות או, [צ''ל] לקי ארבע מלקיות או. איסורא והוי בתרייתא לאחולי הוי תיקו, [צ''ל] איסורא והך בתרייתא לאחולי הוי תיקו ל''א בעי אביי היו לפניו שתי בהמות של קדש ואחת בעלת מום ושתי בהמות תמימות של חולין ואמר הרי אלו תחת אלו מי אמרי' מדתמימה תחת תמימה לאתפוסי תמימה תחת בעלת מום נמי לאתפוסי או דלמא תמימה תחת תמימה לאתפוסי דחזיא אבל תחת בעלת מום לאחולי דבעלת מום הא לא חזיא ואת''ל הכא כיון דבעא למימר חדא לאתפוסי וחדא לאחולי תרוייהון תפסא ותרוייהון כי הדדי דמגו דבעי לאתנוחי ידיה על ההיא דבעלת מום מדלא אתנח ידיה אלא על תרוייהון דחולין תפסן אלא היו לפניו שתי בהמות של קודש ואחת מהן בעלת מום ושלש בהמות של חול תמימות ואמר הרי אלו תחת אלו מהו מי אמרינן מדהני תרתין בהמות לאתפוסי ההוא בהמה תמימה של חול תחת בהמה של קדש בעלת מום נמי לאתפוסי א''ד ההוא בהמה של קדש [בע''מ] לאחולי והאי דלא אתנח ידיה עלה דההיא דבהדי בעלת מום משום דסבר רובא עדיף בעי רב אשי רמי רמויי חדא להדי חדא לישנא אחרינא רמי רמויי להדי הדדי ואמר הרי אלו תחת אלו מאי מי אמרינן כיון דרמי חדא להדי חדאא) ההיא בעלת מום מתחלה או דלמא בחד דיבוריה אזלינן ל''א בתר רבוותא תיבעי. לעשות דמים [דבר תורה] והא תנן. [צ''ל] לעשות דמים והא אנן תנן, תיבות דבר תורה ל''ש ונמחק. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל להדי חדא הרי בעלת מום מתחלה. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ידו אקודש חול הוי וכו', ודאי לחולין מתכוין. [צ''ל] ודאי לאחולי מתכוין. ד''ה ידו אחול וכו', על ההיא דקדש. [צ''ל] על ההיא דהקדש. הס''ד. ד''ה ואמר הרי אלו (חטאת) תחת אלו. תיבת חטאת נמחק. ד''ה לאתפוסי וכו', דבעי מיבעיא הך. [צ''ל] דבעי למבעיא הך. ד''ה תמימה תחת תמימה לאתפוסי וכו', מיהת בקדשי מזבח ותמימים. [צ''ל] ותחת בקדשי מזבח תמימים, תיבת מיהת ואות ו' ל''ש. ד''ה גברא לא איתחזיק. דבשלשה זימנין הויא. [צ''ל] גברא לא איתחזיק. תלתא זימני הוי. שם, על ההיא דבעלת מום. [צ''ל] על ההיא בהדי דבעלת מום. שם, דנקט כל ההיא דבעלת מום. [צ''ל] דנקט על ההיא בהדי דבעלת מום. שם, כי הני דהיינו לאתפוסי אלא לאחולי או. [צ''ל] כי הני דהני לאתפוסי ואיהי לאחולי או. שם, בתר רובא אזלינן. [צ''ל] בתר רבותא אזלינן. ד''ה אי נימא אאונאה וכו' אלא שתות. ביטול מקח. [צ''ל] אלא שתות. הס''ד, ומה''ד והא אנן תנן בפרק הזהב אלו דברים שאין כו' וכולהו נפקא מקרא התם הס''ד, ומה''ד ביטול מקח. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ז ע''ב.
הא איתמר ר' יונה אמר אהקדשות. האי דבעי למימר לקמיה דביטול מקח יש להן דבר תורה. ור' ירמיה אמר אקרקע. יש להן בטול מקח ותרוייהו משמיה דרבי יוחנן אמרי בטול מקח יש להן. דבר תורה. ואיפוך. דר' יוחנן דאמר מדבריהם תריץ ליה כריש לקיש ודריש לקיש כר' יוחנן ולא קשיא לך. ומי מצית אמרת איפוך. הניחא למ''ד. לר' יוחנן דאמר דהקדש יש להן ביטול מקח וכ''ש אקרקע איצטריך למימר איפוך אלא לר' ירמיה אקרקע יש להן ביטול מקח ולא אהקדש היכי אפיך לה. אלא לא תיפוך. ור' יוחנן מדבריהם קאמר יש להן ביטול מקח ולא מדאורייתא לדברי רבי ירמיה. לימא קא מיפלגי. ר' יונה ור' ירמיה בדשמואל דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל דר' יונה לית ליה דשמואל דקסבר בטול מקח יש להן והאי שחיללו על פרוטה היינו טפי מבטול מקח ור' ירמיה אית ליה. ואב''א לעולם. כדאמר מעיקרא דאאונאה פליגי אשתות ולא תיפוך ודקא קשיא לריש לקיש ואלו דברים שאין להם אונאה הקדש סבר לה דאין להן אונאה כדרב חסדא דאפילו פחות מכדי אונאה חוזר. ל''א במאי קמפלגי ר' יוחנן וריש לקיש בדשמואל לר' יוחנן דאמר אחד זו ואחד זו דבר תורה לית ליה דשמואל כדמתרצינן איפוך. ואב''א אפילו רב אית ליה דשמואל ואמר לך רב אי דקא מכוין לכתחלה לאחולי בכך בשוה פרוטה [מתחלה שפיר] (מיתחיל) אלא שאני הכא במתני' באומר זו מחולל על זו דלא קא מכוין לאחולי בפרוטה הלכך קאמר וצריך לעשות לו דמים דבר תורה. ואב''א דכ''ע לית להו דשמואל ופליגי בכדי אונאה כו'. לא שנו. דצריך לעשות לו דמים כדי שלא יתאנה הקדש אלא שלא נישום הקדש בשלשה כשאמר זו מחולל על זו אבל נשום בשלשה אינו חוזר ואין צריך לעשות לו דמים שוב. והאמר רב ספרא היכא אמר מאה עדים כתרין. כלומר [אם] (אין) מכחישין מאה עדים שני עדים חשובין הללו שנים כאותן מאה שאין מאמינין לאלו יותר מאלו הואיל [ואין] מזימין אותן. אבל לענין אומדנא אזלינן בתר רוב דעות. אע''ג דנשום בשלשה לכתחלה. ותו אפילו לא הויא אלא תלתא ותלתא. ותלתא בתראי מטפן בשומא מי לא אזלינן בתר בתרא. אלא עולא דאמר אבל נישום בשלשה אינו חוזר סבר לה כר' יוחנן כו'. ל''א לא אמרן. דצריך לעשות לו דמים שוב אלא דשמוי לכתחלה בתרי אבל דשמוי בתלתא אע''ג דאתאן בי מאה ומטפו [לא הדרי ולא אמרי'] (לאהדר אמר) דהני תלת לא ליהוי עדיף שומייהו מדתרי (אלא אי) [ואי] אתו אחריני ומטפו ליהדר קמ''ל דלא הדר כיון דשמוי בתלת (הני והאמר רב ספרא אפילו למ''ד כו'). [רבינו גרשום].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אמר רבא אמר רב חסא בעי ר' אמי הא דתנן אונאה אין להן, אונאה בלבד אין להן הא ביטול מקח יש להן או לא. אמר רב נחמן הדר אמר רב חסא פריש ר' אמי אונאה אין להם. אם טעו שתות בלבד, אבל ביתר משתות שהוא ביטול [מקח] יש [להם]. ר' יונה אמר זה הדין בהקדשות הוא בלבד. ר' ירמיה אמר בקרקעות ותרוייהו משמיה דר' יוחנן אמרי אונאה בלבד אין להם אבל ביטול מקח יש להן. ראינו לרבותינו הגאונים [שפסקו] הלכה כר' יוחנן, דלא אשכחן בהדיא דפליג רב נחמן על הא דר' יוחנן. וראינו בהלכות ארץ ישראל [ירושלמי] בכתובות פר' אלמנה ניזונית [פי''א ה''ד], א''ר יוחנן אם היה דבר מופלג יש לא אונאה מת[ניתא פליג]א לר' יוחנן אלו דברים שאין להן אונאה הקרקעות. פתר לה בדבר שאינו מופלג פי' [עד שלא הגיע] הטעות בחצי דמי החפץ. ולא נתברר לנו דין זה היטב. דחזינן בפרק המקבל [ק''ח ע''א] [בענין זבין] במאתים ושוי מאה וכו', ואמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות. [מ]מילא שמעינן דרב נחמן פליג על ר' יוחנן, דהא מה דשוי מאה זבן במאתים. [ואר''נ אין להן] אונאה. ובכמה מקומות בתלמוד [ב''ק י''ד ע''ב] אמר בקרקעות דבר השוה כל כסף ו[אי יש] להן ביטול מקח הנה גם הקרקע אינו שוה כל כסף וכהנה רבות. וצריכין פירוק [יפה ורא]יה ברורה, דהא רב נחמן בתרא הוא, ואי אפשר לדחוייה אלא בראיה. ולא יכולתי [להכרי]ע. לפיכך לא פסקנו הלכה. ורבינו האיי גאון אמר בלשון הזה, כללו של דבר כיון דר' יוחנן [בעיקר] דין אמר ביטול מקח יש להן נקיטינן לה כותיה, ונקיטנן להא דרב נחמן [בעסק לוקח] ובר מיצרא לחוד, ולית לן לאחזוקי דרב נחמן פליג על ר' יוחנן, דלא אשכחן [לרב נחמן] דאורי לענין דינא אחרינא כי האי גונא אלא בענין לוקח ובר מיצרא ודין מטלטי [ומקרקעי] שוה, כי היכי דלוקח יכול לחזור בו עד כדי שיראה לתגר או לקרובו [במטלטלי] ה''ה במקרקעי יכול לוקח לחזור עד כדי שיראה לתגר או לקרובו, והמוכר יש לו לחזור לעולם. [פירוש רבינו חננאל — ב''מ].
------
(ב''מ נ''ז ע''א) [ר' יונה אמר אהקדשות ר' ירמיה אמר אקרקעות. פירש] רבינו האיי גאון ז''ל דלר' אמי אכולהו קאי, פירוש קרקעות ועבדים ושטרות והקדשות, לר' יונה בין הקדשות בין קרקעות קאמר ר' יוחנן, לר' ירמיה בקרקעות בלבד א''ר יוחנן אבל הקדשות לא בטל מקח כדשמואל, ולענין עבדים לא אמר ר' יוחנן. ואנו אומרים כי לא הפליג ר' ירמיה מן כולן אלא הקדשות בלבד, דסבר לה כשמואל. אבל [שטרות] ועבדים כקרקעות דמו, דהדיוט הן, וטפילי העבדים והשטרות לקרקעות. ומשום הכי [נקיט] קרקעות. [פירוש רבינו יצחק אבן גיאת — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אמר [רב] חסא בעי ר' אמי אונאה אין להם ביטול מקח יש להם או אין להם אמר רב נחמן הדר אמר [רב] חסא (פי') [פשיט] ר' אמי (סב') יש להם ביטול מקח ור' ירמיה משמיה דר' יוחנן [נמי] אמר ביטול מקח (נמי) יש להן. ומצינו רב נחמן חלק ואמר אין להן ביטול מקח, דגרסינן בפ' המקבל [ק''ח.] זבין [ב]מאתן ושווה מנה סבור מינה מצי אמר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי א''ל מר קשישא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקע, והכא ביטול מקח איכא דהא על חד תרתין הוא דקאמר אין אונאה. ובקידושין בפ' האיש מקדש [מ''ב:] אמרי' והאי דאמר ר''נ יותר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלין אבל במקרקעי אין אונאה כל עיקר. יש מן הגאונים שפסקו כר' יוחנן [גבי לוקח] ודחו לדרב נחמן אצל (לוקח ו)בר מצרא דהתם אמרה ר''נ ולא בדיני אחריתי, ולא מיסתבר דהא בקידושין נמי אמרה לגבי אחים שחלקו. ויש מן הגאונים דמספקא להו אי כר' יוחנן עבדינן אי כר''נ. ומיסתברא דכר''נ עבדינן חדא דהוא בתרא, ועוד דבכמה דוכתי בתלמוד אמרי' דבר השוה כל כסף ומאי ניהו קרקע, ואי ביטול מקח יש להן אינן שווין כל כסף. [ראב''ן — ב''מ].
------
שאלה. בחכמתך נבונותי ועל ידי הבינותי ברק חרבך לשנותי בלי לב חכמה קניתי והגיתי ושניתי ספריך ובינותי אבקשה לך לתנותי אשר לא תבוז ענותי באונאת הקרקעות בהצעות השמועות. נראין בעיני בלא מחלוקת לפי דרכי להשוות דברי התלמוד כיון דלא מתני גבי הדדי ולא מפלגינן בהו כל שכן בחד אמורא דלא משנינן הא דידיה הא דרביה. כדפר' גבי דפין ועדשים [ע''ז ע''ה ע''א]. ולגבי דרב אסי דמספקא ליה באחין שחלקו. וטובא איכא דמשני ליה הכי. שאם לא כן איך נסמוך על התלמוד. ובהא דאונאה כך נר' לי. ההוא דאמ' רב נחמן משמיה דחסא בבבא מציעא אונאה אין להן ביטול מקח יש להן לא בביטול מקח של מטלטלין אלא עד פלגא. וגבי הקדשות כדין מטלטלין. ולרב חסדא בהקדשות אפי' במשהו. ובעל כרחך לרב חסדא דאמר בהקדשות אפי' במשהו מתני' דקתני אלו דברים שאין להן אונאה מילי מילי קתני האי כי דיניה והאי כי דיניה. וכן מוכיח בתלמוד ירושלמי בפר' אלמנה ניזונית [ה''ד] אמר ר' יוחנן אם היה הדבר מופלג יש לו אונאה מתני' פליגא אדר' יוחנן אלו דברים שאין להן אונאה הקרקעות פתר לה בדבר שאינו מופלג. ומפרש רבינו חננאל מופלג שלא הגיעה אונאה עד כדי חצי החפץ. ש''מ דביטול מקח דר' יוחנן בקרקעות חצי הדמים ויותר משהו. והשתא שפיר אתי ההיא דהמקבל שוי מאה וזבין במאתי' דאמ' רב נחמן עלה אין אונאה בקרקעות אלא ביותר מחצי הדמים. ולפי פי' זה אין צריך להגיה הספרים מה שהגיה רבינו שלמה באלמנה ניזונית והאמר מר אין אונאה לקרקעות דהא איהו אמרה בהדיא בהמקבל. וה''פ ואע''ג דטעה שליח דאפי' עד חציו דביותר מחציו לא שכיח וכמי שאין להן אונאה חשיב והוה ליה לשנויי כי אמינא ביותר מפלגא. אבל איהו סבר דפחות מכדי אונאה על ידי שליח לה הכי. ועל זה אני קורא תגר על כל מגיהי ספרים דדברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר ובהגהות (מועטות) [מוטעות] סותרין ומשבשין הלכות גדולות. וכן מוכיח בתחלת פרק שני דקידושין דרב נחמן אמרה דאמר רבא אמ' רב נחמן האחין שחלקו וכו'. ומפרש רבא הא דאמרת יותר משתות בטל מקח במטלטלי אבל במקרקעי לא. לית דין ולית דיין שביטל מקח למעלה מחצי דמיהן כדאמר רב נחמן בהמקבל. וסמיך עילוי שהלכה כן היא דאין אונאה לקרקעות עד כדי חצי דמיהן שאחר שפירשתי לפי מסורת שבידי ראיתי בפר''ח בפרק שני דקידושין בתחילתו מצאתי בגירסא המוקדמת שבספרי' ישנים. וה''ג בהו דאמרת יתר משתות בטל מקח הני מילי במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. וכן עיקר. ועל דא אנא סמיך. וכל המשנה גירסא זו ידו על התחתונה. ותנינן לה גבי הלכתא פסיקתא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ת''ר].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אונאה אין להם, דהיינו שתות אין נוהג לא בקרקעות ולא בהקדשות. ביטול מקח, דהיינו יתר משתות יש להן או אין להן. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''מ].
------
(ב''מ נ''ז ע''א) [שהוקשו] לקרקעות. נראה כמו שפסק רבינו חננאל דביטול מקח יש להן בדבר המופלג, כדברי הירושלמי [כתובות פי''א ה''ד] דאמר, ואם היה דבר המופלג יש עליו אונאה. ודבר המופלג הוא ביתר מכפל בדמיו. הגהה. וצריך עיון אי אמרינן ביה בכדי שיראה לתגר כיון דלא אפשר לאיתויי ולאחוויי חוזר לעולם, או דילמא כיון דמצי לאחוויי היכא [שהוא] אזלינן בכדי שיראה, ולא דמי למוכר ע''כ. ולא קשיא מידי ממאי דאקשי דרב נחמן, דכולהו מיירו עד כדי דמיהן [דהיינו] שוה מאה במאתים. והא הוא דאין לו אונאה אבל יותר מכדי דמיו יש לו אונאה. וכתב הרז''ה ז''ל דמסתייע הדין פסקא מהא דאמרינן לקמן לר' יהודה דאמר המוכר ס''ת ומרגלית אין לו אונאה וכמה עד כדי דמיהן. ואכולה מילתא קאי, כל הני דמתניתין דאין להן אונאה, עד כדי דמיהן הוא דאין להן אונאה, אבל יותר מכדי דמיהן יש להן אונאה למ''ד אונאה אין להן ביטול מקח יש להן. וצ''ע דבירושלמי משמע דדבר המופלג פירושו עד שליש. דקתני פרק אלמנה ניזונת, כמה דתימא בהדיוט בקרקע עד שליש, בהקדש עד שתות. ובמטלטלין בהדיוט עד שתות, בהקדש עד שנים עשר וכו', וצ''ע. [רבינו אשר מלוניל — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אמר רבה אמר חסא בעי ר' ירמיה אונאה אין להם ביטול מקח יש להם או אין להם. אמר רב נחמן הדר אמר ר' חסא פירש ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להם מ''ד אהקדשות כ''ש אקרקעות מ''ד אקרקעות אבל הקדשות לא כדשמואל דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל. כתב רבינו יצחק אלפס זצ''ל הא מילתא חזינ' ביה פלוגתא ביני רברבתא איכא מאן דסבירא ליה כי הא מימרא דרבי אמי ור' יוחנן דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם. ואיכא מאן דסבירא ליה ביטול מקח דקאמר ר' יוחנן לאו יותר משתות הוא אלא על חד תרין הוא וסמיך בהא מימרא אגמ' דבני מערבא [כתובות פי''א ה''ד] דאמרי' התם אמר ר' יוחנן אם היה דבר מופלג יש בו אונאה מתני' פליג על ר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות פתר לה בדבר שאינו מופלג וקמפרש בדבר (שהוא) [שאינו] מופלג כגון שלא הגיע האונאה למחצה במחצה. ואיכא מאן דמספקא ליה מילתא ולא קא פסיק מידי. ואנן עיינינן במילתא שפיר ואיסתבר לן הא מילתא דר' אמי ודר' יוחנן ליתא משום דחזינן לרב נחמן שהוא בתראה דסבירא ליה דאין אונאה לקרקעות כלל ואפי' שוה מאה במאתים דאמ' בענין דינא דבר מיצר' [לקמן ק''ח ע''א] זבין במאתים ושוי מאה סבור מינה מצי למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי א''ל מר ינוקא בריה דרב חסדא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות. ועוד גרסינן בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו [קידושין מ''ב ע''ב] אמר רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות פחות משתות נקנה מקח יתר משתות בטל מקח שתות קנה (ומחזיר קנה) ומחזיר אונאה. אמר רבא האי (מאן) דאמ' פחות משתות דנקנה מקח לא אמרן אלא [דלא] שויה שליח אבל (לא) שויה שליח א''ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. והאי דאמ' יתר על שתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. ועוד אמרי' בבא קמא [י''ד ע''ב] שוה כסף מלמד שאין ב''ד נזקקין אלא לנכסים שיש להן אחריות ומאי ניהו קרקעות מאי משמע אמר רבה בר עולא דבר השוה כל כסף מאי היא דאין להם אונאה. שמעינן מהני כולהו דאין לקרקעות לא אונאה ולא ביטול מקח והא דר' אמי ודר' יוחנן ליתא דקיי''ל כרב נחמן דבתראה הוא והילכתא כוותיה בדיני. ועוד דרב נחמן גופיה אמרה משמיה דחסא ומשמיה דר' אמי והוא לא סבירא ליה כוותייהו. והא דאיתמר בגמרא דבני מערבא משמיה דר' יוחנן לא עדיף מהא דאיתמר בגמ' דידן (והוא) [והא] מידחי ליה מדרב נחמן. ואע''ג דהא דרב נחמן לא איתמר בחדא דוכתא לא איכפת לן בהכי דכמה מילין בגמ' דלא מיפרשא בדוכתייהו ומפרשן בדוכתי אחריתי. הילכך הילכתא כדכתבינן ולית ביה ספיקא. עכ''ל.
וזה לשון פר''ח זצ''ל. ראינו רבותינו הגאונים ז''ל שאמרו הלכה כר' יוחנן דלא אשכחן בהדיא דפליג רב נחמן אהא דר' יוחנן. וראינו בתלמוד ארץ ישראל בכתובות פ' אלמנה ניזונית [פי''א ה''ד] אמר ר' יוחנן אם היה דבר מופלג יש לו אונאה. מתני' פליגא על ר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה הקרקעות פתר לה בדבר שאינו מופלג פי' שלא הגיע הטעות לחצי דמי החפץ. ולא נתברר לנו דין זה היטב. וחזינן בפ' המקבל [לקמן ק''ח ע''א] בענין זבן במאתים ושוה מנה כו' ואמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות ממילא שמעי' דרב נחמן פליג על ר' יוחנן דהא מה דשוי מאה זבן במאתים ואמר רב נחמן אין לו אונאה. וכמה מקומות בתלמוד אמ' [ב''ק י''ד ע''ב] בקרקעות דבר השוה כל כסף ואם תאמר יש להם ביטול מקח הנה גם הקרקע אינו שוה כל כסף. וכהנה רבות וצריכין פירוק יפה וראיה ברורה דהא רב נחמן בתרא הוא ואי אפשר לדחוייה אלא בראיה ולא יכולני להכריע לפיכך לא פסקי' הלכה. ורבינו גאון אמר בלשון זה כללו של דבר כיון דר' יוחנן בעיקר הדין אמר ביטול מקח יש להן נקיטינן לה כוותיה ונקיטינן להא דרב נחמן בעסק לוקח דבר מיצרא בלחוד ולית לן לאחזוקי (ורב) [דרב] נחמן פליג על ר' יוחנן דלא אשכחנא לר' נחמן דאורי לענין דינא אחרינא כי האי גוונא אלא לענין דינא לוקח דבר מיצרא עכ''ל. והשתא דפסיק הגאון כר' יוחנן ופר''ח זצ''ל מספקא ליה אי קיימא לן כר' (יהודה) [יוחנן] אי כרב נחמן. ורבינו יצחק אלפס זצ''ל פסיק כרב נחמן אנו על מי נסמוך. בואו ונסמוך על דברי ר''ת זצ''ל דפסיק כר' יוחנן דביטול מקח יש להם בפלגא כגון שוה מנה במאתים וכרב נחמן פחות מפלגא דאמר בפ' האיש מקדש [קידושין מ''ב ע''ב] אמר רבא אמר רב נחמן האחין שחלקו כלקוחות הן אי טעו בפחות משתות נקנה מקח יותר משתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה. ואמר רבא הא דאמרת פחות משתות נקנה מקח לא אמרן אלא דלא משוי שליח אבל משוי שליח מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. והא דאמ' יותר משתות בטל מקח לא אמרן אלא דלא אמור נפלוג בשומא דבי דינא אבל אמור נפלוג בשומא דבי דינא הא תנן שום הדיינין שפיחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל רשב''ג אומר מכרן קיים. והא דאמ' שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי. אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. משמע אבל ביתר משתות לא היה יכול לחלק בין מקרקעי למטלטלי דאפי' במקרקעי יש אונאה ביתר משתות ותימה דבפ' המקבל מסיק רב נחמן בהדיא דאפילו זבין במאתים ושוי מאה אין אונאה לקרקעות ובלאו הכי קשה אותה גירסא דקידושין דמייתי ראיה מרשב''ג דביתר משתות כי אמר ניפלוג כי שומא דבי דינא מכרן קיים. הלא לא אשכחן דלימא רשב''ג מכרן קיים אלא בשתות אבל ביתר משתות לא קאמר. מיהו בזה י''ל דבהדיא קתני בברייתא דכתובות פרק אלמנה ניזונת [ק' ע''ב] דאפי' מכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה מכרן קיים. אבל קשה לרבינו תם זצ''ל דהא רב נחמן (קאי כההיא) [קאמר בההיא] שמעתא דקידושין דהלכה כדברי חכמים והיכי מייתי ראיה מרשב''ג. מיהו רש''י זצ''ל פי' שם דכולה ההיא מילתא קאמר לה רבא מסברא דנפשיה (קאמר) ולא אליבא דרב נחמן ולית ליה לרבא הא דאמר רב נחמן התם הלכה כחכמים ודוחק הוא. ונראה לרבינו תם זצ''ל כגירסת פר''ח זצ''ל והלכות גדולות שגורסין איפכא הא דאמרת שתות קנה כו' לא אמרן אלא דלא אמר נפלוג כי שומא דבי דינא אבל אמר נפלוג כי שומא דבי דינא לא דתנן שום הדיינין מייתי ראיה מדברי חכמים דאמרי מכרן בטל. והא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות דאפי' ביתר משתות אין להם אונאה. והא דאמר רב נחמן בשמעתין דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם לאו ביותר משתות אלא בפלגא כגון שוה מנה במאתים. והא דאמר רב נחמן בפ' המקבל דזבן במאתים ושוי מאה אין אונאה לקרקעות לאו דוקא קאמר אלא כלומ' מעט פחות ממאתים אי נמי שוה מאה ומעט יותר. והוה מצינא לפרושי דדוקא קאמר ובכך הוא דלא הוי ביטול מקח. וכי קאמר רב נחמן משמיה דחסא דביטול מקח יש להן היינו ביתר מפלגא. אבל בירושלמי מוכיח כמו שפי' באלמנה ניזונת [כתובות פי''א ה''ד] גבי אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה. ואמ' עלה בירושלמי ניחא שוה מנה במאתים שוה מאתים במנה מ''מ הרי הפסידו היתומים מנה. שוה מנה במאתים ואין סופו לחזור משום מקח טעות פי' בתמיה ולמה נתקבלה כתובתה והא דנקט בתחלת הסוגיא שוה מנה במאתים לשון המשנה קא מסיק [ולאו] עלה קאי אותו ניחא אלא משוה מאתים במנה כלו' ניחא ממה ששנינו במשנתינו שוה מאתים במנה דנתקבלה כתובתה דהיכא דהפסידה את היתומים כמו סיפא אלא שוה מנה במאתים קשיא אמאי נתקבלה כתובתה כיון דסופן לחזור עליה משום מקח טעות. ומשני תפתר שהוקיר המקח א''ר בון (קרא) [הדא] מסייעא לר' שמעון בן לקיש דאמר אין למקח אונאה א''ר יוחנן אם היה דבר מופלג יש למקח אונאה מתני' פליג' על ר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות. פתר לה לבר מדבר (שאינו) מופלג אלמא דלר' יוחנן משמע הוי ביטול מקח שוה מנה במאתים. מדמוקי לה כשהוקיר המקח. ואין לומר דרב נחמן סבר כרשב''ל דפליג עליה דר' יוחנן ולרשב''ל בפלגא לא הוי אונאה ביתר מפלגא הוי אונאה דא''כ הוו פליגי ר' יוחנן ורשב''ל במשהו דבפחות מפלגא לכולי עלמא לא הוי אונאה וביתר מפלגא לכולי עלמא הוי אונאה ובפלגא מצומצם פליגי אין זו סברא לומר אלא משמע דאפי' יתר מפלגא אין אונאה לרשב''ל דלעולם אין למקח אונאה קאמר ועוד מדקאמ' מתני' פליגא על ר' יוחנן כו' ואי בפלגא מצומצם פליגי במאי קשיא ליה לר' יוחנן מדלרשב''ל. הילכך הלכה כדברי ר''ת זצ''ל דיש ביטול מקח לקרקעות בפלגא כגון שוה מנה במאתים ואין להם ביטול מקח בפחות מפלגא. [אור זרוע — ב''מ].
------
יש ביטול מקח בקרקעות בפלגא, כגון שוה מנה במאתים, ואין להם ביטול מקח בפחות מפלגא. [פסקי או''ז — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אמ' רבא אמ' חסא בעי ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, [או אין להן], אמ' רב נחמן הרי אמ' חסא פריש ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, עיין לקמ' בהילכ' כשם שאונאה במקח וממכ'. ר' יונה אמ' אהקדש, ור' ירמיה אמ' אקרקעות, ותרויהו משמיה דר' יוחנן אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, מאן דאמ' אהקדשות כל שכן אקרקעות, ומאן דאמ' אקרקעות אבל הקדשות לא, כדשמואל דאמ' שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל. פי' טעמ' דמילתא הוא דמכי אמ' כלי זה יהא מחולל בפרוטה זו קדשה ההיא פרוטה שהקודש תופש את דמיו, ומכי נתפשה ההיא פרוטה בקדושה יצא הכלי לחולין ושוב אין מועלין בו דהא בהא תליא, כיון דקודש שיני נתפש בקדושה, קודש ראשון יוצא לחולין, דדוקא קדשי מזבח תופשין תמורתן והן אינן יוצאין לחולין, אבל קדשי בדק הבית משעה שתופשין חליפיהן הן יוצאין לחולין, והמותר אם יש להן ביטול מקח מן התורה חייב ליתן אותו והכלי כבר יצא לחולין, ואם אין להן ביטול מקח (מקח) מן התורה אינו נותן כלום, ודומה לזה דין המעילה דתנן במעילה בפ' הנהנה [י''ט ע''ב] אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד. פי' אילו הן קדושין קדושת הגוף ואין יוצאין לחולין לעולם, הילכך יש בהן מועל אחר מועל, שאם נהנה ראובן מבהמת הקרבן וחזר שמע' עוד ונהנה ממנ' שניהן מביאין קרבן מעילה, והוא הדין לכלי שרת, ולא אמרי' ממועל קמ' יצא לחולין שאין יוצאין לחולין לעולם, אבל אם היה כלי של קדשי בדק הבית שאינו קדוש אלא קדושת דמים, כיון שנהנה ממנו הראשון בשוה פרוטה כדתנן התם נתנה קטלה בצוארה וטבעת בידה, ושתה בכוס של זהב כיון שנהנה שוה פרוטה מעל, וכיון שנהנה הראשון בפרוטה יצא כל הכלי לחולין והראשון חייב לשלם הכלי וחומש להקדש, או ישלם גוף הכלי ויוסיף עליו חומשו, או ישלם דמיו וחומשו, וכשרוצה לשלם גוף הכלי וחומשו אז עוד חוזר ונכנס הכלי בקדושה והנהנה ממנו בין הוא בין אחר מועלין בו, אבל קודם שישלמנו חולין גמורים הוא וברשותו עומד ואין בו מעילה, דמשעה שנהנה ממנו בפרוטה אוקמיה [רחמ'] ברשותיה ויצא לחולין, והם הכי נמי בפידיון משעה שנתן פרוטה תחתיו יצא הכלי לחולין, ומיהו במעילה חייב לשלם קרן וחומש מן התורה, אבל בפידיון למאן דאמ' אין להן ביטול מקח אינו חייב לשלם כלום אלא באותה הפרוטה שנתן תחתיו קנאו. [פסקי הרי''ד — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, קשיא לי כיון דפחות מאונאה כל שהוא הויא מחילה, ויותר מאונאה כל שהוא הוי ביטול מקח, ונוהגין בין במטלטלין בין בקרקעות ואין חילוק ביניהן אלא אונאה עצמה, ומי יוכל לצמצם אונאה בשתות דוקא לא פחות ולא יתר כל שהוא, ונמצא שדין הקרקעו' והמטלטלין שוין, וכן נמי יש לתמוה במטלטלין עצמו מי יוכל לכוין השתות שלא ישוה לא פחות ולא יתר בכיון. ונרא' לי דכל שהו אינו חשוב להכריע, שאם היה המקח מנ' זוזים ומכרו בשישים אין הפרוטה מכרעת לא לביטול מקח ולא למחילה שכיון שבדינרי' מכר בדינרין משערין, שאם היתה ההונאה עשרה זוזים הויא הונאה, ואם היתה י''א דינ' הוי ביטול מקח, ואם היתה ט' דינ' הויא מחילה, אבל אם היתה י' דינר וחצי לא חשיב ההוא חצי דינר לשווייה ביטול מקח, או אם היתה ט' וחצי לא חשיב ההוא חצי דינר לשוייה מחילה עד שיותיר או יחסר דינר שלם, ומתשע ועד אחד עשר תופשת ההונאה עד שיהו תשעה או אחד עשר, וכן נמי אם מכר לו שוה חמשה דינר' בששה נמצאת האונאה דינר אחד, ומחלקין את הדינר למעות כסף, אם היתה דינר ומעה הויא ביטול מקח דינר חסר מעה הויא מחילה, אבל פרוטה או איסר או פונדיון אינן מכריעין לא לביטול מקח ולא למחילה אלא הכל ייקרא אונאה. ומאי דאמרן גבי [סלע] לעיל [נ''ב ע''א] דיותר מכדי אונאה אפי' כל שהוא אסור, דוקא לגבי מטבע אמרן הכי מפני שדרך העולם לשוקלו והילכך בכל שהוא יותר מקפידין עליו, אבל במקח וממכר לא הוי הכי, שאם כן לא תימצא לעולם אונאה מכוונת בשתות דוקא. ואע''ג דהני סברי דיש לקרקעות ביטול מקח, אשכחן בדוכתא אחרינא בפ' המקבל לקמן [ק''ח ע''א] ובפ' האיש מקדש [קדושין מ''ב ע''א] דרב נחמן סבר אפי' ביטול מקח אין להן, והילכת' כותיה, עיין בערך ו' בספר המכריע. [פסקי הרי''ד — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אונאה אין להם בטול מקח יש להם. הקש' מז''ה בפסקיו בשמעתי' דלקמ', דכיון דפחות מהונאה כל שהוא הויא מחילה, ויותר מאונאה כל שהוא הויא בטול מקח, מי יוכל לכוין השתות שלא ישנה לא פחות ולא יתר בכוון, ומפני קושיא הוצרך לפ' דכל שהוא אינו חשוב להכריע לא לבטול מקח ולא למחילה, אלא אם מכר לו בדינרי' משערי' בדינרי', שאם מכר לו שוה נ' דינרים בס' הוי הונאה, ואם היה דינר יתר הוי בטול מקח, ואם היה דינר חסר הויא מחילה, אבל חצי דינר אי' חשוב להכריע כמ''ש הכל בפסקיו, ונ''ל דאי' צורך לכל זה הדוחק, דאפי' ביותר פרוטה או בפחות פרוטה הוי בטול מקח או מחילה, מיהו כשבא התגר לשום החפץ דבר הנמכר בדמים יקרי' אי' מקפידי' בשומתו על דבר מועט, שהדבר הנמכר באלף זוז, זוז א' לא מעלה ולא מוריד, ואי' ראוי לומ' זה שוה זוז א' יתר או זוז א' פחות שאין דרך המוכרים והלוקחי' להקפי' על זוז א' בדבר הנמכר באלף, וגם אותם שבאי' לשום אי' מדקדקי' בשומתו כל כך, ובקפידא תליא מילתא כפי מה שבני אדם מקפידי' במקחם וכפי מה שדרך בני אדם לדקדק בשומתן. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה י''ד].
------
גרסינן בפרק הזהב אלו דברים שאין להם אונאה הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות אמר רבא אמר חסא בעי רבי אמי אונאה אין להם ביטול מקח יש להן או אין להם אמר רב נחמן הדר אמר חסא פריש רבי אמי אונאה אין להם ביטול מקח יש להם רבי יונה אמר אהקדשות רבי ירמיה אמר אקרקעות ותרוייהו משמיה דרבי יוחנן אמרי אונאה אין להם ביטול מקח יש להם מאן דאמר אהקדשות כל שכן אקרקעות ומאן דאמר אקרקעות אבל אהקדשות לא כדשמואל דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל. מכאן מוכח דבין ר' אמי בין ר' יוחנן סבירא להו דאין אונאה בקרקעות אבל ביטול מקח יש להן. ורבינו חננאל זצוק''ל כתב וראינו בתלמוד ארץ ישראל בכתובות בפ' אלמנה מתניתא פליגא על ר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה הקרקעות פתר לה בדבר שאינו מופלג פירוש שלא הגיע הטעות כחצי דמי החפץ. ולא נתברר לנו דין זה היטב דחזינן בפרק המקבל שדה מחברו בענין זבן במאתים ושוה מאה וכו' ואמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות ממילא שמעי' דרב נחמן פליג על ר' יוחנן דהא מה דשוי מאה זבן במאתים ואמר אין לו אונאה. ובכמה מקומות בתלמוד אמרינן בקרקעות דבר השוה כל כסף. ואם תאמר יש להם ביטול מקח גם הקרקע אינו שוה כל כסף וכהנה רבות וכו' ורבינו יצחק מפאס זצוק''ל כתב הא מילתא חזינא בה פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דס''ל כי האי מימרא דר' אמי ור' יוחנן דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם ואיכא מאן דסבירא ליה דהאי דקאמר ר' יוחנן ביטול מקח יש להן לאו יותר משתות הוא אלא על חד תרין הוא וסמיך ליה האי מימרא אגמרא דבני מערבא דאמרי התם אמר ר' יוחנן אם היה דבר מופלג יש בו אונאה מתניתא פליגא על ר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות. פתר לה בדבר שאינו מופלג כגון שלא הגיעה אונאה למחצה במחצה ואיכא מאן דמספקא ליה ולא קא פסיק בה מידי. ואנן עיינינן במילתא שפיר ואיסתבר לן דהא מילתא דר' יוחנן ור' אמי ליתא משום דחזינא לרב נחמן דהוא בתרא דסבירא ליה דאין אונאה בקרקעות כלל ואפילו שוה במאתים דאמרינן בענין דינא דבר מצרא זבן במאתים ושוה מאה סבור מינה מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. אמר ליה מר ינוקא בריה דרב חסדא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה בקרקעות. ועוד גרסינן בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו אמר רבא אמר רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות פחות משתות קנה מקח יותר משתות בטל מקח שתו' קנה ומחזיר אונאה אמר רבא הא דאמר' פחות משתות קנה מקח שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן דלא שוי שליח אבל שוי שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. והא דאמרה יותר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. ועוד אמרינן בבבא קמא שוה כסף מלמד שאין ב''ד נזקקין אלא לנכסים שיש להן אחריות ומאי ניהו קרקעי מאי משמע אמר רבה בר עולא דבר השוה כל כסף ומאי היא דאין להן אונאה שמעינן מהני כולהו דאין לקרקעות לא אונאה ולא ביטול מקח והא דר' אמי ור' יוחנן ליתא דקיימא לן כרב נחמן דהוא בתרא והילכתא כוותיה בדיני ועוד דהוא גופיה אמרה משמיה דחסא משמיה דר' אמי והוא לא סבירא ליה כוותייהו והא דאיתמר בגמרא דבני מערבא משמיה דר' יוחנן לא עדיף מהא דאיתמ' משמיה בגמרא דידן והאי אידחי ליה מדרב נחמן. ואע''ג דהא דרב נחמן לא איתמר בהאי דוכתא לא איכפת לן בהכי דכמה מילי איתנהו בגמרא דלא מפרשן בדוכתייהו ומיפרשן בדוכת' אחריתי הילכך הלכתא כדכתיבנא ולית בה ספיקא וכל אלה הם ראיות ברורות שאין לפרכס עליהם. [ספר המכריע סימן ו'].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] בטול מקח יש להם. וקשה דאמרינן פרק המקבל [ק''ח ע''ב] אמר רב נחמן שוויא מאה (זבנה מאה) זבנה מאתים רב נחמן אמר אין אונאה לקרקעות. וי''ל, דהכא משמיה דרב חסדא קאמר. ועוד פי' ר''ת ז''ל בהא דאמר הכא דביטול מקח יש להם, היינו מפלגא ולמטה ופלגא בכלל, אבל בפחות מפלגא לא. וא''ת והא אמר שוויה מאה במאתים אין להם אונאה, אלמא בפלגא אין להם אונאה. וי''ל, דלאו דוקא שוויה מאה וחמש, אלא צ''ל שוה מאה ודינר, והשתא ניחא דהאונאה הוי פחות מפלגא, דמ''ה קאמר אין להם אונאה. ואיפוך. פי' ר' יוחנן יאמר צריך לעשות כל דמים דבר תורה, דביטול מקח היינו לר' יונה דפריך איפוך, אבל לר' ירמיה לא תיפוך, דאינו כן, דהא לר' ירמיה אליבא דר' יוחנן הקדשות אין להם ביטול מקח, ואליבא דמ''ד אקרקעו' אבל ההקדשות לא, וה''נ איתא לר' יונה דנא' איפוך ולר' ירמיה לא תיפוך כפ''ה. במאי קא מיפלגי. פי', דליכא למימר דמ''ד אין צריך לעשות דמים אלא מדרבנן, היינו משום דביטול מקח אין להם, דא''כ ליפלגי בקרקעות. מר אית ליה דשמואל ומר לית ליה דשמואל. פי', דר' יוחנן דאמר דצריך לעשות לו דמים דבר תורה, היינו משום דביטול מקח יש להם לית ליה דשמואל. וא''ת, א''כ אמאי קאמר יצא לחולין. וי''ל, דה''ק יצא לחולין כנגד הפידיום. וא''ת מ''ש מביטול מקח דהדיוט דבטל לגמרי. וי''ל, דלא דמי לביטול מקח דהדיוט, דדוקא התם אמרי' דהמקח בטל לגמרי, משום דהמתאנה רוצה שפיר שיהא המקח בטל לגמרי, דיכול לבוא לידי פסידא, דגם כי ידע חבירו כי אינהו, מ''מ לא יחוש להחזיר האונאה. אבל בהקדש ניחא ליה להקדש שיהא ההקדש קיים, דאין יכול לבוא לידי פסידא, דכשידע המחלל שהטעה ההקדש יחזיר לו מיד הטעות, דאין לך אדם שרוצה להטעות ההקדש. וא''כ הא דאמרי' לעיל הקדשו פדוי, ר''ל כנגד שוה הפדיון, אבל לעשות לו דמים להשלים הכל מודים דצריך. שחיללה אין לכתחילה לא. פ''ה, הא דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל היינו דוקא בדיעבד, אבל לכתחילה, פי' לחלל על שוה פרוטה לכתחילה, דערכך שיוויו ממש. ומר סבר אפי' לכתחילה דערכך כל דהוא משמע. ול''נ דהא במסכת ערכין [כ''ט ע''א] בכמה דוכתי משמע דמלתיה דשמואל לא הויא אלא בדיעבד, אבל לחלל לכתחילה שוה מנה בפרוטה לא קאמר. וע''ק דבמ' סנהדרין [י''ד ע''ב] קאמ' דפדיון של הקדש צריך ט' כהנים וישראל אחד, אלמא דצריך לעיין היטב שלא יטעו בשומא. לכ''נ לפרש דודאי לכתחילה אפי' שמואל מודה דצריך לפדות שוה בשוה, וה''פ שחיללו אין, פי', שמואל דאמר מחולל היינו דוקא באדם שמתכוין לחלל שוה מנה על שוה פרוטה, דהשתא הוי כבר החלול כגמר, ומ''ה אמרי' דמחולל, פי' להחשיבו חילול, לכתחילה, כגון לעיל, במילתיה דר' יוחנן דמיירי שמתכוין לחלל שוה בשוה ונמצא שלא היה שוה בשוה, דעדיין אינו נגמר החילול, משום ה''ק דכשבא לימלך לחכמים שיורו לו, דצריך לע' דאם יורו שהוא מחולל א''כ היו מחשבי' אותו חילול לכתחילה, שהרי עדיין לא נגמר, דנתכון לפדות שוה בשוה. ומר סבר אפילו לכתחילה, פי' לכתחילה כה''ג טפי מחשיב ליה חילול, הואיל וכבר עשאן, אבל כ''ע מודו שאין יכול לכתחילה לחלל שוה מנה על שוה פרוטה. ועי''ל, דקרא מיירי כשהקדיש ביד גזבר או ביד כהנים, דצריך לדקדק בדמים, אבל ביד בעלים אפי' בכל שהו שרי לכתחילה. לעולם לא תיפוך. מ''ד אין להם אונאה אינם בתורת אונאה דאפי' פחות מכדי אונאה חוזר. פ''ה, אבל ליכא למימר איפוך, דא''כ ק' דר' יוחנן אדר' יוחנן, דלדידיה ליכא לתרוצי הכי. מאי אין להם אונאה אינם בתורת אונאה, כדרב חסדא. דהא מדקאמר ר' יוחנן אונאה אין להם ביטול מקח יש להם, דר''ל דמחייבי' להם, ה''נ אונאה דקאמ', ר''ל, אין מחזירין להם אונאה כדפרי'. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] אונאה אין להם ביטול מקח יש להם. פי' רבינו תם בפ' המקבל [ק''ח ע''א] אמ' זבן במאתן ושוה מנה אמר רב נחמן אין אונאה לקרקעות, אלמא אפילו ביטול מקח אין להם, היינו עד פלגא, אבל מפלגא ואילך מקרי ביטול מקח. והאי דאמר פחות משתות נקנה המקח לא אמר אלא דלא שויה שליח אבל שויה שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. [האגודה — ב''מ].
[ע''ז י''ג ע''א] אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. וק''ל דאמרי' בערכין ההוא [גברא] דאחרמינהו (לנכסים) [לנכסיה] בפומבדיתא אתא לקמי דרב [יהודה] א''ל שקול ארבעה זוזי ושדינהו בנהרא ונשתרו לך דאמ' שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל והא דא''ל לד' זוזי לפרסומי מילתא. ואע''ג דשמואל בדיעבד קאמ' ה''מ בזמן בית המקדש אבל בזמן הזה שאין בניין ואיכא למיחש לתקלה אפי' לכתחלה. כך היא כדפרישי' בערכין. ונ''ל דלא שמיע לי' מתנית' א''נ הא מתני' פליג' אדשמואל. פי' ר' (אבצם) [אברהם]. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תשל''ב].
------
תניא [ע''ז י''ג א'] אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו ומותר להנות מהן ע''י חלול והדמים ישליך לים המלח כדאמרינן בערכין בפ' המקדיש שדהו בשעה שאין היובל נוהג [כ''ט א'] ההוא גברא דאחרמינהו לניכסי בפומבדיתא אתא לקמיה דרב יהודא א''ל זיל שקיל ד' זוזי ואחיל עלייהו ושדי לנהרא ולישתרו לך, אלמא קסבר סתם חרמים לבדק הבית. כמאן כשמואל, דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל אימר דאמר שמואל שחיללו בדיעבד לכתחלה מי אמר הני מילי בזמן שבית המקדש קיים ומשום פסידא דהקדש אבל בזמן הזה אפילו לכתחלה. אי הכי אפילו פרוטה נמי לפרסומי מילתא. הלכך הא דתני ירקבו היכא דלא חילל. ורבותי פירשו לי הא דתניא ירקבו במטלטלין שאיפשר לאבדם והא דשרי רב יהודא בחלול הקדש בקרקעות שאי אפשר לאבדם ואתו בהן לידי תקלה. אבל הקדיש מטלטלים ועבר על דתניא אין מקדישין קנסינן ליה לאבדם. ונראה דבריהם מדברי. [יראים סימן ק''ד].
------
מצות חרם. צוה והזהיר הבורא ב''ה כל המקדיש נכסיו בלשון חרם או בכנוי חרם כדתנן בנדרים פ''א [י' א'] כל כנויי חרמים [כחרמים] חרק חרף חרך הרי אלו כנוים באחד מאלו הלשונות שיאמר צריך [ליתן] לכהן דכתיב בפ' ויקח קרח כל חרם בישראל לך יהיה וי''א לבדק הבית שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה'. ותנן בערכין בפ' המקדיש [כ''ח ב'] ר' יהודה בן בתירא אומר סתם חרמים לבדק הבית שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה', וחכמים אומרים סתם חרמים לכהן (ואמר עולא סתם חרמים לכהן) שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו א''כ למה נאמר כו'. ואמר רב הלכה סתם חרמים לכהן [ואמר עולא סתם חרמים לכהן] ורב יהודה אמר סתם חרמים לבדק הבית ועשה מעשה בערכין בסוף פרק המקדיש [כ''ט א'] והצריכו פדיון להביא [לההוא] גברא דאחרמינהו (לפיסקי) [לנכסי] (הלכתא) [הלכך] חוששין לדברי ר' יהודה. והמחרים נכסיו צריכין פדיון ואפי' על שוה פרוטה יכול לחלל נכסים הרבה דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ואע''ג דשמואל בדיעבד קאמר ה''מ בזמן שביהמ''ק קיים משום פסידא דהקדש אבל בזמן הזה אפי' לכתחלה (לא) ובקרקעות דאי אפשר לאבדן ואתו לידי תקלה התירו בפדיון אבל במטלטלין (שאי) שאפשר לאבדן שלא יבא לידי תקלה לא התירו בפדיון אלא באיבוד. כדתניא [ע''ז י''ג א'] אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליכם לים המלח. ואחרי שרב ועולא סבירא להו סתם חרמים לכהנים אם החזיק כהן [בהן] אין מוציאין מידו. והכנויים דאורייתא הן דקימ''ל כר' יוחנן דאיתמר בפ''א [דנדרים] [י' ע''א] כנוים אמר ר' יוחנן (לשם) [לשון] גוים הן ריש לקיש אמר [לשון] שבדו חכמים להיות נודר בהן. [יראים סימן ק''נ].
------
[ע''ז י''ג ע''א] אין מעריכין ואין מחרימין, דסבר סתם חרמים לבדק הבית דדילמא אתי בהו לידי תקלה כלומ' כיון דהשתא ליכא בית דילמא [מיתהנה] מינייהו ומועל בהקדש, [ע''ב] נועל דלת בפניה כלו' ואין לה מזונות והיא מתה מאיליה דאי שחיט להו דילמא אתי בהו לידי תקלה (דאי) [ואי] עביד להו [גוסטרא] נראה כמטיל מום בקדשים, ואי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דאמי אע''פ ששוין כמה כשמואל דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחול[ל] ואע''ג דאמר שמואל חללו אין דהיינו דאי עביד אבל לכתחלה לא הני מילי בזמן שבית המקדש קיים אבל בזמן הזה אפי' לכתחלה שרי, והכי אמרי' בבבא מציעא בפ' הזהב [נ''ז ע''א]. [רבינו יהונתן מלוניל — ע''ז].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] הקדש שוה מנה שחיללו על ש''פ מחולל. פי' טעמא דמילתא הוא כדפרישית במהדורא קמא, דמכי אמר זה יהא מחולל בפרוטה זו, קדשה ההיא פרוטה, שהקודש תופס את דמיו, ומכי נתפשת ההיא פרוטה בקדושה יוצא הכלי לחולין ושוב (אינו) [אין] מועלין בו, דהא בהא תליא, כיון דקודש שני נתפש בקדושה קודש ראשון יוצא לחולין, דדוקא קדשי מזבח תופסין תמורתן והן אין יוצאין לחולין, אבל קדשי בדק הבית משעה שתופסין חליפיהן, הן יוצאין לחולין, והמותר אם יש להם ביטול מקח מן התורה חייב ליתן אותו, והכלי כבר יצא לחולין, ואם אין להם ביטול מקח מן התורה אינו נותן כלום, ודומה לזה דין המעילה דתנן במעילה בפ' הנהנה [י''ט ע''ב] אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד, פירוש אלו הן קדושין קדושת הגוף ואין יוצאין לחולין לעולם, הילכך יש בהם מועל אחר מועל, שאם נהנה ראובן בבהמת הקרבן וחזר שמעון ונהנה עוד ממנה שניהן מביאין קרבן מעילה, וה''ה לכלי שרת, ולא אמרי' במועל קמא יצאו לחולין, שאין יוצאין לחולין לעולם, אבל אם הי' כלי של קדשי בדק הבית שאינו קדוש אלא קדושת דמים, כיון שנהנה ממנו הראשון בש''פ, כדתנן התם [נ''ח ע''ב] נתנה קטלה בצוארה וטבעת בידה ושתה בכוס של זהב כיון שנהנה ש''פ מעל, וכיון שנהנה ראשון בפרוטה יצא כל הכלי לחולין, והראשון חייב לשלם הכלי וחומש להקדש, או ישלם גוף הכלי ויוסיף עליו חומשו או ישלם דמיו וחומשו, וכשרוצ' לשלם גוף הכלי וחומשו אז עוד יחזור ויכנס הכלי בקדושה, והנהנ' ממנו בין הוא בין אחר מועלין בו, אבל קודם שישלמנו חולין גמורין הוא וברשותו עומד ואין בו מעילה, דמשעה שנהנ' ממנו בפרוט' אוקמי' רחמנא ברשותי' ויצא לחולין, (והם) ה''נ בפדיון, משעה שנתן פרוטה תחתיו יצא הכלי לחולין, ומיהו במעיל' חייב לשלם קרן וחומש מן התורה, אבל בפדיון למ''ד אין להם ביטול מקח אינו חייב לשלם כלום, אלא באותה הפרוט' שנתן תחתיו קנאו. [תוספות רי''ד — ב''מ מהדורא תליתאה].
------
[ע''ז י''ג ע''א] תניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש והעריך והחרים, בהמה תיעקר, פירות וכסות וכלים יירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. איזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה. והאי תנא סבר שאין פודין את הקדש אלא בשוויו. ומשום הכי קאמר שייפסדו. ולית הילכתא הכי, דאמרינן בערכין בפרק המקדיש [ערכין כ''ט ע''א], ההוא גברא דאחרימינהו לניכסיה בפומבדיתא, אתא לקמיה דרב יהודה, אמר ליה שקול ארבעה זוזי אחיל עלייהו ושדינהו בנהרא, ולישרו לך. אלמא קסבר סתם חרמים לבדק הבית. כמאן, כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחול. אימור דאמר שמואל שחיללו, לכתחילה מי אמר. הני מילי בזמן שבית המקדש קיים, משום פסידא דהקדש. אבל בזמן שאין בית המקדש קיים אפילו לכתחילה. אי הכי אפילו פרוטה נמי. פרסומי מילתא. אלמא שמואל ורב יהודה לא סברי כי הך מתניתא. והילכתא כותייהו. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
אין מקדישין ואין מחרימין ב... קדשי בדק הבית בזמן הזה. ואם הקדיש או העריך או החרים הרי הן אסורין. והנהנה מהן [מעל. וכיצד יעשה] יפדם בדבר מועט. שאפילו הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה הרי הוא מחולל. ולכתחילה צריך לחלל בדבר חשוב כמעט. מעשה באחד [שהקדיש] ואמרו לו חכמים שיטול ארבעה זוזים ויחלל [ההקדש] עליהם וישליך ארבעה זוזים בנהר והנכסים מותרים. וכן מבואר בפרק המקדיש [ערכין כ''ט ע''א]. ונראה בעיני שהוא הדין במקדיש בזה''ז לבית הכנסת, אע''פ שהוציא מפיו לשון הקדש, אם לא היה לבו אלא על בית הכנסת או על שאר חפצי שמים הרי זה לא נאסר, שאין נדר חל אלא כפי מחשבת לבו. והרי זה לא היה לבו לקדשי בדק הבית וקורא אותו הקדש [מפני] שהוא חפצי שמים כמבואר בקונטרס הראיות. [פסקי ריא''ז — ע''ז].
------
[ב''מ נ''ז ע''א] במאי קאמפלגי בדשמואל קמפלגי דאמ' שמואל הקדש שוה מנה וכו'. פי' השתא בעי' למימ' דמ''ד צריך לעשות לו דמי' דבר תורה לית ליה דשמואל דאמ' חללו על ש''פ מחולל, אלא אי' מחולל כלל עד דישלים כל שומתו דבטול מקח יש להן, ומאי דתנן במתני' יצא לחולי' וצריך לעשות לו דמי' ה''נ קאמ' דצרי' להשלים שומתו אם ירצה שיהא מחולל ואם לא אי' מחולל, משו' דתני ברישא גבי קדשי מזבח לא אמ' כלום, תנא בסיפא גבי קדושת דמי' יצא לחולי', כלו', דבהמה בעלת מום יכול לחללה באחרת מיהו צריך לעשות לו דמי', ואם לאו אינה מחוללת ודלא כשמואל, דמ''ד צריך לעשות לו דמי' מדבריהם מפ' יצא לחולי' לאלתר כדשמואל דבטול מקח נמי אין להם וצריך לעשות לו דמים מדבריהם. ולבסוף מסיק אי בעית אימ' דכ''ע אית להו דשמואל ומתני' דתני יצא לחולין לאלתר קאמ' כדשמואל, ובצרי' לעשות לו דמים פליגי דמ''ס דהוי דבר תורה כדמפ' תלמוד' טעמ' דבטול מקח יש להן, מיהו אע''ג דבטול מקח יש להם וצריך להשלים שומתו מן התורה יצא לחולין לאלתר דהואיל ונתפס בפדיונו בקדושה יצא זה לחולי' כדמפ' מז''ה, ומ''ה לכתחילה ודאי אסור לחללו בפחות משיוויו לפי שצרי' להשלים שומתו מן התורה דבטול מקח יש להם ודילמ' פשע ולא משלם, אבל מ''ד צרי' לעשות דמי' מדבריהם סבר דבטול מקח נמי אין להם כדמפ' תלמודא טעמי', ומ''ה לכתחילה נמי יכול לחללו בפחות משוויו ואין צרי' להשלי' אלא מדבריהם שלא יהא ההקדש נפסד, ולפי מה שפי' מתפ' איבעי' אימ' כפתרון מז''ה, וליש' קמ' דאמ' במאי קמפלגי בדשמואל מתפ' כפי' המורה. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה י''ד].
------
אחד קדשי המזבח ואחד קדשי בדק הבית שנפל בהן מום אין פודין אותן לכתחילה אלא בשוויהן ואם עבר וחללן על פחות משוויהן אפילו הקדש שוה מאה דינרין שחללו על שוה פרוטה הרי זה פדוי ויוצא לחולין ומותר ליהנות בו כדאמר שמואל בפרק הזהב (ב''מ נ''ז א'), ומדברי סופרים צריך חקירת דמים וחייב להשלים את דמיו (ע''פ רמב''ם ערכים וחרמים פ''ז ה''ח). מסקינן בפרק המקדיש את שדהו (ערכין כ''ט א' ותו') שמותר לפדות בזמן הזה את ההקדשות של קרקעות שאין ראויות לכילוי ואפילו לכתחילה בפרוטה ואותה פרוטה משליך לים המלח וחכמים דנו שיפדם בארבעה זוזים או קרוב לזה כדי לפרסם הדבר (עי' רמב''ם שם פ''ח ה''י) כמו שאומר רב יהודה שם שקול ארבעה זוזי ושדי בנהרא. לפיכך אין צריך שלשה וכן נטע רבעי בזמן הזה (עי' ל''ת קמ''ו). [סמ''ג עשין סימן קל''ב].
------
[לשון הרי''ף ע''ז ד' ע''א מדפיו]. ואי פריק ליה בשוה פרוטה [שפיר דמי], והרב אלפסי ז''ל סתם זה הענין ולא פירש מה היתה דעתו. ונראה שרצה לומר דדווקא בדיעבד מותר לחללו, אבל לכתחלה לא. שכך כתב, ואי פריק ליה, שהוא לשון דיעבד. וקשה דהא במסכת ערכין [כ''ט ע''א] אמרינן, ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה אתא לקמיה דרב יהודה, א''ל זיל שקול ד' זוזי ושדינהו בנהרא ולשתרו לך, דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ומקשי אימור דאמר שמואל בדיעבד, לכתחילה מי אמר, א''ל הני מילי בא''י אבל לדידן אפילו לכתחילה שרי. ותירץ רת''ם ז''ל דדווקא מקרקעי הוא שפודים אותם ואפילו לכתחילה, לפי שא''א לאדם לינצל מהם שלא יהנה, ויבוא לידי מעילה, ולפיכך מותר לפדותם. אבל מטלטלי דיעבד אין לכתחילה לא, לפי שאפשר לו לינצל שלא יהנה מהם. ומשום הכי אמרינן בהמה תעקר כסות וכלים ירקיבו. וכי תימא והא אמרינן בערכין, מעשה דפומבדיתא מקרקעי נמי הוה, כלומר אותו האיש שהקדיש נכסיו בפומבדיתא גם קרקעות היו בחרם, דמשמע מטלטלין היו ומקרקעי נמי, ואפ''ה קאמר רב יהודה זיל אחלינהו אפילו לכתחילה. איכא למימר דכיון שהיה בדבר מטלטלי ומקרקעי, והיה יכול להתיר המקרקעי אפילו לכתחילה, עשה התרה אחת בכל, והתיר המטלטלי אפילו לכתחילה, דכיון שהחרים שניהם בבת אחת איננו נכון להתיר המקצת ולאסור המקצת. אבל ודאי אם החרים מטלטלי בלבד אסור לפדותם לכתחילה. וכי תימא נמי ומנא תימרא שגם מקרקעי היה בחרם שמלשון נכסיה לא משמע בפירוש מקרקעי. ויש לומר שכיון שהתיר רב יהודה לפדותם לכתחילה חזקה שמקרקעי היו, שאם היו מטלטלין לחוד לא היה מתיר לפדותם לכתחילה, כי לא היה חולק על הברייתא שאמרה בפירוש בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו. מפי רבי. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
[ב''מ נ''ה ע''א] הקדישן פדוי. פ''ה אפי' אינו שוה אלא שוה פרוטה, כדשמואל [נ''ז ע''א] דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, אלא שיד הקדש על העליונה, שאם דמים הללו יתרים על ההקדש קנה אותם הקדש, ואם דמים של הקדש יתרים עליהם ישלים. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
לדון בדין ערכי בהמה כמו שצותנו התורה עליו, שנאמר [ויקרא כ''ז] והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה, ולתת כפי הערך שיערכנה הכהן ולא פחות, שאין לפחות ולשקר במה שאדם פותח פיו לשמים, ואפילו בדברי הדיוט אסור לשקר, כמו שפירשתי למעלה. ומשרשי המצוה מה שכתבתי בדין ערכי אדם בראש הסדר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ל''ב ע''ב] שהמקדיש בהמה תמימה למזבח ונפל בה מום ונפסלה הרי זו נערכת ונפדית, ויביא בהמה אחרת קרבן תחתיה, ועל זה נאמר [שם] ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן ליי והעמיד את הבהמה וגומר, שכן בא על זה הפירוש המקובל שהוציאה הכתוב בלשון טומאה, ובין שהקדיש אדם בהמה טהורה למזבח ונפל בה מום כמו שאמרנו, או טמאה לבדק הבית צריכה העמדה לפני הכהן, שנאמר [שם] והעמיד את הבהמה לפני הכהן, והוא מעריך אותה. ואם מתה קודם שתערך ותפדה אין מעריכין ולא פודין אותה אחר שמתה. ואם שחט בה שנים או רוב שנים אף על פי שהיא כמתה לענין שחיטה כדקימא לן, שכן נצטוה משה על רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, הרי היא כחיה לענין ערכין ומביאה לפני הכהן ומעריכה. ויתר פרטיה במקומות מתרומה ומעילה. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בזמן הבית, אבל בזמן הזה אמרו חכמים זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין, ואם הקדיש או העריך או החרים מן הדין הוא שהבהמה תעקר ופירות כסות וכלים ירקבו, אבל אם רוצה בתקנתן עביד להו כדשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, כדכתיבנא. וכיון שכן יש לנו לכתוב שאין דין העמדה לפני הכהן נוהג עכשיו כלל, אבל מקום דין ערכי בהמה נוהג לענין שמי שעבר והעריך בהמה בזמן הזה שצריך לעשות בדבר מה שצוונו חכמים, ומכיון דבדיעבד צריכין אנו תקנה בדבר אפילו בזמן הזה יש לי למנותה היא וכל כיוצא בה בכלל המצות הנוהגות בזמן הזה. [ספר החינוך מצוה שנ''ג].
------
[ע''ז י''ג ע''א] תניא אין מעריכין ואין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח. פירוש כדי שלא יבא לידי תקלה, שיהנו מהם והם אסורים בהנאה, וסבר לה כמאן דאמר [ערכין כ''ח ע''א] סתם חרמים לבדק הבית ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה, פירוש אבל מנשר פרסותיה לא, ואפילו קדשי בדק הבית, משום בזיון קדשים. ואין יכול לשוחטה אפילו בקדשי בדק הבית, שלא יבא לידי תקלה שיאכלנה. ואינו רשאי להורגה בידים, שהכתוב אומר ונתצתם את מזבחותם ולא תעשון כן לד' אלהיכם, שכל דבר השחתה אסור לעשות בשל גבוה, וכן פירשו בגמרא. וכתב רבינו ז''ל, ואי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דמי, דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחול, ואע''ג דשמואל בשחללו דיעבד קאמר, היינו בזמן שבית המקדש קיים, דחזי. אבל בזמן הזה דלא חזי אפילו לכתחילה נמי. ומיהו דוקא בקדשי בדק הבית או בקדשי מזבח בדברים שאין גופן קדוש ואינן קדושין אלא לדמים, ולאפוקי בהמה תמימה, דקדושת הגוף הוא. וכן אמרו [בבכורות], ההוא גברא דאחרמינהו לניכסיה אתא לקמיה דאביי אמר ליה זיל שקול [ד'] זוזי ופרוק עלייהו ושדינהו בנהרא, כדשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחול. ומתניתא דלעיל לא קשיא כלל, משום דמתניתא דינא קתני, ותקנתא מילתא אחריתי, והיא מילתא דאפשר ודאי כדפרישנא. [חדושי הרא''ה — ע''ז].
------
אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדי' או העריך או החרי' סתם חרמות לבדק הבית והוא (ב)[כ]הקדש, פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ובהמה תעקר כיצד נועל דלת בפניה והיא מתה מאליה לפי שעבר על תקנ' חז''ל שאמרו שלא להקדישו פשוט בע''ז. ופר''ת ואם רצה לפדותו פודהו אפילו שוה מנה על פרוטה ומוליך הפרוטה לנהר ודוקא קרקע פודה אבל טלטל יאבד ואינו יכול לפדותו. וה''ר יונה כתב שאפילו טלטל יכול לפדותו. וכן נראה מהרמב''ם בערכין, ועוד כתב כי בזמן הזה חכמים דנו כי פודהו לכתחלה בד' זוזים או קרוב לזה, שכשהיה המקדש קיים היה צריך לכתחלה לפדותו בכדי שוויו. ועוד כתב שאם החרים בזמן הזה מטלטלין סתם נותנים לכהנים הנמצאים באותו מקום. וכן אם החרים קרקע בזמן הזה בחוצה לארץ דינו כמטלטלין ונותנין לכהנים שבאותו מקום ע''כ. וכתב הרב בן מיגש בבתרא [ב''ב ק''ב ע''ב] על ההיא דהמקדיש שדה וכו', דבזמן הזה בין קרקע בין טלטל שהקדישו פודהו בשוויו ומוסיף חומש, וההיא שכתבתי דשוה מנה על פרוטה פדוי דוקא בדיעבד, ואם הקדיש לבדק הבית בפירוש פודה כמו שכתבתי ומוליך הנאה לים המלח, ואם אמ' בפי' למזבח בהמה תעקר ואין לה פדיון ואם הם כסות וכלים יוליך דמיהם לים המלח שאינם ראויין למזבח, ואם הקדש סתם כיון שאין לנו עתה בית המקדש כל סתם הקדש בזמן הזה לבית הכנסת או לעניים הוא ע''כ. וכתבו הגאונים ומאן דמקדיש האידנ' נכסים או דמחרים יתהון יכול למפרקהון. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
[ע''ז י''ג ע''ב] אם הקדיש בהמה תיעקר, פירות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה. אף על גב דצער בעלי חיים דרבנן (משום תקלה עבדינן הכי) [ואתי דרבנן דאמרו אין מקדישין דחשו לתקלה ודחי צעב''ח דרבנן], מכאן כתב רא''ם דמותר לעשות לבכור כן בזמן הזה, התוספות אוסרים כיון דמותר כשיש בו מום. (העיקר פרק מעשר בהמה במסכת בכורו' [נ''ג ע''א] סימן כ''ו) (כתב) [פסק] רב אלפס פריק ליה בשוה פרוטה שפיר דמי כדשמואל [ערכין כ''ט ע''א] ויוליכוהו לים המלח שלם או שוחקו וזרקו לשאר נהרות, וכן יעשה כשיפדה כרם רבעי, עיין פ''ק דיום טוב [ה' ע''ב]. [האגודה — ע''ז].
------
[ע''ז י''ג ע''א] יוליך הנאה לים המלח. קשיא ליה לר''ת ז''ל מדגרסינן בערכין בפ' המקדיש שדהו ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי בפומבדיתא אתא לקמיה דרב יהודה א''ל שקול ד' זוזי אוחיל עלייהו ושדי בנהרא ולשתרו לך כמאן כשמואל וכו', והכא נמי לפרוק ולשדינהו בנהרא, וניחא ליה דמעשה דפומבדיתא מקרקעי הוה ולית להו תקנתא אלא בפדיה וכיון דמוקמת ליה אפדיון עביד ליה כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על וכו', אבל הכא מטלטלי נינהו וכיון דאפשר להוליכם לים המלח קנסינן ליה להוליכם בעצמם, אבל רבינו אלפסי ז''ל כתב הכא דאי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דמי, נראה שדעתו ז''ל דהכא תנא דינא והתם בערכין אשמעי' רב יהודה תקנתא, אלא שתמהני עליו כמ''ש ואי איפרוק להו בשוה פרוטה שפיר דמי דמשום פרסומי מלתא ד' זוזי בעינן וכעובדא דפומבדיתא דאמרי' התם אבל בזמן שאין בית המקדש קיים אפי' לכתחלה אי הכי אפי' פרוטה נמי לפרסומי מלתא. [חדושי הר''ן — ע''ז].
------
פי' ערכין. קדש לה' [ויקרא כ''ז]. לימד על סתם הקדשות שהן לבדק הבית. פי' ולא לכהנים כשאר חרמים. וכן נראה מדכתיב לה' לפי שכל קדשי בדק הבית קדשי ה' קרינן בהו דאין להם לכהנים בהן חלק, ולא [אפילו] קדשי קדשים [דכיון] דאית בהו לכהנים זכיה בגווייהו לאו קדשי ה' נינהו כדתניא גבי מעילה במסכת מעילה [ט''ו ע''א]. מכאן פסקו כל הגאונים שצריך ליזהר כשאדם נותן חפץ לעניים שלא להזכיר כלל הקדש, ואם הזכיר אסור ליהנות ממנו שהרי סתם הקדשות הן לבדק הבית. ואם בדיעבד אמר להקדש צריך לחללו על שוה פרוטה, ופסק דהלכה כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ופר''ץ דבזמן הזה אפילו לכתחילה יכול לחללו [על פרוטה] ולזרוק אותה פרוטה שחוקה לנהר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בחקותי סימן רמ''ו].
------
[יומא פ''ג ע''א] וליספו ליה על פי בקי אחד, בתימ' דמאי צריך בקיין הא אמרי' לעיל דאי אמ' איני צריך ואפי' רופא אמ' צריך מאכילין. לא צריכא דאיכא אחרינא בהדיה, דחולה דאמ' לא צריך, דהשתא איכא תרי דאמרי לא צריך חולה ואידך, היל' צריך ב' בקיין. ה''ג אי הכי על פי בקיין פשיט', דתרי ותרי נינהו וספק נפשות להקל. לא צריכא דאיכא תרי אחרינא בהדיה ואע''ג דאמ' רב ספרא תרי כמאה ומאה כתרי הני מילי לעניין עידות אבל לעניין אומדנא בתר דיעות אזלינן, עד כן מילתיה דרב ספרא, ומיכן ואילך דייק תלמוד עלה, כלומ' פשיט' דמאכילין אותו על פי תרי מיהא ליכא אלא ב' דיעות דאמרי לא צריך והני נמי [ד]אמרי צריך הויין ב' וכול', תרי אחרינא בהדיה דהשתא הוו להו ג' דאמרי לא צריך חולה גופיה ואידך ב' ליכא אלא ב' דאמרי צריך, ואע''ג דאמ' רב ספרא דהא אמרי' בעלמ' תרי כמאה דהנהו מאה לא חשיבי אלא כתרי, דהני מילי דאמרי' הכי לעניין עדות שהרי כת אחת יכולה (אחת) להכחיש כמה כיתי עדים אבל לגבי אומדנא לאמר דבר אחד בתר רוב דיעות אזלינן, והכא נמי גבי האי חולה דאיכא רוב דיעות דאמרי לא צריך, שאומדין אותו שיוכל להתענות ובתר רוב אזלינן. הני מילי בתר אומדנא דממון, כלומ' היינו דאשמעי' מתני' דאפי' הכי דאיכא תלת דאמרי לא מאכילין אותו על פי בקיין תרי דהני מילי דבתר אומדנא אזלינן. אבל הכא, בהאי חולה ספק כול' ולא אזלינן בתר רוב דיעות. אומדנא דממונא כגון ששמין דבר אחד. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[שבועות מ''ב ע''א] ההוא לווה דאמר ליה למלוה מהימנת לי כבתרי, כלומר אני מקבל דבורך הקל יותר משני עדים, שאם אפילו יהיו לי שנים עדים שפרעתיך בפניהם ואם תטעון שעידי שקר הם שתוכל לכופני לפרוע אותך פעם אחרת, אזל הלוה ופרעיה באפי תלתא, כתלתא לא הימנייה ולא יפרע לו כלום עוד, כי אזלינן בתר רוב דעות הני מילי לענין אומדנא לגבי שומא כדאמרינן במס' ע''ז בהשוכר אמר ליה כדשיימי בי תלתא אפילו תרי מגו תלתא כדאמרינן בתלתא עד דאמרי' בתלתא כדשיימי בארבעה עד דאמרי ארבעה וכ''ש כדאמרי' בארבעה כיון דנחית לדעות נחית, כלומר שמתחלה ירד למניין שהוא יותר מכדי עדות ודאי אדעות קפיד ובתלתא מהימייניה ובארבעה לאו הימניה ולא יפרע לו כלום. [רבינו יהונתן מלוניל — שבועות].
------
[שבועות מ''ב ע''א] ההוא לוה דאמ' ליה למלוה בפני עדים בשעת הלואה נאמן אתה עלי כבי תרי כל זמן שתאמר לא התקבלתי לא אוכל לומ' לך פרעתיך אזל פרעיה באפי תלתא אמ' רב פפא כבי תרי הימניה כבי תלתא לא הימני' מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע אימור דאמ' רבנן דאזלינן בתר דיעות ה''מ לעניין אומדנא דשומא כדאמ' בע''ז בהשוכר [ע''ב ע''א] א''ל כדשימי תלתא אפי' תרי מגו תלתא, כדאמ' בי תלתא עד דאמ' בי תלתא כדשיימי בי ארבעה עד דאמר בארבעה דכמה דנפישי בקיאי טפי אבל לגבי עדות תרי כמאה ומאה כתרי וה''מ דא''ל מהימנת לי כבי תרי ופרעיה באפי תלת אבל א''ל מהימנת לי כבי תלתא ואזל ופרעיה באפי ארבעה כיון דנחת לדיעות מתחילה ירד למניין שהוא יותר מכדי עדות ודאי אדיעות קפיד ובתלתא הימניה ובארבעה לא הימניה ופטור וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ''ל דפטור. [אור זרוע — שבועות].
------
[שבועות מ''ב ע''א] ההוא דאמ' ליה לחבריה מהימנת לי בכל אימת דאמרת [לא] פרענא, אזל פרעיה באפי שהדי, אביי ורבא דאמרי תרויהו הא הימניה. מתקיף לה רב פפא נהי דהימניה טפי מנפשיה, טפי משהדי מי הימניה. ההוא דאמ' ליה לחבריה מהימנת לי כביתרי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באפי בי תלתא, אמ' רב פפא כביתרי הימניה, כביתלתא לא הימניה. מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע כי אזלינן בתר רוב דיעות, הני מילי לענין אומדנא, דכמה דנפישי בקיאי טפי, אבל לענין עדות, תרי כמאה ומאה כתרי. אבל אמ' ליה כתלתא, ואזל ופרעיה באפי ארבעה, כיון דנחת לדיעות נחית לדיעות. [פסקי הרי''ד — שבועות].
------
חולה מאכילין אותו ע''פ בקיאים. אם אין שם בקיאים מאכילין אותו ע''פ עצמו עד שיאמר דיי. א''ר ינאי חולה אומר צריך ורופא אומר אינו צריך מאכילין אותו ע''פ עצמו מ''ט לב יודע מרת נפשו. רופא אומר צריך וחולה אומר אינו צריך מאכילין אותו ע''פ רופא מ''ט תונבא הוא דנקיט לי'. ומסקנא רב אשי אמר כל היכא דאמר צריך אני אפי' איכא מאה דאמרי לא צריך לדידיה שמעינן, מ''ט לב יודע מרת נפשו, וסוגיא דשמעתא רופא אומר צריך וחולה אומר אינו צריך שומעין לרופא. חולה ורופא אומרים אין צריך ורופא אחר אומר צריך אין מאכילין אותו שאין דבריו של אחד במקום שנים כלום. חולה ורופאים שנים ושלשה ואפי' מאה כלם אומרים אינו צריך ויש שנים שאומרים צריך מאכילין אותו על פיהם דספק נפשות להקל ואין הולכין בו אחר רוב דעות. חולה אומר צריך אפילו מאה בקיאין אומרים אינו צריך מאכילין אותו ע''פ עצמו. הדין הוא מסקנא דשמעתא וסוגיא.
וחזינן מאן דפסק דבתר רוב דעות אזלינן. וכן נמי כתוב בשאלתות. ואע''ג דגמרא בהדיא היא דכי אזלינן בתר רוב דעות באומדנא ה''מ לממונא אבל הכא ספק נפשות להקל, משמע דס''ל להני רבואתא דההיא אוקימתא ליתא, דמשום הא דמקשינן ע''פ בקיאים תרי פשיטא תרי ותרי נינהו וספק נפשות להקל איתוקים הכי, ומכיון דאתא רב אשי ואמר דכל היכא דאמר חולה צריך אני אפילו מאה אמרי לא צריך לדידיה שמעינן, קמה לה מתניאתא כדמעיקרא, דאיכא אחריני בהדי חולה ואמרי לא צריך ומאכילין אותו ע''פ בקיאים תרי, ס''ד אמינא כשם כשהחולה אומר צריך אני שומעין אפי' כנגד מאה בקיאים, כך כשהוא אומר איני צריך לישמע לו דהכא והכא לב יודע מרת נפשו קמ''ל להקל אמרינן אבל להחמיר כחד בקי בעלמא הוא ולא כתרי. הילכך היכא דאיכא אחרינא בהדיה ותרי דאמרי צריך, לדידהו שמעינן הא לחד לא שמעינן, ולא אמרינן חולה תונבא נקיט ליה אלא חד מנינן ליה תרי לא מנינן לי'.
ובודאי אשכחן (ב''ק צ' ב') לענין דיני נפשות דאית בהו אומדני כגון שיש בו כדי להמית, על ציפר נפשו הכהו או על שוקו הכהו, ואפ''ה בתר רובא אזלינן בהו, דבתר רובא אזלינן בכל מילי דסנהדרין. והא מלתא מסייע להך סברא דאמרן, אלא מכל מקום כיון דבגמרא אתמר דגבי אומדנא דחולה לא אזלינן בתר רובא לא דחינן סוגיא מפורשת ותפסינן סברא בעלמא. וסנהדרין איכא למימר שאני התם דכולהו דיינין נינהו אבל הכא כיון דאיכא תרי דאמרי צריך ואינך לא צריכי לן לאומדנא כלל כמאן דליתנהו דמי. וסנהדרין נמי בהטיה לחיוב לאו בתר כל רובא אזלינן אלא ע''פ שנים (סנהדרין ל''ב א'), אלמא דינא אחרינא הוא בסנהדרין אבל בספק נפשות לאו בתר רובא אזלינן באומדנות, והכי פסקי רבואתא ובעלי הלכות.
ואיכא מאן דאמר מדקתני ע''פ בקיאין ש''מ יחיד מומחה ומוחזק בבקיאות, ורופאים שאינן חכמים ומומחין כל כך, שהולכים אחר בקיאות. ואינו נראה שלא שמענו בסנהדרין שנלך אחר רוב חכמה אלא אחר רוב מנין. ובודאי אשכחן לענין הנשאל לחכמים כדאמרינן (ע''ז ז' א') היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד מתיר ואחד אוסר אם היה אחד מהם גדול בחכמה ובמנין הלך אחריו, הלכך במנין שוה ברופאים הולכין אחר חכמה ובקיאות, ואע''ג דליתא הכי בדין סנהדרין, התם דיינין הם וכולם צריכים לאותו הדין, ומדינא לא היה ראוי להיות דין עד שיסכימו כל הצריכין לדעת אחת אלא דרחמנא אמר אחרי רבים להטות. אבל הכא שומעין לחכם, והשני אינו ראוי להיות נשאל בפני מי שגדול ממנו בחכמה ובטל הוא, מיהו אחד במקום שנים כיון שכולן רופאים ויודעים במלאכה זו אין דבריו של יחיד במקום שנים, מ''מ במופלג מהם בחכמה חוששין לדבריו להחמיר אפילו במקום רבים, אבל להקל כדין היחיד, דאשכחן לענין מחלוקת בית שמאי ובית הלל דאתמר (יבמות י''ד א') כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו אבל הכא בית שמאי מחדדי טפי הילכך חוששין לרוב חכמה ובקיאות להחמיר, ומאי חומרא דהכא לנהוג בספק נפשות להקל ולהתעסק בחולה כל צרכו.
ירושלמי חולה אומר יכולני לצום ורופא אומר איני יודע ר' אבהו בשם ר' יוחנן אמר נעשה ספק נפשות וספק נפשות להקל ודוחה את השבת. ומסתברא הני מילי בחולה אומר יכולני משום דשכיח ביה תונבא בחולה, אבל רופא אומר יכול וחולה אומר איני יודע שומעין לרופא, דאיני יודע דחולה לאו כלום הוא דאיהו מנא ידע, רובן של חולים אינן יודעין ואינם בקיאין בחולי שלהן, הילכך לזה שומעין שאמר יודע אני. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין הסכנה].
------
[יומא פ''ג ע''א] חלה מאכילין אותו על פי בקיאין. חולה אומר צריך אני ורופא אומר אינו צריך או אפילו רופאין הרבה, שומעין לחולה, דספק נפשות להקל, ולב יודע מרת נפשו. חולה אומר אינו צריך ורופא אומר צריך שומעין לרופא, ולא אמרינן בהא לב יודע מרת נפשו, דילמא תונבא הוא דנקיט ליה. ואי אמר איהו ואחרינא בהדיה לא צריך ואמרו תרי אחריני צריך, מאכילין אותו על פיהם, דכי אמרינן תרי כמאה ומאה כתרי הני מילי בממונא אבל הכא ספק נפשות להקל. וכתב הר''ם במז''ל [פ''ב ה''ח], מקצת הרופאים אומרים צריך ומקצתן אומרים אינו צריך הולכין אחר הרוב או אחר הבקיאין, ובלבד שלא יאמר החולה צריך אני. ובהשלמה כתוב דהיכא דשנים אומרים צריך, אפילו מאה אומרים אינו צריך מאכילין אותו, דתרי כמאה ומאה כתרי. אע''ג דבאומדן דעתא אזלינן בתר רוב דעות, הני מילי אומדנא דממונא אבל הכא ספק נפשות להקל. ואי אמר חולה נמי ותרי בהדיה לא צריך, ואמרי תרי אחריני צריך, מאכילין אותו, דתרי כמאה וספק נפשות להקל. [המאורות — יומא].
------
[מתני'] הרי זו תחת חטאת או תחת עולה. ואין לו לא חטאת ולא עולה עדיין לא אמר כלום. [ואם אמר] תחת חטאת או תחת חטאת שיש לו בביתו דבריו קיימין. [גמ'] דאי ר''מ האמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. וגמר ואמר לשום דמיו הכא נמי סבירא ליה דתימכר. טעמא דאמר על בהמה טמאה דעל בעלת מום. ימכרו לאלתר בלא דעתיה משום דהא מסאבי וקיימי אבל מפריש נקבה לאשם בעיא מומא קודם שתמכר. ל''א אבל אמר על נקבה הרי זו לעולה קדשה קדושת הגוף לעולה ותמכר ועושה תמורה מגו דחזיא לגופיה לשלמים. ודלא כרבי שמעון בן יהודה. דאמר לעיל בפרק אלו קדשים אף לעולה אין עושין תמורה דלית ליה מגו ולית ליה שם עולה על אמו. [רבינו גרשום].
------
הרי זו תחת חטאת תחת עולה לא אמר ולא כלום, תחת חטאת זו דבריו קיימין, אמר על בהמ' טמאה או על בעלת מום הרי אילו עולה לא אמר ולא כלום, הרי אילו לעולה ימכרו ויביא בדמי' עולה. מתניתין דלא כרבי מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. [האגודה].
------
גמ', ואיפוך ומי מצית, [צ''ל] ואיפוך דר''י לרשב''ל ודרשב''ל לדר''י ומי מצית. להא אמר רבי ירמיה, [צ''ל] להא אמר לך ר' ירמיה. מתניתין אלו דברים, [צ''ל] מתניתין דאלו דברים. דאמר רב חסדא אין, [צ''ל] דאמר רב חסדא מאי אין. דאפילו בפחות מכדי אונאה חוזר. ל''א במאי קמפלגי בדשמואל דאמר שמואל וכו' וא''א כ''ע אית להו דשמואל ואי קא מכוין לאחולי ודאי מתחיל אלא שאני הכא דלא קא מכוין לאחולי ואי בעית אימא דכו''ע לית להו דשמואל וכי פליגי בכדי אונאה ומתרץ ר''ל לאלו דברים שאין להן כדרב חסדא ובקצת ספרים לא כתיב רק זה הלשון בלבד ונראה שזאת היתה גירסת רש''י ז''ל ולא נצטרך לדחוק לשון דיעבד ולכתחלה לפי פירושו וכמו שדקדקו בתוס'. לא אמרו אלא בשמוי בתרי אבל בשמוי בתלתא ואע''ג דאתי במאה לא הדר, [צ''ל] לא אמרן אלא דשמוי בי תרי אבל שמוי בי תלתא ואע''ג דאתי בי מאה לא הדר. איני. ל''א אמר עולא לא שנו אלא דלא נשום הקדש בשלשה אבל נשום בשלשה אינו חוזר והאמר רב ספרא כו', וכן גריס הראב''ק אלא שהוא מהפך הלשונות. לענין אומדנא בתר דעות אזלינן כו' ותלתא לא אזלינן, [צ''ל] לענין אומדנא דברי הכל בתר רוב דעות אזלינן כו' ותלתא מי לא אזלינן. מתני', טמאה. עי' תוס' לעיל (דף ז' ע''א). גמ', דבריו לבטלה. ס''א [נוסף] דתנן המעריך פחות מבן חדש ר''מ אומר נותן דמיו וחכ''א לא כלום. שלא במום, ל''א טעמא דאמר על בהמה טמאה ועל בעלת מום אבל אמר על נקבה דחזיא לשלמים מגו דקדישה קדושת הגוף לשלמים קדש גופה נמי מאן תנא אמר רב יהודה אמר רב דלא כר''ש בן יהודה דתניא ר''ש בן יהודה אומר משום ר''ש אף לעולתו אינו עושה תמורה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לא בין למר בין למר אית להו דשמואל וכו', פחותין ודאי מיתחיל. [צ''ל] פחותין ודאי מיתחללין. ד''ה ואיבעית אימא אפילו לר' יונה לא תיפוך וכו', לא לר' יוחנן ולא. [צ''ל] לא לר' יונה ולא. ד''ה לא אמרו, דמשלם. [צ''ל] לא אמרן, דמשלם. ד''ה אבל שיימוה תלתא וכו', אפילו הדור בי. [צ''ל] אפילו אתו בי, תיבת הדור נמחק. ד''ה מתני' זו תחת חטאת זו. [צ''ל] זו תחת חטאת, תיבת זו נמחק. ד''ה גמ' מתני' וכו', כר''מ דאמר נותן דמיו. [צ''ל] כר''מ דאמר בפ''ק דערכין גבי האומר ערך פחות מבן חדש עלי נותן דמיו. שם, לשם דמים. [צריך להוסיף] דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ה''נ ג''כ משום בהמה שיש לו בבית קאמר אי נמי איכוין לאקדושיה קדושת דמים. ד''ה דלא כר''ש וכו', כר''ש דאמר. [צ''ל] כרבי שמעון בן יהודה דאמר. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ח ע''א.
אוסרין למזבח בכל שהן. שאוסרין כל הבהמות שנתערבו בהן אפי' הן ריבוא. והטרפה. כגון שניקב הוושט ואחר כך הבריא [העור] (העוף) עליוא) ואח''כ נתערבה באחרות. [המוקצה לצורך ע''ז הוא אסור. למזבח וציפוי שעליו מותר בהנאה דעדיין לא נעבד. וזה וזה. בין מוקצה ובין נעבד מותר באכילה]. [גמ'] בחטאות מתות. באותן חמש חטאות שמתות. וקשיא לן מאי קאמר. פשיטא דכי נתערב זבח אחד בחטאות מתות דכולן ימותו הואיל ורובן מתות. אלא הכי קאמר כל הזבחים כשרים שנתערב בהן אחת מחטאת מת אפי' אחת בריבוא כולן ימותו דלא בטלה ברובא. הני מילי מידעם דאסור בהנאה. דתני חמש חטאות ושור הנסקל אסורין בהנאה. אבל כי מתערב מידי דלא אסור בהנאה. כגון הני דמתניתין האתנן והמחיר והכלאים והטרפה לא להכי איצטריך מתניתין. והא נמי תנינא בסיפא. דההיא דכל הזבחים נתערבו בהן רובע ונרבע ברובע על פי עד אחד או ע''פ הבעלים דאינו חייב מיתה קא מיירי ואינו אסור בהנאה. ימכרו כולן ויביא בדמי יפה שבהן מאותו מין. כלומר אם נתערבו בעולות ובאשם ובשלמים ובחטאת ימכרו אותןב) ממין כדי לפטור חובתו אבל הן עצמן לא יקרבו אע''ג דרובע ונרבע לא אסור בהנאה אלמא אע''ג דאינן אסורין בהנאה לא בטלי ברובא. ואמר לי. רב שימי להכי איצטריך למימר הכא והכא דחדא בחולין. מתניתין דהכא מיירי [שנתערבו בחולין והא כל הזבחים מיירי] שנתערבו בקדשים וצריכי דאי אשמעינן גבי קדשים משום הכי לא בטלי דמאיסי רובע ונרבע למיהוי קדשים אבל גבי חולין ליבטלו להכי איצטריך מתניתין. [רבינו גרשום]. א) לכאורה צ''ע דאמאי לא מפרש רבינו כדאוקימתא דהש''ס דזבחים ע''ד ע''ב והובא ברש''י כאן במתני' והא דלא אמר בגמ' כדמתרץ רבינו ז''ל דא''כ מקרי נבילה ולא מקרי טרפה ומצוה ליישב. ב) נראה דצ''ל ימכרו אותן ויביא מדמי היפה אותו מין קרבן שנתערב בהם כדי לפטור וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
כל האסורין לגבי מזבח אסורין בכל שהוא. פירש שאינן מתבטלין ברוב, איזהו מוקצה [כ''ט ע''א] ואיזהו אתנן האומ' הילך טלה ואפילו הן מאה. ומחיר כלב [ל' ע''ב] נתן לה כספים מותרים, יינות שמנים וסלתות אסורין. נתן לה מוקדשין מותרין, עופות הרי אילו אסורין. [כ''ח ע''ב] אין מוקצ' אלא לשבע שני' וימסרו לכומרים. [כ''ט ע''א] ואמ' בהא א''ר יוחנן עד שיאכילוהו כרשיני תרומה, ואי דלאו דסליק בהא לא''י לא ידע לשנויי ודוכתא דא''י גרמא ליה. איזהו נעבד. [ע''ב] בא עליה ואח''כ נתן לה אתננה מותר. ודווק' שנדר לה טלה סתם. אחד אתנן זכר ואחד כל העריות וכו'. [האגודה].
------
בהמה שנולד בה אחת מן הטרפיות האוסרין אותה באכילה אסורה לגבי מזבח הרי הוא אומר הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך, ואף על פי שאינה ראויה לקרבן אין פודין אותה שאין פודין [את] הקדשים להאכילם לכלבים אלא ירעו עד שימותו ויקברו, נשחטה ונמצאת טרפה הרי זו תצא לבית השריפה, וכן אם נמצא אבר מאבריה הפנימיים חסר אף על פי שאינה טרפה כגון שנמצאת בכוליא אחת או שניטל הטחול הרי זו אסורה למזבח ותשרף, לא מפני שהיא בעלת מום שאין חסרון שבפנים מום אלא מפני שאין מקריבין חסר כלל שנאמר תמימים יהיו לכם, וכל היתר כחסר לפיכך אם נמצא [לה] שלש כוליות או שני טחולים פסולה (רמב''ם איסורי מזבח פ''ב הל' י'—י''א). [סמ''ג לאוין סימן שט''ו].
------
הכלאים ויוצא דופן ומחוסר זמן פסולין אף על פי שאין בהן מום שנאמר (ויקרא כ''ב כ''ז) שור או כשב או עז כי יולד, שור או כשב פרט לכלאים (בכורות נ''ז א') לא שיהא מעורב מכשב ועז, כי יולד פרט ליוצא דופן, והיה שבעת ימים פרט למחוסר זמן, תחת אמו פרט ליתום שנולד אחר שנשחטה אמו (רמב''ם איסורי מזבח פ''ג הל' ד' ע''ש). הנדמה הרי הוא פסול כבעל מום כיצד כגון רחל שילדה מין עז (ע''פ הל' ה' שם). [סמ''ג לאוין סימן שט''ו].
------
ומה שהוקשה לך איך אפשר לקרוע דופן האשה ותחיה, אין זה קשה כלל, כי אפשר לעשות זה על ידי סם, וכן כתב רש''י ז''ל בפירוש מסכת נדה [מ' ע''א]. ואפילו בסכין, מה בכך אם קורעין אותה במקום שאין עושה אותה טריפה, כי אם קרעו הבשר לבד אינה נטרפת בכך, וזהו כרס החיצונה שנקרעה דבעינן רובה [חולין מ''ב ע''א]. וגם אם חתכו השליא וגם האם שלה אינה נטרפת בכך. וגם אם היה במקום שעושה אותה טריפה, הא קיימא לן טריפה חיה פחות משנים עשר חודש, ואפשר שתעלה ארוכה ותטהר ואחר כך תתנונה ותמות, וכמה מעשים יש בפרק אלו טריפות מכיוצא בזה. ולענין יוצא דופן דבהמה ששאלת, דע כי כשהבהמה מקשה לילד קורעין דופנה ומוציאין העובר משם, ולא יצא דרך הרחם. והיכא שנפתחו כותלי הרחם ויצא ולא נגע ברחם בעי לה בגמרא בפרק בהמה המקשה [חולין ע' ע''א] אי אויר רחם מקדיש או נגיעת רחם מקדיש ולא איפשיטא, וכן בעיות אחרות כיוצא בזו בעו התם, דמשמע דכל שלא יצא דרך הרחם קרי ליה יוצא דופן. ולענין מה ששאלת היכן נזכר יוצא דופן בבהמה, דע כי לא נזכר בהלכה אחת בלבד כי אם בהרבה מקומות נזכר, אזכיר לך מקצתן. האחד בפרק יוצא דופן בגמרא [נדה מ' ע''א] כמו שכתבתי למעלה, ובפרק השוחט [חולין ל''ח ע''ב] גבי דפירכוס בסוף שחיטה בעיא מייתי לה. וכן בפרק ב' דמסכת פרה [מ''ג] ומייתו לה בפרק ב' דעבודה זרה [כ''ג ע''ב], אי יוצא דופן [כשר] בפרה אי לא. וכן בפרק ב' דבכורות [י''ט ע''א] לענין בכורות, יוצא דופן והבא אחריו אי קדיש אי לא. וכן בזבחים בפרק המזבח מקדש [פ''ד ע''א] ובפרק בתרא [שם קי''ב ע''א] ובמסכת תמורה בפרק קמא [י''א ע''א] ובפרק שני [שם י''ז ע''א] ובפרק כל האסורין לגבי מזבח [שם כ''ח ע''א] ופרק הערל [יבמות פ''ד ע''א] לענין קדשים, דיוצא דופן פסול. אלו הן המקומות שהזכירו בהן יוצא דופן בבהמה, ויש מקומות אחרים.
ודע כי בעל הערוך ז''ל כתב [ערך דפן] ביוצא דופן דאדם, כי כשהמעוברת מתה מחמת קושי לידה וולדה חי קורעין את ביטנה ומוציאין אותו. ואיני יודע אם לשונו זה מדוקדק, וכונתו לומר שאי אפשר כן מחיים, שאם היתה כונתו כן יקשה עליו מה שכתוב בגמרא בבא בתרא בפרק מי שמת [קמ''ב ע''ב] דאיהו מיית ברישא, כלומר שהמעוברת שמתה הולד הוא מת תחילה. ומשום הכי אמרינן התם שאין יורשיו יורשים אותו בנכסי אימו ואף על גב שראינו שפירכס אחר שמתה אימו, שאותו פירכוס אינה חיות כלל אלא כזנב הלטאה המפרכסת. ואף על פי שבבהמה הנשחטת אפשר לה למות וישאר העובר חי, וזהו בן פקועה המוזכר בגמרא חולין [ס''ט ע''א], כבר פירשו הדבר בגמרא ערכין [ז' ע''א] ואמר דדוקא על ידי שחיטה אפשר שישאר קיים אחר מיתת אימו, אבל המתה על ידי מלאך המות אי אפשר לעולם, ואיהו מיית ברישא, משום דטיפת הסכין היא ממיתה העובר קודם אימו. ועוד, שהרי פירושו בטל ממה שראינו מחלוקת בין התנאים [נדה מ' ע''א] אם היא טמאה לידה אם לא, ואם היא מתה מה ענין למחלוקת זו. אלא ודאי אין הפירוש הזה נכון, אלא כמו שכתבתי. ובפרק אלו טרפות [חולין נ''א ע''ב] אמרינן כגון שיצא דרך דופנה, ובלשון הזה כתב רש''י ז''ל, דרך דופן על ידי סם ובין הוא ובין אימו חיין, ואין לומר שלאחר מיתת אימו הוציאוהו דקיימא לן במסכת נדה [מ''ד ע''א] איהו מיית ברישא. עד כאן לשונו. ואפשר שכוונתו של בעל הערוך ז''ל אינה לומר שמתה לגמרי, אלא שהיא מקשה לילד וקרובה למות, ולפי שהיא קרובה למות קראה מתה בלשון הכתוב דכתיב [בראשית ל''ה] ויהי בצאת נפשה כי מתה ותקרא שמו בן אוני, ובודאי שאחר מיתתה לא קראה לו שם, אלא שעל שם סופה קראה הכתוב מתה כיון שהיתה קרובה למות. וכן בגמרא בפרק השוחט [חולין ל''ח ע''א] אמרינן דברים שהמיתה עושה, ופירש רש''י ז''ל דבשעת יציאת נפש קרי לה מתה אף על פי שלא מתה עדיין, והרב ז''ל תפס לו זה הלשון. ולפי שראו אותה קרובה למות קדמו לקרוע ביטנה כדי להציל הולד, ואחר שיצא הולד שבה נפשה אליה ולא מתה. זה אפשר שהוא דעת הרב ז''ל. אבל ודאי אי מתה קודם לידה אי אפשר לולד לחיות כלל. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן ק''י].
------
המוקצה והנעבד, איזהו מוקצה, מוקצה לע''ז — פי' העומד לשם ע''ז שהקצהו לשמה להקריבו. [הערוך ערך מקצהגב]. המוקצה והנעבד... איזהו הנעבד, כל שעובדין אותו, הוא ומה שעליו — אסור, וזה וזה — מותרין באכילה — פי' בהמה נעבדת ונעשית ע''ז. [הערוך ערך עבדגא].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] ואי משום בית ד' אלהיך כו'. כמה דחוק פתרון המורה, דאיבעי ליה למימר בית ד' אלהיך הוא שהאתנן אסור לבנין הבית, ולא שיהא נאסר המחובר משום אתנן, ונ''ל לפרש כך, הוא שאל שתים, אם יש נעבד במחובר לגבוה, ואם הבנין של מזבח שהוא מכשירי קרבן אם הוא כקרבן להיות הנעבד אסור בו, ואמר רבא ק''ו ומה אתנן שמותר בתלוש להדיוט אסור במחובר לגבוה, דכתיב לא תביא אתנן זונה וגו' ל''ש תלוש ול''ש מחובר, שאם היה אילן מחובר ונתנו לזונה באתננה פסול לבנין, נעבד שאסור בתלוש להדיוט, אינו דין שאסור במחובר לגבוה, שאם עבד אילן או הר שהם אסורין לבנין, ותיפשוט מהכא דיש נעבד במחובר, וגם מכשירי קרבן כקרבן דמי, שהמחובר אנו אוסרין אפילו לבנין, שאין לומר דוקא לקרבן יאסר ולא לבנין, שאם השתחוה לקמה אסורין חיטי' למנחות, וכגון שנקצרו ונטחנו ע''י ישראל שאינו מבטל ע''ז לעולם, אבל לעולם לבנין שרי דהא מאתנן ילפי', ומחובר דאתנן לא ימצא כ''א לבנין דאי לקרבן הא אמרי' [ב''ק ס''ה ע''ב] נתן לה חיטים [חסר כאן יותר משתי שורות שלימות בכ''י וחבל על דאבדין] לגבוה, שלא יהא נוהג אתנן במחובר כלל, וסתר ליה השתא בההיא חילוף שלא יהא אתנן ולא נעבד נוהג במחובר, ומינה נילף נמי שמכשירי קרבן לא יהו כקרבן, שגם התלוש שהוא אסור לקרבן יהא [אסור] ולא לבנין שהוא מכשירי קרבן, ונילף הכי, ומה נעבד שהוא אסור בתלוש להדיוט לא נאסר כ''א לקרבן ולא למכשירי קרבן, פי' שכשהחמיר הבורא ואמר דיש נעבד בבעלי חיים ואע''פ שאין [נאסרין] להדיו' נאסרין לגבוה דוקא לקרבן מצאנו שאסרם, כדילפינן מן הבהמה להוציא את הנעבד, וזהו לקרבן, אבל אם הקדיש לבדק הבית יש לומר מותר ומוכרין אותו ונופלין דמיו לבדק הבית, ואף האתנן [החמיר] בו הבורא ואסרו לגבוה ואע''ג דשרי להדיוט, דוקא לקרבן אסרו ולא לבנין, דמכשירי קרבן לאו כקרבן דמי, ומש''ה מקשה ואי משום בית ד' אלקיך דמשמע שגם בבית הוא אסור, והיך אמרת [דוקא] לקרבן אסור האתנן, אבל לבנין הבית שרי, ההוא למעוטי פרה אתי, דאע''ג דמזין מדמה נוכח פני אוהל מועד אינה באה לבית ואתנן כשר בה, א''נ לרבות הרקועים שהן ציפוי לבית קודש הקדשים, ומשום דמיתחזי בפנים מאוס האתנן בהם, אבל לעולם לשאר בנין שאינו נרא' בפנים מותר, דמכשירי קרבן לאו כקרבן דמי. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא תליתאה].
------
[ע''ז מ''ה ע''ב] ולענין בעלי חיים אם עובדים אותם אסורין לגבוה, ומותרין להדיוט, דכתיב [ויקרא א'] מן הבקר למעוטי את הנעבד, ומדאיצטריך קרא למסריה לגבוה, משמע דלהדיוט שרי. ותקרובתו אסורה אפילו להדיוט, דהכי אמרינן בחולין [מ' ע''א], פסולה אין זבחי מתים לא, ורמינהו השוחט לשם הרים לשם נהרות לשם מדברות לשם מיכאל השר הגדול ואפילו לשם שלשול קטן הרי זה זבחי מתים. לא קשיא הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר, פירוש היכא שאמר למזל ההר, לשון [ישעיה ס''ה] העורכים לגד [שלחן], התקרובת ההיא אסורה בהנאה. והצפוי כמו כן מוכיח במסכת תמורה [כ''ח ע''ב] שהוא אסור. וא''ת והלא שנינו במסכת תמורה, נעבד הוא ומה שעליו אסור, והיאך אמרינן בכאן שהוא מותר להדיוט, י''ל על כרחינו ודאי מתני' לצדדין קתני, הוא ומה שעליו אסורין לגבוה, אבל להדיוט הוא מותר ומה שעליו אסור. ר' יוסי הגלילי אומר אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. ואמרינן בגמרא דסבירא ליה לר' יוסי דצפוי הר הרי הוא כהר, דמה שאסרה תורה ציפוי זהו דוקא באלהיהם שעל ההרים, אבל בהרים שאינם אלהיהם אין לאסור הצפוי. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
ואסיקנה [קידושין נ''ז ע''ב] אמ' ר' יוחנן משום ר' שמע' בן יוחאי אף על גב דבהמה הרובעת והנרבעת בשני עדים ממון דבעלי חיים נינהו ואסירי אפילו להדיוט, לא מצינו רוב בעלי חיים דאסירי אפילו להדיוט, דהא בהמה והיא מוקצה לעבוד' זרה או נעבד אף על גב דלגבוה אסירי להדיוט שרי. ומפורש בסוף תמורה במשנה [כ''ח ע''א]. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[ע''ז מ''ו ע''א] מבהמה בעלת מום, שנשתנית, ומהר(י), לא מתסרי להדיוט לד''ה כדתניא בתמורה [כ''ח ע''א] אי זו מוקצה, ומה שעליו מותר, אי זהו נעבד, וזה וזה מותר באכילה, וטעמא מאי מדאצט' קרא למסרינהו לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. א''נ בהמה תמימה ומאילן יבש, לרבנן אע''ג דנשתנה לא מתסר. הצד השוה שבהן שאין בהם תפיסת י''א מותר אף אני אביא. ומאן דאסר דכתי' שקץ תשקצנו, לרבות כל דבר שהוא תלוש דלית ביה תפישה דאע''ג דמדינא אתי להיתירא, דהוא אסור. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
וכן הרובע והנרבע והמוקצה לעבודה זרה והנעבד אף על פי שהם מותרין באכילה הרי הם פסולין לגבי מזבח (רמב''ם איסורי מזבח פ''ג הל' ו'), כדתניא בתורת כהנים אדם כי יקריב מכם קרבן לה' מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן (ויקרא א' ב') יכול חיה בכלל תלמוד לומר בקר וצאן, מן הבהמה ולא כולה להוציא הרובע והנרבע, מן הבקר להוציא את הנעבד, מן הצאן להוציא את המוקצה ומן הצאן להוציא את הנוגח שהמית, כשהוא אומר מן הבקר למטה שאין תלמוד לומר להוציא את הטריפה (לשון רש''י בפירוש עה''ת), ועוד אמר הכתוב (ויקרא כ''ב כ''ה) כי משחתם בהם מום בם, ודורש בברייתא אחרת כל שיש בו השחתה הרי הוא כמום, ובערוה הוא אומר כי השחית כל בשר את דרכו, ובעבודה זרה כתיב כי שחת עמך (ע''פ הל' ו' שם ע''ש), ומדאסרינהו רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי (תמורה כ''ט א'), ושתי ברייתות אילו מביאן בתמורה פרק כל האסורין (כ''ח ב'). [סמ''ג לאוין סימן שט''ו].
------
הילכך אם נתערב מין במינו בטל ברוב בדבר היבש אפילו מדרבנן, מן התורה כל מין במינו בטל בין יבש בין לח כדאמר רבא בפרק התערוב' (דף ע''ט) מפני שטעם איסור אינו יכול להיות ניכר אפי' כשיבשלם יחד. הלכך ביבש ואין איסור נבלע בהיתר בטל ברוב אפי' מדרבנן, מדפריך גבי גיד הנשה או חתיכה נבילה וליבטל ברובה וצריך לתרץ גיד בריה היא וראויה להתכבד לפני אורחים ולא בטילי. ואם נתבשלו חתיכת איסור קטנה עם חתיכות של היתר אם אינו מכירו בטל ברוב חתיכות של היתר, כי על חתיכות שנתבשלו עם שאר חתיכות פריך וליבטיל ברובא, אבל אם מכיר אותה חתיכה של חתיכת איסור ישליכנה, וכיון שלא הותרה על ידי בטול ברוב אם כן יצטרך ברוטב ובחתיכות של היתר ס' לבטל המיחוי כדאמר רבא אמור רבנן בס' מין במינו מדרבנן אבל מכירו ואפי' שאינו מכירו חתיכת האיסור דהשתא מותר ברוב, מכל מקום צריך ס' ברוטב ובחתיכות לבטל איסור הנמחה שנכנס בהיתר דאינו בטל ברוטב רק דבר שהוא בעין ולא דבר בלועה בהיתר. אבל חלב של היתר שנתערב בחלב של איסור וכן יין ביין שנגע בו הגוי דאין איסורו במשהו כי אם אותו שנסכו לע''ז צריך ס' כיון שנתערב זה בזה ולא סגי ליה ברוב.
אבל מין בשאינו מינו צריך ס' בהיתר בדבר יבש כיון דאם יבשלם יחד יהא הטעם איסור ניכר בהיתר, ואם מכירו יסיר אותו האיסור ולבטל המיחוי צריך ס', ואם אינו מכירו שנפרך בחתיכות קטנות בטל בס' והכל מותר ואינו צריך להסיר אחת ולא במין בשאינו מינו הבטל בס' ולא במין הבטל ברוב בדבר יבש, אע''ג דתרומה שנתערבה בק' של חולין בטיל' ומותרת וצריך להרים אחד בשיעור תרומה בשנפלה כדתנן במסכת תרומות ובפ' נוטל (דף קמ''ב) נמי אמרינן מעלין בשבת המדומע בק''א אלמא צריך להרים שיעור תרומה שנפלה, ירושלמי מפני גזל השבט, פי' גזל הכהן, אבל באיסור שבטל ברוב ההיתר ליכא למימר שום גזל אם הם של אדם אחד ואין צריך להרים. ואם איסור שקרוי בריה כגון דם טמא כשהוא שלם או עוף טמא או זבוב או גיד הנשה כשהן שלמין קרוים בריה ואפילו מתים אם נפלו בהיתר ואם מכירו יסירם, והטעם אם נתבשלו עם ההיתר יתבטלו בס', ואם אין מכירן אפי' באלף לא בטיל דבריה לא בטלה, הני מילי כשהוא שלם אז קרוי בריה כדאמרי' ריסק ט' נמלים ואחד חי דווקא חי היינו שלם אפי' מת קרוי בריה, אבל מקצתם חתוכין אפי' כולן ישנם עם ההיתר בטילין בס'. ועוף טהור שהוא נבילה או נאסר מחמת בליעת איסור, וכן דג טהור שנבלע מן האיסור אינן קרויין בריה, ואם נתבשלו או נתערבו עם אחרים היתר אם אינו מכירן בטילין בששים. וכן אם חתיכת נבילה או חתיכה של בשר בחלב או עוגה של חלה וכל דבר הראוי להתכבד לפני האורחין אם נתערבו באחרות אפי' באלף לא בטיל אם אינו מכירן כדתני' חתיכה של נבילה שנתערבה בחתיכות אם אינו מכירה כולן אסורות וכן בפרק בתרא דע''ז אלו אסורין בכל שהו בשר בחלב. ודוקא חתיכת בשר שנתערבה בשאר חתיכות לא בטלה משום דחשיבא דראויה להתכבד לפני האורחין אבל טיפת חלב שנפלה על חתיכת בשר אם יש שם ס' בחתיכה לבטל הטיפה אם חשובה דראויה להתכבד ואינו מחמת איסור הבלוע ובטילה ברוב ביבש בצונן או בס' אם נתבשלה עם האחרות מותרות כדתניא בפרק כל הבשר (דף ק''ח) דטיפת חלב ראויה להתכבד. וכמו כן כל דבר שבמנין רגילין למכור כגון ביצת טרפה או של נבילה או פירות גסות של ערלה אפי' באלף של היתר לא בטלי, אם חתיכה של היתר נאסרה מחמת בליעת איסור בטלה בשאר חתיכות כיון שאין איסורה מחמת עצמה כי אם מחמת בליעת איסור ולא דמי לחתיכת בשר בחלב שאינה בטילה דכיון דכל אחד בפני עצמו מותר וכי נתבשל נאסרו דמיא לחתיכת נבילה דלא בטלה. וכן ביצה כשרה שנאסרה מחמת בליעת איסור ונתערבה באחרות בטילה ואינה קרויה דבר שבמנין.
ומאחר שקרוי בריה או דבר שבמנין או ראוי להתכבד לפני האורחין, בתערובת עם ההיתר אפילו באלף אם פריש אחד מן התערובת אסור אותו אחד שפריש, ולא נימא כל דפריש מרובא פריש ומותר, אלא איסור גרידא שמא יקח הצבורין יחד כדאמר בפרק התערובת (דף ע''ד) נתערב שור הנסקל בריבוא שוורים שהן זבחים כולן ימותו, פריך וניכבשינהו וניניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש ומשני שמא יקח מן הקבוע. אבל גבי ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה ואינו יודע מאיזו לקח אסור כמו שהספיקא נולדה ממקום הקביעות וכו' כמחצה על מחצה, כדאמר ביומא (דף פ''ד) ובסנהדרין, ובנמצא על הארץ או ביד כותים מותר משום כל דפריש מרובה פריש ורוב החנויות של עיר מוכרות בשר שחוטה, והתם ליכא למיגזר שמא יקח מן הקבוע שהרי האיסור מבורר וניכר לבדו וההיתר מבורר וניכר לבדו ולא מחזקינן ליה שמא יקח ממקום איסור כיון שמכירו. אבל במקום שאיסור והיתר מעורבין יחד מן התורה מותר על ידי שבטיל ברוב, אך מדרבנן אסור משום דבר שבמנין או בריה ואי שרית כי פריש אחד מהן אתי ליקח ממקום שהן יחד כך פי' רבי' יצחק ב''ר שמואל. אבל ר''ת היה מתיר כי אם בא זאב ודרס ב' או ג' בהמות ונתערבו כולן יחד וכי פריש כל חד וחד היה מותר משום כל דפריש מרובא פריש. ולא נתיישב למורי רבי' משום שמא יקח מן הקבוע. ושמא רבי' תם סובר דגבי קדשים החמירו טפי למיגזר גזירה שמא יקח מן הקבוע. והא דאמרי' היכא שהאיסור ידוע לבדו וההיתר לבדו אם פריש אחד מהן מותר מטעם כל דפריש, הני מילי שלא ראינו שפירש, אבל ראינו שפירש לא, אלא נמצא הדבר על הארץ או ביד גוי או קטן שלא נולדה לנו הספק עד לאחר שפירש, אבל אם בפנינו נפל על הארץ או לקח כותי משום ולא הכרנו מאיזה מקום לקח אז אסור מן התורה זה כמו לקח ישראל גדול ואינו יודע מאיזה מקום לקח דספקו אסור כדאיתא בפרק א' דפסחים (ט' ע''ב) ט' צבורין של מצה ואחת של חמץ ואתא עכבר ושקיל מחד מינייהו ולא ידעי מאיזה לקח היינו ט' חנויות וכו' לקח מאחת מהן אסור, וההיא על כרחיך מיירי כגון שלקח עכבר בפנינו דאי שלא בפנינו אמאי אסור טפי מנמצא ביד כותי דמותר. ובפרק התערובות ונכבשינהו כי היכי דניניידי שלא בפנינו ונימא כל דפריש מרובא פריש, אי לאו גזירה שמא יקח מן הקבוע כי האיסור ניכר לבדו וידוע ורוב ההיתר ידוע לבדו לשם שייך לומר כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואם לקח מאחד ואינו יודע מאיזה לקח אסור. אבל בדבר המעורב שאינו ניכר איזהו איסור ואיזהו היתר לשם אין לומר קבוע אלא הכל מותר. ואם רוב היתר מין במינו ותרומה בק''א וערלה בר''א, ואם שאינו במינו הכל אסור אבל בטל בס' אפי' תרומה וערלה כדתנן במסכת ערלה (פ''ב מ''ז) שאינו מינו להקל. והא דמשני פ' התערובות גזירה שמא יקח מן הקבוע לאו דוקא קאמר משום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי אלא במקום שקבועים ועדיין לא פירשו שאסור משום דבעלי חיים לא בטלי אי נמי משום דבר שבמנין. [הרוקח סימנים תע''ח—ת''פ].
------
והא דאמר בריה חשובה ולא בטלה זה אינו אלא בדבר שאיסורו חל בשעת ברייתו כגון נמלה בפרק בת' דמכות לרבי שמעון אפי' חטה בריה היא ולגבי גיד הנשה בפרק גיד הנשה, אבל שור הנסקל דאיסורו אינו מברייתו אלא גמר דין לא. ויש כל דבר שאיסורו משעת ברייתו ואיסורו שוה בכל אותו המין כמו גיד הנשה אסורין כל הנמלות וכל טבל אסור ואותו איסור משעת ברייתו, מה שאין כן בשור הנסקל ובחטאות המתות. וקשה מאגוזי פרך ורימוני בדן לכך הכל מותרין כזה דלא חשיב בריה אלא שאיסורו משעה שנברא ואיסורו שוה בכל מין כזה, אבל אגוזי סתם ורימוני סתם אין איסורן שוה בכל אגוזים ורימונים דעלמא, וכן שור הנסקל אין שוה בכל השוורים. והא דפליגי רבנן במכות משום דבעו בריית (האמה) [נשמה] כמו נמלה וגיד הנשה ולא חטה, ורבי שמעון סבר אף חטה. וגבי ביצה נמי בפ''א די''ט, והא דאמרינן ביצה בששים אסורה בביצה שיש בה אפרוח. והא דמקשי (בפ''א) [בפרק בתרא] דע''ז ולחשוב נמי ככרות בפסח דאית ליה תרי חשיבותא דאיסורן שוה בכל (מחיצות) [חמיצות] שבעולם וגם חשוב ואיסורו איסור הנאה וחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחים מה שאין כן בשור הנסקל דאסור בהנאה ובפרק הערל (ע''ש בתוס') ובפ' גיד הנשה. נקוט כלל זה בידך כל דבר שחשו' משום דראוי להתכבד בה היינו דוקא בדבר שמות' בהנאה אם לא היה האיסור בעין אבל בדבר שאסור בהנאה אפי' אם לא היה בעין אם היה בעין לא נא' בו הואיל וראויה להתכבד אם היו מותרין בהנאה השתא מיהת לא חשיבי מאותו הטעם, אבל דבר שדרכו למנות לא בעינן שום חשיבות יותר אע''ג שאסורין בהנאה. [הרוקח סימן תס''ז].
------
וכן תנן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתבשל עם חתיכות אחרות אי מכירן בנותן טעם ואם אין מכירן כולן אסורות והרוטב בנותן טעם ופריך ולבטיל ברובא ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני אורחין. והשתא משמע דחתיכה נבילה מקרי חשוב ולא בטיל באלף הואיל וראויה להתכבד לפני אורחין גוים. וקשה דבשלהי ע''ז (דף ע''ד) אלו אסורין בכל שהן חתיכת בשר בחלב ובגמ' נמי קאמר איסורי הנאה קא חשיב במתני' ואוסר בכל שהו, והלא אינה ראויה להתכבד לפני שום אדם שהרי אסורה בהנאה. ותו בפ' הערל (דף פ''א) תנן חתיכת חטאת טהורה שנתערבה בק' חתיכות חולין כולן אסורות חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בק' חתיכות חטאת טהורים כולן מותרין אמאי מותרין מאי שנא מחתיכת בשר בחלב דאוסרת בכל שהו. ויש לומר זהו כללו של דבר כל חתיכה שאם תתבטל תהא ראויה להתכבד בפני אורחים מיקרי חשוב ולא בטלי לכך חתיכת בשר בחלב אם תתבטל בחתיכת היתר תהא מותרת וראויה לתת לאחת מהן לפני האורחין לכך אוסרין בכל שהו וכן חטאת שנתערבה בחתיכת חולין, אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות חטאת טהורי' כי נמי תתבטל ויהיו כולן טהורים בשביל כך אין אחת מהן ראויה להתכבד בפני אורחים דכל כהנים יש להם חלק לזה כמו לזה אפילו לכהן שאינו ממשמר שלו ואין קרוי לכך להתכבד כיון שאף אם נאמר שבטילה מכל מקום אסורה לגוים ולישראל ולנשים כי אם לזכרי כהונה. [הרוקח סימן תע''ז].
------
שנינו בפרק גיד הנשה (חולין צ''ו ב') גיד הנשה שנתערב עם שאר הגידין כולן אסורין, ומקשה התלמוד (שם צ''ט ב') וליבטיל ברובה, פירוש שמין במינו בדבר יבש בטל ברוב אפילו מדברי סופרים לכל הפחות לשני בני אדם, אבל לאדם אחד שיאכל בודאי האיסור יש להחמיר (ע''פ תד''ה בריה ע''ש), ומשני שאני (ה)גיד דבריה הוא, וכן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתערבה עם שאר חתיכות אינה בטילה ומקשה התלמוד (ק' א') וליבטיל ברובא ומתרץ שאני (ה)חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני האורחין, פירוש (ע''פ תד''ה שאני) אם תתבטל (יהא) [תהיה] ראויה להתכבד לפני האורחין אפילו ישראל[ים] ואין הטעם מפני שעד שלא נתערבו ראויה להתכבד לפני האורחין גוים שהרי חתיכת בשר בחלב שאסורה בהנאה ואין רשאי ליתנה לגוים שנינו בפרק אחרון של מסכת ע''ז (ע''ד א') שאינה בטילה ואין יכול להיות שם הטעם אלא מפני שאם תתבטל תהא ראויה להתכבד לפני האורחין אפילו ישראל, ומזה הטעם עצמו שנינו בפרק הערל (יבמות פ''א ב') בברייתא שחתיכת חטאת טהורה שנתערבה בחתיכות חולין שאינה בטילה אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה עם שאר חתיכות של חטאת טהורה אומר לשם שהיא בטלה, שאין זה קרוי ראוי להתכבד כיון שאסורה לזרים ולנשים ואינה ראויה אלא לזכרי כהונה אפילו כש[נ]תבטל (ע''פ סה''ת סי' נ'), בד''א בבריה ודבר שבמניין ודבר הראוי להתכבד שאסורין מחמת עצמן אבל נאסרו מחמת בליעת איסור אין זה הדין עליהם ובטלין ברוב, וחתיכת בשר בחלב חשובה כאיסורא מחמת עצמו הואיל וכל אחד בפני עצמו של היתר ובהתבשלם יחד נאסרין (ע''פ סה''ת שם). [סמ''ג לאוין סימנים ק''מ—קמ''א].
------
שלא לאכול מיני שרצים דקים הנולדין בזרעים ובפירות מעת שיצאו וישרצו בארץ, והוא הדין כל זמן שנעשו בפרי בעודו מחובר לקרקע, אף על פי שלא יצאו ושרצו על הארץ, ששורץ על הארץ נקרא, מכיוון שנעשה בפרי בעודו מחובר, שנאמר [ויקרא י''א] לכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום, ואם יצאו על הארץ אף על פי שחזרו אחר כך לתוך הפרי שורץ על הארץ נקרא גם כן מכיוון שיצא. וכן הוא בסיפרא, (ולא תטמאו) [אל תשקצו] את נפשותיכם בכל השרץ השורץ [שם] להביא את שפרשו על הארץ וחזרו, כלומר אף על פי שהם עכשיו בחור שלהם מכיון שיצאו על הארץ נאסרו, ושרץ הארץ נקראין. בזה הפירוש שאני כותב בכאן כי חיוב מיני השרצים דקים הוא מעת שיצאו בארץ ולא קודם לכן אני מעלים עין במה שכתב בו הרמב''ם זכרונו לברכה, אף על פי שיעדתי לאחוז דרכו, כי הוא כתב כאן בספר המצות שלו שהלאו הוא מכיון שיצאו לאויר העולם או הלכו על שטח הפרי, ויש לתמוה עליו הרבה בכך, כי בפירוש מצאנו בחולין [ס''ז ע''ב] שישאר שם עניין זה בתיקו, כמו שבא לשם בעי רב יוסף פירשה לאויר העולם מהו, על גבי תמרה מהו, וגם הרב בעצמו כתב בחיבורו הגדול שעניין זה הוא ספק ואין לוקין עליו, ועל כן הנחתי פירושו בכאן, וכתבתיו על דרך האמת. וגם כן מצאתי אחר כן שהרמב''ן זכרונו לברכה יתמה עליו הרבה בשגגה זו. משרשי המצוה כתבנו למעלה [מצוה קנ''ט]. דיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [שם] השורץ על הארץ להוציא זיזין שבעדשים ותולעים שבאוכלוסים, והוא מין קטנית, ותולעים שבתמרים וגרוגרות, והוא הדין לכל התולעים הנעשים בפירות בתוכן אחר שנעקרו ולא פירשו מתוכן שאינן בלאו זה דשורץ על הארץ, והיו מותרין מן הדין אלא שיש באוכל אותן שקוץ לנפש קצת. ואם יש בדבר ספק אם נעשו התולעים בפירות קודם שנעקרו או אחר כן יבדוק אותם יפה, ואם הם דקים מאד עד שאינו יכול לבדוק ישהא אותן י''ב חדש, ואחר כך מותרין לאכול לכתחלה בלא בדיקה, מהכלל שידוע לרבותינו זכרונם לברכה [חולין נ''ח ע''א] שכל אותן תולעי הפירות אין מתקיימין י''ב חדש, פירוש אינו מתקיים, כלומר דמכיון שעברו עליו י''ב חדש הרי הוא כעפר גמור. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [שם ע''ב] הני תמרי דכדא בתר תרי עשר ירחי שתא שריין. ואם פירשו תולעי הפירות לאויר ולא נגעו בארץ, כגון שיצאו מן הפרי ונפלו לתוך פיו של אוכל, וכן אם פירשו ורחשו על גב הפרי אם נדין גב הפרי כמו הארץ, וכן אם פירש התולעת מן הפרי ונפל לארץ אחר שמתה, כל זה אסור מספק אם נדין ונאמר שיהיה כשורץ על הארץ או לא.
וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [שם ס''ז ע''ב] תולעים הנמצאים במעי הדגים אסורים משום שרץ, כי מבחוץ הם באים, אבל הנמצאים בהן בין עור לבשר או בתוך הבשר מותרין, והנמצאין במעי בהמה אסורין שמבחוץ הן באין, ואף הנמצאים במוח הבהמה ובתוך בשרה אסורין, לפי שאין שום דבר בבהמה שיהא מותר בלא שחיטה והן אינן בני שחיטה, ועוד שהתורה רבתה אותן לאיסור, וכמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם] ואת נבלתם תשקצו לרבות דרנין שבבהמה. ואם תאמר שליל איך הוא מותר בלא שחיטה, מפני שהתורה התירה אותו, וכדרשינן בגמרא [שם ס''ט ע''א] מבבהמה וגו' תאכלו [שם]. וכן התירו זכרונם לברכה [שם ס''ו ע''ב] במים שבכלים שהתליעו או אפילו בבורות שיחין ומערות, כלומר כל מים מכונסין, ואמרו שאדם שוחה ושותה מהן כל זמן שלא פירשו התולעים למקום אחר, ואפילו פירשו לדפני הכלי או הבור מכיון שחזרו לתוכו שותה ואינו נמנע, דמקום רביתיהו הוא. ומן הדומה שאפילו משום אל תשקצו אין בהם, וזהו אומרם שותה ואינו נמנע. ונראה שהטעם מפני שמצאו להם היתר מפורש מן הכתוב, כמו שדרשו זכרונם לברכה [שם] בימים ובנחלים את שלו אכול ושאין לו אל תאכל, אבל בכלים ודומה לכלים בין שיש לו בין שאין לו מותר. וכן מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם ס''ז ע''א] דלא לישפי איניש שכרא בצבתא באורתא מפני חשש תולעת שישאר בצבתא ואחר כך יפול לכוס. ופירוש צבתא הוא תבן שעל פני הכלי, ומכיון ששרץ בצבתא דינו כשורץ על הארץ.
ודיני בריה שאמרו זכרונם לברכה [שם צ''ט ע''ב] שאינה בטלה לעולם, כלומר אפילו נפלה באלף חלקים כמוה של היתר אינה בטלה בהם והכל אסור, דכי היכי דחשיבא לענין מלקות דלוקין עליה בכל שהיא כדאיתא במסכת מכות [י''ג ע''א] חשיבא נמי לענין אסורין דלא בטלה לעולם. ואף על גב דבירושלמי דתרומות פרק בצל אמרו אורי רבי אבין בחד עכברא חד לאלף, גמרא דילן עדיפא לן דאמר ואפילו באלף לא בטלא. ופירוש בריה כלומר שום בעל חיים ואפילו תולעת כל שהוא, כיון שיש בה חיות, זהו עיקר פירושו של בריה. וכן נמי אמרו זכרונם לברכה [שם] שנקרא בריה לענין דלא בטיל לעולם אפילו באלף כל דבר שמתחלת ברייתו הוא אסור והוא שלם כלו כבריתו, לאפוקי חסר אפילו כל שהוא שאין לו דין בריה ואין לוקין עליו אלא בכזית, והוא משל בעל חיים כמו גיד הנשה שיש בו כל זה, לאפוקי כל פרי שאינו ברית בעל חיים, וכל כיוצא בו. ובגררה דבריה דאמרינן דחשיבא ולא בטלה נאמר ממה שאמרו זכרונם לברכה [ערלה פ''ג מ''ז] שכל דבר חשוב גם כן לא בטיל כגון אגוזי פרך ורמוני באדן וחביות סתומות וחלפי תרדין וקולחי כרוב ודלעת יונית וככרות של בעל הבית. והרמב''ם זכרונו לברכה כתב דלאו דוקא שבעה דברים אלה אלא כל דבר חשוב, אבל אלו היו החשובות בזמן חכמי המשנה זכרונם לברכה. וזה שאמרנו דבריה לא בטלה והכוונה לומר בין חיה בין מתה, דוקא בריה שהיתה אסורה מתחלת בריתה כגון בהמה טמאה או שרץ טמא, וכן גיד הנשה שגם הוא אסור מתחלת ברייתו, אבל בהמה כשרה מתחלתה דוקא בעודה חיה הוא דאינה בטלה משום דבעלי חיים חשיבי ולא בטילי, אבל אחר שמתה ודאי ביטול יש לה, ואפילו שור גדול מת אמרינן שהוא בטל, וזה יהיה אליבא דרבי יוחנן דהלכתא כוותיה, דאמר בגמרא [ביצה ג' ע''ב] גבי דברים חשובים דלא בטילי את שדרכו לימנות שנינו, כלומר הדברים שדרכן של בריות לימנות דרך חשיבות תמיד שנינו שאין בטלות, כגון אותן שבעה המנויות למעלה, אבל שור אחד אין דרכן של בריות להחשיבו בליבם תמיד לפי שאין ראוי לפי שעה ולא קרובה הנאתו ללב בני אדם כמו אותן שבעה דברים. ואל תתפלא לומר חתיכה אחת ממנו הראויה להתכבד בפני האורחים תחשב ולא תבטל וכולו ביחד יבטל, כי האמת כן הוא שחתיכה אחת ממנו הנאתה קרובה ולב בני אדם קרובה אליה ומחשיבה, ועל כן אמרו בה שלא יבטל, ואף על פי שכולו מת יבטל. ודע זה והבינהו.
ויש מן המפרשים שאמרו שדין חתיכה הראויה להתכבד דלא בטלא לא נאמר אלא במבושלת כי אז ראויה להתכבד בה, ויש מהם שאמרו שאפילו בחיה נאמר, ומן המפרשים גם כן שאמרו דלא נאמר חתיכה הראויה שאינה בטלה אלא כשהיא אסורה מחמת עצמה אבל אם נפל איסור בתוכה ונתן בה טעם בטלה הויא מפני שאין האיסור שבה ראוי להתכבד, ואף על גב דאשכחן שאפילו בחתיכת בשר שנפל בה חלב אמרו בעבודה זרה [ע''ד ע''א] שאינה בטילה, שאני בשר בחלב דתערובתן עושה אותה כחתיכה האסורה מחמת עצמה. ויתר רובי פרטי ענינים אלה בחולין ובעבודה זרה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל במזיד בריה שלמה לגמרי טמאה בין חיה בין מתה, ואפילו פחותה מן החרדל, ואפילו היתה סרוחה, ובין שהיתה על יד זכר ונקבה או מכל העפושים שבעולם ושרצה בארץ, מי שאכלה כולה לוקה עליה, אבל חסרה אפילו רגל אחד אינו לוקה עד שיאכל כזית ממנה. [ספר החינוך מצוה קס''ג].
------
ומן הדברים שאינן בטלים, דבר חשוב כחתיכה הראויה להתכבד [בה] בפני האורחים. דתנן בפרק גיד הנשה (צ''ו, ב') חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירה בנותן טעם אם אינו מכירה כולן אסורות והרוטב בנותן טעם. ואקשינן עלה בגמ' (ק', א') אמאי כולן אסורות, תבטל ברובא, הניחא למאן דאמר כל שדרכו לימנות שנינו, אלא למאן דאמר את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר, ופרקינן שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בפני האורחין. וכן הלכתא. אבל הרב אלפסי ז''ל לא כתבה בהלכות, לומר שאין הלכה כן. ונראה שסמך לו הרב ז''ל על מה ששנינו בפרק בתרא דע''ז, דתנן התם (ע''ד, א') אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, יין נסך וע''ז ועורות לבובין ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה, הרי אלו אסורין ואיסורן בכל שהו. ואקשינן עלה בגמ' (שם) תנא מאי קא חשיב אי דבר שבמנין [קא] חשיב, ליתני נמי חתיכת נבלה, אי איסורי הנאה קא חשיב, ליתני נמי חמץ בפסח, ופריק ר' חייא בר אבא ואיתימא ר' יצחק נפחא, האי תנא תרתי אית ליה, דבר שבמנין ואיסורי הנאה. ונראה שהרב ז''ל מפרש האי תנא לית ליה אוסר בכל שהוא אלא כל היכא דאית ביה תרתי, דהיינו איסורי הנאה ודבר חשוב אבל איסורי הנאה ולא דבר חשוב, כגון חתיכה קטנה של חמץ בפסח, ואי נמי דבר חשוב ולא איסורי הנאה כחתיכת נבלה, אינן אוסרין תערובתן בכל מה שהן. ובודאי לכאורה כפירושו משמע, מדקאמר האי תנא תרתי אית ליה, אלמא בחדא בלחוד לית ליה אוסר בכל שהו. ותו, מדקתני סיפא הרי אלו אסורין ואיסורן בכל שהן, ואמרינן עלה בגמרא (שם) הרי אלו למעוטי מאי, למעוטי דבר שבמנין ולא איסורי הנאה אי נמי איסורי הנאה ולא דבר שבמנין, דאלמא כל שאינו דבר חשוב ואי נמי דבר חשוב ולאו אסורי הנאה, ליתנהו בהאי דינא דאוסרין בכל שהן. ולפיכך כתב הרב אלפסי ז''ל דליתיה להאי כללא דההיא מתני' דע''ז, דהא איכא חמץ בפסח דאוסר תערובתו בכל שהוא. וכענין זה פי' רש''י ז''ל, ואם כן מתני' דע''ז פליגא אמתני' דגיד הנשה, וההיא דע''ז עדיפא ועלה סמכינן דהיא במקומה וגבי הלכתא פסיקתא. אבל הראב''ד ז''ל פירש דלא פליגן, והכא הכי קאמר האי תנא לית ליה לאורויי במתני' אלא איסורי הנאה ודבר חשוב, אבל התם בפרק גיד הנשה, איירי אפי' בדבר שאינו אסור בהנאה והוא שיהא דבר חשוב כחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחין. והא דאמרינן הרי אלו למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, הכי קאמר משום הכי סתם האי תנא את דבריו כך לומר שאלו בלבד ראויין לשנותן כאן, אבל דבר שבמנין ואיסורי אכילה אינן ראויין לשנותן כאן דבאיסורי אכילה שאוסרין את תערובתן באכילה כיוצא בהן, לא מיירי. ושאר איסורי הנאה נמי אין ראוי לשנותן כאן, דכל איסורי הנאה שאינו דבר שבמנין אינו אוסר תערובתו בהנאה. אבל דבר שבמנין ואיסורי הנאה, אוסרין את תערובתן במה שהן, ולעולם דבר שבמנין אוסר תערובתו באכילה אפילו בשאר האיסורין שאינן אסורין בהנאה. והכי מוכח במסכת תמורה פרק כל האסורין (עיי''ש כ''ח, א') דקא מקשי התם, ומאי שנא לענין תערובת קדשים דתני איסורי הנאה ואיסורי אכילה בהדי הדדי, דהתם קתני הרובע והנרבע, דלאו איסורי הנאה נינהו ואוסרין בכל שהן, דאלמא כל איסורין שבמנין עושין תערובתן כיוצא בהן, ותערובת דחולין פסיק ותני איסורי הנאה לחוד ואיסורי אכילה לחוד, פי' דבמתניתין דע''ז דמיתניא בחולין לא קתני אלא איסורי הנאה, ופריק כי קאי בע''ז, משום דבעי לפרושי איסורי דיין נסך פריש נמי כל איסורי הנאה דדמיין ליה, כי קאי הכא משום דבעי לפרושי מוקצה ונעבד אתנן ומחיר, מפרש נמי כל האסורין לגבי מזבח דדמו להו. אלמא כי קתני הכא איסורי הנאה, הוא הדין לאיסורי אכילה שדינן כן שעושין את תערובתן כיוצא בהן בדבר שבמנין, וגרסינן נמי התם בע''ז בירושלמי (פ''ה, הי''ב) למה לא תנינן עמהון נבלה אמר ר' יוסי לא אתינן מתני אלא שאסור בהנאה. התיבין הרי חמץ בפסח ומשני חמץ בפסח יש בו כרת ואלו אין בהן כרת, וכן פסק גם הר''ם במז''ל. ודוקא חתיכה שאסורה מצד עצמה כחתיכת נבלה וחתיכת דג טמא וכיוצא בה, אבל חתיכת היתר שקבלה טעם מן האיסור, בטלה היא בששים ואפילו למאן דאמר חתיכה עצמה נעשית נבלה, שהרי האיסור הבלוע אינו דבר חשוב ולא אמרו בבשר בחלב בדבר חשוב שאינה בטלה, כדתנן התם בפרק בתרא דע''ז (ע''ד, א'), אלא משום דבשר בחלב כל שנתבשלו זה עם זה, חזר הכל להיות כגוף אחד של איסור, מה שאין כן בשאר האיסורין וכן דעת רבותינו הצרפתים ז''ל ועיקר. ואי זו חתיכה תקרא ראויה להתכבד בפני האורחין, כל שדרכן של בני אדם להניח לפני אורח אחד, שהיא חתיכה בינונית שאינה קטנה ולא גדולה יותר מדאי. שאילו קטנה אינה חשובה ואין אדם מתכבד בה בפני אורח נכבד, וכן הגדולה עומדת היא לחתוך, שאין דרכן להניחה כולה בפני אורח אחד אלא ראויה בינונית. ותדע לך, מדאמרינן התם בפרק התערובות (זבחים ע''ב, א') וליבטלו ברובא ומשני (ע''ג, א') משום דבעלי חיים לא בטילי, אלמא שחוטה בדכוותיה בטיל. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית רביעי שער ראשון].
------
וכל דבר האסור משום שהוא בריה ודבר שדרכו לימנות ובע''ח וחתיכה הראויה אין להם ביטול אפילו באלף אפי' יבש ביבש וכן יין נסך שנתערב במינו אין לו ביטול וכן בשאר דברים האסורות משום ע''ז וכן הדין בחמץ בפסח שאע''פ שלאחר הפסח אסור החמירו בו לחומר איסורו שיאסור אפי' שלא במינו. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'].
------
כתב הראב''ד ז''ל דהא דאמרינן דבריה לא בטלה בשל איסור [הני מילי] שנתערבה ועומדת בצורתה עם הבריות אחרות של היתר כגון גיד הנשה שנתערב עם (גופין) [גידין] אחרים ואינו מכיר איזו של איסור ואיזו של היתר אבל אם נמוחה בקדרה אף היא בטלה בששים כשאר איסורין. וכן חתיכה של איסור הראויה להתכבד בה לפני האורחין שאינה בטלה הני מילי בחתיכת איסור שלמה שנתערבה בחתיכות של היתר אבל אין אנו מכירין איזו של איסור ואיזו של היתר אבל אם נמוחה בקדרה אע''פ שהיתה קודם שנמוחה בקדרה חשובה אצלו להתכבד בה לפני האורחים אף היא בטלה כשאר איסורין וכן דעת הבעל העיטור ז''ל. ונראין דבריהם מדאמרינן פרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] רסק ט' נמלין (והביא אחת) [ואחת חי] והשלימה לכזית [לוקה שש] אלמא היכא דרסק נפק ליה מתורת בריה [ובעי כזית]. וכתב הרשב''א ז''ל בריה אסורה שלמה שנתערבה בתוך ההיתר אוסר כל תערובתו עד שירבה ההיתר עליו תתק''ס חלקים לפי שאין בריה בטלה בפחות מכן אבל אם נחתך ממנה אבר או נתרסקה עד שנאבדה צורתה בטל חשיבותה והרי היא כשאר איסורין ואפילו נחתך ממנה אבר לאחר שנתערבה אם נחתך בשוגג אבל במזיד הרי היא אוסרת כמות שהיא. ובאיזה בריה אמרו בברית נשמה כנמלה וגיד הנשה וכיוצא בהם אבל שאר בריות כגון חטה של כלאי הכרם וכיוצא בהן אינה קרויה בריה שלא להתבטל כשאר איסורין. וכן לא אמרו אלא לבטל את גופה אבל בזמן [שמכירה] זורקה והרוטב בנותן טעם שאין לפליטתה חשיבות ולא דין בריה עכ''ל. כתב הבעל התרומה ז''ל [בסי' ג'] וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אע''פ שאינה קרויה בריה ואפילו היא שלמה כדאיתא בפרק כל הבשר אפילו הכי אינה בטלה אפי' באלף אם היא דבר שבמנין או ראויה להתכבד. אבל אם נאסרה מחמת בליעת איסור או דג טהור שבלע מאיסור ונתערבו עם היתר אפילו הם שלמים אינן קרוין בריה ובטלים בששים ולא דבר שבמנין ולא ראויין להתכבד אבל חתיכת בשר בחלב אינה בטלה כדאיתא פרק בתרא דע''ז [ע''ד ע''א] והאוכל כזית ממנה לוקה. וכתב הר''ף ז''ל אם בשל דגים במחבת ועירה קצת מהדגים שנשלקו בכלי אחר ואח''כ נמצא במחבת דג טמא כל מה שבמחבת אסור אם אין בה ששים כנגד הדג הטמא ואם חזר ועירה מה שבמחבת עם הדג שעירה בראשונה ונתערבו בהם השנים עם הראשונים (הרי) [שרי] שהשנים בטלים ברוב ואע''ג דבריה לא בטלה הני מילי כשנאסרו מחמת עצמן אבל הני דנאסרו מחמת בליעת הדג הטמא לא חשיב בריה עכ''ל. ומי שמוצא שרץ בראש הדג והדג קטן ואין בו ס' כיון שיש דגים אחרים באלפס כולן מצטרפין לבטל וראיה מההיא דאמרינן בע''ז [מ' ע''א] גבי חביות של ציר ומצא באחת (טלבית) [כילבית] וכולן פתוחות מותרות דאמרי' כיון שהן פתוחות כמעורבות דמי. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ''ב].
------
השער אחד עשר, דברים שהמקח והממכר אסור בהם ותדע שכל שנקרא אסורי הנאה אסור ליקח ולמכור כדכתיב או מכור לנכרי, ויש שאסורים למכור כגון אלו דגרסינן [ע''ז כ''ט ע''ב] ואלו אסורין ואיסורן איסה''נ היין והחומץ של עכו''ם שהי' מתחלתו יין וחרס הדריאני ועורות לבובין רשבג''א בזמן שהקרקע שלו עגול אסור משוך מותר. ובשר הנכנס לבית ע''א מותר והיוצא אסור. ופי' הדריאני [שם ל''ב ע''א] רב יהודה אמ''ש חרס של אדרינוס קיסר דכי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה ולא היתה עבודה מעולם ואתא הדריאנוס ועבדא ונטעה ורמו ליה לחמרא בגולפי חיורי ומייצי ליה ומאדי' יתיב עלייהו ומיתבר וכל היכא דאזלי שקלי מהנך חספי ותרו ושתו. ועור לבוב נמי כגון שעשאו לשם ע''א והוא שקדו' כנגד הלב וקדו' כמין ארובה. ותדע דיין של ישראל שנתערב בו יין של נכרי ולא ידע כמה נתערב יפסיד כשעור שנתערב בו מיין נסך והשאר ימכור לעכו''ם, כדגר' [ע''ז ע''א ע''א] רשבג''א ימכר כלו לעכו''ם חוץ מדמי יין נסך שבו, ויין של ישראל אם נגע בו עכו''ם אינו ראוי שיהנה ממנו ולא שימכרנו אלא יפסיד אותו. ואם נתערב מאותו שנגע בו העכו''ם בשאר יינו של ישראל ימכרנו כלו לעכו''ם ויפסיד כשעור אותו שנתערב בו ממגע העכו''ם, כדגר' [ע''ז נ''ז ע''ב] ההוא עובדא דהוה במחוזא עאל אצל עכו''ם לחנוותא א' להו אית לכו חמרא לזבוני אמרי ליה לא הוה איכא חמרא בדולא שדא ביה ידיה ושכשכיה א''ל האי לאו' חמרא הוא שקליה בריתחיה שדיי' בדנא שרא רבא לזבוני לעכו''ם, אפליג עליה רב הונא בר חנינא ור''ה בריה דר''נ נפקי שפורי דרבא ושרו נפקי שפורי דרב הונא בר חנינא ואסרי, אקלע רב נחמן לסורא א''ל רבא לרב אליקי' שמעיה טרוק גלי דלא ניתי איניש ונטרוד על לגביה א''ל כה''ג מאי א''ל אסור אפילו בהנאה א''ל והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך אימר דאמרי אנא לבר מדמי דההוא דמי דההוא מי אמרינן. והיכא שנושא העכו''ם כלי מלא יין ויש באותו כלי בקיעא לארכו של כלי אסור לשתות ומותר למכור ואם הוא לרחבו אפילו לשתות מותר, כדגר' ההיא חביתא דפקע לארכה אתא עכו''ם חבקה שרייה רפרם לזבוני לעכו''ם והנ''מ דפקעה לארכה אבל לפתיה אפילו בשתיה נמי שריא. ומי שמוכר לעכו''ם יין כשר יש עליו מן הדין שיטול ממנו הדמים תחלה קודם שימדוד את היין לתוך כליו או יפסוק הדמים ויעשם חוב על עכו''ם ואח''כ ימדוד לו, שאלמלא ימדוד לו תחלה קודם נטילת הדמים הרי נסנסך היין ברשותו של ישראל ואסור ליטול דמיו, כדגר' [ע''ז ע''א ע''א] המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורין ואמר להו להנהו סביאת' כי מזבניתן חמרא לעכו''ם שקילו זוזי מנייהו והדר כיילי להו ואי לא נקיטו בהדיהו דמי אוזפונהו והדר שקילנהו כי היכי דתהוי הלואה גביכו דאי לא עבדיתו הכי קא הוי יין נסך ברשותיכו וכי שקליתו דמי יין נסך שקילתו. ומכלל אסה''נ כגון חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דגרסינן [פסחים כ''א ע''א] בי' כל שעה שמותר לאכול מאכיל לבהמה ולחי' ומוכרו לנכרי ומותר בהנאתו עבר זמנו אסור בהנאתו. וכמו כן בשר שנתבשל בחלב והוא שנתבשל בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה, כדג' [חולין קי''ג ע''א] בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנאה בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טהורה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טמאה מותר לבשל ומותר בהנאה. וכמו כן מעשי שבת על הדרכים הידועים דאסור בהנאה ואין זה מקומו להאריך. וכגון [ע''ז כ''ט ע''ב] בשר אדם מת שאסור בהנאה ותכריכי המת ונכנסים בתכריכי המת אף כל (דבריך) [דברים] שצריכים לקבורה דלאחר שנעשו אותן כלים לצרכי המת אינן ראוין לא שימכרו ולא שילקחו משום אדם שרוצה למוכרן ולהנות מהם, וכגון כלאי הכרם ושאר דברים של אסה''נ לא זהו מקומו להאריך. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון0— שער אחד עשר].
------
ובחולין נמי תנינא ואלו אסורין ואוסרין בכל שהן יין נסך כו'. דלא בטלי נמי בחולין אפי' הכי צריכא עלייהו מתניתין דאי מהתם הוה אמינא היינו טעמ' דלא בטלי ברוב חולין משום דאיסורי הנאה נינהו הנך כולהו יין נסך כו'. אבל הכא ליבטלי דלאו אסירי בהנאה להכי איצטריך מתניתין דלא בטלי. ואי אשמעינן. הא מתניתין לחוד הוה אמינא היינו טעמא דלא בטלי בהנך חולין דבעי להו לגבוה ומאיסי [אבל] להדיוט אימא אפי' איסורי הנאה ליבטלו ברוב להכי צריכא ואלו אסורין כו' דאפי' להדיוט לא בטלי. ל''א אי מן האי. נתערבו בהן רובע ונרבע הוה אמינא הני מילי בקדשים. אבל בחולין. נתערבו בחולין אימא לא אסירא אלא ליבטלו אשמעינן הדא מתניתין דמיירי דנתערבו בחולין ולא בטלי. ודאסורין בהנאה. כגון מוקצה ונעבד דלא בטלי בחולין אמאי איצטריך למיתני במתניתין הא תנא ליה חדא זימנא דתנן אלו אסורין ואוסרין בכל שהן יין נסך ועבודה זרה ועורות לבובין דלא בטלי בחולין אי מההיא הוה אמינא הני מילי איסור' לחודיהו דאסורין בהנאה כגון אלו דכולהו אסורין בהנאה כי נתערבו בחולין דלא בטלי אבל איסורין דאינן אסור בהנאה כגון אתנן ומחיר והכלאים והטרפה כי נתערבו בחולין אימא ליבטלן להכי איצטריך מתניתין דלא. ומאי שנא לענין אי איערוב בקדשים. הא מתני' ומתני' דכל הזבחים שנתערבו בהן כו' קתני התם נמי טרפה בהדייהו דאסור באכילה. דתני איסור הנאה ואיסור אכילה בהדי הדדי. דמוקצה ונעבד היינו איסורי הנאה וטרפה לא אסירא בהנאה אלא באכילה ותני להו בהדדי. ותערובת דחולין אפסק ותני איסורי הנאה לחוד. כגון יין נסך וע''ז ועורות לבובין. ואיסור אכילה לחוד.גא)גדקתני סיפא ואלו אסורי' באכילה ומותר בהנאה חלב שחלבו עובד כוכבים ואין ישראל רואהו כו' [היינו טעמא דכי קאי במסכ' ע''ז משום דבעי לפרושי איסור' דיין נסך פריש גבי איסור דדמיין ליה כי קאי במתניתין כיון דבעי לפרושי מוקצה ונעבד ואתנן ומחיר דאסור לגבי מזבח מפרש נמי כל דאסור לגבי מזבח אפי' איסור כו'. טול לך מה שהבאתה. כלומר טול לך תשובה מראייה שהבאתה הרי שנעבדה בהן עבירה בשני עדים כלומר הרי מדין זה למדנו שנעבדה בהן עבירה בשני עדים. רובע ונרבע בעד א' לא למדנו להכי איצטריך מן הבהמה למעוטינהו. דא''ר (ישמעאל) [שמעון] אני אדוננו לרובע ונרבע בעד אחד מדין ק''ו ומה בעל מום כו'. הודאת עד אחד פוסלין מהקרבה. כדאמרן בפרק כל פסולי המוקדשין נאמן ישראל לומר בכור זה נתתי לכהן במומו. רובע ונרבע. ב' עדים פוסלין מאכילה דחייב מיתה הוא. אינו דין שהעד עד אחד פוסל מהקרבה. ת''ל מן הבהמה. הא למה לי קרא לרובע ונרבע ע''פ עד אחד הא אתיא מן דינא. כדאמר ר' ישמעאל דמצי יליף מדינא. [רבינו גרשום]. א) הך משנה דאלו אסורין באכילה הוא בפ''ב ואינו סיפא כלל והטעם דלא חשיב שם נמי איסור מאכלות אמרינן שם טעמא בגמ' גופא (ע''ד ע''א) ודברי רבינו צ''ע. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] הרי אלו למעוטי דבר שבמנין ולאו אסורי הנאה, כלו' סתם התנא את דבריו ואמ' הרי אלו, כלו' לא נמצאו עוד שיהו בהן ב' טעמים הללו שיהו דבר שבמנין ואסורי הנאה כדי שיאסרו את ערובן בהנאה זולתי אלה השנויין כאן ובמ' ערלה, ואיידי דקאי ביי''ן דאוסר בערובו בהנאה תנא נמי בחולין דאוסר ערובן בהנאה מי' ביי''ן במשהו אפי' בהנאה ואינך כולהו בדבר שבמנין בהנאה והכי מוכח בתמורה [כ''ח ע''א] פ' כל האיסו'. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] ואלו אסורין ואיסורין בכל שהן גרסינן ולא גרסינן בכל שהוא, כלומר בכל שהן דבר חשוב כיון דהוו נמי דבר של איסורי הנאה ואע''פ לעיל ביין נסך במינו במשהו לא תימא שאם נפלה טיפה אחת של יין נסך בתוך אלף של יין היתר דליתסרי כולהו אלא א''כ היה דבר חשוב כגון רובע רביעית של יין נסך שהוא חשוב לכל אדם אם נפל במינו לא בטיל אפי' באלף, וכן ע''ז אם היא שלימה והיא של כסף וזהב דחשיב לא בטיל אפילו באלף, אבל אם היה מטיט או מדבר שאינו חשוב בטילה בששים אפילו במינו. וכן חתיכה או אבר מאלו השור הנסקל ועגלה ערופה ופטר חמור והצפור של מצורע והיא שנשחטת שאותה המשתלחת אינה נאסרת כדאמרינן בחולין [קט''ו ע''א] דלא אמרה תורה (שלא) [שלח] לתקלה כלומר שאם היתה נאסרת שמא יצודו אותה הציידין ונמצא שהן נהנין מדבר אסור. וכן חתיכה של בשר שנתבשלה בחלב אינה בטילה במינה ואפי' באלף ונאסרו כולן, וכן החלב שנתבשל בו ויש בו רביעית שהוא חשוב ונפל לתוכו אלף רביעיות של חלב נאסרו כלן, ושלא במינן מכל אלו מסלקינן ליה לחתיכה של איסור ומשערינן למה שפלטה מאיסורא בנותן טעם, ואם הוא יין וכל דבר המתערב שאינו ניכר בהיתר כלל מתבטל הכל במה שנתערב ולא מהני ליה חשיבותו שהוא חשוב בשעת נפילה. ושער נזיר, שכל איסורי הנאה הן אם נתערב (בשער) [בשאר] שיער שעושין ממנו כסת אינו בטיל, ודוקא איסורי הנאה אבל אי לא הוו איסורי הנאה כגון חתיכות של נבילה וטריפה אינמי הוו דבר של איסור הנאה כגון כזית של חמץ בפסח בטילים במינם דתרתי בעינן שיהא איסור הנאה ויהא דבר חשוב, וכן מתפרש בגמ' דמקשי' ולחשוב ככרות של חמץ בפסח או של כלאי הכרם שהן דבר חשוב ואיסור הנאה, ומשני הא תנא להו במסכת ערלה... [רבינו יהונתן מלוניל — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] מתני' ואלו אסורין ואוסרין בכל שהם וכו', מפורש בפירוש [המשנה] דכולה מתני' איסורי הנאה בדבר חשוב קא מיירי דתרוייהו כאחת בעינן אבל האי לחודיה והאי לחודיה לא אסר באלף אלא בששים נמי בטל כגון חתיכת נבילה אע''פ שהיא דבר חשוב כיון דליתה איסור הנאה, אי נמי חמץ בפסח ואיננו ככרות של בעל הבית אע''ג דהוא אסור בהנאה כיון דליתיה דבר חשוב בטל, ומשום הכי קא פסק הרב אלפאסי ז''ל וליתה להאי כללא דקאמ' דבעינן תרתי איסור הנאה ודבר חשוב דהא קימא לן דחמץ בפ[סח] אע''ג דליתיה דבר חשוב אוסר במשהו. [רבינו יהונתן מלוניל — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] מתני', ואלו אסורין, רמ''זל יין שנתנסך לע''ז אסור בהנאה והשותה ממנו כל שהוא לוקה מן התורה וכן האוכל כל שהוא מתקרובת ע''ז מבשר או פירות אפילו מים ומלח האוכל מהן כל שהוא לוקה שנאמר [דברים ל''ב] אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם יין שנתנסך לה כזבח שקרב לה וכיון שאיסור זה משום ע''ז הוא אין לו שיעור שנאמר בע''ז [שם י''ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ואוסרין בכל שהן, בכל מקום שנתערבו שם אפילו אחד באלף אוסרין את כולן, יין נסך, חבית אחת באלף חביות אוסרת את כולן, וע''ז, צורה שנעבדה ונתערבה באלף צורה שאינן ע''ז. ועורות לבובין, דהוי נמי איסורי הנאה כדאמרן באין מעמידין [כ''ט ע''ב]. ושור הנסקל, דכתיב [שמות כ''א] ולא יאכל את בשרו וכדר' אבהו אמר ר' אלעזר [קידושין נ''ו ע''ב] דאמר כל מקום שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט בנבילה. ועגלה ערופה, אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. וציפרי מצורע, השחוטה אבל המשולחת מותרת שלא אמרה תורה שלח לתקלה ואיסורא דשחוטה מפרש בקידושין בפרק האיש מקדש [נ''ז ע''א]. ושיער נזיר, דכתיב [במדבר ו'] ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. ופטר חמור, כל זמן שלא נפדה אסור בהנאה לר' יהודה ולאחר עריפה אפי' לר' שמעון דתניא [שם ע''ב] פטר חמור אסור בהנאה דברי ר' יהודה ור' שמעון מתיר. ובשר בחלב, חתיכת בשר שנתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם, וחזרה ונתערבה באלף חתיכות אוסרת את כולן בהנאה והאי תנא סבר בשר בחלב אסור בהנאה דפלוגתא היא בכל הבשר [קט''ז ע''א], ויש שלמדין ממשנתינו דבשר בחלב במה שהוא, דסבורין דהאי בכל שהוא דקתני כגון טיפת חלב שנפלה לקדירה או חתיכת בשר קטנה שנפלה לתוך יורת חלב ואפילו אין בה בנותן טעם וטיעות הוא בידם דהא מפרש בגמרא דתנא דבר שבמנין קתני כגון חתיכה בחתיכות, משום דדרכו להימנות חשיב ולא בטיל ואי בבשר שנתערב טעמו בחלב קמיירי או בטיפת חלב שנפלה לקדירה מי הוי דבר שבמנין, ועוד הא אוקימנא כל איסורין שבתורה בנותן טעם, ואפילו רב ושמואל דאמרי במשהו בשלא במינו מודו, ובכולה שחיטת חולין איירי בשר בחלב בנותן טעם. וחולין שנשחטו בעזרה, התם בקידושין [שם] מפרש להו דאסירי בהנאה. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] הרי אלו אסורין ואוסרין כל שהן, למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, אי נמי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין, דמתני' תרתי באעי דבר שבמנין ואיסורי הנאה, דאיכא תרתי לחשיבותא, דחשיב איסור הנאה דידהו, וחתיכת נבילה אע''ג דדבר שבמנין הוא, כיון דלאו איסורי הנאה היא בטלה ברובה וחדא שאדי לכלביה ואינך שארו באכילה, והאי דלא תאני אגוזי פרך ורמוני בדן משום דתאני להו במסכת ערלה [פ''ג מ''ז] הראוי לערלה ערלה והראוי לכלאי הכרם כלאי הכרם וחמץ בפסח אם הם ככרות הא קתני להו התם ר' עקיבה מוסיף אף ככרות של בעל הבית. ופי' ר''מ יין נסך שנתערבה חבית עם כמה חביות אפילו עם אלף כולם אסורות ואין זה הלכה אלא הלכה כרב נחמן כדלקמן וכן אם נתערב דינר ע''ז בהרבה דינרים ועור בכלל עורות ושור בכלל שוורים ועגלה בכלל עגלות וציפור בכלל ציפרים, וגיזה של שיער נזיר בכלל גיזות ודבר נמכר במנין הוא כמה גיזות בסלע ועושין מהן שקין, ופטר חמור בכלל חמורים וחתיכת בשר שנתבשל בחלב או חתיכת בשר חולין שנשחטו בעזרה בכלל חתיכות הכל אסורין בהנאה, ושור הנסקל ועגלה ערופה ופטר חמור הכל יהרגו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] מתני' אלו אסורין ואיסורן בכל שהן. מקום שנתערב שם אפילו אחד באלף אוסרין את כולן. יין נסך חבית באלף חביות וע''ז [צורה] שעבדוה ונתערבה באלף [צורות] שאינו ע''ז. ועורות לבובין דהוו נמי איסורי הנאה כדאיתא בפ' אין מעמידין [כ''ט ע''ב]. וצפורי מצורע שחוטות אבל חיות שלוחות לא מיתסרי בהנאה דלא אמרה תורה שילוח לתקלה. וחולין שנשחטו בעזרה איסור' הנאה ובמסכת קידושין [נ''ז ע''א] מפרש להו. ושיער נזיר דאיסורי הנאה הוא דכתיב [במדבר ו'] ונתן על האש אשר תחת זבח (שלמיו) [השלמים]. ופטר חמור דאסיר בהנאה כל זמן שלא נפדה ואפילו ר' שמעון דפליג בפטר חמור לאחר עריפה מודה דמיתסר בהנאה במסכת בכורות [י' ע''ב]. ובשר בחלב. חתיכת בשר שנתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם וחזרה ונתערבה באלף חתיכות אוסרת את כולן בהנאה. ושור הנסקל. ועגלה ערופה אסורה בהנאה כדאמ' באין מעמידין [כ''ט ע''ב] כפרה כתי' בה כקדשים. ושעיר המשתלח. הרי אלו אסורין ואיסורן בכל שהו. [אור זרוע — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] ואלו אסורין ואיסורן בכל שהו. פירוש דאפילו באלף לא בטלי. חבית של יין נסך. ואמר רב נחמן הלכה למעשה, להורות על יין נסך ממש שנתנסך לפני עבודה זרה, יין ביין אסור, חבית בחביות מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית. אבל יין ביין כולו אסור בהנאה. [פסקי או''ז — ע''ז סימן רי''ג].
------
וע''ז, צורה שעבדוה נתערבה באלף צורות שאינן עבודה זרה. ועורות לבובין וציפורי מצורע שחוטות וחולין שנשחטו בעזרה ושער נזיר ופטר חמור שלא נפדה. ובשר בחלב, פירוש חתיכת בשר שנתבשלה בחלב, ונאסרה בנותן טעם, וחזרה ונתערבה באלף חתיכות, אוסרת את כולן. [פסקי או''ז — ע''ז סימן רי''ד].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה כו'. נ''ל דמאי דתנן בפ' גיד הנשה [צ''ו ע''ב] גיד הנשה שנתערב בין הגידים בזמן שמכירו בנ''ט ואם אינו מכירו כולם אסורים, והכי תנן נמי [שם] גבי חתיכה של נבלה, ומוקי טעמא בגמרא התם דגיד וחתיכה חשיבי ולא בטלי, האי תנא פליג אמתני', דקסבר כל דבר שבמנין אפילו אם אינו אסורי הנאה לא בטל, וכן נמי מאי דתנן בפ''ג דערלה האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד ידלק הבגד, משערי הנזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, האי תנא נמי פליג אמתני' וקסבר דכל איסורי הנאה אפי' אם אינו דבר שבמנין לא בטל, וכן נמי מאי דתנן בתמורה [כ''ח ע''א] כל האסורין ע''ג המזבח אוסרין בכל שהו הרובע והנרבע המוקצה והנעבד האתנן והמחיר והכלאים טרפה ויוצא דופן, האי תנא פליג אמתני', וקסבר אע''ג דאין איסורי הנאה, כיון דהן בעלי חיים וחשיבי, כדאמרי' בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע''ג ע''א], לא בטלי. פירש המורה תרתי אית לי' דבר שבמנין ואיסורי הנאה דאיכא תרתי לחשיבותא דחשיב איסור דידהו הוא דלא בטיל, אבל פרוסת חמץ בפסח הואיל ואין דרכו למנות בטל ומשליך אחד מהן לנהר והשאר נותן לכלבו, וחתיכת נבלה אע''ג דדבר שבמנין הוא כיון דלאו איסורי הנאה הוא בטלה ברובא ושדי חדא לכלבים ואינך שרי באכילה, ואינו נ''ל מה שאמר לגבי חמץ והשאר נותן לכלבו, אלא אפילו באכילה שרי, דכיון דבטל ברוב מה לי איסור הנאה מה לי איסור אכילה, כי היכי דבטל איסור הנאה דידי' ואיסור אכילה דנבלה, הה''נ בטל איסור אכילה דידי', גם אינו נ''ל מה שאמר משליך אחד מהם לנהר או לכלבו, אלא כיון דבטל ברוב הכל מותר, דתנן בפר' ב' דערלה התרומה ותרומת מעשר של דמאי החלה והביכורים עולים באחד ומאה ומצטרפין זע''ז וצריך להרים, הערלה וכלאי הכרם עולים באחד ומאתים ומצטרפין זע''ז וא''צ להרים, ומקשה בירושלמי על התרומה דתנן צריך להרים והלא ערלה וכלאי הכרם איסורן חמיר ושנינו שא''צ להרימן אלא בטלין, ופריק מש''ה צריך להרים משום גזל השבט, פי' משום גזל הכהנים, שהתרומה צריך לתתה לכהנים, אבל ערלה וכלאי הכרם דאין שם גזל בטל האיסור וא''צ להרים, אלמא כל האיסורים שבתורה בטלים וא''צ להרים חוץ מתרומה מפני גזל הכהנים. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] פיסקא אלו אסורין ואוסרין כל שהן כו'. עיין בהלכ' י''ט דספר הלקט שבארתי שם דכל היכא דאמרי' אוסרין בכל שהן, הנ''מ למיזל להתם ומיסב חד מנהון, דכיון דלא בטל הו''ל קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, אבל היכא דפריש חד מן התערובת ונפיק לבראי שרי, דאמרין כל דפריש מרובא פריש. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא תליתאה].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] הרי אלו אסורין כול', למעוטי מאי, למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה הוא, כגון חתיכה דנבלה, אי נמי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין, כגון חמץ בפסח וערלה וכלאי הכרם. ואין הלכה כזו המשנה, דהא תנן בפרק גיד הנשה [חולין צ''ו ע''ב], גיד הנשה שנתערב בין הגידין, בזמן שמכירו בנותן טעם, ואם אינו מכירו כולם אסורים. וכן שנינו נמי גבי חתיכה דנבלה [שם ק' ע''א]. אלמא כיון דחשיבי אע''ג דלא אסירי בהנאה לא בטלי. ובפרק שלישי דערלה [מ''ג] נמי תנן האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד ידלק הבגד, משער הנזיר ומפטר חמור (השק) [בשק] ידלק השק. אלמא כיון דאסירי בהנאה, אע''ג דלא הוו דבר שבמנין אוסרין בכל שהן. ובתמורה [כ''ח ע''א] תנן, כל האסורין על גבי המזבח אוסרין בכל שהן. הרובע והנרבע, המוקצה והנעבד, האתנן והמחיר והכלאים וטריפה ויוצא דופן. אלמא אע''ג דלא אסירי בהנאה, כיון שהם בעלי חיים, חשיבי ולא בטלי, כדאמרינן בפרק כל הזבחים שנתערבו [ע''ג ע''א]. וגם רבינו יצחק זצוק''ל כתב, וליתיה להאי כללא, דהא קיימא לן חמץ בפסח אסור, ואוסר בכל שהו. עיין בהלכה בספר הלקט, שביארתי שם דכל היכא דאמרינן אוסרין בכל שהן, הני מילי למיזל להתם ולמיסב חד מינהון, דכיון דלא בטל הוי ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אבל היכא דפריש חד מן התערובת ונפק לבראי שרי, דאמרינן [שם] כל דפריש מרובא פריש. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] מתניתין. ואלו דברים אסורין ואוסרין בכל שהן. פירוש, אע''ג דאמרינן בגמרא דהאי תנא תרתי בעי, דבר שבמנין ואיסורי הנאה, יין נסך משום חומרא דע''ז אע''פ שאינו דבר שבמנין אוסר. כדתנן ברישא [ע''ג ע''א], יין ביין בכל שהו. וכן תנן נמי לקמן יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה. ולא בעי האי תנא תרתי אלא בשאר האיסורין. וע''ז. צורה שנעבדה שנתערבה במאה צורות. ועורות לבובין, שהן תקרובת ע''ז, שנתערבו בעורות אחרים. וכגון שנקרע הנקב שעל הלב, שאינן ניכרין. וציפורי מצורע, שתיהן אסורות בהנאה. ואע''ג דחיה היא מותרת בהנאה כדאמרינן [קדושין נ''ז ע''ב] לא אמרה תורה שלח לתקלה. דוקא לאחר שגמר מצותה ושילחה, הא מיקמי הכי אסירא, בין לריש לקיש בין לרבי יוחנן, דפליגי בשילהי פרק שני דקידושין [נ''ז ע''א], דאמרינן התם, ציפורי מצורע מאימתי הן אסורין, רבי יוחנן אמר משעת שחיטה, ריש לקיש אמר משעת לקיחה. ואפילו לרבי יוחנן דאמר משעת שחיטה, מכל מקום עד שיגמור כל המצוה נאסרת היא. והכי תנן בפרק בתרא דנגעים [פי''ד מ''ה], נשפך הדם תמות המשתלחת. אלמא זריקת דם השחוטה מתרת אותה. הא קודם זריקה אסירא. ושער הנזיר, מפרש התם [קדושין נ''ז ע''א], מנלן, אמר קרא קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, גידולו יהיה קודש, אי מה קודש תופש דמיו ויוצא לחולין, אף שער נמי תופש את דמיו ויוצא לחולין. מי קרינן קודש, קדוש קרינן. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] ואלו אסורין ואיסורן בכל שהו. אומר רבי, כי בירושלמי פרק אחרון דמסכת ערלה [פ''ג ה''ד] משמע דליכא את שדרכו אלא בעשרה דברים. דמסיק ר' יוחנן וריש לקיש, חד אמר דברי רבי מאיר עשרה דברים מקדשין, וחד אמר דברי רבי מאיר כל הדברים מקדשין. פירוש עשרה דברים הן ששה דברים דמייתי לה בריש ביצה [ג' ע''ב] ובהערל [יבמות פ''א ע''א], והן עם חבילי תלתן ז', ובגד שצבעו בקליפי ערלה הרי ח', והך דצובע מלא הסיט מקליפי ערלה, דתני בהו דברי רבי מאיר, והך דאורג מלא הסיט מצמר הבכור, אבל לא תני בה דברי ר' מאיר. וקאמר בירושלמי לעיל, אית תנא תני לה בשם ר' מאיר ואית תנא דלא תני לה בשם ר' מאיר. מאן דתני בשם רבי מאיר אית ליה עשרה דברים מקדשין. ומאן דלא תני עשרה דברים מנלן. ר' מאיר כר' עקיבא דאמר אף ככרות של בעל הבית. ותימה לרבי, אכתי טובא הוו הנך שמעתין. וא''ת דהוי כל שדרכו, אם כן תיקשי לר' יוחנן דאמר בריש ביצה [ג' ע''ב] את שדרכו שנינו. וא''ת האי תנא דליטרא קציעות הוא, כדמשני בריש ביצה, מ''מ הוה ליה לאקשויי ולשנויי כך. ועוד על כרחין משמע דעדיפי מאת שדרכו, מדפריך בגמרא וליחשוב אגוזי פרך ורימוני באדן וליחשוב ככרות של בעל הבית וכו', משמע דחשיבי כששה דברים. ועוד ליחשוב בערלה גיזי צמר, שאסורין בכל שהו כדאיתא בפ''ג דבכורות [כ''ה ע''ב]. ואומר רבי דודאי טובא הוו, אלא עשרה דברים דבמסכת ערלה קא חשיב. וא''ת ויין נסך דחשיב הכא על כרחין בחביות סתומות מיירי כיון דחשיב בששה דברים דערלה, וא''כ אמאי [חשיב] להו, והא תנא להו במסכת ערלה, דה''ק על אגוזי פרך וכו'. ואומר רבי דאיצטריך לאשמועינן חומרא דיין נסך ואע''פ שהוא מדבריהם. אי נמי אשמועינן דדוקא בנתנסך לפני ע''ז ולא בסתם יינם. ועוד לאפוקי מדרבי אליעזר דאמר יש פדיון לע''ז. וא''ת איך חשיב הכא שור הנסקל בששה דברים דעדיפי מאת שדרכו, והא אמרינן בריש התערובות [זבחים ע''ב ע''א] גבי שור הנסקל וחטאות המתות, ליבטל ברובא, הניחא למאן דאמר כל שדרכו וכו'. משמע דלא חשיבי כאת שדרכו. ואומר רבי דלא קאי אלא אחטאות המתות שהן כבשות קטנות. אי נמי כדמוקי בירושלמי [פ''ה הי''ב] לשור הנסקל דהכא בחתיכה, ומטעם שראויה להתכבד [בה] בפני האורחים יותר משור גדול. אך נראה לומר שהתלמוד שלנו [לא] יעמיד האי שור הנסקל בחתיכה, מדמצריך תלמודא בריש התערובות [זבחים ע''ב ע''א] שנתערב בקדשים והכא שנתערב בחולין. משמע דבתרוייהו מיירי בחי. ועוד אי שור הנסקל הוי דבר שדרכו, אם כן פטר חמור דהכא איך עדיף מאת שדרכו. ויש להעמידה בחתיכה מטעם שראויה להתכבד, או יש לו שער נאה ויעשה כלי משערו או מעצמות[יו]. וצריך לפרש הני דהכא אמאי עדיפי מאת שדרכו, כדפרישית דהוו כששה דברים, יין נסך בחביות סתומות, וע''ז דחשיבא לעובדיה. ועורות לבובין יכול לעשות מהן כלי נאה. וציפורי מצורע כשהן שלמים חשיבי כחתיכה שראויה להתכבד, וחשיבי טפי מחטאות המתות שהן כבשות קטנות. ולפי זה הא דתנן במסכת קינין [פ''ב מ''ג] שאסורים בכל שהן, אין צריך להעמיד כתנא דליטרא קציעות. אלא נאמר חשיבי ולא בטלי. אי נמי ציפרי מצורע בשחוטות איירי דחשיבי כטמא', דדרשינן [קידושין נ''ז ע''א] מזה אשר לא תאכלו לרבות השחוטה. והוו להו בריה ולא בטלה. אי נמי כיון דשחוטה הוו כחתיכה שראויה להתכבד. ושער נזיר אין לפרש שארג ממנו מלא הסיט ועשאה כציפרתא, דתנן במסכת [ערלה פ''ג מ''ג] ערלה ידלק הבגד והשק, ומוקי לה בשילהי תמורה [ל''ד ע''א] בציפרתא, [ד]אם כן לא הוה תני לה כיון דתנייה התם, כדאמרינן בגמרא. אלא יש לפרש כגון שיש [לו] לעשות כלי נאה משערו. ולמאי דמוקי בירושלמי שור הנסקל בחתיכה, נראה דבשר בחלב ועגלה ערופה וחולין שנשחטו בעזרה מיירי מחתיכה. וא''ת למה שנאם כולם. י''ל אגב אורחא אשמועינן דהני ד' חתיכות אסירי בהנאה, ולאפוקי מרבי שמעון דמתיר בהנאה. ועגלה ערופה לא [קא חשיב, ד]כיון דנעשית מצותה מותרת. וכן פטר חמור וחולין שנשחטו בעזרה, לאפוקי ממאן דשרי להו מן התורה. וא''ת אמאי לא תני חתיכה של חטאת טהורה שנתערבה בשל חולין טהורין שלא תעלה לפי שראויה להתכבד ואיסורי הנאה [היא]. י''ל דלא חשיב אלא חתיכות דסלקא דעתין למישרינהו, כדפרישית. אי נמי בקדש[י]ם לא קא מיירי. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
בפ' בת' דע''ז [ע''ד ע''א], אילו דברים אסורין ואיסורן בכל שהוא, נר' דכולהו הוו כל שדרכו לימנות מדחשיב שור הנסקל דחשיב ליה בפ' התערובות [ע''ב ע''א] כל שדרכו, ויין נסך מיירי בחביות פתוחות, דאי סתומות הא תנא ליה הת' בפ' הערל [פ''א ע''ב] ובפ' קמא דביצה [ג' ע''ב], ואותן ו' דברים שמקדשין כדאמרי' בגמ' וליתני אגוזי פרך הא תנא ליה התם. ועוד נראה דאותן ו' דברים שמקדשי' לחכמי' ואותן י' דברים שמקדשין לר' מאיר, אפי' הוו כל שדרכו שנינו, מקדשין מחמת חשיבותן ולא בטלי, ואפי' לא הוו איסורי הנאה, כגון אם היו כל אותן י' דברים לר' מאיר וו' דברים לרבנן של תרומה, וכן מוכח בירוש' [ערלה פ''ג ה''ה] דפריך על הא דתנן כל הראוי לערלה ערלה וליתני נמי הראוי לתרומה תרומה, אבל שאר דברים לא מקדשי אם הם מותרים בהנאה, אבל יכול להיות שאם היו כל שדרכן ואיסורי הנאה דמודו דמקדשי כתנ' דמתני' דאית ליה דבר שבמנין ואיסור בהנאה, ולהכי לא חשיב בירושל' [שם ה''ב] כ''א י' דברים מקדשי לר' מאיר ולא חשיב הנך דמתניתי' דהנהו דהתם מקדשי' אפי' אם היו מותרי' בהנאה דמחמת חשיבותן לא בטלי, והני דמתני' דלא חשיב כל כך, צריך שיהא דבר שבמניין ואיסורי הנאה כדאמ' בגמ'. ועוד נר' דחתיכה העשוי להתכבד חשוב כמו אותן (לדבריה') [ו' דברים] דמקדשי' אף בהיתר הנאה, והא דלא חשיב בהנהו ששה דברים, משום דלא שייך בה הראוי לערלה ערלה ולכלאי הכרם כלאי הכרם. מי' [תנא] דליטרא קציעו' פליג אמתני', דאי' ליה דבר שבמניין לחוד לא בטיל בלאו איסור הנאה, אע''ג דלא חשיבי כאותן י' דברים לר' מאיר וו' דברים לרבנן. הנה פי' כללו של דבר דה''פ בגמ' האי תנא מאי קא חשיב אי חשיב דבר שבמניין וכתנ' דליטרא קציעות ליתני נמי חתיכה של נבילה, והא דלא משני הא קתני לה התם פ' גיד הנשה [צ''ו ע''ב] וכו' וחתיכה שנתערבו עם חתיכות, משום דאיכא למימר דהתם מיירי בחתיכה ראויה להתכבד דחשיבה טפי כמו אותן ו' דברים כדפרי' לעיל, והכא מיירי בחתיכה שאינה ראויה להתכבד אלא שהיא דבר שבמניין, והכי מוקי לה התם [ק' ע''א] דפריך וליבטיל ברוב הניח' למ''ד כל שדרכו למנות שנינו אלא למ''ד את שדרכו למנות מאי איכא למימר, ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני האורחין, כלו' בחתיכה גדולה הראויה להתכבד, ומיירי מתני' דחשיבה כמו ו' דברים דלא בטלי אפי' בהיתר הנאה כדפרי' לעיל. והא דלא אמר התם תנא ליטרא קציעות היא דאמר דבר שבמניין וכו' כדמשנ' בזבחים פ' התערוב' [ע''ב ע''ב], משום דלא בעי לפלוגי אסתם מתני' דע''ז דבשאר דברים בעי תרתי דבר שבמניין ואיסורי הנאה וכולהו דפר' התערו' הוו איסורי הנאה, והשתא אתי שפיר לפי מה שסבור דבר שבמניין חשיבה אמאי תני חתיכת בשר בחלב הא תני ליה התם בפ' גיד הנשה, דלא קשה מידי דהתם מיירי בחתיכה חשובה הראויה להתכבד דחשיבה כאותן ו' דברים דלא בטלי, והכא בחתיכה שאינה ראויה להתכבד אלא שהוא דבר שבמניין, ומסי' דהאי תנא אית ליה תרתי דבר שבמניין ואיסור הנאה, ופליג' אתנא דליטרא קציעות דדבר שבמניין לחודיא לא בטיל. ומי' באותן ו' דברים דחכמי' אומ' או בי' דברים לר' מאיר בחתיכה הראויה להתכבד מודי תנא דמתני' דלא בעי תרתי, כ''א דבר שבמניין לחוד בעבור חשיבות. ופרי' וליחשוב נמי אגוזי פרך, ה''נ הוה מצי למיפרך מחבילי תילתן לר' מאיר, אלא ה''פ אפי' לא סביר' לתנא דמתני' כר' מאיר, מ''מ ליתני אגוזי פרך כרבנן דהוי נמי חידוש דאע''ג דהוי כל שדרכו לא בטלי, והשת' סבור דלא בטלי משום דהוי דבר שבמניין ואיסורי הנאה, ומשני הא תנא התם וכו', כלומ' דכל אותן דברים מחמת חשיבות לא בטלי אפי' לא הוי איסור הנאה כגון תרומה כדפרי' לעיל, אבל הנך דלא חשיבי כל כך בעי תרתי. ופרי' וליתני ככרות של בעל הבית לעניין חמץ בפסח, דקס''ד דתנא דמתני' סובר כרבנן דלא מקדשי בהיתר הנאה אלא ו' דברים, אבל ככרות של בעל הבית הוי כשאר דבר שבמניין שמקדשין באיסור הנאה ומשני הא תנא הת' ר' עקיבא מוסיף אף ככרו' של בעל הבית, וחשיבות' גורם שאוסר אף (באיסורי) [בהיתר] הנאה, מתני' כוותיה דכולהי סתימי אליב' דר' עקיבא. וכענין זה מצאתי שפי' הר' יעקב מאורלינש, והא דתני' בסוף הערל [פ''א ע''ב] חתיכ' חטאת טהורה שנתערבה עם מאה חתיכות של חולין טהורים לא תעלה, לא מיירי בחתיכה שאינה ראויה להתכבד, והיינו טעמא דלא תעלה משום דהוי דבר שבמניין דא''כ רישא דקתני חתיכה של חטאת טמאה שנתערב עם מאה חתיכות של חטאת טהורה אמאי (לא) תעלה, אלא נראה דהאי תנא דהתם פליג אמתני' דע''ז, וסבירא ליה דכל דבר שאינו מאותן ו' דברים לחכמים וי' דברי' לר' מאיר בטילי אפי' הם דבר שבמניין ואיסור הנאה, והתם איירי בחתיכה הראויה להתכבד דחשי' כמו ו' דברים והילכ' כשנתערבה בשל חולין לא תעלה דאם היתה בטילה היתה ראויה להתכבד. אבל כשיתערב במאה חטאות לא שייך להתכבד בפני אורחים כהני' אפי' אם היה בטל, דאין מחזיקין טובה זה לזה ד[ל]כל בני אהרן תהיה איש כאחיו, כדמשמע פ' גיד הנשה וכן נראה עיקר. ונר' דהילכתא כסתם מתני' דע''ז דבעי תרתי, וההיא נמי דפ' התערו' בעי תרתי ובפ' גיד הנשה מוכיח דבעי תרתי כדפרש' לעיל, מדמוקמי לה בחתיכה הראויה להתכבד ולא מוקי' לה כתנא דליטרא קציעות כההי' דהתערובו'. וא''כ נראה מתוך זה דתרנגולת נבילה שנתערב' עם שחוטות שכולם מותרות, לפי שבטילה ברוב ואפי' איסור דרבנן ליכא. מי' התוספו' פירשו בגיד הנשה גבי שאני גיד דבריא דשמא לחד גברא היה אסור. כדמוכח התם בהתערובו' דאפי' שור הנסקל לא חשיב את שדרכו מדפרי' התם ליבטיל ברובא הניח' למ''ד כל שדרכו אלא למ''ד את שדרכו וכו', ומשני בעלי חיים לא בטילי'. משמע כי לא הוי בעלי חיים בטלי והוי כל שדרכו למנות והוי דבר שבמניין דבטל, אי ליכא תרתי דבר שבמניין ואיסור הנאה. ועוד ראיה מפ' התערובו' [ע''ד ע''ב] דקאמר ר' אושעי' חבית שנתערבה במאה וחמשי' חביות ונפתחו מאה מהם נוטל כדי דימועה ושותה מהן והשאר אסורים עד שיפתחו, אלמא חביות פתוחות הוו דבר שבמניין בטל כיון דליכא תרתי. וכן מצי' בתשוב' ר''ת תרנגולת נבילה שנתערבה בשחוטות מההי' דפ' התערובות. וכן מצינו תשוב' מה''ר אברהם מטול שרבי' יצחק התיר אבל לא הביא כל אילו הראיות כך נ''ל יעקב בר שלמה זצ''ל. והרוצה להחמיר יחמיר והמיקל לא הפסיד כי כך עיק' כמו שפיר', כללו של דבר חתיכה הראויה להתכבד בפני האורחים אינה בטילה כדבר שבמניין לא בטיל אם הוא איסורי הנאה כדפי' מורי. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ד'].
------
אלו דברים אסורין ואוסרין כל מה שנתערבו בהם ואפי' א' מהם באלף יי''ן וע''ז ועורות לבובין משום דהוו תקרובת ע''ז ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע וצפורי נזיר ופטר חמור ובב''ח וחולין שנשחטה בעזרה ופי' בגמ' האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסור הנאה וממה שפי' רש''י בזה משמע דלית ליה להאי תנא איסור תערובתו בכל שהן אלא איסור דאית ביה תרתי דהוי דבר שבמנין ואיסורי הנאה ולפ''ז האי מתני' פליגא ההיא דפרק גיד הנשה [חולין צ''ו ע''ב] דהתם תנן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין וגו' והרי לא כת' ההיא דחולין וכאן כת' דלית לן האי כללא דהא איכא חמץ בפסח ורמ' ורבותי' הצרפתים פסקו כאותה דחולין וראב''ד אומ' דלא פליגי וה''ק האי תנא דלא איירי אלא באיסורי הנאה ודבר חשוב משום דאית ליה לתנא דאפי' איסורי הנאה אין אוסרין תערובתן להיות כמותן כלומ' שיאסרו בהנאה אלא דבר שבמנין והאסור בהנאה וחמץ בפסח לא קתני דלאו דבר שבמנין הוא ונהי דאוסר תערובתו במשהו לענין אכילה, בהנאה אינו אוסר במשהו והאריך לבאר וסוף דבר לפי' פי' דבר שבמנין במה שאסור בהנאה אסור תערובתו אפי' באלף ודבר שבמנין שאינו אסור בהנאה אלא באכילה אוסר תערובתו כמו בכל מה שהן באכילה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'].
------
אלו דברים של גוים אסור ואיסורו איסור הנאה היין והחומץ שלהם שהיה מתחילתו יין וחרס הדרייני ועורות לבובין ובע''ה פי' דבר זה אבאר בנ''א מדרך שאחר זה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] ואלו אסורין (ואסורין) [ואוסרין] בכל שהו יין נסך (לע''א) [וע''ז] ועורות לבובים. ושור הנסקל ועגלה ערופה וכו' ובשר בחלב. פירש חתיכות בשר שנאסרה משום בשר בחלב ואחרי כן נתערבה. יין נסך שנפל לבור אסור בהנאה. רבי שמעון בן גמליאל אומר ימכר כולו חמץ מדמי נסך שבו. והלכה כרבי שמעון בן גמליאל חבית בחבית אבל יין ביין לא. פסק רב אלפס סתם יינן אפילו יין ביין מותר בהנאה כרבי שמעון בן גמליאל דאמר ימכר כולו חוץ מדמי נסך שבו. וגרסינן נמי לעיל פרק כל הצלמים [מ''ט ע''ב] זיל שקול ארבע זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא. [האגודה — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] גמרא. או דבר שבמנין. דמשום שדרכן להמנות לא בטיל, ואפילו לאו איסורי הנאה. חתיכת נבלה. שהיא דבר שבמנין, כגון חתיכה הראויה להתכבד [בה] לפני אורחין, שאוסרת תערובתה. אי איסורי הנאה וכו'. דקסבר שכל שאסור בהנאה לא בטיל ואוסר תערובתו. חמץ בפסח. פרוסה של חמץ שנתערב. האי תנא תרתי אית ליה וכו'. וחמץ בפסח הואיל ואין דרכו לימנות בטל. ומשליך אחד מהם לנהר, והשאר נותן לכלבו. וחתיכת נבלה אע''ג דדבר שבמנין הוא, כיון דלא אסירא בהנאה בטלה ברובא, וחדא שדי לכלבא ואינך שרו באכילה, כך פירש רש''י ז''ל. וכתב הרא''ש ז''ל בתוספות, לא ידענא למה לא יהא תערובת חמץ מותר אף באכילה. דהא דאמרינן דחמץ במשהו, היינו בדבר המעורב. דבמקום דשאר איסורין בנותן טעם הוי חמץ במשהו. אבל בדבר יבש דבשאר איסורין חד בתרי בטיל הוא הדין חמץ בפסח. ואי משום דמחמרינן ביה, א''כ ה''ה לענין הנאה הוה מצי לאחמורי. ומה שפירש שישליך אחד לכלב, לא ידענא למה. דתנן במסכת ערלה הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ואין צריך להרים. והאי דצריך להרים בתרומה, היינו משום גזל השבט. ושמא בערלה וכלאים לא שייך הרמה, שאי אפשר לכוין שיעלה האיסור בידו, כי נתערבו פירות הרבה של איסור בהיתר. ולפירוש רש''י ז''ל שהחתיכות האחרות מותרות באכילה, אם כן פליג האי תנא אתנא דפרק גיד הנשה [צ''ו ע''ב], דתנן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין וכן חתיכה של נבלה ושל דג טמא שנתבשלה עם חתיכות, בזמן שמכירה בנותן טעם, ואם אינו מכירה כולן אסורות. ומפרש בגמרא דגיד בריה היא ולא בטלה, וחתיכה משום דהויא ראויה להתכבד [בה] לפני האורחין, ואפילו באלף לא בטלה. אלמא דחתיכה הראויה להתכבד בה לפני האורחים אינה בטלה לעולם אלא אוסרת כל החתיכות כמה שהן. ויש מחכמי הדור שאומר, שזו היא סברתו של רבינו אלפסי ז''ל, דבמסכת חולין לא כתב ההיא דגיד הנשה, וכאן כתב דכללא דמתניתין ליתא, דהא קיימא לן חמץ בפסח אוסר במשהו. אלמא משמע ליה דשארא דמתניתין איתא. אבל הרמב''ם ז''ל כתב באותה משנה דחתיכה הראויה להתכבד לעולם אינה בטלה. וכן דעת רבותינו הצרפתים ז''ל. והראב''ד ז''ל נמי כך פירש, דהאי תנא נמי סבר דחתיכה חשובה אוסרת תערובתה. והאי דקאמרינן הרי אלו למיעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, לאו למימרא דאלו הוא שאוסרין תערובתן אבל אינך אין אוסרין תערובתן. אלא הכי קאמר, אלו ראה לשנות כאן שאוסרין תערובתן כמו הם עצמם, אבל נבלה שאין איסורה איסור הנאה לא. ולא חמץ בפסח, דנהי דאיסורו איסור הנאה, מיהו תערובתו אינו אסור בהנאה כיוצא בו. אבל פרוסה של חמץ שאינו דבר שבמנין אינו אוסר תערובתו בהנאה במשהו. אלא באכילה דוקא הוא שאוסר במשהו. ותמה הרב ז''ל על רבינו אלפסי ז''ל שכתב דחמץ בפסח אוסר במשהו בהנאה. והלא זה לא נזכר בשום מקום. ואי משום הנך דאלו עוברין [פסחים מ''ב ע''א], כותח הבבלי וחבריו, הנהו לאו משום משהו מתסרי אלא משום נותן טעם, שיש בהם חמץ הרבה. וכבר פירשו בגמרא אחד מהם, ואמרו זיתום המצרי תולתא חטי תולתא קורטמי תולתא מלחא. והוא מעיד על חבריו. ועוד דהנהו שאנו, שאין גוף המאכל נעשה זולתי החמץ שבהן. וכיון שהחמץ שבהן הוא מכשיר המאכל הרי הן חשובין כאילו הכל חמץ. וכיון שכן הוא, מאין לנו לדחות סוגיא שבכאן, שאמרו שאין כל דבר אוסר תערובתו בהנאה אלא אם כן הוא דבר שבמנין, ונדחה אותה בלא ראיה. ונראה שדעת הרשב''א ז''ל והרא''ש ז''ל נוטה לדעת הראב''ד ז''ל.
וכתב הרא''ש ז''ל בתוספות, נראה לי דפרוסת חמץ בפסח שנתערבה מותרת אפילו באכילה, דלענין תערובת יבש ביבש אין חילוק בין חמץ בפסח לשאר איסורין, דלא החמירו חכמים בחמץ לאוסרו במשהו אלא היכא דשאר איסורין אוסרין בנתינת טעם, וחמץ משום דלא בדילי אינשי מיניה עשו משהו שלו כנתינת טעם דשאר איסורין. אבל יבש ביבש, אם אינו דבר שבמנין, כי היכי דבשאר איסורין חד בתרי בטיל הוא הדין חמץ בפסח. וכן מוכחת כל הסוגיא, דפריך אי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח, ומשני האי תנא אית ליה תרתי. אלמא אין חילוק בין חמץ בפסח לשאר איסורין. ולח בלח היכא דשייך ביה נתינת טעם, כי היכי דבשאר איסורי הנאה שנתנו טעם בהיתר נאסר אף בהנאה, דטעם כעיקר דאורייתא בין לאכילה בין להנאה, הוא הדין חמץ בפסח אפילו במשהו אוסר בהנאה, עכ''ל.
והראב''ד ז''ל פסק דיבש ביבש אינו פרוסת חמץ אלא מככרות של בעל הבית הכל אסור באכילה, ואינו אוסר בהנאה אלא דמי אותה הפת דומיא דחבית בחביות. וכן הדין בשאר איסורין, כגון ערלה וכלאי הכרם, אפילו הוא דבר שבמנין, כגון אגוזי פרך ורמוני בדן, נתערבו אוכל באוכל, הכל אסור באכילה, אבל בהנאה יוליך הנאה לים המלח והשאר מותר בהנאה. ואם נמוחו בשל היתר, בזה נשתנה דינם מיין נסך גמור שאוסר תערובתו בהנאה אפילו משהו, ובסתם יינם נהי שיכול למוכרו כולו לגוים מיהו אותו דמי יין סתם שנתערב אסורין. אבל שאר איסורי הנאה כגון ערלה ודכותה אם נמוחו בטלים במאתים ומותרים אף באכילה. ומן הירושלמי משמע דיין לתבשיל, כגון לכבשין שמכשיר המאכל, שהוא חמור יותר מיין ביין, דקאמר רשב''ג ביין לתבשיל, כלומר רשב''ג שהתיר תערובת יין כשר בסתם יינם למכור כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, מודה דיין בתבשיל אוסר הכל בהנאה. וכתב עוד ז''ל, מסתברא דחבית בחבית, אם נפלה אחת מהן לים, השאר מותרות בין ביין נסך בין בסתם יינם בין בשאר איסורין שבתורה. דקיימא לן כרב דאמר בפרק התערובות [זבחים ע''ד ע''א], טבעת של ע''ז שנתערבה במאה טבעות, ונפלה אחת מהן לים הגדול, הותרו כולן, דאמרינן האי דאיסורא נפל. והוא הדין לחבית כריש לקיש דאמר התם חבית של תרומה שנפלה למאה ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן, דאמרינן הך דאיסורא נפלה. ולפום פשטה משמע, דאפילו באכילה תלינן להיתר, דהא חבית של תרומה לאו איסורי הנאה היא אלא דבאכילה שרי לה. וכן בחבית של יין נסך. עד כאן מיסוד הראב''ד ז''ל.
וכתב הרשב''א ז''ל, אע''ג דאיכא דגרסי התם [שם] אמר רבא לא הכשיר ריש לקיש אלא בטבעת אבל תאנה לא, וזו היא גרסת הרמב''ם ז''ל [פט''ו מהלכ' תרומות ה''ב], דמשמע דנותני טעמים אינם בטלים בנפילה, מכל מקום ראיתי במסכת תרומות ירושלמי, היו לפניו עשרים תאנים ונפלה אחת לתוכן ואבדה אחת מהן ר' שמעון בן לקיש אומר ספיקן בטל ברוב [ור' יוחנן אמר כולן נעשו הוכיח]. ומשמע ודאי דהלכה כריש לקיש, דהוא אמרה להא שמעתא בגמרא דילן, ולא פליג עלה ר' יוחנן. הילכך אפילו נותני טעמים אם נפלו מהם בטלו ביבש, דאמרינן שאני אומר הך דאיסורא נפל. ומיהו דוקא שנפלה מאיליה, אבל ליטול אחת מהן להוליכה לים המלח אסור. וכן אמרו שם בירושלמי. ואם עשה כן מסתברא במזיד אסורות בשוגג מותרות, כדאמרינן במבטל איסור לכתחלה, ע''כ.
ועוד כתב הרשב''א ז''ל, ואי קשיא לך כל איסורין שבתורה היאך בטלי, כגון נבילה וכיוצא בה ותרומה באחד ומאה, וכן כולן זה כדינו וזה כדינו. ואמאי לא אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, וכדאמרינן פרק התערובות [זבחים ע''ג ע''א], דתנן התם כל הזבחים שנתערב בהן שור הנסקל או אחת מחטאות המתות אפילו אחת ברבוא ימותו כולן. ופריך בגמרא ונכבשינהו דנינדיין, פירוש נעמידם במקום צר כדי שילכו משם מחמת דוחק המקום וכל אחת ואחת כשפורשת נימא כל דפריש מרובא פריש. י''ל דלא שייך למימר כל קבוע כמחצה ע''מ דמי אלא בדבר שהאיסור ניכר וידוע ועומד לבדו וההיתר ניכר וידוע ועומד לבדו ואם לקח מן הא' ואינו יודע מאיזה לקח אסור, וכדאמרינן [פסחים ט' ע''ב] בתשע חנויות שכולן מוכרות בשר שחוטה וא' מוכרת בשר נבילה. אבל בדבר מעורב שאין ניכר איזה היתר ואיזה איסור ל''ש למימר כל קבוע אלא הולכין בו אחר הרוב או מה ששיערו בו חכמים תרומה בא' ומאה וערלה בא' ומאתים ונבילה וכיוצא בה בששים. והא דמשני פרק התערובות [זבחים ע''ג ע''א] גזרה שמא יקח מן הקבוע, לאו למימרא שיהא דינו כדין קבוע, דאיתמר בעלמא דהוי כמחצה ע''מ, ולאו לישנא דוקא קאמר, אלא הכי קאמר גזרה שמא יקח ממקום שקבועין בו עדיין ולא פירשו, ואז ודאי אסירי, משום דבעלי חיים לא בטילי כדמפרש התם, או משום דהוי דבר שבמנין. כך תירץ רבינו יצחק ז''ל, עכ''ל. [נמוקי יוסף — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] מתניתין. ואוסרין בכל שהן. האי בכל שהן בעי למימר בכל מקום שנתערב, ואפילו נפל אחד מהם באלף, דלא קאי האי בכל שהן על האיסור, לומר שאע''פ שאין האיסור אלא משהו אוסר כל תערובתו. דהא בגמרא מוקמינן לה להא מתניתין דוקא בדבר שבמנין, כדאמרינן בגמרא האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. אלא האי בכל שהן נופל על רבוי ההיתר שנתערבו אלו ביניהן, ולומר שכל מה שהן הדברים המותרים שנתערבו אלו ביניהן אסורין. דכיון שהאיסור דבר שבמנין לעולם אוסר תערובתו כיוצא בו שאסורין בהנאה. ובשר בחלב דקתני, לאו כגון שנפלה טפה אחת על גבי בשר הרבה. אלא כגון בשר שנאסר באיסור בשר בחלב ונפלה חתיכה ראויה להתכבד בה בתוך חתיכות בשר של היתר. ומיהו דוקא בשאר איסורי הנאה דקתני הכא בעינן שיהא האסור דבר שבמנין, אבל ביין נסך וע''ז ועורות לבובין, שכל אלו אסורין משום לתא דע''ז, לעולם אסורין ואוסרין תערובתן במינן במשהו ואפילו בהנאה. וטעמא בירושלמי [דפרקין הי''ב], דגרסינן התם, יין נסך וע''ז ועורות לבובין משום שנאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ורש''י ז''ל שפירש יין נסך, חבית באלף חביות, וע''ז צורה שעבדוה ונתערבה באלף צורות, דמשמע דכולה מתניתין בדבר שבמנין מיירי, ואפילו באיסורי ע''ז, לא מחוור, הרשב''א ז''ל. והא דקתני נמי אוסרין כל תערובתן ואפילו כי נפיל חד באלף, הני מילי בשהאיסור עומד בעינו אלא שאינו ניכר בהם, דכל זמן שעומד בעינו דבר שבמנין הוא ודבר שבמנין מקרי. אבל אם נמוח או שנבלל זה בתוך זה אינו אוסר כי אם אחד בששים כשאר איסורין. דכל שנימוח או שנבלל לאו דבר שבמנין הוא. ומיהו באיסורי ע''ז, כיון שאין הדבר תלוי בדבר שבמנין אלא שאוסרין בכל שהן אף באיסור בלול ונימוח, אוסר לעולם במשהו בהנאה, עכ''ל. צפרי מצורע. דוקא הנשחטת. שהמשתלחת אינה נאסרת, כדאמרינן במסכת חולין [קט''ו ע''א], דלא אמרה תורה שלח לתקלה. שער נזיר. איסור הנאה הוא, דכתיב ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. פטר חמור. אסור בהנאה כל זמן שלא נפדה. כל אלו שנתערבו במינן אוסרין בהנאה. ושער נזיר שנתערב בשער אחר שעושין ממנו נפה. והוא נמי דבר חשוב, בצפרתא, שארג ממנו צורת צפור בבגד, כדאיתא בתמורה [ל''ד ע''א]. [נמוקי יוסף — ע''ז].
------
אלו דברים אסורין ואיסורן בכל שהו, יין נסך וע''ז וכו' עד ובשר בחלב פי' חתיכה בת מניין שנאסרה משום בשר בחלב, ושוב נתערבה בחתיכות אחרות כדמוכח בגמ' דמיירי בחתיכת בת מניין אבל חלב שנפל בקדירה של בשר או בשר שנפל בקדירה של חלב, בטל בששים, כך פסק רבי' שי''י וכן חתיכה של נבילה והיא גדולה בת מניין אינה בטלה כלל כדאי' בפרק גיד הנשה [ק' ע''א] וכן חמץ בפסח אפילו בשאינו מינו במשהו, דאחמירו בה רבנן דלא בדילי אינשי מיניה ואפילו אם אינו בר מנין, אבל מדאורייתא בטל. [ספר האסופות סימן פ''א].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] אלו אסורין ואוסרין בכ''ש יין נסך וע''ז וכו' ובמתני' בתר הכי תני תקנתא יי''נ שנפל לבור כולו אב''ה רשב''ג [אומר] ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יי''נ שבו, ומסיק יי''נ גמור שנתערב ביין אין לו תקנה, חבית בחבית אפי' מיי''נ גמור ימכר חוץ מדמי אותה חבית, סתם יינם אפי' יין ביין ימכר חוץ מדמי אסור שבו. ואיכא למימר מכ''ש בשאר אה''נ כערלה כלאי כרם ובשר בחלב שאין אוסרים במשהו שתערובותיהן מותר למכור חוץ מדמי האסור שבהן. ואיכא נמי תקנתא אחרינא בע''ז ויי''נ למכור התערובת ויוליך דמי הנאת האסור ליה''מ [ע''ז מ''ט ע''א] ואיכא מרבותא דאמרי התקנה למכור ולהשליך מעות ליה''מ לא מהני רק בשביעי' ובע''ז שתופסת דמיה ולא בשאר אה''נ. לכך בע''ז ויי''נ אי מוכר כל חבית וחבית לבד או רצה לעשות מכל א' וא' משקה לפועליו גוים, נוטל דמי חבית א' ומשליך ליה''מ או למקום שא''א שימצאה אדם ואם לא ירצה בתקנה זו צריך למכור הכל ביחד לגוי ונוטל ממנו חוץ מדמי חבית יי''נ שבו, ותקנה זו מהני בכל אה''נ שנתערבו היכא דלית לן למיחש שגוי יחזיר וימכרנה לישראל דמדמינן להו לסיי''נ דאסורו חמיר ובמשהו ומשום האי תקנתא משני בסוגין האי תנא תרתי אית לי' דבר שבמנין ואה''נ... וי''א הא דאמר דלא קתני חתיכת נבלה וחמץ בפסח במשהו משום דלא שייך בהו למימר דלא בטלי כלל דנהי דתערובותיהן לענין אכילה ל''ב מיהו לענין הנאה ודאי בטלי ומותר למכרם וליטל כל הדמים, אבל הני דמתני' תערובותיהן נמי אב''ה ולא בטלי כלל, ולא חזי לן האי חלוקא, דאי חמץ בטל לענין הנאה לענין אכילה נמי (חסר). [האשכול — רצב''א, הלכ' יין נסך].
------
תשעה מהן שנינו בקדושין פ' האיש מקדש [נ''ו ב'] דתנן המקדש את האשה בערלה ובכלאי הכרם בשור הנסקל ועגלה ערופה בצפורי מצורע בשער נזיר בפטר חמור בבשר בחלב בחולין שנשחטו בעזרה אינה מקודשת, לפי שכולן איסורי הנאה נינהו ואין בהן שוה פרוטה. ותנן בע''ז באין מעמידין [ע''ז כ''ט ע''ב] אלו דברים של גוים אסורים ואיסורן איסור הנאה יין נסך וע''ז. [יראים סימן ק'].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] יי''נ, וכלן במין במינו הן, יי''נ וכל אסורי ע''ז במשהו, שאר אסורי' בעינן דבר שבמנין כדאמ' בגמ', ואם נתערבו אפי' באלף אוס' את הכל בהנאה, ואיכא נמי אחריתי כגון ערלה וכלאי הכרם וחמץ בפסח שאם היו דבר שבמנין ונתערבו אפי' באלף כלן ידלקו, וקתני להו להנך במ' ערלה [פ''ג מ''ז] אגוזי פרך וככרות של בע''ה לענין כלאי הכרם וחמץ בפסח. ע''ז, כגון שברי ע''ז שנשברה ע''י יש'[ראל] ונתערבו חתיכות בחתיכות אחרות, וכן עורות לבובין, שנתבתרו ונתערבו ולא הוכרו. ושור הנסקל, חתיכה מבשרה, וכן עגלה ערופה, נפקא לן [עי' כריתות ו' ע''א] מהערופה בעריפתה תהא. צפרי מצורע, אותה השחוטה, ונפקא לן מהקש דמכשיר למכפר, מכשיר צפרי מצורע, מכפר עגלה ערופה במ' קדושין [נ''ז ע''א]. ושער נזיר, נפקא לן התם [נ''ח ע''ב] מהכתו' [במדבר ו'] קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, קדושה כתוב בה כהקדש, ול''ש שער נזיר טמא ול''ש שער נזיר טהור, מי' טמא בקבורה וטהור בשריפה תחת הדוד של שלמיו [נזיר מ''ה ע''ב], מ''ט משום דשער נזיר טהור דומה להנך דפסולין בהקדש שהן בשריפה כגון פגול ונותר או כהנך דנשרפין במצותן כגון פר ושעיר הנשרפין, ונזיר טמא כיון דבשעת תגלחתו עדיין לא הביא קרבן עד למחר גם אינו יכול ליכנס לפנים שהרי מגלח הוא בשביעי ה''ל כפסולי דחוץ, וה''ט לכל הקדושין הנקברים והם שנויים בתמורה [ל''ג ע''ב] פ' יש בקדשי מזבח. פטר חמור, לאחר עריפה, וילפי' לה [בכורות ט' ע''ב] מעגלה ערופה. בשר בחלב, מלא תבשל ג' פעמים א' אסור אכילה וא' אסור הנאה. חולין שנשחטו בעזרה, מלכלב [תשליכון אותו] (שמות כ''ב), אותו אתה משליך [וכו'], וקדשים שיצאו כתיבי התם ובשר בשדה, כיון שיצא חוץ, והכי דרשי' ביה [קידושין נ''ח ע''א] שאם נכנס לפנים ממחיצתו [אי] אתה משליך לכלב. ויי''נ שנפל לתוך הבור, מפ' ליה בגמ'. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] פיסקא אלו אסורין ואוסרין בכל שהו יין נסך. פי' המורה חבית אחת באלף חביות, וזה שפירש כן, נ''ל משום דאמרי' בגמ' דהאי תנא אית ליה תרתי דבר שבמנין ואיסורי הנאה, מש''ה פי' חבית של יי''נ דנמכרת במנין, ואינו נ''ל, דהא רישא דתנן יי''נ אסור ואוסר בכל שהו בע''כ יין ביין הוא ולא חבית בחביות, מדתני יין במים ומים ביין בנ''ט, מכלל דרישא יין ביין ממש מיירי ולא חביות בחביות, וכן תנן נמי לקמן יי''נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה, ש''מ דאפילו יין ביין אוסר בכל שהו ואע''ג דאינו דבר שבמנין, ואי קשיא הא אמרי' בגמרא דהאי תנא בעי תרתי, תשובה, נ''ל דוקא בשאר כל האיסורין, אבל ביין נסך לא, משום חומרא דע''ז, והילכך אע''ג דלא הוי דבר שבמנין לא בטיל. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
שלא לאכול ולשתות תקרובת עבודה זרה, שנאמר [שמות ל''ד] השמר לך פן תכרות ברית ליושב הארץ... וקרא לך ואכלת מזבחו. משרשי המצוה להרחיק ולסלק כל עניין עבודה זרה וכל דבר המיוחס אליה מבין עינינו וממחשבתינו, וביסוד ריחוק העבודה זרה כתבנו למעלה מה שידענו בו. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע''ז נ''א ע''ב] שכל דבר שעשו ממנו תקרובת לעבודה זרה אסור ואפילו מים ומלח, כלומר שאף על פי שמים ומלח הם דברים קלים ואיפשר לומר בהם שאינה לתקרובת ולא הניחום לפני עבודה זרה לכוונת כבוד כלל, אף על פי כן אסור. וכן אסרו זכרונם לברכה [ע''ז כ''ט ע''ב] לרוב ריחוק זה כל יין של גוי אף על פי שלא ידענו בו שנסכוהו לעבודה זרה, והוא נקרא להם סתם יינם, אלא שחילקו זכרונם לברכה [ע''ז ע''ד ע''א] בין הנסך בידוע לסתם יינם, שהידוע איסורו במשהו מן התורה ולוקין עליו מדכתיב [דברים י''ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ובסתם יינם שאין איסורו אלא מדבריהם אין בחייוב שתייתו אלא מכת מרדות, ובשותה ממנו רביעית, אבל בפחות מרביעית אין בו מכת מרדות, ומכל מקום אסור הוא מדבריהם אפילו במשהו בהנאה. ובשאר דברים שבעולם חוץ מיין לא החמירו זכרונם לברכה לאסור כל הנמצא בידם בסתם מפני חשש תקרובת עבודה זרה או חשש עבודה זרה עצמה זולתי בדברים שבהם ניכר שהם עשאום לכך, כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [ע''ז מ' ע''ב] בעניין צלמים שסתם הצלמים לעבודה זרה יעשום ולפיכך אסרו אותם, ואפילו המוצא אותם מושלכים אינו רשאי ליטלם כי אם בתנאים ידועים, כמו שפירשו הם זכרונם לברכה [שם מ''א ע''א]. וכן נראה בודאי בכל דבר שהישראל חושב שנעשה בו תקרובת שאסור לו ללוקחו מהם.
ועוד עשו הרחקות רבות בעניין היין לפי שהוא עיקר שמחת הזבח להם, ועוד שהתורה הזכירה איסורו בפירוש, כמו שכתוב בפרשת האזינו [דברים ל''ב] ישתו יין נסיכם, ועל כן החמירו זכרונם לברכה בו ואמרו להרחקת העניין שאפילו יין של ישראל מיד שיגע בו גוי יהא אסור אפילו בהנאה. ואל יקשה עליך איך יוכל הגוי לאסור יין של ישראל, והא קיימא לן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו [חולין מ' ע''ב]. שלא נאמר זה אלא כגון משתחוה לבהמת חבירו שלא עשה מעשה בגוף הדבר, אבל כל זמן שיעשה מעשה בגוף הדבר ואפילו מעשה מועט כי האי דנגיעה יש לו כח לאסור דבר שאינו שלו מדרבנן שהחמירו בדבר, אבל לא מדאורייתא עד שיעשה מעשה גדול כגון שחיטת בהמה שהוא מעשה גדול. וכן אם נסך היין לפני העבודה זרה ממש גם זה הוא מעשה גדול, אבל נגיעה ביין שלא בפני עבודה זרה מעשה מועט הוא, ומכיון שהוא מועט ואין האיסור אלא מדרבנן התירו זכרונם לברכה [ע''ז נ''ט ע''ב] ליטול תשלום מה שאסר מיד האוסר, ואף על פי שבגוף הדבר החמירו לאוסרו בהנאה, בתשלומין לא החמירו לפי שאין התשלומין אלא כעין תשלומי נזק ואינו נהנה מדבר האסור אלא שלוקח תשלומי נזקו מיד האוסר. וכן החמירו זכרונם לברכה הרבה ברחוק יין שנתנסך ממש לעבודה זרה או בכל דבר שהוא מעבודה זרה יותר מכל איסורין שבתורה, שאין לך דבר שאסור בהנאה בכל התורה שנתערב בהיתר ואיננו ניכר, שלא יהא תקנה בהנאתו, ואפילו לח בלח, עם מה שאמר רבן שמעון בן גמליאל בגמרא [ע''ז ע''ד ע''ב] שימכר כולו לגוים חוץ מדמי האסור שבו, והוא שיהא מן הדברים שאינן ניקחין מן הגוים כדי שלא יכשל בהן שום אדם מישראל שיקחנו מן הגוי, אבל ביין נסך גמור ובכל דברי עבודה זרה אין להם תקנה בימכר כולו לגוי וכולי, וכל שכן שאין להן תקנה ביוליך הנאה לים המלח. ומיהו דווקא בשנתערב יין נסך ממש ואפילו טיפה ממנו בקנקן מחזיק כמה סאין הוא דין זה שאין לו תקנה להנאתו לעולם, אבל אם נתערב ממנו חבית אחת בחביות אחרות של יין כשר, כיון שלא נתערב גוף האיסור ממש אלא כל אחד בפני עצמו הוא יש לו תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל שימכר כולו לגוים וכולי. וכן בסתם יינן יש לנו תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל, ואפילו נתערב ממש, כדין שאר איסורין כיון שאינו יין נסך גמור.
ועוד יש לך לדעת שכל איסורין שבתורה שאוסרין תערובתן בהנאה אין אוסרין אותן אלא אם כן יש מן האיסור שנתערב בהיתר בכדי נתינת טעם בהיתר זולתי אם יהיה אותו איסור דבר חשוב, כי כל דבר חשוב כגון חתיכה הראויה להתכבד וכיוצא בה אוסרין בכל שהן, אבל כל שאינו דבר חשוב אינו אוסר תערובתו בהנאה אלא אם כן יהיה בו בכדי נתינת טעם כמו שאמרנו חוץ מיין נסך וכל ענייני עבודה זרה שאוסרין במשהו בהנאה כל שנתערב עמהם. ואין שום דבר אחר בעולם יוצא מכלל זה חוץ מכלאי הכרם וחמץ בפסח לדעת קצת מפרשין שהן אוסרין בהנאה תערובתן באחד ומאתים בין במינן בין שלא במינן, ועולה באחד ומאה. ולעניין התקנה שיש להם כבר אמרנו כי לכל האיסורין יש תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל חוץ מכל איסורי עבודה זרה שנתרבה גוף האיסור ממש שאין לו שום תקנה לעולם, וזהו מחומר עבודה זרה. והפוך והפך בגמרא כי כל זה תמצא בה מבואר עם הפירושים הטובים, ושמור הדברים כי בהרבה מקומות בתלמוד תצטרך אליה, ועל כן הארכתי בהן שלא כמנהגי בקונטריסין אילו. ועוד הרחיקונו זכרונם לברכה [ע''ז ס''ב ע''א] מאיסור יין נסך לומר שאפילו שכר של יין נסך יהא אסור בהנאה, גם הפליגו בריחוקו לומר שאפילו הנשכר לשבור חביות יין נסך אם יהיה שכרו אסור מפני שהוא רוצה בקיומו זמן מועט, כלומר שרוצה שיהיה קיום היין בחביות עד שישברם הוא כדי שירוח שכרו על השבירה, כי הם זכרונם לברכה רצו לעקור ממחשבתינו שלא נהיה חפיצים בקיומו אפילו רגע אחד לרוב מיאוסינו בכל מיני עבודה זרה, והיתה התשובה ישבור ותבא עליו ברכה שממעט את התפלה. ויתר פרטיה הרבים כגון מי שעושה יין נסך לאוסרו אפילו בהנאה, ומי אוסרו בשתייה דווקא, ומאימתי נעשה יין נסך, ודיני מגעו של גוי בכוונה ושלא בכוונה, וכחו וכח כחו וסיוע ישראל עמו, ואי זו שמירה תספיק לנו בינינו בביתו של גוי או בביתינו אם יש שם גוי או פקדון והניח שם גוי, כגון הנכנס ויוצא, שמותר היין, ודיני האסור שיש לנו בכלי יינן, ודיני כשירן, ורובי הפרטים שבאו לנו גם כן בכלי בישוליהן והוא העניין הנקרא גיעולי גוים, ודיני ריחוקינו שלא לשקץ נפשינו גם כן בענינין הנגררין אחר דברים אילו המאוסות, כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות ט''ז ע''ב] שלא לאכול ולשתות בכלים מאוסים כגון כלי השתן והצואה וקרנא דאומנא לפי שיש בדבר שיקוץ הנפש, ויתר פרטיה מבוארים בפרקים האחרונים של עבודה זרה וקצת מהן בחולין.
ונוהגת אזהרה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ואכל כל שהוא או שתה אפילו טיפת יין נסך גמור לוקה, שאין דין דברים אילו כדין שאר דיני איסורי מאכלות שהן בכזית, ודין שתייה ברביעית, לפי שעל עבודה זרה הזהירה תורה ואמרה [דברים י''ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, כלומר ואפילו כל שהוא. בזאת המניעה של יין נסך הרמב''ם זכרונו לברכה [בספר המצוות] והרמב''ן זכרונו לברכה [בהשגות] שניהם יודו שיש בזה לאו ושהוא נמנה בחשבון הלאוין, אמנם נחלקו בו בעניין זה, כי הרמב''ם זכרונו לברכה יוציא איסור יין נסך מן המקרא שכתוב בפרשת האזינו שנאמר [דברים ל''ב] ישתו יין נסיכם, ואיסור שאר תקרובת עבודה זרה מלא ידבק בידך מאומה מן החרם [דברים י''ג], ומלא תביא תועבה [דברים ז'], והרמב''ן זכרונו לברכה כתב כי מפסוק זה דהשמר לך וגומר [שמות ל''ד] נלמוד איסור כל תקרובת עבודה זרה ויין נסך בכלל. ואני כתבתי זה המקרא כדעתו שלא כמנהגי בכל הספר כי כולם כתבתים כדעת הרמב''ם זכרונו לברכה, אבל בכאן ראיתי שהפסוק הזה נאה מאד לדרוש ממנו העניין, ועוד שיש בו אזהרה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [עירובין צ''ו ע''א] כל מקום שנאמר בו השמר, פן, ואל, וכולי, ובפסוק ישתו יין נסיכם אין שם אזהרה. גם ראיתי גדולים ממחשבי המצות שכתבו כן. [ספר החינוך מצוה קי''א].
------
צלמים הנמצאים מושלכין בשוקים או בתוך הגרוטאות הרי אלו מותרין ואין צריך לומר שברי צלמים. אבל המוצא יד [מצורת] ע''ז או רגלה או אבר מאבריה מושלך הרי היא אסורה עד שיודע שבטלוה הגוים. ע''ז ושמשיה וכל תקרובת שלה אוסרין בכל שהן. [ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י'].
------
עבודה זרה ומשמשיה וכל התקרובת שלה אסורי' בהנאה בכל שהו. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
[יבמות פ''א ע''ב] [ר' יוחנן סבר] את שדרכו לימנות שנינו ור''ל סבר כל שדרכו וכו'. קשה לי, וכי אליבא דר''מ פליגי, והא דר' מאיר ליתה והיכי פליגי (אליבא) [אליביה]. וליתא, דלאו במאי דקתני ר' מאיר אומר את שדרכו [לימנות] מקדש פליגי ולומר הכי תנינן בדר''מ, אלא בדרבנן פליגי והכי קאמר, מה ששנינו בדרבנן אי[נן] מקדשין אלא ששה דברים, הני ו' משום (שאין) [דאת ש]דרכו לימנות הן הוא ששנו אותן, ודתנן תנן דלא תנן לא תנן, ור''ל סבר כל שדרכו לימנות [שנו, ולאו הני דוקא אלא כללא שנינו הני והוא הדין לכל שדרכו לימנות. ותלתא] גווני איכא, יש שדרכו לימנות לעיתים אע''פ שרוב פעמים אין דרכו לימנות כחבילי תלתן, ובהא הוא דפליגי רבנן עליה דר' מאיר, אבל כל שדרכו לימנות לעולם כגון הא דתנינן, וה''ה אפילו לכל שדרכו לימנות ברוב פעמים, אע''פ שנמכר לעיתים בלא מנין כגון עגול וחתיכה, כ''ע מודו בהו. ור' יוחנן סבר דלא, אלא הני ששה בלחוד הוא ששנינו. והנך דמנינן במתני' בע''ז פרק השוכר [ע''ד ע''א] דאוסרין בכל שהן, כגון יין נסך וע''ז ועורות לבובין ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה, איכא למימר, דאפילו רבנן מודו בכולהו, ואפילו לר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו, ואע''ג דהנהו מכל שדרכו לימנות הן, כדמשמע בזבחים בפ' כל התערובות [ע''ב ע''א], מדאקשינן התם גבי חטאות מתות ושור הנסקל השנויים שם, ונתבטלו ברובא וכי תימא חשיבי ולא בטלי הניחא למאן דאמר כל שדרכו לימנות שנינו אלא למ''ד את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר, אלמא שור הנסקל וחטאות מתות לאו משדרכו לימנות הוא [אלא מכל שדרכו לימנות], והתם הא קא חשיב שור הנסקל וחולין שנשחטו בעזרה, מ''מ מודו בהו רבנן דלא בטלי, ולא מצד מנין אלא מצד חשיבות (אסר) [אחר] שיש בהן, [או] מצד חומר אסורן, ולא שאנו כאן במסכת ערלה [פ''ג מ''ז] אלא דברים שחשיבותן מצד מנינן, אבל בהנך דמסכת ע''ז יש בהן אוסרין בכל שהו לחומר אסורן, כיין נסך וע''ז ועורות לבובין. א''נ התם נמי בחבית של יין נסך וע''ז צורה חשובה של ע''ז שדרכן לימנות לעולם, כמו שפרש''י שם, אלא שהראשון נראה עיקר, משום דדוקא בשאר איסור הנאה דקתני התם בעינן שיהא האיסור דבר שבמנין, אבל ביין נסך וע''ז ועורות לבובין שכל אלו אסורין משום לתא דע''ז, לעולם אסורין ואוסרין את תערובתן במינן במשהו ואפילו בהנאה, וטעמא משום שאסור לי[ה]נות מאיסורי ע''ז, וכדאיתמר בירושלמי [ע''ז פ''ה הי''ב] דגרסי' התם יין נסך וע''ז ועורות לבובין משום שנאמר [דברים י''ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, והיינו נמי דלא קתני בהני שם חשיבותן, דהא לא קתני חבית של יין נסך וצורה חשובה של ע''ז, אלא שם איסורין בלבד קתני, כלומר יין נסך וע''ז ועורות לבובין דמשמע כל שהן, ובשאר קתני בהו שם חשיבותן שור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע, ועליהו קא בעי בגמ' הא תנא מאי קא חשיב, ועליהו מפרשינן דהאי תנא תרתי אית ליה איסורי הנאה ודבר שבמנין, והכי נמי מוכח התם בבא אחריתי במתני' דקתני יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה ויין נסך סתמא קאמר דאוסר הכל בהנאה. ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושור הנסקל ופטר חמור, אי חיים נינהו (בהו) [ב''ח] לא בטלי, וכדאמר רב אשי התם בפ' התערובת [ע''ג ע''א], אפילו תימא רבנן ב''ח חשיבי ולא בטלי. ואי מתים נינהו, מוקמינן להו בשבשלן (ואין ראויין מוקמינן להו בשלשלן) והן ראויין להתכבד בהן בפני האורחין. וכן בשר בחלב וחולין שנשחטו [בעזרה], בחתיכה הראויה להתכבד בה מוקמינן לה, כמתני' דגיד הנשה [חולין צ''ו ע''ב] דקתני, חתיכת נבלה שנתבשלה עם החתיכות בזמן שאין מכירה כלם אסורות, ומוקמינן לה התם [ק' ע''א] בראויה להתכבד בה בפני האורחים. ושער נזיר מצד חשיבותו שמציירין בהם את הבגדים, וכדאמרינן בשלהי מס' (תרומה) [תמורה (ל''ד ע''א)] הא דקתני במ' ערלה פרק אחרון [מ''ג], האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד (חלק) [ידלק] הבגד משער הנזיר ומפטר חמור בשק ידלק, ומוקי לה [במסכת] תמורה בצפרתא, כלומר שעשה לו צורת צפור בשער הנזיר דחשיב ביה בשקי. ומיהו כולהו נמי מצד שיש בהן חשיבות מנין, שנמכרים ברוב הפעמים במנין קא חשיב להו התם, דאמרינן עלה בגמ' במקומה, האי תנא תרתי אית להו דבר שבמנין ואסורי הנאה, אלא שאין עיקר איסורן מצד מנינן אלא כל אחד לפי טעמו כמו שכתבנו, ולר''ל דאמר כל שדרכו לימנות שנינו, הוי עיקר טעם איסורן משום [חשיבות] מניינן.
ואי קשיא לך, והא [סבירא ליה] לר' יוחנן דחתיכה בחתיכות עולה, וכדקתני במתני' חתיכה תעלה, ומוקי לה ר' יוחנן בשלימה, אלמא אף בראויה להתכבד בה בפני האורחין בטלה למאן דאמר את שדרכו לימנות שנינו. יש לפרש, דההיא לא חשבינן לה ראוייה להתכבד בה בפני שום אורח ואפילו בפני אורח גוי, כיון שהיא של חטאת טמאה ואסורה בהנאה, אבל של נבלה הרי היא ראויה להתכבד בה בפני אורחים גוים דמותרת בהנאה. [וא''ת והלא בשר בחלב אסור בהנאה], וכן חתיכות חולין שנשחטו בעזרה, ואפילו [הכי] לא בטלי כמו שכתבנו. אלא י''ל, דהתם אלו בטלי היו ראוין להתכבד בהן בפני האורחין, והיינו טעמא נמי דחתיכת חטאת טהורה שנתערבה במאה חתיכות של חולין שאינה עולה לדברי הכל, דכיון שכן דין הוא שלא יבטלו, אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות של חטאת טהורה, אפילו לאחר ביטולה אינה ראויה [להתכבד בה בפני האורחים, שאע''פ שהן ראויות] לכהנים והרי היא ראויה לאחר ביטולה להתכבד בפני כהן אורח שאינו מאותו משמר, מ''מ אסורה לגוים ולישראלים ולנשי הכהנים והילכך לא חשיבא. וכן פי' בס' התרומות. ומיהו כתבתי בשלהי ע''ז [ע''ד ע''א] אלו אסורין ואוסרין בכל שהן, דמשמע מדברי רש''י דחתיכת נבלה אפילו בראויה להתכבד בה בפני האורחין בטלה, כיון דלאו מאיסורי הנאה היא, דאמרינן התם תנא מאי קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב ליתני נמי חתיכת נבלה, ואי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח, ומתרצי הא תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה, ופרש''י דדוקא היכא דאיכא הני תרתי לחשיבותא, אבל פרוסה דחמץ בפסח לא חשיבא, אי נמי חתיכת נבלה דלא איסורא בהנאה, בטלין הן ומשליך מהן לכלבו והשאר מותר באכילה. ולפי פי' זה האי מתניתי' דע''ז פליגא אמתני' דפ' גיד הנשה, דהתם תנן חתיכה של נבלה וחתיכה של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירן בנותן טעם ואם לאו כלן אסורות, והוינן בה וליבטיל ברובה, ופריק שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בה בפני אורחים, אלמא משמע מהתם דחתיכה הראויה להתכבד בה לפני אורחין אינה בטלה לעולם, ולישנא דגמ' הכי נמי משמע דהאי תנא דע''ז פליג אדהתם, מדקאמר האי תנא תרתי אית ליה, מכלל דאיכא תנא אחרינא דלית ליה תרתי.
ויש מחכמי הדור שאומר שזו היא סברתו של הרי''ף בחולין שלא כתב בהלכותיו אותה משנה שבפ' גיד הנשה, ובע''ז [כתב] על ההיא מתני', וליתה להאי כללא דהא איכא חמץ בפסח שאסור בכל שהו, אלמא משמע דס''ל דבשארא איתה. אבל הר''מ בפרק ט''ז מהלכות מאכלות אסורות [ה''ה] פסק כאותה משנה דחולין, דחתיכה הראויה להתכבד בה לעולם אינה בטלה. וכן דעת רבותינו הצרפתים.... הראב''ד, ופי' הוא ז''ל דמתני' לא פליגן אהדדי, דההיא דע''ז ה''ק, האי תנא לא איירי במתני' אלא באיסורי הנאה ודבר חשוב, משום דאית ליה לתנא דאפילו איסורי הנאה אין אוסרין את תערובתן להיות כמותן, כלומר אסורין בהנאה, אלא א''כ הוא דבר שבמנין, ומשום הכי לא קתני נבלה בדבר שבמנין, דהא לא קתני אלא איסורי הנאה ונבלה היא גופה שריא בהנאה, וחמץ בפסח נמי לא קתני, משום דלא הוי דבר שבמנין, ונהי דאוסר את תערובותו, איסור אכילה במשהו, אבל בהנאה אינו אוסר במשהו, והא דאמרינן התם הרי אלו למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, ה''ק משום הכי סתם התנא את דבריו כך לומר שאלו בלבד ראויין לשנותן שם באותה משנה, אבל דבר שבמנין ואסורי אכילה אינם ראויין לשנות שם באותה משנה, דבאיסורי אכילה שאוסרין את תערובתן באכילה כיוצא בהן לא מיירי, ושאר אסורי הנאה נמי אין ראוי לשנות שם, דכל איסורי הנאה שאינו דבר שבמנין אינו עושה תערובתו כיוצא בו לאסור בהנאה, אבל דבר שבמנין ואסורי הנאה אוסרין את תערובתן בהנאה במה שהן, ולעולם דבר שבמנין באיסורי אכילה נמי אוסרין את תערובתן במה שהן באכילה. והכי מוכח במ' תמורה פ' כל האסורין [כ''ח ע''א]. כל אלו דברי הרשב''א ז''ל, והן מלוקטות מהאי מסכתא ומסכת ע''ז.
אבל הר''ן כתב, קי''ל כר''מ דסתם מתנית' בע''ז כוותיה, דהא הנהו דמני התם במתני' אינן מאותן ששה דברים ואפילו הכי תנן דאוסרין בכל שהו, וכי תימא הנהו דההיא מתני' חשיבי טפי ודמו לו' דברים ואפילו רבנן מודו בהן, [ליתא] דבריש פרק תערובת [זבחים ע''ב ע''א] משמע דאפילו חטאות מתות ושור הנסקל לדברי חכמים בטלין בהן, דמקשינן התם עליהו וניבטלו ברובא וכ''ת חשיבי ולא בטלי הניחא למ''ד כל שדרכו לימנות שנינו אלא למאן דאמר את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר דתנן מי שהיו לו חבילי תלתן וכו', ואמר רב פפא האי תנא תנא דליטרא קציעות דאמר כל דבר שבמנין אפילו בדרבנן לא בטיל (ואפי') [וכ''ש] בדאוריתא וכו', רב אשי [אמר] אפילו תימא רבנן ב''ח חשיבי ולא בטלי, אלמא דלרבנן כל היכא דלא הוו ב''ח בטלים הן, ואלו במתני' דע''ז אמרינן דחולין שנשחטו בעזרה שאינן ב''ח אוסרין בכל שהן, אלא ודאי סתם מתני' ר''מ, וכיון דסתם לן תנא נקיטינן כוותיה. וסתם מתני' נמי בפ' גיד הנשה [חולין צ''ו ע''ב] כדר''מ שייכא, דתנן גיד הנשה שנתבשל עם הגדין וכו' וכן חתיכה של נבלה וכו' בזמן שמכירן בנותן טעם ואם לאו כלן אסורין, ומוקמינן לה התם בגמרא [ק' ע''א] בחתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחין. הילכך נקיטינן כר' מאיר ואליבא דר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו. עכ''ל במסכת ע''ז פרק השוכר. ואיפשר שזו היא סברת רש''י שכתב בריש מסכת ביצה [ג' ע''ב] את שדרכו לימנות שנינו בדר''מ, ומכיון דפי' ז''ל דפליגי דר''[ל] ור' יוחנן, משמע דס''ל דהילכתא כותיה. אבל הר''ם פסק בפ' ט''ז מהלכות מאכלות אסורות [ה''ז] כרבנן. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
המצוה הששית שנמנענו מלאכול הצפור ששחטו אותה לטהרת המצורע. למדו זה בעלי הקבלה מריבוי המקרא. אמרו בשלישי שלקידושין (נ''ז.) כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה. ואמנם איסורה מן התורה הוא ואוסרת במשהו כמו ששנינו באחרון שלעבודה זרה (ע''ד.) ואלו דברים אסורים ואיסורן בכל שהוא צפורי מצורע ושער נזיר. ואם היה איסורן מדבריהם לא היו אוסרות בכל שהן לפי שאין דבר מדברי סופרים אוסר בכל שהוא אלא בדבר שיש לו מתירין כמו שמפורש בראשון שלביצה (ג':), חוץ מאיסורי עבודה זרה שהחמירו בהן בכל ענין ויש להם עיקר מן התורה. ומפורש בפרק אחרון שלשחיטת חולין (ק''מ.) שדורש כל צפור טהורה תאכלו מכלל דאיכא אסורה ומאי נינהו שחוטה דמצורע והקשינו מסופיה דקרא נפקא וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות שחוטת מצורע ומתרץ לעבור עליה בעשה ול''ת ושם חקרו ולוקמה בטרפה ולעבור עליה בעשה ולא תעשה וכו'. ומכל הדברים נלמוד שהיא בלאו גמור מן התורה. וכן מוכיח עוד בראשון שלבכורות (ט':) אמרו בערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושער נזיר ר' שמעון אומר כולן אינן מטמאין טומאת אוכלין לפי שאינו אוכל שראוי להאכילו לאחרים. ואם היה איסורו בין לעצמו בין לאחרים מדבריהם מטמא הוא טומאת אוכלין מן התורה ולא גזרו בדבר להקל עליו אלא להחמיר עליו. וכ''כ הרב בחבורו הגדול בפרק אחד עשר מן ההלכות (טו''צ ה''ז) האוכל כזית מן הצפור השחוטה עובר על עשה ועל לא תעשה שנ' וזה אשר לא תאכלו מהם מפי השמועה למדו שזה לרבות הצפור השחוטה. ואם כן ראוי לנו למנות המניעה בחשבון שס''ה לאוין. ואמנם הרב מפני שלא ימנה בלאו שבכללות אלא אחת (ש''ט עמ' קס''ד) לא זכרה בחשבונו במאמר הזה שהרי היא באה בלאו אחד עם עופות טמאים. וראיתי עוד לרב שלא חייב באכילתה מלקות ולא זכרה בכלל הלוקין בהלכות סנהדרין (פי''ט). ואפילו אם חשב אותה לאו שבכללות למה לא ילקה עליה בפני עצמה והוא ז''ל מחייב בכל לאו שבכללות אחת וכיון שהוא מודה במדרשה שהוא תורה ומפי השמועה למדו אותו היה ראוי להלקות עליה כמו שנהג גם הוא במצות אחרות לחייב בהן כרת ומלקות מדין גזירה שוה ושאר המדות כשבא בתלמוד שהוא מן התורה (שרש ב'). ובזה המקום ראיתי לדבר עוד בעגלה ערופה ושער נזיר ופטר חמור שהם גם כן מדרשים אלא שאינם באים בלשון לאו. אלא אמרו בעגלה ערופה (קדושין נ''ז. וש''נ) כפרה כתיב בה כקדשים. ובשער נזיר אמרו (שם:) קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו גידולו קדוש. ובפטר חמור למדו (בכורו' י':) גזירה שוה מעגלה ערופה. ואלו אם נאמר שימנו בשס''ה מצות לא תעשה לא הוזכר ולא נדרש בהם לאו ואם אינן באות ג''כ בחשבון רמ''ח מ''ע היאך נוציא אותן מחשבון מה שנצטוינו והן מה''ת ועכ''פ יכנסו בכלל תורה צוה לנו משה. אבל הנכון שנאמר בשער הנזיר שימנה בכלל עשה שאמר יתעלה (נשא ו') קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. וכיון שבא הפירוש שיהיה גדולו קדוש ולא נהנה בו אם כן הוא לאו הבא מכלל עשה. אבל עגלה ערופה שכתוב בה כפרה כקדשים תהיה מניעה כמותם. ופטר חמור הנלמד בגזירה שוה יהיה גם כן מניעה נמנית לעצמה. כמו שנחשוב ערל שאכל תרומה מן המניעות והוא נמנה מצות לא תעשה אחת ולוקה והיא באה מן הפסח בגזירה שוה כמו שהזכיר הרב במצות קל''ו [אצלנו קל''ה]. ולא בא באוכל פגול לאו ולא כרת מבואר ונלמד בו בגזירה שוה (במצוה דלעיל) ולוקין עליו. [לאוין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] ועורות לבובין, משום תקרובת ע''ז. עגול אסור, הכי עבידי ליה לע''ז, לבובין על שם שנקבו כנגד הלב בעוד שהוא חי ומוציאין את לבו להקטירו וקודרין אותו לע''ז וה''ל כנשחט לע''ז. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] ועורות לבובין, שקורעין הבהמה כשהיא בחיים כנגד הלב ומוציא הלב עם דמה ודרכה לעשות כן לע''ז ומיתסרי משום זבחי מתים בין שתקרע עגול או משוך אסרי האי אטו האי, ורשב''ג מפליג דלא גזרי' משוך אטו עגול כיון שאין כן נסרך לעבוד ע''ז. [רבינו יהונתן מלוניל — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] ועורות לבובין, קרועין נגד הלב לעשות כן לע''ז ומוציא את דמה דרך הנקב, ומיתסר משום זבחי מתים. משוך מותר, שאין עושין כן לע''ז. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — ע''ז].
------
[ע''ז ל''ב ע''א] פיסקא ועורות לבובין. ירושלמי כיצד הוא עושה קורעה עד שהיא בחיים ומוציא את לבה לע''ז, כיצד הוא יודע רב הונא אמר בשעה שהוא קורעה עד שהוא בחיים (נצלל) [נמלל] ונעגל לאחר שחיטה הוא נמשך. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
[ע''ז ל''ב ע''א] ועורות לבובין. ירושלמי [פ''ב ה''ג], כיצד הוא עושה קורעה עד שהיא בחיים, ומוציא את ליבה לעבודה זרה. כיצד הוא יודע רב הונא אמר בשעה שהוא קורעה עד שהיא בחיים נמלל ונעגל. לאחר שחיטה הוא נמשך. פירוש, וכיון שמוליכין כל הבהמה בחיים לפני ע''ז ומקריבין ממנה את ליבה, כל הנותר בין הבשר בין העור יתקרי תקרובת ע''ז. ואם היו מוליכין אותה שחוטה ומקריבין ממנה קצת, היה נאסר הבשר. והעור היה מותר. אבל עכשיו שמוליכין אותה לפניה חיה, נאסר גם עור. שכל מה שמוליכין לפני ע''ז ומקריבין ממנו קצת, הנותן ייקרא זבחי מתים. ורשב''ג אומר בזמן שהקרע שלו עגול כול'. אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב''ג. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] ועורות לבובין. שקורעין כנגד הלב, דרכן לעשות [כן] לע''ז, מוציאין דמה דרך הנקב, ומתסר משום זבחי מתים. משוך מותר. שאין עושין כן לע''ז. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] ועורות לבובין. פירוש שהן קרועין כנגד הלב. ודרכן היה לעשות כן לע''ז, ומוציא הלב כנגד הקרע בעודה חיה. ומשום תקרובת ע''ז, דהיינו זבחי מתים איתסרא כולה בהנאה, ואפילו עורה. רשב''ג אומר בזמן שהקרע שלו עגול אסור משוך מותר. פירוש שאין עושין כן לע''ז. בשר הנכנס לע''ז מותר והיוצא אסור מפני שהוא זבחי מתים דברי רבי עקיבא. פירוש מפני שעשאו תקרובת לע''ז. ההולכין לתרפות אסור לשאת ולתת עמהן. פירוש ההולכין לתרפות, לטעות ע''ז למרחוק. אסור לשאת ולתת עמהן, משום דאזלי ומודו. ועוד דזבני לצורך תקרובת ע''ז. והבאין מותרין. דגבי באין ליכא למיחש למידי. יין מנא לן אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור [בהנאה] אף יין אסור בהנאה. וזבח גופיה מנא לן דאסור בהנאה דכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה. פירוש ופשטיה דקרא זבח ע''ז שהיא מיתה, שאין בה ממש. ומת גופיה מנא לן אתיא שם [שם] מעגלה ערופה כתיב הכא ותמת שם מרים ותקבר שם וכתיב התם וערפו שם את העגלה בנחל מה להלן אסור. פירוש גבי עגלה ערופה. אף כאן. גבי מת. אסור בהנאה והתם מנא לן. פירוש גבי עגלה ערופה מנא לן דאסור בהנאה. אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. דכתיב בה כפר לעמך ישראל אשר פדית, הילכך דינה כקדשים ליאסר בהנאה. [חדושי הרא''ה — ע''ז].
------
כתב(ת) עוד מר הא דאמרינן בפרק אלו טרפות דאם נתחב המחט בפנים בדקין או בכרס או בקרקבן ונמצא עליה קורט דם מבחוץ מכנגד המחט טרפה ואם המחט נכרת משני צדדין אם אין דם על הבשר ולא על המחט אמרינן דלאחר שחיטה יצא לחוץ וכשרה. וקשיא דבפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ב ע''א] גבי עור לבוב אמרו בבריתא אם יש עליו קורט דם אסור אין עליו קורט דם מותר ומסיק עלה רב הונא לא שנו אלא שלא מלחו אבל מלחו אסור אימר מלח העבירתו, ולפי זה אם נמצא המחט משני צדדין לאחר מליחה נאסר בלי קורט דם דאין סברא לחלק, ושמא הוא הדין אפילו הדיח בלא מליחה, ואם כן לא תמצא היתר בשאין עליה קורט דם אלא קודם הדחה ומליחה. תשובה ממאי דכתב מר ניכר [דסבירא] ליה למר דכל נקב שנעשה על ידי מחט אף על פי שאין המחט שם עכשיו לפנינו בודקין כנגד המחט מבחוץ ואם אין שם קורט דם כשרה דתלינן להקל ונימא דאף על גב דנקב לחוץ לאחר מיתה הוה. ונראה דהזקיקו למר לומר כן עובדא דאתא לקמיה דרבי [חולין נ''א ע''א] במחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד והפכה ומצא עליה קורט דם וטרפה אמר רבי אם אין בה מכה קורט דם מנין אלמא דוקא בדאיכא קורט דם הא ליכא קורט דם לעולם כשרה ואפילו נמצא נקב מבחוץ. וחס ליה למר למימר הכי דודאי כל שנקב לחוץ לית דין ולית דיין דטרפה ולא אמרו קורט דם אלא בשהמחט עוד שם מבחוץ דהשתא אמרינן דאי ליכא על המחט קורט דם כשרה, וכדאמרינן התם ומאי שנא מכל נקובי דעלמא דאף על גב דליכא דם טריף מר, ופרקינן התם ליכא מידי למסרך הכא כיון דאיכא מחט אי איתא דקודם שחיטה מיסרך הוה סריך. ונמצא עליה קורט דם על המחט קאמר, ותדע שאילו על המסס ובית הכוסות קאמר נמצא עליו היה לו לומר לשון זכר, אבל במחט אמר עליה שהמחט לשון נקבה וכמו שאמרו מחט תחובה [שבת י''א ע''ב] מחט נקובה [שם ס''ב ע''א]. ועובדא דר' בשלא נכר הנקב מבחוץ ובדקה רבי והפכה לראות אם יצא לחוץ ולא מצא נקב אלא שמצא שם דם וממנו נודע שנקב וכדקאמר אם אין בה מכה דם זה מנין דאלמא לא מצא בה מכה אלא שלמד מן הדם שבה. ועוד שאם אין בה מכה מחיים קאמר הכי הוה ליה למימר אם לא נקבה מחיים דם זה מניין. והיינו נמי דטעי בה ההוא צורבא מרבנן ואמר מעשה בא לפני רבי במחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד [ו]טריפה. ותדע לך עוד דהא בישב לה קוץ בושט טרפינן דחוששין שמא הבריא ויצא לחוץ [שם מ''ג ע''ב] ואף על גב דליכא קורט דם. גם משם רבינו שלמה ז''ל אמרו בתוספות [שם נ' ע''ב] דבהמסס שאין לו אלא עור אחד אפילו לא נמצאת אלא מצד אחד טרפה דחוששין שמא הבריא ויצא לחוץ ואף על פי שאין שם קורט דם, ואף על פי שאין אנו תופסין בזה כפירושו ז''ל מכל מקום מדבריו נוכל ללמוד דבר זה אף על פי שאין אנו צריכין לכך לנדון שלפנינו דדבר ברור הוא בעיני. ולמאי דקשיא ליה למר מההיא דעורות לבובין לא קשה לי כלל, דאין הכי נמי דאף על גב דאכתי מחט תחובה שם כל שנמלח או הודח טרפה דכל שהוא בספק אסור הרי הוא באיסורו עד שיבדק. והיינו נמי טעמא דעור לבוב דכיון דקרוע כנגד לבו חוששין שמא לע''ז קרעוהו ובדיקה הוא שצריך ליה [ו]בדיקתו שלא יהא בו קורט דם הא מלחו או הדיחו צריך בדיקה ואין לו ואסור. והוא הדין והוא הטעם בנקבי המסס ובית הכוסות כל שנמצאת מחט תחובה מצד אחד הופכין לצד אחר ובודקין אם נקבו לחוץ טרפה. ומיהו אם (עור) [עוד] המחט שם מצד החוץ אם אין שם קורט דם כשרה דאם איתא כיון דאיכא מחט למסרך ולא סריך בודאי לאחר שחיטה הוה וזו היא בדיקתו להכשירו, הא ניטלה המחט או אפילו ישנו והודח הלכה לה בדיקה וטרפינן לה מספק דבדיקה שהיתה צריכה אין לה. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן רס''ו].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] ועורות לבובין. שקורעין הבהמה כשהיא בחיים כנגד הלב ומוציא הלב עם דמו, ודרכן לעשות כן לע''ז, ומתסרי משום זבחי מתים. משוך מותר. שאין עושין כן לע''ז. [נמוקי יוסף — ע''ז].
------
שער נזיר. בקדושין בהאיש מקדש [נ''ו ב'] קדשה בשער נזיר אינה מקודשת מנלן אמר קרא קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו גידולו יהיה קדוש [נ''ז ב']. [יראים סימן ק''ה].
[ע''ז ע''ד ע''א] ושער נזיר. פירש רש''י דאיסורי הנאה [הוא] דכתיב ונתן על האש אשר תחת וכו'. מיהו ההוא בנזיר טמא כתיב. אלא מקרא דדריש פ''ב דקידושין [נ''ז ע''ב], קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, גידולו יהיה קדוש. מיהו בירושלמי [פ''ה הי''ב] מייתי כפירוש רש''י. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] ופטר חמור, אמרינן התם [קידושין נ''ז ע''ב], מתניתין דלא כרבי שמעון, דתניא פטר חמור אסור בהנאה דברי רבי יהודה, רבי שמעון אומר מותר בהנאה. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה, לאחר עריפה ודברי הכל. ואי קשיא, כיון שיש פדיון בשה יפדנו בשה בכל מקום שהוא, (ויאסרו) [ויותרו] כולם. יש לומר, כגון שלא היו שם בעליו. שאין רשאי לפדותו ולהוציאו לחולין אלא בעליו. דומיא דמעשר שאין יכול לחללו אלא בעליו. שאין ראובן יכול לחלל מעשרו של שמעון בלא דעתו. והם הכי נמי פדיון פטר חמור. ובשר בחלב, לאחר שנעשה בשר בחלב שנתבשלו שניהן ביחד, אותה חתיכה היא אסורה בהנאה. ומשום דהיא חתיכה וחשובה, אוסרת את כולן. אבל בתחילת איסורו הוא בנותן טעם. שאין הבשר נאסר אם אין בחלב כדי ליתן בו טעם. וכן החלב אינו נאסר אם אין בבשר בנותן טעם. ולאחר שנאסרה החתיכה של בשר בנותן טעם של חלב שנתבשל עמה, היא אוסרת כל החתיכות, ואינה בטילה אפילו באלף חתיכות. והתם מפרש טעמא מנלן דאסור בהנאה. ומוקי מתניתין כדבי רבי ישמעאל דאמרי, לא תבשל גדי בחלב אמו ג''פ, אחד לאיסור אכילה, ואחד לאיסור בישול, ואחד לאיסור הנאה. ודלא כרבי שמעון בן יהודה דאמר משום רבי שמעון בשר בחלב אסור באכילה ומותר בהנאה. וחולין שנשחטו בעזרה, ילפינן התם מקרא דאסירי בהנאה. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
הנני צעיר שעל החתום נידון בייסורי חולי ומוטל על ערש דווי, עת היא לי עתה לבוא בקצרה אשר לא כדת, כי (נשכחתי) [תש כחי] ואזלת ידי מלמשוך בעט סופר. ולכן בתי קראתי (מפני) [מפי] שורות הללו והוא כותב(ו)[ן] אל אדוני מ[ו]רי אב תפארת הכהונה הרב רבינו אברהם [בר, מאיר] הכהן. אני צעיר מגידולי משרת בית אביו משיב לו שלום כתלמיד לרב ויראתי לעבור על פיו בראותי את הקצין הזה רבי יוסף עובר אצלם הנני משיב לאדוני דבר כאשר ציווני. כתב בשאילה, קפיל ששגג ובישל [בשר] בקדירה שבישל [בה] חלב ובכף אשר הערה בה אותה הקדירה הגיס בה קדירה אחרת עם בשר ואין בה בנותן טעם מפני שהיא קטנה, והעידו בני אדם ששמעו מפי גברא רבא שהיה אוסר מטעם זה דקאמר דהא דתנן בשחיטת חולין [ק''ח ע''א] טיפת חלב (וכולם) [וכו'], ה[ני] מ[ילי] קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב אוסר אפי[לו] במשהו. והביא ראייה ממתניתין דע''ז אלו אסורין ואיסורן בכל שהוא וקא חשיב בשר בחלב. וקשיא ליה למר עלה מה דקשיא ליה [ד]ההוא דע''ז ליכא לאוקומיה אלא בחתיכה של בשר בחלב שנתערבה בחתיכות של ה[י]תר ואינו מכירה, דהא תלי טעמא משום דבר שבמניין. שפיר קא קשיא ליה מר ודבריו נכוחים למבין. ועל ידי היה מעשה כשהייתי לומד אצל ר' יצחק הלוי בשחיטת חולין, וכל מקום ששנוי (ל)שם בשר בחלב בנותן טעם היה מלמדינו שלא אלמוד הלכה למעשה מכאן שהרי במסכת ע''ז שנינו בשר בחלב במשהו. ובעוד שהייתי לפניו לא נתתי לב להבין בדבר וסמכתי על דבריו וכשבאתי לעיר[י] והתבוננתי (ב''ע) [במסכת ע''ז] והוקשה לי ככל הדברים אשר הוקשה לאדוני עתה שאי אפשר להעמידה ההיא דע''ז אלא בחתיכה שנאסרה מן החלב ונתערבה עם חתיכות אחרות ואינה ניכרת. ש(א)מרתי הדבר בליבי עד שחזרתי לוורמשא ודנתי לפניו לומר לימדתנו בה רבינו בשר בחלב במשהו והבאת לן ראייה ממסכת ע''ז והתבוננתי בה ואין אנו יכולין ללמד זאת משם. והביא הספר ונתיישב (ד)[ב]דבר לפניו וחזר בו. ובזו אני מעיד עלי שמי[ם] וארץ. והאד[ם] הגדול הזה שכת[ב] אדוני שהעידו מפיו לומר שכל מקום ששנינו בשר בחלב בנותן טעם ה[ני] מ[ילי] קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב [אוסר] אפי[לו] במשהו. ורצו לאסור קדירה שנייה על ידי הגסת הכף האסורה מתוך הוראתו ופילפולו, תמוה אני אם ראוהו מורה בדבר זה לאיסור על הגיסתה כפי המעשה וכמו שאמרו. ואומר אני שהתלמידים המעידים טעו בדבר ושמעו בדבר [מ]פיו [כ]שהיה רגיל (לענות) [לשנות] לתלמידיו בשר בחלב בנותן טעם היה (נותן) [אומר] להם, והא דתנן במסכת ע''ז בשר בחלב במשהו הני מילי לאחר שנעשה בשר בחלב כי היכי דלא תיקשי להו מתני[תין] אמתני[תין], והן התלמידים סברו לומר דההוא בכל שהוא במסכת ע''ז בנותן טעם קאמר ולא התבוננו בדבר והרב לא הוצרך לפרש להם, ואם בפירוש הורה להם איסור בדבר שמא בכף שנאסרה משום בשר בחלב, וכמעשה שהיה לך, ואחר כך ניתנה בחלב רותחת אסר להם. ויפה כיון [שכיון] שנאסרה היא עצמה [נעשית] נבילה וכל הנפלט ממנה [בין טעם בשר ובין טעם חלב, הבשר בשר נבילה והחלב חלב נבילה, וכשנפלט ממנה] חלב נבילה לתוך חלב ה[י]תר הוה ליה מ[י]ן במינו ומ[י]ן במינו במשהו. אבל אם הגיס בה קדירה של בשר אם יש בה מים לבטל את הכף בתבשיל מותר, [אף] ע[ל] פ[י] שנפלט בתוכו בשר נבילה שבכף, דקיימא לן [שם] כל מין (ומין) [במינו] ודבר אחר סליק את מינו (כמי) [כמו] שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וצורנו יאיר עינינו בתורתו. [הפרדס לרש''י הלכ' בשר בחלב].
------
וחתיכת חלב שנפל לקדירה של היתר ויש בה ששים מסלקת את האיסור והשאר מותר דקיימא לן כל איסורין בששים חוץ ממה שפירשו לך חכמים במסכת ע''ז [ע''ד ע''א] אילו דברים ואיסורן בכל שהוא. סגן לוויה רבינו יצחק הלוי השיב (לתשובתו) [בתשובותיו] לרב שלום בר יהודה על בשר בחלב שהוא נוהג ואוסר [במשהו] ור' מאיר בר שמואל העיד שכך אמר לו ר' יצחק [ה]לוי. ולא מתוך הלכה נוהג כך שהרי בכל מקום לא מצאנו בשר בחלב במשהו. אבל רבינו אליעזר הגדול לא למד מסכת ע''ז ומשום דלא איפשיט ליה החמיר עליו במשהו, ומשום כבוד רבו נוהג גם הוא במשהו. שאלו את רבינו שלמה בר' שמשון על בשר בחלב ואמר שיעורו בששים. גם העיד שמעשה בא לפני רבינו יעקב בר יקר על כף חולבת שהכניסוה בקדירה של בשר ושיעור בששים. והרב רבינו יצחק בר' יהודה מורה גם הוא בששים. [ולא] נמצא אדם מחמיר בדבר לבד רבינו יצחק הלוי משום כבוד רבו. אבל כל גאוני מלכות לותיר נוהגים בששים. הורה ר' בשר בחלב בששים כשאר כל איסורין שבתורה. ולדברי האומר במשהו מביא ראייה (מהכא) [מיהא] דתנן במסכת ע[בודה] ז[רה] אלו דברים אסורין ואיסורן בכל שהוא, (וכולם) [וכו'] דקא חשיב התם בשר בחלב. וגרסינן בגמרייהו ואיסורין. ולא היא דמסכ[ת] חולין איכא למיקשי טובא. ותו הא תניא בגמר(ה)[א] דהא מתניתין מאי קא חשיב אי דבר שבמניין קא חשיב וכו'. ובשר במשהו שנפל לתוך החלב או טיפת חלב לתוך קדירה של בשר לאו דבר שבמניין הוא אלא (ה''ג) [הכי קאמר] ואיסורן בכל שהוא ומדבר שבמניין הוא קאמר דחתיכה נבילה אפי[לו] באלף לא בטיל אם נתערב בהיתר. ובשר בחלב דקא חשיב הכא, כגון בשר שנאסר בחלב שלא יכולנו להתירו על ידי שיעור. ואם אותה החתיכה שכבר נאסרה ע[ל] י[די] חלב אם נפלה בשאר חתיכות דבר שבמניין הוא ואוסרת בכל שהוא בחתיכה בין גדולה בין קטנה ואין לבטל ולשער זה בששים ולעולם בשר בחלב בששים. [הפרדס לרש''י הלכ' בשר בחלב].
------
ועוד מעשה שבישלו קדירה של בשר וקדירה של חלב בכירה אחת סמוך לה והגיסו שניהם בתרווד אחד ובא מעשה לפני ר' ואסר ב' לפי (של אחר) [שלאחר] שנעשה בשר בחלב שנאסר הכף בשביל שהגיסו הקדירה של חלב ואוסר במשהו במקום אחר אבל קודם שנעשה בשר בחלב ובא מזה לזה משערין בששים. [הפרדס לרש''י הלכ' בשר בחלב].
------
הורה רבי בשר בחלב בששים כשאר כל איסורין שבתורה, ולדברי האומר במשהוא מביא ראיה מיהא דתנן במסכת עבודה זרה אלו אסורין ואוסרין בכל שהוא בשר וחלב וכו' וכסבור הוא לומר כל שהוא במשהוא, ולא הוא, דקתני בגמרא, מאי קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב כו' ובשר וחלב משהוא שנפלה לתוך חלב או טיפת חלב שנפלה לתוך קדירת של בשר, לאו דבר שבמנין הוא אלא הכי קאמר ואוסרין בכל שהוא בכל מקום שנתערבו שם אפילו באלף, ובשר בחלב היינו חתיכת בשר שנפלה בחלב דחתיכה דבר שבמנין הוא ולעולם בשר בחלב בששים. [האורה לרש''י ח''ב סימן ע''ח].
------
הלב יודע טרד המצוי באגור ביקבים, על כן לצדק יכריעני אדוני ר' עזרא את קוצר מילי. וראשון דברים אני הנשאל שואל לו לשלום, ועל התוכחות הכתובות לא כדי אני להוכיח. אמנם אין מסרבין לגדולים והנני משיב להם לפי עטי. מעידני עלי שמים וארץ שקבלתי מרבינו יצחק הלוי בשחיטת חולין, בכל מקום ששנינו בה איסור בשר בחלב בנותן טעם, היה רגיל לומר לי לא גמרינן מהא מסכתא ולא עבדינן כוותיה. דהא סתמא מתניתין היא בע''ז [ע''ד ע''א] דבשר בחלב במשהו, דתנן אילו אסורין ואוסרין בכל שהוא כו'. ומתורה הורה לי בשר בחלב במשהוא. ואני לא נתתי לבי אז לחקור בדברים, והלא רבינו לא היה שונה מסכת ע''ז. וכשבאתי לכאן ועסקתי במסכת ע''ז והבנתי מתוכה, שאי אפשר להורות ממנה בב''ח במשהו מפני כמה טעמים. חדא, דלישנא דמתניתין לא דייקא הכי, דקתני ואילו אסורין ואוסרין בכל שהוא. אלמא באיסורין עסקינן הבאין לחזור ולאסור את אחרים, כגון חתיכת בב''ח שנתערבה בחתיכות כשרות לאחר שנתבשל בחלב ונאסרה, דומיא דהנהו דקתני בהדה פטר חמור ועגלה ערופה שהן אסורין ואוסרין ואין שם היתר. ועוד מדתרצינן בגמרא תרתי אית ליה, דבר שבמנין ואיסורי הנאה. ושמעינן מינה דבר שבמנין סבירא ליה דבטיל. ומדלא תנא חתיכות נבלה, שמעינן מינה עד דאיכא תרתי דבר שבמנין ואיסורי הנאה. ואי בטיפה שנפלה על החתיכה, אמאי לא תבטיל האי טיפה. מי הויא דבר שדרכו לימנות. ע''כ לא מפרש אלא בחתיכה בחתיכות. וכשחזרתי לגרמייזא דנתי לפני רבינו בכך ונומתי [לו כל הדברים ש]דקדק אדוני בדברי ראובן אמתיים הם, ולא טעה אלא בדבר אחד שהראה [המשניות דטיפת חלב ודע''ז בהשוכר בסוף] הפרק, והן המשניות עצמן דקדקו בלשונם שאינן סותרין זו את זו [ומכוונת יפה אלא הוא] מהפך הדבר לומר בחלב שנאסר כבר ונתערב בחלב היתר. ובחלב לא משמע, האיך יכול לימנות חלב, ולא משכחת לה אלא בחתיכה בחתיכות. ומה שאדוני מקשה האיך סוף איסור חמור מתחילתו, יבין לאשורו ואין לו תימה. קודם שיתן טעם זה עם זה אין כאן איסור, דדרך בישול אסרה תורה... ואסור אפילו יש בו אלף אם יש בו חשיבות, כגון דרכו למנות ואיסורי%הנאה, שאילו שני טעמים אין מניחין אותן ליבטל. ומה שאמר אחי עורות לבובין ויין נסך ושאר הנמנין שם תחילת איסורן במשהו. לא נתן לבו לדברים, כולן קודם תערובתן אסורין הן, ובתערובתן הן אוסרין את שנתערבו בהן. אף בב''ח נמי, בנאסר קודם תערובתו כאילו עסקינן, ובתערובתן חוזר ואוסרן לחתיכות שנתערב בהן. וראובן הכותב מכתב השאילה, ידעתי מי הוא והכרתי כתב ידו. וירא להזכיר שמו, כי חושדני לאויב לו. ואני לא כן אנכי עמדי. וגם ברכתו לא תעוכב אצלי חנם, ברכת טוב תבואתו. ואני ראיתי בכתב%שאילתו, ואילו אסורין ואיסורן בכל שהוא. לא כך הוא שנויה, אלא אילו אסורין ואוסרין בכל שהוא. ואין אדם יכול לומר דאיסורן בכל שהן גרסינן, ואתערובת קאי, והכי קאמר שנאסרו מחמת איסור משהו. לא זו הדרך, דתערובת מי מיקרו פטר חמור, מי מיקרו יין נסך ושיער נזיר. הלא אינו אלא היתר מחמת ספק נאסרים, והאיך אתה קורא אותן פטר חמור ושער נזיר. ומקובל אני, ואוסרין בכל שהן. [שו''ת לרש''י סימן שפ''ב].
------
שלשה דברים שאל ר' את ר' דוד הלוי האחת בשר בחלב בכמה ואמר לו בששים. כדאמרינן בכ[ו]לה שחיטת חולין וגם בעבודה זרה כל איסורין שבתורה אסורין בכל שהוא ומפרש דדבר שבמנין קא חשיב ולא בטיל לעולם אם נאבד בין אחרים כגון חתיכת בשר נבילה שנתערבה באלף בשר שחוטה דלית ליה תורת תרומה שנתערבה בחולין דבטלה באחד ומאה וכיון דמוכרין אותה במנין חשיבה היא ולא בטילה אבל טפת חלב בתבשיל עולה בששים. [איסור והיתר לרש''י סימן פ''ד].
------
דין איסור שנתערב בהיתר בדבר יבש. במין במינו בטל ברוב. ואם בדבר לח כגון יין ביין. חלב בחלב. צריך ששים. וכל מין בשאינו מינו אפי' בדבר יבש ואין צריך להשליך אחת כמו בתרומה שנפלה בחולין מפני גזלת הכהן. ואם חתיכה גדולה של נבילה או של בהמה טמאה נפלה בהיתר או חתיכת בשר הבלועה מחלב והיא גדולה אינה בטילה אפי' באלף של היתר כיון דראויה להתכבד. כתנא פרק בתרא דע''ז [ע''ד ע''א]. אבל חתיכת היתר גדולה שנאסרה מחמת בליעת איסור. בטלה שפיר ברוב ביבש. ואם בתבשיל נפלה בטלה בששים אם אינה מכירה וכן כל דבר שבמניין. כגון ביצת נבילה או טריפה או פירות גסות של ערלה אפי' באלף לא בטילי וכן דבר שקרוי (בריא) [בריה] כגון דג טמא קטן או עוף טמא או גיד הנשה ואוכלן שלם חייב מן התורה אפי' לית ביה כזית. הילכך אם נתערבו בהיתר ואינו מכירן במקום שנתערבו אפי' באלף לא בטלי מדרבנן ודווקא שלימין אבל חתוכין ומרוסקין אפי' יהיו כולן בטילין הם בששים. וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אפי' שלימה אינה קרוייה (בריא) [בריה] כדאי' פ' כל הבשר [ק''ב ע''ב] אפי' הכי אינה בטילה באלף אם היא דבר שבמניין או ראויה להתכבד. אבל אם נאסרה מחמת בליעת איסור. או דג טהור שנבלע מאיסור ונתערבו עם היתר אפי' הן שלימין אינן קרויין (בריא) [בריה] ולא דבר שבמניין ולא ראויים להתכבד. אבל חתיכת בשר בחלב אינה בטילה כדאיתא פ' בתרא דע''ז דהאוכל ממנה כזית לוקה. [מחזור ויטרי מספר התרומה הלכ' איסור והיתר סימן מ''ה].
------
הורה ר' בשר בחלב בששים כשאר כל איסורין שבתורה. ולדברי האומר במשהו מביא ראיה מהא דתנן במסכת ע''ז אלו אסורין ואיסורן בכל שהוא בשר בחלב וכו' וכסבור הוא לומר כל שהוא במשהו. ולא היא. דקתני מאי קחשיב אי דבר שבמנין קחשיב וכו'. ובשר (בחלב) במשהו שנפל לתוך החלב או טיפה של חלב שנפלה לתוך הקדרה של בשר לא דבר שבמנין הוא. אלא הכי קאמר ואיסורן בכל שהו בכל מקום שנתערבו שם אפילו באלף. ובשר בחלב היינו חתיכת בשר שנפלה בחלב דחתיכה דבר שבמנין הוא. ולעולם בשר בחלב בששים. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תצ''א].
------
תשובת הרב רבינו שלמה אל הרב רבי אברהם בר' מאיר הכהן ז''ל. על בשר בחלב מי ששגג ובשל בשר בקדרה שבישל בה חלב ובכף אשר הערה הקדרה הגיס בה קדרה של חלב ואין בכף בנותן טעם מפני קטנותה והעידו מפי גברא רבא שהיה נוהג בו איסור מטעם זה דהא דתנן בשחיטת חולין במשנה כל הבשר (חולין ק''ח.) טפת חלב שנפלה וכו' ה''מ קודם שיעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה אוסר אפילו במשהו. והביא ראיה מהא דתנן במסכת ע''א [ע''ד ע''א] אלו אסורין ואוסרין במשהו וקחשיב בשר בחלב וקשיא ליה למר מהא דקא קשיא ליה דההיא דע''א ליכא לאוקמה אלא בחתיכה של בשר בחלב שנתערבה בחתיכה של היתר ואינה ניכרת דהא תלי טעמא משום דבר שבמנין שפיר קא קשיא ליה למר ודברים נכוחים למבין ועל ידי היה מעשה כשהייתי לומד אצל רבי' יצחק בר לוי בשחיטת חולין ובכל מקום ששנינו בשר בחלב בנותן טעם היה מלמדני שלא אלמד הלכה מכאן שהרי שנינו במסכת ע''א בשר בחלב במשהו ובעוד הייתי לפניו לא נתתי לבי להבין בדבר ונסמכתי על דברו וכשבאתי לעירי התבוננתי במס' ע''א וקשיא לי מאי דקא קשיא ליה למר עתה שאי אפשר להעמידה אלא כשנתערבה עם חתיכות אחרות ואינה ניכרת שמרתי הדבר בלבי עד שחזרתי לגרמייש ודנתי לפניו למדתנו רבינו בשר בחלב במשהו והבאתי ראיה ממס' ע''א והתבוננתי בה ואין לי ראיה עוד ללמוד משם. והביא הספר ונתישב בדבר וחזר בו ובזו אני מעיד עלי שמים וארץ. והחכם הגדול הזה שכתב אדוני שהעידו מפיו לומר שכל מקום ששנינו בשר בחלב קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב אוסר ואפי' במשהו תמיה אני אם ראוהו רואה בדבר זה לאיסור כמו שאמרו. ואומר אני כי התלמידים טעו בדבר ששמעו מפיו כשהיה רגיל לשנות לתלמידיו בשר בחלב בנ''ט היה אומר להם והא דתנן בע''א בשר בחלב במשהו, ה''מ לאחר שנעשה בשר בחלב כי היכי דלא תקשי ממתניתין אמתני'. וכסבורים הם דההוא כל שהוא בנתינת טעם קאמר לא התבונן בדבר. והרב לא הוצרך לפרש להם ואם בפי' הורה להם איסור בדבר שמא בכף שנאסרה משום בשר בחלב ואח''כ נתנה בחלב רותח אסר להם ויפה כיון שכיון שנאסרה נעשית נבלה. וכל הנפלט ממנה בין טעם בשר בין טעם חלב הבשר נבלה והחלב חלב נבלה. וכשנפלט ממנה חלב נבלה לתוך חלב היתר הוה מין במינו ומין במינו במשהו. אבל הגיס בה קדרה של בשר אם יש בה מים כדי לבטל את הכף בתבשיל מותר. ע''כ. [תמים דעים להראב''ד סימן קל''ח].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] ואלו אסורין ואיסורן בכל שהוא יין נסך וע''ז וכו' עד ובשר בחלב. פירוש חתיכה בת מניין שנאסרה משום בשר בחלב ושוב נתערבה בחתיכות אחרות. כדמוכח בגמרא דבחתיכה בת מניין איירי. אבל חלב שנפל בקדירה של בשר אי נמי איפכא בטל בששים כדפירש רש''י. וכן חתיכה של נבילה והיא גדולה בת מניין אינה בטילה כלל כדאיתא בפרק גיד הנשה [חולין ק' ע''א]. וכן חמץ בפסח במשהו קיימא לן [פסחים ל' ע''א] ואפילו בשאינו מינו דאחמירו ביה רבנן משום דלא בדילי אינשי מיניה ואפילו אם אינו בר מניין, אבל מדאורייתא בטל. והא דקא מסיק בגמרא האי תנא תרתי אית ליה בת מניין ואיסורי הנאה, (דקאמר) ה''פ לא נזקק לשנות הכא אלא בכי האי גוונא, והיינו למעוטי דלאו איסורי הנאה דקאמר, שלא נזקק ביה. ודומה לזו (ו)בפ''ק דבבא קמא [ה' ע''א] למעוטי דר' חייא ודר' אושעיא אע''ג דמקרא מליאה הם. בפרק הערל פירשתי בספר זה [סי' תתק''ה] פתרון את שדרכו למנות שנינו. גם בתשוב[ות] של פסחים [סי' תי''ב%ת''כ, ועי' גם תס''ב] פירשתי והרחבתי ענייני ביטולן. [ראבי''ה סימן אלף ע''ט].
------
בפ' בתר' דע''ז חתיכת בשר שנפלה בחלב ונתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם וחזרה ונתערבה באלף חתיכות אחרות אוסרת את כולן בהנאה, והאי תנא סבר בשר בחלב איסורי הנאה הוא דפלוגתא היא בשחיטת חולין בפ' כל הבשר. ויש למדין ממשנתנו דבשר בחלב במשהו וסבורין בהאי כל שהוא דקתני טיפת חלב שנפלה לקדירה של בשר ואפילו אין בה בנותן טעם. וטעות הוא בידם דהא מפרשים בגמרא דתניא דבר שבמנין קתני כגון חתיכות דמשום דדרכן לימנות חשיב ולא בטיל, ואי בבשר שנתערב טעמו בחלב קא מיירי או בטיפת חלב שנפלה לקדירת בשר מי הוי דבר שבמנין. ועוד אוקימנא כל איסורין שבתורה שלא במינן בנותן טעם, ואפילו (במשהו) רב ושמואל דאמר במשהו בשלא במינו מודו ובטלה ובשחיטת חולין איירי בשר בחלב בנותן טעם. [הרוקח סימן תפ''ח].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] מתני' בשר בחלב. פירש''י זצ''ל ויש שלמדין ממשנתינו דבשר בחלב במשהו. וסבורים דהאי בכל שהו דקתני טיפת בשר שנפלה לתוך קדירה של חלב אפילו אין בה נותן טעם. וטעות הוא בידם. דהא מתני' מתפרש בגמרא דבר שבמנין קתני כגון חתיכות בחתיכות משום דדרכו לימנות חשיב ולא בטיל. ואי בשר שנתערב טעמו בחלב קא מיירי אף בטיפת חלב שנפל' לקדיר' של בשר מי הוי דבר שבמנין. ועוד הא אוקימנא [לעיל ע''ג ע''ב] כל איסו' שבתור' שלא במינן בנותן טעם. ואפי' לרב ושמואל דאמרי במשהו בשלא במינן בנותן טעם. ובכולה ש''ח [חולין ק''ח ע''א] איירינן בשר בחלב בנותן טעם. בשר שנפל בחלב צונן. פסק ר''ת זצ''ל דאם שהה יותר מיום אחד דאסור משום דהוי ככבוש. והביא ראי' מפ' אלו עוברין [פסחים מ''ד ע''ב] דמסיק התם בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו לי' כולי יומא בחלבא שרי. משמע הא יותר מיום אחד אסור והיינו טעמא דחשבינן ליה כבוש. ובפרק כל הבשר [חולין קי''א ע''ב] אמר שמואל מלוח הרי הוא כרותח. כבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע. ובההיא דלעיל [ס''ט ע''א] גבי עכברא בשיכרא דמשערי' בששים אע''ג דצונן אלא משום דכבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע דהא שהה יותר מיום אחד. והכי נמי משמע בפ' בצל תרומו' שהכבוש מבליע ומפליט. מיהו נראה בעיני דלא אסיר אלא מדרבנן. דכבוש הרי הוא כמבושל היינו לענין פליטה ובליעה. אבל לא הוי כמבושל לענין ללקות עליו משום לא תבשל גדי בחלב אמו. וריב''א זצ''ל אסר אפי' יום אחד וכן כל איסור צונן ביום אחד בולע ואסיר. מדקאמר חידוש הוא דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי. ואי לא בלע מאי חידוש' אלא ש''מ דבלע. וכיון דבלע אסור מדרבנן. סתם לן תנא במתניתין דבשר בחלב אסור בהנאה. כדאמ' בגמרא דתרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. וכן סתם לן פ' בתרא דתמורה [ל''ג ע''ב] תנן ואלו הן הנקברין ובשר בחלב. ותנן פ' האיש מקדש [קידושין נ''ו ע''ב] המקדש בבשר בחלב אינה מקודשת. ואמ' בגמ' [נ''ז ע''ב] בשר בחלב מנא לן דתנא דבי ר' ישמעאל לא תבשל גדי בחלב אמו. לא תבשל שלשה פעמים אחד לאיסור אכילה ואחד לאיסור הנאה ואחד לאיסור בישול. מתני' דלא כי האי תנא דתני ר' שמעון בשר בחלב אסור באכילה ומותר בהנאה שנא' [דברים י''ד] כי עם קדוש [אתה לה' אלהיך לא תבשל גדי בחלב אמו ולהלן הוא אומר [שמות כ''ב] ואנשי קודש] תהיון לי מה להלן אסור באכילה ומותר בהנאה אף כאן אסור באכילה ומותר בהנאה. מדקאמר מתני' דלא כי האי תנא משמע דלית הילכתא אלא כסתמי דמתני'. והכי נמי סברי ר' ותני דבי ר' ישמעאל ואיסי בן יהודה בפרק כל הבשר [קט''ו ע''ב]. והכי נמי סבר רב אשי [שם קי''ד ע''ב] דאמר רב אשי מנין לבשר בחלב שהוא אסור באכילה ת''ל [דברים י''ד] לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל. אין לי אלא באכילה בהנאה מנין מדר' אבהו כל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה. הילכך הכי הילכתא דבשר בחלב אסור בהנאה. הילכך קדירה שבשלו בה בשר בחלב הרי נאסר' בהנאה. מידי דהוה אחרס הדרייני והדרדורים והרוקבאות של גוים. ואם שוב בישלו בה היתר אסור באכילה אע''פ שאינה בת יומא דבאיסורי הנאה אין לחלק בין בת יומא לשאינה בת יומא. ואם בת יומא היא הרי כל המאכל אסור ולית ליה תקנה. ואם אינה בת יומא ישליך דמי הקדירה לנהר והמאכל מותר דהשתא אינו נהנה מן הקדירה שהרי הפסיד את דמיה. ומה שפלטה טעם לפגם הוא ושרי טפי מסתם יינם. דאפילו יין ביין מותר בהנא' חוץ מדמי אותו היין כדפרי' לעיל. וכיוצא בזה פסק רבינו שמואל זצ''ל לעיל פרק כל הצלמים כדפרי' לעיל. יש להסתפק בשר בחלב שאסרו חכמי' כגון ששהה בצונן יותר מיום אחד כדפרי' לעיל. או על ידי מליחת יום אסרו אותו דוקא באכילה ולא בהנאה או שמא בהנאה נמי אסרו אותו. ולכאורה יש להוכיח מפרק אין מעמידין [ל''ה ע''ב] דמפ' שמואל טעמא דגבינה אסורה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה. ורב חסדא אמר מפני שמעמידין אותה בחומץ. ורב נחמן בר יצחק אמר מפני שמעמידין אותה בשרף ערלה. ופרכינן ולרב חסדא ולרב נחמן בר יצחק תתסר בהנאה קשיא. ואילו לשמואל [לא] קא פריך אע''ג דהוי בשר בחלב ש''מ דלא אסרו אותו כי אם באכילה. מיהו י''ל דה''ק בשלמא לשמואל ספק העמידוה בעור קיבת נבילה ספק העמידוה במילי אחריני שאין בהם איסורא כגון כמהין ופטריות שקורין בלשון כנען גוביצי כי לחומץ ושרף אין לחוש שאין דרכם בכך. אלא לרב נחמן ולרב חסדא דאמרי שהן רגילין להעמיד באיסורי הנאה ליתסור בהנאה מספיקא. מיהו אי ידעינן שהעמידוה בעור קיבת נבילה הכי נמי דאסירא בהנאה מיהו דוחק הוא זה. הילכך המתיר בהנאה אין מוחין בידו כל כמה דלא אשכחן ראיה לאיסורא. [אור זרוע — ע''ז].
------
פסק רבינו תם זצ''ל, בשר ששהה תוך חלב צונן יותר מיום אחד, שהוא אסור מדרבנן, משום דהוי כבוש והוי כמבושל ומפליט ובולע. וריב''א זצ''ל אוסר אפילו ביום אחד, וכן כל איסור צונן ביום אחד בולע ואסור. [פסקי או''ז — ע''ז סימן רט''ו].
------
בשר בחלב אסור בהנאה. הילכך קדירה שבישלו בה בשר בחלב, אם שוב בישלו בה היתר, אסור באכילה אע''פ שאינה בת יומא. דבאיסור הנאה אין לחלק בין בת יומא לשאינה בת יומא. ואם בת יומא היא כל המאכל אסור ולית ליה תקנתא. ואם אינה בת יומא ישליך דמי הקדירה לנהר והמאכל מותר. [פסקי או''ז — ע''ז סימן רי''ו].
------
יש להסתפק בשר בחלב שאסרו חכמים, כגון ששהה בצונן יותר מיום אחד, או על ידי מליחה אם אסרו בהנאה או לא. והמתירו בהנאה אין מוחין בידו כל כמה דלא אשכחן ראייה לאיסורא. [פסקי או''ז — ע''ז סימן רי''ז].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] מתניתין ואלו אסורין וכו' ובשר בחלב וכו'. יש שהיו רוצים ללמוד מכאן דבשר בחלב במשהו וסוברים דהאי כל שהן דקתני כגון טיפת חלב לקדרה או חתיכת בשר קטנה שנפלה לקדרת חלב, ואפילו אין בה בנותן טעם. כתב רש''י ז''ל וטעות הוא בידם, דהא תנן בחולין [ק''ח ע''א], טיפת חלב [שנפלה] לתוך חתיכת בשר, אם יש בה בנותן טעם אסור, ואם לאו מותר. ועוד דהא מפרשינן בגמרא דתנא דבר שבמנין קתני, כגון חתיכה שבחתיכות. ועוד הא אוקמינן כל איסורין שבתורה שלא במינן בנותן טעם, ואפילו לרב ושמואל דאמרי במשהו, בשלא במינן מודו, ובכולה שחיטת חולין אמרינן בשר בחלב בנותן טעם. אלא ודאי כולה משנתנו בדבר שבמנין מיירי, כדאמרינן בגמרא תנא דבר שבמנין קא חשיב. והכי פירושא דמתניתין, אלו אסורין ואוסרין כל שהן, כל מקום שנתערבו שם, אפילו אחד באלף אוסרין את כולן. יין נסך. חבית באלף חביות. וע''ז. צורה שעבדוה ונתערבה באלף צורות שאינן ע''ז. ועורות לבובין. דהני נמי אסירי בהנאה כדאמרן באין מעמידין [כ''ט ע''ב]. וצפורי מצורע. וחולין שנשחטו בעזרה. איסורי הנאה הן במסכת קידושין [נ''ז ע''א] מפרש להו. ושער נזיר. דאיסורי הנאה הוא, דכתיב [במדבר ו'] ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. ופטר חמור. כל זמן שלא נפדה אסור בהנאה דכתיב [שמות י''ג] וערפתו. ובשר בחלב. חתיכת בשר שנתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם, וחזרה ונתערבה באלף חתיכות, כולן אסורות בהנאה. שער נזיר. דבר הנמכר במנין הוא כמה גזות בסלע ועושין מהן שקין, לשון רש''י ז''ל, עד כאן. ויש אומרים דודאי תנא דבר שבמנין קתני כדאמרינן בגמרא, אבל יין נסך וע''ז אע''פ שאינן דבר שבמנין אוסרין אפילו באלף, משום דאיסורן חושבן. דהכי אמרינן בירושלמי, שאני יין וע''ז דאיסורן חושבן. ואמרינן בגמרא האי [תנא] תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה, דמשמע דוקא דבר שבמנין ואסור בהנאה הוא שאוסר בכל שהוא, אבל חד מינייהו בטיל. וקשה במסכת חולין [צ''ו ע''ב] תנן, חתיכת נבלה שנתערבה בין החתיכות כולן אסורות, ומקשינן [ק' ע''א] ולבטיל ברובא, שאני חתיכה שאינה בטלה שראויה להתכבד בה לפני האורחין, ונבלה אינה אסורה בהנאה, דכתיב [דברים י''ד] לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, ואפילו הכי אינה בטלה. יש שהיו רוצים לומר שאין הלכה כאותה של חולין, וכן נראה דעת הרב האלפסי ז''ל שלא הביאה, אבל חכמי צרפת ז''ל אומרים דודאי הלכה כההיא דחולין, וכן דעת הרמב''ם ז''ל [פט''ז ממאכ''א ה''ה]. ומה שקשה על משנתינו מאותה של חולין, אומרים ז''ל שמה שאומר בכאן תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה ר''ל תנא תרתי קא חשיב, כלומר לא חשב במשנתינו אלא דבר שיש בו שני דברים איסור הנאה ודבר שבמנין, אבל דבר שאינו אסור בהנאה לא קא חשיב. ומאי דאמרינן בגמרא הרי אלו אסורין למעוטי מאי, למעוטי דבר שאין אסור בהנאה, לאו למימרא שאלו בטלין, אלא הכי קאמר למעוטי דבר שאין אסור בהנאה דלא קא חשיב תנא, אבל הלכה דאפי' אלו אינן בטלין. ודומה לזה מאי דאמרינן בריש ב''ק [ה' ע''א], הרי אלו למעוטי דר' חייא ודר' אושעיא, ומוכח בסוגיא שהלכה כר' חייא ור' אושעיא, ומורי הרב ז''ל מביא סיוע לדבריהם מדתנן בסדר קדשים במסכת תמורה [כ''ח ע''א], אלו אסורין ואוסרין כל שהן הרובע והנרבע והאתנן והמחיר והטרפה וכו'. ומקשה בגמרא מאי שנא דגבי קדשים קא פריש תנא בין איסורי הנאה בין איסורי אכילה, ואילו גבי חולין לא קא פריש אלא איסורי הנאה בלחוד, ותירץ תנא קאי בע''ז ובעי לפרושי איסור יין נסך, וכיון דפריש איסור יין נסך, פריש נמי כל מילתא דדמיין ליה אלמא משמע דלא חשיב אלא דברים הדומין ליין נסך שאסור בהנאה. ודבר שבמנין כפירש''י ז''ל. מפי מורי הרב ז''ל. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
ובתשוב' רבי' גרשום מאור הגולה כתוב, דההיא דע''ז בשר בחלב ליכ' לאוקומ', אלא בחתיכ' בין החתיכות דהא תלי טעמ' בדבר שבמנין. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן כ''ה].
------
יש מי שאמר אעפ''י שבשר בחלב אסור בהנאה, חתיכת בשר בחלב שנתערבה עם חתיכות אחרות כלן מותרות בהנאה חוץ מדמי אותה חתיכה. ויראה לי בשר בחלב שנתערב בדברים אחרים הוא שמותר בהנאה חוץ מדמי התערובת, אבל חתיכה של בשר בחלב הראויה להתכבד אוסרת כל החתיכות בהנאה, שכל שאוסר בכל שהוא מפני חשיבותו אוסר כל תערובתו כמוהו. [הבתים — שערי בשר בחלב שער ששי].
------
אגרמונט לאנבוננשק שמעון י''א. שאלת להודיעך דעתי במה שיש מחלוקת בין חכמי ארצכם על ענין החלב שמשימים בין נסר לנסר בקנקנים של עץ כדי שיחוברו היטב ולא ינטף היין. כי יש מהם מתירין וראייתם באשר הוא מין בשאינו מינו והוא בנותן טעם, ועוד כי אינו נתך מצד חום היין אפי' נכנס תוסס. ואפי' תמצא לומר יהיה נתך אין בו כדי שיהיה נותן טעם בו. ואת''ל יהיה נותן טעם הוא לפגם. והוקשה לך על דבריהם כי זה כלו בדיעבד אבל לכתחלה לא. והשיבו לך כי היין לא יתערב עם החלב אבל הוא מתרחק ממנו, ואינו כשאר אסורין המתערבין בדבר המותר. ועוד משום הפסד ממונו יש להתיר. ודעת האוסרין הוא שאין האסור מצד התערובת כי אם מצד הנגיעה. ולמדו זה מאותה דחולין דפרק כל הבשר [ק''ח ע''א] דאמרינן בגמרא דאפילו תרו לה כולי יומא בחלבא מותר מדאורייתא דבשול אמר רחמנא [שמות כ''ג], ודקדקו מינה דדוקא מדאורייתא שרי אבל מדרבנן אסור אפי' פחות מיומא משום גדר מצד הנגיעה. ועוד דקדקו דוקא בבשר בחלב דחדוש הוא אינו אסור מדאורייתא משום הנגיעה אלא בבשול, אבל שאר אסורין אסורין בנגיעה. וגם לסברתם אמרת אתה כי יש הפרש בין בשר בחלב לשאר אסורין חדא דחדוש הוא. ועוד דשעור בב''ח אינו כשעור שאר אסורין המעורבין בדבר המותר כי הוא במשהו ועוד אסור בהנאה, מה שאין כן חלב שלא במינו. עד כאן דבריך.
תשובה. מבואר הוא שהדבר האסור אוסר הדבר המותר בנגיעה להצריכו הדחה בין בבשר בחלב בין בשאר אסורין. כמו ששנינו בפרק כל הבשר [חולין ק''ז ע''ב] צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יהיו נוגעין זה בזה. ומקשינן עלה בגמרא וכי נוגעין זה בזה מאי הוי צונן בצונן הוא. ומפרק אביי נהי דקליפה לא בעי, הדחה מי לא בעי. וכן בפרק כיצד צולין [פסחים ע''ו ע''א] תני צונן לתוך צונן מדיח, והך בכל אסורים היא. וכן בפרקא קמא דחולין [ח' ע''ב] גבי שוחט בסכין של עובד כוכבים דאיכא מ''ד קולף ואיכא מ''ד מדיח. אמרינן התם לימא בהא קא מפלגי דמר סבר בית השחיטה רותח ומר סבר בית השחיטה צונן, לא דכ''ע בית השחיטה צונן מ''ד מדיח שפיר וכו' וכי תרו בשרא בחלבא אסור מדרבנן עד שידיח. וכן בשאר אסורין. אבל אם עמד שם כל כך זמן עד שנתן טעם בבשר בזה הוא אסור מן התורה (כשאר) [בשאר] אסורין כיון שנתן בו טעם, דילפינן מזרוע בשלה [במדבר ו'] (דשלוק) [דכבוש] הרי הוא כמבושל [חולין צ''ח ע''ב] ובבשר בחלב אין אסור מן התורה אלא דרך בשול בעלמא. ובנדון שלפנינו מתחלה הייתי גוער באותן העושים כן לפי שאין מבטלין אסור לכתחלה, ובכאן גופו של אסור הוא בעין ואיך יערבנו כדי לבטלו. וכ''ת כיון שהחלב הוא מועט ואי אפשר לעולם לבא לידי נתינת טעם בקנקן גדול, ובכיוצא בזה מבטלין אסור לכתחלה, כי כן כתב הראב''ד ז''ל דקדרה שבלעה טיפת דם או חלב מבטלין אותו לכתחלה כיון שא''א לבא לידי נתינת טעם לעולם למיעוטו וכן נמי אם בלעה יותר כל שנפל בכלי שאין רגילין להשתמש בו אלא בתבשיל מרובה שלא יבא לידי נתינת טעם, אבל אם נפל בכלי שאפשר להשתמש בו תבשיל מועט ויתן טעם האסור לתוך התבשיל אסור לבטלו לכתחילה גזרה אטו תבשיל מועט שיהא בו נתינת טעם. וכאן נמי כיון שהוא קנקן גדול שאין דרך להשתמש בו ביין מועט שיתן החלב טעם ביין, מבטלין אותו לכתחלה. דמטעם זה ג''כ התיר הרשב''א ז''ל בשם רבו ה''ר יונה ז''ל מים של מלוי ועירוי ואין כאן משום מבטלין אסור לכתחלה כיון שהיין מועט שלא יתן לעולם טעם במים הכא נמי דכותה. הא ליתא, שגם הרב ז''ל לא אמרה אלא באסור הבלוע כבר, אבל לערב איסור לכתחלה כדי לבטלו לא.
אחר כן ראיתי הכל נוהגין כן והראו לי לעין שאין החלב מתערב לעולם ביין, ואינו כמו השומן והשמן, ששמנוניתה מתפזר ביין אבל החלב מיד הוא נקרש ועומד בעצמו ואין שמנוניתו מתפזר ביין, ואינו נותן בו טעם כלל. אז אמרתי הנח להם לישראל שאעפ''י שאינם נביאים הם בני נביאים, כי אחרי שטבע היין להתרחק מן החלב אפילו נגיעה אין כאן, שהרי אין אסור הנגיעה אלא מחמת מה שנדבק מן האסור בהיתר, וכאן אין דבר מן האסור נדבק בהיתר. ועוד כי גם היין הנוגע בחלב אינו כבשר שנוגע בחלב שצריך הדחה, לפי ששם קלט הבשר מעט מן החלב ועומד שם בעינו, אבל כאן היין הנוגע בחלב כבר הוא מתערב עם היין האחר ואין זה כמבטל אסור לכתחלה, כיון שאין כונתו לבטלו ולהנות מן האסור אלא כונתו לתקן הכלי ולהדביק סדקיו. וראיה לזה מכלי מדין שאמרה תורה להגעילן [במדבר ל''א] ובודאי בבני יומן דבר הכתוב, דאי לאו בבני יומן לא הוו צריכים הגעלה מן התורה, למאן דסבר [ע''ז ל''ו ע''א] נותן טעם לפגם מותר וקי''ל הכי, ואם כן למאן דאית [ליה] דאין מבטלין אסור לכתחלה הוא אסורא דאורייתא, וזהו חדוש של זרוע בשלה, מה הועילה ההגעלה והלא אפילו היו במים שעור לבטל פליטת הכלי או כל הכלי הנגעל, עדיין המים אסורין משום דאין מבטלין אסור לכתחלה, וחוזרין ואוסרין הכלי הנגעל ואין כאן הכשר. אלא שאפילו נאמר שאין מבטלין אסור לכתחלה המים מותרין, לפי שאין זה נקרא לכתחלה, כיון שאין כונתו אלא להכשיר הכלי ולא לבטל האסור כדי שיהנה ממנו. ומזה הטעם כתב הר''ן ז''ל שהמים שנעשה בהן מלוי וערוי מותרין.
ומה שבא בלשונך כי ראית המתירין באשר הוא מין בשאינו מינו והוא בנותן טעם. וכן אמרת שנית במקום אחר נראה מדעתם דאם היה מין במינו היה אסור במשהו ואין הלכה כן כמו שהסכימו האחרונים ז''ל דלא קיי''ל כרבי יהודה דס''ל מין במינו לא בטיל ודחו פסקו של רש''י ז''ל שפסק כרבי יהודה. גם מה שבא בלשונך דשעור בשר בחלב אינו כשעור שאר אסורין המתערבין בדבר המותר כי הוא במשהו, גם זה אינו מדוקדק שאין בשר בחלב אוסר במשהו. כי מה שמנו בפרק האחרון מעבודה זרה [ע''ד ע''א] בשר בחלב עם אותן שאיסורן בכל שהן, כבר בארו בגמרא דהיינו בדבר שבמנין. כלומר, שחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחין שנתערבה באחרות אינה בטלה אפילו באלף. וזהו מה שאמרו שם בגמרא האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואסורי הנאה ע''ש. [שו''ת הריב''ש סימן שמ''ט].
------
הורה ר' חתיכת בשר שנפל בחלב הוא דבר שבמנין הוא, בטל בששים אבל בשר משהו שנפל לתוך החלב, או טפת חלב שנפל לתוך הקדירה של בשר, דדבר שלא במנין הוא ואוסרי' בכל שהוא, אם נתערבו שם אפילו אלף. [ספר האסופות סימן קל''ח].
------
ואע''ג דטפת חלב שנפלה על החתיכה, חתיכה עצמה נעשית נבילה, ואוסרת כל החתיכות כלן משמע דמשום טפת חלב לא מתסרא, אלא משום חתיכה ואפילו הכי קיימא לן דבשר בחלב במשהו, כדתנן [ע''ז ע''ד ע''א] ואלו דברים אסורין, ואיסורן במשהו, יין נסך וע''ז ובשר בחלב וכו'. [ספר האסופות סימן ע''ח].
------
[ויקרא א' ב'] מן הבהמה, להוציא את הרובע ואת הנרבע. והלא דין הוא ומה אם בעל מום שלא נעבדה בו עבירה פסול מעל גבי המזבח, הרובע והנרבע שנעבדה בהן עבירה אינו דין שיפסלו מעל גבי המזבח. הרי שור שחרש עם החמור יוכיח שנעבדה בו עבירה וכשר על גבי המזבח, לא אם אמרת כשחרש שור עם החמור שאינן חייבי מיתה תאמר ברובע ונרבע שכן חייבין. טול לך מה שהבאת אין לי אלא כשנעבדה בו עבירה על פי שני עדים נעבדה בו עבירה על פי עד אחד או על פי הבעלים מנין, אמר רבי ישמעאל הריני דן ומה אם בעל מום שאין יעידת שני עדים פוסלתו מן האכילה יעידת עד אחד פוסלתו מן ההקרבה הרובע והנרבע שיעידת שני עדים פוסלתן מן האכילה אינה דין שתהא יעידת עד אחד פוסלתן מן ההקרבה. אמר לו ר''ע לא אם אמרת בבעל מום שמומו בגלוי תאמר ברובע ונרבע שאין מומו בגלוי הואיל ואין מומו בגלוי לא יפסל מע''ג המזבח, ת''ל מן הבהמה להוציא את הרובע ואת הנרבע. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ב' הלכה ז'—ח']. חורש בשור ובחמור יוכיח שנעבדה בהם עבירה ומותרין לגבוה. נפקא לן במסכת סוטה פר' עגלה ערופה [מ''ו ע''א] אשר לא עובד בה עבודה פוסלת בה ואין עבודה פוסלת בקדשים, ואמרינן התם דאפילו עבודה דאסורא ואפילו עבד בהם כשהם מוקדשין לא פסלא בהו. [פירוש הראב''ד מכת''י]. להוציא את הרובע. מייתי לה בתמורה פרק כל האסורין. חורש בשור וחמור יוכיח שמותר לגבוה, בפ' עגלה ערופה יליף דלא נפסלו קדשים אם נעבדה בהן עבודה אפילו עבודת איסור. וא''ת גם בשור ובחמור כשחורש ליפסלו מק''ו דבעל מום שלא נעבדה בו עבודה דאסור חורש בשור וחמור לא כ''ש. ומתרצים מדאיכא למיפסל מעוך וכתות משום מום, מכלל מה שנעבדה בו עבודה ע''י איסור [צ''ל סריס] לא הקפיד לפסלו בשביל כן וכן חורש בשור ובחמור. מיהו למ''ד בפ' ד' מיתות [סנהדרין נ''ו ע''ב] בן נח לא נצטווה על הסירוס אין להוכיח מכאן, דילמא מיירי שהנכרי סורס אותן דלא נעשה בהם עבירה. ואפילו למ''ד נצטוו נכרים על הסירוס, הכא שנסתרסו ע''י כלב או על ידי חיה. לכך צ''ל הא דפשיטא ליה הכא דחורש בשור ובחמור כשר היינו דנפק לן בפ' עגלה ערופה דלא מיפסלי אפילו בעבודת איסור. ותימה דאמאי לא אמר עובד בקדשים יוכיח. וי''ל דהוי מצי למימר דמה להתם דלא אסר אלא בקדשים תאמר ברובע ונרבע דאסור בין בחולין בין בקדשים. תאמר ברובע ונרבע שחייבים מיתה אמר ליה טול לך מה שהבאת, שחייבים מיתה לא הוי אלא על פי שנים עדים ואילו וודאי אין צריכין קרא, אלא אתן מן דינא לפסול נעבדה בו עבירה ע''פ עד אחד או על פי הבעלים מנין וכו'. וא''ת למה ליה למילף מן דינא שהצריך להביאן לפסול תיפוק ליה מדאסירי להדיוט אסירי נמי לגבוה דבעינן ממשקה ישראל [לקמן כ''ט ע''א]. וי''ל דמיירי קודם שנגמר דינו לסקול דאכתי חזי להדיוט ואפ''ה אסירי לגבוה מכ''ש דבעל מום. וא''ת קודם גמר דין נמי הרי מצוה להביאו לב''ד וא''כ פשיטא דאסירי לגבוה. וי''ל כי אינו ק''ו מבעל מום היכא שעבר והקריבו [עי' תוס' כ''ח ע''א]. תאמר ברובע ונרבע שאין מומו בגלוי. וא''ת נילף מיוצא דופן שאין מומו ניכר ואין שני עדים פוסלין אותו מאכילה ועד אחד פוסלו מהקרבה, וכ''ש רובע ונרבע. וי''ל שאני יוצא דופן שלא היה לו שעת הכושר. ועוד תימה נילף מאתנן ומחיר שאין שני עדים פוסלין אותן מאכילה ואפ''ה עד אחד פוסלן מהקרבה, וכן ברובע ונרבע וקרא למה לי. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
מן הבהמה [ויקרא א']. להוציא את הרובע ואת הנרבע, פי' לפי שמצינו גבי רביעה כתיב (ויקרא כ' ט''ו) ואת הבהמה תהרוגו. ומן הבקר, להוציא הנעבד. פי' לפי שמצינו גבי בקר כתיב נעבד שנאמר (תהלים ק''ו כ') וימירו את כבודם בתבנית שור. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא].
------
[סנהדרין י' ע''א] ואמר רבא פלוני רבע השור סתם ולא הזכירו איזה היא והוזמו נהרגין ואין משלמין כדפרישנא גבי הך שמעתא אחריתי. בעי רבא פלוני רבע שורי ואחד מצטרף עמו מהו מי אמרינן כשם שאדם קרוב אצל עצמו כך אדם קרוב אצל ממונו וכי מסהיד אממוניה קטלא לחיובא נפשיה קאתי ואדם קרוב אצל עצמו ולא מהימן וכי אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי בדיני ממונות אבל בדיני נפשות לא מידי דהוה אנפשיה או דילמא אין אדם קרוב אצל ממונו ולענין מיקטלי' לשור קא מיבעיא ליה דאי לגבי ההוא פלוני דכ''ע מיקטיל. בתר דבעיה הדר פשטיה מסתברא אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם קרוב אצל ממונו וההיא דאמרינן בבבא קמא [מ''א ע''ב] אין דיני אלא בזה שהמית את האדם ע''פ עד אחד או על פי הבעלים ואמרינן בתמורה [כ''ח ע''א] רובע או נרבע על פי הבעלים אסור לגבוה ומותר להדיוט דאלמא אינו נסקל על פי הבעלים התם בשאין אחד מצטרף עמהן. ורבינו שלמה ז''ל אזיל לטעמי' וקאמר דכי פשיט דאין אדם קרוב אצל ממונו לענין מיפלג דיבורא בלחוד קא פשיט והתם בתמורה דלא העידו הבעלים את מי רבע או מי רבעו אבל הכא דגברא מיקטיל על פי בעל השור לא פלגינן דיבורא משום ממון ולאו מילתא היא דאי סבירא לן דאדם קרוב אצל ממונו אמאי קטלינן ליה הא אמרת קרוב הוא וכשאר קרובים דיינינן ליה ואי משום דלא מפלוג דיבורא אדרבא ליפטרינהו לתרווייהו. [יד רמה — סנהדרין].
------
אין צריך לומר ברובע ונרבע וכיוצא בהן שאסורין לגבי המזבח אלא כשהן מותרין להדיוט כמו על פי עד אחד או על פי הבעלים (ע''פ רמב''ם איסורי מזבח פ''ד הל' ב'). [סמ''ג לאוין סימן שט''ו].
------
[סנהדרין י' ע''א] בתר דבעיא הדר פשט' שורו כממונו, הק' רש''י וכי אמ' ב[ת]מור' [כ''ח ע''א] נוגח או רובע או נרבע על פי הבעלים אסור לגבוה מותר להדיוט ואינו נסקל ה''מ היכא דלא העידו הבעלים על הרובע מי הוא או העידו ולא היה עד שיני עמהם, ק''ל מאי דוחקיה דרש''י לאוקומיה ההוא דתמורה, מצי לאוקומיה דהעיד על הרובע וגם היה אחר עמו וכגון ששוחטו קודם שנגמ' דינו ולהכי מותר להדיוט, ונ''ל דמשום הכי לא אוקומיה הכי דבעיין דומיא דפסול לגבוה מותר להדיוט דוקא בהאי שור פסול לגבוה משום רובע ומשום [נרבע], ואי שחטו הבעל בלאו הכי פסול לגבוה משו' שוחט חוץ, דבחוץ אמרינן, שהיה דין זה שוה בכל ארץ ישר'. [תוספות חכמי אנגליה — סנהדרין].
------
[סנהדרין י' ע''א] אצל אשתו לא אמרינן, צ''ע לשתוק מיהא דלעיל וליתני הא, ושמ'[א] ה''א איפכא, למבי''ן, מלוייה. פלוני רבע שורי, פרש''י דמיתת השור קנס תדע דאלו אמר (ב)אחד הרגתי הנפש דלא קטלינן ליה הואיל שבא להרע לעצמו אף אני אומ' הכא דאמ' פלוני רבע פלוני שורי שבא להרע לעצמו דאין נהרגין דכמיתת הבעלים כך מיתת השור וקש' אמאי לא מייתי רש''י תדע דאמרינן פלוני רבעני (לאונסי) [לרצוני] הוא בא להרע לעצמו וכן להרע לאחרים לפלוני לרבעו, אבל בהני שתיהם לא בא להרע לשום אדם אלא לעצמו. אצל ממונו לא אמרינן הק' רש''י דאמ'[רינן] [תמורה כ''ח ע''א] מן הבהמה להוציא הרובע על פי עד אחד או על פי הבעלים, אלמא דאינו נאמן על שורו, וא''ת מאי קושיא התם ליכא אלא הוא והכא איכא חד בהדי', אעפ''י (שכ)שכיוצא בזה תיר' הקונ', זהו לפיר'[ושו] שהזכיר הרובע ומטעם דלא פלגינן דיבורא איצטריך לתרוצי דליכ' אלא חדא, ונ' לי שרצה לדקדק מדקאמ' על פי אחד או על פי הבעלים משמ' שיש חילוק בין עד אחד לבעלים, ואי הוו הבעלים נאמנים עם אחד א''כ הינו עד אחד, דמה לי הוא מה לי אחר, אלא ש''מ דאפילו יש אחר עמו אינו נאמן, וק' להביא וכן רוצה הקונ' להקשות, וצרי' לפר' לפי שלא הזכיר הרובע, שאם לא תפרש כאן, יש תימ' מניין לפי' זה שלא יהא נאמן עם אחד כשהוא מעיד על הרובע. לויי''ה. [תוספות חכמי אנגליה — סנהדרין].
------
[נדה מ' ע''ב] את הרוב' והנרבע. פי' רש''י על פי עד אחד, דאי על פי שנים תיפוק לי ממשקה ישר', מן המותר לישראל, וקש' להר''ר מאיר דילמ' על פי עד אחד אם עלו לא ירדו, וקרא על פי שנים דאם עלו ירדו וקודם שנגמ' דינו דלא נפיק ממשקה ישר' מן המות' לישר', שהרי מותר לישר', ותירץ דע''כ קרא לא אתא לקודם שנגמ' דינו כו', ואמ''ש פי' דפרש''י ע''כ העביר'[ה] איסורו ולא הגמר דינו, דאי הגמ' דין אוסרו תיפוק ממשקה ישר', אלא פשיטה העבירה איסורו, א''כ מה על פי בעלי' או על פי עד אחד כמ'[ו] שתי עדים, למבין. [תוספות חכמי אנגליה — נדה].
------
[נדה מ''א ע''א] מן הבהמה להוציא הרובע ונרבע. פרש''ם דמיירי שהקדישו ואחר כך נרבעו, דאי נרבעו קודם הקדש לא חל עליה קדוש', וא''כ למה לי מזאת דתרד, וכן אתנן זונה מיירי לאחר שהקדישו, דאי קודם שהקדישו מאחר שנפסל אין הקדש חל עליו, והק' רש''ם היאך יכול לאוסרו בנעבד ומוקצ' לאחר שהוא קדוש, והא הוא לגבוה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ותיר' דהכ' מיירי בקדשים קלים דהוי ממון בעלים, ועוד י''ל דהא דאמרינן אין אדם אוס' דבר ש''ש היינו בלא מעשה אבל הכא עושה מעשה, וע''ה [— ועוד הקשה] הכי מצי לאסור אתנן ומחיר לאחר הקדש והא אין אד' כו', ותי' מיירי כגון שנת'[ן] העובר שבמעיה בקדשים קלים וקסבר ולדות קדשים בהוייתן קדושים, א''כ כשהיו במעי אמן היה יכול לנותנן דאינו קדוש וחל עליו איסור אתנן, ועו' הק' א''כ דסבר בהויתן קדושים ולא קודם לכן א''כ חולין הם כיון דכבר נפסלו ממעי אמן ולמה לי זאת לומ' דתרד פשיטה כיו' דחולין הן, ותי' דלמ' (שם) קדושת הפה (שם) [חל] עליהן, ועוד הקש' א''כ משמ' דלא מצית למצא אתנן ומחיר אלא בעובר שנתנן במעי אמן ואמאי והא איכ' לאוקמינ' בבהמה שלמים וכר' יוסי הגלילי דאמ' ממון בעלים הוא ויכול לאוסרו ונותנו כמו שתרצנו, ותירץ הא לית' למימר, דגבי אתנן זונה כת' [דברים כ''ג] כל נדר ודרשינן מיניה [פסחים צ' ע''א] פרט לנד[ו]ר כבר, דדבר הנדור כבר אין איסור אתנן חל עליהו, ואי מוקי ליה כר' יוסי הגלילי ונתנו לאחר שהקדישו אינו אסור משום אתנן כיון דכבר היה קדוש ונדור, לכך צ''ל כמו שפירשתי, אבל ק' לרבי' כיון דנתנן במ[עי] אמן קודם הקדש דבהוית' מצית לאוקומ' [בקדשי קדשים]. ומן להוציא נוגח. מן יתורא דוי''ו קא דריש. פרט לנדמה. לעיל בברית' דקתני אתנן ומחיר כלאים הוה מצי למיתני נדמה, ובכלל כלאים הוו קצת דהוי כעין כלאים. [תוספות חכמי אנגליה — נדה].
------
מתני', ואיזהו הנעבד. [צ''ל] ואיזהו נעבד, אות ה' נמחק. גמ', בכל שהן דלא, [צ''ל] בכל שהן מאי קמ''ל דלא. אפילו ברבוא, [צ''ל] אפילו אחד בריבוא. אמינא התם הוא דאיסורי הנאה אבל הכא דלאו איסורי הנאה אימא ליבטל ברובא קמ''ל, ס''א אמינא ה''מ נתערב במידעם דאסור בהנאה אבל כי נתערב במידעם דלא אסור בהנאה לא אהכי אשמועינן הדא. קמ''ל ורובע ונרבע נמי תנינא נתערבו רובע כו', ס''א קמ''ל הא נמי תנינא בסיפא דההיא דקתני סיפא דההיא נתערבו ברובע כו'. נתערבו רובע ונרבע, [צ''ל] נתערבו ברובע ונרבע. בדמי יפה שבהן, [צ''ל] בדמי היפה שבהן. אמר רב כהנא כו' אמר לי חדא בחולין וחדא בקדשים וצריכי דאי אשמועינן גבי קדשים משום דמאיסי אבל גבי חולין אימא ליבטלי ובחולין נמי תנינא ואלו אסורין כו', ס''א ל''א אמר רב כהנא כו' עד אמר לי אי מההיא הו''א ה''מ בקדשים אבל בחולין אימא לא אשמועינן הדא בחולין ודאסור בהנאה נמי תני חדא זימנא דתנן אלו אסורין כו'. אימא איסורי הנאה ליבטלו, [צ''ל] אימא אפילו איסורי הנאה ליבטלו. ליבטלו ברובא קמ''ל ורובע, [צ''ל] ליבטלו ברובא קמ''ל ומאי שנא לענין תערובות קדשים דתני איסורי הנאה ואיסורי אכילה בהדי הדדי ותערובות חולין אפסיק ותני איסורי הנאה לחוד ואיסורי אכילה לחוד כי קאים בע''ז משום דבעי לפרושיה איסורי דיין נסך פריש נמי כל איסורי הנאה דדמיין ליה כי קאים הכא משום דבעי לפרושי מוקצה ונעבד ואתנן ומחיר מפרש נמי כל דאסורים לגבי מזבח דדמיין ליה הרובע (אות ו' נמחק). אני דן ומה בעל מום שאין התראת שני עדים, [צ''ל] אני אדוננו ומה בעל מום שאין הודאות שני עדים. והא אתיא מדינא (לא אתיא), על תיבות לא אתיא נרשם עליהם קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ועורות לבובין וכו', הלב עגול בדרך אותו נקב, [צ''ל] הלב קרע עגול ודרך אותו נקב, אות ב' נמחק. ד''ה ובשר בחלב וכו', בפרק כל הבשר. עיין בהר''ן בפ''ב דע''ז. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ח ע''ב.
אמר רב אשי. איצטריך משום דאיכא למימר מעיקרא דדינא פירכא מה לבעל מום שכן מומו ניכר לכל העולם תאמר כו'. [ומה אתנן ומחיר שציפויו מותרין. אם ציפה עליהן תקרה של כסף ושל זהב מותר ציפויין והן עצמן אסורין. נעבד שציפויו אסור. לא תחמוד כסף וזהב עליהן וגו'. אינו דין שהוא אסור למזבח. או חילוף. כלומר אני אומר חילוף הדבר להתיר ומה אתנן ומחיר שהן אסורין בפירוש מן התורה ציפויין מותר נעבד שהוא מותר למזבח שלא מצינו שאסור בפירוש מן התורה אינו דין שציפויו מותר. אמר לו בעל הדין ראשון אם כן לדבריך שאתה רוצה להתיר ציפוי דנעבד ביטלת לא תחמוד כסף וזהב עליהן וגו'. אמר לך אני אקיימנה בדבר שאין בו רוח חיים. כלומר נעבד שאין בו רוח חיים ציפויין אסור אבל נעבד דבר שיש בו רוח חיים כגון בהמה הואיל והוא מותר כדאמרן יהא ציפוי מותר להכי איצטריך מן הבקר להוציא את הנעבד. האי לישנא אחרינא אימא אשכחן כו' לא אמר לן רבי. אם אמר נוגח למה הוצרך להוציא רובע. והלא שניהן במיתה וילמד זה מזה. מפני שיש כו' שהרובע עשו אונס כרצון. שאילו רבע בהמה לאונסה חייבת מיתה כרצון מה שאין כן בנוגח כדתנן שור האיצטדין אינו חייב מיתה שנאמר כי יגח שור ולא שיגיחוהו. משלם את הכופר לאחר מיתה. כדכתיב סקול יסקל השור וגו' אם כופר יושת עליו וגו' וזה שייך לעיל. טעמא דמעטיה קרא. מן הבקר להוציא את הנעבד. הא לאו הכי ציפוי מותר והא כתיב ואבדתם את שמם כל העשוי לשמם. האי. ואבדתם את שמם לא אתא אלא לחייב לכנות להם שם לגנאי כגון ע''ז שקרויה] בית גליא. כלומר גלויה ומפורסמת לכל. קורין אותה בית כליא. כלומר לכלות עיניהם. [גבי בהמה כתיב ואשה לא תעמוד לפני בהמה לרבעה. הילכך מסתבר דבהמה אתי למעוטי נרבע ובקר למעוטי נעבד דכתיב וימירו את כבודם בתנית שור דהיינו בקר]. והדין תנא ממעט להו מהכא. לנרבע ומוקצה ונעבד כו'. דתנו רבנן הנרבע והמוקצה כו' אם הקדישן הרי הן כקדשים שקדם מום עובר להקדישן. דכל הני לאו גבי מומין כתיבי. וצריכי מום קבוע לפדות עליהן. כדין קדשים שקדם מום עובר להקדשן. ומנין שאסורים לגבי מזבח דכת' כי משחתם ואמר מר כו'. נרבע ומוקצה ונעבד מימעטי מהשחתה [דהיינו] ערוה וע''ז. ואתנן ומחיר כתיב בקראי דאסור למזבח. ושאין המום פוסל בו. א) כגון בעופות לא משמע ליה האי דאמר מר כל שהמום כו'. מן הכבשים מן העזים. וי''ו דומן העזים הרי אלו ג' מיעוטי. אורחיה דקרא לאישתעויי הכי. ולאו לדרש' אתאן. אין מוקצה אסור. למזבח אלא אותו שעבר שבע שנים שהקצוהו לעבודת כוכבים. שנאמר ויהי בלילה ההוא ויאמר לו ה' קח את פר השור אשר לאביך ופר השני שבע שנים. האי השני מפוטם ז' שנים לעבודת כוכבים כגון והבקר והמשנים. והדין מוקצה לחודיה הוא והא נעבד נמי. הוא דקרוי הוא בעל דכת' והרסת את מזבח הבעל העשוי לצורך אותו פר שהוא בעל. וחידוש הוא. כל אותו מעשה דגדעון לפי שחוץ (לארץ) היה [ולילה הוי] (היה ולא לה) דלא הוי זמן הקרבה וזרות דלא הוי כהן. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל דמהאי קרא לא שמעינן לענין עופות אבל מ''מ נרבע ונעבד פסול בעופות וכדאיתא בחולין כ''ג ע''א ובזבחים פ''ה ע''ב. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
מן הבהמה [ויקרא א']. להוציא את הרובע ואת הנרבע, פי' לפי שמצינו גבי רביעה כתיב (ויקרא כ' ט''ו) ואת הבהמה תהרוגו. ומן הבקר, להוציא הנעבד. פי' לפי שמצינו גבי בקר כתיב נעבד שנאמר (תהלים ק''ו כ') וימירו את כבודם בתבנית שור. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא].
------
[ויקרא א' ב'] מן הבקר להוציא את הנעבד, והלא דין הוא ומה אם אתנן ומחיר שצפוייהן מותרין פסולין מעל גבי המזבח נעבד שצפויו אסורין אינו דין שיפסל מעל גבי המזבח, או חילוף ומה אתנן ומחיר שהן אסורין על גבי מזבח צפוייהן מותרין נעבד שהוא מותר שאינו דין שיהו צפוייו מותרים. אתה ביטלת לא תחמוד כסף וזהב עליהם ואני אקיימנו, לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך בדבר שאין בו רוח חיים אבל בדבר שיש בו רוח חיים הואיל והוא מותר יהו צפוייו מותרין, ת''ל מן הבקר להוציא את הנעבד. מן הצאן להוציא את המוקצה ומן הצאן להוציא את הנוגח. אמר רבי שמעון אם נאמר רובע למה נאמר נוגח ואם נאמר נוגח למה נאמר רובע, לפי שיש ברובע מה שאין בנוגח ובנוגח מה שאין ברובע, רובע עשה בו את האונס כרצון נוגח לא עשה בו את האונס כרצון, נוגח משלם את הכופר לאחר מיתה רובע אינו משלם את הכופר לאחר מיתה. יש ברובע מה שאין בנעבד ובנעבד מה שאין ברובע, רובע בין שלו בין של אחרים אסור נעבד שלו אסור של אחרים מותר, רובע צפוייו מותרין ונעבד צפוייו אסורין. לפיכך צריך הכתוב לומר את כולם. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ב' הלכה ט', י''א]. מה אתנן ומחיר שצפוייהן מותרין, פירוש מותרין אפילו לגבוה ואפילו היה הכל באתננה דהא קיימא לן [ל' ע''ב] נתן לה כספים באתננה ולקחה בהם בהמה מותרת לקרבן דכתיב הם ולא שנוייהם ואעפ''י שצפוייהן מותרין אפילו לגבוה מ''מ הן עצמן אסורין לגבוה. נעבד שצפוייו אסורין ואפי' להדיוט כדכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהם ואעפ''י שצפהו משעבדו אסור. אינו דין שיהא עצמו פסול מעל גבי המזבח ואעפ''י שהוא בעל חיים והוא מותר להדיוט. או חילוף מה אתנן ומחיר שהן אסורין לגבוה צפוייו מותרין לגבוה כדאמרן נעבד שהוא בעל חיים שהוא מותר בין לגבוה בין להדיוט דאכתי לא קיי''ל שיהא נעבד בעל חיים נאסר כלל, אינו דין שיהו צפוייו מותרין לכל ואע''פ שאין בהם רוח חיים. א''כ בטלת לא תחמוד כסף וזהב וכו' דאפילו להדיוט אסר ליה וכל שכן לגבוה. אני אקיימנו התם בנעבד שאין בו רוח חיים והוא תלוש שהוא נאסר וצפוייו נאסר ואפילו להדיוט, אבל נעבד שהוא בעל חיים שהוא מותר להדיוט וכ''ש לגבוה יהא מותר דאכתי לא קיי''ל איסורא דידיה. אינו דין שיהא צפוייו מותר ואפילו לגבוה הואיל והנעבד עצמו מותר ואע''פ שאין בצפוי רוח חיים. ת''ל מן הבקר ולא כל הבקר להוציא את הנעבד. ואע''ג דהא מוקים האי קרא דלא תחמוד בדבר שאין בו רוח חיים, ההוא לדחייה בעלמא הוא, מיהו במסקנא דמילתא בכל נעבד שבעולם ואפילו במחובר צפוייהן אסורין ואפילו להדיוט ואע''פ שהנעבד עצמו מותר לו דתנן במס' ע''ז [מ''ה ע''א] הגוים העובדים את ההרים ואת הגבעות הם מותרין ומה שעליהם אסורין שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם. ובתמורה פרק כל האסורין מפיק נמי להא מילתא מואבדתם את שמם כל העשוי לשמם. ומן הצאן להוציא את הנוגח. וא''ו יתירא קא דריש. רובע עשה בו אונס כרצון. פירוש לענין קטלא לפי שאין קושי אלא לדעת, וכן מצינו שהבהמה הנרבעת גם היא נסקלת ואע''פ שהיא אנוסה. נוגח לא עשה בו אונס כרצון, דכתיב כי יגח ולא שיגיחוהו. ובפרק שור שנגח ד' וה' שוורים [ב''ק מ' ע''ב] מייתי לה להא ברייתא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. נעבד שצפויין אסורים אינו דין שיפסל מע''ג המזבח. וא''ת מה סברא היא זו שהצפוי פשיטא ליה דאסור יותר מן הנעבד שצריך לאסור לנעבד מק''ו. וי''ל משום דכתיב פסילי אלוהיהם תשרפון באש וקס''ד היינו בדבר שאינו בעלי חיים אבל בבעלי חיים לא ולכך צריך לפסלו מק''ו, אבל קרא דלא תחמוד כסף וזהב עליהם אין נראה לי לחלק אלא הכל אסור בין על בעלי חיים ובין שלא על בעלי חיים, ולכך הוה פשיטא ליה איסור טפי בצפוי מבנעבד. ת''ל מן הבקר להוציא את הנעבד. וא''כ השתא משמע אי לאו קרא דמן הבקר מסתמא הוה מותר לגבוה נעבד של בעלי חיים. וקשה דבפ' כל האסורין [כ''ח ע''א] תנן על נעבד ומוקצה זה וזה מותרין באכילה, וקאמר בגמ' [כ''ט ע''א] מנה''מ ממשקה ישראל ואי ס''ד אסורין להדיוט למה לי למעטינהו לגבוה מקרא דמן הבקר, משמע אי לאו דמעטינהו לגבוה מסתמא הוה אסירא גם להדיוט והכא מסתמא רצה להתירן גם לגבוה [עי' בתוס' שם]. וי''ל בודאי אי לאו קרא דמן הבקר לא הייתי אוסר נעבד לגבוה, כי מה שכתוב פסילי אלוהיהם תשרפון באש היינו בדבר שאין בו רוח חיים לכך בא הכתוב לאסור לגבוה, והתם ה''פ אי ס''ד דאסירי גם להדיוט א''כ למה לי למיכתב מיעוט גבי גבוה ליכתביה אצל הדיוט דאסיר ואנא אמינא דכ''ש לגבוה דאסור מדכתיב ממשקה ישראל וכיון שכתבו אצל גבוה ש''מ אבל להדיוט מותר. יכול יהא צפויין מותרין ת''ל מן הבקר. ויש לפרש כיון דמקרי נעבד לאסור לגבוה הוי צפויין אסורין אף להדיוט ומעתה קרא דלא תחמוד כסף וזהב עליהם על כל מי שהוא נעבד ואפילו נעבד דבעלי חיים דלגבוה אסור ולהדיוט מותר. וכן מוכח התם בגמ' דפריך רבי חנינא טעמא דרבי' קרא הא לאו הכי צפויין מותר והכתיב ואבדתם את שמם, וההוא קרא לאסור אפילו להדיוט. וא''ת דפ' כל הצלמים [ע''ז מ''ה ע''א] גבי הר הנעבד דאסור לגבוה ומותר להדיוט, ופליגי התם ר''י הגלילי ורבנן בצפוי דהר אם מותר להדיוט, והשתא מאן דמתיר מאי שנא מנעבד בעלי חיים דאסור לגבוה וצפוי אסור אפילו להדיוט. וי''ל שאני צפוי של הר כשאין הצפוי עצמו נעבד דמותר דילפינן מכלים שנשתמשו בהן לצורך הר נעבד דמותרין, דאמרינן התם אבד תאבדון את כל המקומות בכלים שנשתמשו בהן לע''ז הכתוב (בדבר) [מדבר] וכתב בסיפרא דקרא אלוהיהם על ההרים ולא ההרים אלוהיהם ומעתה ממעטינן נמי גבי הכלים שנשתמשו בהן להר דמותרין, וכן נמי ילפינן תקרובת דהר דמותרת מכלים וכן בצפוי ההר מותר, אבל נעבד של בעלי חיים הכל אסור כלים וצפוי ותקרובת. והיינו דאמרינן סוף פרק השוחט [חולין מ' ע''א] הא להר דתקרובת מותר והא לגדא דהר דתקרובת אסור משום שהוא בעלי חיים ותקרובתן אסורה. והא דפליגי התם בצפוי הר מאן דאסר סובר שגם הצפוי עצמו נעבד עם ההר וצפויו הוא תלוש ואינו מחובר ומאן דשרי סבר ההר נעבד והצפוי אינו נעבד וכיון שהר מותר להדיוט כ''ש צפויו שלא יהא טפל חמור מן העיקר, דקדק רבינו יצחק ב''ר שמואל. מן הצאן להוציא את המוקצה. ובפרק כל האסורין אמר ריש לקיש אין אסור אלא מוקצה לשבע שנים. ומן הצאן להוציא את ההורג שהרג נפש, ומוא''ו קא דרש. ובתמורה פ' כל האסורין נפיק לתנא דבי ר' ישמעאל פסולין אלו מכי משחתם בהם מום בם, והתם קאמר מיעוטין דמן הבהמה ומן הבקר למאי צריכי. אבל לרבנן לא קאמר כי משחתם בהם למה צריך, כי ודאי רבנן דרשי ליה לכל שאין מום פוסל בו אין ערוה וכו'. וא''ת מה צריך לרבנן למילף מהאי קרא, תיפוק מכי משחתם כיון דדרשי מיניה כל שאין המום פוסל בו אין ערוה ועכו''ם פוסלים בו, וא''כ מצי למילף משם מוקצה ונרבע ונעבד. וי''ל משום שכבר דרשינן מהאי קרא דמן הבקר דפסילי מוקצה ורובע אמרינן כל שהמום פוסל בו דבר ערוה ועכו''ם פוסלין, אבל קודם דלא נפיק מהכא לא הוי ידעינן מכי משחתם דבר ערוה ועכו''ם דפוסלין. ובפ' כל האסורים ובפ' שור שנגח ד' וה' [ב''ק מ' ע''ב] מייתי לה. אם נאמר רובע למה נאמר נוגח, פירוש ששניהם שקולים ונסקלין כשיש עדים. רובע עשה בו אונס כרצון, אע''ג שבא עליה אדם לאונסה דכתיב ואת הבהמה תהרוגו. נוגח לא עשה בו אונס כרצון, דתניא [ב''ק מ''א ע''א] שור האיצטדין אינו חייב מיתה וכשר לגבי מזבח וטעמא דאמר קרא כי יגח ולא שיגיחוהו. נוגח משלם את הכופר לאחר מיתה, אע''פ שנסקל בעלים משלמין את הכופר. רובע אינו משלם את הכופר לאחר מיתה, אם רבעה אשה וקטלה. ובגמ' [ב''ק מ' ע''ב] מפרש אמאי לא משלם כופר מה לי קטלה בקרנה מה לי קטלה ברביעה, ומשני קרן כונתה להזיק והאי כונתו להנאת עצמה. נעבד של אחרים מותר, דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו [עי' זית רענן]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
ומה אתנן ומחיר שציפוייהן מותרין הן אסורין, נעבד שציפויו אסור אינו דין שיהא הוא אסור. [הערוך ערך צףגט]. בת גליא קורין אותו בת כריא — פי' בית גליא שם גבהות כמו גל, מכנין לה בית כריא שתפול לשחת כמו ''כרו שוחה'' (ירמיה י''ח, כ'), ואמרי לה, גליה לשון שמחה ומכנה לה כליה שתכלה מן העולם, ואמרי לה, בית גליא — גלויה ומפורסמת. בית כליא מלש' בית הכלא. פ''א, בית גדיא קורין אותו בית כריא פי' גדיה — גדי, כריא — חזיר בל''י קורין לחזיר כירי. [הערוך ערך בית גליא]. בית גליא קורין אותו בית כריא — פירשנו בע' בית גליא. [הערוך ערך כרגי]. עין כל — עין קוץ — בע' בית גליא. [הערוך ערך עין כל].
------
שלא ליהנות מציפוי נעבד כיצד כגון כל דבר שאין בו תפיסת ידי אדם כמו ההרים והגבעות והאילנות אף ע''פ שהנעבד עצמו מותר בהנאה, שנאמר (דברים י''ב ב') אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם צפויין אסור כמו ששנינו בפרק כל הצלמים, והנהנה מהן בכל שהו לוקה שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך וכל ציפוי עבודה זרה הרי הן בכלל משמשיה (ע''פ רמב''ם ע''ז פ''ח הל' ז' וע''ש). [סמ''ג לאוין סימן מ''ו].
------
לא תחמוד כסף וזהב עליהם. הזהיר הכתוב בפ' והיה עקב פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב עליהם ומשעה שעבר וחמד ולקח אע''פ שלא נהנה עובר בלא תחמוד וחומד בלא לקיחה אינו עובר וכבר פירשתיו בלא תחמוד דעשרת הדברות [סי' קט''ו] דאינו עובר בלא תחמוד עד שיקח כמו שמפורש במכילתא ומזה המקרא למד. [יראים סימן שס''ג].
------
[ע''ז מ''ה ע''א] הגוים העובדים [וכו'] מה שעליהן, פי' צפויו, משום דה''ל נוי ע''ז וכתו' [דברים ז'] לא תחמוד [וכו'], ואי ק''ל דלמא האי קרא דאסר נויי ע''ז ה''מ נעבד בתלוש דאיהו גופיה מתסר אבל דמחובר או דב''ח דאינן אסו' להדיוט אימ' לך ציפוייהן נמי מותר להדיוט, הא נפיק לה בתמורה [כ''ח ע''ב] מואבדתם את שמם [דברים י''ב], ואיתא לקושיא ולפירוקא התם פ' כל האסו', ה' צרפתי, ואע''ג דתקרובת דהר לא מתסיר כדאי' במ' חולין [מ' ע''א] אלא א''כ שחט לגודא דהר, אפ''ה צפויו ונויו אסיר' מגזרת הכתוב לא תחמוד, ולי נראה דכלי תשמישו דהר נמי אסי' מדאמ' פ''ר ישמעאל [נ''א ע''ב] אם אינו ענין למקומות דלא מתסרי תנהו לכלים. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ה ע''א] ור''י הגלילי היינו ת''ק, דהא תרויהו ס''ל דהר מותר. צפוי הר איכא ביניהו, י''מ נויי הר (אב''א) [איכא בינייהו] כלומר דלא ס''ל לר''י דנויי ע''ז היא עצמה אינה נאס' שיהו נוייה אסו', וקרא דלא תחמוד מוקי לה בע''ז דתלוש שהוא אסור נוייה אסו', ואי משום ואבדתם את שמם, לכנות לה שם הוא דאתא והיו קורין [וכו'], וי''מ דנויי ע''ז כגון דברים של ע''ז המונחים לכבוד עליו דכ''ע אסו', אלא צפוי הר דוקא, וה''ט דר' יוסי משום דבטל צפויה לגביה, ות''ק סבר לא בטיל לגביה והוה כשאר נויי ע''ז דנפקי מלא תחמוד, וגר' בתמורה בפ' כל האסו' [כ''ח ע''ב] משמ' כליש' קמא, כי כל נוייה נקרין צפויה. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
והמצוה הכ''ב היא שהזהירנו שלא ליהנות בתכשיטין שיקשטו בהן עבודה זרה והוא אמרו יתעלה (ר''פ עקב) לא תחמוד כסף וזהב עליהם. ובספרא (ר''פ ויקרא) בארו שצפויי נעבד אסורין וסמכו אותו לאמרו יתעלה לא תחמוד כסף וזהב עליהם. ומי שיעבור על לאו זה חייב מלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשלישי מעבודה זרה (מ''ה.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין כ''ב].
------
שנמנענו שלא ליהנות מציפויי עבודה זרה, ואף על פי שהעבודה זרה עצמה אינה אסורה בהנאה כגון המשתחוה לדבר שאין בו תפיסת יד אדם כגון הר או בהמה או אילן שאינם נאסרין בהנאה, אבל הצפוי שעליהם מכל מקום אסורים בהנאה שהוא בכלל משמשי עבודה זרה שאסורין, ועל זה נאמר [דברים ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, ואף על פי שנאמר [דברים י''ג] במקום אחר דרך כלל ולא ידבק בידך וגומר, נתיחד לאו בצפוי לפי שיתנו עיניהם בו הפתאים. משרשי המצוה כדי להרחיק כל ענין עבודה זרה וכל הנטפל לה. דיני המצוה יתבארו בפרק שלישי מעבודה זרה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ונהנה בצפויין ואפילו בכל שהוא חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תכ''ח].
------
[ע''ז מ''ה ע''א] הגוים העובדים את ההרים. הוא הדין ישראל, אלא לישנא דקרא נקט, [דברים י''ב] אשר עבדו שם הגוים את אלהיהם על ההרים. שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם. וקשה לרבנו אלחנן, היכי מפיק מהאי קרא דציפוי ההר אסור כדקאמרינן בגמרא, אימא דקאי נמי אתלוש ויהא צפוי הר נמי מותר. ותירץ דהכי פירושה, דכתיב עליהם, ואיזהו דבר שעליהם אסור וגוף עצמו מותר, הוי אומר זה במחובר. ומיהו קשה לי מהא דאמרינן בתמורה בפרק כל האסורין [כ''ח ע''ב], א''כ ביטלת תורת לא תחמוד כסף וזהב עליהם, אני אקיימנו בדבר שאין בו רוח חיים אבל בדבר שיש בו רוח חיים הוא מותר וציפויו מותר. ותימה והאיכא הר שהוא [מותר] וציפויו אסור, כדאמרינן בגמרא לת''ק. ותירץ דסבירא לן התם כותיה דרבי יוסי הגלילי דשרי הכל אפילו ציפויו. ומיהו לרב ששת דאמר בגמרא דכ''ע ציפוי ההר אינו כהר ומיתסר קשה זה. ועוד [קשה] לרבנו אלחנן דלמה לא נעשו ק''ו, ומה אתנן שהוא אסור וציפויו מותר, הר שהוא מותר אינו דין שיהא ציפויו מותר. וכה''ג איכא ק''ו בפרק כל האסורין בתמורה. וא''ת א''כ ביטלת תורת לא תחמוד כסף וזהב עליהם אני אקיימנו בדבר התלוש שהוא עצמו אסור ויהא ציפויו נמי אסור. ומיהו למה דאפרש בגמרא בציפוי דהכא מיירי כשהוא נעבד עם ההר, יש לנו לאוסרו בטוב. אבל הא דאמרינן בפרק כל האסורין, ומה אתנן שהוא אסור ציפויו מותר נעבד שהוא מותר אינו דין שיהא ציפויו מותר, מיירי כשאינו עובד ציפויו. וצ''ע. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ה ע''א] ציפוי הר כהר איכא בינייהו. ותימה לרבי, היכי אסרינן ליה לציפוי הר, וכי חמור מתקרובתן דאמרינן בהשוחט [חולין מ' ע''א] דשחיט לשם הר ליכא משום זבחי מתים. ונראה לרבי, דמיירי הכא שהציפוי נעבד אטו הר, ואסרינן ליה משום דכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהן ולקחת לך, הא קמ''ל קרא דציפוי הר אינו כהר אע''ג דבטל (הרי) [אגב] הר(י) מ''מ אסור הציפוי ורבי יוסי הגלילי סבר דציפוי ההר כהר ובטל אגב הר ומישתרי. והכי פירושה דמתניתין, הגוים העובדין את ההרים הם מותרים והציפוי שעליהן אסור, דלא בטיל אגב הר, משום דכתיב לא תחמוד כסף וזהב וגו'. ורבי יוסי הגלילי אומר אלהיהם על ההרים ולא הרים אלהיהם, ומה שבטל להו נמי דהיינו ציפוי בטל אגב הר ומישתרי, שאין אסור אלא אשרה שיש בה תפיסת ידי אדם ולא בטלה אגב קרקע, אבל ציפוי הר דליכא תפיסת ידי אדם בטל אגב הר ומישתרי. ואומר רבי, כי יש סוגיא בתמורה פרק כל האסורין [כ''ח ע''ב] שקשה קצת לסוגיא זאת, דקאמר התם, מן הבהמה להוציא את הנעבד, והלא דין הוא ומה אתנן ומחיר שציפוייהן מותרין לגבוה כדכתיב הן ולא ציפוייהן הם אסורים, נעבד שציפויו אסור להדיוט אינו דין שהוא עצמו אסור (להדיוט) [לגבוה]. או חילוף ומה אתנן ומחיר שהן אסורין לגבוה ציפוייהן מותרין, דכתיב הן ולא ציפוייהן, נעבד שהוא מותר להדיוט אינו דין שיהא ציפויו (אסור) [מותר] להדיוט, א''כ ביטלת תורת לא תחמוד וכו', אני אקיימנו [בדבר שאין בו רוח חיים] אבל דבר (שהוא) [שיש בו] רוח חיים הואיל והוא מותר יכול יהא ציפויו מותר, ת''ל מן הבקר להוציא את (הנרבע) [הנעבד]. ותימה לרבי, היכי מפיק מהכא דציפוי נעבד אסור להדיוט. ונראה לרבי לפרש ת''ל מן הבקר להוציא את הנעבד, ומדאסר רחמנא נעבד לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. ומדלא שרי להדיוט דוקא אלא נעבד, מכלל דציפויו אסור, דדוקא שרי רחמנא הנעבד (ל)עצמו להדיוט אבל לא ציפויו. והשתא משמע דאסר רחמנא ציפוי להדיוט. והכא קאמר רבי יוסי הגלילי דציפוי הר כהר ומישתרי. ושמא י''ל דאתיא דלא כר' יוסי הגלילי. ומיהו נראה לפרש כן הסוגיא של שם, ומה אתנן ומחיר שציפוייהן מותרין, דכתיב הם ולא ציפוייהן, הם עצמם אסורין לגבוה, נעבד שציפויו אסור לגבוה אינו דין שיהא [הוא עצמו] אסור לגבוה. (והוא) [וזה] הדין אינו [דין] גמור, שהרי עדיין לא ידענו שציפוי נעבד אסור לגבוה, אלא משום שיודע שכן הוא האמת אומר כן. או חילוף, ומה אתנן ומחיר שהן אסורין ציפוייהן מותרין, דהא כתיב הם ולא ציפוייהן, נעבד שהוא מותר לגבוה אינו דין שציפויו מותר לגבוה. וגם זה הדין אינו לבסוף, דהא פשיטא [ד]נעבד אסור לגבוה, כדכתיב מן (הבהמה) [הבקר], אם כן ביטלת לא תחמוד כסף וזהב וגו' (ע''ד) [עד] אבל דבר שיש בו רוח חיים הואיל והוא מותר יכול יהא ציפויו מותר, ת''ל מן הבהמה להוציא. פירוש מדאסר רחמנא נעבד מכלל דאסר נמי ציפוי בהדיה לגבוה, אבל ציפוי להדיוט מותר כמו שמותר לו נעבד, ר''ל [דלא] אסר אלא לגבוה. והשתא אתי שפיר ההוא דשמעתין לכולי עלמא, דמיירי בשל הדיוט, והילכך שרי לרבי יוסי הגלילי. אבל לגבוה, דהר אסור כדפשיט רבא לקמן [מ''ו ע''ב] בעיא דרבא בר חמא, הוי ציפוי אסור. וסוגיא דתמורה מיירי לגבוה כדפרישית. והילכך ציפוי אפילו לרבי יוסי הגלילי, דשרי הכא, (ד)היינו דוקא הכא לענין הדיוט, אבל לענין גבוה אסיר לכולי עלמא, כדמוכח סוגיא דתמורה. מפי רבי. אומר רבי דלרמי בר חמא סברי כולי עלמא דמתניתין דאילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור. מדקתני במתניתין א''ל ר''ע אני אובין ואדון לפניך דלא נדרוש תחת עץ רענן אלהיהם באילן שנטעו מותר, כדשרו ליה רבנן לקמן, אלא לאו ש''מ דאסור לכ''ע. ואשירה דאסר ר' יוסי הגלילי לא פליג עליה ת''ק. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] נעבד שאסור בתלוש להדיוט אינו דין שאסור במחובר לגבוה. וקשה לרבנו אלחנן נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה להדיוט בתלוש אף לגבוה בתלוש, לרבנן דאית להו דיו אפילו כי מיפריך ק''ו בפרק שני דב''ק [כ''ה ע''א]. ונראה לי דהא לא מצית אמרת, שהרי מצינו שהחמיר הכתוב בגבוה יותר מבהדיוט גבי בעלי חיים, דלהדיוט שרו, ולגבוה אסירי. ורבינו אלחנן תירץ, שיש מקומות שאין אנו עושין דיו, כזה שאין צריך להזכיר החומרא של נעבד ולדון דיו לאחר שתזכירנה אלא תדון סתם, ומה אתנן הקל בשום קולא בעלמא יותר מנעבד אסור במחובר לגבוה נעבד לא כ''ש. אבל ההיא דפ''ב דב''ק כולו ענין אחד של תשלומין הוא, ושייך בהו דיו טפי. וכן רגיל רבי לתרץ על ההיא (ד)סוגיא דזקני דרום [זבחים כ''ב ע''ב]. ועוד קשה לרבינו אלחנן, אמאי איצטריך קרא דמן הבקר להוציא את הנעבד, נילף ליה בק''ו דהכא, ומה אתנן שמותר בעלי חיים להדיוט אסור לגבוה, נעבד שאסור בבעלי חיים להדיוט אינו דין שאסור לגבוה. ואומר רבי, דשפיר איצטריך קרא דמן הבקר לאשמועינן [כיון] דלגבוה אסור מכלל דלהדיוט שרי. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
האזהרה כ''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת כ''ב, הל' ע''ז פ''ח ה''ז] הוזהרנו מלהנות בעדי שיתקשטו בו עובדי עבודה זרה. והוא אמרו [דברים ז' כ''ה] לא תחמוד כסף וזהב עליהם. ובסיפרא [תו''כ ויקרא פרשה ב' ה''ט] בארו שצפוי נעבד אסורין. וסמכו זה לאמרו ית' לא תחמוד כסף וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
[ע''ז מ''ה ע''א] ציפוי דהר אינו כהר ומיתסר. וא''ת מאי שנא מתקרובתו דהר דמותר, כדאמרי' בפ''ב דחולין [מ' ע''א]. ואומר רבי דמיירי הכא בציפוי שנעבד אגב הר, ולכך אסור לת''ק. וא''ת א''כ מאי אייתי קרא דלא תחמוד, דלא מיירי אלא בנוי ע''ז. י''ל דקרא אסמכתא בעלמא כלומר כמו שנוי ע''ז כמו [כן הצפוי] מחובר להר, אי נמי דוקא קאמר כיון שאמר הכתוב שנוי ע''ז אסור יש לי לאסור ציפוי הר, אבל אם אין נוי ע''ז אסור אין לי לאסור ציפוי המחובר להר אע''פ שנעבד. וא''ת בתמורה ר''פ כל האסורין [תמורה כ''ח ע''ב] מתקיף לה רב חנינא טעמא דרבייה לציפוי דבע''ח ממן הבקר להוציא את הנעבד הא לא רבייה קרא ציפויו מותר לגבוה והכתיב ואבדתם וגו'. משמע מדלא מייתי התם הרבוי אלא לגבוה, דציפוי בע''ח מותר להדיוט, ואע''ג דתקרובת של בע''ח אסור, כדאמרי' (בפ''ק) [בפ''ב] דחולין [מ' ע''א], ומאי שנא מהר דתקרובתו מותר וציפויו אסור. ואומר רבי דציפוי דתמורה מיירי שאינו נעבד אלא לנוי בעלמא. אי נמי כר' יוסי הגלילי דשרי ציפוי הר אפי' נעבד. ואומר רבי דלרמי בר חמא סבירא ליה דלכולהו תנאי דמתני' אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור דאי שרי א''כ לוקי ר' עקיבא תחת עץ רענן ולא עץ רענן אלהיהם באילן שנטעו ולבסוף עבדו. וא''ת לר' עקיבא מנליה למידרש בכל שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה בידוע שיש שם ע''ז, הא אתא לדרשא דאלהיהם על ההרים. י''ל מדסמכה עץ רענן דרוש בה נמי הא. ובירושלמי [פ''ג ה''ה] פרי' בית הבחירה אינו נבנה [אלא] ע''פ נביא, שנאמר ויעל גם דוד בדבר גד וכו'. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ו ע''א] בית גליא קורין אותה בית כריא. פירש בערוך ערך בית גליא, גוליא גבהות, כמו גלי. כריא שתפול בשחת, כמו כרה שוחה. ואמרי לה גליא, לשון גילה ושמחה, קורין לה בית כליא, שתכלה מן העולם. ואמרי לה בית גליא, גלויה ומפורסמת. בית כליא, מלשון בית הכלא. לשון אחר בית (כריא) [גדיא] קורין אותו כרייא, פירוש גדיא גדי, כריא חזיר, שבלשון יוני קורין לחזיר כרי. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו [דברים ז']. פסק מצות עשה שלא לכנות שם ע''ז בשמה (אבל) [אלא] בלשון גנאי בית גליא בית כריא, פי' לשון עבדות במס' עירוכין, פני מלך פני כלב, עין כל עין קוץ, כל (פריצות') [ליצנותא] אסור בר מגנאי שם ע''ז דשריא, ומצוה היא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב סימן שנ''ב].
------
[ב''ק מ' ע''ב] מן הבהמה להוציא את הרובע ואת הנרבע וכו'. ובתמורה [כ''ח ע''ב] פריך אימא איפכא, ומשני דגבי רובע ונרבע כתיב לשון בהמה, ואיש כי יתן שכבתו בבהמה מות יומת, וגבי נעבד כתיב לשון בקר, וימירו את כבודם בתבנית שור. והתם נמי וגם בבכורות פרק מומין [מ''א ע''א] פריך והא בני קטלא נינהו ומשני על פי עד אחד או על פי הבעלים איצטריך קרא למיסר, דהא להדיוט הוא מותר, והכי נמי לגבוה היה מותר אי לאו דאסרו הכתוב. הכי דייק אם נאמר נוגח ורובע למה נאמר נעבד, דהא פשיטא דנעבד קל מתרווייהו שאינו נהרג אפילו ברצון, וצריך קרא יתירא למעוטיה. מן הבקר להוציא את הנעבד. ואל יטעה אדם להקשות אמאי איצטריך האי קרא לרובע ונרבע ונעבד, והא נפקא להו מדתנא דבי רבי ישמעאל כל מקום שנאמר השחתה אינו אלא דבר ערוה וע''ז. ומייתי לה בע''ז פרק אין מעמידין [כ''ג ע''ב], דממעט התם לתנא דבי רבי ישמעאל רובע ונרבע ממשחתם בם מום בם, דהיינו לשון השחתה. דיש לתרץ דבתמורה פרק כל האסורין מפרש בהדיא דתנא דבי רבי ישמעאל פליג אהך ברייתא, דמייתי לה התם וקאמר בתר הכי והאי תנא מייתי לה מהכא דתניא הרובע והנרבע וכו' שנאמר כי משחתם בם מום בם, ותנא דבי רבי ישמעאל כל מקום שנאמר השחתה אינו אלא וכו'. מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
[ע''ז כ''ג ע''ב] דכתיב [ויקרא כ''ב] משחתם מום בם כל שהמום וכו'. ותימה דהכא דריש משחתם לר' שמעון לפסול רובע ונרבע, ובפ' שור שנגח ד' וה' (מ' ע''ב) משמע דדריש ליה מקרא דמן הבהמה ומן הבקר ומן הצאן, דקתני בסוף הברייתא ומן הצאן להוציא את הנוגח, אמר ר' שמעון אם נאמר נוגח למה נאמר רובע וכו', וכן בריש פ' יוצא דופן במס' נדה (מ''א ע''א) מייתי לה אליבא דר' שמעון, ובפ' כל האסורין (תמורה כ''ח ע''ב) מוכח דמאן דדריש הא לית ליה הא, ובפ''ק דזבחים פריך ליה בסופו גבי שאני פרה דקדשי בדק הבית היא. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
ומן הצאן להוציא את הנוגח שהמית את האדם והאי נוגח ורובע ונרבע דקתני על פי עד אחד או על פי הבעלים [זבחים ע''א ע''א] ומודה בקנס פטור. והילכתא להדיוט שרי ולגבוה אסור אבל על פי עדים בר סקילה היא ולהדיוט נמי אסור. [סידור רש''י סימן תרי''ח].
------
[ב''ק מ' ע''ב] להוציא הנוגח. וא''ת והא זה הוי על פי בעלים ועל פי עד אחד. והקשה הר''ר חיים דר''פ הנזקין [גיטין נ''ד ע''ב] גבי טהרות שעשיתי עמך נטמאו, קא מייתי מכהן גדול דנאמן לומר שפיגל. והיכי מייתי, שאני התם דלגבוה עד אחד נאמן. ונראה דודאי אין חילוק דאם נאמן לגבוה נאמן נמי להדיוט, והכא אע''ג דנאמן שרי להדיוט כיון שאין השור נהרג. וכן נראה דהא ודאי בעלים נאמנים בהודאתם ואפילו הכי שרי להדיוט, דאין השור נהרג. גיליון. [גליון התוספות לרבינו אליעזר מטוך — ב''ק].
------
[ב''ק מ' ע''ב] אם נאמר נוגח למה נאמר רובע וכו'. בשלמא רובע ונעבד ומוקצה או נוגח ונעבד ומוקצה, משום דהאי איתעביד מעשה בגופיה והאי לא איתעביד, אלא נוגח ורובע תרויהו איתעביד מעשה בגופייהו, ואם לא יכתוב כי אם מיעוט אחד שניהם מתמעטין. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
[ב''ק מ' ע''ב] הכי נמי מסתברא דלקטלא קאמר דאי [אמרת] לקרבן. אם לא נאמר נוגח לא הייתי למד אותו מרובע, מפני שהנוגח לא עשה בו אונס כרצון לקרבן, והא לא רצון דידיה כתיב, ואי יליפנא ליה מרובע בין לאונס בין לרצון יליפנא ליה. ואי קשיא לך רצון בנוגח מכתב כתיב, דהא קטלינן ליה ואיסורי הנאה הוא. הא לא קשיא בשהמית על פ(נ)י הבעלים או על פי עד אחד דלאו בר קטלא הוא, אפילו הכי פסלינן ליה מקרבן. אלא הא קשיא לי רובע גופיה על פי הבעלים או על פי עד אחד [דלאו בר קטלא הוא ואפ''ה פסלינן ליה לקרבן], מנא ליה דעשה בו אונס כרצון לקרבן, אלא [מ]היכא דאימעיט רצון אימעיט נמי אונס, נוגח נמי מהיכא דאימעיט רצון אימעיט נמי אונס, והכי הוה ליה למימר אי רצון דידיה כתיב אונס נמי כתיב. ולאו קושיא היא דחדא אורחא נינהו. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
בהך דר' יעקב ורבנן בהגוזל קמא [צ''ח ע''ב] (ב)החלפת הגירסא. ומכל מקום בזה אין לחוש אך לשונך אכתוב לך. נר' לר' יעקב מאי טעמא אין גומרין דינו שלא בפניו משום כמיתת בעלים כך מיתת השור. ובשור רובע ונרבע דלא כתי' בעליו יומת ונפק' לן בפ''ק בסנהדרין [ב' ע''א] מוהרגת וגו' ומכל שוכב וגו' לאורויי שדינן בכ''ג, ש''מ דלא גמרי' להו מכמיתת בעלים. הילכך לכולי עלמא גומרין דינו שלא בפניו של רובע ונרבע ואפי' יוצאין לסלק לאו אהדורה ניהליה הוו גמירי לדיניה. ועוד אפי' לדונה אין צריך כיון שנגמר דין הנפש על ידה ולהכי נקט [ב''ק מ''ד ע''ב] שור היוצא ליסקל ולא קתני [נ]גמר הדין. תשובה. אישתמיטתיה למר הא דגרסי' בפ' שור שנגח ד' וה' [מ' ע''ב] ובמסכת' תמורה [כ''ח ע''ב] יש ברובע מה שאין בנוגח ויש בנוגח מה שאין ברובע וכו' עד לכך הוצרך לומר רובע והוצרך לומר נוגח, הילכך תנא דסנהדרין נמי אית ליה דרשא דנוגח דכמיתת הבעלים כך מיתת השור ואפ''ה הוצרך ברובע והרגת את האשה ואת הבהמה שהוקשו. ותו נקט כל שוכב וגומר דאוקומינן ברובע זכר. ותו נקט התם שור הנסקל מנין עד כמיתת בעלים (כל) [כו'] דאיצטריך כולהו ומינייהו גמרי' לכל חייבי מיתות. והושוו נמי דאין גומרין דיניהם אלא לפניהם דאין היקיש' למחצה. והרבה אני תמי' עליך שראית בסנהדרין דכ''ג נפק' לי' מכמיתת בעלים ונפק' לן נמי מיניה שאין גומרין דינו שלא בפניו דשקולי' הם, וקראי סתמא כתיבי וזהו תימ' למה הוצרך כל שוכב וגו' ליגמר מנוגח ומרובע נקיבה בכל שאר חייבי מיתות. ויש לדחות. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
[ב''ק מ' ע''ב] מפני שיש ברובע מה שאין בנוגח. תימה לרבי למה הוצרך לומר חומרא בתרוייהו אפילו ליכא חומרא אלא בחד ברובע או בנוגח איצטריכו תרי ייתורי לתרוייהו, דאי לא כתיב אלא חד הוה מוקימנא ליה בדדמי באותו שחמור. הילכך איצטריך לתרוייהו. ועוד יש תימה לאידך גיסא, אמאי איצטריך תרי קראי, כיון דבתרוייהו איכא חומרא דשקולין הן ויבאו שניהם מייתור אחד, דהי מינייהו מפקת, כיון שאין מהם איזה חמור יותר דנוקמה בדדמי. דכי האי גוונא פרכינן בריש מכילתין [ג' ע''א] גבי ושלח וביער. מצאתי. רובע עשה בו אונס כרצון. אם תתמה אונס ברובע היכי משכחת לה, והא אין רובע בלא קישוי ואין קישוי אלא לדעת. תריץ כגון נתקשה למינו ואנסוהו שבא על אדם. תוספות. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
[ב''ק מ' ע''ב] תניא נוגח משלם את הכפר רובע אינו משלם את הכפר, היכי דמי אי דרבעה וקטלא מה לי קטלה בקרניה מה לי קטלה בריבעא, ואלא דרבעה ולא קטלא, האי משום דלא משלם כפר משום דלא קטלה הוא, אמ' אביי לעולם דרבעה ולא קטלה, ודאתיוה לבי דינא וקטלוה, פי' משום שנרבעה לו ברצונה, דכמאן דקטלה הוא דמי, רבא אמ' לעולם דרבעה וקטלה ודקאמרת מה לי קטלה בקרניה מה לי קטלה בריבעא קרן כוונתה להזיק ריבעא אין כונתה להזיק, מאי ביניהו, איכא ביניהו רגל שדרסה על גבי תינוק בחצר הניזק, פי' כי אורחה בלא כוונה, לאביי משלם כפר לרבא לא משלם כפר. וראיתי כת' בפסקות הגאונים ומסקנא נוגח משלם את הכפר דקרן כוונתו להזיק, רובע אינו משלם כפר דרביעה אין כונתה להזיק ולהנאת עצמו הוא. אבל רבינו חננאל זצוק''ל כתב רבעה וקטלה אע''ג דלא מיכוין להזיק משלם את הכפר, כמה דמשלם רגל שדרסה על התינוק בחצר הניזק והרגתו שמשלם את הכפר, כדסלקא שמעתא בסוף פרק כיצד הרגל [כ''ו ע''א] דהתם עיקר והכא גררה וקימ' לן כדסלקא במקום עיקרה, ותו הא בענן למימ' לקמ' [מ''ג ע''ב] דמועד שלא בכונה משלם כפר, ולא חיישינ' להא דרבא דאיכא למימ' רבא טעמיה דר' שמע' מפרש וליה לא סבירא ליה, וכך כתב גם רבינו יצחק זצוק''ל בפ' כיצד הרגל ואסיקנא דאיכא כפר ברגל ש''מ. וכך נר' לי דהילכת' כאביי, דאע''ג דקימ' לן [ע''ג ע''א] אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע''ל קג''ם, הני מילי היכא דלא פסיק תלמ' כחד מיניהו אבל הכא דאסיק תלמ' בפרק כיצד הרגל כאביי אתלמ' סמכינן ולאו אמילתיה דרבא. ואי קשיא כיון דקימ' לן בהא כאביי היכי אמ' תלמ' בר מיע''ל קג''ם, והא איכא נמי האי, יש לומ' כללא דיהיב תלמ' לא מיירי אלא היכא דלא פסיק תלמ' כחד מיניהו, אבל הכא דתלמ' אסיק בפי' כאביי לא איצטריך למימני בהדי הנך דהא בהדיא מפרש תלמ' דהילכת' כאביי. וכי היכי דכפר דרגל הוי בחצר הניזק הם הכי נמי כפר דרביעה לא הוי אלא בחצר הניזק. [פסקי הרי''ד — ב''ק].
------
דבור שביעי. לא תנאף [שמות כ' י''ג, דברים ה' י''ז]. אחר אזהרת הרציחה הזהיר על הנאוף, שהוא סבת השחתת העולם. אמרו רבותינו [נ''ז ע''א] כל מקום שנאמר השחתה אינו אלא לשון ערוה ועבודה זרה. וידוע הוא כי הנאוף יפיל חללים רבים. ובלעדי זה מבואר מה שבו מהשחתת הגוף באמרו [משלי ל''א ג'] אל תתן לנשים חליך והשחתת הנפש ג''כ לפי שהנמשך אחר תאות חמרו ימית שכלו. אמרו רבותינו [ספרי במדבר פיס' רנ''ח סוטה ג' ע''ב] ולא יראה בך ערות דבר [דברים כ''ג ט''ו] מלמד שהעריות מסלקות השכינה, ואמרו שאין לזאת העברה אריכות אף וזה מבואר. ובאה הקבלה האמתית שלא תנאף הוא אזהרה בנאוף אשת איש, וזה מבואר לכונת עשרת הדברים שמזהיר על הדברים העקריים והיותר מצויין. וכבר כתבנו שעשרת הדברים הם שרשי כל שאר המצות, ובכלל אזהרה זו כל המצות שבאו בענין עריות ושבאו ג''כ למעט התאוות החמריות. [הבתים — ספר המצוה].
------
[ב''ב קכ''ט ע''ב] והילכתא כל תוך כדי דיבור כדי דיבור דמי לבד מע''ז וקידושין פי' רבינו שמואל זצ''ל כל שני דברים שאדם מוציא מפיו זה אחר זה ובתוך כדי דיבור שסיים דיבור הראשון התחיל דיבור האחרון לא חשבינן ליה נמלך [אלא] הרי הוא כאילו אמר שני דברים כאחד. ואם שניהם יכול לתפוס כגון (זה) הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים תמכר ויביא בדמיה חציה עולה וחציה שלמים [תמורה כ''ה ע''ב] דהא לשניהם נתכוון אלא שאין יכול להוציא שני דברים כאחד ואם האחד יש בו כח לתפוס והאחד אינו כלום יתפוש האחד והאחד כמאן דליתיה כגון ירושה ומתנה (לאחר) [לאחד] לשון ירושה (בעל) [בטל] לשון מתנה קונה. ואם שניהם סותרים זה את זה כההיא דפ' בית כור [לעיל ק''ד ע''ב] כגון מידה בחבל הן חסר הן יתר וכגון איסתר' [מאה] מעי כגון משכיר מרחץ בשני' עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש [שם ק''ה ע''א]. יש מהם שאומרים תפוס לשון ראשון ויש שאומרים תפוס לשון אחרון. ויש שמספקא ליה ואומר יחלוקו ויש שהולך אחר המוחזק. והיכא דחזר ביה בהדיא בתוך כדי דיבור ואמר חוזרני בי הכל מודים דהוי חזרה לבד מע''ז שאם התפיס או קצה דבר לע''ז וחזר בו בתוך כדי דיבור ואפילו הכי נאסר משום חומר' דע''ז וכדאמ' נמי בע''ז [דברים ז'] שקץ תשקצנו אע''ג דאתי מדינא להיתירא אסור וקידושין שאם קידש אשה בפני עדים וחזר ואמר בתוך כדי דיבור ליהוי מתנה ולא קידושין אין שומעין לו ומקודשת ואינה מקודשת וחומרא דרבנן היא משום לעז ממזרות אם תנשא לאחר בלא גט עכ''ל. וקיימא לן תוך כדי דיבור דהיינו כדי שאילת תלמיד לרב שלום עליך ר' כדאמ' ספ''ק דמכות [ו' ע''א] גמרינן על פי שנים או על פי שלשה ובפ' שבועת העדות [שבועות ל''ב ע''א] גמ' השביע עליהם חמשה פעמים. א''ל רב אחא מדפתי לרבינא מכדי תוך כדי דיבור כמה הוי כדי שאילת תלמיד לרב והיינו שלום עליך ר' וכן פי' רבי' שמואל זצ''ל בשמעתין תוך כדי דיבור היינו כדי שאילת תלמיד לרב. מעתה הכי קיימא לן דהילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי אפי' בכדי שיאמר שלום עליך ר'. מיהו דאמ' לבד מע''ז וקידושין דתוך כדי דיבור לאו כדי דיבור דמי לא איתברי' לי אם דוקא בכדי שאילת תלמיד להרב לא הוי דיבור אלא בכדי שאילת הרב לתלמיד הוי דיבור או דילמא לא שנא. ופר''ת זצ''ל שלפיכך אמרו חכמים כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי דהיינו כדי שאילת תלמיד להרב דהיינו שלום עליך ר' לפי שכשאדם עושה סחורה עם חבירו ויראה את רבו או מי שגדול הימנו לא יוכל להשלימו. ואם יאמר לו שלום עליך וירצה לחזור לו לא יוכל שוב לחזור לו וכן מפרש גבי תמורת עולה ושלמים. וכן גבי נזירות מייתי לה (בפ''ג) [בפ''ד] דנזירות [כ' ע''ב] ורצו חכמים שיוכל ליתן שלום לרבו ואחר כך יחזור בו וההיא דפרק בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] דתניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וכמדומה שמת וקרע ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה ואמר ר' שמעון בן פזי א''ר יהושע בן לוי משום בר קפרא לא שנו אלא שמת לאחר כדי דיבור. אבל בתוך כדי דיבור אינו חוזר וקורע אף על גב דלא שייך התם האי טעמא לא פליגי רבנן. ובפ' בתרא דנדרים [שם] נמי פסיק כן וחשיב בהדייהו מגדף ומגרש ולא פליג אשמעת' אלא מגדף היינו ע''ז ומגרש היינו בכלל קידושין ופי' רבינו שמואל זצ''ל לענין ע''ז לא נהירא לרבינו יצחק בר שמואל זצ''ל דהתפשתו לא שייכא מידי לע''ז. כדאמ' בפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ד ע''ב] האומר בית זה לע''ז לא אמר כלום שאין הקדש לע''ז. ואמ' נמי בתמורה בפרק כל האסור' [כ''ח ע''ב] דאין מוקצה לע''ז אלא לשבע שנים שנאמר [שופטים ו'] ואת הפר השני שבע שנים או עד שימסרנו לכומרים ויאכילנו כרשיני ע''ז. והתם לא שייך תוך כדי דיבור. וי''ל דאם מסרו לכומר על מנת לפטמו שבע שנים הוי מוקצה שפיר ואם חזר בו אפילו תוך כדי דיבור לא מהני מידי. ורבי' יצחק בר שמואל זצ''ל פי'.0... [אור זרוע — ב''ב].
------
[ב''ב קכ''ט ע''ב] והילכתא תוך כדי דבור כדבור דמי. פירש רבינו תם. שלפיכך אמרו חכמים תוך כדי דבור כדבור דמי, דהיינו כדי שאלת תלמיד לרב דהיינו שלום עליך רבי. לפי שכשאדם עושה סחורה עם חבירו ויראה את רבו או מי שגדול ממנו לא יוכל לתת לו שלום, ואם יאמר שלום עליך רבי ורוצה לחזור בו שוב לא יוכל לחזור בו ממקחו. וכן גבי תמורת עולה ושלמים [תמורה כ''ה ע''ב] וכן גבי נזירות [נזיר כ' ע''ב], רצו חכמים שיוכל לתת שלום לרבו ואחר כך יחזור בו. מיהו קשה קצת דבפרק בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] תניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף ומת ואחר כך קרע יצא ידי קריעה אבל קרע ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה, ואמר רבי שמעון בן פזי אריב''ל ל''ש אלא שמת לאחר כדי דבור אבל אם מת בתוך כדי דבור אינו חוזר וקורע. והתם לא שייך האי טעמא שפירש. ויש לומר דלא פלוג רבנן. לבר מע''ז וקידושין. כלומר כל שני דברים שאדם מוציא זה אחר זה תוך כדי דיבור, שסיים דברו הראשון התחיל דבור אחרון, לא חשבינן ליה נמלך אלא הרי זה כאילו אמר שני דברים כאחד. ואי שניהם יכולים לתפוס כגון הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים תימכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים, דהא לשניהם נתכוין אלא שאינו יכול להוציא שני דברים כאחד. ואם האחד יש כוח לתפוס והאחר כמאן דליתיה, כגון ירושה ומתנה לאחד, לשון ירושה בטל ולשון מתנה קונה. ואם שניהם סותרים זה את זה כי הני דאמרינן בפרק בית כור [לעיל ק''ד ע''א] מדה בחבל הן חסר הן יתר, וכגון אסתירא מאה מעי [לעיל ק''ה ע''ב], וכגון מעשה דשכירות מרחץ [ב''מ ק''ב ע''ב] בשנים עשר זהובים לשנה מדינר בחודש, מספקא לן אי אמרינן תפוס לשון ראשון או תפוס לשון אחרון, ואזלינן בתר חזקה דממונא. והיכא דהדר ביה בהדיא תוך כדי דיבור דאמר חוזרני בי, בכל דבר הויא חזרה לבר מעבודה זרה שאם התפיס או הקצה דבר לע''ז ותוך כדי דיבור חזר בו, אפילו הכי נאסר משום חומרא דע''ז. כך פירש רבינו שמואל ז''ל. ואינו נראה, דהתפסה לא שייכא בע''ז כדאמרינן במסכת עבודה זרה בפרק כל הצלמים [מ''ד ע''ב] האומר בית זה לע''ז הקדש זה לע''ז לא אמר כלום, שאין הקדש לע''ז. ואמרינן נמי במסכת תמורה בפרק כל האסורין [כ''ח ע''א] אין מוקצה לע''ז אלא לשבע שנים שנאמר [שופטים ו'] (ואת הפר) [ופר] השני שבע שנים, או עד שימסרנו לכומרים ויאכילנו כרשיני ע''ז. והתם לא שייך תוך כדי דיבור. ור''י פירש ע''ז, כגון דאמר לו אלי אתה ואחר כך חזר בו תוך כדי דיבור, לא מהני מידי, שכך היא גזרת הכתוב. ובפרק בתרא דנדרים [פ''ז ע''א] חשיב מגדף בהדייהו. כגון אם גידף ובתוך כדי דיבור חזר בו לא מהני מידי. הכי איתא התם והילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי לבר מע''ז ומגדף ומקדש ומגרש, והתלמוד קיצר כאן משום דמגדף הוי בכלל ע''ז, ומגרש הוי בכלל מקדש, כי הכל טעם אחד יש להם. ודרך התלמוד הוא לקצר במקום אחד ולהאריך במקום אחר. ותוך כדי דיבור דקדושין כגון שקידש את האשה בפני עדים, וחזר ואמר תוך כדי דיבור ליהוו מתנה ולא קידושין אין שומעין לו ומקודשת ואינה מקודשת. וחומרא דרבנן היא משום לעז ממזרות אם תינשא לאחר בלא גט. [פירוש רבינו יצחק קרקושא — ב''ב].
------
גמ', נעבד שמותר יהא ציפויו, [צ''ל] נעבד שמותר אינו דין שיהא ציפוייו. כסף וזהב בדבר, [צ''ל] כסף וזהב עליהם בדבר. רוח חיים הואיל והן מותר, [צ''ל] רוח חיים הואיל והוא מותר. להוציא את הנעבד. עי' תוס' ע''ז (ד' מ''ה ע''א) ד''ה אלהיהם. לבית גליא קרינן אותו בית כריא פני המולֶך פני כלב עין כל עין קוץ, [צ''ל] לבית גליא קורין אותו בית כריא. ל''א בית כליא פני המֹלֶך פני הכלב עין כל עין קוץ. דקרא כתיב גבי בהמה ואיש, [צ''ל] דקרא והכא מעניינא דקרא גבי בהמה כתיב ואיש. לפי שישנו ברובע מה שאין כן בנוגח יש ברובע שהרובע עושה אונס, [צ''ל] לפי שיש ברובע משא''כ בנוגח ויש בנוגח מה שאין כן ברובע יש ברובע שהרובע עשה בו אונס. הכופר מה שאין כן ברובע הוצרך, [צ''ל] הכופר לאחר מיתה משא''כ ברובע ומפני שיש ברובע מה שא''כ בנוגח ובנוגח מה שא''כ ברובע הוצרך. והנרבע (וכולם) הם כקדשים שקדם כו', [צ''ל] והנרבע הרי הם כקדשים שקדם כו', ס''א והנרבע והנעבד והאתנן הרי הן כקדשים שקדם כו', ובקצת ספרים מסיים בה והמחיר ושרוע וקלוט הרי הן כקדשים כו', ורש''י לא גריס לה. ותיבת וכולם נמחק. מאי תלמודא חסורי מיחסרא והכי קתני מנין שהן אסורין ת''ל כי משחתם בהם מום בם ותנא דבי ר' ישמעאל כל מקום שנאמר השחתה אינו אלא דבר ערוה כו', ל''א מאי תלמודא ה''ק מנין שאסורין שנאמר כי משחתם בהם מום בם ואמר מר כל שהמום פוסל בו השחתה פוסלת בו ושאין המום פוסל בו אין השחתה פוסלת בו (דכתיב כי משחתם) ותנא דבי ר' ישמעאל כל מקום שנא' השחתה אינו אלא דבר ערוה כו'. שהן אסורין ת''ל כי, [צ''ל] שהן אסורין שנא' כי. כל שהמום פוסל בהן דבר, [צ''ל] כל שהמום פוסל בו דבר. ליה. ל''א נפקא לי' מדתניא מן הצאן ומן הכבשים ומן העזים תקחו הרי אלו מעוטין פרט לזקן וחולה ומזוהם והאי תנא סבר מן הצאן ומן הכבשים ומן העזים אורחיה דקרא הוא. איזהו מוקצה לעבודת כוכבים, [צ''ל] איזהו מוקצה המוקצה לעבודת כוכבים. אין אסור, [צ''ל] אין מוקצה אסור. ויאמר קח, [צ''ל] ויאמר לו ה' קח. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה נעבד שהוא מותר וכו', דאסור. הכי קאמר. [צ''ל] דאסור הדר קאמר והד''א. שם, חילוף הואיל ומדינא אתיא דאסור כו' לא צריך קרא דקאמר, אני אקיימנו כו', הלכך איכא למימר או חילוף והואיל והוא מותר אפילו לגבוה ציפויין מותר. ת''ל. [צ''ל] חילוף אלא מדינא אתיא דאסור כו' ולא צריך קרא הדר קאמר אני אקיימנו כו'. כלומר אכתי אדון כי האי דינא נעבד שהוא מותר דלא אשכחן שהוא אסור יהא צפוי מותר ואי משום לא תחמוד איכא לאוקמא בדבר שאין בו רוח חיים. הס''ד, ומה''ד ת''ל. ד''ה בית גליא, לשון גובה (ל''א) בית כלייא כמו כלוא כליון ל''א בית כריא בית הכסא לשון כרו שוחה. [צ''ל] בית גליא. לשון גובה כמו גל בית כליא כמו כליא כליון ל''א בית כריא בית הכסא לשון כורה שוחה. ד''ה אם נאמר רובע וכו', שניהם נסקלין. הס''ד, ומה''ד אונס ורצון שוין ברובע דבין כך ובין כך חייב סקילה הס''ד. ד''ה שהן אסורין, להקרבה. [צ''ל] שהן אסורין, להקריבם. הס''ד, ומה''ד שקדם מום עובר להקדישן קדושים קדושת הגוף וצריכין מום קבוע, הס''ד. ד''ה נעבד נמי הוה וכו', ל''א אין איסור מוקצה אלא ז' שנים. [צ''ל] ל''א אין איסור מוקצה אלא עד ז' שנים. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ט ע''א.
וכלי שרת.גא) הקדיש מכלי אשירה היו. ובעצי אשירה הקטירו. ומוקצה ונעבד היה אבל בעלמא כל מוקצה סתם לעבודת כוכבים הוי מוקצה ואסור. מנין למוקצה מן התורה. שצריך להקצותו ולעשות לו שימור קודם הקרבה דכתיב תשמרו להקריב לי כל שעושין לו שימור [לפניו] (לפטמו). אלא מעתה פלח אימרא דצומא דלא עבד שימור. כלומר אם הקריב כבש כחוש שלא נעשה לו שימור שאינו מפוטם הכי נמי דאסורה. א''ל אנא תשמרו להקריב לי במועדו קאמינא. כל שמוקצה לגבוה ולא לאדון אחר. אלא עד שיעשו בו מעשה לשם עבודת כוכבים. כלומר או גיזה או עבודה. ידע באתא. כלומר כבר ידע באתא לשנויי שמעתא וזה הועיל לו דסליק להתם דאויר דא''י מחכים. א''ל רב נחמן. באתא ודאי ידע לתרוצי דמיכן ומיכן הוה ולמד בין בבבל בין בא''י. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל שלא הוקדשו לכלי שרת וכלי אשירה מכלי אשירה היו. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[ע''ז מ''ד ע''ב] וכי נעשה נוי מאי הוי והתניא בית זה לע''ז, שתעמוד שם ע''ז או שיהא מותר. שאין הקדש לע''ז, כלומר דלא מתסר לא לגבוה ולא להדיוט בהזמנה לע''ז, והנה אע''פ שאמר בשעה שהכניסוהו יהיה שם מי שיהא לו המרחץ לנוי לא היה נאסר. נהי דאתסורי לא מתסר נוי מיהא איכא, כלומר אע''פ שבשביל האמירה שאמר נעשה מרחץ לא נאסר, מ''מ כשהכניסוהו לשם ונעשה לו נוי מתסר, והא דאמ' שאינו מתסר בהזמנה, ה''מ תקרובת או נוי או משמשי ע''ז, אבל להיות ע''ז עצמה נאסר בהזמנה לחודה לגבוה, והיינו מוקצה דנפיק לן בתמורה [כ''ט ע''א] מתשמרו להקריב לי [במדבר כ''ח], מי שאינו משומר אלא לי פרט לשהוא משומר לעשותו אדון אחר זולתי, דתניא בתוס' [ספ''ו] אי זהו מוקצה מוקצה לע''ז, עצמה, אינו נאסר בהזמנה לחודה עד שיעשו בה מעשה לצורך ע''ז או שהוקצה ז' שנים, שלא עשו בו שום מעשה, דהואיל וכולי האי אקצייה תו לא הדרי בהו וה''ל כמי שנעבד, א''נ אינו אסור עד שמסרוהו לכומרים ויאכילוהו כרשיני תרומה ע''ז, דודאי תו לא הדר ביה ופלח ליה ולא הוה כהזמנה לחודה, דהתם ה''ט כיון דמצי הדר ביה הזמנה לאו מילתא היא דלמא הדר ביה, אבל היכא דודאי אקצייה חייל עליו איסור ע''ז ואסור לגבוה משום דמאיס ליה, ואיתנהו להנך מילי בתמורה פ' כל האסו' [שם], וגר' נמי בתוס' דע''ז [שם] מאימתי נקרא מוקצה משנעשה בו מעשה, ולפי זה הפי' אם אמר שור זה לתקרובת ע''ז אפי' הקצוהו ז' שנים לכך או אפי' מסרה לכומרים להקריבו אפי' עשו בו מעשה לצורך ע''ז כגון שמשך זבל לגנתה ועבודות אחרות שאינן תשמיש לפניה אלא שהן צרכה מותר לגבוה ומוקצה שהוא אסור גזירה הוא כדנפק לן משמירה, והאי דדרשי' [שם כ''ח ע''ב] מן הצאן, לא משמעותו היא, דהא דרשי' ביה מן הצאן להוציא הנוגח, אלא אסמכתא לאסוריה דנפיק לן מתשמרו להקריב כדאי' בגמ'. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
גמ', מנין למוקצה. גליון לתנא דבי ר''י בעי לאשמועינן דאסור להקריב דס''ד דלא אסור להקריב עד שעבדו דכתיב משחתם בם ומיהו לרבנן נפקא ממן הצאן. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין נ''ז ע''ב] הרי מוקצה ונעבד. מוקצה, פי' לא שהקצה לע''ז דהא קי''ל האומר בית זה לע''ז שור זה לע''ז לא אמר כלום שאין הקדש לע''ז אלא פירושו שנתנו לכומרים והאכילוהו כרשיני ע''ז בדיר שלהם והכי מפ' בתמורה. כי אסירי לגבוה לקרבן אבל להדיוט שרו. כדאמרינן התם דכיון דאיצטרך רחמנא למיסרינה לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
אמר רבי אבא ידע בתא לשנויי שמעתא, ואי לאו דסליק להתם לא הוה ידע, דזכותא דארץ ישראל גרמא ליה. אמר ליה רבי יצחק בתא מיכן ומיכן הוה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
[מנהני מילי. דמותרין באכילה. מדאיצטריך קרא למעוטי ממשקה ישראל היינו מן המותר לישראל יהא ראוי להקרב כלומר דהני אע''ג דמותר באכילה אסור לגבוה דהא כתיב מן הבקר ומן הצאן למעוטי מוקצה ונעבד. דאי ס''ד אסירי להדיוט. באכילה א''כ ל''ל קרא מן הבקר ומן הצאן למעוטי תיפוק לי ממשקה מן המותר לישראל אלא ש''מ להכי איצטריך קרא למעוטי משום דמותר באכילה. וכל היכא וכו']. כשהוא א' מן הבקר למטה שאין ת''ל. דהוה יכול למימר אם עולה קרבנו בקר זכר תמים יקריבנו אלא מן להוציא את הטרפה. [איצטריך. להוציא את הטרפה ולא מצי נפקא ממשקה ישראל. דסד''א הני מילי. דילפינן מינה כי נטרפה ואח''כ הקדישה דכי הקדישה לא הויא מותר לישראל. אבל הקדישה ואח''כ נטרפה אימא תשתרי לגבוה כיון דבשעת הקדישה הוי מותר לישראל להכי איצטריך מן הבקר להוציא את הטרפה]. והא מהכא נפקא. הקדישה ואח''כ נטרפה מהכא נפקא. פרט לטרפה שאין עוברת. כלומר אע''ג דקודם לכן לא הויא טרפה אלא לאחר שנכנסה לדיר נעשת טרפה שנשברה רגלה למעלה מן הארכובה אפי' הכי אינה עוברת אף הכא אע''פ דלא נטרפה אלא מאחר שהקדישה לא קרבה. ההיא נמי איצטריך. כל אשר יעבר ואיצטריכו תלתיהו דאי ממשקה ישראל לחוד הוה אמינא הני מילי דלא היתה לו שעת הכושר דומיא דערלה וכלאי הכרם והיכי דמי כגון שנולדה טרפה ממעי אימה ההיא אסורה דלא היתה לה שעת הכושר אבל היכא דהיתה לה שעת הכושר דיצא' כו' אימא תשתרי להכי כתיב מן הבקרא) דלא אייתר ליה כל אשר יעבר [אלא] להיכא דהקדישה ואח''כ נטרפה דלא קרבה. ל''א אי אמרת בשלמא שרי לישראל באכילה [מוקצה ונעבד] היינו דצריך קרא מן הבקר ומן הצאן למעוטינהו לגבוה אע''ג דשרו לישראל אלא אי אמרת כו'. [והיינו] כלישנא קמא אלא דבהאי [לישנא] מפורש טפי. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל דאפ''ה אסור ואייתר ליה. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
וכשהוא אומר מן הבקר למטן שאין תלמוד לומר, אלא להוציא את הטריפה. והלא דין הוא ומה אם בעל מום שהוא מותר בחולין פסול מעל גבי המזבח, טריפה שהיא אסורה בחולין אינו דין שתפסל מעל גבי המזבח. חלב ודם יוכיחו שהן אסורים בחולין וכשרין על גבי המזבח, לא אם אמרת בחלב ודם שהן מדבר מותר תאמר בטריפה שכולה אסורה. מליקת העוף תוכיח שכולה אסורה וכשר על גבי המזבח, לא אם אמרת במליקת העוף שקדושתה אוסרתה תאמר בטריפה שאין קדושתה אוסרתה והואיל ואין קדושתה אוסרתה לא תפסל מעל גבי המזבח. הא אם השבתה כשהוא אומר מן הבקר למטן שאין תלמוד לומר, אלא להוציא את הטריפה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ב' ה''י]. לא אם אמרת במליקת העוף שקדושתה אוסרתה, פירוש מפני שקדושתה היא אסורה להדיוט שהרי לכהן היא מותרת דכהנים משלחן גבוה זכו תאמר בטרפה שלא גרמה לה קדושתה שהרי קודם לכן נאסרה עליו בין לכהן בין לישראל. ואם השבתה, כשהוא אומר למטה מן הבקר וכו'. ומפרש במנחות פ''א [ה' ע''ב] מאי ואם השבתה, משום דאיכא למימר מעיקרא דדינא פירכא מה לבעל מום שכן מומו ניכר תאמר בטריפה שאין מומה ניכר. [פירוש הראב''ד מכת''י]. כשהוא אומר למטה מן הבקר כדכתיב אם עולה קרבנו מן הבקר, מייתי לה פ''א דמנחות והתם מפרש לה. אם השבתה כשהוא אומר מן הבקר למטה וכו', מאי אם השבתה, אמר רב אשי משום דאיכא למימר מעיקרא דדינא פרכא מהיכא תייתי לה מבעל מום מה לבעל מום שכן עשה בו מקריבים כקרבים דפסל בהן בעל מום המקר[י]ב כבהמה. א''ל רב אחא [סבא כ''ה לפנינו] לרב אשי יוצא דופן יוכיח שלא עשה מקריבין כקריבין ומותר להדיוט ואסור לגבוה, מה ליוצא דופן שכן אינו קדוש בבכורה, בעל מום יוכיח וחזר הדין הצד השוה שבהן שמותרים להדיוט ואסורים לגבוה וכ''ש טריפה שאסורה להדיוט תהא אסורה לגבוה וכו'. מה להצד השוה שבהן שכן מומם ניכר תאמר בטריפה שכן אין מומה ניכר ומשום הכי איצטריך קרא לפסולי. והתם מפרש אמאי צריכי תלתא קראי למעט טריפה, וקאמר אי ממשקה ישראל הו''א למעוט היכא שלא היתה לה שעת הכושר דומיא דערלה וכלאי הכרם אבל היתה לה שעת הכושר אימא ליתכשר כתב רחמנא כל אשר יעבור תחת השבט פרט לטריפה, ואי מההיא הו''א התם שנטרפה ולבסוף הקדישה אבל הקדישה ולבסוף נטרפה לא כיון דבעידנא דאקדשה הוה חזיא, צריכי כולהו. וא''ת בפ' כל הבשר [חולין קט''ז ע''א] קאמר זאת אומרת כלאי הכרם עיקרו נאסר הואיל והיתה להם שעת הכושר קודם השרשה, אלמא הוי להו לכלאי הכרם שעת הכושר, א''ת והתם אמאי קרי להו כלאי הכרם כיון שעדיין לא שרשי, וי''ל משום שכבר לוקה הזורען, ומ''מ חשוב שיש להם שעת הכושר. וי''ל דכלאים דבהאי קרא מיירי בענבים שעושין בהם יין לנסכים כדדרשינן [פסחים מ''ח ע''א] מן המאתים ממותר שני מאות שנשתיירו בבור והנהו לא הוי להו נסכים. וא''ת כיון דמיירי קרא שזרע כלאים בכרם וכשר משום שנשתיירו שני מאות אבל לא נשתיירו לא, והלא אותן ענבים היתה להם שעת הכושר קודם שהביא שם כלאים. וי''ל דמה שגדל באיסור לא היתה לו שעת הכושר ואותו הוא אסור אבל מה שגדל קודם אינו אסור אלא שאינו יכול להפריש האיסור מן ההיתר ונאסר בתערובת מאתים גם ההיתר, כך פירש רב''י בר' שמואל. [וכ''ה בתוס' מנחות ו' ע''א וחולין קט''ז ע''א]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גרסינן באלו טריפות [חולין נ''ז ע''ב] אמר רב יצחק בריה דרב אידי אמר רב אחא בר יעקב הילכתא טריפה יולדת ומשבחת וכו'. סוף סוף מסקינן והילכתא בזכר עד שנים עשר חדש בנקיבה כל שאינה יולדת. מדקפסיק בזכר י''ב חדש ש''מ דטריפה אינה חיה. גרסינן בפרק אחרון דזבחים [קט''ז ע''א] ובפרק אידיהן של גוים [ע''ז ה' ע''ב] א''ר אלעזר מנין למחוסר אבר שנאסר לבני נח שנאמר מכל החי מכל בשר, אמר לו הקב''ה, נח הבא בהמה שחיין ראשי איברים שלה. ודילמא ההיא למעוטי טריפה, [ההיא] מלחיות זרע נפקא. הניחא למ''ד דטריפה אינה יולדת אלא למ''ד יולדת מאי איכא למימר. אמר קרא אתך דומין לך. ודילמא נח גופיה טריפה הוה וכו', עד לא ס''ד, אטו דכותך עייל שלימים לא תעייל. הכא משמע דטריפה חייה, דהא המבול היה י''ב חדש, ואפילו הכי טריפה אסורה.
ואני הסודר קשיא לי ההיא דתמורה בפרק כל האסורין [כ''ט ע''א] דקא חשיב נמי טריפה התם. ומסקי התם תלתא קראי למעוטי טריפה, חד ממשקה ישראל, מן המותר לישראל למעוטי טריפה. וכן כשהוא אומר מן הבקר למטה שאין ת''ל אלא להוציא [טריפה]. וכל אשר יעבור תחת השבט פרט לטריפה שאינה עוברת. ומצריך להני תלתא קראי כולהו. ובפ''א דמנחות [ו' ע''א] שקיל וטרי טובא עלה. והשתא קשיא לי כיון דממעטינן טריפה מאתך בדומין לך וליכא מידי דלגוי אסור ולישראל שרי, אם כן טריפה נמי לישראל תיפוק לי מהתם. ולא ידענא לאצרוכי להאי [קרא], דהא אין חילוק בבני נח בין טריפה שהיתה לו שעת הכושר ללא היתה לו. ותיפוק לי מהכא. גימגום [—וצריך עיון].
------
שמעתי דאפילו למ''ד טריפה אינה חיה הני מילי בבהמה, אבל באדם טריפה חיה. והכי מסקינן הלכה אחרונה דהקומץ רבא [מנחות ל''ז ע''א] בעא מיניה פלימו מרבי מי שיש לו שני ראשים, באיזה מהן מניח תפלין וכו' ש''מ דחי הוא עד שמגיע לחינוך תפלין. ומייתי סייעתא מדתני רמי בר חמא מתוך שנאמר פדה תפדה שומע אני אפילו נטרף בתוך זמנו ת''ל אך, אלמא חיי לרמי בר חמא עד שיוצא מכלל נפל לכל הפחות, ולפלימו עד חיוב תפלין.
ושאילה שאל [אותי] הרב רבי אליעזר בר יהודה על תינוק שנולדו בו סימני טריפה בתוך ח', ואותו תינוק נולד בשבת. הרי [יום] מילתו חל בשבת. אם דוחה את השבת אי לא. ואני השבתיו, אם הטריפות נולד בו לאחר לידתו בין בידי אדם בין בידי שמים, אפילו בחול מי היתה היתר למולו בתוך ח'. מי גרע מהא דתנא לודא יום הבראתו עדיף מיום לידתו, דאם חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברותו כדשמואל. דאע''ג דיום לידתו לא בעינן מעת לעת, ליום הבראתו בעינן מעת לעת. כדאיתא בשילהי פרק רבי אליעזר דמילה [שבת קל''ז ע''א] וביבמות פרק הערל [יבמות ע''א ע''א]. וכל שכן זה דנסתכן. דלא מיבעיא למ''ד טריפה אינה חיה שאין לקרב מיתתו, אלא אפילו למ''ד טריפה [חיה] מסוכן הוא אצל המילה. הילכך בשבת ממה נפשך אין לחלל.
ולא דמי להא דאמרינן התם [שבת קל''ו ע''א] כל תינוק שלא שהה שלשים יום ספיקא הוי ומהלינן ליה ממה נפשך. דהתם משום ספיקא דנפל דלית ביה חיות לא דחינן למילתו דסמכינן אממה נפשך. לרבי אליעזר דאמר מכשירי מילה דוחין את השבת. וכן לרבנן למכשירין שלאחר המילה סומכין ארוב תינוקות דכלו להן חדשיהם. ולרבנן אספק נפשות להקל. דהא בספק בן שבעה ספק בן שמונה מודה רבי אליעזר דמצי למימהליה ממה נפשך. מיהו מכשירין דקמי מילה לא דחינן מספיקא. טריפה דליכא ספיקא גמורה מיהו משום סכנה שלא לקרב את מיתתו פשיטא דלא דחינן. דנהי נמי דכמאן דמית הוא לענין ההורגו [סנהדרין ע''ח ע''א], מיהו כיון שמתחילה בחזקת ולד קיימא היה דרוב נשים ולד של קיימא יולדות. נראה דאפילו לפקח את הגל מפקחין עליו בשבת, כדאיתא בפרק אחרון דסדר יומא הלכה דפקוח נפש [פ''ה ע''א], דאפילו לחיי שעה מפקחין כדמסקינן התם דקתני מצאוהו חי מפקחין פשיטא לא צריכה אלא לחיי שעה. הילכך נראה לי שאין מסכנין אותו אפילו בחול. ואפילו אם נולד טריפה נמי נראה שאין למולו, מפני שחיותו קל, ובצער גדול כזה (קירב) [מקרב] מיתתו.
וכבר שאלתי ועדיין אני עומד בספיקות, אם כל אותה הלכה דגרסינן באלו (טריפות) [הן הנשרפין] [סנהדרין ע''ח ע''א] בהורג את הטריפה וכן טריפה שהרג פטור, אם דוקא למ''ד טריפה אינה חיה או אפילו כמאן דאמר חיה מיהו משום הכי פטור דאין חיותו שלם דהא חסרון קרינן ליה בפרק השוחט הלכה דמסוכנת [חולין ל''ז ע''א]. וכן ההיא דתנן בשלהי פ''א דמסכת מכות [ז' ע''א] רבי טרפון ורבי עקיבא אומרים אם היינו בימי סנהדרין לא נהרג אדם דהיינו אומרים ראיתם טריפה הרג שלם הרג ואפילו שלם דילמא במקום סייף נקב היה. אי סבירא להו דוקא משום דאין טריפה חיה, או כמו שכתבתי.
והא נמי מספקא לי, מי שהכה את חבירו ועשאו טריפה, למ''ד טריפה אינה חיה והועמד בדין והעידו עדים עדותן ונמצאת מכוונת, והמוכה הזה שנטרף הלך ואינו בפני בית דין. היאך דינו של מכה. חבישה דבית דין משום אומד הוא, והכא לא צריך אומדנא שהרי ודאי ימות. ולהמיתו אי אפשר כל זמן שהמוכה חי. שהרי אפילו כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה כדאיתא בגיטין בפרק השולח [מ''ג ע''א], עבד שמכרו רבו לקנס וכדרשב''ל. וכל שכן אדם שאינו נהרג כל זמן שזה חי. ולגמור דינו ולחובשו אי אפשר, שאין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו לחיוב מיתה. ולחובשו עד שנים עשר חודש ולגמור דינו למיתה אי אפשר, שמא שום דבר אירעו (חולה) [חולי] או אגב רתיתה שהוא קירב את מיתתו. מעתה היכי לידייניה להא מכה.
הילכך נראה, כיון דאיכא לספוקי כולי האי, נראה דפוטרין אותו, ואין ממיתין אדם אלא הוודאי והברור. אע''פ שהולכין בדיני נפשות אחר הרוב, ורוב מתים מחמת המכה. כיון דתלינן בשוחט בחבירו שנים או רוב שנים וברח, (דפטר) [דפטור], אי משום פירכוס דקירוב מיתתו, או משום דשמא הרוח בלבלתו, הכא נמי לא שנא. וקרינן הכא ושפטו והצילו.
ואע''ג דאיכא למ''ד מכה של טריפות יכולה להתרפאות, כההיא דאלו טריפות בתחילת הפרק [חולין מ''ב ע''ב], בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טריפה ורבי שמעון בן אלעזר אומר יכולה לכוות ולחיות. וכן גבי אדם, דגרסינן ביבמות פרק האשה בתרא [ק''כ ע''ב] מעשה באסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידו אלא רגלו אחת, ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא אשתו. ובהא מודה רבי שמעון בן אלעזר משום דמיא מרזי המכה. ה''ה נמי בכל מקום שנוכל לתלות תלינן ופוטרין. משמע דאפילו אי טריפה חיה בכה''ג דכי נפל למים מרזו מכה. דהא תרי תנאי אליבא דרבי שמעון בן אלעזר, חד סבירא ליה דטריפה אינה חיה אלא על ידי רפואה, ואידך סבירא ליה דאפילו בלא רפואה טריפה חיה. והואיל וכי פרכינן אההיא [שם] אין מעידין על האדם ואפילו ראוהו מגוייד. ובגמרא [אמרינן] למימרא דמגוייד חי ורמינהו אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגוייד ואפילו גוסס. טמויי לא מטמא מיחייא מיחיא לא חיי. ואמר אביי מתני' דמיחיא חייא רשב''א היא דתניא מעידין על המגוייד רשב''א אומר אין מעידין מפני שיכול לכוות ולחיות. ופרכינן ומי מצית מוקמת לה כרשב''א והא קתני מעשה באסיא ששלשלוהו לים וכו' ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא אשתו. ומשני מיא דמרזו מכה. ומשמע בין אמגוייד בין אטריפות ש''מ דמיא מרזו. אידי ואידי אפילו יכול לחיות, דכל מקום שהאדם מסוכן אצל מיתה, ואע''פ שהוא יכול לחיות, אם הגיעו [דבר] הקשה למכה כגון מים ושאר סכנות המקרבות המיתה, יש לומר דודאי ימות. מיהו ראיה ברורה כדבעינן ליתא בידי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בריה דרב אידי].
------
שאלת להודיעך דעתי אם איסור טריפה נוהג במוקדשין אם לאו. וכללת בשאלתך אם איסור הסירכות הוא דבר תורה או מפני גדרן של חז''ל דוקא, ואם כן הוא שמדרבנן הם אם הם נוהגות במוקדשין אם לאו, לכשתמצא לומר שאיסור טריפה נוהג בהם בטריפות דאורייתא. והארכת בזה, ודעתך נוטה שהסירכות בין בחולין בין במוקדשין אסורות דבר תורה. והבאת בזה ראיות לבני אדם הבועטים והמתפקרים כנגד חז''ל, שאומרים שהם ז''ל גזרו עלינו גזרות שאין אנו יכולין לעמוד בהם, שאיסור הסירכות גורם הפסד ואיבוד גדול בממונם של ישראל. ואתה הקהית את שיניהם בראיות מדברי המחברים ז''ל, שאין תלונותיהם בזה על חז''ל כי אם על השי''ת. ורצית לעמוד בזה על האמת בראיות מהתלמוד, שגם אתה רפויי מירפא בידך. והנה שאלתך חסירה דקדוק אחד שלא הרגשת בו, והוא שאף אם תמצי לומר שאיסור הסירכות הוא מן התורה אם אנו חייבים לחזור אחריהם ולבדקם אם לאו, דשמא אין הדין נותן כן אלא שאם תבוא לידינו נאסור אותה ואם לאו אין אנו חייבין לבדוק אחריה, כמו שאין אנו בודקין אם ניקב קרום של מוח או ניקבו הדקין, אף על פי שאם נמצאו נקובין הם אסורין.
תשובה לענין המוקדשין הדבר ברור שבהמה טריפה אסורה לגבוה. ובקודשים שיש בהם חלק הדיוט אין צריך ריבוי הכתוב, דודאי משום חלק הדיוט אסורה, ואפילו בקודשים שהם לכהנים כחטאת ואשם, וכל שכן בקודשים שהם לבעלים כשלמים וכיוצא בהם. וראיה לדבר מדאמרינן בפרק התכלת [מנחות מ''ה ע''א] כל נבלה וטרפה מן העוף ומן הבהמה לא יאכלו הכהנים, כהנים הוא דלא יאכלו הא ישראל יאכלו, אמר רבינא סלקא דעתך אמינא הואיל ואשתרי מליקה לגבייהו תשתרי נבילה וטריפה, קמשמע לן. ומכאן שלא מצינו לכהנים היתר באיסור נבילה וטריפה אלא במליקה בלחוד שעשה בה מעשה נבילה, אבל שאר איסורי נבילה וטריפה לא אישתרי כלל לגבייהו, וכל שכן לגבי ישראל, שאפילו מליקה המותרת לכהנים אסורה לישראל. וכיון שכן, בקודשים שיש בהם חלק הדיוט בין כהנים בין ישראל, הדבר ברור שאיסור טריפה נוהג בהן כבהמות חולין, ולא היתה התורה צריכה ללמדנו שנוהג בהם איסור טריפה. ואם כן אותה ראיה שהבאת שבקרבן פסח הוא נוהג איסור טריפה אינה מספקת לעיקר השאלה בזה, שמא משום חלק הדיוט הוא נוהג בה איסור טריפה. אבל בעולה שכולה לגבוה עדיין היא השאלה במקומה עומדת, דקרא [שמות כ''ב] דובשר בשדה טרפה לא תאכלו אין אכילת מזבח במשמע.
אבל בתורת כהנים [פרשה ב'] מייתי לה מריבויא דקרא, וכתבה רש''י ז''ל לברייתא בפירושיו בפרשת ויקרא [פ''א פס' ב'], ובגמרא מייתו לה לההיא ברייתא בפרק קמא דמנחות [ה' ע''ב]. והכי מתניא התם, תנו רבנן כשהוא אומר מן הבקר למטה, שאין תלמוד לומר, להוציא את הטריפה. פירוש דמן משמע מיעוטא, וכולהו מן דההיא פרשתא אתו למיעוטא, ומינייהו ממעטין רובע ונרבע ומוקצה ונעבד ומילי אחריני, ואשתייר אם עולה קרבנו מן הבקר [ויקרא א'], ודרשינהו מן הבקר ולא כל הבקר למעט את הטריפה. וסופא דברייתא הכי הוא, והלא דין הוא, ומה בעל מום שמותר להדיוט אסור לגבוה, טריפה שאסורה להדיוט אינו דין שאסורה לגבוה, חלב ודם יוכיחו שאסורין להדיוט ומותרין לגבוה וכו', כשהוא אומר מן הבקר למטה שאין תלמוד לומר, להוציא את הטריפה. ובסופא דההיא סוגיא אמרינן דתלתא קראי אצטריכי למיסר טריפה לגבוה, חדא הא דאמרן, ואידך ממשקה ישראל דכתיב ביחזקאל [מ''ה ט''ו] ומפרשינן לה מן המותר לישראל, כלומר שאין מביאין לגבוה אלא מדברים המותרין להדיוט, ואידך כל אשר יעבור תחת השבט [ויקרא כ''ז] פירוש וטריפה אינה עוברת, ופירש רש''י ז''ל במסכת תמורה בפרק כל האסורין [כ''ט ע''א] כגון שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה, וכן פירש בפרק ראשית הגז [חולין קל''ו ע''ב] ובפרק מעשר בהמה [בכורות נ''ז ע''א], ומינה יליף שאר טריפות. ואף על גב דלחולין לא אצטריך קרא למיסר טריפה וכדכתיבנא, ומעשר בהמה כחולין הוא, אפילו הכי אצטריך ביה מיעוטא דגמרינן גזירה שווה מיניה לקודשים בפרק בתרא דבכורות [נ''ז ע''א], דכתיב הכא תחת השבט וכתיב במוקדשין תחת אמו [ויקרא כ''ב], ודייני גזירה שווה דתחת תחת. וצריכי הני תלתא קראי, דאי ממשקה ישראל הוה אמינא דוקא טריפה מן הבטן כגון שנולדה בעלת חמש רגלים, כמו שאמרו בפרק בהמה המקשה [חולין ע''ב ע''ב] שלא היתה לה שעת הכושר, דומיא דעורלה וכלאי הכרם דקרא דממשקה ישראל דרשינן ליה בהכי פרק אלו עוברין [פסחים מ''ח ע''א], משום הכי איצטריך כל אשר יעבור תחת השבט למיסר אפילו נטרפה אחר שנולדה. ואי מהאי קרא לא הוה אסרינן אלא היכא דנטרפה ואחר כך הקדישה, דבשעה שהקדישה לא היתה ראויה לעבור תחת השבט, אבל הקדישה ואחר כך נטרפה הוה אמינא דתשתרי, קמשמע לן מן הבקר להוציא את הטריפה. ואפילו ולד טריפה קאמר ר' אליעזר בפרק אלו טריפות [חולין נ''ח ע''א] ובפרק התערובת [זבחים ע''ד ע''ב] דלא יקרב לגבי מזבח, ורבי יהושע דשרי טעמיה משום דסבירא ליה זה וזה גורם מותר, אבל בטריפה עצמה מודה. ובזבחים פרק המזבח [פ''ד ע''א] ובתמורה פרק כל האסורין [כ''ח ע''א] ומייתו לה בפרק הערל [יבמות פ''ד ע''א] ובזבחים פרק התערובת [ע''א ע''א] ופרק פרת חטאת [שם קי''ב ע''א] ופרק טבול יום מני טריפה בהדי רובע ונרבע שפסולין למזבח, ובמנחות פרק התודה [ע''ח ע''ב] שנינו שחטה ונמצאת טריפה לא קדש הלחם. ואם תאמר שאין נוהג בקודשים אלא טריפות של דרוסת הזאב, אבל טריפות הבא מחמת חולי לא אסרה אותו התורה בקודשים, הא ליתא, דהא בגמרא בפרק קמא דחולין [י''א ע''א] בעינן למגמר דאזלינן בתר רובא מראשה של עולה, דאמר קרא [ויקרא א'] ונתח אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחים, ואמרינן וניחוש שמא ניקב קרום של מוח, כלומר ומדלא חיישינן להכי מכלל דמדאורייתא אזלינן בתר רובא ורוב בהמות אין קרום של מוח שלהם ניקב, הא לאו הכי הוה אסרינן לה. ושמעינן מהכא דכולהו טריפות הנוהגות בחולין נוהגות במוקדשין, ואין זה צריך ראיות אחרות. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן ס''ז].
------
[ויקרא כ''ב כ''ז] שור כי יולד, לא אדם. והלא דין הוא ומה אם טריפה שהיא אסורה בחולין לא עשה בה את המקריבים כקריבים יוצא דופן שהוא מותר בחולין אינו דין שלא נעשה בו את המקריבים כקריבים, בעל מום יוכיח שהוא מותר בחולין ועשה בו את המקריבים כקריבים, אף אתה אל תתמה על יוצא דופן שאע''פ שהוא מותר בחולין נעשה בו את המקריבים כקריבים, ת''ל שור כי יולד ולא אדם כי יולד...0. ומה תחת האמור להלן פרט לטריפה אף תחת האמור כאן פרט לטריפה. [תורת כהנים אמור פרשה ח' הלכה א'—ג']. ולא אדם כי יולד, דכהן יוצא דופן כשר. ומה טריפה שאסורה בחולין לא עשה בה מקריבים כקריבים. מקשין מנין לו דפשיטא ליה טריפה להכשיר טפי מיוצא דופן, דגבי בהמה מאשר בו מום ממעטינן טריפה ויוצא דופן. וי''ל דבמנחות [ה' ע''ב] איכא מיעוט לטריפה שאינה קריבה אבל באדם ליכא שום מיעוט. בעל מום יוכיח. תימה מה לבעל מום שכן מומו בגלוי, והכי פריך בתמורה בפ' כל האסורין [כ''ח ע''ב]. ומה להלן פרט לטריפה, דכתיב כל אשר יעבור תחת השבט פרט לטריפה שאינה עוברת, שהרי אחת מן הטריפות כשנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה, בפרק מעשר בהמה [בכורות נ''ח ע''ב] מיירי בה. ובפ' כל האסורין [תמורה כ''ט ע''א] מצריך להו להני תרי קראי דממעט בהו טריפה, האי קרא וקרא דמן הבקר. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', שעת הכושר. גליון תימה דבכל הנך פסולין דלעיל רובע ונרבע ואתנן ומחיר מצי למימר מנלן דמתסרי בהיתה להן שעת הכושר וצריך לומר דמאחר דגלי בטריפה ה''ה באינך. ר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
איזהו אתנן, האומר לזונה הא ליך טלה זו בשכרך ואפילו מאה, כולן אסורין, וכן האומר לחבירו הא לך טלה זו ותלין שפחתך אצל עבדי רבי אומר אין אתנן, וחכמים אומרים אתנן. תנו רבנן נתן לה ולא בא עליה בא עליה ולא נתן לה אתננה מותר, נתן לה ולא בא עליה אתנן קרית ליה, ותו בא עליה ולא נתן לה מאי יהב לה, אלא הכי קתני נתן לה ואחר כך בא עליה בא עליה ואחר כך נתן לה אתננה מותר, נתן לה ואחר כך בא עליה אתננה מותר, וליחול עליה אתנן לכתחילה, אמר רבי אלעזר בשקדמה והקריבתו. (ל':) נתן לה כספים באתננה אינן אתנן, יינות שמנים וסלתות וכל דבר שכיוצא בו קרב על גבי המזבח אסור. נתן לה חיטים באתננה ועשאתן סלת זיתים ועשאתן שמן ענבים ועשאתן יין, תני חדא אסורין ותניא אידך מותרין. אמר רב יוסף תני גוריון מאיספרק בית שמאי אוסרין ובית הילל מתירין, בית שמאי סברי הם וולדותיהם גם לרבות שינויהם, ובית הילל סברי הם ולא וולדותיהם הם ולא שינוייהן, גם לבית הילל קשיא. [בה''ג הלכ' תמורה].
------
אי זה אתנן, האומר לזונה הילך... זה בשכרך אפילו מאה — כולן אסורין, אי זהו מחיר כלב, האומר לחבירו הילך טלה זה תחת כלב וכו'. [הערוך ערך אתנן].
------
לא תביא אתנן זונה. צוה יוצרנו בפרשת כי תצא שלא להביא אתנן זונה ומחיר כלב לבית ה' אלהיך דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה''א לכל נדר. ותנן בתמורה פ' כל האסורין [כ''ט א'] האומר לשפחתו הילך טלה זה בשכרך אפילו מאה כולם אסורים (וכו') [וכן] האומר לחבירו הי לך טלה זה ותלין שפחתך עם עבדי רבי אומר אינו אתנן וחכ''א אתנן ומוקמינן לה בגמרא באסור לאו ודלא כר' אלעזר דאמר בהבא על יבמתו [ס''א ב'] פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה הלכך לא מקריא זונה אלא באסורה לו ומוקמינן בגמרא עבד עברי ואין לו אשה ובנים ובהא פליגי רבי סבר אע''פ שאין לו אשה ובנים מותר בשפחה כנענית ורבנן סברי אסור כדתניא יש לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ואמרינן בב''מ בהשוכר את הפועלים [צ''א א'] ובב''ק במרובה [ע' ב'] אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו וטעמא מפרש בב''ק דאע''ג דפטריה קרא בתשלומין רמו עליה בדיני שמים ומנלן דאמרינן הכי ולא אמרינן פטריה קרא אפילו מדין שמים ולא ליתסר אתנן מבא על אמו דתניא בספרי אין לי אלא אתנן זונה כל העריות מנין ת''ל אתנן מכל מקום פי' אפילו במקום דקם ליה בדרבה מיניה והיינו טעמא דאצטריך למעוטי בב''ק בפ' כיצד [כ''ו א'] אדם פטור מכופר מדכתיב ככל אשר יושת עליו עליו ולא על האדם הלכך אע''ג דקיי''ל בכתובות פ' אלו נערות [ל''ה א'] דחייבי מיתות שוגגין פטורים מן התשלומין דקים ליה בדרבה מיניה איצטריך למיפטריה מדיני שמים והיינו טעמא נמי דאיצטריך למעוטי אתנן כלב כדתניא בשלהי כל האסורין [ל' א'] אתנן כלב ומחיר זונה מותרין שנים ולא ארבעה. ובמחיר כלב תנן [שם] איזהו מחיר כלב כגון האומר לחבירו הי לך טלה זה תחת כלב זה ותניא [ספרי דברים פ' רס''א] נאמר כאן תועבה ונאמר להלן תועבה מה תועבה האמור להלן בשם זובח אף תועבה האמור כאן בשם זובח פרט לנדר הנדור לכל נדר לרבות במה שאסורה. [יראים סימן רצ''ג].
------
והמצוה הק' היא שהזהירנו מהקריב אתנן זונה ומחיר כלב לגבי המזבח והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ג) לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית י''י. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בששי ממסכת תמורה. ומי שהקריב שום דבר מהם עם היות הקרבן פסול לוקה כדין בעל מום. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק'].
------
[ב''ק קט''ז ע''א] מתני' ואם אמר לו אציל וכו' ולימא ליה משטה אני בך מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורין והיתה מעבורת לפניו ואמר ליה טול דינר (זה) והעבירני אין לו אלא שכרו אלמא א''ל משטה אני בך הכא נמי נימ' ליה משטה אני בך אמרי הא לא דמי' אלא לסיפ' ואם א''ל טול דינר זה בשכרך והעבירני נותן לו שכרו משלם מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר רמי בר חמא סיפא בצייד השולה דגים מן הים עסקי' דא''ל אפסדתן כוורי בזוזא והיינו זה דקתני טול דינר זה שאתה מפסיד. מתני' נמי שאומ' לו אמרת לי שפוך יינך והצל דבשי שהפסדת לי ייני לפיכך חייב. מעשה באשה אחת שנדרה שכר לראובן שישדך לה את שמעון שישא אותה. ויש שהיו מדמין לה להא דשמעתא דאין לו אלא שכרו. ושאלו לרבי' שמשון זצ''ל. והשיב וזה לשונו ועוד שאלת על אשה שאמרה אליך לדבר לאיש אחד להנשא לו ושתתן לך מ' דינרין בשכרך בין ירצה בין לא ירצה והיא כופרת שלא נדרה גם אומרת שלא עשית שליחותה ויש שרוצים לדמות הדבר לטול דינר והעבירני דאין לו אלא שכרו וכיון דמנה אין כאן משכון אין כאן לא דמיא להכא דהדבר ידוע שיש בני אדם נשואי פנים ונשמעים איש לחבירו זה יותר מזה דאיכא אינשי דגייסי גבי הדדי ופעמים שנשמע לעצתו יותר מלגדול הימנו וראוי זה לשכירות גדול יותר מאדם אחר שאין נשמע לו כמוהו וגם היא אינה [רוצה] לגלות עצתה לכל אדם והאי צנוע לה טפי גם אין אדם מתבזה לעסוק בדברים הללו בשכר מועט וקודם היה מדבר בחינם שאדם מתבייש ליטול שכר מועט על כן ומבזים אותם השומעים ולא שייך כאן משטה אני בך מידי דהוה אשאר שכירים דעלמא ודמיא קצת לההיא דסוף פ' הזהב [ב''מ נ''א ע''א] דאמר לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית אין לו עליו אונאה. ולא לראיה גמורה הבאתי כי אם לדמיון בעלמא. ועוד שהאשה אומרת להד''מ אלא משטה אני בך לא קא אמרה וכיון דלא טענה אנן לא טענינן לה כדמוכח סוף פרק זה בורר [סנהדרין כ''ט ע''ב] דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו טענינן ליה אבל משטה אני בך לא טענינן ליה. מיהו אפשר שיש לחלק בין ההיא דזה בורר לההיא דהגוזל בתרא מדקפסיק ותני אין לו אלא שכרו. וצורינו ישלח דברו ויאיר עינינו באורו הגדול ושלום — שמשון בר אברהם זצ''ל. וכך השיב מו' הרב ר' שמחה וזה לשונו. ודאי מעשים בכל יום להרבות בשכר השדכנים וכן כל הסרסורים לפי חיבת המקח והרי הוא ככל פועל ששכר טרחו עומד ונוטל ואין כאן דין אסמכתא כי קונה שכרו בפעולתו דומיא הרי את מקודשת לי על מנת שאדבר עליך לשלטון [קידושין ס''ג ע''א] הדבר ידוע שאין (קיל)קולו שוה פרוטה אם לא שיתפייס השלטון על ידו אע''פ שאין בידו להשיב שכר דבורו כמו עשה לי שירים ונזמים ואקדש אני לך דמילי דמזדבני בדינרי ומחמת חיבת המקח מרבה שכר גדול לסרסור על דיבור. צא ולמוד משוק של זונות יש זונה נשכרת בפרוטה ויש זונה נשכרת בד' מאות זהובים. ותנן פ' כל האסורין [תמורה כ''ט ע''א] איזהו אתנן האומר לזונה הילך טלה זה בשכרך אפי' מאה כולן אסורין ולא נאמר דבשכר טורחה בטלה אחד [סגי] ואל תשיבני אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו הרי אע''פ שאינו חייב לשלם קרוי אתנן כי גבי אתנן וכל היכא דאמ' ליה קם ליה בדרבה מיניה ודאי חייב לשלם ואי תפס לא מפקינן מיניה אלא שאין דינו מסור בידינו לדונו בגרמי כמו ביד בני ארץ ישראל לדון בדיני קנסות וחבלות אע''פ שהוא חייב מן התורה. וההיא פ' אלו נערות [כתובות ל''ג ע''ב] איהו לאו משום דלא מחייב אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה והיינו דאמר בפרק מרובה [לעיל ע' ע''ב] אע''ג דלענין תשלומין כי תבע ליה בדינא קמן לא אמרי' זיל שלים אפי' הכי כיון דקא מקני ליה בהכי הויא מכירה ואם היה תנאו לתת לו חצי זקוק על מנת שיתפייס לכונסה הרי גמר פעולתו כשנתפייס ואילו היתה מודה לו היתה חייבת לפרוע. מיהו בנדון שלפנינו אין ברור לי אחרי שכופרת לא שכרתיך מעולם. [אור זרוע — ב''ק].
------
שלא להקריב אתנן זונה ושלא להקריב מחיר כלב שנאמר (דברים כ''ג י''ט) לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה' א%להיך לכל נדר כי תועבת ה' א%להיך גם שניהם, ומפרש במסכת תמורה (כ''ט א') איזהו אתנן האומר לזונה הילך דבר זה בשכרך, אחד זונה גויה או שפחה או ישראלית שהיא ערוה עליו (לשון הרמב''ם איסורי מזבח פ''ד הל' ח' ע''ש ובכס''מ) כדאמר רבא בפרק הפועלים (ב''מ צ''א א') ובמרובה (ב''ק ע' ב') אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו פירוש (תד''ה אתנן) שעיקר אתנן כתוב בזונה ועריות גם הם בכלל זונה כדאמרינן בפרק כל האסורין (תמורה כ''ט ב') מה עריות דלא תפשי [בה] קדושין והויא זונה וגם אנו למדין שם תועבה תועבה מעריות. [סמ''ג לאוין סימנים שי''ו—שי''ז].
------
שנמנענו מהקריב אתנן זונה ומחיר כלב לגבי מזבח, ועל זה נאמר [דברים כ''ג] לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית יי' אלהיך. משרשי המצוה לפי שהקרבן הוא בא לטהר מחשבת האדם ולהכשיר מעשהו בכח הפעולה ההיא, וכמו שכתבתי בסדר ויקחו לי תרומה במצוה ראשונה, ובהיות קרבנו בא מאתנן זונה שהיא עבירה מטונפת שמא יחשוב בעת קרבנו באותו ענין רע ויפגל מחשבתו באותה המחשבה הרעה והבזויה, וגם כן מחיר הכלב מטעם זה כי הקרבן יביא האדם לכפרה על נפשו וכענין שקרבנו נשחט ונתח לנתחים ראוי לו לבעל הקרבן לחשוב שהיה ראוי לעשות לו כן בגופו על דבר חטאו, אם לא שחסד השם יתברך היה עליו ליקח ממנו כופר קצת ממונו, ועם הפעולה הזאת ראוי לו שירכך לבבו ויתרכך נפשו על חטאיה עד שתשוב ותנחם על מה שעשתה ותסכים לבל תוסיף לחטוא עוד, וכמו שכתבתי במקומו בענין הקרבנות ובסדר הנזכר, והכלבים ידוע שהן עזי נפש, ושמא מתוך חשבו בהן וטבען החזק תחזק נפשו ותקשה ערפו מהנחם על חטאיו כאשר ראוי לו, ואם אמנה בני שאלו דברי ילדות הן עמם תתעורר וטעם זקנים תקח. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהאתנן הוא האומר לאשה הא לך דבר זה בשכרך, ואחד זונה גויה או שפחה או ישראלית שהיא ערוה עליו או מחייבי לאוין אתננה אסור, וכן אתנן הזכור בכלל אתנן זונה הוא, אבל אתנן אשתו נדה אינו באיסור אתנן, והפוסק עם הזונה לתת לה טלה אחת אם נתן לה אחר כך אפילו אלף טלאים כולן אסורין משום אתנן, ואין אסור משום אתנן ומחיר אלא גופן, לפיכך אין האיסור חל אלא על דבר הראוי ליקרב על גבי המזבח, והנותן לה בהמת קדשים במתנה לא נאסרה שכבר קדם וזכה בה הקדש. ואי זהו מחיר כלב, זה האומר הא לך טלה זה תחת כלב זה ואפילו נתן לו כמה טלאים תחת כלב אחד כולן אסורין. ויתר פרטיה מבוארין בפרק ששי ממסכת תמורה. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות בזמן הבית, ועובר על זה והקריב אתנן זונה או מחיר כלב עם היות הקרבן פסול חייב המקריב מלקות כדין מקריב בעל מום, כמו שבארנו בסדר אמור אל הכהנים. והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה יחשוב אתנן זונה ומחיר כלב לשני לאוין במניינו במצות. [ספר החינוך מצוה תקע''א].
------
האזהרה ק' לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק', איסו''מ פ''ה ה''א] הוזהרנו מלהקריב אתנן זונה ומחיר כלב [וצריך להוסיף, והוא אמרו ית' [דברים כ''ג י''ט] לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב]. וכבר נתבארו משפטי מצוה זו בששי ממסכת תמורה [תמורה ל' ע''ב, רמב''ם שם], ומי שהקריב דבר מהם עם היות הקרבן פסול הוא לוקה כמשפט כל מום, ע''כ. כונת אזהרה זו שאין ראוי להקריב לה' דבר שנתן על ענין מגונה כזה. וכבר כתבנו אחת מהכונות בבעלי מומין [לא תעשה צ''ו] כדי להעיר להתקרב בשלמות אל ה', והפך זה באתנן זונה. אמנם מחיר כלב היא הכונה ההיא בעצמה שלא יזכר שם כלב על הקרבן. אולי היה קרבן הכלב מן העבודות הקודמות, ויזכור לעבודת ה'. והכונה גם כן באתנן זונה כי אין ראוי להקדיש לה' ולקרא שם קדש על הדבר שכבר נתחלל, ולפיכך אם נתן בהמת קדשים באתננה לא נאסר למזבח [תמורה שם], לפי שאחר שכבר הוקדשה הבהמה לא יחול עליה שם חול, כי לא יחול שם חול על קדש. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [שם וב''ק ס''ה ע''ב, וצ''ג ע''ב] שאם נתן לה עופות שאף על פי שהם מוקדשין חל אתנן עליהם לא נתברר לי הבדל זה למה. ואולי הכונה בו כי בהמות הקדשים ידועות ונכרות ואחר שהוקדשו לשמים וזכה בהם גבוה לא יחשב לאתנן זונה. אמנם עופות המוקדשין אינם ידועים ומפורסמין כי הם עומדים בבית, וכאשר יבא העוף ויקרב יחשב שהקריב אתנן זונה שלא הוקדש תחלה. ומה שבאה הקבלה האמתית [שם וב''ק ס''ה ע''ב, וצ''ג ע''ב] שאתנן זונה ומחיר כלב שנשתנו כשרים לגבי מזבח, כגון שנתן לה חטים ועשאן סלת זתים ועשאן שמן, וכיוצא בזה הוא כי מאחר שנשתנו אין שם אתנן עליהם. וכן אם נתן לה מעות באתננה ולקח מהם קרבן, הואיל ולא חל שם אתנן על הקרבן הוא מותר. [הבתים — ספר המצוה].
------
אתנן זונה אסרה תורה להביאו בית יי' לקרבן וה''ה בזמן הזה לעשות ממנו שום דבר לבית הכנסת כגון ספר תורה או בדק הבית או נר או שמן וכיוצא בו לבדק הבית או לדב' מצוה ועל כן כתבתיו כאן ופשוט בע''ז דאם בא עליה ואח''כ נתן לה אתננה שמותר שבשעת ביאה לא היה קנוי לה מה שנתן לה ומתנה בעלמא הוא ואין איסור אתנן חל עליו אבל אם נתן לה אתננה ואחר כך בא עליה אסור. ודוקא שנתן לה טלה או דבר שאותו דבר בעצמו מביאו לבית יי' אבל נתן לה מעות מות' לקנות מהם דבר אחר לבית הכנסת או לדבר מצוה, ואפילו ליקח בהמה למזבח כדאיתא במסכת תמורה נתן לה מעות באתננה ולקחה בהן בהמה מותרת לגבי מזבח.
ועל דבר אשר שאלוני על קדשה שהניחה דבר לבית הכנסת או לספר תורה כגון מפה וכיוצא בה אם זה בכלל זונה ואסור והשבותי כי עקר דין אתנן זונה כתוב במסכת תמורה ושם פשוט כי אינו קרוי אתנן מפנוייה להאסר לגבי מזבח אפילו היה הבועל כהן ובא על הפנויה אתננה מותר כי אין קרוי אתנן זונה אלא מזונה דוקא שהיא ערוה על הבא עליה אפילו מחייבי לאוין או גויה זונה או שפח'. ואם נתנ' האשה אתנן לבועל מותר האתנן. ואתנן הזכר שנאמ' ואת זכר לא תשכב משכבי אשה וגו' אסור כמו אתנן זונה. ואפילו מזונה אם נתן לה מעות ולקחה מהן דבר אחר מותר אפילו למזבח פי' וכ''ש לבית הכנסת. וכן אם עשתה בהן שנוי מותר כגון חטים ועשתה מהן סלת וכיוצא בהן וכן וולדותיהן מותרי'. והאומר לזונה הילך טלה זה והבעלי לפלוני הרי זה אסור משום אתנן וכן אם פסק עמה בטלה ונתן לה טלאים הרבה כלם אסורי'. ועוד פשוט אתנן זונה ומחיר כלב מותרים לבדק הבית שהרי הן משתנין אבל גופו של אתנן לא יעשה ממנו רקועין לבית. והארכתי בזה בשביל שראיתי כמה אנשים טועים בזה וסבורי' שבכלל איסור אתנן זונה הן אלו הקדשות הפנויות ובודאי אתנן מאלו בכל ענין מותר וכל מה שכתבתי מיירי באתנן זונה האסורה עליו משום ערוה כמו שכתבתי. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''א].
------
לא צריכא דשקלא אגרא חדא ויהב לה מאה. סלקא דעתך אמינא אידך מתנה יהבינהו ניהלה ונישתרי קמ''ל דאסירי. דכולהו מכח אתנן אתו. דלשום עבירה יהבינהו לה. ל''א הכי דמי אי דהוי כו'. מפרש כלישנא קמא. אלא הכי קתני נתן לה. סתם אתננה מותר דאיכא למימר לשום מתנה יהב לה. אמר רבי אלעזר שקדמה והקריבתו. קודם שבא עליה להכי אתננה מותר. [רבינו גרשום].
------
[ע''ז ס''ב ע''ב] וכנגדן באתנן, היכא דבא עליה ואח''כ נתן לה, ואמ' לה תחלה הבעלי לי [בטלה] סתם, דלא הוה מיוחד אגרא בשעת ביאה, שאין הביאה אוסרתו למפרע, שאסור הטלה אינו אלא בשביל מאיסות הביאה, וכיון דההוא שעתא לא הוה מיוחד לא מתסר מיניה. נתן לה ואח''כ בא עליה ניחול, דהא קיים אתנן בשעת ביאה. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ב ע''ב] יאות הן עבדין. שפירות שמינית אין נתפסין בקדושת שביעית. מכאן אומר ה''ר אלחנן שאם יש ביד ישראל יין נסך וע''ז ומשמשיה דברים האסורים ותופסין את דמיהן, ומכרן לגוי בהקפה, דמותרין דמיהן. דהואיל ובשעת פירעון ליתנהו להני איסורי בידו, כי לאחר זמן גדול יתן לו גוי מעות. והוי כבא עליה ואחר כך נתן לה, שלא היה ברשותה בשעת ביאה. הכי נמי לא היו דמי ע''ז בידו בשעת משיכה. דהא ליתיה בשעת ביאה. ויש ספרים דגרסי מתנה בעלמא הוא דיהיב לה. ואין נראה לרבי, דהא לכשיבעול אמר לה ולאו מתנה היא. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ב ע''ב] וכי בא עלי' ליחול עלי' איסור אתנן. פי' דהכי אמר לה הרי לך טלה זה על מנת שאבוא עליך, הילכך כל זמן שלא בא עלי' לא קנאתו אלא לכשיבוא עלי', ולכשיבוא עלי' הרי אית עליו איסור אתנן, ואמאי מותר. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
גמ', וכלי שרת ועצי, [צ''ל] וכלי שרת וכלי אשירה ועצי. להקריב לי במועדו כל, [צ''ל] להקריב לי כל, תיבת במועדו נמחק. אנא תשמרו להקריב לי במועדו, תיבת במועדו נמחק. ואיזהו אחר, [צ''ל] ואיזהו אדון אחר. אלא עד שיעבדו, [צ''ל] אלא עד שיעבדו בו, ל''א אלא עד שיעשה בו מעשה. בהא אמר רבי יוחנן, [צ''ל] באתה אמר רבי יוחנן. ס''א דבחבאתה אר''י, תיבת בהא נמחק, גליון דבחבאתה שם חכם. אמר ליה רבי אבא לבהא מפלגיתו אתון אעולא א''ל לא עולא נמי כי קאמר הוא דשפי ליה כרשיני עבודת כוכבים, [צ''ל] אמר ליה רבי אבא לבאתה קא פלגיתו את ועולא א''ל לא פרושי הוא מפרישנא טעמא דעולא לא מסירה גרידתא אמר עולא אלא עד שיאכילהו כרשיני עבודת כוכבים. ומתיבת נמי עד תיבת כרשיני נמחק. ידע בהא לשנויי, [צ''ל] ידע באתה לשנויי, תיבת בהא נמחק. דסליק התם, [צ''ל] דסליק מהתם, ס''א דסליק הכא. לא הוה ידע דארץ ישראל גרמה ליה אמר ליה רב יצחק בהא מיכן, [צ''ל] לא הוה ידע דוכתא דארץ ישראל גרמה ליה אמר רב נחמן בר יצחק באתה מיכן. דתני רב חנניא, ס''א תני רב חנניא. הוא תני לה והדר אמר, [צ''ל] הוא תני לה והוא אמר, תיבת והדר נמחק. מנא הני מילי, עי' תוס' זבחים (דף ע''א ע''א). קרא ממעטינהו, [צ''ל] קרא למעטינהו, אות מ' נמחק. דתניא כשהוא אומר, [צ''ל] דתניא מן הבקר להוציא את הנעבד או אינו אלא להוציא את הטריפה כשהוא אומר. אימא דתישרי לגבוה, [צ''ל] אימא תישתרי לגבוה, אות ד' נמחק. קמ''ל. ל''א מה''מ אמר רב פפא דאמר קרא ממשקה ישראל מן המותר לישראל אא''ב לישראל שרי מש''ה אצטריך קרא למיסר לגבוה אלא אי אמרת אסורין להדיוט למה להון קרא מן הבקר להוציא נעבד ומן הצאן להוציא את המוקצה פשיטא כיון דאסורין להדיוט לא מייתינן מנהון דהא נפקא ליה ממשקה ישראל מן המותר לישראל אלא ש''מ שרי להדיוט וכל היכי דאסירא להדיוט לא כתיב קרא למיסר לגבוה והתניא כל אשר יעבור כו' ועד כען כל היכי דאסירא להדיוט לא כתיב קרא לגבוה דאסור והא תניא כשהוא אומר הבקר למטה שאין ת''ל אלא להוציא את הטריפה הני תלתא קראי צריכי דאי כתיב קרא ממשקה ישראל מן המותר לישראל ה''מ היכא דלא היתה לו שעת הכושר לא להדיוט ולא לגבוה אבל היתה לו שעת הכושר להדיוט ניתר לגבוה כתב רחמנא מן הבקר למטה שאין ת''ל אלא להוציא את הטריפה וכל אשר יעבור תחת השבט למאי אתא אי מהתם הו''א דלא תקדיש טריפה אבל אקדיש כשרה והוות טריפה ברשות הקדש אימא שפיר דמי קמ''ל. מתני', לזונה הוליך טלה, [צ''ל] לזונה הילך טלה. לחבירו הוליך טלה, [צ''ל] לחבירו הילך טלה. גמ', דשקלה אגרא מאה, [צ''ל] דשקלה באגרא מאה. מה לי חד מה לי מאה לא צריכא דשקלה אגרא, [צ''ל] מה לי חד ומה לי תרי ומה לי מאה ל''צ דשקלא באגרא. מכח אתנן קאתי, [צ''ל] מכח אתנן קאתו. ל''א אי דהוה אגרא מאה פשיטא דכלן אסורין לא צריכא דאית אגרא חדא ויהב לה חד ואתפיסה מן קדמאה והדר משדר לה עד מאה דמהו דתימא כיון דאתפיסת לה מן קדמאה הלין דקא משדר לה מתנה נינהו קמ''ל דהאי מרבה באתננה הוא. ולא נתן לה מאי יהיב לה אלא, [צ''ל] ולא נתן לה אתננה מותר מאי יהיב לה הא לא יהיב לה מידי אלא. וליחול עליה אתנן למפרע. ל''א אמאי מותר תיגלי מילתא למפרע דכי בא עליה ויהיב לה דמעיקרא אתנן הוא אמר ר''א כו'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לי ולא לאדון אחר וכו', קאמינא למוקצה. [צ''ל] קאמינא מנין למוקצה. ד''ה עד שיעבדו וכו', ל''א וכו' עד שיעבדו בו שום דבר. תיבות שום דבר נמחק. שם, לא ה''ל למיתני אלא והכי. [צ''ל] לא ה''ל למיתני הכי, תיבת אלא נמחק. ד''ה עד שיאכילוהו כרשיני עבודת כוכבים וכו', לא מקרבי ליה. הס''ד, ומה''ד אי לאו דסליק מהתם מבבל לארץ ישראל. הס''ד, ומה''ד מכאן. ד''ה מן הבקר וכו', שאין ללמוד שאינו. [צ''ל] שאין תלמוד לומר שאינו. ד''ה איצטריכי, תרי. מה''ד איצטריך, תרי. ד''ה אימא תישתרי וכו', מישרא שרי. [צ''ל] מישרא שרי באכילה דהשתא לא נפקא ממשקה ישראל. הס''ד, ומה''ד והא מהכא נפקא. כלומר חד מהני קראי לא איצטריך למעוטי נטרף ואח''כ הקדיש דמהכא נפקא מכל אשר יעבור פרט לטריפה, הס''ד. ד''ה שאינה עוברת וכו', ולמעלה וכי הכא נפקא נטרפה ואחר כך הקדישה. [צ''ל] ולמעלה דאינה חיה א''נ שאינה עוברת בבריאות תוס'. מתיבת וכי עד סוף הדבור נמחק. ד''ה איצטריכא, ג' קראי וכו', ואח''כ נטרפה. [צריך להוסיף] דלא שמעינן לה מכל אשר יעבור תחת השבט ואי לא הוה כתיב אשר יעבור והוה כתיב מן הבקר דלמטה הוה מוקי לנטרפה ואח''כ הקדישה הילכך איצטריך כולהו. ד''ה גמ', דשקלה תרי. [צ''ל] גמ', דשקלה חדא, תיבת תרי נמחק. שם, ונתן לה ב' וקמ''ל. [צ''ל] ונתן לה מאה וקמ''ל, תיבת ב' נמחק. שם, חד) שמתפסת אותו. [צ''ל] חד אתפיסה שמתפסת אותו. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה בהא מכאן ומכאן. מה''ד באתה מכאן ומכאן. ד''ה איצטריך וכו', דאסור בהך גוונא דה''נ דאמר בטרפה דממשקה ישראל. [צ''ל] דאסור כהאי גוונא דה''נ אמרי' בטריפה דממשקה ישראל. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ט ע''ב.
והיכי דמי אי דאקנייה לה ניהליה. בשעת שנתן לה. פשיטא. דאפילו לא קדמה והקריבתו יהא מותר דלא חל עליה אתנן. דעד כאן לא בא עליה. כשנתנו לה. ואלא דאמר לה לא ניקני ליך עד שעת ביאה. וקדמ' והקריבה. ל''א דלא אקני לה היכי מציא מקרבא ליה ואיש כו'. לא צריכא כגון דאמר לה לא נקני ליך עד שעת ביאה. ואי מצטריך קודם או לאכול או להקריב ניקני ליך מעכשו דאע''ג כי אמר לה הכי לא ניקני ליך ודאי לשום אתנן יהבה ואפי' הכי כיון דאמר לה אי מצטרך ליך נקני ליך מעכשיו דהשתא הוה ברשותה דמציא מקרבה ליה אי קדמה והקריבתו מותר. ל''א אי מצטריך ליה אפקיה למאי דבעית. [רבינו גרשום].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] אי דאמ' לה קנה ליך מעכשו, אע''ג [דאמר] ע''מ שתבעלי לי ונבעלה לו לבסוף. פשיטא דמותר, שאין זה שכר ביאה אלא במתנה הוא והביאה היא (שמה) [תנאי] המתנה, דאדם שאומר לחברו הא לך מנה ע''מ שתתן לי קרקע פלוני, שאין המ(ת)נה דמי הקרקע אלא מתנה הוא והקרקע תנאי המתנה, והאי טלה נמי מתנה הוא, ומשום מאיסותא דביאה נמי לית ביה דהא ליתנה בשעת ביאה. לא צריכא דא''ל, כלומר לא יהא רשאי בעל חובך למשכנך בו חוץ מדעתך לפי שעדיין לא הקניתי' לך לגמרי. ואי מצטריך לך, לפורעו לו מדעתך או למוכרו שקליה מעכשו, דכיון דלא אקנייה ליה הקנאה גמורה מותר, ומצי נמי מקרבא ליה דהא אי מצטריך ליך. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] אמר ר' אלעזר כשקדמה והקריבתו. פי' בודאי אלו הוה קיים בשעת ביאה חייל עלוי' איסור אתנן, אלא כגון דקדמה והקריבתו. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] ה''ד אי דאקנייה ניהלה מעיקרא מתנה הוא דיהיב לה. פי' ה''ד מילתא דר' אלעזר דאמר כגון שקדמה והקריבתו, אי דאקני' ניהל' מעיקרא כגון דיהב ניהל' במתנה מעכשיו ולא אמר לה ע''מ שאבוא עליך, אלא הקנהו לה בלי שום תנאי, אבל מיהו סמך עליה שלא תמרוד בו מלהיבעל לו, אי הכי מתנה בעלמא היא דיהבי' ניהלה, ואע''ג דהוא קיים בשעת ביאה, כיון שאם תרצה למאן שלא תיבעל לו אינו יכול לתובעה בדין ליקח ממנה הטלה, אשתכח דלא הוי אתנן אלא מתנה בעלמא, דאטו כל מתנה דיהיב אינש לזונה בלא על תנאי ביאה מי נאסר לגבוה, וה''נ היכי דמי כיון שאינו יכול להוציאו בדיינים אם לא תיבעל לו. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] אי דאקנייהו ניהלה מעיקרא מתנה הוא דיהב לה. פי' שאמר הילך טלה זה ע''מ שאבא עליך ותעשי בו מיד מה שתרצי, נמצא שמתנה היא אצלה, ואם לא תיבעל לו לא תפטר עצמה בטלה אחר, אבל ודאי אי הוה קיים בשעת ביאה הוה חייל עליו שם אתנן אע''ג דאקנייה ניהלה מעיקרא דהא איקיים בי' תנאה, ולא כמו שפירשתי במה''ק. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא תנינא].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] ואי דלא אקנייה ניהלה מעיקרא היכי מציא מקרבא לי'. פי' אם לא הקנה לה אלא על מנת שיבוא עלי', היכי מציא מקרבא לי' קודם ביאה, והא לא הוי דיד', ולכשיבוא עלי' חייל עלי' אתנן למפרע. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] לא צריכא דאמר לה ליהוי גבך כו'. וקשיא לי אמאי אידחק ר' אלעזר לכולי האי אוקמה כשקדמה והקריבתו, ולא אוקמה כדאמרן כגון דאקניי' ניהלה מעיקרא, דאע''ג דבא עלי' לא מיתסר, כיון דאינו יכול להוציאו מידה אם לא תיבעל לו. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
יש דברים שהן כאילו קנה ישראל יין נסך, ומכרו אע''פ שלא קנאו ולא בא לידו ממש, ולא מכרו. כיצד, שנינו בברייתא בפרק השוכר (ס''ג, א') אומר אדם לחמריו ולפועליו צאו ואכלו בדינר זה, צאו ושתו בדינר זה, ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשר ולא משום יין נסך. ואם אמר להם צאו ואכלו ואני פורע, צאו ושתו ואני פורע, חושש משום שביעית ומשום מעשר ומשום יין נסך. ואוקמה רב חסדא, בחנוני המקיפו דכיון דאורחיה לאוזופיה קני ליה דינר גביה. ואקשינן עליה אבל חנוני שאינו מקיפו מאי, מותר, אי הכי אדתני אכלו בדינר זה, ליפלוג וליתני בדידה, בד''א בחנוני המקיפו אבל בחנוני שאינו מקיפו מותר, אלא לא שנא מקיפו ולא שנא שאין מקיפו, אע''ג דמשתעבד כיון דלא מיחד שעבודיה, לא מיתסר. מהכא משמע דאי מיחד ליה שעבודיה מיהא, מיתסר. וכן פסק הר''ם במז''ל. וקשיא לי דהא גוי אינו קונה [דינר] דייחד לו ישראל בנתינת היין עד שימשוך הדינר, ואם כן יחוד זה לא מעלה ולא מוריד, דשעבודא בעלמא הוא בלחוד דאיכא, ומדוחק יש לי לומר דהא דקאמר כיון דלא מייחד שעבודיה לא מיתסר, לאו למימרא דביחוד בלחוד מיתסר, אלא מילתא בעלמא הוא דקאמר, דכי לא מיחד ליה לא משכחת דמיתסר בשום צד, ואפילו בחליפי כלי, ואי נמי באגב, אבל הכא לא שנא ייחד ולא שנא לא ייחד, שעבודא בעלמא הוא דאיכא ושרי וזה שלא כדברי הר''ם במז''ל. ורב פפא אוקמה בשהקדים לו דינר. ובהא דרב פפא נמי קשיא לי, דכי הקדים לו דינר מאי הוי דהא מדיהביה ניהליה קנייה גוי, דסתמא דמילתא לאפוקי יהביה ניהליה, ובשעת נתינת המעות איסורא ליכא, דהא לא שקלי יין נסך וכי שקלי פועלים לבתר מיכן יין נסך, דינר ליתיה דישראל, ולאו דמי יין נסך הוא, והוה ליה כנתן לה טלה באתננה ואחר כך בא עליה דאתננה מותר, ולפיכך נראה לי דהא הקדים לו דינר דקאמר, לא להוציאו הקדימו לו אלא דליהוי גביה עד שיתן יין לפועליו, ויזכה בו בכדי מה שיתן לפועליו, לפי שאין בעל הבית יודע עדיין כמה יטלו פועליו, ולפיכך מקדים לו כדי לחשב עליו באחרונה, והיינו דקאמר צאו וטלו ושתו ואני פורע, ואני מחשב מיבעי ליה, דאלמא לא הקדים לו דבר קצוב, אלא הקדים לו דינר להיותו בידו ושלא יוציאנו עד שידע כמה יטלו פועליו ויחשב עמו באחרונה, ואע''ג דלא פירש רב פפא כגון שהקדים לו דינר ושלא להוציאו, היינו משום דסתמא כל שמקדים דינר בדבר המסופק שמא יקח שמא לא יקח, אי נמי בדבר המסופק כמה יקח וכמה לא יקח, סתמו כפירושו שלא יוציא לעצמו עד שעה שיקח, וכדאמרינן גבי אתנן (ס''ב, ב') נתן לה ואחר כך בא עליה, אתננה מותר. ואקשינן נתן לה ואחר כך בא עליה מותר, לכי בא עליה ליחול עליה איסור, ופרקינן דאמר ליהוי גביך ואי מיצטריך לך קני מעכשיו. דאלמא מסתמא כל דלא אמר לה אי מצטריך לך קני מעכשיו, דעתיה דאיניש בכל כל הני, כי מקדים דמי לא מקני להו לאפוקינהו מהשתא, עד דשקיל זיבונא. ואם תאמר, והא בפלוגתא דמשיכה בגוי קונה או אינה קונה, דאפליגו בה בפרק השוכר (ע''א, א') אמר רב אשי משיכה בגוי אינה קונה, ואקשינן עליה (ע''ב) מיהא דתניא המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין וכו', ואי אמרת משיכה בגוי אינה קונה אמאי דמיו מותרין, דהא לא קני ליה גוי עד דיהיב דמי, ומדרמי בכליו הוה ליה יין נסך וכי קא שקיל דמי יין נסך קא שקיל, ופריק בשהקדים לו דינר, דאלמא כל מאן דאקדים דינר, לפרעון יהביה ניהליה מהשתא, לא קשיא דהתם הוא דפסק וקנה מיניה דבר קצור, והילכך כל כי הא, כי מקדים לו לאפוקינהו מהשתא יהבינהו, וכדאמרינן התם (שם) כיון דפסק סמכא דעתיה, כלומר זכה מהשתא בדינר וכל ההיא סוגיא דהתם בהכי רהטא כך נראה לי. ורב אשי אוקמה להא דשתו ואני פורע, בשנטל ונתן ביד. ומסתברא דרב אשי לא פליג אדרב פפא, אלא דניחא ליה טפי לאוקומה בהכין משום דלישנא דברייתא לא ניחא ליה לאוקמתא דרב פפא, משום דאני מחשב מיבעי ליה, ואיתא לדרב פפא ואיתא לדרב אשי, הילכך בין בשהקדים לו דינר ולא לאפוקי מהשתא, ואי נמי בשנטל ונתן ביד אסור, הא לאו הכי ולאו הכי מותר. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית חמישי שער שני].
------
עוד שם בשער השני כתב במוכר יין לנכרי דאמר להו רב להנהו סבותאי כי כייליתו חמרא וכו'. אמר הכותב מה ידע ולא ידע המחבר, והמחבר כבר דקדק הרבה בההיא שמעתא דבכורות דמה ישראל בחדא אף נכרי בחדא, ובההיא דאמימר ואף הוא כתב דעת הרמב''ן ז''ל, וכתב דאף הוא נכון כמו שכתב בארוכה שם בחבור. אבל בודאי מה שהקשה הוא על המחבר, טעה הרבה בדין, אחר שהודה לו במה שאמר בשהקדים לו דינר דלדעת להוציאם נתנה לו, והוא שהפריש דין זו לאותה של כור בשלשים שזו בשיש לו במה יקנה ראשון ראשון, רצונו לומר שיקנה לו כליו אבל כאן אין הכלי קונה לו לנכרי, שבוש גמור הוא וכל מי שאומר כן אינו יודע בדינין כלום, ותדע דהכא אין אנו באין לדון על היין אלא על המעות שביד ישראל המוכר, ולומר שאינו דמי יין נסך כל שהקדמן לו קודם שנעשה יין נסך, דבשעה שנתנן לו לאו דמי יין נסך הוו ובשעה שנעשה יין נסך לא קבל ישראל המוכר כלום דמאי דהוה הוה. ואפילו נתנן לו הנכרי ע''מ שיתן לו היין, דכל שהקדימו לו לקנותו מעכשיו, הוו להו לדין היתירן כמתנה וכאומר לחבירו הא לך מנה על מנת שתתן לי קרקע פלוני, דמנה לא דמי הקרקע נינהו אלא המנה במתנה והקרקע תנאי, ותדע לך מדאמרינן בריש פרק השוכר את הפועל (ס''ב, ב') דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניי בשביעית ופרעי להו בשמינית, אתו אמרו ליה לר' יוחנן אמר להו יאות עבדי, וכנגדן באתנן מותר, דתניא נתן לה ולא בא עליה, בא עליה ולא נתן לה, מותר, ופרישו דהכי קאמר נתן לה ואח''כ בא עליה אתננה מותר, לכי בא עליה ליחול עליה איסור אתנן, ואוקמה רבי אלעזר בשקדמה והקריבתו. ואקשינן תו, היכי דמי אי דאקנייה ניהלא מעיקרא מתנה הוא דיהיב לה כלומר ולא אתנן מקרי ואפי' לא קדמה והקריבתו, ואוקימנא דבאמר לה להוי גבך עד שעת ביאה, ואי מצטרך לך קני מעכשיו. אלמא שמעינן מינה דכל דאמר לה מעכשיו כיון דמקמי ביאה אקנייה ניהליה, לאו שכר ביאה הוא.
אלא דאפשר דמשום מאיסותא דביאה אסור כשלא הקריבתו, וכן נראה מדברי הראב''ד ז''ל, אבל מדברי רש''י ז''ל נראה שהוא מותר לגמרי, אלא בדאמר לה להוי גביך עד שעת ביאה ואי מצטרך לך קני מעכשיו, שכן פירשה הוא ז''ל אי דאקנייה קודם ביאה פשיטא דמותר ואע''ג דעל מנת ביאה יהביה ליה ניהלה, כיון דמקמי ביאה אקנייה ניהלה לאו שכר ביאה הוא. ואי איצטריך לך קני מעכשיו, הילכך איצטריך מתניתין לאשמועינן דאע''ג דאמר לה לא ניקני לך עד שעת ביאה, כיון דהדר אמר לה אי איצטריך ליך קני מעכשיו, הויא לה מתנת חנם כי שקלתיה ואקריבתיה ע''כ. דאלמא בדאמר לה להוי גביך הוא דאמרינן דקדמה והקריבתו, הא אמר לה קני מעכשיו יכולה להקריבו אפילו לאחר ביאה ואין כאן משום מאיסותא דביאה דכמתנה מהשתא חשבינן ליה. מ''מ שמעינן דכל שהקדים ונתן לה אע''ג דנתינת טלה על מנת שתבעל לו נתנו לה, כיון דמעכשיו נתנו לה להוציאו לה כל זמן שתרצה, ולא להיו' אצלה עד שעת ביאה, לא חשיב אתנן ולא מתפס עליו איסור אתנן למפרע, ודין זה פשוט לכל מי שיודע בדינין כלום. והראב''ד ז''ל כתב כן שם מפורש, זה לשונו אי דאמר לה קני מעכשיו אע''ג דאמר לה על מנת שתבעלי לי, ונבעלה לו לבסוף, פשיטא שאין זה שכר ביאה אלא מתנה הוא, והביאה הוא תנאי המתנה כאדם שאומר לחבירו הא לך מנה על מנת שתתן לי קרקע פלוני, שאין המנה דמי הקרקע אלא המנה מתנה והקרקע תנאי המתנה, ה''נ הטלה מתנה הוא, ומשום דמאיסותא דביאה נמי לית ביה, דהא ליתיה בשעת ביאה ע''כ לשון הרב ז''ל. ויותר כתב הרמב''ן ז''ל בשם מקצת רבותינו הצרפתים ז''ל שדקדקו מההיא דאתנן, שאם היה יין או ע''א ביד ישראל ועבר ומכרן לנכרי בהקפה, הדמים מותרין דנכרי משעת משיכה קני להו, וההיא שעתא אע''ג דמשתעבד כיון דלא מייחד שעבודיה, לא מיתסר וכי פרע ליה בתר הכי לא מיתפסי דמים ולא מבעיא אי ליתיה ליין נסך בעולם דהיינו פירי דרבי ינאי, אלא אפילו איתיה ברשות נכרי מותר, כדאמרינן באתנן בטלה זה [הא] מיחסרא משיכה ע''כ. ואעפ''י שיש בזה מקום עיון מפני כי שבשעה שמכר ישראל זה, כבר היה באיסור ויין נסך מכר, אבל כאן הדין פשוט לכל, שבשעה שלקח ישראל מעות לא היה כאן איסור כלל, שהמעות והיין שניהם היתר הן, ולפיכך מותר ואפילו לכתחלה. [משמרת הבית לרשב''א בית חמישי שער רביעי].
------
ישראל שיש בידו יין נסך שתופס דמיו ועבר ומכרו לגוי בהקפה ומכרו הגוי קודם שפרע לישראל ואחר כך פרע לישראל, דמיו מותרי' מאחר שאין ביד הגוי שום דבר כשפרע לישראל. וי''א שהדמי' מותרי' אפילו פרעו קודם שמכרו הגוי דאין זה דמי יין נסך כיון שאין המעות ביד ישראל בשעת משיכה. ומ''מ כל זה דוקא לישראל אחר מותרים הדמים אבל לא לאותו ישראל משום קנס, כך דקדקו הפסקנים מההיא דאם בא עליה ואחר כך נתן לה אתננה מותר, וכן הדין בע''ז. [רבינו ירוחם ני''ז ח''א].
------
[ב''ק ס''ח ע''ב] זה לפי שאינו שלו, כלומר הגזלן שלא קנאו עדיין כיון שלא נתיאשו הבעלים שאם נתיאשו הוי יאוש ואיכא שנוי השם דמעיקרא חולין והשתא קדשים, וזה בעלים לפי שאינו ברשותו ואע''פ שיכול להוציאה בדיינין כיון שאינו בידו ממש לא מצי מקדישה דלא דמי לביתו. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''ק].
------
[ב''ק ס''ח ע''ב] א''ר יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. [פסקי הרי''ד — ב''ק].
------
גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש, הגזלן לפי שאינו שלו, והנגזל אע''פ שהוא שלו אינו ברשותו, והתורה אמרה [ויקרא כ''ז] איש כי יקדיש את ביתו מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, וכשם שאין יכולין להקדיש כך אין יכולין למכור או ליתן במתנה. וכן אם היתה לו שום מלוה או שום חוב ביד אחרים אינו יכול להקדישו או להקנותו לחבירו קניין גמור. ואם אמ' לו ללווה תן החוב שלי לפלוני או לעניים בצדקה יכול לחזור בו, ואם היה בפני בית דין, או בפני הגבאי שלעניים אינו יכול לחזור בו מן הצדקה שלעניים לפי שהוא במעמד שלשתן, וכל המקנה במעמד שלשתן קנה כמו שביאר מז''ה בפרק ארבעה וחמשה שורים. [פסקי ריא''ז — ב''ק].
------
שנינו בפרק המקדיש שדהו (ערכין כ''ח א') החרים אדם בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים או שדה מקנתו הרי אלו אינם חרמין שאין אדם מחרים דבר שאין גופו שלו (ע''פ רמב''ם ערכים וחרמים פ''ו הכ''א). המקדיש עבדיו ושפחותיו הכנענים או הקדיש לנכסיו והיו בהן עבדים הרי גופן קדוש לפיכך אסור ליהנות מהן עד שיפדו, ואין הגזברין רשאין ליקח דמיהן מאחרים ולהוציאם לחרות אלא מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחרות אם רצו (ע''פ רמב''ם שם הל' י''ז—י''ח) כרבנן דרבי בפרק השולח (גיטין ל''ח ב'). אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, כיצד היה לו פקדון ביד אחר וכפר בו זה שהוא אצלו אין הבעלים יכולין להקדישו, אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא (לשון רמב''ם שם הכ''ב) ויכול להקדישו כמו שמוכיח בפרק הספינה (ב''ב פ''ח א') גבי ההיא דאייתי קרי לפום נהרא. בד''א במטלטלין, אבל בקרקעות שגזלה אחר וכפר בה אמר רב בפ''ק דבבא מציעא (ז' א') אם יכול להוציאה בדיינים הרי זה יכול להקדישה [ו]אע''פ שעדיין לא הוציאה שהקרקע עצמה הרי היא ברשות בעליה (ע''פ רמב''ם שם הכ''ג). גרסינן בפרק מרובה (ב''ק ס''ח ב') ובפ''ק דבבא מציעא (ז' א') אמר רבי יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכן כל כיוצא בזה (ע''פ רמב''ם שם הכ''ד). בפרק האומר משקלי (ערכין כ''א א') המשכיר בית לחבירו וחזר והקדישו הרי זה קדוש ופקע השכירות ואם דר בו השוכר מעל (רמב''ם שם ה''ל). [סמ''ג עשין סימן קל''ב].
------
הגה''ה, ראובן מחזיק בבית אחד ושמעון מערער עליה ואומר שלי הוא והלך שמעון ונתנה ללוי במתנה בעוד הבית ביד ראובן לסוף הלך שמעון ותקף לראובן לדין והוציאו בדיינים מידו ועתה תובעו לוי לשמעון בכח מתנתו ושמעון משיב לא היתה מתנה מתנה כי לא היה באותה שעה ברשותי דין הוא דזכה בו לוי דאמר רב (ב''מ ז' ע''א ושם אי' ר''נ) כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים והקדישו אינו קדוש הא יכול להוציאו בדיינים קדוש וכן במתנה אבל תקפו בחזקה לא זכה בו לוי דאמר ר' יוחנן (ב''ק דף ס''ח) גזל ולא נתיאשו הבעלים כו'. ראובן קנה חומש משמעון בזקוק והוציא עוד עליו זקוק בניקוד ומסורת ושבחו ועמד עד ג' זקוקים שנתייקר ואחרי כן נמצא שהיה גזול ביד המוכר וטרפו הנגזל מראובן הלוקח וחזר ראובן על שמעון לתבוע הכל דין הוא שישלם לו שמעון הג' זקוקים כרב דאמר המוכר שדה לשמעון ונמצא שאינו שלו אפילו שבח יש לו וכן פסק רבא (ב''מ י''ד), עכ''ל רב''י אבן הראש''ה. עכ''ה. [סמ''ק מצוריך סימן רמ''ה].
------
לדון בערכי בתים, כלומר מי שהקדיש ביתו ורצה לפדותה מיד הקדש הוא או אשתו או יורשיו שמעריך אותה הכהן ונותן לו כפי הערך שיאמר הוא ועוד חומש, כמו שכתוב [ויקרא כ''ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש וגומר. משרשי המצוה מה שכתבתי בתמורה עשה ב' בסדר זה, כי האל רצה לטובתנו לתת מוראת הקדש בלב בני אדם, ואף על פי שהיה מחסדיו הרבים לתת להם מקום לפדותן רצה שיוסיפו חומש בפדיונן כדי להתרחק שלא לפחות מדמי ההקדש כלום. ואף על פי שבשדה מקנה אין בו חומש למי שאינו מצוי שיקדיש אדם שדה מקנתו שחביבה עליו ביותר מכיון שקנאה במעותיו לא תקפיד התורה לעולם במה שאינו מצוי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמקדיש ביתו וכן בהמה טמאה או מטלטלין שכל אלו נערכין בשווייהן בין טוב בין רע. וכשבאין הכהנים לערוך אותן כופין הבעלים לפתוח ראשון ולומר בכן וכן אני נוטלה לעצמי והדמים נופלין לבדק הבית, אבל בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין, ונראה ודאי שאם עבר והקדיש ביתו בזמן הזה לבדק הבית שמעריכין אותה בשוויה ועביד כתקנתא דשמואל או משליך כל שוויה לים המלח. ובין שהיה הבית בערי חומה בין שהיה בערי החצרים לעולם יכולים הבעלים או יורשים לגאול אותם מיד ההקדש, אבל גאלו אדם אחר אם היה בבתי ערי חומה וקם ביד הגואל שנים עשר חדש נחלט. ואם היה בבתי החצרים והגיע יובל והוא ביד הגואל חוזר לבעליו ביובל. וממה שאמר הכתוב כי יקדיש את ביתו ולא אמר בית דקדקו זכרונם לברכה [ב''ק ס''ט ע''ב] מה ביתו ברשותו אף כל דבר שאדם רוצה להקדיש צריך שיהא ברשותו, אבל אם אינו ברשותו אף על פי שהוא שלו אינו יכול להקדישו. וכן אמרו זכרונם לברכה [שם ס''ח ע''ב] גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהן אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. ודוקא במטלטלין אבל קרקע בחזקת בעליה עומדת, ואפילו מטלטלין שהפקידן כל שיכול להוציאן בדיינין יכול להקדישן. ויתר פרטיה במסכת ערכין. ונוהגת בזמן שהיובל נוהג שאין דין ערכי בתים נוהג, כלומר להקדיש בית לכתחלה אלא בזמן שהיובל נוהג. ועובר על זה והקדיש ביתו ולא נתן הערך בזמן הבית כמשפט הכתוב בפרשה או שלא תקן הדבר בזמן הזה כמו שאמרנו ביטל עשה, ועוד יש לו עונש שמועל בהקדש. [ספר החינוך מצוה שנ''ד].
------
האוסר לחבירו פירות פלוני או הנאת פלוני אין זה כלום שאין אדם אוסר חבירו בדבר שאינו [שלו] אלא א''כ ענה אמן. וכן אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ואין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. כיצד היה לו פקדון ביד אחד וכפר בו זה שהוא אצלו אין הבעלים יכולין להקדישו אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא. בד''א במטלטלין אבל קרקע שגזלה אחד וכפר בה אם יכול להוציאה בדיינין הרי זה יכול להקדישה אע''פ שעדין לא הוציאה שהקרקע עצמה הרי היא ברשות בעליה. הגוזל את חבירו ולא נתיאשו הבעלים אין שניהם יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכן כל כיוצא בזה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''א].
------
[ב''ק ס''ח ע''ב] אמר רבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים, שניהם אינם יכולים להקדיש. אבל פקדון מצי מקדיש דברשותיה דמרה איתא, כדאמרינן בפרק המוכר את הספינה [פ''ח ע''א]. [האגודה — ב''ק].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] אבל הקדישתו לא דהא איתיה בעיניה. וא''ת והא אמרינן פרק כל האסורין [תמורה ל' ע''ב] אין אתנן חל על המוקדשין דכתיב לכל נדר פרט לנדור. וי''ל דהכא דאיתיה בעיניה חל איסור אתנן עליו למפרע, והתם שנתן לה מתנה ולא הזכיר ביאה כלל, או מכר לה בהקפה והקדישתו, ואחר כך בא עליה במתנה [זו] או בחוב זה, אין איסור אתנן חל ודאי [למפרע]. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] הקדישתו מהו. פיר' ועדיין הוא בשעת ביאה. [תוספות חכמי אנגליה — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] הא איתיה בעיניה. וחייל עליה איסור אתנן, ואין בה קדושה (כלום) [כלל]. הקריבתו פשיט[א] ליה. ובמאי דפשיטא ליה מתרץ לברייתא. עיקר שכר אתנן שאסרה תורה, כגון דיהיב לה בשעת ביאה (ודכי יהב לה) או כל זמן שעסוקים באותו ענין. מפי רבי. והא מחסרא משיכה. לא עשתה בו [משיכה] בשעת ביאה. וכי יהיב לה לאחר זמן לאו אתנן [הוא]. בזונה גויה. ובת איתויי קרבן היא, דאמר מר [חולין י''ג ע''ב] איש איש לרבות את הגוים שנודרים [נדרים] ונדבות כישראל. אי נמי כגון שנתנתו או שמסרתו לישראל, ואתנן אינו יוצא מידי איסורו לעולם. דלא קניא במשיכה. כלומר אין קנייתה על ידי משיכה, אלא במתן מעות דלא במשיכה. הילכ' זונה גויה כי בא עליה והתנה עמה טלה זה בהכי, קניא ליה ואע''ג דלא משכח. ולכי יהיב לה לאחר זמן, אתנן הוא ואסור. אבל זונה ישראלית לא קניא בביאה אלא במשיכה. דאין ישראל קונה בנתינת מעות אלא במשיכה. [פירוש רשב''ם — ע''ז].
------
שער ט''ו אמירה. שאתה מוצא שיתקיים הממכר באמירה לבדה בין בקרקע בין במטלטלין בין בכל אדם היכא שאדם מוכר כלים להקדש או נותן כלים להקדש כיון שאמר יהא זה נתון להקדש או ימכר להקדש מיד קנה ההקדש והיכא שקונה הקדש מן ההדיוט כיון שנתן ההקדש את הכסף קנה ואע''פ שלא משך כדגר' רשות גבוה בכסף רשות הדיוט בחזקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ופרשינן כיצד גזבר שנתן מעות הקדש בבהמה קנה מיד ובהדיוט עד שימשוך. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ט''ו מתוך השער הי''ג].
------
דין מכירת הקדש ואין בדעתי לדבר על המנחות ועל הנכסים ועל הקרבנות ועל מכירת מעשר שני ועל מה שלוקחים בו ועל פסולי המוקדשים ועל קדשי בדק הבית לפי שאינו נוהג באלו הימים. אבל דעתי למה שאנו צריכים עכשו בזמן הזה כגון מכירת בתי כנסיות והקדש הכנסת ומה שהוא לעניים והדומה לאלו שנוהגים בזמן הזה ואשלים השער בענין תורת בכור לפי שקדושתו נוהגת בזמן הזה. ודע שהקדש הכנסת והקדש העניים ונדבות שמתנדבים לחכמים הדין עליהם בארבעה עניינים. הענין הראשון שמוכרים את ההקדש לצורך דבר שלוקחין בו. הענין השני במה ישלם המכר. הענין השלישי מי הוא שימכור אותו הקדש. הענין הרביעי דין אונאה אם יש בו או לאו. דע שהענין הראשון שהוא לצורך הדבר שמוכרין אותו הוי יודע דמה שהוא לעניים אין מוכרים אותו אלא לצורך מזונותם או למה שהם צריכים ואם אין שם עניים שיחלקו וחוששין עליו פסידא מוכרין אותו ומשמרים את הדמים וכמו כן מה שהוא מן הגבוי לעניים אם רואים שיש במכירתו ריוח כדגרסי' [ב''ב ח' ע''ב] גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרים לאחרים ואין מוכרים לעצמן. אבל מה שהוא מן הכנסיות מוכרים אותו להוצאת הכנסת אם הוצרכו לכך או לקנות בו כנסת אחרת אם נשלם הדבר ביניהם. אבל מה שהוא מוכן מן הקורות ומן האבנים לבנין הכנסת הרי זה מוכר לפדיון שבויים אם אין להם במה יפדו אותם, כדגר' [שם ג' ע''ב] הדירי הורדי שריגי לבני ומתקני כשורי דלמא מתרמי פדיון שבויים ומזבנינן להו ופרקו אי הכי אפילו בנו נמי מזבנינן מקום דירתא לא מזבני אנשי. ודע דכל ב''ה שהוא במדינה או בכפר שהאורחים עוברים שם אינן יכולים למוכרה כל עקר לשום דבר לעולם מחמת חלקן של אותם בני אדם שהן עוברים ושבים ונכנסים בה אבל אם הוא כפר שאין עוברים ושבים נכנסים בה יכולים למוכרה למה שהן רואין ורוצין לפי שהוא שלהן ואין לאחר חלק עמהן ויש על גדולי הדור למוכרה ולקנות בה תיבה לפי שיש בה קדושה יותר מזו של בית הכנסת. ואם הוא ב''ה שהוא לאדם גדול והוא בנאה משלו אע''ג דמעלמא אתו לה כיון דלא אתו אלא אדעתיה מכירתו מכירה והיכא שמוכרין תיבה אין ראוי שיקחו בה אלא מטפחות שגוללים בהן ס''ת וכמו כן אין ראוי שימכרו מטפחות אלא כדי שיקחו בהן ספרים כגון אלו הספרים שהן עשויין להתלמד ואינן נגללים ואם רוצה למכור ספרים לא יקחו בדמיהם אלא ס''ת שהיא לקהלת מדינה, או לצורך קהלת כפר. ואין ראוי שימכרו אותו ס''ת לא כך ולא כך לשום צורך בעולם (אלא) [ולא] ללקיחת ספרים אחרים ואע''פ שהם חדשים ויפים יותר מזה וכ''ש שאין יכולים למוכרו ללקיחת ספרים ולא לצורך מטפחות מן ספרים ולא לצורך תיבות ולא לכנסיות וכן אינו ראוי למכור ספרים ללקיחת מטפחות לגלול בהן ס''ת וכ''ש ללקיחת תיבות וכ''ש ללקיחת כנסיות וכמו כן מטפחות אין מוכרין אותן ללקיחת תיבות וכל שכן ללקיחת כנסיות וכמו כן תיבה אין ראוי למוכרה ללקיחת כנסיות וכמו כן כנסיות אין ראוי למכור אותן אלא למה שפי'. וכלל דבר זה אין ראוי מכירת הקדשות אלו שפי' אא''כ צריך ליקח בדמיהם מה שהוא קדוש יותר ממנו. וכמו כן מה שישתייר בדמים הללו אין רשאין ליקח באותן מותרות אלא מה שהוא קדוש יותר ממנו. כדגר' [מגילה כ''ה ע''ב] בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחים בדמיו ב''ה, ב''ה לוקחין תיבה, תיבה לוקחין מטפחות, מטפחות לוקחין ספרים, ספרים לוקחים ס''ת, אבל אם מכרו תורה לא יקחו ספרים, ספרים לא יקחו מטפחות מטפחות לא יקחו תיבה, תיבה לא יקחו ב''ה, ב''ה לא יקחו את הרחוב, וכן במותריהם. ודע כי הרחוב הזה הוציאו הגמרא שאין בו קדושה. דאמר רבה בר בר חנא אר''י זו דברי ר' מנחם סתימא' אבל ח''א הרחוב אין בו משום קדושה. אבל חשבתי את מקומו כאלו הוא עשוי שיבנה בו ב''ה. ולענין מכירת כנסיות גרסינן [שם כ''ו ע''א] אמר ר' שמואל בר נחמני א''ר יוחנן לא שנו אלא ב''ה של כפרים אבל ב''ה של כרכים כיון דמעלמא אתו לה הוי ליה דרבים ולא מצו מזביני ליה. אמר רב אסי וכנישתא דמתא מחסיא אע''ג דמעלמא אתו ליה כיון דאדעתא דידי קאתו לה אי בעינא מזביננא לה. מתיבי א''ר יהודה מעשה בב''ה של טרסיים שהיתה בירושלם שמכרוהו לרבי אלעזר בן עזריה ועשה בה כל צרכו ואמאי דכרכים הוה ההוא בי כנישתא זעירתי הוה ואינהו מדידהו עבדוה. ואמר רבא [שם] האי בי כנישתא זבונה וחלופה שרי אגורה ומשכונה אסור. מ''ט בקדושתיה קיימא ומשתמשי בקדושה ליבני נמי חלופינהו או זבונינהו שרי אוזופינהו אסור. והנ''מ בעתיקתא אבל בחדתא לית לן בה. ואמר רבא לא שנו אלא שמכרו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר. אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למשתי ביה שכרא שפיר דמי. וגרסינן נמי [שם] רבינא הוה ליה תילא דבי כנישתא בארעיה אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה זיל זבניה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעיה. ולענין מכירת ס''ת גרסינן [שם כ''ז ע''א] אבעיא להו מהו למכור ס''ת ישן וליקח בו חדש כיון דלא מעלו ליה אסור, או דלמא כיון דליכא עלויה אחרינא שפיר דמי ת''ש אבל מכרו ס''ת לא יקחו ספרים ספרים הוא דלא הא תורה בתורה שפיר דמי מתני' דיעבד כי קמבעיא לן לכתחילה ואסיקנא ת''ש דאמר רבה בר בר חנא אר''י שאמר משום רשב''ג אין מוכרים ס''ת ואפי' ישן ליקח בו חדש התם משום פשיעותא כי קא מבעיא לן דכתיב ומנח לאפרוקי מאי ת''ש דאר''י משום רבי מאיר אין מוכרים ס''ת אלא או ללמוד תורה או לישא אשה הא לתורה מיהא שפיר דמי תלמוד תורה שאני שהתלמוד מביא לידי מעשה, אשה נמי לא תהו בראה לשבת יצרה אבל תורה בתורה לא.
הענין השני אם יתקיים המכר. ודע שהמכר מתקיים באמריה לבדה על דרך ידוע והוא שיאמר המוכר הרי זה החפץ קדש ואטול דמיו כבר נתקיים המכר והרי החפץ קדש באותה אמירה בלבד ואע''פ שהגזבר לא משכו והמוכר עדין לא נטל את דמיו אבל אם לא אמר המוכר בזה הלשון לא. אמר בפירוש יהא החפץ הזה קדש אלא שנפל ביניהם שומא בין הגזבר והמוכר והלך המוכר ונטל הדמים מן הגזבר הרי [אין] המוכר הזה יכול לחזור בו ואע''פ שהגזבר הזה עדין לא משך את החפץ אבל יד הקדש על העליונה דכל זמן שנתן את הכסף ולא משך את החפץ הרשות בידו אם רצה יחזיק ואם לאו יניחנו ויחזיר המוכר את דמיו אלא שאין ביד המוכר לחזור מכלום. ועל הדא גרסינן במס' קדושין בפ''ק [כ''ח ע''ב] רשות הגבוה בכסף רשות ההדיוט בחזקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וגרסי' בתוספתא [שם פ''א ה''ז] רשות הגבוה בכסף כיצד גזבר שנתן מעות הקדש במטלטלים קנה הקדש בכל מקום שהוא אבל הדיוט לא קנה עד שימשוך אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כיצד שור זה הקדש בית זה הקדש אפילו הן בסוף העולם קנה ובהדיוט עד שימשוך. (והשער) [והענין] ג' שהזכרנו מי הוא יכול למכור הקדשות מצינו שכל דבר שהוא לרבים כגון כנסיות והקדשות שלהן ומטפחות והדומין לאלו יכולין למכרן שבעה טובי העיר או אפטרופ' שלהם. ונכסי צדקה הוא על ג' עניינים. היכא שנתן הצדקה לעניים סתם הרי גבאי יכול למכור על מה שצוו אותם בעלי הצדקה לחלק לעניים ולשמור מה שיעשו ואין לאותם גבאים שיקחו מאותו חפץ לעצמם כדג' [ב''ב ח' ע''ב] גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמם גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלקם מוכרים לאחרים ואין מוכרים לעצמם. והיכא שנתן הצדקה לעניים ידועים שבמקום פלו' הרי אותן עניים יכולים למכור במה שירצו או הם או שלוחם. ומכירת ב''ד מתקיים בשני עניינים הללו היכא שאותן הידועים שנתן להם אינן שם אם יש להם הפסד בדבר ואם צדקה שנתנה לעניים ידועים יכולים למכור כ''ש צדקה שנתנה סתם כדגרסינן [ב''ק ל''ו ע''ב] ההוא גברא דתקע ליה לחבריה שלחה רב טובי בר מתנא קמי רב יוסף סלע צורי תנן או סלע מדינה תנן ופשטה מהא דאמר רב יהודה אמר רב אסי כל כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה אמר להו ההוא גברא אי פלגא דזוזא היא זילא ביה מילתא ולהוי לעניים אדהכי הדר ביה אמר הבו לי א''ל רב יוסף כבר זכו ביה עניים ואע''ג דליכא עניים אנן יד עניים אנן דאמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אין צריך פרוזבול ר''ג ובית דינו אביהם של יתומים. וגר' [מגילה כ''ה ע''ב] נמי אמר רב אשי אנא אתנויי נמי לא בעינן דכיון דכל דאתי אדעתא דידי קאתי כל דבעינא עבידנא ביה ומשום הכי ראוי לריש מתיבתא מכירת נדבת קדש של רבנן דמתיבתא וכל שכן דשאר בני אדם. והענין הרביעי שהזכרנו בדין אונאת מכירת הקדשות מצינו שאין דנין דיני אונאה במכירת הקדשות ואין שם בטול מקח ולא חזרת אונאה בין במה שמוכרים להן בין במה שלוקחים מהן אלא אם יש ריוח לצד ההקדש האונאה הרי היא קדש ואם הריוח לצד הדיוט אין שם בטול מקח ולא חזרת אונאה אבל חייב הוא בידי שמים שכן כתיב וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה הרי יצא הקדש ותנן במתני' [ב''מ נ''ו ע''א] אלו דברים שאין להם אונאה עבדים וקרקעות ושטרות והקדשות. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער נ''ו].
------
אבל תורת ההקדש היא כמו שפרשנוה שבאמירה לבדה תופס ההקדש כדגר' [קידושין כ''ח ע''ב] אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכ''ש אם עשה בו שאר חזוקים שהוא יותר יפה להקדש. אבל מי שלוקח מן ההקדש לעולם אינו קונה אלא בנתינת הדמים. אבל יש בו ארבעה עניינים הללו. הענין הא' אם משך הלוקח חפץ מחפצי הקדש ובשעת משיכה היה בזול וקודם שיספיק לשקול כספו הוקר יש עליו לשקול כשעת היוקר כיצד משכו במנה ולא הספיק לפדותו עד שעמד במאתים נותן מאתים מ''ט בעינן ונתן הכסף וקם לו וליכא. הענין השני אם כשמשך החפץ היה בשעת היוקר והוזל קודם שיספיק לשקול את הכסף יש עליו מן הדין לשקול כשעת משיכה שלא יהא דינו גרוע מדין הדיוט כדגר' [שם כ''ט ע''א] משכו במאתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה נותן מאתים מ''ט לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש. הענין הג' אם שקל את הכסף בשעת היוקר ולא הספיק למשוך את החפץ עד שהוזל אינו יכול לחזור ממה שנתן כלום שכבר נתפס בו הקדש כדגר' [שם] פדאו במאתים ולא הספיק למשכו עד שעמד במאה מה שפדה פדה. הענין הד' אם שקל את הכסף בשעת הזול ולא הספיק למושכו עד שהוקר אין עליו שיוסיף להקדש ולתת כשעת היוקר ואע''ג דכי האי גונא הדיוט יכול לחזור כל היכא דאיכא מעות בלא משיכה כיון שבמי שפרע קאי אין דינו שיחזור בו כדגר' [שם] פדאו במנה ולא הספיק למשכו עד שעמד על מאתים מה שפדה פדה ואמאי ה''נ לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש ומתרצינן אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי. ואתה מוצא בדין ההדיוט שאנו דנים כדין ההקדש כגון לענין יתומים קטנים שממונים ע''י ב''ד או ע''י אפוטרופוס דיש בהם דרכים ששוין לדין הקדש ויש בהן דרכים ששוין לדין ההדיוט כגון אותן שיש בהם ליתומים תקנה לענין מקחם ומכירתן שלא השוו אותה בכל הדרכים להקדש שלא יתרחקו בני אדם מלישא ומליתן בנכסי היתומים. וזו היא ששוה להקדש שאם משך מן האפוטרפוס בשעת הזול ולא הספיק לשקול דמי המקח עד שהוקר כל מה שהוסיף הרי הוא ליתומים כדגר' [גיטין נ''ב ע''א] א''ר חנילאי בר אידי אמר שמואל נכסי יתומים הרי הן כהקדש ולא מקני אלא בכספא כדגר' [שם] הנהו יתמי דהוו סמיכי גבה דההיא סבתא הויא להו תורתא שקלתה זבינתה ניהליהו אתו קרובים לקמיה דר''נ א''ל מאי עבידתא דמזבנת א''ל יתומים שסמכו אצל בעה''ב תנן והא איקר ברשותא דלוקח איקר והא לא נקיטא דמי א''ה היינו דרב חנילאי ב''א דלא מקנו אלא בכספא. וגרסינן נמי [שם] חמריה דמר עוקבא משכיה בארבעה ארבעה איקר וקם בשיתא שיתא אתא לקמיה דר''נ א''ל היינו דרב חנילאי בר אידי אבל כל מי שהוא לבר מאותו הדרך שפיר' דינן כדין הדיוט לפי שיש שם תקנה ליתומים. היכא שנטל להם אפוטרופוס שלהם מקח מבני אדם בשעת הזול ולא הספיק לשקול עד שהוקר אותו תוספת הוי ליתומים, ואם הוזל צריך לשקול כשעת היוקר כדגר' אמשיכו להו פירי איקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש זול סבור מינה היינו דר''ח בר אידי שלח ליה רב שישא בריה דר''א הא רעה היא לדידהו זמנין דמצטרכי להו (זוזי) [פירא] וליכא דיהיב להו. והיכא (שנטל) [דיהבא] האפוטרופוס זוזי של יתומים על חפץ שקנה להם בשעת היוקר ולא הספיק למשכו עד שהוזל ה''ז ראוי להם שלא יטלו מן המוכר אלא כשעת הזול. וכמו כן אם הוקר קודם שהספיקו למשכו ראויים שיתנו כשעת היוקר בשעה שרוצים למשוך שאלו היינו אומרים ברשותם נתיקר הפסידו דיימר המוכר נשרפו חטיכם בעליה כדגר' [שם] יהוב זוזי יתמא אפירי זול לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש איקור סבור מינה היינו דר''ח ב''א א''ל ר''ש בדר''א הא רעה היא לדידהו אתי למימר נשרפו חטיכם בעליה. והיכא שנטל אפוטרופוס שלהם זוזי על חפץ שיש ליתומים למכור בשעת הזול והוקר קודם שהספיק הלוקח ולמשוך החפץ דין הוא שישקול ליתומים כשעת המשיכה, ואם הוזל נמי קודם שיספיק הלוקח למשוך יש להם שיתנו כשעת הזול כדגר' [שם] יהיב זוזי ליתמי איקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש זול סבור מינה היינו דר''ח ב''א א''ל ר''ש בדר''א הא רעה היא לדידהו זמנין דמצטרכי להו זוזי וליכא דיהיב להו. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י''ד].
------
[קידושין כ''ח ע''ב] תנו רבנן כיצד רשות גבוה בכסף, גזבר שנתן מעות במטלטלין אפילו המטלטלין בסוף העולם קנה, ובהדיוט לא קנה עד שימשוך. כיצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, האומר שורי עולה, בית זה הקדש, אפילו בסוף העולם קנה, ובהדיוט לא קנה שור עד שימשוך ובבית עד שיחזיק. משכו לשור מן הגזבר במנה ולא הספיק לפדותו, פיר' לתת הכסף עד שהוקיר ועמד במאתים נותן מאתים, מאי טעמ' ונתן את הכסף וקם לו. משכו במאתים והוזל עד שעמד במנה נותן מאתים, מאי טעמ' לא יהא כח הדיוט שמתחייב בשעת המשיכה חמור מכח הקדש. נתן הכסף ופדאו במאתים לא הספיק למשכו עד שעמד במנה נתחייב במאתים, מאי טעמ' ונתן את הכסף כול'. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[ב''ב קל''ג ע''ב] איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב''ג או לא ת''ש דיוסף בן יועזר הוה ליה בן שאינו נוהג כשורה הוה ליה עיליתא דדינרי קם אקדשה לשמים אזל בריה נסב בת גדול כלילי דמלכא ילדה דביתהו הביאו לו ביניתא קרעה ואשכח בה מרגליתא אמרה ליה דביתהו לא תמטייה לבי מלכא דשקלי לה מינך בדמי זילא זיל אמטייה לגבי גזבר של הקדש דזבין לה פיר' לאבנים של אפוד במאי דשויא ולא תשימה אנת. פיר' דילמא שימת לה בפחות ממאי דשויא ולא מצית הדרה בך דאמר מר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אלא לישימה לך איהו דלא שאים לה נהלך אלא במאי דשויא אזל אמטייה לגבי גזבר שמוה נהליה בתליסר עיליתא דדינרי אמרי ליה שבע עיליתא איכא בהדן שית ליכא בהדן אמ' להו שבע הבו לי ושית הרי הן מוקדשים לשמים. ישבו וכתבו יוסף בן יועזר הכניס אחת בנו הכניס שש. [חדושי הר''י מיגש — ב''ב].
------
שאל הר''ר שלמה את רבי' מאיר אם אמירה דאסמכתא מועלת [על הגליון: בהקדש], דנהי דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, מ''מ טפי ממסירה להדיוט לא [מהני, ומסירה להדיוט דאסמכתא לא מקני להדיוט]. כדאשכחן גבי עירבוני מחול פ' הזהב דבעי קנין גבי גבוה נמי לא מהני אמירה, ואפילו בקניין לא קניא אסמכתא אלא בב''ד חשוב ומטעם הפקר ב''ד הפקר ומכח ב''ד, אבל אין לו כח להקנות במסירה כ''ש באמירה לגבוה דאסמכתא לא קניא. והשיב רבי' מאיר דאין הפירוש במסירה [על הגליון: גרידתא], אלא ה''פ אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כמסירה המועלת להדיוט, באיזה עניין שתמצא שתועיל מסירה להקנותו, מהני נמי אמירה לגבוה. וראייה מהכא דקאמ' מתני' אנן יד עניי אנן, מתחייב באמירה לצדקה, כדאמ' פ''ק דר''ה בפיך זו צדקה. וי''ל דכמו שאין מקדישין דבר שלא בא לעולם, ה''נ אינו נותן לצדקה דבר שלא בא לעולם. וכ''ש אמר ניתביה לעניי לא היה קונה הקדש. ונהי שאם היה אומר סלע זה [—לכשיבא לידי] אתנהו לצדקה, דומה הוא שהוא מתחייב מטעם נדר. גם בהקדש אם היה אומר אתננו להקדש, אם היה אומר כן, הוה מהני. אבל זה לא אמר כן, אלא ניתביה לעניים ולא נדר כלום עכ''ל. [שו''ת לרש''י סימן שס''ו].
------
כל הקנוי לצורך גבוה נכנס לרשותו בנתינת הכסף כגון גזבר שקנה בהמה לצורך גבוה כיון שנתן הכסף ניקנת הבהמה אפילו היא בסוף העולם, והדיוט שנתן כסף בבהמה לא קנה עד שימשוך. ואמירתו לגבוה קונה, אם אמר שור זה עולה או בית זה הקדש קונה ההקדש באמירה כמסירה (הדיוט) להדיוט [והדיוט לא קנה אלא] במשיכה או בחזקה. והמושך חפץ מן הקדש במנה ועד שלא נתן המנה נתייקר ועמד במאתים נותן מאתים דלא קנה מן ההקדש אלא בנתינת הכסף, משך מן ההקדש במאתים ולא נתן הכסף והוזל ועמד במנה קודם שיתן הכסף נותן מאתים כשעת משיכה דהא אילו משך מן ההדיוט והוזל לא היה יכול לחזור בו ולא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש הילכך לגבי הקדש לא מצי הדר, פדאו במאתים ונתן הכסף ולא הספיק למושכו מן ההקדש עד שהוזל ועמד במנה מה שנתן נתן ולא יחזיר לו הקדש כלום, נתן מנה להקדש ולא הספיק למשכו עד שהוקר ועמד במאתים לא יוסיף להקדש כלום אלא מה שנתן נתן דהא אפילו הדיוט היה במי שפרע אם יחזור. [ראב''ן — קידושין].
------
[ב''ב קל''ג ע''ב] ההוא דאשכח מרגליתא אמרה ליה דביתהו לא תמטיה לבי מלכא דשקלי לה מינך בדמי זילי אמטייה לבי גזברין, ולא תימא להו ולא מידי, דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, גיזברין הימוני מהימני מפסק פסקי לך בשויה. וש''מ דמי שהוליך חפץ אצל גזברין למכרו ושמו המוכר בדמים מועטין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ולא מצי למהדר ביה. אבל מקנא לא קני ליה הקדיש למיקם ברשותיה דהקדש לזולא ולאונסיה עד דשקיל מוכר דמי, והינו דתנן [קידושין כ''ח ע''ב] רשות הגבוה בכסף ורשות ההדיוט בחזקה. [יד רמה — ב''ב].
------
[קידושין כ''ח ע''ב] רשות גבוה בכסף וההדיוט בחזקה. מפרש בברייתא כיצד רשות גבוה בכסף גזבר שנתן מעות לבהמה אפילו בהמה בסוף העולם קנה ובהדיוט לא קנה עד שימשוך. אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. מפורש בברייתא כיצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט האומר שור זה עולה בית זה הקדש אפילו הגזבר בסוף העולם שלא משכו ולא החזיק בו קונה הקדש ובהדיוט לא קנה עד שימשוך בו הלוקח או המקבל מתנה או עד שיחזיק אם הוא קרקע. והטעם דכתיב לה' הארץ ומלואה [ירושלמי ה''ו], וקנתה לו חצירו המשתמרת לדעתו, דגבי הדיוט אם היו הפירות בחצר הלוקח כיון שנתן מעות זכתה לו חצירו, ואם היתה מתנה כיון שאמר לו יקנה לך חצירי קנתה לו מיד, ועוד דרשות גבוה בכסף נפקא לן [כ''ט ע''א] מונתן כסף ערכך וקם לו. [רבינו יהונתן מלוניל — קידושין].
------
[קידושין כ''ח ע''ב] רשות הגבוה בכסף, בגמ' מפרש דמעות הקדש קונות. בחזקה, משיכה. אמירתו וכו', תנו רבנן בתוספתא קידושין, כיצד רשות גבוה בכסף גזבר שנתן מעות בבהמה אפילו בסוף העולם קנה ובהדיוט לא קנה עד שימשוך כיצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט האומר שור זה עולה בית זה הקדש אפילו בסוף העולם קנה ובהדיוט בשור לא קנה עד שימשוך ובבית עד שיחזיק. ירושלמי, שור זה עולה ובית זה הקדש קנה הקדש בכל מקום שהוא שנאמר לה' הארץ ומלואה וגו'. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — קידושין].
------
[ב''ב קל''ג ע''ב] בנו של יוסף בן יועזר זבן בניתא קרעה אשכח ביה מרגניתא אמרה ליה דביתהו לא תמטייה לבי מלכא אלא אמטייה לבי גזברי. ולא תשיימא את דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אלא לישיימוה אינהו. ותניא בפרק קמא דקידושין [כ''ח ע''ב] כיצד רשות הגבוה בכסף גזבר שנתן מעות בבהמה אפי' בהמה בסוף העולם קנה. למה לי נתן מעות אפילו בלא נתינת מעות כיון דאמר מוכר הרי הוא שלך בכך וכך קנאה דהא אמרינן הכא לא תשיימא את דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט התם הכי קאמר כיון שנתן מעות קנה שאפילו הגזבר אינו יכול לחזור בו כדאמרינן בשלהי ההיא שמעתא אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי. [השלמה — ב''ב].
------
[קידושין כ''ח ע''ב] ת''ר כיצד רשות גבוה בכסף גזבר שנתן מעות במטלטלין אפילו בסוף העולם קנה. ראיתי מקשים מה צורך בכסף, באמירה בעלמא שנתרצה שיהיו של הקדש בכך וכך אינו יכול לחזור בו דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכדאמרינן נמי בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ג ע''ב] גבי בנו של יועזר דאשכח מרגניתא ואמרה לי' איתתא זיל אמטייה לגבי גזברין ולא תשיימה את דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אלא לשיימוהו אינהו. ונ''ל בכי האי גוונא מיירי שבעת שקיבל ממנו המעות לא ידע שלצורך הקדש הוא קונה אלא לצרכו ועכשיו כשרוצה לחזור בו מודיע שלצורך הקדש קנה ומעות הקדש היו ואינו יכול לחזור בו. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[ב''ב קל''ג ע''ב] ולא תשיימיה את דאמירתו לגבוה כולי. כת' רבי' יצחק זצוק''ל תימא לי דא''כ דבאמירה אם נתרצה לגבוה אינו יכול לחזור בו, מה הוא הא דתנן בקדושין [כ''ח ע''ב] רשות הגבוה בכסף, דמשמע דוקא בכסף ולא באמירה, וגם בערכין [כ''ז ע''א] אמרי' גבי שום הקדש, שאם שמה ביוקר אינו יכול לחזור בו גו', ואיני יודע מה קשיא לי', והרי משנה אחת היא התם, רשות הגבוה בכסף ורשות ההדיוט בחזקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ואמרי' בגמ' ת''ר כיצד רשות הגבו' בכסף גזבר שנתן מעות במטלטלין אפי' בסוף העולם קנה ובהדיוט לא קנה עד שימשוך, כיצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט האומר שור זה עולה בית זה הקדש אפי' בסוף העולם קנה ובהדיוט לא קנה עד שימשוך ויחזיק, ואמרינן נמי התם משכו במנה ולא הספי' לפדותו עד שעמד במאתים נותן מאתי' מ''ט ונתן הכסף וקם לו. [תוספות רי''ד — ב''ב מהדורא תליתאה].
------
[קידושין כ''ח ע''ב] רשות הגבוה בכסף ורשות ההדיוט בחזקה. פי' הגבוה דהינו ההקדש קונה בנתינת כסף אע''פ שלא משך, וההדיוט אינו קונה עד שימשוך ויחזיק. ת''ר כיצד רשות הגבוה בכסף גזבר שנותן מעות במטלטלין אפי' בסוף העולם קנה, ובהדיוט עד שימשוך. ואי קשיא ומה צורך בכסף באמירה שנתרצה שיהו של הקדש בכך וכך אינו יכול לחזור בו, דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט, וכדאמרי' בפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ג ע''ב] גבי בנו של יועזר דאשכח מרגניתא ואמרה ליה איתתיה זיל אמטייה לגבי גזברין ולא תשמייה את דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט, אלא לישמיוה אינהו. יש לומ' בכי האי גונא מיירי, שבעת שקיבל ממנו המעות לא ידע שלצורך הקדש הוא קונה אלא לצרכו, ועכשיו שרוצה לחזור בו מודיעו שלצורך הקדש קונה, ומעות הקדש היו ואינו יכול לחזור בו. אמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט כיצד האומ' שור זה עולה בית זה הקדש אפי' בסוף העולם קנה, ובהדיוט לא קנה עד שימשוך ויחזיק. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
משך ההדיוט מטלטל' שלהקדש שקנה מיד הגזבר ולא נתן מעות, יד ההקדש בזה על העליונה, שאם הוקרו עד שלא נתן המעות, יכול ההקדש לחזור בו, ואם הוזלו אין ההדיוט יכול לחזור בו, אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ש[ה]אומר דבר זה יהא הקדש קנא[ו] ההקדש בכל מקום שהוא, ובהדיוט אינו קונה עד שימשוך המטלט' או שיחזיק בקרקע. לפיכך הבא למכור חפץ יקר להקדש [שאינו יודע] שווייו וחוששין שמא יטעה, אל יוציא מפיו כלום, שאם יאמ' בכך וכך אני נותנו שוב אינו יכול לחזרו מדיבורו, אלא ישום אותו הגזבר והוא ישתוק, וכשהוא מתרצה ליתן באותה השומא יתן, כמו שמבואר בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ג ע''ב] בהלכת הכותב נכסיו לאחרים. [פסקי ריא''ז — קידושין].
------
תניא בפרק קמא דקידושין כיצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט האומר שור זה הקדש בית זה הקדש ואפילו בסוף העולם קנה ובהדיוט לא קנה עד שיחזיק. [סמ''ג עשין סימן קל''ב].
------
ודווקא בהדיוט אבל גזבר דהקדש שנתן דמים קונין לו מעותיו כמה ששנינו פ''ק (קידושין כ''ח), [ובפרק הנזקין] (גיטין נ''ב) שמעות דיתומים קונין במקום שקניין ריוח להם, ס''ג. תנו רבנן (קידושין כ''ח) רשות גבוה בכסף כיצד בכסף גזבר שנתן מעות בבהמה אפילו בסוף העולם קנה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כיצד דאמר שור זה עולה בית זה הקדש אפילו בסוף העולם קנה משכו במנה — פ''ה משכו ההדיוט לחפץ של הקדש מיד הגזבר במנה — ולא הספיק לפדותו — כלומר לתת דמיו לגזבר — עד שעמד במאתים נותן מאתים — דכי איקור ברשותיה דהקדש איקור הואיל ולא נתן המעות — דכתיב (ויקרא כ''ז) ונתן הכסף וקם לו משכו במאתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה נותן לו מאתים מאי טעמא לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש — פ''ה שאם משכו מיד הדיוט ישלם כל מעותיו דקנאו במשיכה וברשותיה הוא דזל — פדאו במאתים — פי' נתן המעות — ולא הספיק למושכו עד שעמד במנה נותן מאתים דכתיב ונתן הכסף וקם לו פדאו במנה ולא הספיק למושכו עד שעמד במאתים מה שפדה פדוי ואינו נותן אלא מנה ולא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי, עכ''ל התלמוד פרק קמא דקידושין (שם). אמרינן בפרק הנזקין (גיטין נ''ב) יתומים הרי הן כהקדש ולא מקנו אלא בכספא וקא יהיב זוזי ליתמי אפירי וזול אין הלוקח יכול לחזור בו איקור יכולים היתומים לחזור בהן שלא יהא הדיוט חמור מכח הקדש ופי' התו' (שם ד''ה יהבי) (דגבן) [דגבי] היתומים מן התורה אין קונין בהם אלא משיכה אבל רבנן נתנו בהן כח הקדש לקנות בכספא במקום שמרויחים ובהא שמפסידים אוקמו אדינא שאין קונין אלא במשיכה אע''ג דקאי הדיוט במי שפרע כדי שלא יהא כח הדיוט מרובה משלהם ולא יבא להם הפסד על ידי תקנת חכמים שאלמלא התקנה יכולים לחזור בהם אפילו קבלו המעות אם רוצים לעמוד במי שפרע ויתומים אינם במי שפרע משום שהם קטנים, עכ''ל תו' פרק קמא דקידושין (דף כ''ט ד''ה אטו). [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
שאילה מאת מורי אחי הר''ם שלי''ו. יצחק ורבקה שבאו בימים ואמרו נתקן עניין נכסים שלנו מי יירשם אחר מותינו כי אין לנו זרע, וכן עשו בקניין גמור ובעדים הכל כתיקון חכמים. ובסוף התנאים כתוב וגם הניחו יצחק ורבקה י' זקוקים לצדקה לחלוק לקרוביהם, והאחרון שבהם שיהיה בחיים יהא רשאי לחלוק כמו שהוא חפץ. וגם כתוב בסוף השטר, האחרון שיהיה בחיים יכול ליתן מן הנכסים לכל מי שירצה, ואיש לא ימחה בידו ולא ישביענו על ככה. והנה יצחק מת ראשון. ולאחר ימים כשהיתה רבקה מוטלת בחולי במטה אשר מתה בה צותה ליורשיה, שהם בני אחיה, לחלוק אלו י' זקוקים כולם לקרוביה ולא לקרובי יצחק. ועתה באין קרובי יצחק וטוענים הלוא כתוב בשטר צואה לקרוביהם, דהיינו קרובי יצחק ורבקה. אם כן גם בין קרובי יצחק יש לחלק ה' זקוקים, ולא לקרובי רבקה הכל. ויורשי רבקה אומרים כיון שצותה רבקה לחלוק כל י' זקוקים בין קרוביה מצוה לקיים דברי המת. קרובי יצחק אומרים הלא כתוב בשטר הקניין שהיא ובעלה הקנו לקרוביהם דהיינו קרובי שניהם, ומה כח יש בידה שוב ליתן הממון רק לקרוביה ולבטל קניינה שעשתה כבר. ועוד טוענים יורשי רבקה כיון שיש בסוף השטר והאחרון שיהיה בחיים יתן מן הנכסים לכל מי שירצה, והיא היתה אחרונה הרי מה שעשתה עשוי. וקרובי יצחק אומרים מה שכתוב שהאחרון יתן מן הנכסים למי (שידעה) [שירצה], דווקא בשאר הנכסים אבל אילו י' זקוקים של צדקה אין כח בידה ליתן אלא ככתוב בשטר הקניין לקרוביהם, דהיינו קרובי שניהם. וגם כתוב בשטר הקניין שיצחק ורבקה נדרו בתקיעת כף זה לזה שלא לעשות שלא כדת שום מהם לשכנגדו. ושלום.
אני איני כדיי ששלחתם לי ברם כך דעת תלמידכם נוטה שלא היתה רשאה רבקה לתת כל הי' זקוקים לקרוביה. דאע''ג דתנן בפ' גט פשוט [ב''ב קס''ה ע''ב] כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים וכו' עד הכל הולך אחר התחתון, לא אמרינן הכא כיון דהדר כתב זה אחרון מהם שיהיה בחיים יהא רשאי לחלוק כמו שיחפוץ, דהדר ביה. דהא דאמרינן הכל הולך אחר התחתון ה''מ היכי דאי אפשר לקיים שתי הלשונות, עליון ותחתון, שלא יהיו סותרין זה את זה. אבל היכא דאיפשר לקיימם לא אמרינן דסתרי אהדדי אפילו היכא דשתי הלשונות מרוחקין זה מזה, כל שכן הכא דסמיכי להדדי דלאו אורחא הוא (לומ') בתוך כדי דיבור לומר ב' לשונות דסתרי אהדדי. תדע דמיבעיא לן התם [שם קס''ו ע''ב] קפ''ל מלמעלה וספ''ל מלמטה מהו מי(ם) חיישינן לזבוב או לא, תיקו. אלמא אע''ג דלכאורה היה לו להיות דבר פשוט דלא ניחוש לזבוב, אפילו הכי מספקא ליה, אלמא דטרחינן כדי לישב את שתי הלשונות דלא ליסתרו אהדדי, הכי נמי כל שכן ודבר פשוט דהכי בעי למימר י' זקוקים לקרוביהם של שניהם. ולפי שלא פירש היאך, יש לחלקם בין הקרובים לפי הקורבה, קרוב קרוב קודם, או לפי הטיפול שיש לכל אחד ולפי הצורך, דבר זה תלוי במי שיהיה אז בחיים שהוא יחלק לפי דעתו. אבל נראה לי דקרובי הבעל יטלו מחצה וקרובי האשה מחצה, אע''פ שאלו מרובין ואלו מועטין. ודאי אילו היה כתוב פלוני ופלוני ופלוני יטלו י' זקוקים היינו אומרים שיטול כל אחד ואחד בשוה חלק כחלק. אבל עכשיו שתלו הדבר בקורבה וכתבו לקרוביהם, א''כ אמרינן קרוביו חצי וקרוביה חצי, אחרי שכל דברי השטר מוכיחים שיד שניהם היה שוה במתנה ובנכסים. א''כ ידו כידה וידה כידו באותם י' זקוקים של צדקה כמו בשאר הנכסים, חציים לקרוביו וחציים לקרוביה. ומה שהיה כתוב בתוך השטר והאחרון שיהיה בחיים יתן מן הנכסים לכל מי שיחפוץ, היינו בשאר נכסים שלהם, אבל י' זקוקים של הצדקה דידהו נינהו. דכיון דאמר מר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט [קידושין כ''ח ע''ב], ובפיך זו צדקה [ר''ה ו' ע''א], לא כל כמינייהו דמשנו. ואילו היתה באה לשנות ליתן אותם לעשירים לא היתה רשאה, אע''ג דכתיב בשטרא לכל מי שיחפוץ, דכבר זכו בה עניים קרובים ונעשה נדר. ושלום מאיר ברבי ברוך שיחיה. [תשובות בעלי התוספות סימן צ''ז — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
אמנם לפי שהיא אסמכתא דכל דאי אסמכת' היא כבר נשאלתי ע''ז מגדול אחד מצרפת שהוא רוצה לומר נהי דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט [קידושין כ''ח ע''ב] מ''מ לא עדיפא ממסירה להדיוט דאילו מסר להדיוט וא''ל אם אוביר ולא איעבד אשלם לך ממיטב [ב''מ ק''ד ע''ב] (אלמה) [אלמא] מיהא לא קני בלא קנין ב''ד חשוב [נדרים כ''ז ע''ב] ה''נ לא קנה רשות גבוה באמירה וכן נמצא בתשובות רבי' שמשון ז''ל והשבתי דאסמכתא קניא במילי דהקדש וצדקה ונדר דרוב נדרים דאי נינהו אם יהי' ה' עמדי [בראשית כ''ח]. וכן אם נתון תתן את העם הזה וגו' [במדבר כ''א] וכהנה רבות ואין להאריך והא דאמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט פי' כמסירה המועלת להדיוט בקנין ב''ד חשוב והכי הוי פי' כמו דברי שכיב מרע ככתובין ומסורין דמו [גיטין י''ג ע''א] דקיי''ל דתקינו היכא דאפי' מסירה לא קניא דהיינו בדאי אלא ע''כ ה''ק כמסורים כמו מסירה המועלת וכן נמצא בתשובת רב נטרונאי בר מר הילאי דאסמכתא קני במילי דצדקה וכן דננו כמה פעמים במעשים שבאו לפנינו. ושלום מאיר בר' ברוך זלה''ה. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (לבוב) סימן רי''ב].
------
[קידושין כ''ט ע''א] מ''ט לא יהא כח הדיוט. וא''ת תיפוק לי' משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דאפילו שומא בטעות אמרינן הכי כדאמ' בפ' יש נוחלים (ב''ב קל''ג ע''ב) גבי בנו של יוסף בן יועזר לא תשיימי' את וי''ל דהתם כששם פחות משוייו ומתכוין לותר להקדש אבל הכא לא נתכון לותר כשמשכן במאתים, שכך היה שוה. והא דאמרינן בפ' הזהב (ב''מ נ''ז ע''ב) קבל עליו לספק סלתות מארבע ועמדו משלש מספק מארבע אע''ג דלא נתכון לותר מיירי שקיבל מעות של הקדש אי נמי לפי שקיבל עליו אע''ג שיודע שהשער רגיל להשתנות. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין כ''ט ע''א] משכו במאתים ולא הספיק כו', מאי טעמא לא יהא כח הדיוט כו'. א''ת תיפוק ליה משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ומאי איריא משכו אפילו לא משכו נמי, וכי ההיא דאמרינן בפ' יש נוחלין (ב''ב קל''ג ע''ב) אמטייה לגבי גזבר ולא תשיימיה את אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, י''ל אי משום דאמירתו לגבוה, אם מת השור קודם שפדאו מת להקדש, ולא יהבינן ליה להקדש אלא מנה, דאידך מנה בדמי השור בעי למהביה, ומשום הכי אתי עלה מטעמא דלא יהא כח הדיוט כו', דמוקמינן ליה ברשותיה דהדיוט, ואם מת [מת] להדיוט, וגבי פדאו במאתים ולא הספיק למשכו עד שעמד במנה, מהאי טעמא נמי איצטריך למיתי עלה משום דכתיב ונתן הכסף, ולא אתי עלה משום דאמירתו לגבוה כו', לאשמועינן שאם מת מת להדיוט, ממורי יצ''ו. ואיכא דאמרי דהכא ליכא למימר אמירתו לגבוה כו', דכשאמר לתת מאתים, בדמי השור קאמר, דהוה שוה בההיא שעתא מאתים, ולא בתורת נדבה, אבל אי לא שוה בההיא שעתא אלא מנה ואמר מאתים, הו''ל אידך מנה נדבה, ובכה''ג הוא דאיכא למימר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ודומיא דההיא דיש נוחלין. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
דין הקדש עניים כתבתיו בקנייה בדין היתומים, ודין היתומים בקנייתן במישרים נתיב היתומים [נכ''ו], כך כתבו המפרשים בקדושין. ומה שאמר שם אמירתו לגבוה וכו' כלומר שנקנה באמירה, דוקא בהקדש גבוה. והא דאמרינן סלע זה לצדק' דחייב ליתנו באמירה בעלמא, מפני שהקנה להם דבר מסויים. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
[קידושין כ''ח ע''ב] רשות הגבוה בכסף ורשות ההדיוט בחזקה. אמירה לגבוה כמסירה להדיוט. משכו במאתים ולא הספיק וכו' נותן מאתים. הקשה ר''י תיפוק לי משום אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דשייך אפילו במכר כדאשכחן ביש נוחלין (דף קל''ג [ע''ב]) דאמר ליה לא תשיימי את. ויש לומר דהתם כששם אותו בפחות משויו היה דעתו לוותר להקד' אבל הכא לא היה מתכוין לוותר להקדש. [האגודה — קידושין].
------
[ב''ב קל''ג ע''ב] הכותב נכסיו לאחרים והניח בניו מה שעשה עשוי אבל אין רוח חכמים נוחה הימנו, רבן שמעון בן גמליאל אמר אם אין בניו נוהגין כשורה זכור לטוב, לא תשיימה את אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. פר''י כיון שלא דיקדק לא יוכל לחזור אבל פר' קמא דקידושין [כ''ט ע''א] דדיקדק לכוין ליתן שויו אמרינן רשות גבוה בכסף משכו במאתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה וכו'. אמר שמואל לרב יהודה שיננא לא תהוי (כעבורי) [בעבורי] אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, וכל שכן מבר' לברתא. תנו רבנן מעשה באדם אחד שלא היו בניו נוהגין כשורה עמד וכתב כל נכסיו ליונתן בן עוזיאל וכו'. [האגודה — ב''ב].
------
[קידושין כ''ח ע''ב] מתניתין. רשות הגבוה בכסף ורשות ההדיוט בחזקה, אמירתו לגבוה וכו'. לאו למימרא שיהא לכל דיניו כמסור ממש, אלא לענין קניה בלבד הוא דאמרינן הכי. ותדע לך דהא קיימא לן [נזיר ט' ע''א] כבית הלל דאמרי יש שאלה להקדש, ואילו המקדיש ומוסר ליד גזבר שוב אינו יכול לישאל עליו, וכדאמרינן בנדרים [נ''ט ע''א] דכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, ואקשו מתרומה דבטלה באחד ומאה ואע''ג דיש לה מתירין שהרי יכול לישאל עליה, ופרקינן בתרומה ביד כהן עסקינן, כלומר דלאחר שנתנה ביד כהן שוב אינו יכול לישאל עליה מפני שכבר גמר ומחל על כל טעות שבה. אלמא דכל שיש שאלה בהקדש לאו דוקא כמסירה ממש הוא, אלא לענין קניה בלבד הוא דאמרן להיות האמירה גומרת קניה בהקדש כמו שגומרת המשיכה או המסירה בהדיוט. גמרא. כיצד רשות גבוה בכסף. כלומר דמעות הקדש קונות. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
[קידושין כ''ט ע''א] עד שימשוך [בשור] ויחזיק. בבית. משכו במנה. משכו הדיוט לחפץ של הקדש מיד הגזבר במנה. ולא הספיק לפדותו. כלומר לתת דמיו לגזבר. עד שעמד במאתים נותן מאתים. דכי איקר ברשותיה דהקדש איקר הואיל ולא נתן מעות. וקם לו. דאלמא קנין גבוה בכסף. לא יהא כח הקדש חמור. כלומר דכיון שאם משכו מיד הדיוט היה צריך לשלם מאתים, שהרי קנאו במשיכה וברשותיה הוא דזל, בהקדש נמי דיינינן הכי. פדאו במאתים. כלומר שנתן המעות ולא הספיק למשכו. ואיכא למידק למה לי למיתן גזבר מעות, תיפוק לי באמירה של קציצת מעות של מוכר, דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט אפילו במכר איתמר, כדאמרינן פרק יש נוחלין [ב''ב קל''ג ע''ב] גבי בנו של יוסף בן יועזר דאשכח מרגניתא ואמר ליה אבוה אמטייה לגזבריה ולא תשימיה את אלא לישימו אינהו דאמירתי לגבוה וכו'. ואפילו במקום דאיכא רווחא להקדש משמע הכא דלא סגי באמירה, דאמרינן פדאו במאתים וכו', דמשמע דדוקא פדאו אבל בדבורא בעלמא לא. ואיכא למימר דכל היכא דאיכא רווחא להקדש בשעת שומא הוי כעין נדר ושייך ביה אמירתי לגבוה וכו'. והכא היינו טעמא דבשעת שומא לא הוה ביה רווחא ואין כאן נדר. ולפיכך דוקא פדאו, ואע''פ שנשתנה השער לאחר מכן מה בכך, כיון שאין הדבור חל בשעתו אי אפשר לו לחול לאחר זמן והיה יכול לחזור מדבורו. כן כתבו הרבה מן המפרשים ז''ל. והריטב''א ז''ל כתב, הנכון דמדינא קציצת דמים שהמוכר או הלוקח קוצץ עם הגזבר לא חשיבא אמירה לגבוה. ולא נחית להכי, דא''כ בין דאית ליה פסידא במילתא בין דלית ליה פסידא לא מצי הדר ביה. אלא דרבנן הוא דגזור שיקיים דברו שקצץ, משום דדמי כאמירה לגבוה. וכי אמור רבנן, היכא דלית ליה פסידא אבל היכא דאית ליה פסידא לא אחמור עליה לחיוביה דלא ליהדר ביה. והיינו הך דהכא, דכיון שנשתנה השער מצי הדר ביה עד דאיכא כסף או משיכה. וההיא דהתם בשלא נשתנה השער עכ''ל. ואמרינן נמי בערכין בפרק המקדיש שדהו [כ''ז ע''א], אמר אחד הרי הוא שלי בעשר וכו' ואחד אומר בארבעים ואחד אומר בחמשים חזר בו של חמשים ממשכנין מנכסיו עד עשר משום דאמירתי לגבוה וכו'. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
ולכך פסק שאין להתיר נדר של צדקה. וכן נמי פסק אדם התולה נדרו בצדקה ונדר אם אני אעשה זו, או לא אעשה זה אתן צדקה כך וכך, שוב אין שום חכם יכול להתיר לו אותו הנדר, דהוי אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ואם כבר מסר לגיזבר הצדקה ואמר לו אם אעשה דבר זה יהיה דבר זה לצדקה, וכי על פי התרת חכם יוציא מיד גזבר, לכך אין להתיר. והלכה למעשה ראיתי כשרוצין לקיים הנדר, תולין הדבר בצדקה, ושוב אין לה התרה. וראיה מהילנית המלכה [נזיר י''ט ע''ב] שתלתה נדרה בנזירות והורה בית הלל שתהא נזירה וכו', ואמאי לא התירו לה נדרה, אלא משום דיש קרבן בנזירות ואין להתיר נדר הקרבן, ולא נדר התלוי בקרבן, וכן לעניין הצדקה. וכן הלכה למעשה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פקודי].
------
[קידושין כ''ח ע''ב] אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכו'. י''ל אם באמירה קונה כסף למה לי. וזו הקושיא ג''כ מקשים תוס' למטה וגם הר''ן ז''ל. וי''ל שהם ב' דברים חלוקים זה מזה, שמה שאמ' רשות הגבוה בכסף לקנות קניה גמורה שאם מת או נגנב מת להקדש, אבל האמירה אינה קניה גמורה אלא כמו בשביל מוצא שפתיך וכו' [דברים כ''ג], וא''כ אם מת או נגנב חייב באחריותו שעדין לא קנה הקדש. אבל לזה הפי' אינו מדוייק כמסירה להדיוט, אבל נאמ' שהקניות שוות הן. ומה שאמר בכסף בלא אמירה כיצד כגון שנתעסק עמו הגזבר בדמי הבהמה ואמ' לו כמה דמיה של זו כך וכך הרי לך דמיה וכיון שנטלם בידו קנאה, אפי' שלא דבר בה דבר. והכי איתא במקח וממכר [ערכין פ''ח מ''ב]. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
הא דאמר לה הבעלי לי בטלה זה. אפי' לא נתנו לה עד ג' שנים אסור. אבל הבעלי לי בטלה סתם ונתן לה לאחר שבא עליה מותר דאיכא למימר דהאי טלה כיון דלא יחדו לה אימר לשום מתנה יהביה לה. וכי אמר בטלה זה אמאי מיתסר והא מחוסר משיכה. דלא משכתו הזונה ולא קנאתו וליהוי כי אמר לה בטלה סתם. בזונה עובדת כוכבים עסקינן דלא קניא במשיכה. ל''א דבמעות קניא העובדת כוכבים אף הכא נמי כיון דאמר לה בטלה זה ובא עליה מבעילתה קנאתו אע''ג דלא משכתו בדינו של עובדי כוכבים שקונה במעות שנותן בלא משיכה אף זו קנאתו בבעילה. ואיב''א אפי' תימא בזונה ישראלית. ומשכחת לה דמן שעה שבא עליה קנייה כי אמר בטלה זה וכגון דאוקמוה בחצרה דחצירו של אדם קונה לו. אי הכי (אי) [הא] יהבה לה מעיקרא. הוא קודם ביאה כי אוקמוה בחצירה ואמאי קא מיירי בבא עליה ואח''כ נתן לה. אלא כגון דשויא לה. האי טלה אפותיקי ואמר לה אי עד יום פלוני (לא) יהיבנא לך זוזי דאתננך מוטב ואי לאו כוליה טלה טלי באתנניך הילכך כיון דשויא לה אפותיקי קנאתו ולא לגמרי עד אם יעבור הזמן הלכך הוי נמי כמו שבא עליה ואח''כ נתן לה. ל''א האי דאוקמא דקאי בחצירו נתן לה ואח''כ בא עליה אלא כגון דאתפסיה רועה ניהלה במשיכה ואח''כ בא לידו של רבו ולא נתנה לה עד לאחר ביאה. [רבינו גרשום].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] טלה זה נמי, כלו' כיון דאי בעי נמי מצי הדר ביה, כי ייחדו מאי הוי, כמאן דלא מיחד דמי. אי קאי ליה בחצרה הא קני ליה וקאי, ואמאי קרי ליה ואח''כ נתן לה, הרי נתון ועומד בשעת ביאה, וגבי זונה גויה נמי מצי לאקשויי קא קני ליה להאי משעת ביאה, שהרי בגוי מעות קונות, וביאתה הן הן דמיה, ותריצא נמי סליק לתרויהו בע''א. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] וכי אמר לה בטלה זה מאי הוי והא מיחסרא משיכה. קשיא לי אטו כי בא עלי' והדר יהיב לה טלה באתננה וייחד לה אותו הטלה לא הוי אתנן עד דמשכא לי' מעיקרא, והא אמרי' בפ' מרובה [ע' ע''ב] אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, בא על אמו (איתביעה) [אי תבעה] לי' קמן בדינא מי אמרי' לי' קום הב לה אתנן אלא אע''ג דכי תבעה לי' קמן בדינא לא אמרי' לי' הב לה כיון דקא יהיב לה הוי אתנן, אלמא מוכח מהכא דאע''ג דלא משכא לי' כיון דאתני בהדי' דליתיב לה ויתיב לה אתנן הוי. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
[ע''ז ס''ג ע''ב] בחנוני המקיפו. פירש רבנו שלמה חנוני סומך עליה, והוי כנותן מיד ליד, דמשעת הקפה מיד קנוי לו דינר בכל מקום שהוא, דמשועבד לו בעל הבית. ודבי ר' ינאי לאו חנוני הרגיל להקיפו נינהו, ולא סמכא דעתייהו עלייהו כולי האי, לא משתעבדי דבי רבי ינאי מהשתא אלא לאחר זמן. ותימה לרבי והא לוה למלוה משתעבד. ועוד הא אתנן בטלה סתם אמרינן לעיל, ואפילו עומד בחצירה פי' לעיל דאינו נאסר ואע''ג דמשתעבד לה משעת ביאה. וא''ת התם האי טלה לא היה משועבד בשעת ביאה אלא (שאר) [שאר נכסיו] והאי טלה הוי חליפי אתנן, ואמרינן בפרק כל האסורין [תמורה ל' ע''א] הם ולא שינוייהן, וכל שכן לא חליפיהן, להכי אינו נאסר. אם כן איך מייתי מינה אדבי רבי ינאי דבא עליה ואחר כך נתן לה, דילמא התם משום דהוי חליפי ומותר. אלא ש''מ דאין זה נתפס באיסור אתנן, והוא הדין לדבי רבי ינאי, ואע''ג דמשתעבדי. ותו מאי קאמר חנוני שאין מקיפו מי לא משתעבד, אדרבה קשיא טפי. ואי משום מילתא דרבי ינאי ואתנן, הוה ליה לאקשויי ודבי רבי ינאי ואתנן מי לא משתעבדי. וא''ת היינו דקרי להו דחנוני שאין מקיפו, מ''מ מה צריך ראייה מרבא, וכי חידוש הוא דלוה למלוה משתעבד. ועוד לא היה לו להזכיר דקני ליה דינר גביה, אלא משתעבד ולא משתעבד. לכן נראה לרבי לפרש בחנוני המקיפו, דמשעבד ומקני ליה דינר בשביל הטבה, שמאמינו, והוי כאילו נותן דמים עכשיו. אבל דבי רבי ינאי, נהי דמשתעבדי, מיהו כיון שאין רגילין להקיף לא מקני להו דינר מכיסיה לקנות מהשתא. והא דחנוני על פינקסו שניהם נשבעים ונוטלים מבעל הבית, היינו שיעבודא דאורייתא, ובחנוני שאין מקיפו. ולהכי לא מייתי כי פריך מינה מרבא גוי וחנוני שאין מקיפו מי לא משתעבדי. אי נמי יש לומר דהוי משועבד התם לפי שבעל הבית אינו כופר כלום. ותו חנוני שאין מקיפו מי לא משתעבד, אפילו לא יעשה לו שום טובה משועבד הוא מן התורה, הא רבא וכו'. והדרא קושיא לדוכתיה, שלא תחלק בין ר' ינאי וברייתא זו. אלא לא שנא כיון דלא מייחד ליה שיעבודיה לא מיתסר. והיינו טעמא דטלה סתם. ואפילו למאן דאמר יש ברירה, כיון שאין האתנן מוברר בשעת ביאה מותר. וכל שכן דבי רבי ינאי שאין שיעבוד הפירות מוברר, דאינן בעולם. והכא כשהקדים לו דינר. אי נמי ייחדו, וחשיב כמאכילם פירות שביעית שהדמים נתפסים בדמי שביעית ופורע חובו מפירות שביעית, כדפרישית לעיל. מיהו הלשון אע''ג [ד]משתעבד לא אתי לפירוש רבי, דאין השיעבוד גורם האיסור אלא הטובה שמאמינו. אלא בדוחק, כלומר אע''ג שמשתעבד ליה כמו שמאמינו בשביל הטובה, לא מיתסר. ויש ספרים דלא גרסי אע''ג דמשתעבד. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] בזונה גויה דלא קניא במשיכה. והיינו כר''ל [דדריש] מיד עמיתך במשיכה הא לגוי בכסף. ושינוייא בתרא כרבי יוחנן. ואין להקשות [מהא] דאמר רב חסדא בהזהב [ב''מ מ''ז ע''ב] כדרך שתיקנו משיכה במוכרין כך תיקנו משיכה בלקוחות, דס''ל כר' יוחנן, ואפילו הכי מצי לשנויי הך אפילו לר''ל. ואית דגרסי רב נחמן בר רב חסדא. ובבבא מציעא פירשתי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] וכגון דקאי בחצירה. וא''ת אמאי לא משני אידי ואידי בטלה זה, הא דקאי בחצירה הא דלא קאי בחצירה. וי''ל דניחא ליה לאוקומי בטלה סתם ואפילו קאי בחצירה, דלא אסרה תורה אתנן שאינו מוברר מאחר שיכול לדחותה לטלה שלא נולד עדיין, ואי נמי אין יכול לדחותה (אלא) לטלה שבשוק אפילו הכי אין זה אתנן מוברר. מפי רבי. וא''ת כיון דאתנן דקרא [מיירי] דקאי בחצירה, אם כן היכי מייתי במרובה [ב''ק ע' ע''ב] ובהשוכר את הפועלים [ב''מ צ''א ע''א] מאתנן דחייב לשלם לצאת ידי שמים. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
שאלת הא דאמר רבא בפרק מרובה [ב''ק ע' ע''ב] בסמוך אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו אמו אי תבעה ליה לדינא קמן מי אמרינן זיל הב לה אתננה וכו', קשיא לי(ה) עלה והא אתנן דאסרה תורה היינו נתן לה ואחר בא עליה אי נמי בא עליה ואחר נתן לה ואפילו לאחר כמה שנים דמיתסר היינו בעומד בחצרה כדאיתא בעבודה זרה פרק השוכר [ס''ב ע''ב] וא''כ מאי תביעה שייכא הכא הא בידה או בחצרה קאי, ויש לי בזה פירוש אבל איני סומך עליו מפני שאני מסתפק במי שנדר לאשה מנה באתננה ובא עליה אי תבעה ליה לדינא קמן אי אמרינן ליה זיל הב לה ומפקינן מיניה על כרחיה דמסתברא ודאי דמפקינן מיניה דלא גרעה מפועל ע''כ.
תשובה דברים פשוטים אני רואה כאן לפי שהפוסק מנה לאשה באתננה ובא עליה אין ספק שהוא חייב ליתן שורת הדין דביאתה אלו הן כספיה, והינו דבפוסק לזונה [גויה] שקונה בכסף אם ייחד לה טלה באתננה קנתה אותו טלה ואסור משום אתנן אפילו לא משכתו בשעת תשמיש, ואם לא קנאתו מן הדין לזכות בו בבית דין מדין קנייה לא הוה איסור אתנן חל עליו כלל, והיינו דבזונה ישראלית אם לא נתן לה קודם שבא עליה ואינו עומד בחצרה אינו אסור משום אתנן. והיינו נמי דפרכינן התם כי אמר לה טלה זה נמי מאי הוי הא מיחסרא משיכה אלמא כל שלא קנאתו בדרכי הקנייה אינו אסור משום אתנן. והא דאמר רבא אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו היינו טעמא משום דבזונה דעלמא קנתה ואינו פוטר באמו מלשלם אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה הלכך כל מי שמתחייב בנפשו אע''ג שהוא פטור מממון חייב לשלם קרינן ליה לפי שהוא חייב לשלם בבא לצאת ידי שמים כיון דבעלמא חייב, וכדאמרינן בפרק השוכר את הפועלים [ב''מ צ''א ע''א] החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ארבעת קבין לפרה ושלושת קבין לחמור, ואקשינן עלה והא אינו לוקה ומשלם ופריק רבא אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, כלומר דכיון דבעלמא חייב והכא אינו פטור אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה חייב הוא לשלם בדיני שמים והיינו נמי דרמי בר חמא דשמעתין. אבל לדעת רב פפא ולדעת מי שהקשה לרמי בר חמא בפרק מרובה [ע' ע''א] וכן לדעת המקשה שבפרק השוכר את הפועל לא אסרה תורה אתנן בבא על אמו, שכל המתחייב בנפשו אין חיוב ממון חל עליו כלל ואין אומרין לו צא ידי שמים, והילכך בבא על אמו אינו אסור משום אתנן לעולם ואפילו נתנו לה ואחר כך בא עליה, דכיון דכי אתי קמן בשלא נתנו לה לא אמרינן ליה קום הב לה אף בשנתנו לה קודם לכן לא קנאתו, וכדאקשינן עליה דרמי בר חמא וכיון דכי תבע ליה לדינא קמן לא אמרינן ליה זיל שלים דמתחייב בנפשו הוא מכירה נמי לא מכירה היא, והיינו דאמר רבא כיון שאסרה תורה אתנן סתם אפילו אתנן אמו בכלל והילכך על כרחין אף על גב דמיקטיל ואינו משלם בדיני אדם חייב הוא בבא לצאת ידי שמים וחייב לשלם קרינן ליה ואפילו לא נתנו לה ומשום הכי בשנתנו לה ואחר כך בא עליה אסור משום אתנן. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן ש''ב].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] בזונה כותי' דלא קניא משיכה פר''י דהלכה (כרב נחמן) [כרבי יוחנן] דאמ' [בכורות י''ג ע''ב] לעמיתך בכסף ולכותי במשיכה אלא דהכא בעי לאוקומי ככולי עלמא, עיין בתוספות. [האגודה — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] והא מיחסרא משיכה. וא''ת ומאי קושיא והא קיי''ל כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות וא''כ מדאורייתא לא מיחסרא משיכה, ואע''ג דרבנן תקון משיכה איסור אתנן דאורייתא הוא, י''ל לר''י הכי נמי אבל הכא אליבא דריש לקיש מקשינן כלומר הניחא לר' יוחנן מיתוקמא שפיר הך ברייתא דאמר התבעלי לי בטלה זה אבל לר''ל מאי איכא למימר, ומצינו סוגיות בתלמוד דמקשה אליבא דחד אע''ג דלית הלכתא כותיה כדמקשינן בפרק האיש מקדש (נ''א א') את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה ואילו אנן קיי''ל דקנה, ובריש פרק האשה שנתארמלה מקשינן ונימא רוב נשים בתולות נשאות ואילו אנן קיי''ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, וכן נמי הא דמפרקינן בזונה גויה דלא קניא במשיכה ופירש''י ז''ל דכי כתיבא משיכה בישראל כתיבה כר''ל אתיא דאילו לר' יוחנן איפכא הוא בישראל מעות ובגוי משיכה. ושמעינן מיהא שהשוכר את הפועל ופסק עמו לתת לו כור חטים זה או כור שעורים זה או בגד [זה] אם רצה לחזור חוזר ויהיב ליה מידי אחרינא דהא מיחסר משיכה, וכדאמרינן הכא גבי טלה זה והא מיחסרא משיכה, ואפשר נמי דאפילו פסק עמו חטים סתם אינו חייב לתת לו חטים אלא נותן לו במעות, ואע''פ ששנינו בפרק הבית והעליה (קי''ח א') השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש ואמר לו תן לי שכרי ואמר לו טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו דאלמא חייב ליתן לו מעות כמו שהתנה עמו ולא שוויין, התם הוא דסתם שכירות במעות הוא וכל השוכרין על דעת כן שוכרין פועליהן ובמעות הן מתחייבין וא''צ לזה תנאי, אבל כשפסק עמו חטים כיון שאין סתם שכירות בחטים אלא שבא לדון עליו מחמת שהתנה עמו בכך לא קנה שהרי לא משך אבל מכל מקום נראה שחייב ליתן לו דמיו שאע''פ שגוף הדבר לא נקנה מ''מ הרי נתחייב השוכר בשוויו ששוויו בכלל עצמו הוא והרי הוא לענין זה כשאר כל השוכרין שפסקו דמים, וזה נראה עיקר אע''פ שהרשב''א ז''ל מספק בדבר. [חדושי הר''ן — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ב ע''ב] יאות הן עבדין וכנגדן באתנן מותר. דקדקו מכאן רבותינו הצרפתים ז''ל שאם היה יי''נ וע''ז ביד ישראל ועבר ומכרן לגוי בהקפה הדמים מותרין דגוי משעת משיכה קני להו וההיא שעתא אע''ג דמשתעבד כיון דלא [מייחד שיעבודיה] לא מיתסר וכי פרע ליה בתר הכי לא מתפסי דמים, ולא מיבעיא אי ליתיה ליי''נ בעולם דהיינו פירי דבי ר' ינאי אלא אפי' אי איתיה ברשות גוי מותר כיון דבשעתא דקא יהיב ליה דמי לאו דישראל נינהו, וראיה לדבר מדמקשינן לקמן גבי הבעלי לי בטלה זה והא מיחסרא משיכה, אלמא אע''פ שישנו לטלה זה בעולם כיון דבשעת ביאה ליתיה ברשות זונה לא מתפיס באתנן ויין נסך זה נמי כיון שבשעה שהגוי פורע דמיו לישראל ליתיה ברשות ישראל לא מתפסי דמים באיסור דידיה, אבל הרמב''ן ז''ל חלק על הדבר דכל דאיתיה בעולם בשעת פירעון נתפס וטלה שאני שאע''פ שישנו בעולם בשעת ביאה מ''מ בשעה שנתן לה את הטלה ביאה ליתה בעולם, אבל הכא בשעה שהגוי פורע דמי יין נסך הרי יי''נ ודמיו בעולם, ואם לא תאמר כן מצינו דמים לע''ז בכענין הזה, ועוד דמקנסא דפועל משמע דכל הנאה דאתיא ליה בסרך ע''ז אסורה, ועוד דדמי יי''נ אסורין כל היכא דרוצה בקיומו כדאמרי' לקמן בגוי שאמר לו לישראל המתן עד שאמכור ע''ז ואביא לך יין נסך ואביא לך אסור ואע''פ שאין הדמים נתפסין ביד גוי. [חדושי הר''ן — ע''ז].
------
[ע''ז ס''ג ע''א] בטלה זה. כל זמן דיהיב ליה הוי אתנן, דמהשתא קניתיה. בטלה סתם. כי יהיב לה לאחר זמן לאו אתנן הוא, דלא קניא לה עד השתא. והא מחסרא משיכה. בין לר''ל בין לר' יוחנן, לר''ל מדינא דאורייתא, לר' יוחנן מן התקנה. דכיון דאמור רבנן לא ליקני אלא במשיכה, אפקעו לקנין מעות, ולא הוי אתנן עד דמשכה. ואע''ג דיחדו לה באתננה קודם ביאה. ומכאן יש ללמוד לשוכר הפועל ופסק עמו כור חטים זה או בגד זה, שאם רצה אחד מהם לחזור בו, שהרשות בידו. שהרי כור חטים שפסק עמו לא קני ליה, דהא מחסר משיכה, ויהיב ליה מידי אחרינא, כדאמרינן הכא בטלה. וצ''ע אם צריך מכל מקום ליתן לו במעות כדמי החטים, כיון שנתרצו לכור חטים, או אם נאמר כיון שאין גוף הדבר שפסקו נקנה לא נתחייב אלא בשוויו. וכתב הרשב''א ז''ל, ואפשר שהכל הולך לפי המלאכה שעשה, שאם טרח יותר משאר פועלים יכול לומר לו להכי טרחי ועבדי לך עבידתא שפירתא, כדאיתא ר''פ השוכר את האומנין [ב''מ ע''ו ע''א]. ואי לא, יהיב ליה כשוכר דעלמא לפי אומד המלאכה שעשה. באתננך. הילכך בא עליה ואחר כך נתן לה, כיון דמשעת ביאה שוויה אפותיקי ועומד בחצירה, חייל עליה איסור אתנן. [נמוקי יוסף — ע''ז].
------
גמ', והא מחוסר משיכה. דמעות אינן קונות וא''כ לא קנאתו בשעת ביאה דבשלמא אם המעות קונות הביאה כמו מעות (בעבודת כוכבים) [צ''ל בזונה עובדת כוכבים הגהה זו הוא מכת''י] כדאמרי' במס' ע''ז לעמיתך במשיכה ולעובד כוכבים בכסף. [שיטה מקובצת].
------
גמ', כגון דקאי בחצרה. ס''א אי הכי הרי נתן לה ואח''כ בא עליה כגון דאתפסיה ניהלה במשכון נ''א כגון דאתפסה ניהלה במשיכה כגון דקאי בחצרה. הכא משמע דלא משכחת אתנן בבא עליה ואח''כ נתן לה אלא דקאי בחצרה שתהא חצרה קונה לה בשעת ביאה וקשה דבפ' מרובה [ב''ק ע' ע''ב] בעי לאשכוחי גנב ומכר בשבת דקלב''מ ומפרש באומר עקוץ כו' עד אמר רבא אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו כו' והשתא קשה דהא ודאי לא הוי אתנן אא''כ קאי בחצרה והתם ודאי אי נמי אתי לקמן לדינא אמרינן ליה זיל שלים דהא קנאתו חצרה וכי הדר שקיל ליה מגזל קא גזול לה ותירצו התוס' דמ''מ אינו קרוי אתנן מכח קנין החצר אלא מכח קנין דהוי כמו מעות והחצר אינו אלא במקום משיכה ולהכי מייתי אע''פ שהוא פטור מן המעות שהוא נותנה לה דהיינו הביאה מקלב''מ שהרי קנה שכר הביאה מ''מ לא נתבטל המקח וקונה לה חצרה ולא אמרי' כיון שאם לא היתה בחצרה והיתה תובעת שכר ביאתה לא הוי מחייבינן ליה שהרי קנה שכר הביאה בקלב''מ א''כ אין כאן מעות וא''כ איך תקנה לה חצרה בהכי בלא נתינת המעות אלא אמרי' מ''מ כיון שהוא חייב בבא לצאת ידי שמים יש כאן מעות וקניא (ליה חצירו) [לה חצרה] וכמו כן בעוקץ תאנה אע''פ שקנה התאנה בקלב''מ ואם היה תובעו מתאנה לא היה משלם מ''מ כיון דאם בא לצאת ידי שמים חייב יש כאן מעות ולא נתבטל המקח ומביאין ראיה לפי' זה מרישא דקאמר התם כיון דאי אתא לדינא לא אמרי' זיל שלים גבי עקוץ תאנה ומקשים העולם ה''ד אי הגנבה בחצר הלוקח אמאי לא אמרי' זיל שלים הרי קנה הלוקח בחצרו ואי בחצר הגנב למה לי טעם דקלב''מ תיפוק לי דלא נתקיים המכר באותו עקיצה דמעות אינן קונות ומחוסר משיכה כדפי' הכא אלא ודאי למאי דפי' ניחא דמיירי שהגנבה בחצר הלוקח ומיהו אם הוא פטור מן התאנה בקלב''מ א''כ אין כאן מעות ולא תיקני ליה חצרו דאטו אם יתן בהמתו בחצרו מי קנה אם לא יתן לו מעות והר''מ דחה ראיה דהתם דלעולם דמיירי שהוא בחצר הגנב ומיירי כמו עקוץ תאנה ותקנה לך גנבתך בחצרך דקרקע נקנה בכסף וגם טלה הנקנה בכסף דנכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים כו' וגם מיירי ההוא דאתנן שאינו בחצר כלל דע''כ לא מזכיר הכא שיהיה בחצרה אלא לאשכוחי בא עליה ואח''כ נתן לה דמשמע דלאחר ביאה נתן לה ולא בשעת ביאה ולהכי מוקי לה באפותקי שלא נגמר הקנין אלא עד לאחר זמן אבל למצוא שתקננו בשעת הביאה לגמרי לא היה צריך לומר דקאי בחצרה דמשכחת לה לפי המסקנא ע''י ק''ס קודם הביאה שתקננו בשעת הביאה ובכי האי גוונא משכחת אתנן כמין רוכלה כהאי דקאי בחצרה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[ב''מ צ''א ע''א] אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו. ונתן לה טלה שאתננה אתננה הוא, ואסור להקרבה. ואע''ג דאי תבעי ליה בדינא לקמן תן לי אתנני לא מחייבי' ליה, דהא פטור הוא מקים ליה בדרבה מיניה, אם בא לצאת ידי שמים חל עלה אתנן, וכמו כן חייב לשלם אפי' עם המלקות. מ''מ כי יהבה ליה אתנן הוא אלמא דאפי' במקום מיתה נמי רמי תשלומין עליה, [דאי לא רמי תשלומין עליה] א''כ כי יהבינן ליה מהוי אתנן מתנה בעלמא הוא דיהב לה. וא''ת, מנ''ל דמיירי אפי' בא על אמו, דילמא לא מיירי מחייבי כריתות. וי''ל, דגמר (מטענה דעריות) [תועבה מעריות] דמיירי גם בחייבי כריתות. ועי''ל. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[יבמות ס''א ע''ב] זונה. האסורה לכהן. כשמה. לשון טועה, שתועה מתחת בעלה לאחרים. ולר' אליעזר אין זונה אלא מאשת איש, כלומר שזינתה תחת בעלה. מופקרת. ואפילו היא פנויה, מאחר שהפקירה עצמה לכל נעשית זונה. אבל פנויה משום בעילה אחת לא נעשית זונה. ואתא רבי עקיבא למימר דאפילו פנויה משכחת לה זונה. ואתא ר' מתיא למימר לר' אליעזר דכל נבעלה לאסור לה הויא זונה. להשקותה. שקנא לה ונסתרה ונאסרה לבעל עשאה זונה ואם מת אסורה לכהן. גיורת ומשוחררת. פירש רבינו שלמה שנבעלו בגויותן לגוים ולעבדים. בעילת זנות. פירש רבינו שלמה לפסול כגון אחת מכל העריות וכגון בת ישראל לממזר ולנתין, עד כאן לשונו. כמו שכתבנו לעיל גם כן. והעיקר מה שפירשנו, דאם כן בא על אשתו נדה הויא זונה דמכלל עריות היא. ולא הויא זונה כמו ש[נבאר בסמוך]. רבי אלעזר. סבר דכל ביאה שאינה לשום אישות הויא זונה, אעפ''י שיכול לבעול אותה בלא זנות שיכול לישאנה, הואיל ועכשו בא עליה שלא לשם אישות הויא זונה.
הכי גרסינן בתמורה פרק כל האסורין [כ''ט ע''ב]. זכר. מי שבא על הזכור ונתן לו אתנן [פסול] למזבח. לאו זונה היא. דקסבר כרבנן דהכא דאמרי שאין זונה משום בעילה אסורה אלא כשאינה יכולה להיות אלא בזנות כלומר שאסורה לינשא לו. אסור. אעפ''י שאינה זונה, דתרוייהו מודו שאינה זונה. מיהו הואיל וביאה אסורה, היא תועבה, אסור. דלהכי כתב רחמנא גבי אתנן תועבה, דכתיב [דברים כ''ג] תועבת י''י גם שניהם. ולוי נמי הכתיב זונה. ואשתו נדה לאו זונה היא, ואי לאו למעוטי נדה אתא למאי הלכתא כתביה רחמנא. משמע מהא דאפילו לוי מודי דלאו זונה היא כדפרישנא. ומשני דלמעוטי אתא אתנן שנתנה היא לו שיבא עליה, דכתיב אתנן זונה ולא אתנן זונה. ורב. דדריש זונה למעוטי נדה, מנא ליה הא. ומשני נפקא ליה מדתניא ר' דכי האי גונא לאו אתנן הוא, ובהא סבירא ליה ללוי כותיה, אבל מאתנן אשתו נדה לא סבירא ליה כותיה. ומסתבר דקסבר לוי דפליגי עליה רבנן באשתו נדה, ואיהו דאמר כותייהו, דקשיא אמאי לא אותביה תלמודא ללוי מהא ברייתא דר'. אלא לאו כדפרישנא. אסור. אפילו מעריות. אלא. מאותן שאינו יכול לבא עליה אלא בעבירה. אבל נדה שמותרת לינשא לו ותהא ביאה מותרת, לא הויא זונה כרבנן. פקיעתה. ביטול מלאכתה. שאין ראיה. אנתנה זונה לו קאי דלאו אתנן הוא, דזונה מפיק ליה ר' למעוטי אשתו נדה. זכר. דהא קאמר דכשהיא נותנת אתנן לזונה, הוא הפך הנשים. ורב. דאמר דכל שאינה זונה לאו אתנן הוא, ואע''ג דהויא ביאה אסורה, למאי הלכתא כתב רחמנא תועבה. לכדאביי. הוא הדין דרבא נמי דריש לה להיקשא בתועבה, אלא משום דאביי קאמר לה בהדיא נקט אביי, כלומר לכדאביי ורבא. מה להלן. בעריות קרי תועבה למי שאין תופסין קדושין לזה שבא עליה. אף כאן קרי תועבה למי שנתן לה זה שבא עליה כי לא תפסי בה קדושין. וגויה זונה הואיל ולאו בת קדושין היא אתננה אסור. אינו לוקה. אביי לטעמיה דקאמר בעשרה יוחסין דאע''ג דליכא קדושין בעלה לוקה משום לא יחלל אעפ''י שלא קדש. וקאמר הכא דאע''ג דבזונה ישראלית לוקה בלא קדושין, בזונה גויה אינו לוקה בביאתו משום זונה, דהא אינו זרעו מיוחס אחריו, דולדה כמוה, ולא קרינן הכא ולא יחלל זרעו, ולא אסירא ליה מן התורה. ישראלית. כלומר ישראלית דתפסי ליה בה קדושי, ואעפ''י שהיא ביאה אסורה כגון חייבי לאוין מותר. [דלאו] תועבה היא דתועבה משמע לאביי דלא תפסי בה קדושי. ולוקה. אם בעל [אעפ''י] שלא קדש. ואזיל לטעמיה כדכתבינן, דהא זרעו מיוחס אחריו, והוי חלל. ורבא. [כלומר רבא] סבירא ליה האי היקשא דתועבה תועבה, דמההיא היקשא חזינן דאתנן ז[ונה] אסור. ומיהו הואיל ואמר רחמנא זונה ותרוייהו זונה מקרו אתקשו להדדי, מה זונה ישראל בלאו דהא זרעו מחולל, אף זונה גויה אעפ''י שאין זרעו מיוחס אחריו בלאו. ומה אתנן גויה אסור, כדילפינן תועבה תועבה מעריות, אף אתנן ישראלית דחייבי לאוין אסור. והשתא לא קאי רב כאביי טפי מרבא, דתרוייהו דרשי דרשא דתועבה. והא דנקט רב כל עריות, משום דבעי לאפוקי מינייהו נדה דהויא מעריות. ואם נפשך לומר דרב פליג אדרבא, אפילו הכי הלכתא כרבא, דהא רבנן אמרי הכא דכל שנבעלה בעילת זנות הויא זונה לא שנא עריות ולא שנא חייבי לאוין. והאי דקאמר רבא הכא שכהן הבא על זונה גויה לוקה משום זונה, ואיהו אמר בפרק עשרה יוחסין שאינו לוקה על הביאה עד דבעיל אחר קדושין כדפרישנא התם. מכל מקום אעפ''י שאינו לוקה אסורה היא לו משום זונה, ולוקה דהכא לאו דוקא. אי נמי לדבריו דאביי קאמר, לדידך דאמרת דלוקה אם בעל זונה אעפ''י שלא קדש לוקה נמי בזונה גויה. ולרבא נמי אע''ג דלא לקי אסירא עליה מן התורה, שהרי חלל זרעו. רבי עקיבא. וכעריות הוו ונקט ברישא זונה גויה לאשמועינן דזונה ישראלית לא הויא אי תפסי בה קדושי. ונקט בסיפא כגון אלמנה לאשמועינן דחייבי לאוין לא תפסי בהו קדושי. ולרבא. דאמר דאפילו לא תפסי בה קידושי הויא זונה למאי הלכתא אמר כגון אלמנה. וכי אכתי לא ידעינן דאלמנה [תפסי בה] קידושי, [הא כולהו תנאי] הכי סבירא להו חוץ מר' עקיבא. ומשני דתרי מילי אתא לאשמועינן, מה אלמנה אין לוקה כהן גדול עליה עד שיתרו בו ויודיעוהו, אף אתנן זונה אינו אסור למזבח עד דאמר לה הילך דבר זה בשכרך. ואתא נמי לאפוקי מדר' אלעזר דדוקא כי [בעיל] בעילה שאין לו אישות הויא זונה, אבל פנוי הבא על הפנויה הואיל [ויכול] לישאנה לא הויא זונה. ואיכא מאן דגריס אבל היכא דהויא זונה מעיקרא בסתמא נמי הוי אתנן, כלומר דכי אמרינן דלא הוי אתנן עד דאמר בהדיא הילך דבר זה בשכרך, דוקא כשלא נעשית זונה אלא בבעילה זו, אבל אם היתה [זונה] מתחלה, שנבעלה פעם אחרת ביאה שעשאתה זונה, אפילו נתן לה בסתם הוי אתנן. ולפי מה שכתב הר''ם באיסורי מזבח פרק ד' [ה''ח] נראה דלא גריס לה, ולעולם לא הוי אתנן עד דאמר לה הילך דבר זה בשכרך. שהתורה אמרה אתנן זונה, ואעפ''י שהיא זונה אינו קרוי אתנן עד דאמר לה כן. והלכתא כחכמים דהכא שאין זונה ליאסר לכהן משום זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות וכדפרישנא. אבל נדה לאו זונה היא כדאיתא הכא. והלכה כרבא שאחת גויה ואחת זונה ישראלית אסורה לכהן משום זונה. מיהו אינו לוקה עליה עד שיקח ויבעול. הילכך בגויה אינו לוקה לעולם משום זונה, אעפ''י שאסור לו לחלל זרעו אפילו בגויה מן התורה. והא דאמרינן הבא על הגויה חייב משום נשג''ז מדרבנן, בישראל הוא. אבל כהן אסור לו לחלל זרעו מן התורה אעפ''י שאינו לוקה. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
מעשה ביום הרג רב שנאנסו כהן וזוגתו והמירו והיתה עמה בת אחותה והעידה שלא נתיחדה עם גוי אך בעלה בא עליה בנדותה. ופסק מורי ה''ר ידידיה שלא עשאה זונה ובת אחותה נאמנת להעידה. והביא ראיה מספר רמב''ם ז''ל [איסורי ביאה פי''ח ה''א]. וזה לשון הרא''ש, מורי רבי שארי ה''ר ידידיה יפה כתבת והבאת ראיה מספר ר''ם דהבא על הנדה לא עשאה זונה. והכי איתא בתמורה [כ''ט ע''ב] אמר רב אחד אתנן זכר ואחד אתנן מכל העריות אסורין חוץ מאתנן אשה נדה, מאי טעמא זונה כתיב ולא נדה והאי לאו זונה היא. אלמא בא על אשתו נדה לא עשאה זונה ושריא לכהן. ותו גרסינן בתמורה אמר אביי זונה גויה אתננה אסור מאי טעמא כתיב הכא תועבה וכתיב [ויקרא י''ח] כל אשר יעשה מכל התועבות האלה מה להלן עריות שאין תופסין בהן קדושין אף זונה גויה אין קדושין תופסין בה. אלמא כל היכא דאין קדושין תופסין בה הוא עשאה זונה, אבל היכא דקידושין תופסין בה לא מיקרי זונה. ונדה תופסין בה קידושין כדאיתא בשלהי החולץ [יבמות מ''ט ע''א] אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הזונה שאין הולד ממזר, נדה דהא תפסי בה קידושין דכתיב [ויקרא ט''ו] ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תפסי בה קידושין. הילכך לא מיקריא זונה. וגם יפה כתבת דבת אחותה נאמנת להעידה. ואתה ותורתך שלום. אשר בן ה''ר יחיאל ז''ל. [שו''ת הרא''ש כלל כ''ט סימן א'].
------
[מ''ט כי תועבה היא כתיב. (ואי) [והא] אשתו נדה תועבה היא דכתיבא גבי עריות וכתב בסיפיה כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה. וללוי דמרבי אשתו נדה הא כתב זונה ואשתו נדה לאו זונה. (אי) [ורב]. קסבר דהאי [זונה] להכי אתא דאתנן זונה אסורה ולא אתנן זונֶה אם נתנה היא לו אתנן אינו אסור להקרבה. או שנתן לה שכר פקעתה. לא שכר עבירה אלא שכר שבטלה באותה שעה ממלאכתה כולן מותרין]. ואע''פ שאין ראיה לדבר. שאתנן זונה קרוי אתנן. זכר לדבר. שנאמר ובתתך אתנן וקאמר דכולן מותרין. [ורב האי תועבה. דדריש ליה לוי לאתנן לאשתו נדה מאי עביד ליה מיבעי ליה כו'. ילפה תועבה תועבה מעריות כתיב גבי אתנן כי תועבה היא וכתי' בעריות מכל התועבות. יצא עובדת כוכבים שאין זרעו מיוחס אחריו. כדאמרי' ואין בנך הבא מן העובדת כוכבים קרוי בנך אלא בנה]. ורבא אמר כו' וכהן הבא עליה. אפי' על עובדת כוכבים לוקה משום זונה דילפי מהדדי מה זונה ישראל בלאו דכתב לא יחלל אף עובדת כוכבים נמי בלאו ומה אתנן עובדת כוכבי' אסור דהא לא תפסי קידושי אף דזונה ישראל אסור אע''ג דתפסי בה קידושי דהא ילפן אהדדי. אמר לך אביי. להכי מדמו זונה ישר' לזונה עובדת כוכבים ומה זונה לא תפסי בה קידושי אף זונה ישראלית בעריות דלא תפסי בהו קידושי הא תפסי בהו קידושי אתנן מותר. והא קתני סיפא. דהאי ברייתא דאחד זונה עובדת כוכבים כו' כגון אלמנה לכ''ג כו'. והנך תפסי בהו קידושי ואתננן אסור וקשיא לאביי. אמר לך אביי. הא סיפא מני ר' אלעזר היא דאמר פנוי כו' שלא לשום אישות קידושין עשאה זונה ואתננה אסור אע''ג דתפסי בה קידושין. [רבינו גרשום].
------
כהן הבא על הגויה אפילו באקראי בזנות לוקה משום זונה, ואם בא דרך חתנות אף משום גויה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''י].
------
מעשה בכהן אחד שנשא אשה ברביעי בשבת בחזקת שהיא בתולה, ולא בא עליה עד ליל שבת ומצאה בעולה, ובא ושאל לחכם אחד אם אסורה לו או מותרת, ואמ' לו שאינה אסורה בשביל כך, ושיכסה הדבר ולא יגרשנה על זה, ולאחר ימים על ידי דבר אחר מכוער שאירע לזה הכהן עם אשתו נתגלה הדבר, ונחלקו חכמים בזה הדבר ובדבר האחר שאירע עליו, שיש אוסרין אותה על שלא מצאה בתולה, ויש שמתירין אותה, האוסרי' מביאין ראיה מההיא דאמ' רב נחמן במס' כתובות [ט' ע''א] האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ומוקים לה בגמ' באשת כהן אי נמי באשת ישראל כגון שקבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, דליכא אלא חדא ספיקא, גבי כהן ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ומסק' דגמ' דקמ''ל דשויא נפשה חתיכה דאיסורא אפי' היכא דלא קים ליה, ופרש''י ז''ל דמיירי בפנוי ומ''ה לא קים ליה פתח פתוח ואפי' הכי נאמן לאסרה עליו, וכ''ש היכא דקים ליה כגון האי כהן שהיה נשוי וטען פתח פתוח, וגם טען לא מצא דמים כלל ואינה ממשפחת דרוקטי, דודאי נאמן לאסרה עליו ולשויא נפשה חתיכה דאיסורא, וטעם המתירין הוא דאמרי דהייא דרב נחמן מיירי בדורות הראשונות שהיה זמן רב בין הנשואין והקידושין שיכלה לזנות תחתיו, אבל בזמן הזה דקידושין ונשואין כי הדדי עבדינן להו וליכא שהות כולי האי אינו נאמן לאסרה עליו, דאמרי' מעקרא זנתה, וקי''ל [יבמות ס''א ע''ב] פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה, והאוסרים אומרי' כיון שהוא נשאה ברביעי בשבת ולא בא עליה עד לילי שבת תחלה ודאי איכא שהות טובא לזנות תחתיו ג' ימים, דמה לי ג' ימים ומה לי ג' חדשים, הלכך איכא למיחש, וראיה גמורה דכל היכא דלא בעל תכף [אחר] הקידושין דאיכא למיחש שמא תחתיו זינתה, מההיא דאמרי' בפ''ק דכתובות [י''א ע''ב], ת''ר כנסה ראשון לשם נישואין ויש לה עדים שלא נסתרה אי נמי נסתרה ולא שהתה כדי ביאה אין השני יכול לטעון טענת בתולים שהרי כנסה ראשון כו', ומקשה בגמ' וניחוש שמא תחתיו זנתה, ומשני רב שרביא כגון שקדש ובעל לאלתר, כך גרי' רש''י ז''ל, ופי' שלא פירשה ממנו בין קידושין לבעילה דודאי לא תחתיו זינתה, הרי משמע מזאת הסוגיא דכל היכא דאיכא שהות זנות בין קידושין לביאה דחיישינן שמא תחתיו זנתה, כ''ש הכא דהוו ג' ימים בין קידושין לבעילה דודאי איכא למיחש ונאמן לאסרה עליו, ואפי' אם האשה טוענת שקודם שנתקדשה לזה הכהן נאנסה או נתפתתה, וכך אומ' שבראשונה טענה זאת קודם שנתקדשה לזה הכהן נתפתתה, אפי' הכי יהיה סברת האוסרים דלא מפיה אנו חיים, דכיון דליכא אלא חדא ספקא והויא אסורה דאוריתא ודאי אינה נאמנת ואסורה עליו דגבי איסורא ליכא להמנוייה ולשוויי חלוק בין מודה ושותקת ומכחשת כדחזינן באידך מימר' [ט' ע''ב] (פ') האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה, דבהא משוו הפוסקים חלוק בין שותקת ומודה ומכחשת משום דהוי ממונא אבל גבי איסורא אין להשגיח בדבריה, דגרסי' התם [ירושלמי כתובות פ''א ה''א] תני ר' אילא בשם ר' אלעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, וחש לומ' שמא אנוסה היא קול יוצא לאנוסה כו', ובסמוך מהדר עלה וקאמ' מעשה באשה אחת שלא מצאו לה בתולים ובאה לפני ר' ואמרה לו מעלותיו של אבא היו גבוהות ונשרו והאמינה ר', הדא דתימ' שלא להפסידה מכתובתה אבל לקיימה אינו רשאי ומשום ספק סוטה כו', הרי משמע דאע''ג דלגבי ממונא מהמנינן לה לגבי איסורא לא מהימנינן לה, אע''ג דאיכא מילי אחרנייתא בההוא ירושלמי דלכאורה נראה שאין מסכימין עם התלמוד שלנו, מיהו מענין זה לא מצינו שיחלוק, וסברא מעליא היא דכיון דליכא אלא חדא ספיקא והוי איסורא דאוריתא ליכא ליהמנייא, וכ''ש עכשו שזאת האשה חוזרת ואומרת שבתולה מצאה הכהן ומכחשת דבריו שנאמן לאסרה עליו, דהא אפי' לגבי כתובה נאמן להפסיד כשמכחשת אותו משום דהוי בריא ובריא, שכן פסקו הפוסקים והגאונים הגדולים ז''ל, כ''ש לגבי איסורא, ועוד אפי' לדברי המתירים אם רוצים להשגיח בדבריה הראשונים דאמרה דקודם שנשאת נתפתתה, מ''מ אבדה כתובתה לגמרי, דהוה ליה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דליכא כתובה כלל, ואינו רשאי לקיימה בזאת הכתובה שהרי נשברת היא וצריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה אם ירצה לקיימה, והם אמרו לזה הכהן שמותרת לו ויכול לקיימה בזאת הכתובה, ודבר זה כחומץ לשנים וכעשן לעינים והוו תרתי דסתרן אהדדי, דאם הם מאמיני' דתחתיו זינתה אם כן אסורה, ואם הם מאמינים דמעיקרא זינתה ומשום הכי מותרת אם כן הוה לה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דלית לה כתובה, ודאי אם רוצה לקיימה צריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה, דאסור לקיימה שעה אחת בכתובה שכבר נמחל שעבודא או שלא חל השעבוד כלל דכמאן דלית לה כתובה דאמי, וכן כתב ר''מ ז''ל, כ''ש השתא דהיא מכחשת הבעל דודאי אסורה לו.
ועל ידי שמגלגלין חובה על ידי חייב אירע דבר מכוער לזה הכהן עם אשתו, כי לא היו ימים מועטים אחר שהתירוה לו בסתר, שזה הכהן הלך חוץ מן העיר והיה מקנא לאשתו מאיש אחד וקודם שיצא מן העיר התרה בה ואמ' לה כמה פעמים אל תסתרי עם איש פלוני, וגם קודם לכך התרה בה כמה פעמים לפי דבריו, וכשחזר אמרו לו קרוביו ואשה אחת שראו באשתו דבר מכוער, שראוה יוצאה מאחורי היריעה עם איש אחד אחר שהות כדי טומאה, או שראוהו מנשקין זה את זה או משמושי ידים בבית הסתרים, וכשמוע הכהן דבר זה נתעצב עד מאד לפי דבריו והלך לאשתו והכה לאשתו ואמ' לה מדוע זינתה עם פלו' וכי אינני יפה כמוהו, וענתה ואמרה שלא זינתה עמו, והיה זה הכהן נעצב מאד לפי דבריו אם תעמוד עמו אשתו באסור, ולאחר שעה בא אליה בדברי פיוסים ואמ' לה להודות לו האמת אם זנתה תחתיו אם לאו, שאם תאמרי אלי האמת אפשר שאני אקח עצה עם חכמי הארץ אם תוכלי לשבת תחתי, כל זמן שלא תאמרי אלי האמת אינני יכול לקחת עצה על הדבר, ובכל פעם ופעם הוא מזהירה לפי דבריו שלא תאמ' אליו כי אם אמת, ולבסוף השביעה על התורה שתאמר אליו האמת אם זינתה תחתיו אם לאו, והיא ענתה בכח השבועה שאמת היא שפעם אחת זינתה תחתיו, והוא הזמין עדים על הודאתה בלא הכמנה, והעדים חתמו הודאתה, והוא הביא אותה הודאה אל העיר הקרובה לב''ד, כי הוא היה בכפר אחד, והב''ד נמלכו לתת לה גט על זה ואסרוה עליו, ואחר כן היתה הסכמתם לשלוח בעבורה ושהם בעצמם יחקרוה, ובאה לפניהם וחקרוה, ואמרו לה הזהרי שלא תאמרי ואל תודי שום דבר זולתי אמת, לא מחמת פחד ויראה ולא מחמת אהבה ויראת בעליך, כי אנחנו נשמור אותך מכל אונס ומכל רע, לכן אל תודי שום דבר זולתי אמת מחמת אונס ופתוי, ומאד הזהירוה על זה, והיא אמרה שאינה אומרת מחמת שום דבר אלא שעונותיה גרמו לה מכשול זה שזנתה פעם אחת תחת בעלה, עד שאחד מן החוקרים אמ' לה פותה מדוע לא כסית הדבר מבעליך, והיא ענתה לו לא יכולתי לכסות כי אשה אחת ראיתני יוצאת מאחורי היריעה עם הנטען, וכאשר רצתה להסתלק מלפני החכמי' החוקרים אותה הזהירוה כמה אזהרות שלא תהא מעיזה פניה עוד להודות לשום אדם וב''ד בעולם זאת, ולאחר זמן בא אביה ואוהביה והיא הפכה הכל, ואמרה שכל מה שאמרה לא אמרה ולא הודת אלא מחמת היראה שהיתה יראה מבעלה, ונראה ודאי דטענתא אגמרוה.
ואחר כל אלו הדברים נתגלגל הדבר ובאתי אני החתום למטה אל עיר הב''ד, ובא זה הכהן אלי וספר לי כל המאורע כמו שכתוב למעלה, וגם אמ' לי שלקחה בחזקת בתולה ומצאה בעולה, ושאל אלי פעמים ושלש בדרך הוראה אם על פי הדברים אשתו אסורה לו או מותרת, ואני לא רציתי לעשות לו הוראה על פי דבורו הקל, ולקחתי אחוזת מרעי והשבעתיו שבועה חמורה ביי' אלהי ישראל על דעת הרבים אם אמת היה שלקח אשתו בחזקת בתולה ומצאה בעולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ועוד השבעתיו אם הוא אומר דברים אלו שאמ' שהודת לו אשתו שזינתה כלם או מקצתם בשביל אהבה או בשביל שנאה או בשביל רוגז או חמה או בשביל דבר אחר זולתי אמת ואם הוא איים עליה או פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב''ד שזנתה תחתיו אם אינו אמת, והוא קבל השבועה ונשבע על דעת רבים שלקחה בחזקת בתולה ולא מצאה בתולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ושאינו אומ' שום דבר שאומ' מאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו לא בשביל אהבה ולא בשביל שנאה ולא בשביל רוגז ולא בשביל שום דבר אחר בעולם זולתי אמת ושמעולם לא איים עליה ולא פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב''ד שזינתה תחתיו אם אמת היה שלא זינתה אבל אם אמת היה שזינתה שתודה לו ולב''ד ולעדים בעבור שלא תעמוד תחתיו באיסור, ועוד עשה זה הכהן כדי לחזק ולאמת דבריו אוסר על עצמו בשר ויין על דעת רבים לעולם אם הוא משקר מכל אלו הדברים כלל כלל, ועל זה שאל אלי כיון שלא מצאה בתולה וגם עתה הודית לו אשתו שזינתה תחתיו והוא כהן אם היא אסורה לו או מותרת, ואני שאלתי אליו בשבועת האלה ובכח האיסר אם כאשר הודית לו אשתו שזנתה תחתיו אם הוא האמינה וסמך דעתו על דבריה וקבל הדברים בלבו שהם אמת, והוא נשבע ביי' אלהי ישראל שהוא האמינה וסמך דעתו עליה וקבל הדברים בלבו שהם אמת וגם עתה הוא מאמין שהוא אמת שזנתה תחתיו, ואם אינו מאמין יאסר עליו בשר ויין לעולם על דעת רבים, ועוד אמ' איך תוכל לשאול אלי אם איני מאמין, וכי אין אני מאמין מדוע הבאתיה לב''ד ועשיתי כל ההרעשו' האלה אשר עשיתי, ואח''כ שאלתי לו בכח השבועה והאיסר אם הנטען יקבל עליו חרם גמור בשם שלא בא על אשתו אם ימעט האמנתו בשביל כך, כי אני שמעתי שהנטען צועק שיחרימו עליו אם בא על אשת הכהן, על כן שאלתי לו את זה, והכהן ענה אלי בכח השבועה והאיסר שלא ימעט האמנתו בשביל כך, ועוד אמ' שאין ראוי לקבל החרם ממנו, כי מי שיבא על אשת איש כח לו לעבור החרם כדי להראות עצמו זכאי בפני העם, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם הוא התרה בה קודם לכן ואמ' לה אל תסתרי עם איש פלו', וענה ואמ' שיאסרו כל פירות שבעולם עליו אם לא התרה בה קודם לכן, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם כאשר אמרו לו קרוביו ואשה אחר שראו באשתו דבר מכוער ושראוה ששהתה אחורי היריעה שיעור טומאה אם הוא האמין להם וסמך דעתו על דבריהם שהם אמת, וענה שיאסרו כל פירות שבעולם עליו לעולם אם לא האמינם ולא סמך דעתו על דבריהם שהם אומרים לו אמת שאלו לא האמינם לא שם עצמו לכל זאת ולא היה עושה מה שעושה וחוקר מה שחקר, ואני החתום למטה כשמעי כל אלו הדברים שהוא בריא בטענתו שלא מצאה בתולה, ושהיה שהות לזנות תחתיו, והוא כהן, וגם הוא מאמין לאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו, אמרתי לו לפי מעוט שכלי כי נראה לי שהיא אסורה עליך וחייב אתה לגרשה אם בעל נפש אתה אפי' אתה ישראל.
אחר זה נתוכחנו בדבר כי יש אוסרי' ויש מתירין, המתירין אומרי' דלעולם אין אשה נאסרת על בעלה בעבור הודאתה, דחיישי' שמא עיניה [נתנה] באחר, והביאו ראיה לדבריהם מההיא דשלהי מס' נדרים [צ' ע''ב] בראשונה היו אומרי' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך השמים ביני לבינך נטולה אני מן היהודים, חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', דמשמ' דלעולם בעבור הודאתה לא מיתסרא משום דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, והאוסרים אומרי' דה''מ כשאין הבעל מאמינה ואינו סומך דעתו על דבריה, אבל כשהבעל מאמינה וסומך דעתו על דבריה ודאי אסורה לו וחייב לגרשה אפי' בהודאתה, וכך כתבנו בחדושנו בשם הגאונים, והמתירין לא השגיחו לטעם זה לישוויי חלוק בין מאמינה לשאין מאמינה, ואמרו שאין שום פוסק כותב זה, עד שהראיתי להם דברי הרב הגדול רבי' משה ז''ל שכתב כן בפי' בספר נשים בפ' כ''ד [מהלכ' אישות הי''ח] ובכמה מקומות בספרו ובספר קדושה [הלכ' איסו''ב פי''ח ה''ח] דכל זמן שהוא מאמינה חייב לגרשה, וגם הרב הגדול רבי משה מקוצי כתב כן בס' המצות כדברי הר''מ ז''ל, ועם כל זה לא השגיחו לדברי הרב ז''ל, אבל אמרו מנא ליה לרב הא כי הוא יחיד בסברא זו, והאוסרי' אומרי' שדברי הר''מ אמת ותורתו אמת, וראייתו מהאי דפ' האומר דקידושין [ס''ו ע''א], דההוא סמייא דהוה מסדר מתנייתא קמי דמר שמואל יומא חד נגה ולא אתא שדר שמואל שליחא אבתריה אדאזיל שליחא בחדא ארזא אתא איהו בארזא אחרינא א''ל אשתך זינתה אתא לקמי דשמואל אמ' ליה אי מהימן לך זיל אפקה, ומפרשי לה רבנן וגם ר''מ ז''ל דבין שהיה זה האומ' אשתך זנתה איש בין שתהיה אשה בין שהוא מקרובו או מקרוביה כיון שהוא מאמינו וסומך על דבריו אסורה לו וחייב להוציאה, ותמה היאך אשה נאסרת על בעלה בדברי קרוב ואפי' תהיה אשה שאין ק' נשים חשובות כאיש אחד, אלא ודאי האיסור הזה לא נעשה לא בשביל קרוב ולא בשביל רחוק, שהרי אלו אמ' הבעל איני מאמינך לא תהיה אסורה לו כלל, אלא עיקר האיסור הוא בשביל האמנתו, מה לי אם האמנתו באה לו משום קרוביו או קרובותיה מה לי אם באה לו משום הודאתה דידה, אלא כל זמן שהוא מאמין שזינתה תחתיו אסורה לו וחייב לגרשה, ודאי זה הוא טעמו של ר''מ ז''ל שכתב בכמה מקומות שאם הוא מאמינה חייב לגרשה, וטעם ברור הוא וצלול, ועוד ראיה לדברי ר''מ ז''ל מההיא דנדרים עצמה כי מעיינת ביה שפיר, ... שבראשונה היו מאמינין לה כשאומרת טמאה אני לך וחייב לגרשה, ומשום תקנתא דבעל הוא שחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', אבל אם הבעל אומ' בהאי תקנתא לא ניחא לי דאדרבה קלקול הוא לי אם תשב תחתי באיסור כיון שאני מאמין לדבריה דודאי זנתה תחתי שאיני מאמין שאומרת כך בשביל שנתנה עיניה באחר אלא בשביל שהוא אמת, א''כ אזלא לה תקנתא דחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר כו', וקמה לה מילתא קמייתא כמשנה ראשונה שכשאומרת טמאה אני לך שמאמינין אותה וחייב לגרשה, ואח''כ חזרו המתירים לומ' אפי' אם יהיו דברי ר''מ אמת דבריו רחוקים מזה הענין כרחוק מזרח ממערב, כי הוא לא כתב שבשביל האמנתו תהיה אסורה אלא כשהיא מתחלת לדבר לומ' לבעל טמאה אני לך שזניתי תחתיך, אבל אין הבעל חוקר אותה ושואל ממנה שתודה האמת אם זנתה תחתיו ואם לאו, ועל ידי דרך שאלת וחקירת הבעל היא מודה שזנתה תחתיו מזה לא דבר הרב שאם מאמינה תהיה אסורה לו, וכיון שלא דבר בענין זה נראה דבשביל האמנתו לא מיתסרא, זאת העיקר הגדול והיתד התקועה למתירים והטעם הגדול שמביאים ראיה להיתר ועל הטעם הזה לבד סמכו מעיקרא והתירוה, וסברא זאת מאד חלושה וקלושה, ותימא מאד איך שום חכם לב יכול לומ' דבר זה לשוויי חלוק כזה, דאנא לא חלק ידענא ולא בלק ידענא, והלא דברים ק''ו ומה במקום שאין הבעל חושדה כלל אלא מתחלת לדבר ולומ' טמאה אני לך כתב הרב הגדול ז''ל שאם הוא מאמינה וסומך דעתו על דבריה שחייב לגרשה, ואע''ג דאיכא למימ' שאין אשה מעיזה פניה לאמר לבעלה שזנתה תחתיו ולבזויי נפשה אי לאו דרגלים לדבר שעיניה נתנה באחר ואפי' הכי אמרי' שאם הוא מאמינה שאסורה לו וחייב לגרשה, כ''ש היכא שהוא חושדה בדבר וע''י החשד והקנאה הוא משביעה שתודה לו האמת אם זינתה והיא מודה שזינתה שודאי יש לומ' שאם הוא מאמינה שחייב לגרשה, וזה ק''ו שאין עליו תשובה לכל בעלי עינים כשמש בחצי השמים.
ואחר כן כאשר ראו אוהבי האשה והמתירים כי האוסרים מחזיקין באסור מה עשו, קמו והזקיקו הנטען לקבל החרם שלא בא על האשה, אבל לא רצה לקבל חרם שלא נשקה בעבור שיש רואין כי אמ' שנשקה אבל שוגג היה, ואח''כ באו על זה הכהן והתחילו לפתותו ולבא עליו בעלילות דברים ועשו אליו כמה ענינים אנשים ונשים עד שחזר ואמר שאין עכשו מאמין מזנות אשתו כל כך כמו שהיה מאמין בתחלה כיון שהנטען קבל החרם, אבל מעולם לא אמ' שלא יאמין כלל בדבר, וכאשר שמעו זה המתירין חשבו להרויח את הכל למפרע והחזיקו בדבר ואמרו כיון שאינו מאמין כ''כ עכשו כמעיקרא ודאי מותרת לו אפי' לפי דברי הרב ז''ל, דיכול לחזור מהאמנתו, דהא נותן אמתלאה לדבריו קבלת החרם לנטען, והאוסרי' אמרו כי כל זה לא יועיל ומן האיסור לא יציל, כיון שהוא נשבע מעיקרא שהוא מאמינה וסמך דעתו על דבריה שזינתה תחתיו ועמד כמה ימים בזאת האמנה כבר שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ושוב אינו יכול להתירה בדברי שוא ותהו, וגם נשבע מעיקרא בפני עדים שלפי דעתו אין להאמין הנטען אפי' יקבל חרם מאה חרמות דנוח לו לעבור חרם אם בא על אשת איש אינו יכול לחזור ולסלק האיסור, ועוד כי זה הכהן אינו לא חכם ולא תלמיד ושמא אינו ירא חטא כי אין כו', לכן אין להשגיח עכשו במה שהוא אומ' שאינו מאמין עתה כל כך כאשר היה מאמין מתחלתו, וגדולה מזו כתב ר''ח גבי ההוא סמיא דא''ל שמואל אי מהימן לך זיל אפקה וכת' ר''ח אפקה הואיל ולא הכחישתו דרגלים לדבר כדאי' [סוטה ג' ע''א] גבי סוטה כו', וגם כל האי סוגיא דפ' האומר [קידושין ס''ה ע''ב] ודפ' הניזקי' [גיטין נ''ד ע''ב] משמע דאפי' בשתיקה יכיל איניש לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא דברים המותרים לו, גבי נטמאו טהרותיך ושורו נרבע כו', ושוב אינו יכול לסלק האיסור, כ''ש הכא דבאמירה ובאיסר ובשבועה עושה אותה חתיכה דאיסורא דשוב אינו יכול לסלק, וגם ההיא דהאומ' פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ולא אשכחן בשום ענין יהיה יכול להתירה לו כיון דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסו', דאם כן לא שתיק גמר' מיניה, ואח''כ חזרו המתירין לומ' דודאי יכול הוא לחזור ולומ' אינו מאמין עתה כדמעיקרא ותהיה מותרת לו, והביאו ראיה לדבריהם מדאמרי' התם [שם מ''ה ע''ב] המוציא את אשתו משום [שם] רע לא יחזיר כו', והטעם הוא שמא ימצא דברים בדאים ויאמ' אלו הייתי יודע כו', ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, וגם אם עבר והחזירה אין מוציאי' אותה ממנו, משום דאמרי' [יבמות כ''ה ע''א] קים ליה בקלא דלאו כלום הרי משמע מהאי מתני' דיכול הוא לומר אלו הייתי יודע כו', דמשמע דיכול הוא לומ' איני מאמין כדמעיקרא, ועל ראיה זו חשבו מאד לסמוך המתירין, ולפי עניות דעתי אינה ראיה כלל מכמה טעמי' חדא דמאן לימ' לן דהאי דקאמ' ונמצאו הדברים בדאים נמצא השם שאינו שם רע, והאי דקאמ'... קים ליה בקלא דלאו כלום הוא היה משום האמנתו שיאמ' איני מאמין עתה השם הרע כדמעיקרא, דילמ' לא היא, אלא שבדקו את הדבר ומצאו את העדים שהוציאו השם הרע או שהעידו בדבר המכוער כגון מנשקין או מגפפין זה את זה כו' נמצאו מוכחשין או מוזממין, דייקא נמי דקתני שמא ימצאו הדברים בדאין, או נמצא השם הרע שאינו כו', ולא קתני שמא לא יאמין בשם רע כדמעיקרא, ומדקתני נמצאו ימצא, משמ' ע''י דבר ברור כדפרי'[שית], וכן נמי קים ליה בקלא דלאו כלום הוא, כלומ' בדברים, ונמצאו העדים מוכחשין או מוזמין והיינו דקתני קים ליה ביה כו', אבל לעולם על ידי האמנתו לא הוה תני אלין לישני, הילכך ליכא ראיה כלל לדבריהם, ועוד דייקא נמי דקתני דומיא דאלונית ונדרים, דלאו בהאמנתו תליא מילתא אלא בדבר הברור לכל, ועוד בר מן דין ובר מן דין אפי' יהיה כדבריהם דמשום האמנתו הוא לא דאמי כלל ההיא דהמוציא את אשתו משום שם רע עם הא דא''ל עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או היכא דהיא עצמה מודה והוא מאמינה וסומך על דבריה, משום דהאי דהמוציא משום שם רע אינה אסורה לו כלל אפי' הוא מאמין בשם רע ואפילו יהיה אמת אינו חייב לגרשה, דהא אינו יכול לשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא בשביל האמנה השם רע, דהא ליכא עדות טומאה אלא עדי דבר מכוער כגון מגפפין או מנשקין או מעלין זה את זה מן הבור כו' כדאי' בירושלמי [כתובות פ''ז ה''ו], וכיון דאיננה אסורה לו מה לנו אם יחזור ויקחנה ויאמר קים ליה ביה בקלא כו', הא לא שווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא הילכך יכול לחזור וליקח ולומ' מה שירצה, אבל הכא גבי אמ' עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או שהיא עצמה הודית ומאמינה דתרויהו בחדא טעמ' שכן דכיון שהוא מאמין להם אסורה לו ובהאמנתו שוויה אנפשיה חתיכה דאיסור', אם כן היאך יהיה נאמן לומ' עוד איני מאמין עתה כדמעיקרא לסלק האסור, וכי האומ' דפתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו ולשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ומוקמי' לה אפי' היכא דלא קים ליה כגון בפנוי כמו שפרש''י ז''ל דלא קים ליה בפתח פתוח, אי חזר בתר הכי ואמ' השתא קים ליה בה דלאו פתח פתוח מי הוה יכול לסלק האסור בשביל כך, הא ודאי אינו יכול, דאי הוה יכול ודאי לא הוה משתמיט תנא דנימא הכי, ועוד דאם כן דהוה יכיל למימ' קים ליה ביה השתא דלאו פתח פתוח הוה וגם גבי האמנת עד אחד או הודאתה הוה יכיל למיהדר עכשו ולומ' איני מאמין כדמעיקרא, הוה ליה למתנינהו גבי המוציא שם רע ולומ' לו הוי יודע דאפי' תחזור בתר הכי ותאמ' קים ליה ביה דלאו פתח פתוח הוה או תחזור ותאמ' אין אני מאמין עתה העד או היא בהודאתה כדמעיקרא אין אתה יכול להחזירה, כדקתני גבי המוציא את אשתו משום רע ומשום אילונית, ומדלא קתני הכי ש''מ דאינו יכול לחזור ולומ' שום ענין להיות מותר' לו, והטעם הוא משום דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא.
ואח''כ חזרו המתירים לחזק סברתם מטעם האמתלאה הנזכרת ואמרו, דאע''ג דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא יכול לסלק באמתלאה, והביאו ראיה [כתובות כ''ב ע''א] מהאומרת אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דנאמנת היכא דנתנה אמתלאה לדבריה, הכא נמי לא שנא, והאוסרים אומרי' דטעם אמתלאה במקום הזה ליתא מכמה טעמי, חדא שהוא נשבע מעיקרא שלפי דעתו אין לקבל מן הנטען אפי' מאה חרמות, אם כן זאת האמתלאה כבר ידועה לו מעיקרא, שהרי היה יודע שהנטען צועק להחרים עליו כדי לנקות עצמו, ועם כל זה לא היתה חשובה לו לאמתלאה למעט האמנתו, ועכשו בדברי פתוי ואיום שעשו לו הוא אומ' שחשובה לו קצת, הילכך אין לקבל דבריו ועוד לענין אמתלא לאו דבר מועט הוא אלא בעינן שתהיה האמתלאה חזקה ונראית לעין כל הטעם ברור הוא, והכי (קתני) דיקא מלישנא דקתני אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, ולא קתני אמ' טעם לדבריה נאמנת, משום דבעינן שתהיה האמתלאה ניכרת לנו שהיא אמתי' בלתי הערמה, והיינו לשון נתינה כמו [ישעיה מ''ג] יתנו עדיהם וגו', וכן כת' ר''ם ז''ל [הלכ' אישות פ''ט הל''א] דבעינן אמתלאה שיש בה ממש, אבל אמתלאה כל דהוא לא חשיבא כלום, הילכך אין כאן אמתלאה כלל, ועוד יש לחלק כדי להגדיל תורה דלא דאמי האי ענינא עם האומרת אשת איש אני, דהתם מעיקרא כי אמרה אשת איש אני לא אמרה הכי לשוויי אנפש' חתיכה דאיסורא דהא קאמ' לבסוף דלא היתה אשת איש ולא אמרה הכי אלא לממנע נפשה מכת הפריצים, הילכך לא שייך למימ' דבהאי אמתלאה נסתלק האיסור, דהא לא הוה ביה אסור כלל לפי דבריה, והאמתלאה לא באה אלא לתת טעם מאי טעמא אמרה הכי מעיקרא, אבל גבי פתח פתוח מצאתי וגבי העדת עד אחד או הודאתה כשהוא מאמינם דבהאי שאמ' פתח פתוח מצאתי או אני מאמין לדברי העד או הודאתה בהאי שעתא שווייה אנפשה חתיכה דאיסורא ודאי, א''כ היאך יסתלק האיסור אפי' באמתלאה חזקה, הילכך לא דאמי כלל, כ''ש וכ''ש באמתלאה גרועה וחלושה שגם הוא עצמו נשבע עליה שלא לקבלה באמתלאה כלל, לכן כל חכם לב יכול להבין ולהשכיל שכל מה שאומר עתה אינו אומ' אלא בשביל פתוי ואיום, או שמא מתחרט על שאסרה על עצמה ורוצה להתירה באי זה ענין שיוכל, ועל כיוצא בזה יש לומ' שאין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע''פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שאין לזלזל באסור כהונה כ''ש היכא דאיכא תרתי דהא איכא חד איסור הכא דשוה בכל, מההיא דר' זכריה בן הקצב [כתובות כ''ז ע''ב] דאמרו לו אין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע''ג דהוי איסור שבויה דהקלנו בה בכולי תלמודא, ואע''ג דר' זכריה בן הקצב היה כהן ת''ח וירא חטא אעפ''כ אמרו לו אין אדם נאמן על פי עצמו, כ''ש בכהן עם הארץ שאינו ירא חטא שאין להאמינו כשחוזר ממה שאסר על עצמו בראשונה, ועוד דאם כן דאסורין אלו יכולין להסתלק באמתלאה אמאי לא תני גבי המוציא את אשתו משום שם רע, ולתני שבאסורין אלו צריך להודיעו שאפי' ימצא אמתלאה לא יהיה יכול להחזירה כי היכי דלא להוי יכול לקלקולה ולשווייה בניה ממזרים, וגם לא מצינו לאחד מן הגאונים והפוסקים הגדולים ז''ל שיכתבו שיהיה צריך לומ' כן בשעה שמגרשה, הילכך להאי טעמא ליכא כלל, ושלום על דייני ישראל כנפש החותם. מרדכי ב''ר יצחק צב''י. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ''ט].
------
כל כהן שבא על גויה בין גדול בין הדיוט לוקה משום זונה [שהרי אינה בת קדושין] והוא אסור בבעילת זונה בין ישראלית בין גויה. וכתב הר''י מקורביל ז''ל איזו היא זונה כשזנתה תחת בעלה. ר' עקיבא אומר [זונה] זו מופקרת. ר' מתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה [בדרך] עשאה זונה. ר' יהודה אומר זונה זו אילונית. וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות פי' מכל אותן שאין קדושין תופסין בהן ואפילו מגוי. והר''ף כתב מיהו בפרק הבא על יבמתו פי' (הקונדס) [הקונטרס] דה''ה לכל הפסול לה ואפילו חייבי לאוין וצ''ע בס''ג ע''כ. וכן אמר רבא בשם ר' אליעזר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ומדאמר רב נחמן אין הלכה כר' אליעזר מכלל דהלכה ככל האחרים. עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י''ז].
------
ואסור לכהן ליקח זונה שנ' אשה זונה וחללה לא יקחו. ואמרו ז''ל איזו היא זונה כשזנתה תחת בעלה ר' עקיב' אומר מופקרת. ר' מתתיה בן חרש אומר אפי' הלך בעלה להשקותה ובא עליה עשאה זונה. רבי יהודה אומר זונה זו אילונית. וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות פירוש מכל אותן שאין קדושין תופסין בה ואפי' מגוי. והר''ף ז''ל כתב ומיהו בפ' הבא על יבמתו פי' הקו' דהוא הדין לכל הפסול לה ואפי' חיובי לאוין וצ''ע בסמ''ג ע''כ. וקאמר רב בשם ר' אליעזר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ומדאמר רב נחמן אין הלכה כר' אליעזר מכלל ההלכה ככל האחרים. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע''א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש''י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב''ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע''ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק''ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג''ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס''פ כיצד [כ''ו ע''א] ור''פ נושאין [צ''ז ע''א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר''פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור''פ אלו הן הנשרפין [ע''ה ע''א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ''ב ע''א] מי שיש לו אח מ''מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע''פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע''ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ''ל רבא רמי עי' יבמות כ''ב ע''ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ''ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר''פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ''ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ''ג ע''א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ''כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ''ב ע''א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ''ג ע''א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז''ל פר''ח זצ''ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה''מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי''ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ''ל. ורבינו יצחק אלפס זצ''ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ''ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ''ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר''פ הבא על יבמתו [נ''ד ע''ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס''פ החולץ [מ''ט ע''א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ''ק [ח' ע''ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה''א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע''ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ''ג ע''ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה''ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר''פ הבא על יבמתו [נ''ה ע''א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא''כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י''ז ע''ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה''ל סתם ואח''כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ''ק [י''ג ע''א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ''ז ע''א] הלכך הוה סתם ואח''כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע''א] והא ב''ש מתירין את הצרות [לאחין וב''ה אוסרין] ושנינו ב''ש במקום ב''ה אינה משנה משום דאין הלכה כב''ש, א''כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ''ד ע''ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד [כ''א ע''ב].
------
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א''נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א''נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א''נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א''נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע''ו ע''ב]. וקיי''ל כרב דאמר [כ''א ע''א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש''כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ''א ע''ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע''ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה''נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע''א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר''מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר''מ וס''ל כוותי', ה''נ הכא אמימר מוקי לה וס''ל כוותי' וכן פר''ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי''ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ''ו ע''א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ''ח ע''א] קס''ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ''א ע''א] ת''ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ''ב ה''ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא''ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע''י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר''ת זצ''ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [נ''ג ע''ב] דא''ר יצחק א''ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב''ר יצחק זצ''ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ''ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ''ז ע''א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ''כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ''ג ע''א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב''ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ''ק [י''א ע''ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ''א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי''ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה''מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ''ל וכן פי' ר''ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס''פ המגרש בגיטין [פ''ט ע''ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ''ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור''פ האשה רבה [פ''ט ע''א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב''ד לא תפסי בהו קידושין. ואע''ג דאשכחן דסתם לן תנא כר''ע פר''ג [נ' ע''א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ''ב ע''ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר''ע היא, אפ''ה אין הלכה כר''ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י''ח ע''ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא''ב אסורה משו''ה מתני בהדה אא''א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר''ע וכן פי' ר''ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר''ע. ופ' כיצד [כ' ע''א] פריך סתמא דתלמודא א''ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס''ח ע''א] פרכי' א''ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר''פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור''ע מוקי לה באלמנה לכ''ג ולא קיי''ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס''ו ע''ב] קיי''ל דתנן כ''מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע''פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י''ג ע''ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב''ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב''ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס''ו ע''ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ''ט ע''א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל מההיא דהחולץ [מ''ד ע''ב] דאמר רבב''ח א''ר יוחנן הכל מודים בעכו''ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע''ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה''מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע''ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב''ד בעכו''ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס''פ החולץ [מ''ט ע''א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה''נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א''כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ''ג ע''א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ''ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה''נ משמע ס''פ ר''ג [נ''ג ע''א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב''ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ''ע וה''נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ''ג ע''א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר''ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב''ר יצחק זצ''ל מפ''ק [י' ע''ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב''ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש''ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש''מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע''ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס''פ החולץ [מ''ט ע''ב] ור''פ אלו נערות [ל' ע''א] ובפ' האומר [ס''ח ע''א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה''ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ''ד ע''ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע''פ ב''ד כדמפרש התם בר''פ [פ''ח ע''ב] דא''ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א''א יוצאה בלי גט. ור''ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז''ל רבינו יצחק אלפס זצ''ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה''ל בנישואין לא א''ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א''צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע''פ ב''ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע''כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ''ב ה''ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ''א ע''א] א''ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש''י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז''ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ''ה].
------
חייבי לאווין תפסי בהו קידושין. וביבמה לשוק צריך עיון. חייבי כריתות ומיתת בית דין לא תפסי בהו קידושין, לבד מנידה וסוטה דתפסי בהו קידושין. [פסקי או''ז יבמות].
------
[קידושין ס''ח ע''א] אמר קרא ותהי נדתה עליו. השתא דייק מדתפסי בה קדושין אין הולד ממזר, משמע דתפיסת קדושין וממזרות הא בהא תליא. וכן משמע בכולה סוגיא ובכמה דוכתי, וכן בסמוך דקאמר ולר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, לא אשכחן בשום מקום דאמר הכי בהדיא, אלא דשמעי' דס''ל בסוף החולץ [יבמות מ''ט ע''ב] יש ממזר מחייבי לאוין. והא מנלן דהא בהא תליא, הרי חייבי כריתות לר' יהושע דלא תפסי קדושין, ואפ''ה אין הולד ממזר, ועוד דבסוף החולץ דריש מקרא דיש ממזר מחייבי כריתות ולעיל מצריך קרא לחייבי כריתות דלא תפסי קדושין. וי''ל דלשמעון התימני ולר' עקיבא הא בהא תליא משום דגלי קרא דיש ממזר מחייבי כריתות, וגלי לן נמי דלא תפסי קדושין. אבל לר' יהושע אע''ג דלא תפסי קדושין בחייבי כריתות, אין ממזר אלא מחייבי מיתות כדיליף בס''פ החולץ [שם]. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
שאילתא דאסיר ליה לכהן למינסב איתתא דמיגרשא בגיטא אי נמי דנפלה קמי יבם וחלצה ליה סנדלא אי נמי זונה וחללה דכתי' אשה זונה וחללה לא יקחו וגו' ותניא [יבמות נ''ב. צ''ד. גיטין פ''ב:] ואשה גרושה מאישה אפי' לא נתגרשה אלא מאישה אסורה לכהונה היכי דמי כגון דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם חלוצה מנין דתניא [יבמות כ''ד. קדושין ע''ח.] גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין תלמוד לומר ואשה חללה היכי דמי כדתניא [שם ע''ז.] אי זו היא חללה כל שנולדה מן הפסולין וקיימא לן מאי פסולין הנך דאסירן לכהן ועבר ונסב לה זרעא דמיתיליד מינייהו הוי חלל דכתיב בכהן גדול ולא יחלל זרעו בעמיו אלמא כי נסיב מהני דפסולות לכהונה הוי זרעא פסול [שם:] מ''ט נאמר בכהן הדיוט זונה ונאמ' בכהן גדול זונה מה להלן זרעו חולין מן כל הפסולין לו אף כאן זרעו חולין משום דהני דכתיבן בכהן גדול לדרשא הוא דאתין דאי לגופיה לא גרע מכהן הדיוט [שם.] ובת חלל זכר פסולה לכהונה לעולם וישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה וחלל שנשא בת ישראל בתו פסולה לכהונה מנא הני מילי [שם] אמר רבי יוחנן משום רבי ישמעאל נאמר כאן לנפש לא יטמא בעמיו ונאמר להלן לא יחלל זרעו בעמיו מה להלן גבי טומאה בנים ולא בנות אף כאן נמי בנים ולא בנות אי הכי אפילו כהן גדול דנסיב גרושה בתו תשתרי בנים ולא בנות מי כתיב ולא יחלל בנו זרעו כתיב כל דהוא בת בנו תשתרי מקיש זרעו לו אי הכי בת בתו תיתסר נמי אם כן גזירה שוה מאי אהני לי זונה דתניא [יבמות ס''א:] רבי יהודה אומר זונה זו אילונית וחכמי' אומרים זונה זו גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות מן הנך דאסירן ליה אמר רבי אלעזר אפילו פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה אמר רב עמרם חסידא אין הלכה כרבי אלעזר. [שאילתות פרשת אמור שאילתא ק''ד].
------
ובת ישראל פנויה דמזניא מן ישראל או מן כהן או מן לוי דלאו קרובין דאסירין לה מן אוריתא, שריא לכהן, דאמרינן לית הילכתא כרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה. ואי שומרת יבם היא ומזניא מישראל או מכהן או מלוי שריא ליה, ואי עבד בה יבם מאמר ומאי ניהו קידושין אסירא ליה, ואי מן ממזר וכותי ונתין נמי נבעלה פסולה מן הכהונה. כללו של דבר כל שפסול לה כיון שבא עליה פסלה מן הכהונה. אמר רב שימי בר חייא (נ''ט:) נבעלה לבהמה באונס כשירה לכהונה. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
ובת ישראל פנויה דמזניא מן ישראל או מכהן או מלוי דלאו קרובין דאסירין לה מן אוריתא נינהו שריא לכהן, דאמרינן לית הילכתא כרבי אלעזר דאמ' פנוי שבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה, ואי שומרת יבם היא ומזניא מן ישראל או מכהן או מלוי שריא ליה, ואי עבד בה יבם מאמר ומאי ניהו קידושין אסירא ליה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות].
------
ובר ישראל דעבד איסורא מן פנויות כהנת לויה וישראל מותרת לכהונה ולתרומה דתניא רבי אליעזר אומ' פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה ופסלה מן הכהנה ומן התרומה ואמ' רב עמרם אין הלכה כר' אליעזר דלא הויא זונה לכהונה ולתרומה אילא כי יתבא תותי בעלה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות].
------
ארבעה בכהנים. זונה לכהן הזהיר הכתוב בפ' אמור אל הכהנים שלא ישא כהן זונה דכתיב אשה זונה וחללה לא יקחו. ומה היא זונה כדתניא בת''כ ומייתי לה ביבמות פ' הבא על יבמתו [ס''א ב'] זונה כשמה, פי' שזינתה תחת בעלה דברי ר' אליעזר בן יעקב. ר''ע אומר זונה זו מופקרת. ר' מתתיא בן חרש אומר אפי' הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה וזונה זו איילונית ופי' רב הונא טעמא דכתיב הזנו ולא יפרוצו כל ביאה שאין בה פרצה אינה אלא זנות. וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות. ר''א אומר פנוי שבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה וכו'. והלכה כדברי כולן להחמיר חוץ מר' (אליעזר) [אלעזר] מדאמר רב עמרם [אין הלכה] כר' אליעזר שמעינן הא ככולהו תנאי הלכה וחוששין בדברי כולן. [יראים סימן ל''ח].
------
והמצוה השנ''ה היא שהזהירנו שלא לבא על אשה בלא כתובה ובלא קדושין והוא אמרו ית' (תצא כ''ג) לא תהי' קדשה מבנות ישראל. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר והוא אמרו (קדושים י''ט כ''ט) אל תחלל את בתך להזנותה. ולשון ספרא אל תחלל את בתך זה המוסר בתו פנויה שלא לשום אישות וכן המוסרת עצמה שלא לשם אישות. ושמע ממני למה כפל לאו זה בזה הלשון ואי זה ענין הוסיף בו. וזה שכבר קדם מדיניו יתעלה שהבועל בתולה בין שיהיה מפתה או אונס אינו חייב שום עונש מן העונשים אלא קנס ממון לבד ושישא אותה כמו שהתבאר בכתוב (משפטי' כ''ב, כי תצא כ''ב), והיה עולה במחשבתנו כי אחר שזה הדבר אין בו זולת קנס ממון שיהיה דינו הולך כדין דבר שבממון וכמו שיש רשות לאדם לתת לחברו מממונו מה שירצה או יפטרהו במה שיש לו אצלו שיהיה כמו כן מותר לו שיקח בתו הנערה ויתנה לאיש שיבעל אותה ויפטרהו מזה אחר שזה זכות מזכיותיו, כלומר החמשים כסף שהם לאבי הנערה, או גם כן יתנה לו על תנאי שיקח ממנו כך וכך דינרים, והזהיר מזה ואמר לו אל תחלל את בתך להזנותה. לפי שזה שדנתי בו לענשו ממון לבד אמנם הוא כשיקרה שיפתה איש או יאנוס אבל שיהיה העניין ברצון שניהם יחד ובהסכמה אין דרך לזה. והראה בזה הטעם ואמר (קדושים שם, עי' ש''ה עמ' קי''ד—ט''ו) ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה. לפי שהפתוי והאונס לא יקרה אלא מעט אבל כשיהיה הענין בבחירה והסכמה ירבה זה ויתפשט בארץ. וזה טעם יפה מאוד ומשובח בזה הפסוק והוא נאות לכל מה שזכרוהו החכמים ולמה שהסכימו עליו הדינים התוריים. וזה הלאו כלומר לאו דפנויה לוקין עליו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בכתובות וקדושין. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שנ''ה].
------
כתב הרב והמצוה שלש מאות וחמשים וחמש שנמנענו מלבעול בלא כתובה וקדושין והוא אמרו ית' לא תהיה קדשה מבנות ישראל ושאר דברי הרב. והנה זה הלאו על כל פנים לאו שבמנין הוא. וכבר הטיב הרב בפשטו באל תחלל את בתך להזנותה, אבל דברו בכתובה וקדושין אינו אמת. שהכתובה אינה מן התורה כלל והקדושין מצוה וקניין באשה. אבל אנחנו התנינו (ש''ה קי''ו—כ'. ובפיה''ת) בענין הלאו הזה שתהיה המניעה בביאה אסורה שאין קדושין תופסין בהן. שכבר נתבאר בדבריהם שאין זונה בכל מקום בתורה בכהן ואתנן אלא באסורי הביאה שאין בהם קדושין. וכן הזכירו בכל לשון זנות שבא בתורה. אם כן אל תחלל את בתך להזנותה יזהיר מזה לפי שהאב זכאי בבתו בקדושיה בכסף בשטר ובביאה [מתני' כתובו' מ''ו:] ולמכרה לשפחה וזוכה גם בקנס האונס והמפתה אבל אסר עליו למכרה למי שאין קדושין שלו תופסין בה. וכן גם לאו הקדשה כך הוא. ואם היה הלאו לנקבה הנבעלת ולזכר הבועל היה אומר ולא יהיה בכם קדשה וקדש ולכן דקדקו בספרי כפי משמעות הברייתא שהזכרנו בעיקר החמישי (עמ' קי''ח—כ'. ופ' כי תצא) שהלאו הוא על אחרים שימנעו אותם על אבי הנערה בלאו דאל תחלל את בתך ועל בית דין בלאו דלא תזנה הארץ והם עצמם נכללים בו. ובעל התרגום באמרו בנות ישראל ובני ישראל ייחד בזה שלא נתיחד עם העבדים שהיא גם כן ביאה שאין קדושין תופסין בה ואילו אמר לא יהיה קדש וקדשה היו העבדים נכנסין בו שהם חייבין במצות זולתי המקומות שפורט בהן כמו שאמר (פ' תצא כ''ד, סנה' פ''ו.) בגונב נפש מאחיו מבני ישראל. וזהו הענין המדוקדק בדיני התורה. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
והא דדרשינן לקרא אל תחלל את בתך להזנותה במוסר בתו שלא לשם אישות, וקרו לה זונה אע''ג דפנויה, דהא קרא על כרחין בפנויה כתיב. לא מיבעיא אליבא דרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה ואסורה לכהן. אלא אפילו לרבנן דפליגי עליה דרבי אלעזר דאמרי אין זו זונה שכהן מוזהר עליה. מיהו כל ביאה שאינה לשם אישות זנות קרי לה קרא לענין חילול קדושת ישראל. שאין [להם] להפקיר בנותיהם שלא לשם אישות, לפי שחילול השם הוא. ופילגש אע''פ שאין בה אישות כדאיתא בסנהדרין פרק כהן גדול [כ''א ע''א] פלגש בלא כתובה וקידושין, אין זה בכלל חילול, הואיל ומיוחדת לאדם אחד, ואפילו לרבי אלעזר. והא דדרשינן בפרק ארבע מיתות [שם נ' ע''ב] כי תחל לזנות בחילולין שבזנות הכתוב מדבר. יכול אפילו פנויה נאמר כאן אביה ונאמר להלן אביה, ומוקי לה בארוסה. ואיכא דמוקי לה בנשואה. ופרכינן והא לזנות כתיב ופנויה לאו זונה היא. ושנינן הא מני רבי אלעזר היא דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ורבנן דפליגי, הא דרבי אבין מודו דלכתחילה אין (לאוסרה) [למוסרה] שלא לשם אישות ולישנא שלא לשם אישות מוכיח דלא הויא זונה גמורה, אלא שמוזהרת שלא לחלל קדושת ישראל. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יעקב אחוה דרב אחא בר יעקב].
------
בפ' ד' מיתות [סנהדרין נ''א ע''א] אמרי' פנויה, לזנות כתיב, הא מני ר' אלעזר היא דאמר [פנוי הבא על] פנוייה. וקשי' לך הא הך בריית' כר' עקיבא היא דקאמר נמי לקמן [שם נ''א ע''ב] יכול אפי' פנוייה וא''כ ר' עקיב' נמי כר' אלעזר סביר', וביבמו' [נ''ט ע''ב] פליג ר' עקיב' אד''ר אליעזר בהדי'. (שנית) [שגית] דלא פליג התם אלא בשאינה מופקרת לכל ור' עקיב' מוקי קראי דלזנות במופקרת לכל בלא זיקת הבעל אי לאו גזירה שוה דמוכח דבארוסה או נשואה מיירי ולרבות' תירץ לעולם כר' אליעזר דהוא הדין כר' עקיב' ובמופקרת לכל וכן פר''ש ביבמות [שם]. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
[יבמות נ''ט ע''ב] ורב דאמ' כר' אליעזר. ותימ' דאטו משום דסבירא ליה כר' אליעזר במילת' דשלא כדרכה יסבור כמותו מכל וכל. וא''כ מאי פריך מאי איריא משום בעולה תיפוק לי דהוה לה זונה דאמ' ר' אלעזר פנוי הבא על הפנויה. דילמ' לא סבר לה כותיה במילת' דפנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. וע''ק דהלכה כרב באסורי וא''כ הלכה כר' אליעזר דבתולה שלימה משמע וא''כ היכי הוי מנהג שאנו כותבין בכתובות בוגרת כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאוריית' הלא כתו' [שמות כ''ב] כי יפתה איש נערה בתולה דבתולה שלמה משמע ומינה שמעי' [כתובות י' ע''א] מוהר הבתולות שהוא מאתים. וא''כ אין בוגרת כבתולה. וע''ק דודאי רב לא מצי סבר כר' אליעזר דבפרק קמ' דכתובות [ט''ו ע''א] פסק רב כר' יוסי דאמ' אם רוב העיר משיאין לכהונה תינשא לכהונה ולא אמרי' עשאה זונה משום פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות. ועו' דלקמן [ס' ע''א] קאמ' רב בוגרת לא ישא אלמא לאו כר' אליעזר סבירא ליה דמכשר בבוגרת. וע''ק דהלכה כרב, ולקמן [שם] פסקי' הלכה כר' אליעזר בן יעקב דלא סבר ליה כר' אלעזר מההיא דפנוי הבא על הפנויה. וא''כ קש' מהילכת' אהלכת'. לכן נר' לפר' דרב כר' אליעזר ר''ל דאליבא דר' אליעזר קאמ' אבל לא סבר כן ולהכי פריך לר' אליעזר מאי איריא משום בעולה תיפוק לי דהויא לה זונה. גם שניהם שנים ולא ארבעה מפורש במרובה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות ס''א ע''ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה. ואיכ' בינו לר' עקיבא דר' עקיבא אמ' זונה זו מופקרת רגילה בזנות כמה פעמים. אבל בביאה ראשונה לא עשאה זונה. ולר' אליעזר עשאה זונה בפעם אחת. והא דנקט פנוי לאו דוקא ולרבות' נקטיה וכ''ש מנשוי דחשובה זונה לפי שמזנה על אשתו. אלא אגב פנויה נקט פנוי וה''ה אם הוא בעל אשה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
הזהיר הכתוב בפרשת אמור שלא ישא כהן זונה דכתיב (ויקרא כ''א ז') אשה זונה לא יקחו, ומה היא זונה שנינו בת''כ (אמור פרק א' ה''ז ע''ש) ומביאה בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס''א ב') זונה כשמה, פירוש שזנתה תחת בעלה דברי רבי אליעזר בן יעקב רבי עקיבא אומר זונה זו מופקרת רבי מתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה לבית דין הגדול והוליכה להשקותה מים המרים אחר שקינא לה ונסתרה והיא אסורה לבעלה עד שתשתה ובא עליה עשאה זונה ואם מת [בעלה] אסורה לכהן (רש''י), שסובר שנעשית זונה בכל בעילת איסור, (ו)רבי יהודה אומר זונה זו אילונית, היא אשה עקרה שאינה יולדת והרי היא אסורה לכהן, ומפרש שם הטעם דכתיב (הושע ד' י') הזנו ולא יפרוצו כל ביאה שאין בה פריצה וריבוי אינה אלא בעילת זנות, וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת (ע''פ יראים סי' ל''ח) (שם ס''א א' תד''ה אין), פירוש ואפילו נתגיירה פחותה מבת שלש שנים לפי שבא(ת)ה מן הגוים השטופים בזמה וכן מוכח בפרק הבא על יבמתו (ס' ב') גבי עיר אחת שהיתה בארץ ישראל, ושנבעלה בעילת זנות, פירוש לאותן שאין קידושין תופסין בהן כדאמר בתמורה בפרק כל האסורין (כ''ט ב') מה עריות דלא תפס בהן קידושין והויא זונה (יבמות מ''ד ב' תד''ה הכא) עוד שם (תמורה) אומר רבא כהן הבא על הגויה לוקה עליה משום זונה דאורייתא, ר' אלעזר אומר (יבמות ס''א ב') פנוי הבא על הפנוייה שלא לשם אישות עשאה זונה, ומדאמר רב עמרם אין הלכה כר' אל(י)עזר שמע מינה הא כדברי כולן הלכה וחוששין לדברי כולם (יראים שם) להחמיר. [סמ''ג לאוין סימן קכ''א].
------
שלא יקח כהן זונה דכתיב (ויקרא כ''א) וגומר, ואמרו רבותינו (ספרי פר' אמור) איזוהי זונה כשמה שזינתה תחת בעלה רבי עקיבה אומר זונה זו מופקרת לכל, רבי מתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה, רבי יהודה אומר זו אילונית, וחכמים אומרים אין זונה זו אלא גיורת ומשוחררת, ושנבעלה בעילת זנות (פירוש מכל אותן שאין קידושין תופסין בהם ואפילו מגוי)א) וכן אומר רבא בשם ר' אלעז' פנוי הבא על הפנוי' עשא' זונה מדאמ' רב נחמן אין הלכה כרבי אלעזר מכלל דהלכה ככולהו אחריני ונסתרת עם הגוי וכן שבויה ונחבשה על ידי ממון בזמן שיד האומות תקיפ' על עצמן אסורה לינשא לכהונה וע''י נפשות אסורה אפילו לישראלב) בעלה. [סמ''ק סימן ק''צ]. א) מיהו בפרק הבא על יבמתו פ''ה דה''ה לכל הפסול לה אפי' חייבי לאוין. ב) ונראה דדוקא ע''י נפשו' כגון גנבה וכיוצא בזה אבל נחבשת על ידי נפשות כגון קדוש השם מותרת לבעלה ישראל כי בודאי לא נתרצית. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ק''צ].
------
שלא יקח כהן זונה דכתיב (ויקרא כ''א) אשה זונה וחללה לא יקחו. ואמרו רבותינו (יבמות דף ס''א) איזהו זונה כשמה שזינתה תחת בעלה רבי עקיבא אומר זונה זו מופקרת ר' מתתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך זו היא עשאה זונה רבי יהודה אומר זונה זו איילונית וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורתא) ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות, פירוש מכל אותן שאין קידושין תופסין בהן ואפילו מגויםב), וכן אמר רבא לשם ר' אליעזר אומר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, ומדאמר רב נחמן אין הלכה כרבי אליעזר מכלל דהלכה ככולהו אחריני וחוששין לדברי כולם להחמיר. ונסתרה עם הגוי כגון שבויה או נחבשה על ידי ממון מהא אסורה לכהונהג), ועל נפשות אסורה אף לישראל בעלה בזמן שיד האומות העולם תקיפה על עצמןד). א)0פירוש ואפילו נתגיירה פחותה מבת ג' שנים לפי שבאה מן הגוים השטופים בזימה, עכ''ל ס''ג (ל''ת קכ''א). ב)0ומיהו בפרק הבא על יבמתו (דף ס') פ''ה דהוא הדין לכל הפסול לה ואפילו חייבי לאוין וצ''ע בס''ג (שם), עכ''ל ס''ק. ג)0ואם יש לה עד אחד שלא נתיחד עמה הגוי הרי זו כשירה לכהונה ואפילו עבד או שפחה או קרוב נאמן לעדות זו, ושתי שבויות שהעידו כל אחת מהן לחבירתה הרי אלו נאמנות הואיל ואיסור כל הספיקות כולן מדברי סופרים לפכך הקילו בשבויה, עכ''ל ס''ג. הכוהנות המתיחדות עם הגוי אינן אסורות לבעליהן וכמו כן פנויה שנתיחדה עם הגוי אינה אסורה לכהן דאין זה משום ממון והא דאמרינן בעבודה זרה (דף כ''ג) דהיכא דליכא הפסד ממון אסורה אפילו בדיעבד היינו דווקא היכא דהיא מסורה בידם דאז אינה יכולה (לישא) [לצווח] אבל היכא דאינה מסורה בידם ליכא למיחש דודאי היא תמחה בטוב, עכ''ל תוס' (כתובות כ''ו). האשה שאמרה נשביתי לבין הגוים וטהורה אני, פירוש שלא נבעלתי לגוי, נאמנת ומותרת לכהן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר אם יש עדים שנשבית והיא אמרה טהורה אני אינה נאמנת ואם משנשאת באו עדים הרי זה לא תצא דבשבויה הקילו אמר שמואל לא נשאת נשאת ממש אלא שהתירוה להינשא אע''פ שלא נשאת לא תצא מהיתרה הראשון. תנו רבנן (כתובות דף כ''ג) נשביתי וטהורה אני ויש לי עדים שטהורה אני אין אומרים נמתין עד שיבואו אלא מתירין אותה מיד להנשא, התירוה להינשא ואחר כך באו עדים שנשבית דלאו הפה שאסר הוא אפילו הכי לא תצא ואם באו עדי טומאה אפילו יש לה כמה בנים מן הכהן תצא. עכ''ל פ''ב דכתובות (שם). נשים שגנבו אותן ליסטים הרי הן כשבויות שהן אנוסות ומותרות לבעליהן, [ואם] (ו)הניחום והלכו לליסטים מעצמן הרי אלו נבעלות ברצון ואסורות לבעליהן, ודין השוגגת והנאנסת אחד הן שהשגגה צד אונס יש בה, במה דברים אמורים כשהיה בעלה ישראל אבל אשת כהן ששגגה ונאנסה אסורה לבעלה שהרי נעשית זונה מכל מקום והוא אסור בזונה, עכ''ל ס''ג. ד)0ונראה דווקא על ידי נפשות כגון גניבה וכיוצא בזה אבל נחבשה על ידי נפשות כגון קידוש השם מותרת לבעלה ישראל כי ודאי לא נתרצית, עכ''ל ס''ק. [כהן ואשתו שנשתמדו באונס ומיד כשעברה הגזירה חזרו ועשו תשובה אין לה דין דנחבשות על ידי נפשות אסורה לבעלה [דהתם] (אסורה) מיירי דאין דעתם להניחה בשום עניין ואם כן ודאי באים עליה ומשום הכי קאמר תלמודא אפילו אירע לה נס ונצלה מידם מכל מקום אסורה לבעלה אפילו הוא ישראל דשמא נתרצית באחד מהם כיון שנמסרת למות אבל כשהאומות רוצים להניחם בשלום כשרוצה להשתמד אם אירע שנשתמדה ואחר כך חזרה ודאי אינה אסורה כך פירש ר''י מקורביל, עכ''ל ס''ג]. [סמ''ק מצוריך סימן קפ''ח].
------
[סנהדרין נ''א ע''א] כר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ואי לאו גזירה שוה הוה אמינא דאפילו פנויה קרי בה לזנות. וא''ת והא פירשנו לעיל דהאי תנא קסבר כר' עקיבא דדריש בת ובת, ור' עקיבא סבר דזונה זו מופקרת לכל, וא''כ בלאו גזירה שוה נמי היכי מצי למימר דפנויה בשריפה, הא לזנות כתיב, ופנויה לאו זונה היא. וי''ל דלר''ע נמי מ''מ לא בעי שתהא אשת איש, ואם כן, אי לאו ג''ש, הו''א דכי הפקירה עצמה ב' או ג' פעמים תהא בשריפה, דלזנות קרינא בה, לכך אתיא ג''ש לומר דאינה נשרפת עד שתהא בזיקת בעל. עוד י''ל דלמאי דפירשנו לעיל ניחא, דהאי תנא, היינו ר''ש, לא סבר לה כר''ע, אלא מדרשא דבת ובת, ומפנוי הבא על הפנויה סבר לה כר' אלעזר. והר''ר יהודה משמויי''ש פירש, דכי היכי דבבת ישראל הויא זונה לר' אלעזר, בבת כהן הויא זונה לכו''ע, כדמוכח לקמן [עמוד ב' ועי' לעיל נ' ע''ב תוד''ה ת''ל]. תלמידי הר''פ ז''ל. [ליקוטי תוס' רבינו פרץ — סנהדרין].
------
שנמנענו מלבעול אשה בלא כתובה וקדושין, ועל זה נאמר [דברים כ''ג] לא תהיה קדשה מבנות ישראל. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] וזה לשונו. וכבר נכפל הלאו בזה הענין בלשון אחר בכתוב [ויקרא י''ט] אל תחלל את בתך להזנותה, ולשון ספרי אל תחלל את בתך זה המוסר בתו פנויה שלא לשם אישות, וכן המוסרת עצמה שלא לשם אישות. ושמע ממני לאי זה דבר כפל זה הלאו בזה הלשון ואי זה ענין הוסיף בו, וזה שכבר קדם מדיניו שהבועל בתולה בין שיהיה מפתה או אונס אינו חייב שום עונש מן העונשים אלא לשקול ממון לבד ושישא האשה ההיא שבעל כמו שהתבאר בכתוב, ויהיה עולה במחשבתינו שאחר שזה הדבר אין בו אלא פירעון ממון שיהיה הולך דינו אחר דין דבר שבממון, וכמו שיש רשות לאדם לתת לחברו מממונו מה שירצה ויניחו לו לעשות חפצו בשלו גם כן יהיה רשות בידו שיקח לו בתו הנערה ויתנה לאיש שיבעול אותה אחר שזהו חקו הראוי לו, כלומר החמשים כסף שהם לאבי הנערה זה יתנה לו כמו כן על תנאי שיקח ממנו כך וכך דינר, ונמנע מזה ונאמר לו אל תחלל את בתך להזנותה לפי שזאת שדנתי בה לקחת ממון לבד אמנם הוא כשיקרה מקרה שיפתה איש או יאנוס, אבל כשיהיה הדבר ברצון שניהם יחד ובפרסום אין שום צד היתר לזה בשום ענין, והראה הטעם בזה ואמר ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה לפי שהפתוי והאונס ימעט מציאותם וכשיהיה הענין בבחירה ורצון ירבה זה ויתפשט בארץ, וזה טעם יפה מאד ומשובח בזה הפסוק והוא דומה לכל מה שזכרו אותו החכמים ולמה שהסכימו עליו הדינים התוריים, עד כאן מלשונו זכרונו לברכה.
והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה [בהשגתו לספר המצוות] תפש עליו בזה ואמר כי אין הלאו הזה דקדשה לא בא להזהיר לבועל בלא כתובה וקדושין שאין בזה איסור תורה שהכתובה אינה מן התורה כלל מצוה וקניין באשה, אבל עיקר הלאו בא להזהיר שלא לבוא על אשה שהיא אסורה לבועל בענין שאין קדושין תופסין לו בה, וכמו שביארו זכרונם לברכה בגמרא [יבמות ס''א ע''א] שאין הזונה האמורה בכל מקום בתורה אלא באשה שבא עליה אחד מישראל שאין קדושין תופשין לו בה, וזהו הזנות שתרחיק התורה ותמאס לעולם ותזהיר הבועל והנבעלת על זה. וכמו כן מיסוד הענין הזה הוא שיזהיר הכתוב הבית דין שלא יניחו אשה מופקרת ביניהם לפי שסופה להבעל לאנשים שהיא ערוה להם עד שאין קדושין תופשין להם בה, שאין ספק כי המופקרת לרבים לא תקפיד אחר כן בין חתיכת שומן לחתיכת חלב, וכמו כן הוזהר אבי הבת על זה בפירוש בפסוק אחר שלא להפקירה לזנות ולא למוסרה למי שאין לו בה קדושין, ועל זה נאמר אל תחלל את בתך להזנותה, והכל מן הטעם הנזכר כי תבעל למי שהוא ערוה עליו לא מטעם כתובה וקדושין כדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה. ועוד אמר הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה [שם] כי בעל התרגום כשתרגם לא תהא בנת ישראל לגבר עבד ולא יסב גברא וגומר, יחד בזה שלא נתערב עם העבדים שהיא גם כן ביאה שאין קדושין תופשין בהן, ומפני כן נאמר בלשון הזה לא יהיה וגומר, שאלו אמר הכתוב לא יהיה בך קדש וקדשה היו העבדים נכללין בכלל האיסור שגם הם חייבין במצות זולתי במקומות מועטים שפורט בהן ישראל בפירוש כמו בגונב נפש שכתוב שם מאחיו מבני ישראל, וכמו כן בכאן שאמר מבנות ישראל, ומבני ישראל, מכלל שהאזהרה לישראל לבד לא על העבדים. ובענין הלאו הזה דלא יהיה קדש כבר כתבתי המחלוקת שיש לשני החכמים הנזכרים בו בסדר אחרי מות בלאו דמשכב זכור כ''ד בסימן ר''ט [מצוה ר''ט].
------
משרשי ענין הרחקת הזמה כתבתי מה שידעתי בו בסדר אחרי מות [מצוה קפ''ח] ובסדר וישמע יתרו בלאו דלא תנאף [מצוה ל''ה]. ודיני מצוה זו מבוארין במסכת כתובות וקדושין. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ושכב עם הפנויה חייבים מלקות הוא והיא ואפילו כשבא עליה אדם שיש לו בה קדושין לדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, ולדעת הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה לא יתחייבו פנוי הבא על הפנויה אלא במי שהיא ערוה עליו עד שאין קדושין תופשין לו בה כמו שבארנו. ובכלל הלאו גם כן בית דין שידעו שיש ביניהם אשה שהפקירה עצמה שיש להם לבער הרע מקרבם, ואין עליהם חיוב מלקות לפי שהם אינן עושין מעשה אבל ענשם גדול מאד שכל קילקול הדור נתלה במי שבידו למחות ואינו מוחה. [ספר החינוך מצוה תק''ע].
------
האזהרה שנ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת שנ''ה, אישות פ''א ה''ד ופ''ב מהל' נערה בתולה הי''ז] הוזהרנו שלא לבא על האשה בלא קדושין ובלא כתובה. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ג י''ח] לא תהיה קדשה מבנות ישראל. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר והוא אמרו [ויקרא י''ט כ''ט] אל תחלל את בתך להזנותה. ולשון סיפ' [תו''כ קדושים פ''ז ה''א] אל תחלל את בתך זה המוסר בתו פנויה שלא לשום אישות, וכן המוסרת עצמה שלא לשם אישות. ושמע ממני למה כפל לאו זה בזה להשון ואי זה דבר הוסיף בו, וזה שכבר קדם מדינו יתעלה שהבא על הבתולה בין שיהיה מפתה [שמות כ''ב ט''ו, מצות עשה ר''כ] או אונס [דברים כ''ב כ''ח, מצות עשה רי''ח] לא יתחייב ענש מן הענשים כי אם קנס ממון בלבד, ולקחת הבעולה ההיא כפי מה שנתבאר בפסוק. והיה עולה במחשבתנו אחר שזה הדבר אין בו זולת קנס ממון, שיהיה דינו הולך כדין דבר שבממון, וכמו שיש רשות לאדם לתת לחברו ממונו עד שירצה או יפטרהו במה שיש לו אצלו, שיהיה כמו כן מותר לו שיקח בתו הנערה ויתננו לאיש יבעול אותה ויפטרהו מזה, אחר שזה זכות מזכיותיו, כלומר החמשים כסף שהם לאבי הנערה. או ג''כ יתנה לו על תנאי שיקח ממנו כך וכך דינרים, והזהיר מזה ואמר לו אל תחלל בתך להזנותה. ולפי שדנתי בה לענשו ממון לבד, אמנם הוא כשיקרה שיפתה או יאנוס, אבל שיהיה הענין ברצון שניהם יחד ובהסכמה אין דרך לזה. והראה הטעם לזה ואמר ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה, לפי שהפתוי והאנס לא יקרה אלא מעט, אבל כשיהיה הענין בבחירה ובהסכמה ירבה זה ויתפשט בארץ. וזה טעם יפה מאד ומשובח בזה הפסוק, והוא נאות לכל שזכרוהו החכמים למה שהסכימו עליו הדינים התוריים. וזה הלאו רצה לומר, לאו דפנויה לוקין עליו, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת בפסוק כמו שבאר הר''ם הנה. ובפרק מ''ט משלישי [מו''נ] כתב, מן הידוע כי צריך האדם לאוהבים כל ימיו, כבר באר זה ארסטו במאמר ט' מספר המדות [פרק ד'] אם בעת בריאותו והצלחתו יהנה בחברתם ובעת צרתו יצטרך אליהם ובזקנותו ובחלשת גופו יעזר בהם, וזאת האהבה נמצאת בבנים יותר ויותר גדולה, וכן בקרובים, ולא תשלם האהבה והאחוה והעזר בקרובים רק ביחסים עד שהמשפחה האחת שיקבצה אבי האב אחד, ואפילו אבי אב רחוק יהיה ביניהם בעבורו אהבה ועזר קצתם לקצתם וחמלת קצתם לקצתם, אשר היא אחת מכונות התורה הגדולות, ומפני זה נאסרה [הקדשה] למה שיש בהתרה מהפסד היחס, והיות הנולד ממנה נכרי לבני אדם כלם, לא ידע לעצמו קרוב ולא יכירהו אחד מקרוביו. וזהו הרע שבענינים לו ולאביו. וענין אחר גדול בטעם איסור הקדשה, והוא מניעת רוב התאוה במשגל והתמדתו, כי בהתחלף גופות הקדשות תוסיף התאוה בו, כי לא יתעורר האדם לגוף אחד שהרגיל בו תמיד, כהתעוררו לגופות מתחדשות חלוקי הצורות והענינים, ובאסור הקדשה תועלת גדולה מאד והיא מניעת הקטטות, כי אלו היתה הקדשה מותרת, היו באין אל אשה אחת אנשים רבים בעת אחת לפי המקרה, ולא היו נמלטים ממחלקת, וברוב הפעמים היו הורגים זה את זה או היו הורגים אותה, כענין הנודע מאז, ובית זונה יתגודדו [ירמיה ה' ז'], למנוע הרעות העצומות האלו ולהביא התועלת הכוללת והיא ידיעת היחסים נאסרה הקדשה והקדש ולא נמצא צד התר למשגל רק מיחד אשה ולישא אותה במפורסם, כי אלו היה די לה ביחודה לבד היו רוב בני אדם מביאין קדשה לבתיהם זמן אחד מוסכם בין שניהם ויאמרו שהיא אשתו, ומפני זה צוה לעשות מעשה אחר שייחדה אליו בו, והוא הארוסים, ושיתפרסם הדבר והוא הנשואין [רות ד' ב'] ויקח בעז וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
[יבמות נ''ט ע''ב] אי כר' אלעזר תיפוק ליה משום זונה. וא''ת לימא דבהא לא ס''ל כר' אלעזר. וי''ל דה''פ אי אליבא דר' אלעזר אמרה למילתיה תיפוק ליה משום זונה. דעל כרחך אליבא דר' אלעזר קאמר וליה לא סבירא ליה, דאי אליבא (דרבי אליעזר) [דנפשיה] קאמר יקשה לך שהיה לו להכשיר בוגרת כר' אליעזר, ולקמן [ס' ע''א] משמע דרב פסל בבוגרת. וא''ת אכתי מאי פריך תיפוק ליה דהויא לה זונה לימא דקאמר נבעלה שלא כדרכה פסולה רצה לומר לכהן הדיוט ומשום זונה, ואשמעינן דבעילה שלא כדרכה משויא לה זונה. וי''ל דאם כן היה לו לפרש בהדיא הלכה כר' אלעזר דאמר דבעילה שלא כדרכה הואי [ביאה], דאי בא להשמיעינו דבעילה שלא כדרכה משויא לה זונה, מתניתין היא [נ''ג ע''ב] ולא חילק הכתוב בין ביאה כדרכה לביאה שלא כדרכה. ועוד אומר הר''ם זצ''ל דאי משום [זונה] קאמר הוה ליה לפרש בהדיא משום זונה. מדקאמר פסולה לכהונה סתמא משמע לכהן גדול. וא''ת אכתי לימא לעולם משום זונה, והא דקאמר נבעלה שלא כדרכה פסולה רוצה לומר דעבר משום עשה דבעולה, דלא תימא דלא לקי אלא משום זונה. וי''ל דאם כן היה לו לומר בהדיא נבעלה שלא כדרכה חייב משום בעולה. מדקאמר פסולה לכהונה ש''מ דעיקר החידוש היינו מזה עצמו. וא''ת אמאי שבקיה לבר זוגיה דהיינו ר' שמעון והוצרך לומר ורב סבירא ליה כרבי אלעזר ומכח זה מקשה, תיפוק ליה דהויא לה זונה, היה יכול לומר ורב סבירא ליה כר' שמעון, שהוא סובר כך כמו כן דנבעלה שלא כדרכה בעולה היא. ולא תיקשי ליה תיפוק ליה משום זונה, דהא לא סבירא ליה האי סברא. וי''ל דאי נמי היה אומר כך לא היינו מרויחים שום דבר, דנהי דלא תיקשי לרב תיקשי לרבי אלעזר גופיה שאמר בברייתא לעיל נבעלה שלא כדרכה פסולה לכהונה מתוך הפסוק, למה לי קרא תיפוק לי משום זונה. והילכך הוצרך ליתן טעם דלא תיקשי לרבי אלעזר עצמו כדפרישית. וא''ת לר' אלעזר גופיה הוה מצי לשנויי דאתא לומר דעבר משום עשה דבעולה. וי''ל דעדיפא מינה משני. [תוספות מהר''ם מרוטנבורג — יבמות].
------
כתב הרמב''ם ז''ל קודם מתן תורה היה אדם פוגע באשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך לו וזו היא הנקראת קדשה משנתנה תורה נאסרה שנאמר לא תהיה קדשה. לפיכך הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה. עוד כתב ז''ל מפי השמועה למדו שהזונה האמורה בתורה היא כל שאינה בת ישראל או בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו [איסור השוה לכל] או שנבעלה לחלל אע''פ שהיא מותרת להנשא לו. לפיכך הנרבעת לבהמה [אע''פ שהיא בסקילה] לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהונה. וכן הבא על הפנויה [אפילו היתה קדשה שהפקירה עצמה לכל אע''פ שהיא במלקות] או על הנדה [לא נעשית זונה] שהרי אינן אסורות להנשא לו אבל הנבעלת לאחד מאיסורי לאוין השוין בכל ואינן מיוחדין בכהנים או מאסורי עשה ואין צריך לומר למי (שהוא) [שהיא] אסורה לו משום ערוה או גוי או עבד הואיל והיא אסורה להנשא לו הרי זו זונה. וכן גיורת ומשוחררת. ואפילו נשתחררה פחותה מבת שלש שנים הואיל ואינה בת ישראל הרי זו זונה ואסורה לכהן. מכאן אמרו גוי ועבד ונתין וממזר או גר עמוני ומואבי או מצרי ואדומי ראשון ושני פצוע דכא וכרות שפכה או חלל שבאו על היהודית עשאוה זונה ונפסלה לכהונה ואם היתה כהנת נפסלת מן התרומה. וכן יבמה שבא עליה זר עשאה זונה. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י''ז].
------
[יבמות ס''א ע''ב] רבי אלעזר אומר פנוי הבא על הפנוייה עשאה זונה. לא קיימא לן הכי. [האגודה — יבמות].
------
[יבמות נ''ט ע''ב] אי כר' אלעזר מאי איריא משום בעולה תיפוק לי דהויא לה זונה. קשיא לן, דילמא ס''ל כותיה בהא ופליג עליה התם, דמלתא אחורי הוא. והרא''ש ז''ל תירץ דלא מצי לתרוצי הכי, משום דר''ש נמי אית ליה הא דר' אלעזר דפנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, כדמוכח בההיא שמעתתא דריש פ''ד מיתות [סנהדרין נ''א ע''א] גבי שריפת בת כהן. ותו לימא ורב סבר כר' שמעון דמכשיר בוגרת, ולא מצינו לו שהוא עושה פנוי הבא על הפנויה זונה. תו קשיא לי, לרבה דאמר [לעיל נ''ו ע''ב] כל באונס לא קרינא ביה זונה, הא קרא באונס כתיב. אלא ה''ה דמצי למימר הכי, אלא מקשה לפום מאי דשנינן אקשי, דקאמר ורב כר' אלעזר, ולא בעי לתרוצי דרב ס''ל כותיה בחדא ופליג עליה בחדא, דדוחק הוא לומר כן, משום דמוקי לה רב גופיה לר' אלעזר כר' אליעזר בן יעקב בשמעתין. ובתו' מתרצין, דרב ודאי לא סבר לה כר' אלעזר בשלא כדרכה, אלא לר' אלעזר אמרה וליה לא ס''ל, כדאיתמר לקמן [ס' ע''א], רב ור' יוחנן דאמרי תרוייהו בוגרת ומוכת עץ לא יכנוס, והיינו כר' מאיר. ומ''ה אקשינן, כיון דלר' אלעזר אמרה, [לימא] לדידיה נמי משום זונה. ולא משמע לי האי תירוצא, משום דלישנא דגמ' משמע השתא דרב כר' אלעזר ס''ל, וכן נמי ללישנא דלקמן [שם], רב כר' אלעזר ס''ל כדפרישית. ואי משום דאמר בוגרת ומוכת עץ לא יכנוס, ההיא אם נשא נשוי קמ''ל, ונקט בוגרת לר' מאיר, א''נ ר' יוחנן קאמר לה, ועוד נימא כר' שמעון אמרה, א''נ באונס כדפרישית, עכ''ל הרמב''ן ז''ל. ומתוך דברי הרשב''א ז''ל נראה דס''ל כפי' הרב ז''ל, שפירש דרב כר' אלעזר ס''ל.
הקשה רבינו מאיר, מאי קא פריך אי כר' אלעזר וכו', דילמא פסולה לכהונה דקאמר רב היינו אפילו לכהן הדיוט ומשום זונה, ואשמעינן דאפילו ע''י בעילה שלא כדרכה עשאה זונה. ותירץ דאי רב משום זונה קאמר א''כ הל''ל בהדיא עשאה זונה, אלא מדקתני פסולה לכהונה סתמא ש''מ דלכ''ג קאמר ומשום בעולה, ועל כן לא הוצרך לפרש, דהא כיון דקתני נבעלה אנן ידעינן דפסולה משום מאי דהוזכר בדבריו, א''נ מדקאמר רב למילתיה אמתניתי' דכ''ג לא ישא את הבוגרת דהוי משום בתולה, אלמא דטעמיה משום בעולה, דאי טעמיה משום זונה א''כ הל''ל למלתיה אמתניתי' דלקמן [ס''א ע''א] כהן הדיוט לא ישא את האילונית שהיא זונה האמורה בתורה וכו'. והא דלא פריך הכי אמילתיה דר' אלעזר גופיה, למה לי בתוליה לומר עד שיהיו קיימין אפילו שלא כדרכה, תיפוק לי דהויא לה זונה, דאיכא למימר דאצטריך קרא לומר שעובר נמי משום בעולה לכ''ג, אבל לרב משמע ליה דליכא אלא משום בעולה ולא משום זונה כדפרישית, להכי פריך אדרב. הרא''ש ז''ל. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
וישראל שזנה עם פנויה כהנת או לויה או בת ישראל מותרת לכהונה ולתרומה שכך שנו חכמים בבריתא. רא''א פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה ופסלה מן הכהונה ומן התרומה. ואמר ר' עמרם אין הלכה כר''א שאין זונה לפסלה מן הכהונה ומן התרומה בפנויה אלא באשת איש. וכן הלכה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי].
------
אשה זונה וחללה [ויקרא כ''א]. ר' יהודה אומר זונה זו אילונית וחכ''א אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות. רא''א פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה. ואין הלכה כר' אליעזר. וחללה. איזו היא זו. שנולדה מן הפסולים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
פנויה שזינתה עם ישראל מהו מי אמרינן כיון שזינתה זונה היא ואסורה לכהן או דילמא הואיל והיא פנויה אינה קרויה זונה שנאמר [שמות כ''ב] כי יפתה איש בתולה הלכך תשתרי לכהן. ת''ש דתניא ר' אליעזר אומר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה וחכמים אומרי' לא זונה עשאה ואמ' רב עמרם אין הלכה כר' אליעזר אלא כחכמים ומותרת לכהונה וכן הלכה נוהגת. אדם שנתעסק עם הפנוי' ואמרה היא הוא אמר לי ליקחני וקידשני הוו להו ספק קידושין וצריכה הימנו גט. ואם אמר האיש לא נגעתיה מעולם ולא קידשתיה ישבע בס''ת שלא הוזקק לה ואינה צריכה גט. ושומרת יבם שזינתה מותרת ליבם. [בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן ה'].
------
גמ', הא מני רבי אלעזר, גליון צ''ל אע''ג דר''א לא איירי לענין אתנן ומצי קאי כאביי מ''מ ה''ק האי תנא בשיטת ר''א אמרה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', שקדמה והקריבתו. מסכת עבודה זרה (דף ס''ג ע''ב) כל הסוגיא. דאקניה ניהליה לאלתר, [צ''ל] דאקניה ניהלה לאלתר, אות י' נמחק. לא מקניה לך עד שעת כו' מצטריך לך ניקני לך מעכשיו, [צ''ל] לא ניקני ליך עד שעת כו' מצטריך ליך ניקני ליך מעכשיו, ל''א ואי דלא אקניה מי מצי מקרבה ליה איש כי יקדיש כו' לא צריכא כו' ואי מצטרך לך אפקיה. אבל הקדישתו אסור היא גופה קמיבעיא ליה הקריבתו והא ליתיה בשעת ביאה מותר אבל הקדישה בשעת ביאה אסור או דלמא אמירתו כו' תיקו, [צ''ל] אבל הקדישתו דאיתיה בשעת ביאה אסור דר' אלעזר גופא קמיבעי ליה מי אמרינן הקריבתו אמר ר' אלעזר דמותר דהא ליתיה בשעת ביאה אבל הקדישה דאיתא בשעת ביאה אסור או דילמא אמירתו כו' תיקו. ל''א הקריבתו גופה דאמר ר''א הקדישתו הוא דהא אמרי' אמירתו כו' תיבעי. תיקו בא עליה, [צ''ל] תיקו אמר מר בא עליה. סתם טלה זה והא מחוסר, [צ''ל] סתם וכי אמר לה הבעלי בטלה זה מי מיתסרי והא מחוסר. דלא קניא במשיכה, ל''א דבמעות קניא. ההיא זונה ולא זונה. ההיא זונ0ה ולא זונֶה. אלא כל אתנן הבאות לו כו' שכר הפקעתה ושנתנה לו באתננו מותרין אף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר ובתתך, [צ''ל] אלא אתנן כל העריות הבאות לו כו' שכר פקיעתה ושנתנה לו באתננו כולן מותרין אע''פ שאין ראיה לדבר [זכר לדבר] שנאמר ובתתך. כתיב הכא תועבה וכתיב, [צ''ל] כתיב הכא תועבה כי תועבת ה' אלהיך הוא וכתיב. ה''נ אין קדושין תופסין בה, [צ''ל] ה''נ בזונה שאין קדושין תופסין בה. ס''א וזונה עובדת כוכבים לא תפסי בה קדושין. אמר לך אביי הא מני ר' עקיבא היא וכו' ה''נ דאסור ל''א כי קתני הא בעריות שאין כו' והא קתני סיפא כו' הא מני רבי אלעזר וכו' קא משמע לן. האומר. אמר לך אביי, בכאן צ''ל מתיבת כי קתני הא בעריות [שאין כו' והא קתני סיפא כו' הא מני רבי אלעזר וכו'] עד תיבת האומר בדף ל' עמוד א' ואח''כ צ''ל ל''א כי קתני הא בעריות שאין כו' והא קתני סיפא כו' אמר לך אביי הא מני ר''ע עד תיבת ל''א כי קתני, וכאשר הגהתי כך הוא גירסת תוס' והראב''ק וגירסת ספרים ישנים, אבל הגירסא של רש''י כת''י היא מהופכת שגורס הא מני ר''ע קודם הא מני ר''א, וגם בקצת ספרים ישנים הוא כן. דומיא דאלמנה דלא תפסי בה קידושין ולרבא מאי שנא כו' לכ''ג דומיא דאלמנה מה אלמנה לא לקי עד דמתרי בה אף זונה עד דאמר הא לך, [צ''ל] דומיא דאלמנה מה אלמנה דלא תפסי בה קדושין אף זונה דלא תפסי בה קדושין ולרבא מ''ש כו' לכה''ג קסבר דומיא דאלמנה לכה''ג מה אלמנה לכה''ג בסתמא לא לקי עד דמתרי ביה אף זונה עד דאמר לה הא לך טלה זו אתנן. דזונה מעיקרא ה''נ דאסור ל''א, [צ''ל] דזונה היא מעיקרא בסתמא נמי דאסור, תיבות הכי ל''א נמחק. והא קתני סיפא אלמנה, [צ''ל] והא קתני סיפא כגון אלמנה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואי איצטריך לך שקול מעכשיו וכו', דסד''א אתנן הוי. [צריך להוסיף] קמ''ל. אבלא) הקדישתו דאיתיה בשעת ביאה אימא לחול עליה אתנן למפרע בשעת הקדשה ולא חייל עליה קדושה מעיקרא באמירה. ד''ה בטלה זה וכו', אתנן מיד. [צריך להוסיף] ואע''ג דלא בא לידה עד י''ב חדש הוי אסור, הס''ד. ד''ה טלה סתם וכו', בעלמא הוא ואין אתנן אלא כו' ביאה. [צ''ל] בעלמא הוא דאין אתנן אלא כו' ביאה. הס''ד, ומה''ד בטלה זה אמאי אסור והא מחוסר משיכה ולא קניא לה בשעת ביאה ולא חייל עליה איסור אתנן. ד''ה מאי טעמא ילפי מהדדי, במה מצינו. [צריך להוסיף] זונה ישראלית בלאו דלא יקח כדכתיב לא יחלל זרעו בעמיו שזרעו מיוחס אחריו. מתיב כו' ותיובתא דאביי א''ל אביי כי קתני הא בעריות שאין קדושין תופסין בהן והא קתני סיפא כו' והני תפסי דחייבי לאוין נינהו ואפ''ה קתני ברישא אחת זונה עובדת כוכבים ואחת זונה ישראלית אתננה אסור וקשיא לאביי הא מני ר''ע דאמר בפ' החולץ אין קדושין תופסין בחייבי לאוין הילכך כעריות דכריתות דמיא. מה אלמנה לכה''ג דלא תפסי בה קדושין אף אתנן של זונה דלא תפסי בה קדושין והיינו אסור כאביי. ולרבא דאמר כל זונה הוי אתנן מאי שנא דקתני כגון אלמנה אפי' פנויה נמי דהא רבא לא דריש האי תועבה כאביי. לא לקי. כה''ג הבא עליה אף אתנן זונה מסתמא לא מיתסר עד דאמר לה בהדיא הא לך אתנן אבל בסתמא מתנה בעלמא הויא דלאו זונה היא בחדא בעילה בסתמא ודלא כר''א אבל היכא דזונה מעיקרא היא לרבא נמי אסור ואתנן זונה בסתמא היא ואפילו פנויה לישנא אחרינא גרסינן והני קדושין תופסין בהם ר''א היא. רש''י כת''י. [שיטה מקובצת]. א) נראה דמתיבת אבל הוא תחילת הדיבור והוא הגה בדברי רש''י דאחר ד''ה דר''א גופה וכו' צריך להתחיל הדיבור אבל הקדישתו וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כגון דקאי בחצירה, משמע דלא מצינו אתנן אלא. [צ''ל] כגון דקאי בחצרה, הכא משמע דלא מצינו אתנן בבא עליה ואח''כ נתן לה אלא. שם, בחצירה וא''כ קשיא. [צ''ל] בחצרה שתהא חצרה קונה לה בשעת ביאה וא''כ קשיא. שם, על אמו דקאי עלה במיתה דאי. [צ''ל] על אמו דקאמר עלה אע''ג דאי, תיבות דקאי עלה [במיתה] ל''ש. שם, בנפשו הוא. [צריך להוסיף] מ''מ אי יהיב לה הוי אתנן. ד''ה ורבא אמר וכו', לא הוי זונה. גירסא ראשונה מיתיבי. [צ''ל] לא הוי זונה. ה''ג במקצת ספרים מיתיבי, תיבות גירסא ראשונה נמחק. שם, אחת זונה ואחת עובדת כוכבים. [צ''ל] אחת זונה ישראלית ואחת זונה עובדת כוכבים. שם, תופסין בה ופריך הא דקתני סיפא. [צ''ל] תופסין בה. ומשני כי קתני הא בעריות שאין קדושין תופסין בה ופריך הא קתני סיפא. שם, ורבינו נתנאל פי' וכו'. ס''א ורבינו נתנאל פי' הואיל ואמרת דר''א משוה דין אתנן לדין כהן אלמא יליף ממה מצינו מכהן לאתנן א''כ נאמר מה זונה דכתיב גבי כהן לא משתעי באלמנה לכה''ג דודאי כה''ג הבא על האלמנה אינו לוקה משום זונה אלא משום אלמנה ואימא דאף לענין אתנן אין זה אתנן זונה קמ''ל כו' עד ודוחק הוא מה שפי' דכי אמר לה בפירוש הא לך אתנן הוי אתנן אפילו מפנויה ואפילו לרבנן (ור''א) [דר''א] דלא סברי עשתה זונה היאך יתכן שיהא אתננה אסור הואיל ואינה זונה לכנ''ל כו' עד שהיא מופקרת ועכשיו היא נבעלת לאדם אחר כיון שאינה נעשית זונה בביאה זו צריך לפרש לה בפירוש הא לך אתנן אבל בסתמא לא ולאפוקי מר''א דאמר פנוי כו' עשאה זונה ולדידיה נמי כי (לא) נבעלה מתחלה לחייבי כריתות [לא] נעשית זונה ע''י ביאה זו ולדידיה אלימא ליה כל ביאת זנות למהוי אתננה אסור בסתמא אפילו נבעלה כבר ונעשית זונה לא יוכשר אתננה יותר אבל לדידהו כיון דאינה יכולה לעשות זונה בביאה זו צריך לפרש הא לך אתנן אבל היא דהויא זונה מעיקרא כלומר אתנן הניתן לה בביאה שהיא נעשית בה זונה כגון ביאת פסול לה אפילו בסתמא אתננה אסור כדפירש כיון דביאה זו גומרת בה להיות זונה אלימא למהוי אתנן אפילו בסתמא אבל בפנויה שאינה זונה כלל פשיטא דלרבנן לא הוי אתנן אפילו במפרש דאתנן דזונה כתיב והאי לאו זונה היא. [שיטה מקובצת].
------
@ ל' ע''א.
אי ר' אלעזר מאי איריא. דתני כגון אלמנה לכהן גדול ליתני כגון פנויה (דהא) [דוודאי] תפסי בה קידושי ואמאי קאמר כגון אלמנה. אלמנה איצטריך. ליה למימר דסד''א הואיל ובנין אב הוא הא דר' אלעזר דקאמר עשאה זונה (דומיא)א) [וטמא] דכולהו ילפי מהכא מה פנויה שאיןב) בה טומאה איסור אחר ולא איסור לאו שבא עליה (שלא) [אלא] לשום אישות ותפסי בה קידושי אתננה אסור אף כל דומ' דפנויה דלית בה איסור לאו ותפסי בה קדושין אתננה אסור אבל אלמנה וגרושה אע''ג דתפסי בהו קידושין כיון דאית בהו איסור לאו אימא לא ליתסר אתננהו קמ''ל. דלהכי איצטריך ליה למיתני כגון אלמנה וכו' דאסירי. ל''א אמר לך אביי הא סיפא ר' עקיבא היא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין וקאמר דכל זונה דלא תפסי בה קידושי היינו עריות ועובדת כוכבים דומיא דאלמנה לכ''ג דלא תפסי בה קידושי אתננה אסור אבל זונה ישראלית דתפסי בה קידושי אתננה מותר. ולרבא. דאמר דאע''ג דתפסי קידושי [כמו] בזונה ישראלית אתננה אסור. מאי שנא דקתני. סיפא כגון אלמנה לכ''ג הא איהו סבר דכל זונה ישראלית אפי' פנויה דלא אסור לכהן אתננה אסור. אמר לך רבא. להכי קתני כגון אלמנה דסבר דומיא דאלמנה מה אלמנה אם בא עליה כהן בסתמא בלא התראה לא לקי אף זונה בסתמא אם בא עליה סתם ואח''כ נתן לה לא הוי אתנן [ולא הויא זונה] עד דאמר לה בפירוש הא ליך אתנן [וקבלתו לשם אתנן]. ולאפוקי מדר' אלעזר. דאמר עשאה זונה אפילו בסתם. אבל היכא דזונה היא מעיקרא. דכבר אמר לה אחר הא ליך אתנן וקיבלה אפילו בא עליה אחר בסתם ואח''כ נתן לה סתם אתננה אסור דהא הויא זונה מעיקרא. והא שפחה לעבד מישרא שריה. ליה מאי איסור יש בזה אתנן או אמאי קרוי זה אתנן. אמר רב הונא. (וסלין) [ותלין] אצל עצמו קאמר דהיינו איסורא. ל''א מאן עבדי הוא עצמו כלומר (טלין) [ותלין] אצלי עמי קאמר. (והוא) [והא] דקאמר עבדי לישנא מעליא קאמר. כלומר דאינו רוצה לומר בפירוש ותלין עמי. [א''כ. דהוא עצמו קאמר אמאי קאמר ר' אינו אתנן הא יש בו איסור דישראל בעל שפחה. אלא מאן עבדי דקאמר מתני' עבד עברי דמותר בשפחה כנענית. אי הכי מאי טעמא דרבנן. דאמרי דהוי אתנן]. כגון דלית ליה אשה ובנים. לעבד עברי כדתניא יש לו לעבד עברי כשנכנס אשה ובנים רבו מוסר כו' אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית משום דכתב אם בגפו יבא בגפו יצא שלא היה לו אשה בגפו יצא שלא ימסור לו שפחה כנענית ואם מסר לו שאמר לחבירו הילך טלה ותלין שפחה אצל [עבדי] (עבד עברי) הוא זה אתנן דהוי איסור דהא לא הוה ליה אשה ובנים. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל והו''א. ב) נראה דצ''ל שאין בה איסור טומאה ולא איסור לאו רק שבא עליה שלא לשם אישות. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[פסחים ג' ע''א] ותנא דידן אמאי קרי ללילה אור, ואמרינן לישנא מעליא, כלומר לא בעי למיתנא לילה שהוא חשך, אלא קראו לחשך אור, כגון הני דקרו לסמיא סגיא נהורא, וכדאמרינן אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו שהרי עקם הכתוב שמונה אותיות, שנאמר [בראשית ז'] ומן הבהמה אשר איננה טהורה שהן י''ג אותיות, ואלו כתב הטמאה ה' אותיות היה די לו, ומפני מה הוסיף שמונה אותיות משום שלא להזכיר שם טומאה. ש''מ כי כן הדין להתרחק מכל דבר מגונה, ודברי רב פפא ורבינא ורב אחא כענין הזה ופשוטין הן. בזב קראו מרכב, שנאמר [ויקרא ט''ו], וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא. ובאשה כתיב [שם כ'], וכל אשר תשב עליו יטמא, ומפני מה לא הזכיר באשה מרכב, שהמרכב הוא בפיסוק רגלים, והוא דרך גנאי באשה הזכרת פיסוק רגלים במקום שאפשר לו הדבר להזכירו בלשון שבח, אבל ברכיבת הגמל וכיוצא בו שהוא משום פחד שמתיראה לרכוב דרך ישיבה שלא תפול, אי אפשר שלא להזכיר רכיבה, אין עליו כלום. [רבינו חננאל — פסחים].
------
מאי אור רב הונא אמר נגהי וכו'. [פסחים ג' ע''א] אור אורתא הוא מדקתני שהנר יפה לבדיקה, ובסופא קתני בודקין אור ארבעה עשר ובארבעה עשר שחרית, אלא האי דתנא אור לישנא מעליא נקט, שהרי עקם הכתוב שמונה אותיות, שהרי הוסיף אשר איננה טהורה שהיה יכול לומר הטמאה, שהרי בזב קראו מרכב דכתיב [ויקרא ט''ו] וכל המרכב וכו', ובאשה קראו מושב דכתיב [שם כ''ג] או כל הכלי אשר היא יושבת עליו, ודיניהן שוין שאינן מטמאין אדם לטמא בגדים שעליו, ומושב גמור כבר הזכירו למעלה באשה שמטמא אדם לטמא בגדים, אלא לאו דהאי מושב מרכב הוא, אלא לפי שאין לשון הגון להזכיר באשה רכיבה ופיסוק רגלים [קראו מושב] והפרש יש בין לשון [שאינה של] כבוד ללשון מגונה, דבלשון מגונה צריך לטרוח ולהוסיף תיבות הרבה כדי שלא ידבר בו, אבל ללשון כבוד אין צריך שיוסיף, אלא אם הם כהדדי נוח לו לדבר בלשון כבוד מלדבר לשון שכנגדו, כגון מרכב ומושב דכהדדי נינהו, ואם צריך להוסיף אין מקפידין עליו אם לא ידקדק, כדאשכחן בכמה מקומות בתורה דכתיב טמא, אבל מי שמדקדק גם בזה תבא עליו ברכה, [ע''ב] ומובטח אני בו שמורה הוראות יהיה בישראל, כדאמרינן בהנהו תרי תלמידי, ולא דמי טומאה וטמא דכתיבי בתורה לאשר איננה טהורה דנח, דאותה טומאה דהתם טמאה שנרבעת לשאינה מינה הוא והיא מגונה למאוד מה שאין כן בשאר טומאה שבתורה. [רבינו יהונתן מלוניל — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] שהרי בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב. תימה והלא מרכב ומושב אין דינן שוה שהנוגע במרכב אין טעון כיבוס בגדים והנוגע במשכב טעון כיבוס בגדים כדמוכח בת''כ [מכילתא דזבים פ''ד] והכי איתא התם ומה אם המרכב שאין מגעו מטמא בגדים משאו מטמא בגדים משכב ומושב (שמגעו) [שמגעם] מטמא בגדים אינו דין (שוה) (שמשאו) [שמשאם] מטמא בגדים אלמא דלאו שוין הן, ועוד תנן בריש מסכת כלים [פ''א מ''ג] למעלה מן המרכב משכב ומושב ששוה מגעו למשאו (ואם נפרש) [ואין לפרש] דה''ק ובאשה קראו מושב אפי' דבר שיש לו דין מרכב באשה וראוי היה לקרותו מ(ו)רכב כגון אוכף שאפי' באשה קרוי מרכב אלא ששינה הכתוב בלשונו לקרותו מושב לדבר דרך כבוד, דהא אינו דא''כ לקמן דפריך והא כתיב ותרכבנה על הגמלים [ומשני] התם משום ביעתותא דגמלי אורחא הוא מ''מ הי' לו לשנותו לכתוב ותשבנה לדבר דרך כבוד אלא כדי לשנות הדבר (נימא) [ממה] שהוא אין לו לכתב לשנות דרך כבוד (והכא) [ונראה] [ד]ה''פ דבאשה קראו מושב מרבויא דקרא דמושב כדכת' (וכל כלי) [או על הכלי] אשר היא יושבת עליו נתרבה מרכב באשה ולא כתבן בהדיא כמו בזב, דהכי איתא בת''כ אשר היא יושבת עליו זה מושב, כלי זה מרכב לימדנו הכתוב דיש לספר בלשון נקייה, מ''ר. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] אמר ר' יהושע בן לוי לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, שנאמר מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה. רב פפא אמר תשע, שנאמר כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה. תנא דבי ר' ישמעאל לעולם יספר אדם בלשון כבוד, שהרי בזב קראו מרכב (ולאשה) [ובאשה] קראו מושב. ומסקנא דשמעתא ובדאורייתא מי לא כתיב טמא, אלא כל היכא דכי הדדי נינהו משתעי בלשון כבוד, והיכא (דאפישי) [דנפישי] משתעי בלשון קצרה. ודוקא שאינו לשון מגונה, אבל לשון מגונה אע''ג דנפישי לא משתעי בלשון קצרה. וטמא דכתיב באורייתא פי' אסור, ואינו לשון מגונה. אבל [גבי] נח דכתיב מן הבהמה אשר איננה טהורה הוא דבר מגונה, דההיא שעתא לא הוו אסורין, ומאי איננה טהורה שעברה בה עבירה, וזהו דבר מגונה. וכי איתא בפרק בתרא דזבחים [קט''ז ע''א] ובפרק חלק [סנהדרין ק''ח ע''ב], דגרסינן התם ומי איכא טמאין וטהורין בההיא שעתא, אמר ר' יצחק מאותה שלא נעברה בה עבירה, מנא ידעי, כל שהתיבה קולטתן בידוע שהיא טהורה. וכן במה שכתוב אשר לא יהיה טהור מקרה לילה מאחר שהזכיר טומאתו שהיא בעבור הקרי הוא דבר מגונה. [השלמה — פסחים].
------
מאי אור, רב הונ' אמ' נגהי ורב יהוד' אמ' לילי. ואסיק' [פסחים ג' ע''א] דבין לרב הונא ובין לרב יהודה. אור אורתא הוא, ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה. באתריה דרב הונא קרו נגהי, ובאתריה דרב יהוד' קראו לילי. ותנא דידן מאי טע' לא תני לילי, לישנא מעליא [נקט], דאמ' ר' יהושע בן לוי לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, שהרי עיקם הכת' שמונה אותיות ולא הוציא דבר מגונה מפיו, שנ' ומן הבהמה אשר איננה טהורה. ותנא דבי ר' ישמעאל לעולם יספר אדם בלשון כבוד, שהרי בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב, ואומ' ותבחר לשון ערומי', ואו' ודעת שפתי ברור מללו. ומשו' הכי קרא התנא ללילה אור לשון נקייה בלשון כבוד, כמו שקורין לסומא סגי נהור. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] באתריה דרב הונא קרו נגהי ללילה. לישנא מעליא, להתחיל המסכת בלשון נאה. עיקם הכת'. כאדם שמעקם הדרך, מרבה בדרך, הכא נמי הוסיף באותיות. אע''ג דבכמה מקומות כת' טמא, הוסיף במקום אחד להודיעך. בדבר השוה תפוס לשון נקי. וכתב במקומות הרבה לשון טמא, שילמד אדם לתלמידיו דרך קצרה. בזב קראו מרכב, דכת' [ויקרא ט''ו] וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב, ובאשה קראו מושב, דכת' [שם] וכל כלי אשר היא יושבת עליו, לרבות המרכב, ודרך כבוד הוא, שאינו דרך ארץ להזכיר רכיבה באשה, שצריכה פיסוק רגלים. ואומ' [איוב ט''ו] ותבחר לשון ערומים, אפילו בדרבנן צריך לספר לשון כבוד. ודעת שפתי ברור מללו [שם ל''ג], אפילו בלישנא בעלמא. ומוסקין בטומאה. מסיקה בזיתים, בצירה בענבים. וטעמ' דמילתא. בצירה צריכה כלים טהורים. דיל' אתי למיבצרינהו בכלים מזופפות דלא אזיל משקה לאיבוד, וניחא ליה במה דנפיק. אבל מסיקה, אפילו עבדינהו בכלים מזופפין, מוהל הוא דנפיק מינה ולא חשיב משקה. הכי איתא במסכת שבת [י''ז ע''א]. [ריבב''ן — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, וקש' אמאי לא תני אור משום לשון קצר בכל התורה. ע''כ. עקם הכתו' ח' אותיות דכת' מן הבהמה כו', וק' אמאי לא מוכח עיקום מקרא דלעיל דכת' אשר לא טהורה היא ומצי למיכתב הטמאה ואיכא עיקום מאשר לא היא, וי''ל דשאני התם הואיל ויצא מפי הגבורה נקט לשון נקיה. שהרי בזוב קראו מרכב, כו', והק' רש''י היאך מוכח מכאן דניזל בתר לשון יפה, הא דלא נקט מרכב גבי אשה, משו' דיש חילוק בין מרכב למושב, שמושב מטמא אדם לטמ' בגדים, ומרכב מטמא אדם ולא לטמא בגדיו. ותי' ע''כ מיירי האי מושב רכיב' הוא ולא מושב מדכת' יטמא, ולא כת' יכבס בגדיו, ואילו מושב מטמא אדם לטמא בגדים, ומרכב מטמא אדם ולא בגדים שעליו, א''כ הוה ליה למיכתב מרכב גבי אשה, ואפי' הכי שינה לשונו מפני לשון יפה, כך הפירוש והרבה טועין. וק' א''כ לקמן דפריך והכתי' ותרכבנה על הגמלים ומשני משום בעיתותא (דליליא) [דגמלים], מ''מ היה לו לכתוב ותשבנה דרך כבוד. ע''כ. והכתי' ותרכבנה, פי' ואמאי לא כתי' ותשבנה, ומשני משו' בעיתותא דגמלא רכבה, ואין לו לקרא לשקר. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] לעולם יספר אדם בלשון כבוד. פי' ודאי בין לשון מגונה לשאינו מגונה יש לו לעקם הרבה, אבל אם אין שם לשון מגונה אלא שיש לשון כבוד ולשון שאינו של כבוד יש לו לבחור לשון של כבוד, כל היכא דכי הדדי נינהו, אבל אי נפישי מהדדי לשמעיה בלשון קצרה. הכי איתמר בגמרא [ג' ע''ב]. שהרי בזב קראו מרכב. פי' מה שבזב קראו מרכב קורהו באשה מושב, משום דהוי לשון כבוד יותר באשה, דקיי''ל שחילק הכתוב בין דין מרכב לדין מושב, ומרכב מגעו חלוק ממשאו, שהמגע אין טעון כבוס בגדים והמשא טעון כבוס בגדים, והמושב אין חילוק בין מגעו למשאו, שאף מגעו טעון כבוס בגדים, וכתיב [ויקרא ט''ו] או על הכלי אשר היא יושבת עליו בנגעו בו יטמא, וכיון שלא אמר בנגעו בו יכבס בגדיו, מכלל דהאי יושבת רוכבת קאמר. שהמרכב הוא שאין טעון כיבוס בגדים, ואילו היה מושב היה לו לומר בנגעו בו יכבס בגדיו. ואומר ותבחר לשון ערומים. מפרש בגמרא מאי ואומר. וכי תימא הני מילי בדברי תורה אבל בדרבנן לא ת''ל ותבחר לשון ערומים וכי תימא הני מילי בדרבנן אבל במילי דעלמא לא ת''ל (בכ''י ב'. ת''ש) ודעת שפתי ברור מללו. [המכתם — פסחים].
------
השלמה. מסקנא דשמעתא [פסחים ג' ע''ב] בדאורייתא נמי כתיב טמא, אלא כל היכא דכי הדדי נינהו משתעי בלשון כבוד, היכא דנפישי משתעי בלשון קצרה. דקיימא לן לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה. ודוקא שאינו לשון מגונה, אבל לשון מגונה אע''ג דנפישי לא משתעי בלשון קצרה. וטמא דכתיב באורייתא פירושו אסור, ואינו לשון מגונה. אבל גבי נח דכתיב מן הבהמה אשר איננה טהורה הוא דבר מגונה, דההיא שעתא לא הוו אסורין, ומאי איננה טהורה שנעברה בה עבירה, וזהו דבר מגונה, והכי איתא בפרק בתרא דזבחים [קט''ז ע''א] ובפרק חלק [סנהדרין ק''ח ע''א] דגרסינן התם ומי איכא טהורין וטמאין בההיא שעתא, ומשני מאותן שלא נעברה בהן עבירה מנא ידעי, כל שהתיבה קולטתן בידוע שהיא טהורה. וכן במה שכתוב אשר לא יהיה טהור מקרה לילה מאחר שהזכיר טומאתו שהיא בעבור הקרי הוא דבר מגונה, עד כאן. ושם גירסא אחרת במקצת הספרים, וצריך לפרש בענין אחר. הני תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דר' חד אמר מפני מה בוצרין בטהרה ומוסקין בטומאה וחד אמר מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה, אמר מובטח אני בזה שמורה הוראות בישראל, ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראות בישראל [ומנו ר' יוחנן]. שמעינן מהכא שאע''פ שהרב יש לו לשנות דרך קצרה לתלמיד, התלמיד יש לו להאריך בלשונו לדבר בלשון כבוד כי האי. (ומנו ר' יוחנן). [המאורות — פסחים].
------
גמ'. לישנא מעליא. שמצוה ודרך נקיות לדבר בלשון נקיה. דבר מגונה. לאו משום [ד]לילי הוי דבר מגונה, אלא תנא דמתני' לפי שפתח דבריו בהלכות בדיקת חמץ תפס לו לשון אורה, כדכתי' [תהלים קי''ט ק''ל] פתח דבריך יאיר. והא דר' יהושע בן לוי בעלמא אתמר, מיהו שמעינן מינה דרך חכמים לחזר אחר לשון צח ונקי. והראב''ד ז''ל כתב אם תאמר הרי בכמה מקומות הזכירה התורה לילה וכן רבותינו, ומה ראו להפך בכאן לילה ליום, נשיב ונאמר, כל מקום (ששמו) [ששנו] אור (תחלה) [תחת] לילה לא לחנם (עשו) [שנו], אלא ללמד (אם) [שעם] אור היום צריך לעשות או אע''פ שיש עדין אור היום נידון כלילה. כאן כך רצה לומר (עד) [עם] שקיעת החמה יבדוק, שלא יתעצל, או שלא יתחיל במלאכה אחרת. ואע''פ שאמרו בגמ' משום לישנא מעליא. אם לא שיש בו צורך להזכיר את האור, לא היו מזכירין שם אור ללילה, ולא היו שמין אור לחשך וחשך לאור, אבל לפי שהשעה ההיא יש בה אור וחשך, הניחו את שם החשך והיא הלילה והזכירו את האור שבה, משום לישנא מעליא, ומכאן אתה למד שהביעור צריך להקדימו עם האור היום, כדי שלא יתרשל או שלא ישכח. וכן אמרו רבות' [לקמן ד' ע''א]. צורבא מדרבנן לא לפתח בעידניה דילמא אתי לאמשוכי. [תלמיד הרמב''ן — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] שהרי עיקם. שהרי הוסיף. אשר איננה טהורה. שהיה יכול לומר הבהמה הטמאה, הרי שמנה אותיות עקם, הטמאה חמש אותיות אשר איננה טהורה שלש עשרה אותיות. בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב. זב מטמא מרכב ומושב, והנוגע במושב טעון כבוס בגדים כמו הנושאו, והנוגע במרכב אינו טעון [כבוס] בגדים כדכתי' קרא גבי זב אבל הנושאו טעון כבוס בגדים, והכי איתא בתורת כהנים [מכילתא דזבים פרק ד']. ובאשה קראו מושב. שגבי נדה כתב תרי קראי במושב, ובחד קרא [ויקרא ט''ו כ''ב] כתב כבוס בגדים, ובאחרינא [שם שם כ''ג] לא כתב כבוס בגדים. וש''מ דמושב זה הינו מרכב, שהנוגע בו אינו טעון כבוס בגדים ולפי שאין הגון באשה רכיבה ופסוק רגלים, קראו למרכב בלשון מושב ואמרינן במסכת (טהרות) [כלים] פרק כ''ג [מ''ב], אלו טמאין משום מרכב (וכו') [זריז] האשקלוני ומדוכה המדית ועביט של גמל וטפיטין של סוס [ר' יוסי אומר אף טפיטן של סוס טמא משום מושב מפני שעומדין עליו] בקומפון, מכאן משמע שהכלים העומדים לרכיבה אע''פ שיושב עליהם אין להם אלא טומאת מרכב. ואומ' ודעת שפתי ברור מללו. לשון נקי ומבורר. והפרש יש בין לשון שאינו של כבוד ללשון מגונה, דבלשון מגונה צריך לטרוח ולהוסיף תיבות הרבה כדי שלא ידבר בו, אבל בלשון שאינו של כבוד אין צריך שיוסיף, אלא שאם הם כהדי הדדי נוח לו לדבר בלשון כבוד מלשון שכנגדו, כגון מרכב ומושב דכי הדדי נינהו, (ואין) [ואם] צריך להוסיף (ו)אין (מפקידין) [מקפידין] [עליו] אם לא ידקדק בכך, כדאשכחן בכמה מקומות בתורה דכתי' טמא, אבל מי שמדקדק גם בזה תבא עליו ברכה, ומובטחין בו שמורה הוראות בישראל, כדאמרי' בהנהו תלמידי. ולא דמי טמאה וטמא דכתיבי באוריתא לאשר אינ[נ]ה טהורה דנח דכל טמאה וטמא דכתי' גבי אזהרה כלומר זה יהיה לכם טמא ליזהר ממנו ממאכלו או ממגע[ו], ואינו לשון מגונה, כי כך נכון לדבר, הזהרו בזה שהוא טמא אבל טמאה דנח לא בא ללמד שתהא אסור[ה] באכילה, כי בימי נח כל בהמות שבעולם היו שוות, וכולן הותרו, ולא קרי ליה... [מכאן חסר בכת''י עד דף ו' ע''א, וחבל על דאבדין]. [תלמיד הרמב''ן — פסחים].
------
(פסחים ג' ע''א) [לישנא מעליא הוא דנקט וכדר' יהושע בן לוי] וכו'. לא שיהא לשון לילה מגונה כאותו של ר' יהושע בן לוי, אלא מלשון מגונה שהרחיק ר' יהושע בן לוי למדנו שראוי לומר הלשון המעולה, ולילה אינו לשון מעולה בתחלת המסכתא משום דכתי' [תהלים קי''ט] פתח דבריך יאיר. [שהרי עקם הכתוב שמונה אותיות] וכו'. ואע''פ שהזכיר הכתו' הרבה טמאים בתורה לא הזכירם אלא להלכותיהם, וזהו דרכו שיגנה אותם בלשונו כענין שקץ תשקצנו. ואיש אשר לא יהיה טהור אע''פ שהזכירו להלכותיו אינו גוזר בו טומאה באותו הלשון אלא שהוא מספר מה יהיה דינו כשיהיה טמא. וצריכין אנו לומר שטומאת המת אין בה לשון גנאי, שהרי מצינו ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם, איש כי יהיה טמא לנפש או בדרך רחוקה, ויש טעם מספיק בדבר שאין זאת הטומאה לגנאי כמו טומאת הבהמות האסורות וטומאה שיוצאה לאדם מגופו. ומה שאמרו במסקנא מיהו באוריתא מי לא כתו' טמא, דמוכחינן מינה דכל היכא דנפישי מהדדי משתעי בלשון קצרה, לא תהא סבור שיש במשמע שיזכיר טמא לעולם משום לשון קצרה, שאין הדבר כן, שהרי עקם הכת' בשלשה מקומות, אלא הכונה כך היא, שאע''פ שאמ' ר' ישמעאל על לשון רכיבה שהכתו' לא הזכירו מפני שאינו לשון של כבוד אין להשיב מן המקומות שמצאנו בכתו' שהוא מזכירו, שאין כונתו שלא (יהא) יהיה נזכר כלל, שהרי לשון טומאה שהוא לשון מגונה מצינו הרבה בתורה, ויש טעם בדבר שהוא מזכיר אותם להלכותי'[הם], וכשאמ' ר' יהושע בן לוי לעולם אל יוצא אדם דבר מגונה מפיו אין במשמע מניעה גמורה, ואף אנו נומר בלשון רכיבה שאע''פ שאיננו לשון של כבוד יש מקומות שהוא מזכירו ללשון קצרה, ומ''מ נלמוד שיספר אדם בלשון כבוד, דכל היכא דכי הדדי נינהו משתעי בלשון כבוד. ועכשו לפי שיטה זו יש לנו לומר שדברי ר' יהושע בן לוי הן לאסור לשון מגונה, ובריתא דר' ישמעאל לאסור לשון שאינו של כבוד שהוא למטה ממנו. שעל רכיבה באשה שהוא לשון שאינו של כבוד אמרו דמשתעי בלשון קצרה, ובלשון טומאה שהוא לשון מגונה לא אמרו כן, אלא משום טמא דכתו' באורית' כשהוא צריך להלכותיו שהוא טעם מספיק יותר שצריך הוא לגנותו כמו שאמרנו. וכן כתב בעל המאור שיש לו חלוק בין לשון מגונה ובין לשון שאינו של כבוד, שלשון מגונה אמרו בו אל יוצא מפיו ולשון שאינו של כבוד איפשר לספר בו בלשון קצרה. אלא שהוא ז''ל כתב דטמא דכתי' באוריתא הואיל והזכירו בהלכותיו אינו לשון מגונה אלא שאינו של כבוד ולפיכך הזכירו אותו ללשון קצרה. והוא דבר נאה ומתקבל על הדרך שמפרש הרב ר' יונה ז''ל, שמה שמעקם הכתו' בענין נח ואמר אשר איננה טהורה הוא מפני שבאותו זמן היתה הבהמה מותרת באכילה אלא שלא היתה טהורה לקרבן, ועל כן נחשב לשון מגונה, שאין ראוי שיגנה אדם הדברים אשר הם למאכל אדם ויקרא אותם בלשון טומאה, וכשנתנה תורה לישראל שאסרה אותם באכילה אינו לשון גנאי אם יקרא אותם בלשון טומאה. ולפי' אמרו באורית' מי לא כתי' טמא, שאין צרך שיעקם הכתו' בשבילו שאינו לשון מגונה כל כך ומשתעי בלשון קצרה. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים ג' ע''א] לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו שהרי עיקם הכתוב וכו'. רוצה לומר שהוסיף בו כדרך המעקם את הדרך שמוסיף בהילוכו. שמונה אותיות כדי שלא להוציא דבר מגונה מפיו כמה שנאמר לנח בענין מבול שיכניס בתיבה מכל הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה. והול''ל הטמאה, שיש בה ה' אותיות כבטהורה. והרי שהוסיף ''אשר איננה'', שהן שמונה אותיות. ואע''פ שבתורה כתיב לשון טומאה בכמה דוכתי, הנהו משום דמכוין בהרחקתם הוא, אם במאכלות להתרחק מאכילתם ואם בטומאות להתרחק ממגען או מהיסטן [או] אהלן בקצתם. וכל שהוא יכול להזכירם [בלשון] מיאוס, הדבר נאה. אבל טומאות שבמבול, שהוא בא לקרבן, ולהשאיר את מינם בעולם, ראוי היה שלא להזכירם בלשון מגונה. או שמא שאר טומאות שבתורה אין טומאה נאמרת בהם אלא מחמת עצמן, ולא מחמת שום דבר מכוער. אבל אותם שבמבול על אותם שנעבדה בהם עבירה ר''ל שנזדקקו לשאינם מינם, וכדאמרינן בפרק חלק, ומי הוה טמא וטהור בההיא שעתא אלא אותם שלא נעבדה בם עבירה קרי טהורה ואותם שנעבדה בהם עבירה קרי אשר איננה טהורה, ומנא ידעי כל שהתיבה קולטתו בידוע שלא נעבדה בהם עבירה וכל שאינה קולטתו בידוע שנעבדה בהם עבירה. ושמא תאמר אם אין התיבה קולטתו היאך אמר להכניס שם מהם וכדאמרינן ומן הבהמה אשר איננה טהורה דמפרשת לה לאותם שנזקקו לשאינם מינם. ביאור הדברים, לא שנזדקקו לשאינו מינם, אלא שהוכנו בטבעם לכך, ועל שם שטבעם מוכן לכך קורא להם אשר איננה טהורה. וכך פירושו, מן הבהמה הטהורה במינה, כלומר שאין טבעה ומינה [רגילים] בטומאה זו. ואף אותם שהוטבעו במינם ליטמא בטומאה זו, אלא שאותו זוג מיהא נקי. אי נמי איכא לפרושי דה''ק, שהרי עיקם הכתוב וכו', ואע''ג דבכמה דוכתי כתיב לשון טומאה, מ''מ אחר שעדיין לא הזכיר לשון טומאה וטהרה בתורה, נקט לה בלשון מעליא משום פתח דבריך יאיר, שבתחילת דבריו ראוי לחזר אחר לשון מהודר. ושמא תאמר והא הול''ל ''אשר לא טהורה'', ולא היה מעקם אלא שתי אותיות, לא היה הלשון מתיישב אם לא יאמר ''אשר לא טהורה היא'', והרי יש כאן שמונה אותיות גם כן, שאף אם הכתיבה עקום הוא, (אע''פ ש)אין שם עיקום (כתיבה) הלשון בשמונה רב אחא אמר י''ו [שנאמרו] כי אמר מקרה הוא בלתי טהור הוא כי לא טהור. [דהול''ל] כי אמר מקרה הוא טמא הוא, דנמצא דטמא, דהוה צריך למימר, פשיטא שהוא [טמא]. ואע''ג דכתיב אשר תצא... לשון גנאי הוא. א''נ שכל לכוונת מצוה ואזהרה לא הקפידה תורה בכך. אבל מה שנאמר דרך סיפור ראוי לנקות את הלשון עד שלא [ישאר] עליו שום לשון של גנאי. ואומר ותבחר לשון ערומים וגו' ואומר ודעת וכו' וכ''ת ה''מ בדאורייתא. כלומר שהתורה מתוך שלימותה ודרכי נועם שלה מדקדקת בכך כההיא דמרכב ומושב, אבל רבנן אין דרכם במשנה ובתלמוד לדקדק בכך, ת''ש ותבחר לשון ערומים, והחכמים נקראו ערומים, וכדכתיב לוכד חכמים בערמם. ומדמזהר לאינשי להיותם בוחרים בלשונם ש''מ שאף דרכם של חכמים [בכך]. וכי תימא ה''מ בדרבנן אבל במילי דעלמא לא צריך, ת''ל ודעת שפתי ברור מללו. אפילו במה שאין בו תורה אלא שהוא דעת שפתי במילי דעלמא דברו בלשון נקיה. ובזה מזהירין לעולם יספר אדם בלשון נקיה וכבוד אפילו בדברי' המוניים וסיפורי המאורעות. ואקשינן והא אשכחן לשון רכיבה באשה, כדכתיב ברבקה ונערותיה, ותרכבנה על הגמלים. ומשני דההיא משום ביעתותא דגמל, שהוא גבוה הרבה. וההיא רכיבה כדי שתהא מתאחזת יפה בגמל בידיה וברגליה אין בית מיחוש על [לשון רכיבה]. ומקשינן ממשה ואשתו דכתיב וירכיבם על החמור, התם משם [בניו אורחיה הוא]. [ג':] ואי בעית אימא ביעתותא דליליא ליכא. שהרי ודאי אבוקות היו נושאים עמה. ביעתותא דדוד. שהיה לבה נוקפה ואיבריה מתרעדים. ואי בעית אימא ביעתותא דדוד נמי ליכא. כלומר דאשה כלי זיינה עליה. וכ''ת אכתי רכיבה דאביגיל קשיא לן, דרכיבה דרבקה ודמשה ואשתו ובניו הא תריצנא להו אבל רכיבה דאביגיל קשיא. ותריץ ליה דרכיבה לאו לשון גנאי הוא אלא לשון שאינו של כבוד. ומשום לשון כבוד לא מעקמינן אותיות. אלא (כו' דאי) [כל היכא] דכי הדדי נינהו. כגון מרכב ומושב, מהדרינן אלשון כבוד, אבל כל שהוא צריך לעיקום לא טרחינן כולי האי, הואיל ואינו לשון גנאי. והיינו דקאמר כל דנפישי מהדדי משתעי בלשון קצרה. כדאמרינן לעולם ישנה אדם לתלמידיו בלשון קצרה. שכל דרך קצרה אין השכחה מצויה בו כל כך. ואקשינן ליה והא רוכבת ויושבת כי הדדי נינהו. ותירץ דרכבת כתיב, ותהיה עיקום הכתיבה ואע''פ שאין עיקום תנועה עיקום הוא. ואע''ג דהוה מצי למיכתב יושבת חסר פירש רש''י דכל חסרות ויתירות לדרוש איזה דבר באו, ובא חסרון זה ללמוד היכא דנפישי לישתעי בלשון קצרה. אבל כל שהוא מגונה צריך לעקם כדאמרינן בטומאות דנח ובטומאת קרי. הא שאר טומאות הכתובות בתורה לאו לשון מגונה [הוא] אחר שהוא בא להרחקתן אלא לשון שאינו של כבוד ואין לעקם בו. והיינו דקאמר ומיהו בדאורייתא לאו לשון מגונה. ואיתא דמפרשי, דהיכא דכי הדדי נינהו חזר בלשון כבוד אפילו לתלמידיו, וכל דנפישי מהדדי לתלמידיו מיהא ישנה בלשון קצרה, אבל במילי דעלמא לישתעי בלשון כבוד אף במקום דמאריך. וגבי נח הא לא אשמועינן מידי דמצוה או תורה דהא לא ניתנה תורה עדיין, ומשום הכי היה צריך לעקם. וכן בקרא מקרה הוא וכו'. ופירושא קמא נהיר טפי. [חדושי המאירי — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] ותנא דידן מ''ט לא תני לילי, לישנא מעליא נקט. ואע''ג דבכמה דוכתי תני במתני' לילה, פתח דבריו רצה לומ' לשון אור לישנא מעליא. ובהכי ניחא נמי דמייתי עלה דריב''ל לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, אע''ג דלילה לא הוי דבר מגונה, אלא ראוי לשנות בתחלת דבריו לשון צח כמו שראוי ליזהר בעלמא להוציא דבר מגונה מפיו. [תוספות הרא''ש].
------
אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו כי לעולם ידבר אדם בלשו' נקיה בין במילי דאוריתא בין במילי דעלמא כך פשוט בפסחים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ח].
------
לעולם יספר אדם בלשון נקי' וכבוד ולא יוציא דבר מגונה מפיו. [האגודה — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו. ולא שיהא לילה לשון מגונה, אלא הכי קאמר כיון דצריך אדם לדבר בלשון נקיה, הילכך רצה לפתוח בתחלת מסכתא בלשון יפה. שהרי בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב. הזב והזבה מטמאין מרכב ומושב, והמרכב אינו מטמא אדם לטמא בגדים אלא במשא ולא בנגיעה, אבל מושב מטמא אדם לטמא בגדים אף בנגיעה, וכשרצה הכתוב להזכיר מרכב באשה, תפש לשון מושב, דכתיב [ויקרא ט''ו] או על הכלי אשר היא יושבת עליו, והתם ודאי מרכב קאמר, דאי מושב גמור כבר הזכירו למעלה באשה לענין שמטמא אדם לטמא בגדים, והאי דנקט לשון מושב, מפני שלא רצה להזכיר באשה רכיבה ופיסוק רגלים. ואומר ודעת שפתי ברור מללו. כלומר אפילו במילי [ד]עלמא כדאיתא בגמ'. ואקשינן התם אטו טמא בדאורייתא מי לא כתיב, ופרקינן דכל היכא דכי הדדי נינהו משתעי בלשון כבוד, וכל היכא דנפישי מהדדי לא. ומה שעיקם כאן הכתוב שמונה אותיות, כבר תירץ רש''י ז''ל שרצה להשמיענו במקום אחד שיספר אדם לשון נקיה. ואפילו הכי אם רצה להאריך בלשונו ולספר בלשון כבוד, טוב הדבר וסימן יפה לו כהנהו תרי תלמידי. [תלמיד הרשב''א — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] ותנא דידן מ''ט לא תני לילי. תנא דידן בלחוד הוא דקשיא ליה ולא אינך תנאי, משום דהנך דתנו לאור עבורו ואור לשמונים ואור יה''כ כולהו מוכחי דלילי קאמר, הילכך לא איכפת לן אי תני אור ולא תני לילי, וראב''י נמי דתני משעת האור ולא מוכח כדאיתא לעיל, (מיהו) [איהו] נמי אמתני' קאי, וה''ק משעת האור השנוי במשנתנו דהיינו אור י''ד, ומשו''ה לא קשיא לן מידי אלא אתנא דמתניתין. לישנא מעליא נקט, ולאו למימרא דלילי הוה לשון (מיעוט) [מגונה], דהא בכמה דוכתי תנינן ליליא ולא קפדי תנאי, אלא דמדריב''ל שמעינן שצריך לחזר אחר לשון נקיה, ומשו''ה נקט תנא לישנא דאור בריש מילתיה כדכתיב פתח דבריך יאיר. שהרי בזב קראו מרכב, מרכב ומושב אין דינן שוה, שהנוגע במרכב אינו טעון כבוס בגדים כדאית' בתורת כהנים ובמס' כלים [פ''א מ''ג], משא''כ במושב שמגעו שוה למשאו וטעון כבוס בגדים, ולפיכך הקשה ר''י ז''ל היכי קאמר דבאשה קראו מושב, דכיון דאין דיניהן שוה [לא] היה לו לשנות משום לשון כבוד ולקרותו מושב דהא לק' אמר' משום ביעתותא דגמל אורחה הוה, אלמא דמשום לשון כבוד לא משני קרא למשמעותיה, וכ''ש הכא דאיכא דינא בהדיהו, לפיכך פי' ר''י ז''ל דכי אמרי' דבאשה קראו מושב לאו למימרא דמרכב גופיה קראו מושב אלא לומר שלא כתב מרכב בהדיא גבי אשה כי היכי דכתביה גבי איש, אלא (מרבה) [מרבוי] בלחוד אתי, והכי איתא בתורת כהנים אשר היא יושבת עליו זה מושב כלי זה מרכב, ופי' מרכב היינו העץ שתופס בו האדם בשעה שרוכב הנקרא ארסן, אבל מושב שבמרכב שאדם עומד בו בפיסוק רגלים דינו כמושב. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
והשתא דאסיקנא דאור אורת' הוא [פסחים ג' ע''א] כתב הראב''ד ז''ל דלאו משום לישנא מעליא בלחוד הוא דנקט אור פי' דלא משכחת לישנא מעליא לעולם להפך הלשון שלא יובן ממנו המכוון. אלא דהא (דקיימ''ל) [קמ''ל] דעם האור בעי למבדק כלומר דמדינא הוה ליה למימר משהחשיך ארבעה עשר דהיינו בתחילת חשיכה ומשום לישנא מעליא נקט אור דאית ביה לישנא דדינא וטעמא שאם יתחיל במלאכתו בכניסת הלילה שמא ישכח ויתעצל ולא יבדוק וכדאמרי' לא ליפתח בעידניה. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
[פסחים ג' ע''א] לישנא מעליא הוא דנקט. ולאו למימרא דלילה לשון מגונ' דהא תנא דבי שמואל קתני ליה וטובא איכא בתורה אלא דתנא דידן דפתח ביה בריש עידניה נקט ליה לישנא מעלי' משום [תהלים קי''ט] פתח דבריך יאיר מבין פתאים. שהרי עקם הכתוב שמנה אותיות ולא הוציא דבר מגונה. והשתא קס''ד דשאר טמא דכתיבי באוריית' להלכותיו באו ולהמאיסו וכדכתיב [דברים ז'] שקץ תשקצנו. רב אחא בר יעקב אמר שש עשרה. ה''ה דהוה מצי למימר שבע עשרה דבמקום טמא איכא מקרה אלא דמאידך דקאמר עשר שמעינן לה. שהרי בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב. י''מ באשה קראה למרכב מושב דרך כבוד משום פסוק הרגלים שכך כתוב בנדה [ויקרא ט''ו] וכל אשר יגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב וכל אשר יגע בכלי אשר היא יושבת עליו וכבס בגדיו ורחץ במי' וטמא עד הערב הרי שפיר' דין משכב ומושב כדינו לטמ' אדם לטמא בגדים. וכתיב בתריה ואם על המשכב הוא או על הכלי אשר היא יושבת עליו בנגעו בו יטמא עד הערב. ובמה הכתוב מדבר אם במשכב ומושב והלא כבר אמור ועוד דבמשכב ובמושב אדם לטמא בגדים הוא וכאן כתיב טומאת אדם לבד שהוא דין המרכב שמטמ' אדם לבד במגע אלא שהנושאו טמא לטמא בגדים. אלא ש''מ שזה המושב המיותר היינו מרכב אלא דאפקי' בלשון נקיה. והקשו בתוספות דבסמוך אמרי' דמשום ביעתות' דגמלא דאורחיה הוא לא שני בלישניה וכ''ש הכא כיון דלא (שנו) [שוו] בדינייהו לא הוה ליה לשנות ולמכתב מושב במקום מרכב ועוד דבז[ב]ה ליכא קרא יתירא. ופירשו הם ז''ל דמיתורא דקרא דמושב נפקא ליה ולא ממושב ממש והכי איתא בת''כ [מצורע פרשה ד' פיס' ו'] ואם על המשכב הוא זה משכב אשר היא יושבת עליו זה מושב כלי זה מרכב שנאמר בנגעו בו איזהו דבר שחלוק מגעו ממשאו הוי אומר זה מרכב. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
ומבעי ליה לאינש לאשתעוייה בלשון כבוד לעולם ואפי' נפישן מיליה אלא דבדבר הלכה אי נפישין משתעי בלשון קצרה ואי כהדדי נינהו משתעי בלשון כבוד. אלא דאפילו בכי הדדי היכא דאיכא בההוא לישנא חידושה כלל משתעי בלישנ' דאורחי' וה''נ מבעי ליה דלא ליבשר מדעם ביש בהדיא אלא מכלל מידי אחרינא כעין עדשים נעשו יפות דמשמע אבל לא חטים. ואבל אסור בנעילת הסנדל ושמועה רחוק' אינה נוהגת אלא יום אחד ומקצת היום ככולו. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
[פסחים ג' ע''א] עיקם הכתוב וכו'. שהיה יכול לומר טמאה. שהרי בזב קראו מרכב. דכתיב [ויקרא ט''ו] וכל המרכב וגו'. קראו מושב. דכתיב או על הכלי אשר היא יושבת עליו. ודיניהן שוין שאין מטמאין אדם לטמא בגדים שעליו. ומושב גמור כבר הזכירו למעלה באשה שמטמאה אדם לטמא בגדים. אלא לאו שמע מינה דהאי מושב מרכב הוא, אלא לפי שאינו הגון להזכיר באשה רכיבה ופיסוק רגלים. והא דאמרינן דמשתעי קרא בלשון כבוד, היינו כל היכא דכי הדדי נינהו, שאין צריך להאריך בלשון, כמו מרכב ומושב. אבל אם צריך להאריך ישנה לתלמידו דרך קצרה, אא''כ הוא לשון מגונה שצריך לעקם. ומה שמצינו בתורה לשון טמא אינו אלא מפני שבא להזהירנו עליו. וגבי נח [בראשית ז'] שלא בא להזהיר עיקם. ועל לישנא מעליא נקט, יש שואלין איך שם התנא חושך לאור משום האי. ואמר הראב''ד ז''ל דאשמעינן תנא שראוי לבדוק בתחלת הלילה, שיש בה קצת אור עדיין, כדי שלא ישכח או לא יתרשל. ולפיכך משום לישנא מעליא הניח החשך והזכיר האור. [נמוקי יוסף — פסחים].
------
[קידושין כ' ע''א] יש לו אשה ובנים רבו מוסר לו. אשה או בנים קאמר דאז אינו יחידי. וכן משמע קצת בההוא [ס''ט ע''א] אי קדמתיך טהרתי לבנך, אבל לקמן [כ''ב ע''א] דקאמרי' לרבו אשה ובנים ולו [אין] אשה ובנים אין נרצע דכתיב אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני, התם ודאי מסתבר דתרווייהו דוקא. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[דתניא אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית. דכתיב] אם בגפו יבא בגפו יצא. כלומר יחידי נכנס יחידי יצא. וכן הוא אומר תמכור עמך בלא הון ולא רבית במחיריהם. אלמא דמחיר קרוי מכירה, והיינו חליפין, שכשאדם מוכר לחבירו מידי שקיל מה שביד חבירו ומה שבידו יהיב ליה, והיינו חילוף. אימא אתנן ממש. דלעולם אימא לך דמאי מחיר כלב היינו אתנן כלב, שנתן אתנן שכר לזונה כדי שירביענה כלבו. וחילוף דכלב נמי אסור, כלומר הכי סלקא דעתך דהשתא. (והכי) [והדר] הוה קאמר אתנן ולא מחיר קאמרי. כלומר דהכי קאמינא דלא ליתסר חילופו של כלב אבל אתנן שזונה נותן לזונה ליתסר, ומחיר [היינו] אתנן שנותן לזונה כדי שתרביענה לכלבו נמי ליתסר, והיינו תרי. (כלב) [זונה] וכלב. ויהא משמע דלא מיירי אלא מאתננה דכלביה. ל''א אימא מאי מחיר בו' אימא אתנן זונה ומחיר כלב דמחיר בו'. כלומר דאימא לך דמדכתיב וא''ו גבי מחיר, דהכי קא בעי למימר דגבי כלב נמי ליתסר בין אתננה בין חילופו. ומתרץ תועבת ה' וגו'. [פירוש קדמון לאחד מגדולי הראשונים].
------
איזהו מחיר כלב, הא לך טלה זה תחת כלב זה, וכן שני שותפין שחלקו אחד נטל עשרה ואחד נטל תשעה וכלב, שכנגד כלב אסורין שעם הכלב מותרין. תנו רבנן מחיר כלב אילו חליפי כלב, וכן הוא אומר (תהלים מ''ד, י''ג) תמכר עמך בלא הון ולא רבית במחיריהם. אתנן כלב ומחיר זונה הרי אילו מותרין, שנאמר (דברים כ''ג, י''ט) שני שנים ולא ארבעה, וולדותיהן מותרין שנאמר (שם) הם הם ולא וולדותיהן. [בה''ג הלכ' תמורה].
------
[יבמות נ''ט ע''ב] למי שאינו איש. בהמה. אע''פ שבסקילה. אם יש עדים והתראה, ואיכא למימר דנבעלה לפסול לה, היכא דאין עדים והתראה כשירה לכהונה, דאין זנות לבהמה. ריבה. קטנה. בהיתלו. שם מקום. כופרי. כלבים גדולים שצדין בהן חיות. מאחריה. שלא כדרכה דאי כדרכה לא גרעה ממוכת עץ. לכהן גדול. דלא תימא הכשירה לכהן הדיוט משום זונה, אבל בעילה מיהא הויא, מידי דהוה אמוכת עץ שלא כדרכה דאפילו לכ''ג נמי כשירה, דמוכת עץ שלא כדרכה לאו כלום הוא כדאמרן א''כ אין לך אשה כו'. רבי. הוה כמה דורות אחר החורבן שהיה סוף כל התנאים, ובימי רבן יוחנן בן זכאי חרב בית המקדש, כדאמרינן משחרב בית המקדש התקין ריב''ז. ראויה היא לכ''ג. אם היה עכשיו. אתנן זונה. נתן לה אתננה. מחיר כלב. החליף טלה בכלב, אסורין למזבח. אתנן כלב. שאמר אדם לחבירו הילך טלה זה ובוא על כלבי, או אומר לזונה הילך טלה זה ותיבעלי לכלבי. מחיר זונה. החליף זונה בטלה. ומדשרי אתנן כלב, אלמא לאו זנות הוא. [פירוש הריב''ן לרבינו יהודה ב''ר נתן — יבמות].
------
איזהו מחיר כלב, האומר לחברו הא לך טלה זה תחת כלב זה וכו'. [הערוך ערך מחיר].
------
איזהו מחיר כלב האומר הילך טלה זה תחת כלב (תמורה ל' א') וכן אם החליף כלב בכמה בהמות או עופות (רמב''ם איסורי מזבח פ''ד הל' ט''ז). בית ה' א%להיך [נ''א לכל נדר] לרבות את הריקועין (שם ל' ב') שלא יעשה ריקועין לבית מגופו של אתנן (ע''פ רמב''ם שם הל' י''ח ע''ש). ואתנן כלב ומחיר זונה מותרין שנאמר שנים ולא ארבעה (שם), ודורשין בית הילל שם במרובה (ב''ק ס''ה ב') הם ולא שינוייהן כגון נתן לה חטין ועשאן סלת שמותר למזבח, הם ולא וולדותיהן, ו''גם'' לבית הלל קשיא (שם ס''ו א') מה בא לרבות כי לבית שמאי בא לרבות שינוייהם כגון נתן לה חטין כו'. [סמ''ג לאוין סימנים שי''ו—שי''ז].
------
שלא להקריב אתנן זונה ושלא להקריב מחיר כלב שנאמר (דברים כ''ג י''ט) לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה' א%להיך לכל נדר כי תועבת ה' א%להיך גם שניהם, ומפרש במסכת תמורה (כ''ט א') איזהו אתנן האומר לזונה הילך דבר זה בשכרך, אחד זונה גויה או שפחה או ישראלית שהיא ערוה עליו (לשון הרמב''ם איסורי מזבח פ''ד הל' ח' ע''ש ובכס''מ) כדאמר רבא בפרק הפועלים (ב''מ צ''א א') ובמרובה (ב''ק ע' ב') אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו פירוש (תד''ה אתנן) שעיקר אתנן כתוב בזונה ועריות גם הם בכלל זונה כדאמרינן בפרק כל האסורין (תמורה כ''ט ב') מה עריות דלא תפשי [בה] קדושין והויא זונה וגם אנו למדין שם תועבה תועבה מעריות. [סמ''ג לאוין סימנים שי''ו—שי''ז].
------
[יבמות נ''ט ע''ב] התלו. שם מקום. כופרי. כלבים גדולים שצדין בהם חיות. מאחוריה. פירש רבינו שלמה שלא כדרכה, דאי כדרכה לא [גרעה] ממוכת עץ. [וכן נראה] מלשון הר''ם... שכתב בקדושה פרק י''ז [איסו''ב הי''ד] נבעלה שלא כדרכה הרי זו כנבעלה כדרכה, נבעלה לבהמה הרי זו מותרת. וכתב פרק י''ח [ה''א] לפיכך הנרבעת לבהמה לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהונה, שהרי לא נבעלה לאדם. מי הוה. הלא אחר חורבן כמה דורות היה. אתנן כלב. שאמר אדם לזונה הילך טלה והבעלי לכלבי. ומחיר זונה. שהחליף זונה בטלה. מותרין. למזבח. שנים. הני דכתיבי, דהיינו אתנן זונה ומחיר כלב. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
מחיר כלב שותפין שחלקו אחד נטל עשרה ואחד ט' וכלב שכנגד הכלב אסורין, ושעם הכלב מותרין. ופריך ואימר נפיק חד להדי כלבא ואידך כולהו (נשתיירו) [לישתרו]. לר''י דפסק דיש ברירה פריך שפיר, ורבינו תם דפסק אין ברירה צריך לומר דפריך למאן דאית ליה ברירה, וא''ת אפילו למאן דאית ליה ברירה, וכי אם אסור מעורב בהיתר יקח אחד ויאמר זה איסור והשאר יהיו מותרין. ותניא בתוספתא היכא דדבר אחד אסור ואחרי כן נתערב בהיתר לא אמר הכי אבל הכא דכולו הית' וחילף כלב באח' מהן ולא ידעינן איזהו פריך נשקול חדא וכלל גדול הוא זה בכולי תלמודא [ע''ב] מנהני מילי דאין זנות לבהמה. המקדש בפרש שור הנסקל מקודשת בפרש עגל ע''ז אינה מקודשת. [האגודה].
------
והדרך הז' השותפות בין שתי נפשות לגבי הבהמות הטהורות. וזה יקרה בשני אופנים. האופן הראשון שיהיו שני השותפים ישראל וגוי, כי דיני התורה פוקעים מהן עם חול שותפות הגוי בהן ר''ל ש[לא] תחול עליהן המצוה המיוחדת לפי שהיא כ[שאר] שותפות הגוי כגון ישראל וגוי שהשתתפו בקנין פרה ואז יהיה דין הבכורה פוקע ממנה ולא חל עליה, לפי שאמרו [בכורות י''ג ע''א] הלוקח עובר פרתו של נכרי והמוכר לו אף על פי שאינו רשאי והמשתתף לו והמקבל ממנו והנותן לו פטור מן הבכורה. ועוד כגון שותפות גוי לישראל לגבי הצאן, שפוקע מהן משום שותפות הגוי חיוב נתינת ראשית הגז, ואם היו שני השותפים ישראלים חייבים בראשית הגז בצאנם ואין השותפות מפקיעה את חיובה לפי מה שאמרו [חולין קל''ה ע''א] בהמת השותפין חייבת בראשית הגז ור' אלעאי פוטר מאי טעמיה דר' אלעאי אמ' קרא צאנך צאנך ולא של שותפות ורבנן ההוא למעוטי שותפי דגוי והלכה כדברי חכמים. והאופן השני שיהיה אחד השותפים ישראל והשני כהן, שאם היתה שותפותם בבהמה טהורה חייבים ליתן את המתנות ממנה ככל הלכותיהן, וזה כשהשתתפו שניהם בשחיטתה לשם מכירה, לפי מה שאמרו במשנה [חולין קל''ב ע''א] השוחט לכהן ולנכרי פטור מן המתנות והמשתתף עמהן צריך לרשום. ואמרו בתלמוד [חולין קל''ב ע''ב] אושפיזכאניה דר' טבלה [כ]הן הוה והוה דחיקא ליה מילתא אתא לקמיה דר' טבלה אמ' ליה זיל אישתיתף בהדי טבחי ישר' דמיגו דפטרת להו ממתנתא משותפי לך חיביה רב נחמן אמ' ליה והא ר' טבלא אמ' לי פטירת אמ' ליה זיל ואילא מפיקנא לך ר' טבלא מאונך אתא ר' טבלא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה מאי טעמא עבד מר הכי אמ' ליה דכי אתא ר' אחא בר חיננא מדרומא אמ' ר' יהושע בן לוי וזקני דרום אמרו טבח כהן שתים ושלוש שבתות פטור מן המתנות מיכן ואילך חייב במתנות אמ' ליה נעביד ליה מר כר' אחא בר חיננא אמ' ליה הני מילי היכי דלא קבע מסחתא אבל הכא הא קבע מסחתא. ואם היו לשני שותפים מישראל עשרה ראשים מן הצאן וחלקום ביניהם ולא נשאר ביניהם אלא דמי חילוף מעות משום שותפותם, אינם חייבים במעשר בהמה בשביל אותן הצאן לחוד, ואם לא חלקום, חייבים ליתן מעשר בהמה לפי מה שאמרו [בכורות נ''ו ע''ב] האחים והשותפין שחייבין בקולבון פטורין ממעשר בהמה ושחייבין במעשר בהמה פטורין מן הקולבון, קנו מתפישת הבית חייבין ואם לאו פטורין, חלקו ואחר כך נשתתפו חייבין בקולבון ופטורין ממ[עשר] בהמה. ופעמים שמבטלת השותפות בבהמה טהורה דין אחד הפשעים וזה כמה שאמרו [ב''ק ע''ח ע''ב] מכרו חוץ מאחד ממאה בו או שהיתה לו בו שותפות והשוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ופעמים שחולקים שני שותפים ודנים אותו (רק) בקצת ממה שמגיע לו (בעצם) וזה כאמרם [תמורה ל' ע''א] וכן שני שותפין שחלקו אחד (נטל) עשרה ואחד נטל תשעה, שכנגד כלב אסורין שעם כלב מותרין. [ספר השותפות והעיסקא לרבינו שמואל הכהן ריש מתיבתא].
------
[מתני'] אם שכנגד [הכלב] (כל) אסור. כל העשרה דאמרינן כל חד וחד שייך כנגד הכלב כדמפרש בגמרא ואותן תשעה שעם הכלב מותרין. [גמ'] לא רבית במחיריהם. בחלופיהם. אימא. מאי מחיר כלב אתנן ממש דכלב כגון דאמר ליה הילך טלה זו ותלין שפחתך אצל כלבי. א''כ הוו להו תלתא. אתנן זונה ואתנן כלב ומחיר כלב וגם שניהם כתב ולא שלשה. ומאן דאמר אימא [כו'] אמר לך ליכא למיפרך שנים ולא שלשה דמי קא אמרינן (אמאי) [אנן] אתנן ומחיר. כלומר דאתנן נמי (דהא) משמע אכלב (כלב) דהיינו שלשה. אתנן ולא מחיר קאמרינן. כלומר דמאי מחיר אתנן כלב והיינו שנים. א''כ. כדאמרת מאי מחיר כלב. נימא קרא אתנן זונה וכלב. דהוה משמע נמי אתנן אכלב. אלא מדכתב רחמנא אתנן זונה ומחיר כלב ש''מ מחיר הוא דקאמר רחמנא אכלב דהיינו חילוף ולא אתנן. ל''א מחיר כלב היינו אתננה דכלב ולא חילוף. א''כ נכתב קרא אתנן זונה וכלב. ולא בעי מחיר ואימא אתנן זונה ומחיר כלב דוי''ו דומחיר נוסף על ענין ראשון. וקרי ביה הכי אתנן ומחיר כלב. כלומר דשם דאתנן ומחיר תרוייהו חלין על כלב. לא ס''ד תועבת ה' גם שניהם כתב שנים ולא שלשה. ואי כדאמרת הוו שלשה אתנן זונה ואתנן ומחיר דכלב. הכא במאי עסקינן כגון דאיטפי דמי כלבא מכל חד מנייהו. דשכנגדו דההוא טופיינא דכלב שייך בכולהו לאשלומי הילכך שכנגד הכלב כולן אסורין. ל''א אמאי אסורי'. כולן שכנגד הכלב לישקול חד מהנהו דבהדי כלבא דתיתסר ואינך לישתרו. אמר רב אשי הכא במאי עסקינן כגון דשוויין כולהו. עשרה אימראין כל חד וחד ד' זוזי ופלגי דחומשא וכלבא שוי ה' זוזי דזוזא יתירא דכלבא אותו חמישי משיך בכולהון דפלגו חומשא דכולהו סליק לחד (חומש) [זוז] היינו אותו זוז חמישי שהכלב שוי יותר. והאי לישנא בתרא מפרש טופיינא דלישנא קמא. אתנן כלב. כדאמרן. ומחיר זונה. כגון שהחליף טלה בזונה הרי אלו מותרין שנים שנים ולא ארבעה והיינו ארבעה אתנן זונה ואתנן כלב מחיר זונה ומחיר כלב. אין זנות בבהמה. לאסור אתננה דאם איתא לא לישתמיט קרא ולכתב אתנן זונה וכלב דאתנן נמי משוי אכלב. ל''א מדלא כתב אתנן ומחיר כלב וזונה דלא משוי אתנן ומחיר אכלב ואזונה. תניא נמי הכי. דאין זנות בבהמה דאם תאמר כן ליתן את האמור של זה בזה אתנן כלב ומחיר זונה דאסורין א''כ הוו להו ארבעה. וולדותיהן. של אתנן ומחיר מותרין שנאמר גם שניהם הם ולא וולדותיהן. מ''ט האי לאימיה אקצייה. כלומר לא נתכוון להקצות אלא לאמו ולא לעובר. [רבינו גרשום].
------
לא תביא אתנן זונה. צוה יוצרנו בפרשת כי תצא שלא להביא אתנן זונה ומחיר כלב לבית ה' אלהיך דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה''א לכל נדר. ותנן בתמורה פ' כל האסורין [כ''ט א'] האומר לשפחתו הילך טלה זה בשכרך אפילו מאה כולם אסורים (וכו') [וכן] האומר לחבירו הי לך טלה זה ותלין שפחתך עם עבדי רבי אומר אינו אתנן וחכ''א אתנן ומוקמינן לה בגמרא באסור לאו ודלא כר' אלעזר דאמר בהבא על יבמתו [ס''א ב'] פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה הלכך לא מקריא זונה אלא באסורה לו ומוקמינן בגמרא עבד עברי ואין לו אשה ובנים ובהא פליגי רבי סבר אע''פ שאין לו אשה ובנים מותר בשפחה כנענית ורבנן סברי אסור כדתניא יש לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ואמרינן בב''מ בהשוכר את הפועלים [צ''א א'] ובב''ק במרובה [ע' ב'] אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו וטעמא מפרש בב''ק דאע''ג דפטריה קרא בתשלומין רמו עליה בדיני שמים ומנלן דאמרינן הכי ולא אמרינן פטריה קרא אפילו מדין שמים ולא ליתסר אתנן מבא על אמו דתניא בספרי אין לי אלא אתנן זונה כל העריות מנין ת''ל אתנן מכל מקום פי' אפילו במקום דקם ליה בדרבה מיניה והיינו טעמא דאצטריך למעוטי בב''ק בפ' כיצד [כ''ו א'] אדם פטור מכופר מדכתיב ככל אשר יושת עליו עליו ולא על האדם הלכך אע''ג דקיי''ל בכתובות פ' אלו נערות [ל''ה א'] דחייבי מיתות שוגגין פטורים מן התשלומין דקים ליה בדרבה מיניה איצטריך למיפטריה מדיני שמים והיינו טעמא נמי דאיצטריך למעוטי אתנן כלב כדתניא בשלהי כל האסורין [ל' א'] אתנן כלב ומחיר זונה מותרין שנים ולא ארבעה. ובמחיר כלב תנן [שם] איזהו מחיר כלב כגון האומר לחבירו הי לך טלה זה תחת כלב זה ותניא [ספרי דברים פ' רס''א] נאמר כאן תועבה ונאמר להלן תועבה מה תועבה האמור להלן בשם זובח אף תועבה האמור כאן בשם זובח פרט לנדר הנדור לכל נדר לרבות במה שאסורה. [יראים סימן רצ''ג].
------
[יבמות נ''ט ע''ב] שנים ולא ארבעה. תימה מהיכא תיתי לריבויינהו. וי''ל דסד''א מדאתקוש להדדי. [תוספות מהר''ם מרוטנבורג — יבמות].
------
[יבמות נ''ט ע''ב] אתנן לכלב ומחיר זונה מותרין כי משום גם שניהם. אי קשיא לי' תיפוק לי דקם ליה בדרבה מיניה. לא קשיא, דהא אמר רבא אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו. [א''ה הקטע המוסגר נמצא בכת''י שלא במקומו וכנראה שייך על דברי רבא שהזכירו הרמב''ן. פי' ונתן לה טלה באתננה אסור, ואע''ג דאי (ה)לא יהיב לה ניהלה והאוי תבעא ליה בדינא לא אמרינן קיים לה תנאה דהא מתחייב בנפשיה הוא, אפ''ה כי יהיב לה חייל עליה דטלה איסור אתנן. כן פרש''י ז''ל בפ' מרובה (ב''ק ע' ע''ב)]. ואיכא דפריש, דמדהכא נפקא ליה לרבא, מדאיצטריך קרא למכתב שנים [ו]לא ארבעה למעוטי אתנן כלב, שמע מינה אתנן אסרה תורה ואפילו בא על חייבי מיתות. ולאו מילתא היא, משום דכיוון דמיעוטא משניהם נפקא ליה, ליכא למידק שנים ולא ארבעה, אלא דוקא שנים ולא יותר הוא דדייקינן, הילכך איכא למימר מיעוטא כי איצטריך למחיר זונה אצטריך. א''נ כי מיעט רחמנא אתנן כלב, כגון שאמר הילך טלה ותבעל כלבתך לעבדי או שפחתך לכלבי, ובכי האי גונא איתמר (בכריתות) [בתמורה (ל' ע''א)]. אלא ההיא דרבא נפקא לן, מדכתיב גבי אתנן תועבה היא, וגמר תועבה תועבה מחייבי כריתות ומיתות ב''ד, לומר שבכולן יש בהן אתנן. הרמב''ן ז''ל. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
[נדרים מ''ו ע''ב] הלכה כר' אליעזר בן יעקב, ודווק' כשאין בה דין חלוקה, אבל יש בה דין חלוקה לא סמכינ' אברירה, דאיפשר לתקן בחלוקה. וא''ת דהכא פסקינ' כר' אב''י דיש ברירה ובשילהי מסכ' יום טוב [ביצה ל''ט ע''א] פס' תלמודא כר' אושעי', דאמ' מדרבנן יש ברירה מדאוריית' אין ברירה, ורב נחמן נמי בפר' האיש מקדש [מ''ב ע''ב] גבי אחין שחלקו הוי טעמי' משום [אין] ברירה והלכה כרב נחמן בדיניה [כתובות י''ג ע''ב], וכן משמ' פר' המוכר הבית [ב''ב ס''ה ע''א]. ותי' ר''ת דהא דפסקינ' הכא כר' אב''י, לאו מטעמי', דאיהו משום בריר' מתיר ליכנס, כדאית' בפר' שור שנגח הפרה [ב''ק נ''א ע''א], אבל אנן פסקינ' כותי', משום דויתור מותר במודר הנאה, כדאית' פר' חזק' הבתים, ואע''ג דמשנת ר' אב''י קב ונקי [עירובין ס''ב ע''ב] היכ' דמוכח' מילת' לא סמכינ' אהאי כללא. ועוד מצאתי דדווק' בעניין קב ונקי (דברים) הלכה כמותו ולא יותר, (ול''ש) [ול''נ] וקצ' יש להביא ראייה מדהוצר' לפסוק כר' אב''י, ות''ל דמשנתו קב ונקי, אלא משום דפסי' כותי' ולא מטעמי', ולפי מה שמצאתי לא היה ראייה. ובתמור' פר' כל האסורין [ל' ע''א] גבי מחיר כלב דפרי' וניקו חד מינייהו להדי כלב ואינך נישתרו, והיינו מכח ברירה כדמוכח בפ''ק דבכורות [כ' ע''ב]. וי''ל דלמ''ד יש ברירה פרי' ואע''ג דאין הלכה כן, כה''ג אשכחנ' פ''ב דכתובות [ט''ז ע''א] דפרי' וניזיל אחר רוב נשים, אע''ג דקיימ' לן כשמואל דאמ' אין הולכין בממון אחר הרוב, כדא' המוכר פירות [ב''ב צ''ב ע''ב], ולפ' שי' ר''ת, אם שנים הדירו זה את זה להדיר מדריסת הרגל, אסורין ליכנס בחצר, דהא אין ברירה, ואם בסתם, או אם הדיר בעל החצר (את) [אדם] נוכרי מן השוק, מותר ליכנס בחצר, דויתור מותר במודר הנאה. ורבי' שמשון משאנץ כת' שילהי השולח משם ר''י, דהילכתא מדאוריית' יש ברירה, כדמוכח הכא, וכההיא דפר' בית כור [ב''ב ק''ז ע''א] דפסי' כרב דאמ' בטלה מחלוקת, והא דשילהי י''ט דפסי' כר' אושעי', לאו בכולי' מילת', אלא במאי דאמ' דבדרבנן יש ברירה, וה''ה בדאוריית' נמי יש ברירה, וההי' דהאיש מקדש י''ל לרב נחמן, דאדעת' דהכי פלוג דליהוו כלקוחות לעניין מחילה וביטול מקח. ולפי זה שותפין שנדרו זה מזה הנאה ואין בה דין חלוקה, או הדיר חבירו, אסורין ליכנס בחצר דויתור אסור במודר הנאה, וכמה סתמא משנה לעי' סברי הכי דויתור אסור. משיט' מהר''ף ומן האשירי. ועו' כת' האשירי בש' הר''ר שלמה הצרפתי, דהך ברירה, לא הוי כשאר ברירות דעלמ', דנימ' לבתר [ד]פליגי שזה חלק הראוי ליפול בגורל, כדאמ' [גיטין כ''ד ע''ב] גבי כת' גט לב' נשיו (אזה) [לאיזה] שארצה אגרש, דאע''ג שלא נתברר הדבר מעיקרו, כשגירש אמרינ' הוברר הדבר דלשם [זו] נכתב. וגם [שם כ''ה ע''א] גבי שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. וכן האחין שחלקו לקוחות, אבל הכא לא שיי' למימ' כן לאחר חלוקה, זוהי חלקו הראוי לו, [וכן דרך] שהרי מותר לילך בכל החצר, וכן (דרך) מותר ללכת [ל]חבירו, אבל הכא היינו טעמא דשרי ר' אליעזר כשאין בה דין חלוקה, משום דכיון דבעל כורחו של חבירו, קנוי לו לילך בכולו, אין בחבירו לאוסרו עליו, דהוי כאוסר חבירו על שלו, והיינו יש ברירה דקאמ', דכל צידי החצר שהולך רואין כאילו קנוי לו לבדו מקום דריסתו, דעל תנאי זה ניקנה לו החצר מתחילה, כיון (שאין) שאין חבירו יכול לכופו לחלוק, וברירה זו מעיקר' קנייה היא, דהוי כמאן דזכו בה להיות קנוייה לכל אחד בפני עצמו בשעה שתדרוך בו כף רגלו, וההיא דפר' שור שנגח דמי' לההי' שהבור קנוי לו כולו להשתמש בשעת תשמישו, אבל כשיש בה דין חלוקה אסור. אשירי. [תוספות רבינו פרץ — נדרים].
------
שאלת המוכר לחבירו אחד מקרקעותיו סתם דקיימא לן [מנחות ק''ח ע''ב] שיתן לו אי זה שירצה, היכי קונה דהא קימא לן [ביצה ל''ח ע''א] אין ברירה, ומאי שנא מההיא דצנועין דבפרק המרובה [ב''ק ס''ט ע''א] דאמרינן כל המתלקט יהא הפקר ומוקי לה התם כמאן דאית ליה ברירה, הא למאן דלית ליה ברירה לא הוי הפקר. תשובה יכול הייתי לשנות לך דההיא דבית בבתי ושור בשורי רבי מאיר היא דאית ליה ברירה [סוכה כ''ג ע''ב], ואפשר דקיימא לן כוותיה וכן פסק רבינו יצחק [תמורה ל' ע''א] מההיא דתשעה טלאים וכלב אחד [בכורות נ''ז ע''א], ובהא מוקי לה רבינו יצחק למתניתין דהשותפין שנדרו הנאה זה מזה [נדרים מ''ה ע''ב] דבחצר שאין בה דין חלוקה הלכה כרבי אליעזר ומשום ברירה [ב''ק נ''א ע''ב], ובריש פרק כל הגט [גיטין כ''ו ע''א] אסיקנא דרבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון דהלוקח יין מבין הכותים אית להו ברירה בין בתולה בדעת עצמו ובין בתולה בדעת אחרים, ואיני רואה שאצטרך להאריך עמך בזה לפי שמובטח אני בך שעמדת על כל דברים אלו. ומכל מקום כך דעתי נוטה דאין ברירה וכדברי שאר גדולי החכמים שפסקו כן בשל תורה, ומההיא דשלהי מסכת ביצה [ל''ח ע''א] וכדפסקו הלכה כרבי הושעיא דבדרבנן יש ברירה, דמשמע הא בדאוריתא אין ברירה.
אבל מה שהשוותה את הדברים בדיני הברירה והקשית מזה לזה אינו נראה כן, דאין דין יש ברירה ואין ברירה אלא במה שאנו צריכין לומר הוברר הדבר שמה שהוא עכשיו כבר היה או חל מעיקרא, שאלו לא נאמר הוברר הדבר אין לו קיום לפי שאנו צריכין לקדימתו לקיומו של דבר, כההיא דהלוקח יין מבין הכותיים [סוכה כ''ג ע''ב] שהוא מפריש לאחר ששתה ואי אין ברירה נמצא זה שותה טבלים למפרע, וכן בהרי זה גיטיך מעכשו אם מתי [גיטין ע''ב ע''א] שאם אין ברירה הוה ליה גט לאחר מיתה שהרי אינו גט אלא לאחר שימות, וכן באומר הבעל כתוב גט לאיזו שארצה אגרש בו [שם כ''ד ע''ב] שאנו צריכין לעיקרו דהיינו שעת כתיבה דבעינן כתיבה לשמה, וכן באחין שחלקו [ביצה ל''ז ע''ב] שאנו צריכין לברירה למאן דאמר יורשין הוו כי היכי דנימא נדיירו בה כדדיירי בה אבהתין [ב''ב ז' ע''א] ויש להן דרך זה על זה ושאר הדברים כסולמות וחלונות ואמת המים כאלו הורישו האב בשעת מיתה, וכן אם בא חכם למזרח [ערובין ל''ז ע''ב] שאנו צריכין שיחול העירוב מתחלה, וכן ההיא דרבי דוסא דכל שילקטו עניים היום יהא הפקר [ב''ק ס''ט ע''א], דאם אין ברירה ולא קדם ההפקר משעת אמירה נמצאו אוכלין גזל, וכן בצנועין שאומרים כל המתלקט יהא מחולל על מעות אלו שאלו לא חל החלול מתחלה נמצאו אוכלין באיסור, וכן כלן. אבל במוכר או נותן למה אנו צריכין לברירה, כל שנותן לו אחד משדותיו מחמת מכר או מחמת מתנה הרי זה קנוי לו ואפילו לא נתן עד עכשו הרי זה קיים ואין צריך לקיום המכר והמתנה לדמעיקרא, שאם אתה אומר כן בטלת משנת [ב''ב ק''ז ע''ב] האומר חצי שדה אני מוכר משמנין ביניהם, וכן בטלת האומר הרי עלי עולה שהוא חייב באחריותה, ואין לך נדר אלא נדבה באומר הרי זו [קנין פ''א מ''א].
------
ואל תשיבני שאפילו במכר שייך דין ברירה שאנו צריכין לשעת המכר ממש, כיצד הרי שמכר לו בקנין או בכסף או בשטר בית בבתיו בתשרי, ולוה במרחשון, וברר ללוקח אחד משדותיו ונתן לו בכסלו, ובא המלוה לגבות אותה שדה מן הלוקח, ואם לא שנאמר הוברר הדבר שקדם המכר משעת הקנין או השטר הרי המלוה גובה ממנו. דמכל מקום לקיומו של מכר אין אנו צריכין לברירה וכמו שאמרתי, וכיון דלקיומו אין צריך ברירה ונתקיים המכר באותה שדה שוב אין אנו צריכין לברירה, והלואה שנעשת בין מכר לברירת השדה אינה מגרעת כח המכר. וכלל גדול אני נותן לך דלא שייך דין ברירה אלא במה שאי אפשר לגרש בו דלא נכתב לשמה, אי נמי באי מתי שאם אין ברירה הוה ליה גט לאחר מיתה ומיחל ושותה שאם אין ברירה אי אפשר לו לשתות דהוה ליה טבל, ואם בא למזרח שאם אין ברירה נמצא שאין כאן ערוב ואינו באפשר ללכת וכן כלן. אבל בדבר שקיומו אינו תלוי בברירה כמכר וכמתנה וצדקה וקרבן בנדר, בזה לא שייך דין ברירה שהרי בשעת שנתן לו ממכרו אפילו למאן דאמר אין ברירה אין מעכב דין ברירה שאפשר להתקיים בלא ברירה, וכן בהרי עלי עולה וכן כל כיוצא בזה. [שו''ת הרשב''א ח''ב סימן פ''ב].
------
[קונטרס ברירה לרבינו יעקב מקורבייל] (ב''ק ט' ע''א) רב אמר בטלה מחלוקת קסבר האחין שחלקו יורשין הוו. והכי פוסק הילכתא פרק בית כור בבבא בתרא [ק''ז ע''א], דאמרינן התם אמימר דאמר בטלה מחלוקת והילכתא בטלה מחלוקת. הרי משמע האחין שחלקו יורשין הוו. ותימה דהא בפרק המוכר את הבית וגם בפ''ק דב''ב [ז' ע''ב] משמע דלקוחות הוו, דאמרינן התם האחין שחלקו אין להן דרך זה על זה ולא [סולמות] זה על זה ולא חלונות זה על זה ולא [אמת המים] זה על זה. זהו מטעם דלקוחות נינהו ומוכר בעין יפה מוכר. כדמסיק לעיל מינה התם [ב''ב ס''ד ע''ב], מחלוקת דרבנן ור''ע פלוגתייהו אם מוכר בעין יפה או בעין רעה מוכר. וקא פסקי רב ושמואל הילכתא. שמואל כר''ע דקסבר מוכר בעין יפה מוכר ורב כרבנן דאמרי בעין רעה מוכר, עד דקא מסיק נימא רב ושמואל אזדו לטעמייהו דאמר רב נחמן אמר שמואל האחין אין להן דרך זה על זה. משמע דמטעם דלקוחות הן ומוכר בעין יפה מוכר, ומשמע דהכי הילכתא דהכי קא מסיק התם הזהרו בהן דהלכות קבועות הן. והכי נמי משמע בקידושין דלקוחות הן, דאמרינן פרק האיש מקדש בתחילתו [קדושין מ''ב ע''א], אמר רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות, והכי הילכתא דהא אמרינן בכוליה תלמודא הילכתא כרב נחמן בדיני. ונראה לרבינו תם [ספר הישר סימן קי''ד] דודאי הכי הילכתא דאחין שחלקו לקוחות הן, כדמוכח ההיא דפרק המוכר את הבית וגם פ''ק דב''ב וגם ההיא דקידושין פרק האיש מקדש. והאי דקאמר פרק בית כור הילכתא בטלה מחלוקת דמשמע דפסיק כרב דאמר יורשין הוו, נראה לרבינו תם דלאו דווקא קאמר רב דיורשין הן, אלא הכי פירושה כיורשין הן דקסבר דכלקוחות באחריות דמו, דהא נמי דפסיק דבטלה מחלוקת משום דכלקוחות באחריות דמו, והוא הדין אפילו רב יודה דאחין שחלקו לקוחות הן. ויש ספרים דגרסינן בהו ''רב אמר בטלה מחלוקת קסבר האחין שחלקו כיורשין הוו''. ואומר רבינו תם, תדע דהכי הוא פירוש יורשין כיורשין, דלאו דווקא יורשין ממש, דהא הכא רב אסי מספקא ליה אי יורשין הוו אי לקוחות הוו, ואי אמרת יורשין ממש, הא אמרינן בגיטין בתחילת כל הגט [כ''ה ע''א] רבי אסי אמר רבי יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל. הרי משמע התם דרב אסי סבר דלקוחות הן, והכא מספקא ליה, ורב אסי ור' אסי אחד הוא, אך עד שלא נסמך היו קוראין אותו רב אסי ואחר כך כשנסמך קראוהו רבי אסי. וזה דוחק לומר דרב אסי לחוד ורבי אסי לחוד, דשניהם אחד הם כדפירשתי. אי נמי הא דידיה הא דרביה נמי דוחק הוא, דנימא וליה לא סבירא ליה. ואם נפרש כיורשין אז לא יקשה מידי, דנפרש כלקוחות באחריות.
והשתא מאחר שפסקנו דלקוחות הן, אם כן אין ברירה. והכי נמי פסיק הילכתא בשילהי ביצה [ל''ח ע''ב] (פי ר') כר' אושעיא דאמר יש ברירה בדרבנן אבל באורייתא אין ברירה. ותימה דבמסכת נדרים פסקינן פרק השותפין [מ''ו ע''ב] הלכה כר' אליעזר בן יעקב גבי הא דאמרי' השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס בחצר וראב''י מתיר דזה נכנס בתוך שלו וזה נכנס בתוך שלו, ופסיק התם רב הונא ור''א הלכה כר' אליעזר. וכן בכל דוכתא אמרינן [יבמות מ''ט ע''ב] משנת ר' אליעזר [בן יעקב] קב ונקי. ובעל כרחין טעמא דר' אליעזר משום ברירה, כדמוכח במכילתין פרק שור שנגח את הפרה [נ''א ע''ב] דאמרינן התם עבר עליו הראשון ולא כיסהו ראשון מאימת מיפטר וכו' כתנאי המדלה מים מן הבור ובא אחר ואמר לו הנח לי ואני מדלה כיון שהניחו משתמש פטור, ורבי אליעזר בן יעקב אומר עד שימסור לו דלי, במאי קא מיפלגי ר''א [סבר] יש ברירה וכו', עד ואזדו לטעמייהו דתנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה וכו' רבי אליעזר בן יעקב אומר זה נכנס לתוך שלו וכו', במאי קא מיפלגי ר''א סבר יש ברירה. וקא פסיק הילכתא הכי בנדרים. אלמא הילכתא דיש ברירה. ותירץ רבינו תם נשמתו עדן לעולם הילכתא אין ברירה, והא דקא פסיק בנדרים הילכתא כרבי אליעזר בן יעקב הכי פירושה, הילכתא כותיה ולא מטעמיה, דאילו טעמיה דרבי אליעזר משום ברירה, והילכתא כותיה היינו מטעמא דקיימא לן דשותפין לא קפדי אהדדי, דאדריסת הרגל לא קפדי אינשי וכל שכן שותפין, אבל ביש ברירה לא קיימא לן כותיה. ואע''ג דמשנת ראב''י קב ונקי, היכא דמוכח תלמודא דלית הילכתא הכי לא סמכינן עלה. אלא הכי הילכתא כדפסיק רבינו תם דאין ברירה כדפרישית. וכדמוכח בשילהי ביצה דוודאי בדאורייתא אין ברירה.
והשתא מאחר דקיימא לן דאין ברירה ואחין שחלקו לקוחות הן כמו שהוכחתי, ומחזירין זה לזה ביובל, וגם קיימא לן בכולי תלמודא דהילכתא כריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף, כדאמרינן בריש החולץ [יבמות ל''ו ע''א] הילכתא כר''ל בהני תלת ומייתי הא דמת הבן בחיי האב דאמר ר''ל קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף, אם כן היאך נמצא ידינו ורגלינו בבית המדרש, אם כן לא משכחת חד דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון, כדאמרינן התם בגיטין בשילהי השולח [מ''ח ע''א] אי לאו דא''ר יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבה''מ דלא משכחת דמייתי ביכורים וכו'. דרבי יוחנן ס''ל האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זל''ז ביובל. א''כ לא היה שום אדם מביא ביכורים, דהא גבי ביכורים כתיב אדמתך, אם היינו אומרים קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי א''כ לא היה שום אדם שיהיה לו גוף הקרקע אלא חד בר חד, דהא מחזירין זל''ז ביובל. ואנן סבירא לן האחין שחלקו לקוחות הן וגם כר''ל. א''כ היאך נמצא ידינו ורגלינו בבה''מ. ותירץ רבינו תם נשמתו עדן דודאי בכל דוכתא אמרינן הילכתא כר''ל דלאו כקנין הגוף דמי, לבד מביכורים ושדה אחוזה. דהא בביכורים כתיב ''ולביתך'' מלמד שמביא אדם ביכורי אשתו וקורא ואע''ג דאין לו בהן אלא פירות, קמ''ל דהכא קנין פירות כקנין הגוף דמי. והכי נמי גבי שדה אחוזה כיון דכתיב אשר לא משדה אחוזתו, דבא לגלות על מת אביו ואחר כך הקדישה שהיא שדה אחוזה לר' מאיר, א''כ מגיד לנו הכתוב דהכא קנין פירות כקנין הגוף דמי. וה''ה נמי לר' יהודה ור' שמעון, אלא אינהו עוד מוסיפין ודורשין משדה לרבות הקדישה ואחר כך מת אביו. והשתא לפי''ז שנחלוק בין שדה אחוזה לשאר קנין פירות לא יקשה כלום דרבי יהודה אדרבי יהודה, אפילו לפי ספרים דגרסי אמר רב נחמן בר יצחק בעלמא קסברי ר' יהודה ור' שמעון דקנין פירות כקנין הגוף דמי. ובחזקת הבתים [ב''ב נ' ע''א] משמע דר' יהודה סבר לאו כקנין הגוף דמי, דאמרינן התם המוכר עבדו ע''מ שישמשנו שלשים יום וכו' עד ר' יהודה אומר שני ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא כספו ראשון אינו בדין יום או יומים קסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וקשיא דר' יהודה אדר' יהודה. ולפירוש זה שחילקתי בין שדה אחוזה לשאר קניני פירות לא יקשה מידי.
ועוד אומר רבינו תם נשמתו עדן תדע דלית הילכתא כר''ל בביכורים, מדלא הביאה בהחולץ אלא אותה דהכותב נכסיו. גם בגיטין כשאמר על פלוגתייהו דגבי ביכורים ואזדו לטעמייהו, ולא רצה להביא ההיא דהכותב נכסיו לבנו, משום דלא מיירא בביכורים ולא דמיא לביכורים. ואע''ג דאמרינן בגיטין קרא ומתניתא מסייעא לר''ל, לית הילכתא כוותיה בביכורים. וכמו כן תמצא בהזהב בבבא מציעא [מ''ח ע''א] דקרא ומתניתא מסייעו לר''ל, דאמר התם משיכה קונה מן התורה, וקיימא לן הלכה כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות. והא דאמרינן בהשולח קסברי רבי יהודה ורבי שמעון דקנין פירות כקנין הגוף דמו גבי ביכורים ושדה אחוזה, כי היכי דלא תיקשי דר' יהודה אדר' יהודה כדפרישית.
ואין נראה לרב יצחק בר שמואל, חדא אפילו כפי דבריו של רבינו תם שרוצה לחלק בין ביכורים לשאר קנין פירות לא היה לו לחלק כך, דבביכורים אמרינן דקנין פירות כקנין הגוף דמי משום דכתיב ולביתך, משום דביש נוחלין [ב''ב קל''ו ע''ב] אינו מחלק כך גבי הכותב נכסיו דאיפלגו ר' יוחנן וריש לקיש ופריך עלה והא איפליגו בה חדא זימנא דאיתמר המוכר שדהו לפירות, ומתרץ אמר לך ר' יוחנן אע''ג דבעלמא קנין פירות כקנין הגוף דמי איצטריך סד''א אבא לגבי ברא אחולי אחיל קמ''ל. ואי היה חילוק בין ביכורים לשאר מילי משום קרא, הוה ליה למימר סד''א הני מילי לענין ביכורים דאיכא קרא אבל הכא אימא לא קמ''ל, ומדלא קאמר הכי ש''מ דליכא מידי חילוק משום קרא. אלא הכי הוה ליה לתרץ, דהא דאמרינן בהחולץ הילכתא כר''ל היינו דווקא בההוא דקמייתי התם הכותב נכסיו, וטעמא כדאמרינן לקמן ביש נוחלין משום דאבא לגבי ברא אחולי אחיל. אבל בכל שאר מקומות אמרינן קנין פירות כקנין הגוף דמי כר' יוחנן, ולא קיימא לן כר''ל, ולהכי מייתינן ביכורים. ותדע דלא מייתי התם אלא ההיא דהכותב נכסיו וכו'. וגם הא דמחלק רבנו תם נשמתו עדן בין שדה אחוזה לשאר קנין פירות לא נהירא לרבינו יצחק בן שמואל, דהכי סוגיא דהתם משמעת דהא דס''ל קנין פירות כקנין הגוף גורם להעמיד כך הפסוק, ואי הוה סבירא לן דקנין פירות לאו כקנין הגוף לא הוה דרשינן ליה לקרא הכי, אם כן אין הטעם בשביל קרא אלא בשביל הסברא. ואם תאמר דאם כן כיון דאין חילוק בין שדה אחוזה לשאר מילי, אם כן תיקשי דרבי יהודה אדרבי יהודה כדפרישית לעיל. וי''ל דלאו פירכא היא. ולא מיבעיא להנך ספרים דגרסי ''לכולי עלמא קסבר ר' שמעון קנין פירות כקנין הגוף דמי'', דלא קאי אדרבי יהודה. אלא אפילו כפי הנך ספרים דגרסינן בהדיא בעלמא ''לרבי יהודה ורבי שמעון וכו''' אפילו הכי לק''מ, דלא קאמר בשביל שכך הוא אמת, אלא לרווחא דמילתא קאמר, כלומר מהכא לא מצית למישמע מידי דאיכא למימר דס''ל קנין פירות כקנין הגוף דמי והכא היינו טעמייהו משום דכתיב משדה אחוזתו.
וגם אין נראה לר' יצחק בר שמואל מה שאומר רבינו תם נשמתו עדן דקיימא לן כר' יוחנן דאמר לקוחות הן, משום דהתם פרק בית כור משמע דפוסק הילכתא כרב דיורשין הן. ומה שהוא מפרש כיורשין אין נראה לו, דבעל כרחין במילתיה דרב אסי מספקא ליה אי כיורשין היינו יורשין דווקא, דהכי מוכח בבכורות בפרק יש בכור [מ''ח ע''א] דאמר התם דכו''ע מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמי ודכו''ע אית להו דרב אסי דאמר מחצה יורשין ומחצה לקוחות ודכו''ע אית להו דרב פפא דאמר רב פפא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות והכא בחמש ולא חצי חמש קא מיפלגי וכו'. פירוש שאין לו לגבות אלא חצי מטעמא דשמא יורשין הן ומלוה על פה גובה מן היורשין. הרי משמע דיורשים דקאמר רב אסי היינו דווקא קאמר יורשין ולא כיורשין. דאי הוו כיורשין, דהיינו כלקוחות באחריות, אם כן אפילו חצי חמש לא היה גובה דמלוה על פה אינו גובה מן הלקוחות. אלא ודאי יורשין היינו יורשין גמורין ומשום דיש ברירה. והאי דקא פריך רבינו תם נשמתו עדן דרב אסי אדרב אסי, דאמר וכי מספקא ליה לרב אסי דיורשין הן והאמר רב אסי א''ר יוחנן דאחין שחלקו לקוחות הן וכו', לא קשיא מידי. דאיכא כמה שינויי. חדא דאיכא למימר הא דידיה הא דרביה. ועוד דאיכא למימר רב אסי לחוד ורבי אסי לחוד. ועוד אפילו אי רב אסי אית ליה ההיא סברא דמחזירין זה לזה ביובל, י''ל משום דמספקא ליה אי יורשין הוו אי לקוחות הוו הילכך גבי יובל דלחומרא קאמר דלקוחות הוו, דקחשיב ליה חומרא התם, דקא' התם בסמוך וצריכא דאי איתמר בהא בהא קאמר ר' יוחנן וכו' עד אי אשמועינן שזה משום דלחומרא, הרי משמע התם דחומרא היא. ואע''ג דר' יוחנן לא קאמר בשביל חומרא, דאפילו לקולא סבר ר' יוחנן דאין ברירה, דקאמר התם ר' יוחנן לעיל מינה גבי הא דתנן [גיטין כ''ה ע''א] אמר ללבלר כתוב לאיזו שארצה אגרש וכו' וא''ר יוחנן בגמרא אפילו האחרון אינו פוסל והיינו משום דאין ברירה לאיזו נכתב, והיינו לקולא דאינו פוסל. אבל רב אסי אמרו בשביל חומרא, דגבי גט נמי התם אזיל רב אסי לחומרא, דאמרינן התם וכן אמר ר' אסי כולן פסולין חוץ מן האחרון, ומשמע דאחרון פוסל ויש ברירה, והיינו משום דאזיל לחומרא. ובזה ודאי מוכח דמספקא ליה ואזיל בזה לחומרא ובזה לחומרא דאי לא תימא הכי אם כן הוה קשיא התם דר' אסי אדר' אסי, דמשמע לעיל דר' אסי אית ליה ברירה, דקאמר כולן אין פוסלין חוץ מן האחרון, ובתר הכי קאמר אחין שחלקו לקוחות הן ומשמע דלית ברירה. אלא ודאי הכי אית לן למימר דאזיל הכא לחומרא והכא לחומרא. והיכא דיורשין הן הוי חומרא קאמר דיורשין הן, והיכא דלקוחות הן הוי חומרא קאמר לקוחות הן. והא דקאמר בקידושין אמר רבא אמר רב נחמן אחין שחלקו הרי הן כלקוחות, אין ראייה משם דאין ברירה. ולעולם יש ברירה ויורשין הן, והאי דקאמר הרי הן כלקוחות, פירושה כלקוחות דאי טעו בפחות משתות וכו', כדמפרש התם טעמא משום דפחות משתות מחלי אהדדי טפי לא מחלי. וכן מוכח הלשון דקאמר הרי הן כלקוחות. וכן יש לפרש ההיא דלעיל דהמוכר את הבית דאין להן דרך זה על זה, לאו משום דלקוחות הן, אלא אפילו הוו יורשין, דקסבר שמואל, דעל דעת כן חולקין שלא יהיה לכל אחד ואחד בחלק חבירו כלום.
ולהכי נראה להרב יצחק בן שמואל לפרש דיש ברירה והכי נמי מוכח בנדרים דפוסק הילכתא כרבי אליעזר בן יעקב. והא דפסיק מר זוטרא בשילהי ביצה כרבי אושעיא דיש ברירה בדרבנן אבל בדאורייתא אין ברירה, יש לפרש היינו משום דסבר מר זוטרא בדאורייתא אין ברירה איצטריך ליה לפסוק דבדרבנן יש ברירה, אבל אנן קיימא דאפילו בדאורייתא יש ברירה, כדמוכח בשילהי פרק בית כור ובנדרים. אי נמי סתם פסיק הילכתא כר' אושעיא ולא קאמר בהדיא בדרבנן. ואע''ג דר' אושעיא גופיה ס''ל דדווקא בדרבנן כדמוכח התם, מר זוטרא פסיק ליה לא שנא דאורייתא מדרבנן. ועוד מייתי הרב יצחק בר שמואל ראייה דיש ברירה מהא דתנן בתמורה פרק כל האסורין [ל' ע''א] וכן שני שותפין שחלקו אחד נטל עשרה ואחד נטל תשעה וכלב, שכנגד הכלב אסורין, ושעם הכלב מותרין. (על הם) [שניהם] הם ולא וולדותיהם וכו'. ופריך בגמרא, אמאי תיפוק חד להדי כלבא והנך לישתרו. וזה סתמא דתלמודא פריך התם, א''כ יש ברירה והוברר הדבר שאותו היה כנגד הכלב. ומשום דס''ל דיש ברירה פריך. דהכי מוכח בבכורות פרק בתרא [נ''ז ע''א] דלא מצי למיפרך הא פירכא אלא משום דיש ברירה, דהתם פריך למ''ד יש ברירה, דקאמר התם הכי בהדיא ואי אמרת יש ברירה ליברור חד מינייהו לבהדי כלב ולישקול והנך לישתרו.
ומיהו אין להביא ראייה דיש ברירה מההיא דפרק מי שאחזו קורדייקוס [גיטין ע''ה ע''ב] דאמרינן התם אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם מתי יהיה גט ואם לא מתי לא יהא גט. ואם מתי יהא גט היינו בעל כרחין משום ברירה, כדמוכח בפרק כל הגט [גיטין כ''ה ע''ב], דלכי מיית הוי גיטא היינו משום ברירה, משום דאין זה כשאר ברירות. דבעל כרחין אית לחלק בין ההיא ברירה דבשעת ספיקה מברר ואומר לכשיהיה אותו דבר יהיה כך וכך ובין שאר ברירות בשעת ספיקה לא ידעינן בירור כלל. דאי לא כן תיקשי דשמואל אדשמואל, התם סבר שמואל יש ברירה, והכא בשמעתין קאמר שמואל ויתר דקסבר לקוחות הן וכלוקח שלא באחריות, אלמא סבירא ליה דאין ברירה. וגם בפרק בית כור נמי משמע דשמואל לית ליה ברירה כדפרישית. ועוד אמרינן בשילהי ביצה [ל''ז ע''ב] שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות אמר רב חבית מותרת ובהמה אסורה ושמואל אמר אפילו חבית נמי אסורה. ודייק התם מאי קסבר רב, אי קסבר יש ברירה אפילו בהמה נמי לישתרי ואי קסבר אין ברירה אפילו חבית נמי אסורה. (ודייק התם מאי קסבר וכו') מכלל דשמואל דקאמר אפילו חבית אסורה משום דקסבר אין ברירה. הרי השתא בדרבנן לשמואל לית ליה ברירה כל שכן בדאורייתא, דהכי מוכח התם בביצה דאפילו רבי אושעיא דאמר יש ברירה הני מילי בדרבנן אבל בדאורייתא לא, אם כן תיקשי דשמואל אדשמואל. אלא על כרחין יש לחלק בין דיני ברירות כדפרישית. מיהו במרובה משמע דאין חילוק, דהתם פריך לרבי יוחנן דאמר יש ברירה גבי כל המתלקט מזה יהא מחולל על מעות הללו, דהיינו ברירה שהוא מברר ואומר בשעת ספיקה, ודומה לאם מתי, ואפילו הכי פריך ליה מההוא דא''ר יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן ולא מחלק בין הברירות. וצריך עיון.
ועוד יש למצוא יד ורגל כי האי גונא, דאע''ג דפסקינן בביצה דבדאורייתא אין ברירה, על כרחין כיון דאמר רחמנא לאיתויי ביכורים, הילכך אחין שחלקו יורשין הן, ולענין חלוקת אחין בעל כרחין יש ברירה, דאי לאו הכי לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד. ומהאי טעמא נמי פסיק בשילהי פרק בית כור הילכתא בטלה מחלוקת, דהא ילפינן מביכורים דכל אחין שחלקו יורשין הן. אבל בעלמא סברא היא דאין ברירה בדאורייתא כדמוכח בביצה, ולא ילפינן מחלוקת אחין, דשאני התם דגלי קרא אבל סברא היא למימר בעלמא בדאורייתא אין ברירה. ר' יעקב דקורביל. ותו לא מידי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
אמאי אסרי כולהו הנך שכנגד הכלב. ניכוין חד להדי כלבא. כלומר דחד דהוי חילופו דכלב ליתסר לחודיה. שדי בכולהו. הנך שכנגדו. לישנא אחרינא, שכנגד הכלב. אמר רב אשי כגון דשויין כולהון כל חד וחד כו'. כלומר דהני י' שכנגד הכלב שוי כל חד וחד ד' זוזי ופלגו חומשא דזוזא והנך שעם הכלב לא שוו כל חד וחד אלא ד' זוזי. והכלב שעמהן שוה ה' זוזי. ונמצא דההוא דהוו ליה לחלקו הנך ט' וכלב. דאע''ג דהנהו י' שוו כל חד וחד ד' זוזי ופלגו חומש, והנך לא שוו אלא ד' זוזי, אפילו הכי כיון דאית ליה הכלב דשוי ה' זוזי, היינו אותו חשבון עצמו. כגון די' זימני פלגו חומשא היינו ה' זימני חומש שלם, וה' חומשין הוו זוזא. ונמצא דההוא פלגו חומש דטפי הוי בכלבא לחודיה כנגדם. ונמצא הכלב חילופם דכולהו. ולהכי אסירי כולהו הנך י' שכנגד הכלב, דהא הוו חילופו של כלב. אתנן כלב, כגון שנתן אתנן לזונה כדי להרביענה לכלבו. ומחיר זונה, שנתן טלה תחת זונה. כלומר שקנאה דרך מקח. ולא מיירי באיש כלל. [פירוש קדמון לאחד מגדולי הראשונים].
------
גמ', קא משמע לן. ל''א כי קתני הא בעריות שאין כו' והא קתני סיפא כגון כו' אמר לך אביי הא מני ר''ע היא דאמר כו', כאשר כתבתי לעיל בדף שלפני זה. דקתני [עבד] לישנא, [צ''ל] דקתני עבדי לישנא. אמר שמואל בר רב יצחק, [צ''ל] אמר שמואל בר נחמני, תיבות רב יצחק נמחק. מתני', האומר לחבירו הוליך טלה זה תחת כלב וכן, [צ''ל] האומר לחבירו הילך טלה זה תחת כלב זה וכן. שכנגד הכלב אסור ושעם הכלב מותר אתנן הכלב ומחיר זונה, [צ''ל] שכנגד הכלב אסורים ועם הכלב מותר אתנן כלב ומחיר זונה. גמ', אימא אתנן זונה (א''כ לא קרב הוו תלתא גם שניהם ולא שלשה), [צ''ל] אימא אתנן ממש א''כ הוי להו תלתא גם שניהם כתיב ולא שלשה. ש''מ, [צ''ל] ש''מ מחיר הוא דקאמר רחמנא ולא אתנן ש''מ, ל''א אימא מאי מחיר כלב אתננה של כלב א''כ נכתוב קרא אתנן זונה וכלב אימא אתנן זונה ומחיר כלב דמחיר כלב מוסיף על ענין ראשון וקרי ביה הכי אתנן ומחיר כלב תועבת ה' גם שניהם כתיב שניהם ולא שלשה, ניפוק חדא וכו' והאי טיפונא דכלב שדי בכולהו, [צ''ל] ניפוק חדא וכו' והאי טופיינא דכלב שדי בכולהו. ל''א שכנגד הכלב אמאי אסורין אחד דבהדי כלבא נתסר ותשעה אחריני תישתרי אמ' רב אשי כגון דשוין כולהון כל חד וחד ארבע ארבע זוזין ופלגא חומשי וכלב שוה חמשה זוזין דזוזא יתירתא דכלבא משיך בכולהון. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אצלו וכו', אסורה שפחה. לישנא מעליא, ועבד היינו אבר המשמש כ''ש. [צ''ל] אסורה שפחה דכתיב לא יהיה קדש. הס''ד, ומה''ד לישנא מעליא. ועבד היינו אבר המשמש וכ''ש. ד''ה מחיר זונה וכו', וקנתה לשפחתו. [צ''ל] וקנאה לשפחה. ד''ה מותרין, שנאמר שניהם ולא ולדותיהן. [צ''ל] מותרין, שנאמר הם ולא ולדותיהן. תיבת שניהם נמחק. ד''ה אימא אתנן. אתנן הוו להו תלתא אתנן זונה ואתנן כלב וחליפי כלב הרי שלשה וקרא אמר גם שניהם ולא שלשה הס''ד ומה''ד אתנן ומחיר כלב בתמיה הס''ד ומה''ד אתנן כלב ולא מחיר קאמרי' לישנא אחרינא אימא אתנן כלב. ד''ה ומחיר כלב כתיב וכו', ובין אתננו אסור. [צ''ל] ובין אתנן אסור. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה גירסא ראשונה וכו', דומיא דאלמנה לכ''ג לא תפסי. [צ''ל] דומיא דאלמנה לכה''ג כו' דלא תפסי. שם, לשון אתנן לא הויא אתנן ולאפוקי. [צ''ל] לשון אתנן וגם מפקרא עצמה לזנות מפני חמוד ממון אבל בחדא בעילה ולא פירש לשון אתנן לא הויא אתנן ומתנה בעלמא היא ולאפוקי. שם, אפי' בחדא זימנא הויא זונה. תיבות הויא זונה נמחק. שם, דבסתמא לא הויא אתנן לרבנן (היא). תיבת היא נמחק. שם, דבאותה ביאה שויא זונה. [צ''ל] דבאותה ביאה הויא זונה, תיבת שויא נמחק. שם, הויא אתנן אפי' בסתמא. [צ''ל] הויא אתנן ה''נ אפילו בסתמא. ד''ה ואידך לישתרו וכו', דאיכא תנאי דאית להו ברירה פריך ליה ממתני' דלא כוותיה מיתוקמא יש לתמוה. [צ''ל] דאיכא תנאי טובא דאית להו ברירה ופריך לימא ממתניתין דלא כוותייהו מיתוקמא ויש לתמוה. [שיטה מקובצת].
------
@ ל' ע''ב.
[יבמות נ''ט ע''ב] א''ל רבא מפרזיקיא לר''א מנא הא מילתא דאמור רבנן אין זנות לבהמה. א''ל דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב אבל מחיר זונה ואתנן כלב תביא פי' א''כ כגון שא''ל בעל הכלב הבעל[י] לכלב ואתן לך טלה זה, ומחיר זונה (שהחליפה הזונה הטלה) [שהחליף זונה בטלה], ואותו טלה מותר למזבח, ומדשרו א''כ ש''מ אין זנות לבהמה ותנן א''כ ומ''ז מותרים משום שנאמר גם שניהם שנים ולא ארבעה. [תוספות רי''ד — יבמות].
------
[יבמות נ''ט ע''ב] אמ' ליה רבא מפרזקיא לרב אשי מנא הא מילתא דאמור רבנן אין זנות לבהמה. אמ' ליה דכתיב [דברים כ''ג] ולא תביא אתנן זונה ומחיר כלב ותניא אתנן כלב ומחיר זונה מותרין משום ששניהם שנים ולא ארבעה. [פסקי הרי''ד — יבמות].
------
זינתה עם הבהמה מותרת לבעלה אפילו אם הוא כהן שאין זנות לבהמה. קינא לה מן השחוף שבשרו נשחף ואין לו כח בביאתו קינויו קינוי כמבואר בפרק ארוסה. קנא [לה] דרך אברים שאמ' לה אל תסתרי עם איש פלוני לשמש עמו דרך אברים אין קינויו קינוי שאינה נאסרת עליו בתשמיש זה. קינא לה שלא כדרכה קינויו קינוי וזה מבואר בפרק ארוסה. [פסקי ריא''ז — סוטה].
------
אין זנות לבהמה. כגון מתניתין דקתני דאתנן כלב מותר. (שלוה) [מנלן שלא ליתן האמור של זה] בזה של כלב בזונה ושל זונה בכלב. ולא ארבעה איסורין. ואילו אמרינן דאתנן כלב ומחיר זונה ליתסר אם כן הוו להו ד'. ולדותיהן של אתנן זונה ומחיר כלב. ועוד להכי שרו (דהיינו) [ב''ה דכתוב בשניהם] כאלו הם [ולא] ולדותיהן. אספיקי שם מקום. קשיא. כיון דלא דרשו ביה מידי. פרט לפרה אדומה. דההיא שריא אילו נתנה באתננה, שאינה באה לבית המקדש, אלא מעשיה הוו מבחוץ, ולא קרינא בה בית ה' אלהיך. לרבות הריקועין. דיהב לזונה באתננה, דאסירי למקדש. נתן לה. לזונה. אפילו אחורי בית הכפורת. דקאמרינן התם [יומא כ''א ע''א], די''ו אמה אחורי בית הכפורת ליכא קדושה כולי האי. אפילו הכי אסירי הנך ריקועין להתם. נתן לה מוקדשין הרי אלו מותרין. משום דכתיב לכל נדר, פרט לנדור. ועופות. של חולין. והא לאו ממוניה הוא. הנך מוקדשין, והיכי מצי למיסרינהו. אמר רב הושעיא. משכחת לה מוקדשין דהוו ממוניה. כגון דבשכר ביאה מנה אותה לזונה על פסחו. דר' היא. כלומר דר' היא, דאליבא דר' הוי הפסח ברשותיה להמנות עליו כל מאן דבעי. וכגון [דא] מצינא לתרוצי דמוקדשין חל עליהן איסור אתנן, אי לאו משום דכתיב קרא נדר פרט לנדור. החייהו משה. כלומר כאילו לית ליה לאיניש חיותו של שה. כלומר מכשירו של שה כגון עצים לצלייתו ומצה ומרורים, דכולהו הנך מכשירין דפסח. להכי כתיב מהיות משה. דחיותו של שה קח משה עצמו. כגון שימנה אחרים עמו שיתנו לו חיותו של שה מיכדי אכילה כו'. דלצורך חיותו של שה הוא דשרי לימנות עמו אחר, אבל כדי ליקח מיניה טלית או חלוק, דהיינו כדי מקח, אסור ליקח משה. אף מדברי מקח. שרי לימנות עמו בשה. [פירוש קדמון לאחד מגדולי הראשונים].
------
אמר רבא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעה, ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחה, וולד מוקצה ונעבד מותר. איכא דאמרי אמר רבא אפילו וולד מוקצה ונעבד אסור. [בה''ג הלכ' תמורה].
------
[סנהדרין פ' ע''א] ואוקמ' רבא למתני' הכי שנים שהיו עומדין ויצא חץ מביניהן והרג ואין ידוע מי משניהם זרקו שניהם פטורים ואר''י אפילו אבא חלפתא ביניהם ואין אומרים בידוע שאבא חלפתא לא זרקו ויתחייב השני אלא הרי שניהם בחזקת ספק ופטורין והא דקתני רוצח שנתערב באחרים לאו בהוכר ולבסוף נתערב קא מיירי אלא בשלא הוכר מתחלה כדאמרן ואיצטריך לאשמועינן כדר''י דאמר אפילו אבא חלפתא ביניהו והא דתאני רבי יודה כונסין אותן לכיפה לאו ארוצח שנתערב באחרים קאי אלא חסורי מחסרא והכי קתני ושור שנגמר דינו שנתערב בשוורים אחרים מעליי כלומר כשרים שלא נגחו הואיל והרי כולם אסורים בהנאה מספק סוקלין אותן כדי שנקיים מצות סקילה באותו שור שנגמר דינו שהרי אין לבעלים הפסד בכך מאחר שבין כך ובין כך אסורים בהנאה רבי יודה אומר אין הורגין אותן בידים אלא כונסין אותם לכיפה יש אומרים להמיתן ברעב ויש לומר שמשקין אותם דבר מועט עד שיוקטן מעיהן ולבסוף מאכילין אותן שעורים עד שכריסן נבקעת. והא תניא דמסייעא לן דפליגי תנאי בשור שנגמר דינו שנתערב בשוורים דתניא פרה שהמיתה ואח''כ ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר דכ''ע כמה דלא נגמר דינה לא מיתסרא בהנאה וכיון דילדה קודם גמר דין אשתכח דכי חייל איסורא עלה דידה לחודה הוא דחייל אם משנגמר דינה ילדה ולדה אסור דעובר ירך אמו הוא וכבר נאסר בהנאה בשעת גמר דין אגב אמו. נתערבה הפרה לאחר גמר דין באחרים ואחרים באחרים כלומר שנתערב אחד מן התערובות כונסין אותן לכיפה כר''י ראב''ש אומר מביאין אותם לב''ד וסוקלין אותם ותרויהו אתערובת דילה קיימי אבל אולד דכ''ע פטור ממיתה דנהי נמי דנאסר בהנאה אגב גמר דין דאמו מיהו בסקילה נמי לא שהרי לא היה עמה בשעת נגיחה. [יד רמה — סנהדרין].
------
[ולד מוקצה [ונעבד] אסור]. (וולד כדבעי אסור) שהעובר נהנה ממה שהאם נהנית. מ''ט דניחא לי' בניפחא ופיטמא. כלומר דניחא ליה כשהבהמה מעוברת נראית שמינה ונפוחה ונראית חשובה יותר לעבודת כוכבים הילכך ניחא ליה בעובר (כעובר) ואסור. כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא (אסור) כמוהו. כל הבא ממנו אסור ואינה מקודשת. איב''א סברא גבי ע''ז ניחא ליה בנפחיה. בפרש שיש בו שנראית שמינה הילכך אסור בהנאה. בשור הנסקל לא ניחא ליה בניפחיה. בפרשו שהרי עומד למות הילכך מקודשת. ולא כתב ובאתנןא). כלומר כל מה שלקוח מאתנן. ועוד. דאי אמרת מה שלקחה בהמה מאתננה אסור א''כ היינו ולדותיהן שבא מן האתנן ומתניתין קתני ולדותיהן מותרי'. אמר קרא גם שניהם הם ולא ולדותיהן גם היינו רבויא לרבות שינוייהם כגון חיטין ועשאתן סולת אע''ג דנשתנו אסורין. ובית הלל. דרשי הכי שניהם הם ולא שינויהם ושינוייהם ולדותיהם מותרים וגם דאמרינן דאתי לרבות קשיא לב''ה דהא לא קא מרבי מידי מיניה. פרט לפרה שאינה באה לבית. דכל מעשיה עושין בהר המשחה דמותרת להביא מאתנן. וחכ''א בית לרבות את הריקועין. שאין מביאין מאתנן אפי' אחרי בית הכפרת מבחוץ לטוח הקיר דהתם נמי קרינן ביה בית ה'. נתן לה מוקדש' באתננה הרי אלו מותרין ועופות הרי אלו אסור'. שהיה בדין. שהעופות יהו מותרין. ת''ל לכל נדר להביא את העוף. שבא בנדר ונדבה שאתנן חל עליהן. פרט לדבר הנדור כבר. היינו מוקדשין שכבר נדורין הן. הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. דשל הקדש הן והיכי חל אתננה עליהן. אמר ר' הושעיא. בהני מוקדשין מיירי דישנן ברשותו כגון פסחו וממנה על פסחו באתננה ואליבא דר' היא דיכול לקנות מפסחו מה שצריך. דתניא אם ימעט הבית מהיות משה. כלומר אם נחסר לבית שאין לו מה שצריך לתקון הפסח כגון עצים או תבלין. החייהו משה מכדי אכילה ולא מכדי מקח. כלומר אם נחסר לו מצורך תקון אכילתו יכול ליקח מעות מאחרים וממנה על שם פסחו ויקח מעות ויקנה מהן עצים לצורך תקון אכילת פסחו ואל יקח מאותן מעות מקח אחר כגון טלית או כסות. ר''א אף מכדי מקח. שאם צריך לטלית או לדבר אחר ממנה אחרים כו'. ומעות חולין ויעשה בהן צורכו שעל מנת כן הקדישו ישראל את פסחיהן שאם הוצרך לו דבר שימנה אחרים עמו ויתן המעות לצורכו. לטעמא דר' דאמר אף מכדי מקח אתנן חל עליו אי לאו דמעטי' קרא מנדר. דר' אליעזר סבר זה וזה גורם אסור. אע''ג דהאי ולד בא מצד אחד של היתר של זכר [דאביו] של ולד אין בו איסור אפי' הכי כיון דיש באמו איסור זה וזה גורם להאי ולד ואסור. ורבנן דמתניתין סברי זה וזה גורם מותר אבל עיברו כו'. ל''א מחלוקת שנרבעו כשהן מוקדשין. אע''ג דבתר הכי עיברו. ר' אלעזר סבר אמרינן [ביזוי] (בהא) מילתא למיקרב. וולדותיהן הואיל ונרבעו כשהן מוקדשין. אבל נרבעו כשהן חולין. ואחרב) עיבורו הואיל ונשתנו שהקדישן דברי הכל מותרין. ורבא אמר רב נחמן כו'. [רבינו גרשום]. א)0נראה דרבינו גרס כאן בגמ' מ''ט [דנתן לה כספים הרי אלו מותרין] דכתיב אתנן זונה ולא האתנן ועל זה כתב כלומר וכו'. ב)0נראה דצ''ל ואחר שנרבעו הקדישן הואיל ונשתנו ד''ה מותרין. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה דניחא ליה בנפחותיה וכו', ובבא הוא דאחידא באפיה. פי' אינו אלא כאילו הוא בחדר והדלת סגר בפניו. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין נ''ח ע''א] פיס' מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. מנא לן מדגלי רחמנא בעבודה זרה והיית חרם כמוהו כל שאתה מהנה ממנו הרי הוא כמוהו, ובשביעית עוד כת' יובל היא קודש תהיה לכם ודרשינן היא תהיה בהוייתה תהא, כיצד אחרון אחרון נתפש ופרי עצמו אסור, מכלל דכל התורה כולה המתהיה מן האיסור מותר. ואם תאמר ללמד מהן לכל התורה כולה הוו להו שני כתובין הבאין כאחד וכל שני כתובין כאחד אין מלמדין, ואפילו למאן דאמ' שני כתובין הבאין כאחד מלמדין הכא מיעוטי כתיבי בעבוד' זרה כת' והיית חרם כמוהו לעול', ובשביעית כת' יובל היא היא אין מידי אחרינא לא. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[קידושין נ''ח ע''א] גמ'. מנא לן, דכל הני דאסירי בהנאה אם עבר ומכרן דלא חייל איסור הנאה על דמיהן. מדגלי רחמנא גבי ע''ז והיית חרם כמוהו כל שאתה מהנה ממנו הרי הוא כמוהו, שאם מכרה דמיה כמוה. מכלל דכל איסורין שבתורה, אם עבר ומכרן דמיהן מותרין. ונילף מינה, ונילף מע''ז בבנין אב במה מצינו לשאר איסורין שבתורה שיהו דמיהן אסורין. שני כתובין הבאין כאחד, לדבר אחד לאסור ע''ז ושביעית היא ודמיה ואין למדין מהן דאם כן דאחד יצא ללמד האחר היה לומד ממנו ומה הוצרך אלא על כן בא האחר לומר כי אין למדין ממנו. אף שביעית תופשת את דמיה, ובגמ' מסיק דאחרון אחרון נתפש בשביעית ופרי עצמו אסור, ואם תאמר אמאי לא חשיב פיגול ונותר וטמא וחמץ בפסח וקדשים (שהפילו) דקימא לן בפרק בתרא דתמורה דיקברו וכל הני נמי אסירי בהנאה ואין תופשין דמיהן, יש לומר דתנא ושייר, וקימא לן דאם קידש באיסורי הנאה אפילו דרבנן כגון חמץ בשעה ששית ביום ארבעה עשר אינה מקודשת וטעמא מפרש התם בפרק קמא דפסחים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — קידושין].
------
חליפי ע''ז אסורין חליפי חליפין [מותרין] ואית תנ(י)א דפליג ואמר דחליפי חליפין נמי אסורין והוא הדין עד מאה ויותר דכל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו. [ראבי''ה סימן אלף ס''ח].
------
[קידושין נ''ח ע''א] גמרא. מנא לן. פירוש מנא לן שאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ואין תופסין את דמיהן. ומהדרינן מדגלי רחמנא בע''ז ואמר ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה אחריו הרי הוא כמוהו. פירוש כל דמים שאתה לוקח בה דינו כדינה. ש''מ דבע''ז דגלי בה ואמר והיית חרם כמוהו הוא שאנו אומרים תפסת דמיה, מכלל ששאר איסורין שבתורה דלא גלי בהו רחמנא הכי, לא אמרינן הרי הוא כמוהו, אלא דמיה מותרין. ומקשי תלמודא ואמר, אמאי אמרינן שהם מותרין לילפיה שאר איסורין מע''ז ואמרינן מה מצינו בע''ז שהיא אסורה בהנאה ותופסת את דמיה כמו כן נמי שאר איסורין שהן אסורין בהנאה תופסין את דמיהן. ומפרקינן ואמרינן היינו טעמא דלא ילפינן מע''ז לשאר איסורין משום דהוו שני כתובין הבאין כאחד. פירוש בא בכל אחד מהן הדין הכתוב בחבירו. והואיל ומצאנו במקום אחר, דהיינו שביעית, שתופסת את דמיה, והואיל וחזר ואמר דין זה במקום אחר, למדנו מזה דהיכא דגלי גלי והיכא דלא גלי לא גלי. [דאי ילפינן שאר איסורין] הוה ליה למכתב חד או גבי ע''ז או גבי שביעית. והוה ילפינן מינה לשאר איסורין. הואיל ולא כתב חד אלא תרי השמיענו בכתיבת שניהם שאין למידים דבר זה לשאר איסורין אחרים. ע''ז הא דאמרן. פירוש ע''ז תופסת את דמיה ילפינן לה מדאמרן והיית חרם אלא שביעית מנא לן דגלי בה רחמנא שהיא תופסת את דמיה. ומהדרינן דתניא כי יובל היא קודש תהיה לכם. דימה אותה לקודש. ומה קודש תופס את דמיו אף שביעית תופסת את דמיה. והאי דקאמרינן דשביעית תופסת את דמיה, לאו למימרא דאין מקדשין בהן את האשה. אלא להיות דמי פירות שביעית כמו פירות שביעית. הלא אנו יודעין שפירות שביעית עצמן מקדשין בהם את האשה. וכן נמי האי דקאמר דשני כתובין אין מלמדין, כלומר אין מלמדין לאחרים שיהו תופסין את דמיהן, ויהיה דין הדמים כדין אותן הפירות. שאילו היו מלמדין היינו אומרים שכל דבר תופס את דמיו, היה אסור לקדש אשה בדמי ערלה או כלאי הכרם כמו שאסור לקדש בערלה או בכלאי הכרם, אע''פ שמותר לקדש בדמי פירות שביעית משום שהדמים הן כהעיקר. [פירוש רבינו חננאל ב''ר שמואל — קידושין].
------
[קידושין נ''ח ע''א] מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת, מנלן, דדמי איסורי הנאה מותרין, מדגלי רחמ' בע''ז [דברים ז'] והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו, מכלל דכל איסורין שבתורה שרו, ונילף מינה, משום דהוי ע''ז ושביעית שני כתוב' הבאין כאחת, וכל שני כתובין הבאין כאחת אין מלמדין, ע''ז הא דאמרן, שביעית מאי היא דכת' [ויקרא כ''ה] יובל היא קדש, מה קודש תופש דמיו אף שביעית תופשת דמיה, אי מה קודש תופש את דמיו ויוצא לחולין אף שביעית תופשת דמיה ויוצאה לחולין, ת''ל תהיה בהוייתה תהא, כיצד לקח בפירות שביעית בשר אילו ואילו מתבערין בשביעית, בבשר דגים יצא בשר ונכנסו דגים, בדגים יין יצאו דגים ונכנס יין, ביין שמן יצא יין ונכנס שמן, הא כיצד אחרון אחרון נתפש בשביעית ופירי עצמו אסור בהנאה. פי' הפירי הראשון אסור ולא יצא מקדושתו, מדכת' תהיה בהוייתה תהא, והפירי השיני תופש השלישי בקדושתו, וכן שלישי לרביעי משום דאיקרי קודש שתופש חילופו והוא יוצא לחולין. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
[ע''ז נ''ד ע''ב] כי אתא רב שמואל בר יהודה א''ר יוחנן אע''פ שאמרו המשתחוה לבעלי חיים לא אסרם, עשאן חליפין לע''ז אסרן. כי אתא רבין אמר פליגי רבי ישמעאל בר' יוסי ורבנן, חד אמר חליפין של ע''ז אסורין חליפי חליפין מותרין. וחד אמר אפילו חליפי חליפין אסורין. מאי טעמיה דמ''ד חליפי חליפין אסורין, דאמר קרא והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו. ואידך אמר קרא כי חרם הוא, הוא ולא חליפי חליפין. ואידך ההוא מיבעיא ליה למעוטי ערלה וכלאי הכרם. שאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. ואידך ערלה וכלאי הכרם לא צריכי מיעוט, דהוו להו ע''ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין. פירוש, דוקא ע''ז תופשת את דמיה שחליפי ע''ז הן אסורין בהנאה כע''ז עצמה. אבל ערלה וכלאי הכרם, והוא הדין לכל איסורי הנאה, אינן תופשין חליפיהן, שאם החליפן חליפיהן מותרין בין בהנאה בין באכילה. ואפילו איסור דרבנן אין שם, מפני שאינן תופשין חליפיהן. שלא תמצא איסור שתופש חליפיו כי אם ע''ז ושביעית. והקדש נמי תופש חליפיו, אבל הוא יוצא לחולין, והילכך אם החליף אדם איסורי הנאה או מכרן חליפיהן ודמיהן מותרין בין לו בין לאחרים. ומשום הכי תנן מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת. אבל מיהו אסור למוכרן או להחליפן, שבשעה שהוא מוכרן או מחליפן הוא עובר ונהנה מאיסורי הנאה, שהרי אותן החליפין יהו מותרין לו. ואחר שעבר והחליף הן מותרין החליפין בין לו בין לאחרים, ואין בהן אפילו איסור דרבנן. [פסקי הרי''ד — ע''ז].
------
אע''פ שאמרו המשתחוה לבע''ח לא אסרו להדיוט, אם החליפן בע''ז אסורין, שכל חליפי ע''ז אסורין שנאמר והיית חרם כמוהו. אבל חליפי חליפין מותרין, כמבואר בקונטרס הראיות. [פסקי ריא''ז — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ט ע''ב] נטל הימנה כרכר אסור בהנאה. היה נראה לרבי, שאם נטל כרכר מכלאי הכרם וארג בו את הבגד מותר בהנאה, כיון שאין האיסור ניכר בעין. והא דאסרינן ליה גבי ע''ז, משום דכתיב והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו. והילכך אפילו אין האיסור ניכר בעין אסור. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
ודמי ע''ז ומשמשיה ותקרובת שלה ביד ישראל, אסורין, דע''ז תופשת את דמיה ואפילו חלופי חלופין אסורין דכת' והיית חרם כמוהו, ודרשינן (נ''ד, ב') כל שאתה מהיה ממנו חרם כמוהו, ואפילו דמי סתם יינן ביד ישראל אסור. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית חמישי שער שני].
------
גרש''י [קידושין נ''ח ע''א] מה שאתה (מחיה) [מהייה] גרסי'. נשמר שלא נגרוס כל מה שאתה, לפי שכל משמע אפי' חליפי חליפין אסורין, לפי שיש מחלוקת אמוראי בע''ז בפרק רבי ישמעאל [נ''ד ע''ב], איכא מאן דאמר חליפי חליפין אסורין, ואיכא דאמר חליפין מותרין, והכא סוגייתינו אליבא דכ''ע מתוקמא, דכן אמרי' לקמן הניחא למ''ד שני כתובין הבאים כא' אין מלמדין, אלא למ''ד מלמדין מאי איכא למימ', ומאן דאמ' חליפי חליפין מותרין הוא נמי קאמר התם אין מלמדין, ומאן דאמ' חליפי חליפין אסורין קאמר התם הוא בעצמו מלמדין, א''כ סוגייתינו אליבא (דר') דתרוייהו. ועל זה אמר רש''י מה שאתה (מחיה) [מהייה] גרסי', ולא גרסי' כל. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
בענין המפה שהתנדבה המשומדת המופקרת לספר תורה שבמסתגאנים ולקחוה בזרוע יהודי תמזגראן, ושאלת אם היא אסורה משום אתנן זונה או אפילו לא תהיה אתנן אם מקבלים אותה מידה, ואם מותר לקבל אותה מידה אם חייבים קהל תמזגראן להחזירה. תשובה. לענין אתנן אין שום בית מיחוש, שאתנן לא נאסר אלא למזבח והוא שנתן לה טלה באתננה אבל אם נתן לה כספים מותרים כדאיתא בפרק מרובה [תמורה ל' ע''ב]. א''כ זאת המפה משני טעמים אין בה משום אתנן. האחד, שהמפה בעצמה לא נתנה לה באתננה אלא מעות. והשני, אעפ''י שנתנה לה באתננה לא נאסר אתנן בקדשי בדק הבית אלא למזבח, כדמוכח במסכת תמורה בפרק כל האסורים. ולענין אם מקבלים מידה אעפ''י שאינו אתנן משום דהויא גויה שאין מקבלים מידי גויים דבר כזה, כדאיתא בפ''ק דערכין [ה' ע''ב] ובפ''ק דבתרא [י' ע''ב], ובענין זה כבר הורה אדוני אבי מורנו הרב כמה פעמים להיתר דחיישינן לאיבת האנוסים או המשומדים. ואחר שהמנהג לקבל מידם קהל תמזגראן חייבים להחזירם, שהרי אפילו אם אמרה סתם אנו תולין אחר כונתה, כמו שאמרו בתוספתא [ב''ק פי''א ה''ב] הביאה הריא''ף ז''ל בפרק חזקת [ב''ב כ''ז ע''ב] דהאומר תנו מאתים דינר לבית הכנסת תנו ס''ת לב''ה ינתנו לב''ה הרגיל בו, וכתבה הרמב''ם ז''ל סוף פ''ז מהלכות מתנות עניים [הט''ו], כ''ש זו שבארה בשביל ב''ה פלונית שאין לשנותה. [שו''ת הרשב''ש סימן קמ''ג].
------
אמר רבי שמעון מה אם המוקדשים שהמום פוסל בהם אין אתנן ומחיר חל עליהם, העוף שאין המום פוסל בו אינו דין שלא יהא אתנן ומחיר חל עליו תלמוד לומר לכל נדר להביא את העוף. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ו' ה''ד]. אמר ר' שמעון מה מוקדשים שהמום פוסל בהן אין אתנן ומחיר חל עליהן דכתיב לכל נדר פרט למוקדשים שהן נדורים ועומדים, והכי איתא בתמורה פרק כל האסורין, ואפילו קדשים קלים נמי שהם ממונו לר' יוסי הגלילי ממעטינן. והא דר' שמעון אגב גררא דעופות אייריה הכא. אי נמי דדרשינן ביה מן העוף ולא כל העוף פרט לאתנן ומחיר. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ומה אם המוקדשים שהמום פוסל בהם, אפילו נולד בהם לאחר שהוקדשו. אין אתנן ומחיר חל עליהם, אם נתן מוקדשים לזונה או מחיר כלב לא נפסלו דכתיב בכל נדר להוציא הנדור. ובתמורה פ' כל האסורין פריך טעמא דכתיב קרא הא לא מעטינהו קרא הו''א דחל עליהן אתנן, הא לאו ממונא הוא. ומוקי לה כרבי ובממנה על פסחו דא''ר הממנה אחרים על פסחו המעות חולין ועיין בפסחים פ' האשה [צ' ע''א]. העוף שאין מום פוסל בו, בדוקין שבעין. ת''ל לכל נדר להביא העוף, שנתן לזונה קודם שהקדישו, אבל לאחר שהקדישו לאו ממונא הוא ולא מיפסל. וכל עיקר דיניה לא בא לדון אלא על עוף שהוא חולין [ועי' דעת הראב''ד ספ''ד מאיסורי מזבח]. להביא את העוף, שבא בנדר ויכול לידור עולת העוף. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[פסחים צ' ע''א] עופות שאין המום פוסל בהם אינו דין שאין אתנן ומחיר חל עליהן. תמצא עיקר (דבר) זה בתורת כהנים [אמור ז' ב'] לרצנכם תמים זכר בבקר בכבשים ובעזים, תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות. ואמרו עוד [ריש פרשת צו פי' ט'] היה פסולו בקודש אין הקדש מקבלו חוץ מבעל מום שבעל מום כשר בעוף. ותמצא דבר זה סוף תוספתא דזבחים [פ''ט ה''ח] בפרק אין בין דברי רבן גמליאל לדברי ר' יהושע. ואמנם המשנה הנזכרת כאן רצה לומר נתן לה מוקדשין הרי אלו מותרין, ותמצאנה במסכת תמורה בפרק כל האסורין לגבי מזבח [ל' ע''ב]. [פירוש רב נסים גאון — פסחים].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] כל האסורין לגבי מזבח ולדותיהן מותרות. וא''ת הכא משמע דלא מהני שינוי לגבי אם אע''ג דמהני לגבי ולדות, ואילו בהגוזל קמא [ב''ק צ''ג ע''ב] תניא הגוזל פרה וגזזה משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה דברי ר' מאיר דלית ליה שינוי קונה ר' יהודה אומר גזילה חוזרת בעיניה דשינוי קונה ואינו משלם אלא דמי הפרה. אלמא מהני שינוי לגבי האם. י''ל דגבי תקנת השבים דוקא מהני ולא לענין מזבח. מפי רבי. בשנרבעו ולבסוף עיברו. ואע''ג דאמרי' לעיל גוי חס על בהמתו שלא תעקר, גבול יש לה כדאמ' לעיל פ' אין מעמידין [כ''ד ע''ב]. אי נמי שכיחא מילתא שתיעקר. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
בהמה שנולד לה אחת מן הטרפות שאסורה באכילה אסורה ואין פודין, שאין פודין הקדשים להאכילן לכלבים, אך ירעו עד שימותו ויקברו. נשחטה ונמצאת טריפה תצא לבית השריפה. וכן אם נמצא מאבר הפנימיים חסר אפילו אינה טריפה, כגון שנמצאת בכוליא אחת או שנטלה הטחול, אסורה למזבח ותשרף, לא מפני שהיא בעל מום (או) [אלא מפני] שאין מקריבין חסר, שנאמר [במדבר כ''ח], תמימ' יהיו לכם, וכל יתר כחסר, שאם נמצא לה שלש כוליות או שני טחולים, פסולה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''ג].
------
בב''ק במרובה [ס''ה ב'] ובהגוזל עצים [צ''ג ב'] ובתמורה בפ' כל האסורין [ל' ב'] אמרינן נתן לה חטים ועשאן סולת זתים ועשאן שמן ענבים ועשאן יין תני רב יוסף דמן צפורי ב''ש אוסרין וב''ה מתירין ואמרינן טעמא דב''ה דשינוי קני פי' נתן לה חטים באתננה ואמר לה כשאבא אליך יהיו לך באתננך ולא חל איסור אתנן עד שיבא עליה ועשאן סולת קודם ביאה ומאחר דקננהי בשינוי לא נתחייבה כי אם דמים ובשעת ביאה נתחייבה לו דמים ולא חייל איסור אתנן על הדמים כדתנן בכל האיסורין [ל' ב'] נתן לה כספים הרי אלו מותרין כך נראה לי פירוש עיקר אע''ג דהם ולא שינוייהם ולא ולדותיהם אין פירושם שוה אין בכך כלום והמפרש ועשאן סולת לאחר שחל עליהם איסור אתנן לא יתכן טעם דשינוי קונה וכי בשביל שקנאם בשינוי יהיו מותר או אסורים איני יכול ליישב הטעם אל לבי לכן נראה פירוש הראשון נכון. ומקשינן התם לב''ה הא כתיב גם קשיא. יש לתמוה קצת בב''מ באלו מציאות [כ''ז א'] [דאמר רבא] חמור דבור לר' יהודה ושה דאבידה לד''ה קשיא אמאי לא אמר נמי גם לב''ה קשיא דההוא סוגיא דב''ק רבא איירי בה ויש לומר שאינו כולל אלא מילי דמתני עיקרא דידהו בב''ק אבל ההיא דאתנן עקרה בתמורה. [יראים סימן רצ''ג].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] המשתחוה לקמה, דהא דפשיטא נעבד במחובר לאסור משום דמאיס, ה''מ בעיניה, אבל קמה דקמחה הוא דשריה אי מאיס בשנוי או לא, וק''ל לימא דיו, מהיכא קמיתי' לה מאתנן דיו לבא מ''ה, דהתנן [תמורה ל' ע''ב] גבי אתנן נתן לה חטים ועשאן סלת הרי זה מותר, ואיכא למי' דרמי בר חמא לאו (דקו') [בק''ו] מייתי ליה [אלא] בהקישא מאתנן וקא מסתפק' ליה משום דמצי' למי' הכא דון מינה ואוקי באתרה דהא ע''ז אסו' גבי הדיוט. אין שנוי, דאפי' חליפין אסו', וכ''ש שנוי, והכי קמבעיא ליה מי אמ' דון מינה ומינה וכולה מילתא בגבוה ילפינן, ומה התם אסורה במחובר אף נעבד אסו' במחובר לגבוה ומינה התם יש שנוי אף הכא נמי יש שנוי, או דילמא אוקי באתרא וילפי' נעבד במחובר לגבוה מנעבד בתלוש להדיוט מה התם אין שינוי אף הכא אין שינוי, ואע''ג דפליגא תנאי בעלמא [ב''ק צ''ג ע''ב] בהא פלוגתא, דלמא הכא אסור ע''ז שאני ולצורך ע''ז שאני, וילפי' לחומרא או דלמא ל''ש. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
רב חנניה אמורא בכמה מקומות הוזכר בתלמוד ושונה ברייתות ובכמה דוכתי תני רב חנניה כדאית' במרובה [ב''ק ס''ה ע''א] תני רב חנניה לסיועי לרב בעל הבית שטען טענת גנב בפיקדון וכו' וכהן היה ומדבית עלי היה [סנהדרין י''ד ע''א] כמו שכתבתי למעלה בסדר אושעי' שהוא ורב אושעי' אחים היו ונקראו רבנן קדישי ארעא כמו שסדרתי למעלה. ורגיל הוא ור' אילעא לומר לו רחמנא ניצלן מהא דעתא כדאית' בפ' ר' עקיבא דגרסי' התם ומדרס כלי חרס דטהור (מכולן) [מנלן] אמר חזקיה איש אשר יגע במשכבו מקיש משכבו לו מה (הודאית) [הוא אית] ליה טהרה במקוה אף משכבו כן, דבי ר' ישמעאל תנא כמשכב נידתה מקיש משכבה לה וכו' עד מותיב ר' אילעא מפץ במת מניין ומה פכין קטנים וכו' עד ואמאי הא לית ליה טהרה במקוה א''ל רב חנניה הואיל ואיכא במינה א''ל רחמנא ליצלן מהאי דעתא א''ל רב חנניה אדרבה רחמנא ליצלן מדעתא דידך וכו' ודכותה בפ' מרובה [ב''ק ס''ה ע''ב] א''ר אילא (גזל) [גנב] טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו. איתביה רב חנניה לרב אילא גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור משלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כעין שגנב ואי ס''ד קנייה בשינוי אמאי משלם תשלומי כפל וד' וה' שלו טובח והוא מוכר ואלא מאי אינו קונה אמאי משלם כעין שגנב לישלם כי השתא א''ל כי השתא היינו טעמא דלא משלם דא''ל תורא גנבי מינך דכרא גנבי מינך איתמר א''ל רחמנא ליצלן מהאי דעתא. והל' אילו מרובות דקא מסקינן דהא מני ב''ש היא דאמר שינוי במקומו עומד ובתחילת הגוזל קמא [צ''ג ע''ב] אמר אביי ב''ש ור' שמעון בן אלעזר ור' שמעון בן יהודא וראב''י ור' ישמעאל כולהו סבירי להו שינוי במקומו עומד ב''ש דתנן נתן לה חיטין באתננה ועשאתן סלת וכו' עד תני גוריון דמאספורק ב''ש אוסרין וב''ה מכשירין. ומייתי מכל חד וחד דהא שיטה ראויה ורבא דחה ואמר ודילמא לא היא דב''ש דאסרי דילמא לגבוה שאני ולרבא דדחי להו התם ואמר דכ''ע שינוי קונה תימא היכי מתרץ להא לימא ר' אילא כותיה דאביי סבר לה ועיין למעלה בהל' שחברתי דראב''י. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנניה אמורא].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] יש שינוי בנעבד או אין שינוי בנעבד כו' וא''ת הא מהיכא ילפי' שנעבד מחובר מאתנן ילפינן ליה, דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה אתנן מותר כדדרשי' במרובה [ב''ק ס''ו ע''א] הם ולא שינוייהם, אף נעבד במחובר כו'. י''ל דקרבן עצמו לא ילפי' מאתנן, אלא במכשירי קרבן מיבעיא ליה לעיל. אבל נעבד במחובר פשיטא ליה דאסור מבעלי חיים שמותרין להדיוט ואסורין לגבוה. מיהו אין לדקדק דפשיטא ליה הכי מדלא מיבעיא ליה לעיל קרבן עצמו (כגון). דניחא ליה למיבעי טפי היכא דליכא שינוי, כגון אבני מזבח. ושמא תרתי מיבעיא ליה שינוי קרבן ושינוי מכשירין, מדהאריך בלשונו יש נעבד במחובר אצל גבוה או אין כו' מכשירי קרבן כקרבן דמי או לא. משמע שהוצרך לומר כי אחר שנפשוט מקרבן מיבעיא ליה ממכשירין. וכי פשיטא ליה מקרבן ה''ה ממכשירין דמרבינן גבי אתנן ריקועי פחים, ע''כ נראה דמדאוריתא ודאי פשיטא ליה דיש שינוי בנעבד כמו באתנן, אלא מדרבנן הוא דקמיבעיא ליה, משום דע''ז יש לאסור אע''פ שנשתנה. מפי רבי.
[ע''ז מ''ז ע''א] ובבא דאחידא באפיה. תימה לרבי דלא חשיב הכא שינוי מה שילדה, כמו מעיקרא חיטי והשתא קמחא. ואילו במרובה [ב''ק ס''ו ע''א] אית להו לב''ש הם ולא ולדותיהם גבי אתנן, ולית להו הם ולא שינוייהם כמו ענבים ועשאן יין חיטין ועשאן קליות. אלמא ילדה חשיב שינוייא טפי. ובפ' כל האסורין [תמורה ל' ע''ב] משמע דמיירי בעברו ולבסוף נרבעו. וי''ל דגזירת הכתוב הוא גבי [אתנן] דהם משמע ולא ולדותיהם אבל שינוייהם (כמו) [כיון] שהוא גוף האיסור עצמו אין להתיר, דאפי' ולדות אין להתיר אלא מגזירת הכתוב. אי נמי י''ל גבי אתנן לא ניחא ליה בנפחיה ושפיר שרא ביה רחמנא ולד, אבל ע''ז ניחא ליה בניפחיה והכי אמר רבא בפ' כל האסורין ולד מוקצה ונעבד אסור דניחא ליה בניפחיה. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] יש שינוי בנעבד או אין שינוי בנעבד. [תימה] מהיכא ילפינן דנעבד אסור במחובר, לאו מאתנן, א''כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה אתנן מותר ע''י שינוי, דדרשי ב''ה בפרק הגוזל קמא [ב''ק צ''ד ע''א], הם ולא שינוייהן, אף נעבד [הוא ולא שינויו]. ואומר רבי, דמדאורייתא ודאי פשיטא ליה דיש שינוי בנעבד, דילפינן לה מאתנן, אלא מדרבנן קמיבעיא ליה, דמשמע משום חומרא דע''ז החמירו בו חכמים ואסרו שינוי. כן מצאתי בשם רבי. ורבי אמר לנו עכשיו, דשמא מחד קרא נפקא דאין שינוי, אם אין בו שינוי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
(ב''ק צ''ד ע''א) [הם ולא ולדותיהם...] אתנן. ואע''ג דבריש פרק בתרא [דזבחים (קי''ב ע''א) אתנן ומחיר כלאים ויוצא דופן] דתני... אין [חייב] משום שחוטי חוץ, ומפרש [שם קי''ד ע''א] בוולדות קדשים וקסבר ולדי קדשים בהוייתן הן קדושים. איכא למימר דהתם איירי כגון דאידכר הולד... והכא איירי כגון שנתן הבהמה דאמר פרה זו באתננך ולא אידכר הוולד דודאי.0... [תוספות תלמיד ר''י הזקן — ב''ק].
------
ת''ר, ''בית ה' אלהיך'' (דברים כ''ג, י''ט) — פרט לפרה שאינה באה לבית דברי ר' אליעזר, וחכמים אומרים, לרבות את הרקועין. מאן חכמים, ר' יוסי ב''ר יהודה היא, דתניא נתן לה זהב ר' יוסי ב''ר יהודה אומר, אין עושין אותו רקועין אפילו אחורי בית הכפורת — פי' אפילו אחורי בית הכפרת מבחוץ לטוח הקיר דהתם נמי קרינא בית ה'. [הערוך ערך רקעגד].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] (ו)יש נעבד במחובר, מי מקשינן לב''ח דשרי להדיוט ואסור לגבוה או לא. מה אתנן שמותר בתלוש, אפי' להדיוט, אסו' אפי' במחובר לגבוה. כדכתי' לא תביא, בית ה' למ''ל, לכתוב [ל]ה' אלי'ך, בית למ''ל, לאתויי אפי' במחובר. פרט לפרה, אדומה שמותרין מן האתנן. לרבות הרקועין, פי' לאסור, שאם נתן לה זהב באתננה אסור לעשות ממנו רקועין, ודוקא רקועין אבל אם לקחה ממנו קרבן מותר דתנן [תמורה ל' ע''ב] נתן לה כספים הרי אלו מותרין, דכתי' הם, ולא שנוייהם. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] ואי משום בית ד' אלהיך כו'. כמה דחוק פתרון המורה, דאיבעי ליה למימר בית ד' אלהיך הוא שהאתנן אסור לבנין הבית, ולא שיהא נאסר המחובר משום אתנן, ונ''ל לפרש כך, הוא שאל שתים, אם יש נעבד במחובר לגבוה, ואם הבנין של מזבח שהוא מכשירי קרבן אם הוא כקרבן להיות הנעבד אסור בו, ואמר רבא ק''ו ומה אתנן שמותר בתלוש להדיוט אסור במחובר לגבוה, דכתיב לא תביא אתנן זונה וגו' ל''ש תלוש ול''ש מחובר, שאם היה אילן מחובר ונתנו לזונה באתננה פסול לבנין, נעבד שאסור בתלוש להדיוט, אינו דין שאסור במחובר לגבוה, שאם עבד אילן או הר שהם אסורין לבנין, ותיפשוט מהכא דיש נעבד במחובר, וגם מכשירי קרבן כקרבן דמי, שהמחובר אנו אוסרין אפילו לבנין, שאין לומר דוקא לקרבן יאסר ולא לבנין, שאם השתחוה לקמה אסורין חיטי' למנחות, וכגון שנקצרו ונטחנו ע''י ישראל שאינו מבטל ע''ז לעולם, אבל לעולם לבנין שרי דהא מאתנן ילפי', ומחובר דאתנן לא ימצא כ''א לבנין דאי לקרבן הא אמרי' [ב''ק ס''ה ע''ב] נתן לה חיטים [חסר כאן יותר משתי שורות שלימות בכ''י וחבל על דאבדין] לגבוה, שלא יהא נוהג אתנן במחובר כלל, וסתר ליה השתא בההיא חילוף שלא יהא אתנן ולא נעבד נוהג במחובר, ומינה נילף נמי שמכשירי קרבן לא יהו כקרבן, שגם התלוש שהוא אסור לקרבן יהא [אסור] ולא לבנין שהוא מכשירי קרבן, ונילף הכי, ומה נעבד שהוא אסור בתלוש להדיוט לא נאסר כ''א לקרבן ולא למכשירי קרבן, פי' שכשהחמיר הבורא ואמר דיש נעבד בבעלי חיים ואע''פ שאין [נאסרין] להדיו' נאסרין לגבוה דוקא לקרבן מצאנו שאסרם, כדילפינן מן הבהמה להוציא את הנעבד, וזהו לקרבן, אבל אם הקדיש לבדק הבית יש לומר מותר ומוכרין אותו ונופלין דמיו לבדק הבית, ואף האתנן [החמיר] בו הבורא ואסרו לגבוה ואע''ג דשרי להדיוט, דוקא לקרבן אסרו ולא לבנין, דמכשירי קרבן לאו כקרבן דמי, ומש''ה מקשה ואי משום בית ד' אלקיך דמשמע שגם בבית הוא אסור, והיך אמרת [דוקא] לקרבן אסור האתנן, אבל לבנין הבית שרי, ההוא למעוטי פרה אתי, דאע''ג דמזין מדמה נוכח פני אוהל מועד אינה באה לבית ואתנן כשר בה, א''נ לרבות הרקועים שהן ציפוי לבית קודש הקדשים, ומשום דמיתחזי בפנים מאוס האתנן בהם, אבל לעולם לשאר בנין שאינו נרא' בפנים מותר, דמכשירי קרבן לאו כקרבן דמי. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא תליתאה].
------
[פסחים צ' ע''א] אמר אביי אי לאו דאוקמיה ר' (יאשיה) [אושעיא] להא דתנן בתמורה פ''ו [ל' ע''ב] נתן לה מוקדשין באתננה הרי אלו מותרין ובעופות אסורין כו', וממעטינן להו למוקדשין מלמיחל עלייהו איסור אתנן ומחיר [כלב] מדכתיב [דברים כ''ג] לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה' אלהיך לכל נדר, ודרשינן לכל נדר פרט לנדור, כלומר כל דבר הנדור ומוקדש אין אתנן ומחיר חל עליהן. אמאי בעינן קרא למעוטי המוקדשין, תיפוק ליה דכיון דאקדשינהו לאו דידיה אינון וקיימא לן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואוקמא ר' אושעיא בהא מתני' בממנה לזונה על פסחו ואליבא דרבי דאמר המקדיש פסחו משייר ביה בפסחו, ואם ימנה אחר עמו ויקח מעות ממנו, אותן המעות חולין הן. ולזה הוצרכה המשנה לומר אע''פ שממנה הזונה על פסחו ויש לו רשות, לא נפסל הפסח ההוא ואיצטריך קרא למעוטי דהא דידיה, ומעטינן ליה לכל נדר פרט לנדור, והפסח הזה כבר נדור ומופרש לשם פסח הוא. והיכן שנה רבי שמשייר אדם בפסחו, דתניא ואם ימעט הבית מהיות משה, מכדי אכילה ולא מכדי מקח. רבי אומר אף מכדי מקח, שאם אין לו ממנה אחרים עמו ומעות שבידו חולין, דתקנתא דפסח הוא שעל מנת כן הקדישו ישראל את פסחיהן. ואמר אביי אנא הא מתני' הוינא מוקים לה בקדשים קלים ואליבא דר' יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים הם, כיון דאינון ממוניה איצטריך קרא לכל נדר פרט לנדור למעוטי הני קדשים קלים, דלא חייל איסור אתנן ומחיר עליהן. וזו הברייתא דקתני ומעות שבידו חולין לא הייתי מעמידה לרבי, אלא הייתי אומר דבפסח לא משייר איניש אבל במעות ודאי משייר איניש, דכי מפריש אדעתא דהכי מפריש להו שמשים בדעתו וכי לא יהיו דמי הכבש אלא אלו לא פחות ולא יתר, יתכן שיהיו יתר ואוסיף, או פחות וישאר לי. והשתא דאוקמי ר' אושעיא לההיא כרבי אנא נמי מוקימנא לה להא מתניתא לרבי, ולא משייר איניש בפסח אבל במעות משייר איניש. לפיכך תני מעות שבידו חולין והא ברייתא כר' יוסי הגלילי לא מצית מוקמת לה דקתני והמוכר עולתו ושלמיו לא עשה [כלום]. והא ברייתא דקתני אם ימעט הבית (חולקת) [חלוקת] רבנן ורבי, חלקו רבה ור' זירא עלה, חד אמר למנות עמו אחד בפסח וליטול ממנו מעות לקנות בהם עצים לצלותו דברי הכל מותר, דכי גופיה דפסח הוא, כי פליגי לקנות מן המעות מצה ומרור כו'. וחד אמר מצה ומרור דברי הכל מותר, כי פליגי לקנות מן המעות חלוק או טלית רבנן סברי מהיות משה החייהו לשה, ורבי סבר מי כתיב מהיות שה משה כתיב, החיה עצמך מן השה. ירושלמי [ה''ג] ר' אלעזר בשם ר' אושעיא תנאי ב''ד הוא שיהא (זר) [זה] מפריש [את פסחו וזה מפריש את מעותיו ממנה אותו על שלו והמעות יוצאין ל] חולין מאיליהן. ואקשינן על אביי דאמר אפילו לרבי בפסח לא משייר איניש, והא קתני בהדיא על מנת כן הקדישו ישראל את פסחיהן. ושני אימא שעל מנת [כן] הקדישו ישראל מעות פסחיהן. [רבינו חננאל — פסחים].
------
(ע''ז מ''ו ע''ב) [ת''ש] כל האסו' לגבי מזבח, כגון רובע, וכולהו תנינא ברישא דההיא דתמורה [כ''ח ע''א]. ור''א אוסר, אכולהו. ואתמר עלה, ה''ג לה בתמורה [ל' ע''ב] אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת שעברו ולבסוף נרבעו, ופליגי בעובר ירך אמו, ר''א סבר ירך אמו היא, והיא וולדה נרבעו, ורבנן סברי לאו ירך אמו, וכה''ג נמי פליגי בעברו ולבסוף נעבדו וכן כלן, אבל נרבעו ולבסוף עברו ד''ה מותרין, ורבא אמר רב נחמן מחלוקת בשנרבעו ולבסוף עברו, ופליגי בזה וזה גורם, דר''א סבר זו''ג אסור ורבנן סברי מותר, אבל עברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסו', דוקא בשאר אסורי גבוה אבל באתנן וולדותיה בכל ענין מותר דהא כתי' הם ולא ולדותיה' הם ולא שנוייה', ואפי' חיטים ועשאן סלת כשר למנחות, ורבא לטעמי' דס''ל דעובר ירך אמו הוא והיא וולדה נרבעו, וה''נ בעברו ולבסוף נרבעו הוא, אלמא אין שנויי בשאר אסורי גבוה חוץ מאתנן, ונעבד דמחובר נמי נגמריה מב''ח לחומרא ולא מאתנן לקולא. [מ''ז ע''א] הכי השתא וכו', וההיא לישנא דמייתינן בר''פ דאין מעמידין [לעיל כ''ד ע''א] דמחלוקת דנרבעו כשהן מקדשין, ההיא לישנא אחרינא הוא בתמורה. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
[סנהדרין פ' ע''א] אמר מר אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר ומתמהינן ואע''ג דכי נגחה הוה מיעברא והאמר רבא ולד הנוגחת אסור לגבוה קאמר וכגון דנגחה או נרבעה על פי עד אחד או על פי הבעלים וה''ה נמי להדיוט היכא דאיכא [עדים] מאי טעמא היא וולדה נגחה דעובר ירך אמו הילכך אפילו ילדה קודם גמר דין נמי כי היכי דמיחייבינן למקטל' לדילה הכי מחייבינן למקטל' לולד דידה שהרי שניהם נגחו. ומפרקינן אימא אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר והוא דעיברה וילדה בין שעת נגיחה לשעת גמר דין דהאי ולד לא הוה בשעת נגיחה כי היכי דלימא איהו נמי נגח ולא בשעת גמר דין כי היכי דלימא חייל עליה איסור הנאה אגב אימיה ואם משנגמר דינה עיברה ולדה אסור. ודייקינן אבבא דסופא דאוקימנא אם משנגמר דינה עיברה ולדה אסור הניחא למ''ד במסכת תמורה [ל' ע''ב] זה וזה גורם אסור אלא למ''ד זה וזה גורם מותר הרי ולד זה מן ההיתר ומן האיסור בא שהרי אביו מותר היה ואמאי אסור. אלא אמר רבינא הכי קאמר אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר כדאמרן ואם עד שלא נגמר דינה עיברה כיון שהוכר עוברה קודם גמר דין ומשנגמר דינה ילדה ולדה אסור עובר ירך אמו הוא והרי חל עליו איסור הנאה בשעת גמר דין כמו שחל על שאר איבריה. [יד רמה — סנהדרין].
------
[פסחים כ''ז ע''א] וכן הי' ר' אליעזר אוסר בכל איסורין שבתורה. השתא משמע דר' אליעזר סבר בכל מקום זוז''ג אסור, ותימה לי דהא תנן בתמורה בפ''ו [דף ל' ע''ב] כל האסורין לגבי מזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה בגמ' ור' אליעזר אוסר והשתא הניחא לרבא אמר רב נחמן [דאמר] מחלוקת שנרבעו ולבסוף (ערבו) [עיברו] דר' אליעזר סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי מותר אבל לרב הונא בר חיננא דאמר מחלוקת שעיברו ולבסוף נרבע[ו] דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבנן סברי עובר לאו ירך אמו הוא אבל נרבעו ולסוף עיברו דברי הכל מותרין אלמא משמע לר' אליעזר דזה וזה גורם מותר ור' השיב לי ולא הבנתי תשובתו. ובהא אפילו מחביריו. והשתא צריכין למימר דלאו היינו טעמא משום דזה וזה גורם אסור אלא משום דיש שבח עצים בפת דהא שמואל פסיק בהדיא בסוף כל הצלמים [דף מ''ט ע''א] הלכה כר' יוסי דאמר זה וזה גורם מותר. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[ע''ז כ''ד ע''א] ור''א לא חייש לרביעה והא תניא. הוה מצי לאקשויה מההיא דלעיל וכן היה ר''א פוסל בכל הקרבנות כולן אלא משום דאתחיל לאקשויי מפרה. הניחא לרבא א''ר נחמן כו'. גירסת האמוראים הפוכה בסוף תמורה [ל' ע''ב] וכיוצא בה הרבה בתלמוד ובריש המדיר [כתובות ע''א ע''ב] הארכתי. אבל כשהן חולין דברי הכל מותרין. בסוף תמורה [ל' ע''ב] מפרש משום דאשתני ולא בזיא מילתא אבל כשהן מוקדשין בזיא מילתא ואע''ג דנישתני. ולא שייך לאתויי אהכא דההיא דכל הצלמים [מ''ו ע''ב] דיש שינוי בנעבד או אין שינוי. ישראל היו משמרין אותה משעה שנוצרה. א''ת גם אביה יהיו צריכין לשמור לר''א דאסר זה וזה גורם במתני' סוף תמורה, וי''ל כיון דטעם משום דבזיא מילתא באב לא מינכר. [תוספות הר''ש משאנץ — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ד ע''ב] ר' יוחנן אמר גבול יש לה. ר' יוחנן בא לתרץ דההיא דלוקחין מהן קרבן היינו בפחותה מבת ג', אבל בבת ג' חיישי' לרביעה אפי' לרבנן, אבל לר''א חייש אפי' בהנהו. דלית ליה גוי חס על בהמתו. ואם תאמר אכתי לרבנן אין לוקחין אפי' פחות מבת ג', ניחוש דילמא רבעוה לאמה כי מיעברה, ואמר רבא ולד נרבעת אסורה, והיינו אפי' לרבנן, כדמוכח בפ' כל האסורין בתמורה [ל' ע''ב]. וי''ל דרבא קסבר עובר ירך אמו, אבל ר' יוחנן דהכא לטעמיה בפ' הערל [יבמות ע''ח ע''ב] ובפ' (כל האסורין) [כיצד מערימין (תמורה כ''ה ע''א)] עובר לאו ירך אמו. והא דבעי למימר בפ' התודה [מנחות פ''א ע''א] דטעמיה דר' יוחנן משום דאדם מתכפר בשבח הקדש דיחויא בעלמא הוא. ובפ''ב דגיטין [כ''ג ע''ב] גר' מ''ט דר' בהא קסבר עובר ירך אמו, ול''ג ר' יוחנן. והא דלא פשיט בפ' התודה מהכא דר' יוחנן סבר דעובר לאו ירך אמו הוא, דלמא משום דהוה מצי לדחויי דהכא אליבא דמ''ד עובר לאו ירך אמו הוא קאמר. [תוספות הר''ש משאנץ — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ד ע''א] לכולי האי לא חיישי'. פירוש דדוקא ולדות האסור' הי' אוסר ר''א, אבל ולד ולדותיהן היה מתיר. [תוספות רי''ד0— ע''ז מהדורא תליתאה].
------
פרה מעוברת שנגחה והרגה את הנפש, וילדה, הרי הוולד כאמו, שהיא וולדה נגחה, הואיל ויש חיות בוולד הרי הוא כאחד מאיבריה. וכן אם נתעברה לאחר שנגחה, ונגמר דינה עד שלא ילדה, הרי הוולד אסור, הואיל והיה העובר במעי אמו בשעת גמר דין הרי הוא אסור כאמו, לפי שעובר ירך אמו הוא. נתעברה לאחר נגיחה וילדה קודם שנגמר דינה הרי הולד מותר, שלא היה במעי אמו לא בשעת נגיחה ולא בשעת גמר דין. וכן אם נתעברה אחר שנגמר דינה, וילדה, וולדה מותר, שהרי הוולד בא מן השור שהוא היתר, ומן הפרה של איסור, וזה וזה גורם מותר. [פסקי ריא''ז — סנהדרין].
------
כל האסורים לגבי מזבח ולדותיהן מותרים חוץ מולד נרבעת ונעבדת ומוקצת ושהמיתה את האדם שאם נעבד[ה] בה עבירה או המיתה כשהיא מעוברת וולדן אסור (ע''פ רמב''ם איסורי מזבח פ''ג הל' י''ב—י''ג) כדאיתא בפרק כל האסורין במסכת תמורה. [סמ''ג לאוין סימן שט''ו].
------
[ע''ז מ''ז ע''א] אבל עיברו (ולא) [ולבסוף] נרבעו דברי הכל אסור האי אסור לא קאי אכל האסורין דגבי האתנן דדרשי כ''ע במרובה [ב''ק ס''ה ע''ב] הם ולא ולדותיהם ר' אליעזר נמי לא קאי אאתנן. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ד ע''א] ור' אליעז' לא חייש לרביעה. וקשי' אמאי לא מייתי ברייתא דלעיל לפריך לשילא, דקאמ' לעיל [כ''ג ע''א] וכן היה ר' אליעזר פוסל בכל הקורבנות, אלמא חייש לרביעה, וי''ל דסביר' ליה קדשי בדק הבית לא פסלה בה רביעה ולעולם טעמיה משום כנ''ל. היא וולדה נגחו. דעובר ירך אמו. וניחוש דילמא רבעוה לאמה. ולא סביר' ליה טעמ' דגוי חס על בהמתו ש''ת [—שלא תעקר]. ותני עלה ר' אליעז' אוסר. פי' ולא חייש לרביעה דאמה. [תוספות חכמי אנגליה — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ו ע''ב] ת''ש כל האסורין לגבי מזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה ור' אליעזר אוסר. פירש רבינו שלמה, דמוכח לרבנן דיש שינוי בנעבד, וקס''ד השתא בנעבדו ולבסוף נרבעו מיירי, דסברי רבנן דשרו משום דיש שינוי בנעבד, ורבי אליעזר דאוסר סבר דאין שינוי בנעבד. ודחי לאו איתמר עלה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת בנרבעו ולבסוף עיברו אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין. וקשה לרבי, חדא שהוא מגיה הספרים. ועוד היכי מצי מוכח דסבירא להו לרבנן דיש שינוי, לעולם אימא לך דאין שינוי והוי טעמייהו דרבנן דשרו משום דסברי דעובר לאו ירך אמו הוא. ומיהו זה יש לדחות, דקים ליה לתלמודא דסבירא ליה לרב זוטרא בר רב נחמן כרבא דאמר [תמורה ל' ע''ב] היא וולדה נרבעו, דעובר ירך אמו הוא. ועוד קשה, אמאי לפי המסקנא דלשון ראשון דקאמר אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסור, אמאי לא נפשוט דאין שינוי בנעבד. ואי משום דאיכא למידחי דלא הוי טעמא משום שינוי אלא משום דמעיקרא בהמה והשתא בהמה וכו'. על כן נראה לרבי גרסת הספרים הישנים. ופירוש הסוגיא כן הוא. ת''ש כל האסורין לגבי מזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה ורבי אליעזר אוסר. וקס''ד השתא דבנרבעו ולבסוף עיברו קא מיירי. ובזה וזה גורם פליגי, דרבנן שרו זה וזה גורם ורבי אליעזר אוסר, ומדרבי אליעזר נשמע לרבנן, מדאסר רבי אליעזר משום זה וזה גורם אסור מכלל דרבנן [ד]שרו אי הוה סבירא להו זה וזה גורם אסור היה אסור אע''ג דנשתנה, אלמא אין שינוי בנעבד. ומיהו דוקא נעבד וכיוצא בו. שנעבדה עבירה בגופו, אבל דבר שלא נעבדה עבירה בגופו כגון אתנן שרי בשינוי. וא''ת מדרבי אליעזר היכי נשמע לרבנן, דהא רבי אליעזר אוסר יותר מדאי, שיאסור אפילו ולדות אתנן ושינויו, מדלא מפליג כלל (כלל) [בכל] האסורין, אלא קתני בה ורבי אליעזר אוסר דמשמע דקאי אכולה. ומשום הכי אוסר בשינוי, אבל רבנן, דשרו ולדות אתנן ושינויו, הכי נמי דשרו שינוי בנעבד. ואומר רבי, דקסבר רב זוטרא, דרבי אליעזר לא קאי אאתנן, דודאי אית ליה דשינויו וולדותיהן מותרין, דמסתמא לא פליג על ב''ש וב''ה רבותיו. והשתא מייתי שפיר ראייה, מדרבי אליעזר דאסר נשמע לרבנן, שאין רבי אליעזר אוסר עכשיו יותר מדאי, אלא כרבנן סבירא ליה באתנן. ודחי, לאו מי איתמר עלה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת שעיברו ולבסוף נרבעו. פירוש דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא, והילכך אסור. ורבנן דשרו סברי דעובר לאו ירך אמו הוא, אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל מותרים. והילכך אין להוכיח מדקאמר דברי הכל מותרים אי יש שינוי בנעבד אי לא, דאיכא למימר דזה וזה גורם מותר. דאי נמי לישרי מטעם שינוי. ואע''ג דחיטין ועשאן קמח לא הוי שינוי, הכא הוי שינוי, שנרבעו ולבסוף עיברו זהו שינוי גדול יותר, ודבר חידוש הוא שנוצר ובא לעולם. אבל חיטין ועשאן קמח זהו דבר עצמו הנעבד.
כל האסורים לגבי מזבח ולדותיהן מותרין. ותימה לרבי, הא האימהות אסורות, אע''ג דאיכא שינוי לגבי ולדות לא מהני לענין אימהות. ואילו בהגוזל קמא [ב''ק צ''ג ע''ב] תניא ומייתי לה בשלהי המפקיד, גזל פרה וגזזה משלם אותה ואת גיזותיה וולדותיה דברי רבי מאיר, משום דלית ליה שינוי קונה. רבי יהודה אומר גזילה חוזרת בעיניה, משום דאית ליה שינוי קונה. אלמא שינוי קונה לענין האם. וי''ל דמפני תקנת השבים תיקנו שיועיל לקנות, אבל מדאורייתא לא חשיב שינוי. מפי רבי.
כשנרבעו ולבסוף עיברו. וא''ת והאמרינן לעיל בפרק אין מעמידין דגוי חס על בהמתו שלא תיעקר, שהיא נעקרת ברביעה. וי''ל שאינה נעקרת כל שעה, אלא פעמים נעקרת ופעמים אינה נעקרת. ועוד י''ל דמיירי לאחר שלש שנים, דאז שוב אינה נעקרת כדאמר רבי יוחנן לעיל. אי נמי כשרבעה בשלא כדרכה, ואע''ג דלא חיישינן לעיל לרבעה שלא כדרכה שאז אינה נעקרת, היינו משום דלא שכיח כי האי גונא למעבד. אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין. ללישנא קמא דפרישית לעיל לא פליג רבי אליעזר אאתנן, דהא בולדות מודו ב''ש וב''ה דשרו. ומסתמא לא פליג עלייהו. ובלישנא בתרא פליג אף אאתנן כדפרישית לעיל. מפי רבי.
איכא דאמרי אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת בנרבעו ולבסוף עיברו אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין. דקסבר עובר ירך אמו, ושינוי דלידה לא מהני בנעבד. והני חיטין נמי כנרבעו ולבסוף עיברו דמו ושנוי לא מהני בהו. ודחי הכי השתא התם מעיקרא וכו'. וקשה מדר' אליעזר נשמע לרבנן, מדאסר ר' אליעזר נרבעו ולבסוף עיברו, דלא מהני שנוי, אע''ג דשרי בולדות אתנן ושינוייהן כדפרישית לעיל ללישנא קמא, הכי נמי לרבנן אע''ג דמהני שינוי באתנן לא מהני בנעבד. וי''ל דהשתא סברי דפליג רבי אליעזר אף באתנן, ופליג אב''ש וב''ה רבותיו דשרו ולדות אתנן. ופליגי רבנן עליה ושרו אף בנעבד. ואין לשמוע מדברי רבי אליעזר שיחמירו חכמים בנעבד יותר מבאתנן. והילכך מספקא לן אי טעמא דרבנן משום דזה וזה גורם אסור או משום שינוי. והאי דתלי הטעם בפרק כל האסורין [תמורה ל' ע''ב] (משמע) [משום] דזה וזה גורם, היינו משום דפשיטא ליה האי טעם יותר. וכן נראה לרבי ליישב הגירסא שבספרים ישנים. מפי רבי. הני תרי מילי דרב נחמן איתנהו בפרק כל האסורין. והא דמייתי הכא (כלישנא) [בלישנא] קמא דמוקי רב נחמן פלוגתייהו בעיברו ולבסוף נרבעו [אמרה שם] רב הונא בר חיננא בשם רב נחמן. וההיא דנרבעו ולבסוף עיברו כלישנא בתרא דהכא אמרה שם רבא בשם רב נחמן. ורבה בר אבוה ליתיה התם כלל. ואע''פ שיש שם ספרים שכתוב בהם ההוא דרב הונא בר חיננא בשם ריש לקיש, אומר רבי [שזה] אינו נראה. אלא גם הוא בשם רב נחמן אמרה, כדמוכח שמעתין. וגם בסדר קדשים שכתב רבינו גרשום מאור הגולה כתוב כך, דרב הונא בר חיננא בשם רב נחמן אמרה, ולא אמרה בשם ריש לקיש. מפי רבי. התם מעיקרא בהמה והשתא בהמה הכא וכו'. [תימה דהכא משמע דיותר יש להתיר חיטים ועשאן קמח מולד, ואלו במרובה [ב''ק ס''ו ע''א] אית להו לב''ש גבי אתנן שוולדות מותרין דהתירו ב''ש שנוי דלידה] ואסרו שינויהן של שאר שינויין. אלמא שינוי דוולדות חשיב טפי שינוי. ואין לומר דהא דשרו ולדות אתנן, הני מילי שנולדו לאחר שנתן לה אתננה, דלא חייל איסור אתנן עלייהו. דהא בפרק כל האסורין [תמורה ל' ע''ב] משמע דשרינן ולד אתנן דומיא דולד נרבע, דהיינו בעיברו ולבסוף נרבעו. הכי נמי גבי אתנן משמע דמיירי בעיברו ולבסוף נתנו לה באתננה. וי''ל דהתם כתיב הם, דמשמע טפי למעוטי ולדות שאינן מגוף הבהמה, אבל שאר שינויין אסורין. ולא ממעטינן להו מהם כיון שהם מגוף הבהמה מגוף המעשה. וגזירת הכתוב היא, שאפילו הן מעוברות כשנתן לה באתננה מותרים הולדות. ולא נשתנו כלל בלידה, דהא מעיקרא נמי מותרים הם. ואפילו למאי דפרישית לעיל, דילפינן אם שינוי מותר בנעבד מאתנן, מן התורה לא ילפינן ולד שהוא מותר. משום דגבי שינוי אית לן למילף טפי, דלא מאיס כולי האי כיון שנשתנה, אבל ולד מאיס יותר בנעבד. ולא ילפינן מאתנן דאע''ג דליכא שינוי מ''מ מותר, שכן גזירת הכתוב. ועוד י''ל דגבי אתנן ולד מותר משום דלא ניחא ליה בנפחיה, וחידוש הוא דשרי רחמנא, ולא ילפינן מיניה ולדות נעבד דניחא ליה בנפחיה. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ד ע''ב] ר' יוחנן אמר גבול יש לה. ר' יוחנן בא לפרש הא דתניא לעיל לוקחין מהן בהמה לקרבן דהיינו דוקא פחותה מבת שלש, אבל בבת שלש יש לחוש לרביעה אפי' לרבנן, אבל אין לפרש דאליבא דר' אליעזר מיירי, וקאמר דפחותה מבת שלש אין לחוש לרביעה אפי' לר' אליעזר, דהא ר''א פוסל לעיל [כ''ג ע''א] בכל הקרבנות כולן אפי' אותן שהם בני שנה בכולהו חייש לרביעה אע''ג דפחותים מבת ג', וכן פרה פסיל לעיל אי לאו דמשמרין אותה משעה שנוצרה או משעה שנולדה, וטעמא משום דלית ליה לר' אליעזר טעמא דגוי חס על בהמתו. וא''ת לרבנן נמי היאך יכול להכשיר פחותה מבת ג' ניחוש דילמא רבעוה לאמה כי מעברא בה, ואמר רבא וולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו כדאמרן לעיל, ובתמורה מוכח בפ' כל האסורין (ל' ע''ב) דלרבנן דר' אליעזר נמי אית ליה לרבא, תריץ דרבא סבר עובר ירך אמו הוא ולהכי קאמר דאפי' לרבנן דהיא וולדה נרבעו אבל ר' יוחנן סבר עובר לאו ירך אמו הוא, ור' יוחנן לטעמי' דאית ליה נמי בפ' הערל (ע''ח ע''א) ובתמורה בפ' כל האסורין [כיצד מערימין, כ''ה ע''א] דלרבנן דר' אליעזר דעובר לאו ירך אמו הוא, גבי הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה מתכפר בה רצה בולדה מתכפר דאם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא, ואע''ג דבמנחות בפ' התודה (פ''א ע''א) דחי תלמודא עלה מאן לימא לן דטעמי' דר' יוחנן משום דאם שיירו משוייר דלמא אם שיירו אינו משוייר וטעמא דר' יוחנן משום דקסבר אדם מתכפר בשבח הקדש, דיחוייא בעלמא הוא, אבל עיקר הטעם משום דעובר לאו ירך אמו הוא. ותימה לי א''כ תיקשי מה שמקשה התלמוד עליה שם אמאי קאמר התודה שנתערבה בתמורת[ה] (חברתה) אין לה תקנה, אמאי אין לה תקנה לייתי בהמה וולדה וכו' כדפרישית התם. ונראה לי דהא לא קשה מידי אעפ''י שלא תירצו התלמוד, דהא איכא למימר דההיא ברייתא דקתני אין לה תקנה סבירא ליה הכי דעובר ירך אמו הוא, ותדע (דאיירי) [דהרי] התם [פ' ע''ב] אמרו למדין לפני ר' וכו', סבירא ליה הכי דעובר ירך אמו הוא כדקאמר בכיצד מערימין (שם) ובפ''ב דגיטין (כ''ג ע''ב) גבי אותה ששנינו אם היתה עוברה זכתה לו, דקאמר התם מאי טעמא דרבי עובר ירך אמו הוא נעשה כמי שהקנה לה אחד מאיבריה, ול''ג בה מאי טעמא דר' יוחנן, דהא לא שייך לפרש שם כלל טעם של ר' יוחנן כי אם טעם של רבי לפרש הברייתא, ועוד א''כ קשה דר' יוחנן אדר' יוחנן דהא סבירא ליה עובר לאו ירך אמו הוא כדפרישית, והתלמוד לא רצה להאריך התירוץ במנחות, משום דאליבא דר' יוחנן גופי' ניחא ליה לתירוצה, ועוד שגם המקשה לא שאל לייתי בהמה וולדה וכו', כי אם לר' יוחנן ליישב הברייתא דאין לה תקנה אפי' אליביה. וא''ת ליפשוט (בהתודה) [בכיצד מערימין] (שם) דר' יוחנן סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וי''ל דהוה מצי למידחי בהך נמי דהכא דאפי' יסבור עובר ירך אמו הוא לא יאסור על ידי היא וולדה נרבעו, אלא יאמר דהואיל ואישתני על ידי לידה שרי, אי נמי יעמיד שמתירין ליקח מהן בהמה לקרבן כמאן דסבר עובר לאו ירך אמו הוא בברייתא בתמורה. מיהו איהו גופיה מצי סבר שפיר עובר ירך אמו, ומיהו לפי האמת אין נראה לדחוק כן שיחלוק בסברא זו על רבא, אלא כמו שפי' דר' יוחנן לטעמי' דאמר עובר לאו ירך אמו הוא, מ''ר. והא דגריס בכיצד מערימין [שם ע''ב] תיובתא דר' יוחנן תיובתא, או''ר דלאו תיובתא גמורה היא דהא מצי סביר כתנאי דמייתי בתר הכי, אלא הכי קאמר הך ברייתא הויא תיובתא. ורבי יעקב מחק מספרו שם תיובתא, וכתב בתשובה אחת שם בספרים שנכתבו קודם תשפ''ח ל''ג תיובתא, ואמנם בספר. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
[ע''ז כ''ד ע''א] דאמר רבא וולד נוגחת אסור וכו'. אליבא דרבא דאית ליה עובר ירך אמו הוא קפריך. ותימה לרבנן נמי תיקשי ניחוש שמא עלה עליה עול כי מיעברא נפסלה בעול דהיא וולדה עלה עליהן עול, ושמא יש שום מיעוט בפסול דאין לנו לפוסלה על ידי עלה עול על אמה כשהיא מעוברת כמו ברביעה ונגיחה, או שמא לא שייך היא וולדה לומר בכבידות העול כמו בהנאת הרביעה והיזק הנגיחה וצ''ע, מ''ר. אימא ישראל היו משמרים לאמה משעה שנוצרה. וא''ת וגם אביה יצטרכו לשמור למ''ד זה וזה גורם אסור, ור' אליעזר אית ליה הכי התם בסוף תמורה [ל' ע''ב], והוה מצי למימר דנהי דזה וזה גורם אסור, זהו כשהאם גורמת האיסור אבל כשהאב גורמו אין חוששין לזרע האב. ועוד י''ל דבנרבעו חולין לא אסרינן אפילו אמה אלא משום דבזיא מילתא ובאב לא בזיא מילתא דלא מינכר ואינו ידוע לעולם, מ''ר. הניחא לרבא אמר רב נחמן וכו' אלא לרב הונא בר חיננא אמר רב נחמן דאמר מחלוקת שנרבעו כשהן חולין וכו'. גירסת האמוראים הפוכה בסוף מס' תמורה [ל' ע''ב] והוי כלישנא אחרינא כהרבה גירסאות הפוכות שבתלמוד שהבאתי בכתובות בסוף פ' המדיר, וגירסא דשמעתין דומה שנראית, משום דלגירסא דהתם משמע צריך לומר דפליג רב הונא בר חיננא דלישנא קמא ארב הונא בר חיננא דלישנא בתרא כמו שאפרש. מחלוקת שנרבעו כשהן מוקדשין אבל כשהן חולין דברי הכל מותרין. בסוף תמורה [שם] מפרש טעמא דברי הכל מותרין משום דאישתני, ותימה לי דנרבעו כשהן מוקדשין נמי הוי שינוי כשילדה, כדאמר בפ' כל הצלמים (מ''ו ע''ב) יש שינוי בנעבד או אין שינוי בנעבד גבי חיטין ועשאתו קמח ומייתי ראיה לאיכא דאמר דלקמן [מ''ז ע''א] מהא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת כשנרבעו ולבסוף עיברו אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורים, והני נמי כי עיברו ולבסוף נרבעו דמי, פי' דהוי שינוי כשעשאתן קמח כמו שילדו, ומשני התם מעיקרא בהמה והשתא בהמה דדשה הוא דאחיד באפה והכא מעיקרא חיטי והשתא קמח, ואמאי לא פשיט איפכא דחשיב שינוי על ידי הך דהכא דנרבעו כשהן חולין וכו', כיון דמטעם שינוי שרינן ליה. וכן ללישנא קמא דלקמן דקאמר לאו איתמר עלה אמר רב נחמן וכו' אבל עיברו ולבסוף נרבעו לא, פי' וכמו כן יש לאסור חיטין ועשאתו קמח, היכי פשיטא ליה לדמויי שינוי חיטין ועשאתו קמח לשינוי דעיברו ולבסוף נרבעו וילדו לידמייה לשינוי דנרבעו כשהן חולין, כיון דמטעם שינוי שרינן. וי''ל דפשיטא לי' דנרבעו כשהן חולין הוא שינוי גמור ביותר שלא היו עדיין קדושים כלל בשעת הרביעה. ועוד או''ר דמסתבר דאישתני דקאמר התם לאו מטעם שינוי קאמר, אלא ה''פ אישתני ולא בזיא מילתא, שבשעת רביעה היה עדיין חולין וגם לא היתה מעוברת עדיין, דקאמר התם [תמורה שם] לישנא אחרינא אמרי לה אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת שנרבעו כשהן מוקדשין דר' אליעזר סבר בזיא מילתא ורבנן סברי לא אמרינן אבל נרבעו כשהן חולין הואיל ואישתני דברי הכל מותרין, פי' ולא בזיא מילתא ואין לנו לאסור משום בזיון קדשים כמו בנרבעו כשהן מוקדשין ולא דמי לשינוי דלקמן כלל. ולפי גירסא דהתם צריך לומר דר' הונא בר חיננא דלישנא קמא [פליג אלישנא בתרא] דקאמר לעיל אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת שעיברו ולבסוף נרבעו דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא וכו', וא''כ כיון דטעמא דר' אליעזר משום דעובר ירך אמו, אפי' נרבעו כשהן חולין יש לנו לאסור מטעמא דעובר ירך אמו גופי' דהיא וולדה נרבעו, אבל אי גרס התם כגירסא דשמעתין דרב הונא בר חיננא מוקי פלוגתייהו בנרבעו כשהן חולין, אתי שפיר טפי, דלא פליג רב הונא בר חיננא דלישנא קמא אלישנא בתרא מידי, אלא שלשון אחר קאמר, אבל האחד מן הלשונות אינו חולק על חבירו, ובהך דגרס לקמן בפרק כל הצלמים אמר רב נחמן אמר רבה בר אהבה מחלוקת כשנרבעו ולבסוף עיברו גרס התם רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
[פסחים כ''ז ע''א] אלא אמאן תרמייה. לעיל כדאמרינן וממאי דכאביי לא אמרי' דאביי קושטא קאמ' משום דלא אמאן תרמייה, דהתם לא שמעינן ליה לר' אליעזר דאמ' זה וזה גורם אסור כדי שיהא סבור ר' אליעזר זה וזה גורם אסור כי היכי דנוקמה לברית' אליביה, אבל הכא דאשכחן ליה לר' אליעזר דאמ' חדש יותץ, ולית לן למימר דלא אמ' אלא בע''ז דהא אשכחן ההיא ברית' דאמ' יותץ אף בשאר אסורין, וראוי לומר שר' אליעזר כך הוא אומ' בשאר אסורין כי היכי דתיקום מתנית' כותיה. ואיכא (למימר) [למידק] אשמעתין, דהכא אמרינן דר' אליעזר סבירא ליה זה וזה גורם אסור, ובמס' תמורה פרק כל האסורין [ל' ע''ב] אמרי' גבי פלוגת' דר' אליעזר ורבנן בולדות האסורין לגבי מזבח, מחלקת בשעברו ולבסוף נרבעו אבל בנרבעו ולבסוף עברו דברי הכל מותרין, והיני ודאי שזה וזה גורם מותר, כדאמרי' התם דרבא משמיה דרב נחמן קאמ' מחלקת בשנרבעו ולבסוף עברו דר' אליעזר סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר, משמע דל[ל]ישנא קמא דאמרי דבנרבעו ולבסוף עברו דברי הכל מותרין אף ר' אליעזר מודה דזה וזה גורם מותר. ובתוספות לא כתבו תירוץ בזה כלל. ויש לנו לומר דזה וזה גורם אסור שאמרו שם אינו כלל לכל זה וזה גורם שבעולם כענין זה המחלקת שבכאן, אלא התם לענין ולדות נחלקו (אף) [אם] הם נאסרין מחמת גורם של האם או האב כשנרבעו קדם שעברו, שאיפשר שאין זיהום של רביעה של האב או האם פסול בולד, שאומרין בהם על דרך משל דזה וזה גורם מותר שאין זיהום האחד פוסל בולד, וזהו המחלקת שם בשתי הלשונות, ואין (אנו) [לנו] ללמוד לדין זה שבכאן בענין אסורין. וכן תראה שם שאמרו מחלקת שעברו ולבסוף נרבעו דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו ורבנ' סברי לאו ירך אמו, ובלשון אחר אמרו אבל עברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין, ואם כן תאמר שדברי הכל עובר ירך אמו הוא ואינו כן שהרי ודאי מחלקת הוא, אלא שעובר ירך אמו הוא שאמרו שם אינו כאותו שנחלקו בו בפרק אלו טרפות [נ''ח ע''א] ובשאר מקומות. שעברו ולבסוף נרבעו אף לדברי האומ' עובר לאו ירך אמו הוא ראוי לאסור מטעמיה דרבא דאמ' היא וולדה נרבעו, ועובר ירך אמו שנחלקו בו הוא בשלא נרבע הולד עמה, אלא בשעיברה אחר שנרבעה עד שלא נגמר דינה ומשנגמר דינה ילדה, שהולד אסור מכח ירך אמו למאן דסבירא ליה הכי כדאית' בפר' הנשרפין [פ' ע''ב], אבל מה שאמ' רבא דהיא וולדה נרבעו אינו מכח ירך אמו כמו שכתבנו שם. ואתה רואה שאומרין במסכת תמורה גבי עברו ולבסוף נרבעו טעם ירך אמו, ועל כרחיך אין משמעות הלשון כמו שהוא במקומות אחרים אלא כמי שאמרו עובר ירך אמו הוא לענין זה, ואף [אנו] נאמר כן לענין זה וזה גורם שאמרו שם שאין משמעות הלשון כמו שהוא במקומות אחרים אלא לענין הולדות בלבד, כמו שכתבנו. כך נראה לומ', ונכון הוא למשכיל. ל''ש. [חדושי רבינו דוד].
------
[סנהדרין פ' ע''א] וולד הנוגחת אסור וכו'. לאו מטעם ירך אמו הוא אומר כן אלא שאף העובר עצמו סייעו וכו', וענין ירך אמו הוא כשנגחה ולבסוף עיברה ונגמר דינה כשהיא מעוברת שהעובר נאסר משום ירך וכו', וכך מפורש בסוגיא זו. ומעתה אין להכריע משמועתו של רבא שהלכה עובר ירך וכו' כמו שסברו רבים. ומה שעלתה שמועה כאן עובר ירך וכו' הוא לא לפסק אלא לפ' בו הברייתא ואינו רחוק להעמידה כר''א דאמר עובר וכו' ותהיה ההלכה כר''י דאמר עובר לאו ירך וכו' כמו שכתבנו באלו טריפות [חולין נ''ח ע''א]. ובתוס' אמרו דאפי' למ''ד דלאו ירך וכו' הכא מודה כשנגמר דינה גם על העובר נגמר, זהו לשונם. וכוונתם שהדיינין שאוסרין אותה בגמר דין, היא וכל שבתוכה הן אוסרי' [ו]אינו דומה לאיסור הבא מאליו על הבהמה שאין לו עסק בולד כגון טריפה. ואפשר [לומר] כן. [חדושי רבינו דוד בונפיל, תלמיד הרמב''ן — סנהדרין].
------
[סנהדרין פ' ע''ב] עובר ירך אמו הוא. משמע שכן הלכה, (אלא) [מדלא] פריך הניחא למאן דאמר עובר ירך אמו הוא כדפריך בזה וזה גורם, עיין פרק אילו טריפות [נ''ח ע''א]. [האגודה — סנהדרין].
------
[סנהדרין פ' ע''א] ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחו. פי' לא מטעם עובר ירך אמו הוא אלא לומר שאף העובר עצמו סייע באותה נגיחה וענין עובר ירך אמו לא שייך אלא בשנגחה ולבסוף עברה ונגמר דינה כשהיא מעוברת שהעובר נאסר עמה למ''ד עובר ירך אמו והכי מוכח סוגיין דהכא הלכך אין להוכיח מכאן דרבא ס''ל עובר ירך אמו כמו שחשבו רבים, ומאי דסלקא שמעתין דעובר ירך אמו לא לפסוק הלכה הוא אלא לפרש כן הברייתא ואפשר להעמידה כר' אלעזר אע''ג דקיי''ל בעלמא דהלכה כר' יהושע דעובר ירך אמו הוא וכדאיתא בפ' ואלו טרפות (חולין נ''ח א'), אלא שבתוס' ז''ל אמרו בשם ר''י ז''ל דאפילו למאן דלית ליה עובר ירך אמו הכא מודה כשנגמר דינה גם על העובר נגמר דינה כלומר שהדיינין אוסרין נוגחת זו וגומרין את דינה להריגה עליה ועל כל מה שבתוכה גומרין את הדין דלא דמי לאיסור הבא מאליו על הבהמה כגון טריפות שאין לאיסור ההוא עסק בולד כלל ובההיא גוונא אפשר למימר עובר לאו ירך אמו הוא ונכון הוא. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
[פסחים כ''ז ע''א] ועוד התניא בהדיא וכן היה ר' אליעזר אוסר בכל איסורין שבתורה. אלמא דר' אליעזר אית ליה זה וזה גורם אסור. וא''ת והא אמרינן במס' תמורה [ל' ע''ב] ומייתינן לה בע''ז [כ''ד ע''א] כל פסולי המוקדשים ולדותיהם כשרין ר' אליעזר פוסל אמר עולא מחלוקת בשעיברו ולבסוף נרבעו דהיא וולדה נרבעו אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל מותר (לעגלה) אלמא לר' אליעזר זה וזה גורם מותר. א''ל שאני התם דולד נרבע' דרבנן הוא דאסור ומשו''ה מיקל בה ר' אליעזר והיינו דמפלגי בה בין הקדישן ואח''כ נרבעו לנרבע ואח''כ הקדישן ואי מדאורייתא מאי שנא. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
דר' אליער סבר עובר ירך אמו הוא. והיא אף ולדה נרבעו. דר' אליעזר סבר זה וזה גורם אסור. כלומר דכיון דנרבע הויא אסירא, וכי הדר ונתעברה נמצא דהך עובר קאתי מאיסור ומהיתר. דהא הזכר שנתעברה הימנו הוי מותר. ונמצא דהיתר ואיסור גורמין לעובר שנוצר ושנולד. שנרבעו כשהן מוקדשין. ובין נתעברו כבר ובין נתעברו אחר כך אסירי ולדותיהן. משום דגבי קדשים בזיא מילתא. הואיל והשתנו. דכד נרבעו הוו חולין ואחר כך נשתנו, שהרי הקדיש. [פירוש קדמון לאחד מגדולי הראשונים].
------
[ע''ז כ''ד ע''א] ולד נוגחת אסור, שנגחה בעד א', ועובר ירך אמו. מחלוקת שנרבעו כשהן מוקדשין, דמר סבר בזיא מלתא ומר סבר לא בזיא. אבל כשהן חולין וכו', דלא בזיא מילתא וזה וזה גורם מותר. מחלוקת כשהן חולין, ופליגי בזה וזה גורם, אבל כשהן מוקדשין ד''ה בזיא מלתא, הכי מפו' בתמורה [ל' ע''ב]. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
גמ', אין זנות לבהמות א''ל לא נישמוט, [צ''ל] אין זנות לבהמה א''ל דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב לא נשמוט. לא נישמוט קרא לכתוב אתנן זונה וכלב, ל''א ולא הוה ליה קרא לאשתמוטי ומכתב אתנן ומחיר כלב וזונה. תניא נמי הכי מנין לאתנן כלב ומחיר זונה שמותרין שנאמר ב' ולא ד' ולדותיהן מותרין שנאמר גם שניהם הם ולא ולדותיהן, [צ''ל] תניא נמי הכי אתנן כלב ומחיר זונה מותרין ואם תאמר ליתן האמור של זה בזה ושל זה בזה ת''ל כי תועבת ה' גם שניהם ב' ולא ד' וולדותיהן מותרין שנאמר הם ולא וולדותיהן. נרבעו נוגחת אסורה, [צ''ל] נרבעו ולד נוגחת אסורה. א''ד ולד מוקצה ונעבד אסור, [צ''ל] א''ד אפילו וולד מוקצה ונעבד נמי אסור. בניפחיה אמר רב, [צ''ל] בניפחיה ובפיטמיה וכי הא דאמר רב. סברא ניחא ליה גבי ע''ז בניפחיה, [צ''ל] סברא גבי עבודת כוכבים ניחא ליה בניפחיה. מתני', נתן לה מעות הרי, [צ''ל] נתן לה כספים הרי. עליהן עוף שאין, [צ''ל] עליהן עופות שאין. גמ', ת''ר נתן לה חיטין כו', [צ''ל] גמ', ת''ר נתן לה כספים ולקחה בה בהמה מותרת מ''ט אתנן כתיב ולא כתיב ובאתנן ועוד היינו חילופיהן וחילופיהן היינו ולדותיהן ותנן ולדותיהן מותרין. יינות ושמנים וסלתות כו', ת''ר נתן לה חיטין כו'. מותרין כו'. ויהיו מוקדשין אתנן ומחיר חל עליהן מקל וחומר ומה עופות, [צ''ל] מותרין כו'. ת''ר נתן לה מוקדשין הרי אלו מותרין עופות הרי אלו אסורין שהיה בדין מה אם המוקדשים שהמום פוסל בהם אין אתנן ומחיר חל עליהן עופות שאין המום פוסל בהן אינו דין שלא יהא אתנן ומחיר חל עליהן ת''ל לכל נדר להביא את העוף קו''ח מוקדשין מעתה מתיבת ויהיו עד תיבת מה עופות נמחק. והא לאו ממונא הוא אמר, [צ''ל] והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אמר. ותיבות לאו ממונא הוא נמחק. הקדישו ישראל פסחיהן, [צ''ל] הקדישו ישראל את פסחיהן. מזבח וכו' אמר רב כל האסורים לגבי מזבח ולדותיהן, [צ''ל] מזבח ולדותיהן, מתיבת וכו' עד תיבת ולדותיהן ל''ש. דר''א סבר ביזוי מילתא ורבנן סברי לא אבל כו' הואיל ואשתנו דברי הכל מותרין ורבא, [צ''ל] דר''א סבר בזיא מילתא ורבנן סברי לא בזיא מילתא אבל כו' הואיל ונשתנו דברי הכל מותרין ורבא. סבר ביזוי מילתא ורבנן סברי הואיל ואשתנו מותרין, [צ''ל] סבר בזיא מילתא ורבנן סברי הואיל ונשתנו מותרין. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה תניא נמי הכי מנין כו', גרסי' לה [מתניתין היא אלא משום דתני בברייתא מנין לאתנן כו' ומפרשה בהדיא להכי מייתי לה וגמגום ונ''ל דלא גרסינן לה]. [צ''ל] תניא נמי הכי מנין כו', גרסי' לה. מתניתין היא אלא משום דתני בברייתא מנין כו' ומפרשינן בהדיא להכי מייתי לה וגמגום ונ''ל דלא גרסינן. ד''ה איספורק, שם מקום. הס''ד, ומה''ד נתן לה כספים באתנן זונה ומחיר כלב נתן כסף כל דבר הניקח באותן כספים קרב למזבח שנאמר הם ולא שינוייו. הס''ד. ד''ה אחורי בית הכפורת וכו', אם יש בנין. [צ''ל] אם יש שם בנין. ד''ה בממנה על פסחו וכו', קרא למעוטיה כגון. [צ''ל] קרא למעוטי קדשים כגון. שם, דאמר רבי רשאי אדם למנות אחרים אם. [צ''ל] דאמר ר' דרשאי אדם למנות אחרים על פסחו אם. ד''ה ואם ימעט וכו', מעות. מכדי אכילה וכו', ולא החייהו משה. (ולא) מכדי מקח וכו', על פסחו בכך. עובר ירך אמו כו'. ס''א מעות. מכדי אכילה שאין לו צרכי סעודה החייהו משה. ולא מכדי מקח שאם נתן ערבון על מקחו שקנה שאין לו מה יתן לו אינו ממנה אחרים על פסחו בכך. עובר ירך אמו כו'. ד''ה מכדי אכילה וכו', שיאכל החייהו. [צ''ל] שיאכל. ל''א החייהו. שם, והחייהו ולא החייהו משה. [צ''ל] והחייהו משה, תיבות ולא החייהו נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מנא הא מילתא וכו', וכי (לא) היה. על תיבת ולא נרשם עליו קו להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. שם, ר''ל סברא. [צ''ל] ר''ל לו סברא. ד''ה דניחא ליה בנפחותיה וכו', אבל גבי אתנן דעתה אעיקר והעילוי לפיכך גבי בהמה דדעת הזונה לבהמה ולא לולד. ס''א אבל גבי אתנן אזלנין בתר עיקר אתנן ודעת הזונה ולא לולד. ד''ה רבי אליעזר וכו', והא דפליגי לגבוה (נמי שרי). תיבות נמי שרי נמחק. ד''ה אבל נרבעו וכו', פירוש זה וזה. [צ''ל] פי' דזה וזה. [שיטה מקובצת].
------
@ ל''א ע''א.
השתא דאמרת בזכרים שנים עשר חודש בנקיבות כל שאינה יולדת, אלמא טריפה אינה יולדת, ואלא הא דתנן וולד טריפה רבי אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח רבי יהושע אומר יקרב במאי פליגי, בשעיברה ולבסוף נטרפה ועובר ירך אמו פליגי, דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו ואסור, ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וקיימא לן דהילכתא כרבי יהושע דעובר לאו ירך אמו הוא, ואלא בן פקועה אמאי משתרי בשחיטת אמו, דכתיב (דברים י''ד, ו') כל בהמה תאכלו, ולא שנא ספק טריפה ולא שנא ודאי טריפה. (תמורה ל''א.) ומאי שנא מביצת טריפה דאסירא, אמרי ביצה דאגידא באשכל שלה בגופה ולד מפקד פקיד. פרשה ביצה מאגידא תשתרי אלמה תנן (עדיות פ''ה) ביצת נבלה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק בית שמאי מתירין ובית הילל אוסרין, משום דמיחלפא בבשרה. והתנן (ביצה ו':) השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאוכלן בחלב, אמאי, דפרשא נינהו, ביצת טריפה תשתרי, ביצה כיון דאגידא בגופה כי גופה דמי, פרשה תשתרי, מיחלפא באידך. [בה''ג הלכ' גיד הנשה].
------
ולמאן דאמר. בשחיטת חולין טריפה אינה יולדת שאין מתעברת משכחת לה האי ולד טריפה דקתני כגון שעיברה ואח''כ נטרפה. ר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא. מה אמו אסורה שהיא טריפה אף ולד נמי. מודים חכמים לר' אליעזר באפרוח שיצא מביצה טרפה שאסור באכילה. אי ללישנא קמא אי ללישנא בתרא. דהתם במסכת חולין הוויין תרי לישני. אבל באפרוח שיצא מביצה טריפה אי ללישנא קמא לא דמי לולד טריפה דהתם איכא היתרא בגויה דזה וזה גורם מותר באפרוח ליכא היתרא בגווה דאוקימנא התם בביצה טרפה דשיחלא קמא דמגופא דאימה פרשה הילכך אסור. וללישנא בתרא. ביצה נמי הויא ירך אמו דמגופא דאימיה היא דאתיא מאשכול של ביצים דמעורה בגופה היינו שגדילה באיסור מגופה של עצמה. (אבל) [אלא] בולד בהמה דמאוירא קא רבי. שגדל לאחר שנולדה באויר העולם וגדל בהיתר אבל ביצה טריפה דאינה גדילה מאחר שנולדה אלא כל גדילתה הויא במעי תרנגולת באיסורא אפילו רבנן מודו דאסור. מלא תרווד רימה. תולעה. הבא מאדם חי. ואח''כ מת. ר' אליעזר מטמא. אותו מלא תרווד רימה (כאהל המנוגע) [באהל ובמגע]. וחכמים מטהרין. הואיל ופירש מחיים ודמי כעפר בעלמא ולא מטמא דלא הוי מגופו. אבל באפרוח שיצא דמגופו דתרנגול. [פי'] (היא) הביצה כדאמרן אפילו רבנן מודו דוולד מעליא הוא וכגופה דמי ואסור. א''ל אביי אדרבה כו'. לישנא אחרינא אבל אפרוח אימת גביל מביצה. כלומר אימתי נברא בביצה לבתר דמסרחא דהויא כולה מותרת אותה שעה הוא נוצר וההיא עפרא בעלמא היא הביצה דלא חזיא לאכילה ואישתרית לה הילכך מודי דמותר. ועוד דהא תניא בפירוש מודי ר' אליעזר לחכמים דמותר באכילה. אלא מעתה האכילה כרשיני ע''ז. ולא איירי במסרה לעבודת כוכבים לכומרים אלא האכילה הוא עצמו שלא לשום ע''ז ואיפטמ' מינייהו הכי נמי דאסירא. אלא תני ר' חנינא טירטאה. הכא במאי עסקינן ר' חנינא בן אנטיגנוס. כגון שהניקה חלב רותח של טרפה משחרית לשחרית הואיל ויכולה לעמוד בלא אכילה מכח אותו חלב מעת לעת שאין צריך אכילה מן אחרת הילכך גדל כולו מטרפה ואסור אבל בכרשיני עבודת כוכבים אינו יכול לעמוד עליהן מעת לעת וצריך אכילה אחרת ומותר. אין פודין אותן. לפי שאסור באכילה ואינן ראויין אלא לכלבים ואין פודין לכלבים משום בזיון קדשים אלא ימותו ויקברו. דת''ר רק בכל אות נפשך. בפסולי המוקדשים קא מיירי. תזבח ולא גיזה. אבל אי אתה רשאי לגזוז בהן. ואכלת. אתה ולא לכלבך. ואכלת בשר ולא חלב. דאסור לחלב בקדשים דהיינו עבודה מיכן שאין פודין כו'. איכא דאמרי תזבח ואכלת. כוליה להכי אתא דאין לך בהן היתר אלא משעת זביחה ואילך דראוי לאכילה אבל קודם לכן אסורה לגיזה ולעבודה. וכיון דלא דריש ואכלת למעט אלמא קסבר פודין את הקדשים וכו'. [רבינו גרשום].
------
גרסינן בפרק אלו טרפות והלכתא בזכרי' כל שנים עשר חדש ובנקבה כל שאינה יולדת לפי זה הפסק של תלמו' דפסק דטריפה אינה יולדת אם כן פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע לא הויא אלא כשעיברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו קא מיפלגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וקיימא לן דרבי אליעזר ור' יהושע הלכה כרבי יהושע. אבל רבא לא סביר' ליה הכי אלא איהו סבר דטריפה יולדת ומוקי פלוגתייהו בנטרפה ולבסוף עיברה ופליגי בזה וזה גורם אבל עיברה ולבסוף נטרפה דברי הכל עובר ירך אמו הוא דהכי אמרינן בתמורה בפרק כל האסורין על גבי המזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה רבי אליעזר אוסר פירש במתניתין תנן [רבי] אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב לגבי מזבח ואתא תנא קמא דברייתא לפרש כי היכי דפליג רבי אליעזר בולד טריפה ה''ה הכי נמי פליג בכל האסורין על גבי המזבח דקאמר תנא קמא ולדותיהן מותרין הוה אמר רבי אליעזר שולדותיהן אסורין כמו שהיה אוסר בולד טריפה. אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת כשעיברו ולבסוף נרבעו דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבנן סברי עובר לאו ירך אמו הוא אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל מותרין ורבא אמר רב נחמן מחלוקת שנרבעו ולבסוף עיברו דרבי אליעזר סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין רבא לטעמיה דאמר רבא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעה ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחה. וכיון דסבר רבא דעובר ירך אמו הוא ולד נרבעת ולד נוגחת אסור גם בטריפה נמי היה מעמיד חלוקתם בנטרפה ולבסוף עיברה כרב אחא בר יעקב אבל עיברה ולבסוף נטרפה דברי הכל אסור דעובר ירך אמו הוא ולית ליה לרבא האי פסקא דתלמודא ורב הונא בר חיננא סבר כפסקא דתלמודא.
והמורה פירש התם רבי אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב לגבי המזבח אבל להדיוט מותר לדברי הכל דלא מגופה קא רבי. ואינו נראה לי דהא אוקימנא בהלכתין דכי היכי דפליגי לגביה ה''ה הכי נמי פליגי להדיוט והאי דקא מיפלגי לגבוה להודיעך כחו דרבי יהושע דאפילו לגבוה נמי שרי וכי היכי דאמר רבא הכא דעובר ירך אמו הוא הכי נמי אשכחן דאמר הכי בריש פ' שור שנגח את הפרה דאמרינן התם אמר רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מאי טעמא גופה הוא תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא פירוש הולד יש לו רוח חיים ועוזר לנגח אבל הביצה אין בה רוח חיים והרי היא כפירשא בעלמא ואע''ג דאמרינן הכא ומודים בביצת טריפה שהיא אסורה כיון דאגידא בה כגופה דמי' הני מילי לענין איתסורי בהד' אבל לענין שלומי נזקא כיון שאין בה רוח חיים לאו בת תשלומי נזקא היא אלא הרי היא כפירשא בעלמא אבל עובר שיש בו רוח חיים ועוזר לנגח חייב לשלם אבל מיהו אי הוה סבר רבא דעובר לאו ירך אמו הוא הוי להו כשני גופים שהזיקו והיה משלם העובר חלקו המגיעו ולמה ישלם העובר חלק הפרה כי ליתא לפרה אלא לאו ש''מ דקסבר רבא עובר ירך אמו הוא וכחד גופא הוי. ובפרק הערל נמי אמרינן אמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אינו צריך טבילה אלמא עובר ירך אמו הוא ואע''ג דאמרינן התם מעוברת לא הויא חציצה לרווחא דמילתא נקט לה הכי אבל אין אנו צריכין לכך דכיון דסבר עובר ירך אמו הוא כחד גופא הוי וסלקא ליה טבילה בהדיה אמו. וכיון דקסבר רבא דעוב' ירך אמו הוא ואם עיברה ולבסוף נטרפה אסור כאחד מאיבריה אם כן מאי דאמרינן לקמן בפרק בהמה המקשה אמר רבי אמי השוחט את הטריפה ומצא בה בן תשעה חי לדברי האוסר מותר ולדברי המתיר אסור רבא אמר לדברי המתיר נמי מותר. ארבעה סימנין שרא ביה רחמנא דאלמא ילד טריפה מותר אנו צריכים לפרש אליבא דרבא כגון שנטרפה ולבסוף עיברה דהוה ליה זה וזה גורם מותר ורבינא נמי הכי סבר כרבא דעובר ירך אמו הוא דהכי אמרינן בפרק אלו הן הנשרפין תניא פרה שהמיתה ואחר כך ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה אסור נתערבה באחרי' ואחרי' באחרים כונסין אותן לכיפה רבי אלעזר בר רבי שמעון אומר מביאין אותן לבית דין וסוקלין אותם. אמר מר אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר ואע''ג דכי נגחא הות מיעברא והא אמר רבא ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו אימא עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר אם משנגמר דינה וילדה ולדה אסור הניחא למאן דאמר זה וזה גורם אסור אלא למאן זה וזה גורם מותר מאי איכא למימר אלא אמר רבינא אימא אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא פירוש אע''ג דלא הוה העובר בעת הנגיחה כיון דהוה בעת נגמר דין כשאוסר גוף הפרה נאסר גם העובר עמה דעובר ירך אמו הוא.
ויש ספרים שכתוב בהן רבינא סבר לה כרב אחא בר יעקב ומתני לה לדאמר מר בהאי לישנא ומוכח בפי' דרבינא סבירא ליה דטריפה יולדת. ואע''ג דרבא ורבינא דאינון בתראי סברי דעובר ירך אמו היא אנן אפסקא דתלמודא סמכינן דפסק דטריפה אינה יולדת ומוקי פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע כשעיברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו קא מפלגי דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבי יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וקיימא לן רבי אליעזר ור' יהושע הלכה כרבי יהושע. ואין הלכה כרבא דאמר פרה שהזיקה גובה כל הנזק מולדה דאי ליתא לפרה דלא גבי מולד אלא חולקא דמטא ליה משום דאזיק איהו נמי עם הפרה. ופתרון המשנה דתני וכן פרה שנגחה את השור ונמצא ולדה וכו' הוא כדפרשה אביי ואע''ג דקיימא לן אביי ורבא הלכה כרבא הכא שאני דתלמודי דחה דברי רבא ופסק דטריפה אינה יולדת ועובר לאו ירך אמו הוא. ורבי יוחנן נמי סבר דעובר לאו ירך אמו הוא דהכי אמרינן בתמורה בפרק כיצד מערימים אמר רבי יוחנן המפריש חטא' מעובר' וילדה רצה בה מכפר רצה בולדה מכפר מאי טעמא קסבר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא וכדמפריש שתי חטאות לאחריות דמי. והתם אותיביניה ממאי דתניא האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו ודייקנא מהתם דעובר ירך אמו הוא ואיתוקם בתיובתא מההיא מתניתא ואמרי לימא אם שיירו משויי' תנאי היא דתני' האומר לשפחתו הרי את בת חורין ולדך עבד ולדה כמוה דברי רבי יוסי הגלילי וחכמים אומרי' דבריו קיימים דרבי יוסי הגלילי סבר עובר ירך אמו הוא ואם שיירו אינו משוייר משום הכי ולדה בן חורין כמוה ורבנן סברי אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו היא והלכך דבריו קיימין דתרי גופים נינהו ואמר רבי יוחנן דכולי עלמא אם שיירו משוייר דתרי גופים נינהו ואדם יכול לשחרר השפחה והעובר ישאר עבד והכא היינו טעמא דרבי יוסי הגלילי דאמר קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה בזמן שהאשה לאדוניה ולדה לאדוניה אין האשה לאדוניה אין ולדה לאדוניה ואי קשיא לרבא דאמר עד כאן לא פליגי אלא כשעיברו ולבסוף נרבעו אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל עובר ירך אמו הוא. והא הכא דהני רבנן סברי דבריו קיימים דאלמא עובר לאו ירך אמו הוא דאי עובר ירך אמו הוא כשנשתחררה האשה גם העובר ישתחרר עמה דכחד מאיבריה דמי. יש לומר דרבי יוחנן הוא דמוקי הני תנאי אליבא דידיה אבל רבא אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבנן והאי דאמרי רבנן דבריו קיימים משום דקסברי שהמשחרר חצי עבדו קנה כברייתא קמייתא דאמרינן הרי את שפחה ולדך בן חורין זכתה לו והולד בן חורין משום טעמא שהמשחרר חצי עבדו קנה אע''פ שעובר ירך אמו הוא. והכא נמי בשיחרר את האם והעובר לא שיחרר דבריו קיימין שלא שיחרר אלא חצי הגוף וחציו הניח בעבור עבודתו ומשום הכי דבריו קיימין בין אם שיחרר העובר והאם שפחה בין שיחרר האם והולד עבד. [ספר המכריע סימן ס''ה].
------
וולד הטריפה מותר כרבי יהושע דפליג על רבי אליעזר בפרק אלו טריפות ואומר דעובר לאו ירך אמו הוא, ואומר הרי''ץ (תד''ה והלכתא) דבכל מקום עובר ירך אמו [הוא] חוץ מלעניין טריפות מפני שהטרפות תלוי בחיות והעובר יש לו חיות בפני עצמו ולא אמרינן שנטרף עם אמו. [סמ''ג לאוין סימן קל''ד].
------
שאל הרב ר' יהודה החסיד זצ''ל ממורי הרב ר' שמחה מאישפירא ז''ל, מורי הרב ר' שמחה תודיעני ראיה, במקום שהקצבים יהודים אומרים רוב בהמות טרפות, אם חלב של אותו מקום מותר לאוכלו. והשיב, מורי, אורו עיני בראותי מכתבך הרב ר' יהודה החסיד נר ישראל, ידעתי שמחיבה יתרה בדקתני לדון לפניך על החלב שהקצבים יהודים אומרים שרובן טרפות, הלא מפיך אנו%חיים, ועד שמורי בודקני על החלב היה לך לבודקני על הבשר, אפילו כשנבדקה הבהמה ונמצאת בלא סירכא, שאר מיני טרפות מי הכשירן, הואיל ורובן טרפות אזלינן בתר רובא. ונמצאת בהמה זו ששחוטה ובדוקה לפנינו נולדה מן הטריפה, ואפילו למאן דאמר [נ''ח ע''א] זה וזה גורם מותר, הכא גם הזכר והבהמה שנולדה בהמה זו מהם היו בחזקת טרפות. ואין זה גורם של היתר. והרי נולדה בהמה זו מהם מן הטרפה ועיברוה מן הבהמה טרפה. אלא סמכינן אמסקנא דשמעתתא, הלכתא בזכר עד י''ב חדש ובנקבה כל שאינה יולדת. ולא משכחת לה אלא כשנתעברה ולבסוף נטרפה, ופלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בעובר ירך אמו, וקי''ל כר' יהושע דאמר, עובר לאו ירך אמו ומכשרינן אפילו נולד מן הטרפה, ודאי, כל שכן שלא נחוש לטרפות הזכר דליכא אלא חד גורם. ואם רואה מורי דרוב נקבות מתעברות ויולדות וחוזרות ומתעברות ויולדות, ורוב זכרים חיים כמה שנים הרי עומדים בחזקת כשרות עד שעת העיבור ורוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות ואם לא ראינו בהם משעת העיבור ואילך שום רעותא במה נוציאנה מחזקת כשרות. [שבלי הלקט דין הקיבה סימן ל''ד].
------
שאל ר' יהודה החסיד לר' שמחה מאשפירא ז''ל, תודיעני, במקום שהקצבים יהודים אומרים כי רוב הבהמות מאותו מקום טריפות אם חלב של אותו מקום מותר לאכלו. השיב אתה מורי, בודקני על החלב והיה לך לבודקני על הבשר, אפילו כשנבדקה הבהמה ונמצאת בלי סירכא, שאר מיני טרפות מי הכשירן, הואיל ורובן טרפות אזלינן בתר רובא דאמרינן זה וזה גורם מותר, ונמצאת הבהמה זו ששחוטה ובדוקה לפנינו נולדה מן הטריפה. ואפילו למאן דאמר זה וזה גורם מותר, הכא הזכר והנקבה שנולדה בהמה זו מהם היו בחזקת טרפות ואין זה גורם של היתר. אלא סמכינן אמסקנא דשמעתתא, הלכת' בזכר עד י''ב חודש ובנקבה כל שאינה יולדת ולא משכחת לה אלא כשנתעברה ולבסוף נטרפה, ופלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בעובר ירך אמו וקימא לן כר' יהושע דאמר עובר לאו ירך אמו הוא ומכשרינן אפילו נולד מן הטריפה ודאי, וכל שכן שלא ניחוש לטרפות הזכר דליכא אלא חד גורם. ואם רואה מורי דרוב נקבות מתעברות ויולדות וחוזרות ומתעברות ויולדות ורוב הזכרים חיים כמה שנים הרי עומדות בחזקת כשרות עד שעת העיבור. ורוב הבהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות ואם לא ראינו בהם משעת עבור ואילך שום רעותא במה נוציאה מחזקת כשרות. [שבלי הלקט הקצר דין הקיבה סימן ל''ד].
------
ומה שאנו אוכלים החלב והגבינות, על דבר כיוצא בו היתה תשובתינו על שאילה זו. תודיעני ראיה על מקום שהקצבים אומ' רוב בהמות טריפו', אם חלב של אותו מקום מותר. תשובה אורו עיניי בראותי כתבך קרו' מו' ה''ר יהוד' החסיד נר ישר' ידעתי שמרוב חיבה יתירה בדקתני, לדון לפניך על החלב, היה לך לבודקיני, על הבשר אפי' כשנבדקה הבהמה ונמצא' כשירה מי הכשירה, הואיל ורובן טריפו' נמצאת בהמה זו נולדה מן הטריפ'. ואפי' למ''ד [נ''ח ע''א] זה וזה גורם מותר, הכא גם זכר גם נקיבה שנולדה זו מהם היו בחזקת טריפו', הרי נולדה מן הטריפה ועיבורה מן הטריפה, אלא סמכינן אמסקנ' דשמעתי' דפסיק הילכת' [שם] בזכר עד י''ב חדש ובנקבה כל שאינה יולדת, ולא משכחת לה אלא בעיבורה ולבסוף נטרפה. ופלוגת' דר' אליעז' ור' יהוש' בעובר ירך אמו הוא וקיימ' לן כר' יהוש' דאמ' עובר לאו ירך אמו ומכשרינ' אפי' טריפה ודאי, וכ''ש שלא נחשוש לטרפות הזכר, דליכא אלא חד גורם. ואם רואה מורי רוב נקבות מתעברות ויולדות וחוזרות ומתעברות ויולדות, ורוב זכרים חיים כמה שנים, הרי עומדות בחזקת כשרות עד שעת העיבור, ורוב בהמות אינן חולבות אלא א''כ יולדות, ואם לא ראינו בהן משעת העיבור ואילך שום ריעות' במה נוציאנה מחזקת כשרות. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן א'].
------
[ועד השתא לא איירינן (חולין נ''ח ע''א) אלא בביצה] אבל ולד טרפה בשנתעברה ולבסוף נטרפה מחלוקת ר' אליעזר ור' יהושע [בגמרא]. והלכה כר' יהושע שהוא מתירו ואפילו לגבוה דר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע. ולא דמי לביצה לפי שזה יש לו חיות בפני עצמו. ובפרק קמא דביצה [ו' ע''א] נמי אמרינן באפרוח שנולד ביום טוב, רב אמר אסור פי' משום מוקצה, ואמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד [ביום טוב] מן הטרפה דשרינן ליה ולא חישינן ביה למוקצה. אלמא דשרי. והוא בשנתעברה ולבסוף נטרפה, כדקימא לן הכא דטרפה אינה יולדת. ולקמן נמי בפ' בהמה המקשה [ע''ה ע''א] מוכח הכי דולד טרפה מותר. דאמר רבא בשוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי שוחטין אותו ומותר, ואלו היתה אמו כשרה מותר בשחיטת אמו כדאיתא התם, עכשיו [דאמו טרפה] מותר בשחיטת עצמו. וטעמא דכולהו, משום דסברי עובר לאו ירך אמו הוא, שהרי יש לו חיות בפני עצמו. ור' יוחנן נמי אית ליה האי סברא במסכת תמורה [כ''ה ע''א], דאמרינן התם, אמר ר' יוחנן הקדיש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר. ופרישנא התם טעמא משום דקסבר עובר לאו ירך אמו הוא. ומשמע דהלכתא כר' יוחנן, דהתם ביבמות [ע''ח ע''א] מקשינן מינה לרבא דאמר התם נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה דטבילת אמו עולה לו, ומקשי עליה מיהא דר' יוחנן אמר עובר לאו ירך אמו הוא וכיון דכן אינו בדין שתעלה לו טבילת אמו, ומפרקינן שאני עובר דהינו רביתיה ואע''ג דלאו ירך אמו הוא ראוי שתעלה לו טבילת אמו. ואע''ג דבתמורה איתותב ר' יוחנן, התם לאו אעיקר שמעתיה איתותב, אלא דהתם מעיקרא אתינן למימר דר' יוחנן אליבא דכולי עלמא ומיהא איתותב התם למימרא דלא איפשר דתהוי שמעתיה לכולי עלמא אלא כתנאי, אבל עיקר שמעתיה דר' יוחנן לעולם איתיה. וקשיא לן דהא במסכת סנהדרין [פ' ע''א] אמרינן דרבא לית ליה דר' יוחנן, דאמר רבא התם ולד הנוגחת אסור היא וולדה נגחו, ולד הנרבעת אסור היא וולדה נרבעו. ובמסכת בבא קמא [מ''ז ע''א] [אמרי'] פרה שהזיקה גובה מולדה, כלומר מעוברת. ובמסכת גיטין [כ''ג ע''א] אמרינן אע''פ שאין העבד מקבל גט לחברו מיד רבו שלו, אם היתה השפחה מעוברת זוכה היא [בגט] לעוברה מיד רבה שלה. ובמסכת ערכין [ז' ע''א], האשה שהיתה יוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, ואמרי עלה פשיטא גופה היא. [משמע מכל הני דעובר ירך אמו הוא]. ואיכא למימר דההיא דסנהדרין טעמא דההיא משום דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה כדפירשנא התם. אבל נתעברה אחר שנגמר דינה כפלוגתא דזה וזה גורם, [שהרי האב כשר ומותר, ולמאן דאמר זה וזה גורם] מותר האי נמי מותר, ולמאן דאמר אסור האי נמי אסור. והינו טעמא נמי דההיא דערכין דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה, [והינו] דמתמהינן עלה פשיטא גופה היא, אלמא דהא דאין ממתינין אותה לכולי עלמא מילתא פשיטא היא, וכלה מהאי טעמא דפרישנא דכי נגמר דינה אף על העובר נגמר דינה. וההיא דגיטין נמי [לא קשיא], דכולי עלמא לענין גט עוברה כגופה הוא. וההיא נמי דבבא קמא לענין נזק לאישתלומי מיניה, מכיון שהוא חיה ממנה בדין הוא לכולי עלמא שתהא כגופה כדפירש רבינו תם ז''ל. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
בהמה שנתעברה ונטרפה ולדה מותר ואין אומ' עובר ירך אמו הוא. [פסקי הרא''ה — חולין].
------
עגל שנולד מן הטרפה, שנינו ולד טרפה ר' אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח, ר' יהושע אומר יקרב. ואוקימנא פלוגתייהו בפרק אלו טריפות בשנתעברה ולבסוף נטרפה ובעובר ירך אמו פליגי, מר סבר עובר ירך אמו ומר סבר עובר לאו ירך אמו. ואקשינן התם אי הכי אדמיפלגי בגבוה ליפלגו בהדיוט, ופריקנא להודיעך כחו דר' יהושע דאפילו לגבוה שרי. וקיימא לן כר' יהושע. ואמרינן נמי בפרק קמא דביצה (ו', א') ומה בין זה לעגל שנולד מן הטרפה דשרי, ורב ור' יוחנן התם כולהו אמרי דעגל שנולד מן הטרפה שרי. ואע''ג דקיימא לן בעלמא דעובר ירך אמו הוא, כדאמר רבא בפרק שור שנגח את הפרה (ב''ק מ''ז, א') פרה שהזיקה גובה מוולדה מאי טעמא גופה הוא, ובגיטין בשילהי פרק המביא בתרא (כ''ג, ב') אמרינן אם היתה עוברה זכתה לו ואוקימנא כר' וקסבר עובר ירך אמו הוא, ובערכין פרק קמא (ז', א') אמרינן היוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ופרכינן בגמ' פשיטא גופה היא, דאלמא פשיטא להו דעובר ירך אמו הוא. תירצו בתוספות דלעניין טרפות שאני שהדבר תלוי בחיות הבהמה וכדקיימא לן דטרפה אינה חיה, ועובר זה הרי יש לו חיות בפני עצמו ומתקיים יותר משנים עשר חודש, ואע''פ שנשבר רגלה של אמו מה מזיק לעובר. תדע דהא רבא גופיה דאמר התם פרה שהזיקה משלם מוולדה איהו הוא דאמר בפרק המקשה (ע''ה, א') השוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי אף לדברי המתיר מותר, ארבעה סימנין אית ליה להאי. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שני שער שלישי].
------
עוד כתב בהא דאמרינן באלו טרפות בעגל שנולד מן הטרפה דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וקימא לן כר' יהושע דהלכתא כותיה וכו'. ואינו נכון, דקשיא הא דאמרינן בתמורה (כ''ה, א') הקדיש חטאת מעוברת וילדה, רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, קסבר עובר לאו ירך אמו הוא. אלא עיקר כדברי רת''ם ז''ל דבודאי עיקר דינא דעובר לאו ירך אמו הוא, וההיא דסנהדרין דכי נגמר דינה על הכל נגמר ואין להשהותה בשבילו כיון שחיותה תלוי בה נגמר הדין עליה, אבל נגמר דינה ונתעברה האי דינא תלי בפלוגתא דזה וזה גורם. וההיא דערכין דכותה. וההיא דגיטין דינא הוא לענין גט דליהוי עוברה כגופה. וההיא דבבא קמא נמי לענין אשתלומי מינה כיון דהוא חיה ממנה דינא הוא דליהוי כגופה לאשתלומי מיניה. וכן לענין טבילה במעוברת ונתגירה בדין הוא שיהא כגופה. וזה עיקר. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שני שער שלישי].
------
עוד כתב בהא דאמרינן באלו טרפות בעגל שנולד מן הטרפה דר' אליעזר אסר ור' יהושע שרי וכו'. אמר הכותב הוצרכתי לכתוב כל דבריו בארוכה מפני שראיתי בכללן ופרטן שבושין הרבה. ופתח דבריו כתב שאין דברי המחבר נכונין משום דקשיא עליה הא דאמרינן בתמורה הקדיש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר קסבר עובר לאו ירך אמו הוא, ובזה נשתבש הרבה, דההיא מימרא דר' יוחנן היא ואותבינן עליה התם ואתותב, דגרסינן התם ריש פרק כיצד מערימין אמר ר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר קסבר אם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו וכמפריש שתי חטאות לאחריות דמי דבאיזו שירצה יתכפר, ואותביניה מדתניא האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו, אם אמרת בשלמא אם שיירו אינו משוייר ועובר ירך אמו הוא הא מני רבי היא דתניא המשחרר חצי עבדו ר' אומר יצא לחירות וגיטו וידו באין כאחד, אלא אי אמרת אם שיירו איהו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא אמאי זכתה לו מי זכי (ליה) [לה] גט והתניא נראין (דברי ר') [הדברים] שהעבד מקבל גט לחברו מיד רבו של חברו אבל לא מיד רבו שלו דיד עבד כיד רבו דמיא, תיובתא דר' יוחנן תיובתא. ע''כ. נמצא שאין מכאן קושיא לדברי המחבר אדרבה הויא סיעתיה עד שהוצרך רת''ם ז''ל להפך אחר תירוצא והוצרך למחוק גרסת הספרים כמו שאכתוב לפנינו. וקשה מזו שכתב דההיא דגיטין דינא הוא לענין גט משום דעוברה כגופה, וזה מן התמה איך נתן רשותו לקולמוסו לכתוב כל מה שירצה בלא השגחה, דאדרבה מההיא דגיטין אותבוניה לר' יוחנן ואיתותב, והוא אומר לנו דההיא דינא הוא שיהא כגופה, יש שבוש גדול מזה ועוד דההיא דסנהדרין וערכין הוצרך רת''ם ז''ל לפרשן ולתרצן מתוך פלפוליו בטעמים נאותים יותר מן הטעמים הבטלים שכתב הוא, והוא שהוא אומר דההיא דסנהדרין דאמרינן ולד נוגחת אסור משום דכי נגמר דינה על הכל נגמר דינן ואין להשהותן בשבילו כיון שחיותו תלוי בה ונגמר הדין עליה. ע''כ לשונו. ובזה יש כמה בלבולים, חדא (דמאי) [דאי] טעמא משום דלא משהינן ליה א''כ לא נגמר הדין על הולד אלא דלא משהינן לה מחמתיה אם כן אלו נולד קודם שנגמר דינה לא משהינן ליה ולא אסרינן ליה, ואפילו נולד לאחר שנגמר דינה לא דהא יצא קודם סקילת הפרה, ואלו התם בפרק הנשרפין אמרינן תניא פרה שהמיתה ואח''כ ילדה אם עד שלא נגמר דינה ילדה ולדה מותר, ואקשינן ואע''ג דכי נגחה הוה מעברא והאמר רבא ולד נוגחת אסור דהיא וולדה נגחו ולד נרבעת אסור דהיא וולדה נרבעו, אלמא הא דרבא דולד הנוגחת אסור לאו משום שיהוי הוא אלא משום דינא וכאלו ולד עצמו נגח דבתר אימיה שדינן ליה, כדאסיק רבינא נמי התם פירוקא דההיא ברייתא דלא תקשי (דרבה) [דרבא] דה''ק אם עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה ולדה מותר ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה ולדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא והיינו דקאמר ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחו ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו, אלמא מדינא אסרינן ליה משום (דבולד) [דהולד] גופיה נגח ונרבע ולא משום שהויי. אבל רת''ם ז''ל כתב טעמים יותר נכונים שכך כתב בולד נוגחת דהיא וולדה נגחו וכובד הולד סייע בנגיחה ובולד נרבעת כתב שהתורה אמרה שבהמה שנהנית מן העבירה תהרג והיא וולדה נהנו מן העבירה ולפיכך אמרו היא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו, ואלו טעמים יותר קרובים אעפ''י שטעמים אלו לא נראו בעיני המחבר לסמוך עליהן כמו שנכתוב בסוף דברינו. גם מה שכתב דההיא דבבא קמא לענין לאשתלומי מינה כיון דהוא חי ממנה דינה הוא דלהוי כגופה לאשתלומי מינה. ע''כ. וטעם זה אין לו טעם ולא ריח כיון דגופא אחרינא נינהו ולאו בתר אמיה שדינן ליה אע''ג דחיי מינה אמאי משתלם מניה. עוד כתב לענין טבילה במעוברת שנתגיירה בדין הוא שיהא כגופה וזה עיקר. ובזה עוקר כל התחומין כאלו לא נתן לב לדעת מקומה איה, דהתם בפרק הערל אמרינן דכגופה אחרינא הוא דבתר אבוה שדינן ליה ואפילו [הכי] עלתה לו טבילה וטעמא דהאם לא הויא חציצה ואע''ג דרובו ומקפיד עליו חוצץ הכא אינו חוצץ דהיינו רביתיה. אלא שאני רואה כי בחלום ידבר בזה. ועתה אשוב לכוונת המחבר שהניח דברי רת''ם ז''ל ותפס לו דרך אחרת. חדא מההיא דתמורה דאמרינן לאוקומיה התם (כר') [דר'] יוחנן בתיובתא, והוצרך רת''ם ז''ל למחוק גרסת הספרים ואמרינן דלא מסקינן למסקנא תיובתא אלא הכי גרסינן תיובתא דר' יוחנן תנאי היא, ובכל הספרים מסקי בה תיובתא דר' יוחנן תיובתא, ואע''ג דאיכא התם תנאי כיון דבגמרא קיימא בתיובתא בעלי הגמרא בקיאי טפי ואית להו טעמא דלא קאי כתנאי. וכן כתבו מקצת הראשונים, ויש להם כיוצא בזה בגמרא. ועוד דההיא דרבא (דגופה) [דגובה] מולדה דבבא קמא לא אתיא שפיר כטעמא דרת''ם ז''ל, ואי משום דכובדו של ולד מסייע בנגיחה (ובנגיעה) לא עדיף משני שוורים תמים שהזיקו כל אחד ואחד משלם מגופו לפי חלקו, ועוד דאי משום כובדו ולד מיהא הוא עצמו לא נגח אלא הוה ליה כשליף שעליה, ואי הוה ולד מורכב על כתפה ונגחה מי משתלם מן הולד. ועוד דמאי דקאמרינן היא וולדה נרבעו, דודאי הולד ממש לא נרבע דכיון דחשבינן ליה כגופא אחרינא הוא גופיה ודאי לא נרבע, ואפילו נהנה לא נהנה דרך רחם אלא דרך אברים ודרך אברים אינו נדון כנרבע. ועוד דהא בפרק הנשרפין אסיק רבינא גבי פרה שנגחה (משנגמר) [עד שלא נגמר] דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה ולדה אסור מאי טעמא עובר ירך אמו הוא. ועוד דבההיא דערכין דתנן האשה היוצאת ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד אקשינן בגמ' פשיטא גופא חדא הוא, ומדקאמר האי גופא הוא אלמא עובר ירך אמו הוא אלא דאצטריך מתניתין לאשמועינן משום דלא תימא דולד שבאשה ממונא דבעל הוא כדאמרינן התם מפסוק כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן בפלילים מהו דתימא [לא] נפסדיה מבעל קמ''ל וכדאיתא התם. והיינו נמי דקתני בסופה ישבה על המשבר ממתינין לה עד שתלד ואמרינן עלה בגמ' מאי טעמא כיון דעקר גופא אחרינא הוא, אלמא לאו משום שהויי הוא דאי משום שהויי מה לי עקר מה לי לא עקר אלא דכל שלא עקר הוה ליה כחד גופא ומשעקר הוה ליה כגופא אחרינא. ותדע לך עוד דבההיא דתמורה דאותבינן עליה דר' יוחנן מברייתא דאם היתה עוברה זכתה לו אתקיף רבא ואמר (אמאי) [ממאי] דטעמא דר' יוחנן אם שיירו משוייר דילמא טעמא דר' יוחנן משום שאדם מתכפר בשבח הקדש, דאלמא רבא סבר דירך אמו הוא וכאידך דידיה דאמר בבבא קמא גובה מולדה וכההיא (דאמרינן) [דאמר] בסנהדרין פרק הנשרפין ולד נוגחת אסור. והא דאמרינן בפרק הערל אתא רב דימי א''ר יוחנן מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני הוי בתר אמיה שדינן ליה, ואקשינן ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר אי אמרת בשלמא עובר לאו ירך אמו הוא הוה ליה כמפריש שתי חטאות לאחריות אלא אי אמרת עובר ירך אמו הוא הוה ליה ולד חטאת וולד חטאת למיתה אזיל, ופרקינן דבהדיא אמר ר' יוחנן דשאני הכא גבי יוחסין דכתיב אשר יולדו להם הכתוב תלאן בלידה הא בעלמא בתר אבוה שדינן ליה, והדר אקשינן ואלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ואי ס''ד בתר אבוה שדינן ליה להוי חציצה, דאלמא מפשטא דהאי מלתא משמע מדאקשינן מדר' יוחנן לרבא דהא דר' יוחנן הלכה היא ורבא נמי אית ליה כותיה מדמקשינן מניה עליה, לא היא, דהתם עיקרא דמלתא אתינן לאקשויי מדר' יוחנן לר' יוחנן והדר אתיא למימר אם הא דרבא פליגא אדר' יוחנן או לא ואסיקנא דלא, דאפילו לר' יוחנן דשדיא ליה בתר אבוה וכתרי גופי נינהו מ''מ טבילה סלקא ליה ולא הויא אם חציצה לולד דשאני התם דהיינו רביתיה וכדאיתא התם. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שני שער שלישי].
------
שלשה מינין פורשין מן הטריפה ומן הנבילה, שנים מהם לאיסור ואחד להיתר. כיצד, ביצת טריפה ושל נבילה ואפילו כיוצא בה נמכרת בשוק אסורה. וכן חלב טריפה אסור, דמגופה הוא והרי הוא כגופה. וכבר נתבאר שהעובר שהוציא אחד מאיבריו קודם שנשחטה אמו ואחר כך נשחטה אמו אותו האבר אסור כטריפה, ולפיכך אם אותו עובר נקיבה היא חלבה אסור כחלב טריפה. הרי אילו לאיסור. ואחד להיתר כיצד, עגל שנולד מן הטריפה מותר. ואע''פ שאמרו עובר ירך אמו הוא, הרי אמרו טריפה אינה חיה, וכיון שאין אסורה של אם אלא מחמת שאינה חיה, ועובר זה חי הוא ואין חיותו תלוי בחיי האם, חי הוא ומותר. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שני שער שלישי].
------
ולד טרפה פי' שנולד מן הטרפ' כשר כך פשוט ובקמא. [רבינו ירוחם נט''ו אות ה' ח''ה].
------
כל האסורים לגבי המזבח וולדותיהם מותרין, רבי אליעזר אומר ולד טריפה לא יקרב על גבי המזבח, רבי חנינא אומר כשרה שינקה מן הטריפה פסולה על גב מזבח. זה וזה גורם. עובר ירך אמו, שוין בביצת טריפה שאסורה. אפרוח ביצת טריפה מותרת דאימת גדיל מביצה לבתר דמסרחא ההיא שעתא עפרא בעלמא הוא. שינקה חלב רותח משחרית לשחרית הואיל וכל גידולה מטרפות אסורה ופירשו בתוספות הוא הדין להדיוט אסור. בהמ' שכל גידולה מאיסור כגון מכרשיני ע''ז וכיוצא בזה. [האגודה].
------
עגל שנולד מן הטרפה ודאית מותר, אע''פ שבכמה מקומות אמרו עובר ירך אמו, הואיל ואין איסור האם בכאן אלא מחמת שאינה חיה, ולד זה חי הוא אין חיותו נגרר אחר האם כלל. ואפילו לגבוה מותר ליקרב. ולמדת מזה שהביצה נחשבת כגוף התרנגולת, ובולד בהמה למדת שאינו ירך אמו. יש אומרים שכל ספק טרפה שעמדה אחד ועשרים יום שלא הטילה ביצים, ולסוף כ''א הטילה ביצים, שכשרה היא וביצתה. שאילו היו שם אלו בשעת הטרפות כבר יצאו. ובמסכת בכורות [ח' ע''א] תמצא תרנגולת לאחד ועשרים יום. [איסור והיתר לרבינו יעקב ב''ר משה מבניולש פי''ג].
------
כבר ידענו שהטרפה אינה חיה שנים עשר חודש על הרוב. ואם נקבת בהמה היא אינה מתעברת אחר הטרפות. אבל אם נתעברה כבר אינה נמנעת מצד טרפותה מלילד אחר הטרפות. ומה שאמרו אינה יולדת, פירושו אינה מתעברת כדי לילד. ויש חולקין ומתירין בלידה לבד. (וראייתם) [ותשובתם] במה שאמרו בולד טרפה עיברה ולבסוף נטרפה שקורין אותו ולד טרפה. אלא אינה מתעברת אבל היא יולדת מה שכבר נתעברה הימנו. וכן בעוף אם היא נקבה אינה טוענת אחר כן ביצים, אבל אותה בריכה כולה שהיא בבטנה מטלת אותם יום אחר יום עד שתכלה כל אותה בריכה שהיתה שם בשעת הטרפות. אבל כשכלתה בריכה זו אינה טוענת בריכה אחרת. והדבר ידוע לנשים פקחות כשכלתה הבריכה וכשלא כלתה. טריפה ודאית אפילו ראינו על דרך הזרות שחיתה שנים עשר חודש או שנתעברה או שטענה בריכה של ביצים, אין משגיחין להכשירה כלל. שאין לאחר טרפות ודאי כלום. אבל אם אינה טרפה ודאית אלא ספק טרפה, הרי היא יוצאת מיד ספק זה באחד מן הדברים שהזכרתי. בריכה של ביצים שהיו במעי נקבת העוף בשעה שנטרפה, כולן אסורות, כמו שנתבאר בעדויות [פ''ה מ''א]. והם הנקראים ביצת טרפה. ובצים של ספק טרפה, כל שהן של בריכה ראשונה שהיו שם בשעת הטרפות, מצניעין אותן עד שתכלה הבריכה. אם חוזרת וטוענת כולם כשרים, שהרי יצאו מספק טרפה. וכן אם שהתה שנים עשר חודש, אע''פ שלא חזרה וטענה. ואם לא חזרה וטענה ולא שהתה שנים עשר חודש אסורין. [איסור והיתר לרבינו יעקב ב''ר משה מבניולש פי''ג].
------
ואפרש עתה ענין טריפה אינה חיה י''ב חדש אמרו בגמרא סימן לטריפה שנים עשר חדש פירוש אם ראינו בהמה או עוף שיש בו ספק אם הוא טריפה אם לא ונתקיימו י''ב חדש יצאו מספק טריפה שאלו היו טריפ' לא נתקיימו י''ב חדש ואם נתקיימו פחות מיכן יש לחוש להם לפי שאפשר שיתקיימו פחות מי''ב חדש שיש מכה שהצנה קשה לה ולא החמה ויש מכה שהחמה קשה לה ולא הצנה וכמו שאמרו בגמ' בגלגלת שנפחתה ועשו לה הדוק של קרויה וחיה ימות החמה היה וכיון שבאו עליה ימות הצנה מיד מתה אבל נר' שהיא מתנונ' וכמו שאמרו על תרנגול' שנטלה נוצת' שגדל' כנפים האחרוני' יותר מן הראשוני' שאם היתה טריפה במידי דמטרפה לא היתה מגדלת כנפים וכבר היו רוצי' לנסות אם הטרפ' חיה אם לא בשמוטת ירך בעוף ובקדירת קנה ובגלגלת שיש בה נקבים שעשו להם תקון ונתקיימו ובכולן לאו תוך י''ב חדש הוה. ואני ראיתי עוף אחר שהתחילו לשחוט בושט והניחוהו והיה אוכל ומשביח וצויתי לשחטו במקום אחר תוך י''ב חדש ומצאתי במקו' ההוא מוגלא סרוחה ובלא ספק סימן טריפה היה ואסרתיו. וכבר העידו לי כי במדבר כשהפרי' הם מתנפחין מעיהם מרוב אכילה הם קורעים הכרס ומוציאים הפרש ומדבקים הקרע בקסמים ויוצא הפרש משם עד שהוא מדבק ומתקיימי' הרבה. וכשאכתוב דין קרועה אכתוב אפשרות זה. וכן מה שכתבו הרופאים איש אחד נכנס חץ בבטנו ויצא בגללי צאתו אחר שבע שנים אם אמת הדבר סוף דבר אין לנו אלא דברי חכמים שאין טריפה חיה י''ב חדש. ומניחין ספק טריפה בבית י''ב חדש. ואע''ג דאמרינן בגמרא [נ''ג ע''ב] על הנהו ספק טריפה דחניקנהו ולא אשהינהו משו' דלא ליתו לידי תקלה כבר פי' רש''י ז''ל שהיה זה לפי שהיו רבים אבל בספק טריפה אחת יכול להשהותה עד י''ב חדש. אבל אסור למכרה לגוי שלא יחזור וימכרנה לישראל כיון שאין הטריפות נכר בה. וכיון שהטריפה אינה חיה י''ב חדש כן אינה יולדת וספק טריפה שילדה היא כשרה אם גדלו הביצי' במיעיה אחר שנטרפה אבל אם אחר שגדלו הביצים במעיה נטרפה יכולין להגמר אחר שנטרפ' ואם אחר שילדה כל אותן ביצים שקרויין שחלא קמא גדלא שחלא אחרת יצאה מספק טריפה ואם ספק אסורין מספק ואם שחטה ונמצאת טריפה בסרכות ושאר טרפיות שבפנים ואין ידוע אימתי כל ביצי' וחלב שהטילה כבר עד עכשיו כשירין דמוקמי' לה אחזקה ואמרי' דהשתא נטרפ' ובתוספות חולין חולקין בזו ואומרים דלא מוקמינן אחזקה אלא בחזקה ברורה אבל זו לא היתה לה חזקה ברורה מחיי' שהיתה כשרה. וביצת טריפה אסורה אפילו גדלה קודם שנטרפה שכיון שהיא דבוקה בגופה כגופה (דמ''א) [דמיא] דהכי אמרינן בגמרא גבי מתני' דעדויות [פ''ה מ''א] דאפליגי ב''ש וב''ה בביצת נבילה דב''ש מתירין אם כיוצא בה נמכרת בשוק וב''ה אוסרין ואמרי התם ומודים בביצת (נבילה) [טריפה] שהיא אסורה מפני שגדלה באסור ופי' רש''י ז''ל בגמ' מפני שגמרה באסור ומשמע מהכא דביצת נבילה וביצת טריפה אע''פי שנגמרה כיון שנגמרה באיסור הויא כגופא ואע''ג דאמרינן בפ''ק דיו' טוב [ו' ע''ב] דביצים המעורות באשכול שנמצאו בגוף התרנגולת מותר לאכלן בחלב דפרשא בעלמא נינהו ואינה כגופא איכא למימר דמדינא פרשא נינהו ואינן כגוף התרנגולת ומשום הכי מקילין בבשר עוף בחלב דלא מתסר אלא מדרבנן אבל בטריפה דאורייתא מחמרי' שאם שחט התרנגולת ונמצאת (רפה) [טריפה] כל ביצים שיש במעיה אפי' אינן מעורות בגידין אסורין כגופ' ובמסכת תמורה [ל''א ע''א] אמרי' דאפרוח של ביצת טריפה מותר אע''ג דקיימא לן כל היוצא מן הטמא טמא הכא שרי משום דאימת קא (נבלא) [גדלה] כי מסרחא. שאין האפרוח נוצר עד שתסרח הביצה ואותה שעה מותרת היתה שלא אסרה תורה אלא נבלה הראויה לגר ואם נסרחה אינה ראויה לגר וא''כ לא יצא אפרוח זה מן הטמא ומותר עגל שנולד מן הטריפה אע''פי שאמו אסורה הוא מותר ולא אמרי' עובר ירך אמו והרי אמרי' בפ''ק די''ט [ו' ע''א] דשוחטין אותו בי''ט. וכן בן פקועה שנולד מן הטריפה נתר בשחיטה עצמו וחלב טריפה אסור כמו הביצה. [יבין שמועה לרשב''ץ הלכ' טרפות].
------
ומשכחת לה. פלוגתייהו דר' אליעזר וחכמים כגון שנטרפה כו'. למאן דאמר טרפה אינה יולדת לא משכחת לה ולד לטרפה. אלא כגון שנתעברה ולבסוף נטרפה. (והא) [ובהא] פליגי דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא וכו'. והשתא לא מצי לתרוצי כדלעיל, כלומר בזה וזה גורם. כיון דנתעברה ואחר כך נטרפה הוה ליה תרוייהו להיתר, וליכא הכא זה וזה גורם אסור והיתר. ולעיל לא הוה מצי למימר ולתרוצי דליהוי פלוגתייהו בעובר ירך אמו, אלא בזה וזה גורם. דאילו קאמרינן דפליגי בעובר ירך אמו הוי (מידי) [מודה]. ולהכי לא מצי לאוקומי פלוגתייהו אלא בזה וזה גורם. [פירוש קדמון לאחד מגדולי הראשונים].
------
אמר רב יצחק בר יוסף א''ר יוחנן ביצה טריפה אסורה, אפרוח של ביצה טריפה מותר, מאי טעמא, דכמה דלא מסרח לא גביל אפרוח, בעידנא דקא גביל עפרא בעלמא הוא, וכן הלכה. ועוד תניא בהדיא, מודה רבי אליעזר לחכמים באפרוח ביצה טריפה שמותר. [בה''ג הלכ' יום טוב].
------
והילכתא ביצה טריפה אסורה, אפרוח של ביצה טריפה מותר, מאי טעמא, דלא מסרח לא גביל אפרוח ובעידנא דקא גביל עפרא בעלמא הוא, ועוד תניא בהדיא מודה ר' אליעזר לחכמים באפרוח ביצה טריפה שמותר, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' ביצים].
------
ותרנגולתא טריפה דהוה טעינא שיחלא ורמיתיה לבתר דאיטריף אסיר, ואף על גב דוולד בהמה כי האי גוונא שרי דעובר לאו ירך אמו הוא, אבל ביצים כיון דמעורין בגופה כי גופה דמיאן. תרנגולת טריפה ביצה דידה אסורה בין שנגמרה קליפה החיצונה שלה ובין שלא נגמרה, ותרנגולת דנפל שונרא עלה או בר נצא או כל דדריס ופליטא מיניה הנהו ביעי דההיא שיחלא קמא דטעינה אסירן, עד דפסקה והדר טענא שיחלא אחרינא, דאמר אמימר הני ביעי דספק טריפה דשיחלא קמאי משהינן להי אי הדרא טענא שריאן הני והני, ואי לא אסירא. [בה''ג הלכ' ביצים].
------
וביצה טריפה אסורה. ואפרוח של ביצה טריפה מותר. [האורה לרש''י סימן ק''ו].
------
ביצה של ודאי טריפה, ושל ספק טריפה כגון ניקבה הגולגולת וספק אם הקרום ניקב או לאו שניהם אסורין משום דליכא אלא חד גורם דדילמא ספנא מארעא ולא קיבלה מתרנגול, וכגון שהם בביתו של ישראל אבל לספק בבית גוי אמרינן לקמן [ס''ג:] דאין חוששין. אפרוח של ביצה טריפה מותרת [תמורה ל''א.] מאי טעמא דכמה דלא מיסרח לא גביל ובעידנא דגביל עפרא בעלמא הוא. וולד בהמה טריפה מותר שקיבלתו מזכר והוי זה וזה גורם ומותר. ואי איכא תרנגול בבית או בשכונות נראה לי דלא ספנא מארעא כדאמרינן בראש מס' יום טוב [ביצה ז'.] אף ביצה מותרת דאיכא זה וזה גורם. [ראב''ן סימן רס''ג].
------
וביעתא דאבשלא בהדי בשרא אסור לאכלה בחלבא משום דבלעא מן בשרא. ותרנגולת טריפה דהוה טעינא שיחלא ורמיתא בתר דאיטריף אסיר [נ''ח ע''א], דאע''ג דולד דבהמה כי האי גונא שרי דעובר לאו ירך אמו הוא, כר' יהושע דאמר ולד טריפה יקרב לגבי מזבח, והאי דאסר רבא [סנהדרין פ' ע''א] בולד נוגחת ובולד נרבעת משום דהיא וולדה נגחה והיא וולדה נרבעה, והאי דשרינן בן תשעה חי בשחיטת אמו, לאו [משום] דעובר ירך אמו [הוא], אלא משום בהמה [בבהמה], וקא מרבינן כל שבבהמה תאכלו, לרבות את הולד, גבי ביצים כיון דמעורין בגופה כגופה דמיין. ותרנגולת טריפה דרמית ביצה בין נגמרה קליפתה בין לא נגמרה אסורה. ו[ביעי ד]ספק טריפה משהינן להו אי הדרא וטענא שריין הני והני, ואי לא אסירן, אלו דברי בעל הלכות. וכתב אחד מן המחברים הכי ומאן דהוה ליה עיזא וחלב מינה חלבא ושחטה ואשתכח טריפה אסור למיכל מההוא חלבא, ודוקא דידעינן דמקמי דנחלוב ההוא חלבא הוה טריפה, כגון דאמרי' [נ''א ע''א] הגליד פי המכה בידוע שהוא שלשה ימים קודם שחיטה. ובאנו לפרש דברי מחבר זה, כי הוא טריפה בידי אדם או זולתו כגון נקובת מחט וכל דומיהן, אבל טריפה בידי שמים כגון טריפה בבני מעיים בההוא ודאי לא קאמרינן, דאי אפשר למיקם עלה דמילתא דאמרי' השתא הוא דאטרפה, והחלב שנחלב ממנה בחייה ליכא למימר בה הכי. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' חולין].
------
ביצת טרפה אסורה כיון דמעורה בגופה כגופה דמי והיא כביצת טמאה, אבל ולד טרפה דיש לו חיות בפ''ע ואתכשר בשחיטת עצמו כד' רבא [ע''ה ע''א] השוחט הטרפה ומצא בה בן ט' חי שוחטו וכשר. והא דתנן [עדיות פ''ה] ביצת נבלה ב''ש מתירין ב''ה אוסרין ושוין בביצת טרפה שאסור שגדלה באסור ובפ''ק [ביצה ו' ע''א] השוחט התרנגולת ומצא ביצים גמורות מותר לאכלה בחלב, אלמא ביצה שנגמרה והתרנגולת נעשית נבלה לאו כגופה דמי, תירץ בעל הלכות שאני בשר עוף בחלב דרבנן, אבל נבלה דאו' החמירו, ורבותא תרנגולת כיון שנגמרה בהיתר שהרי אח''כ נתנבלה ודאי לאו כגופה ולא אסרו רבנן אלא אטו ביצה טרפה שנגמר באסור. וכמו דחלב טמאה וצירה ומ''ר אסורי [בכורות ו' ע''א] כך חלב טרפה אסור כדתנן [קט''ז ע''א] כשרה שינק מן הטרפה קיבתה אסורה. וכ' ב' הלכות מאן דאית לי' חלב מעיזא ושחטה ואשתכח טרפה אסור למיכל מהאי חלבא, ודוקא דידעינן דמקמי דנחלב טרפה הות כגון הוגלד פי המכה בידוע שג' ימים קודם שחיטה נעשה [נ''א ע''א] חזי לן דמיירי בטרפה הנעשה ע''י מקרה שאירע כגון שנפלה או בלעה מחט אבל טרפות ביד''ש וא''א למיקם אזמן שנעשה מטרפינן למפרע. ואעפ''י שביצת טרפה אסירא אפרוח היוצא ממנו מותר דבעידנא דגביל עפרא הוא [תמורה ל''א ע''א]. [האשכול — רצב''א, סדר י''ח טרפות בקצרה].
------
א''ר יצחק אמר רב ביצה טריפה אסורה אפרוח של ביצת טריפה מותר מ''ט דכ''ז דלא (מסרך) [מסרח] לא גביל וכי גביל עפרא בעלמא היא. ותרנגולת שמתה ונמצא בה ביצה בין קלופה בין שאינה קלופה אסורה. דגרסי' בעדיות ביצת נבילה אם יש בה בכיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה דברי ב''ש וב''ה מתירין ומודים בביצת טריפה דאסורה מפני שהיא גדלה באיסור. [העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח''ה מהחלק השלישי].
------
[חולין ס''ד ע''ב] לביצת טרפה שאסורה מן התורה. כיון דאתיא ממקום אסור ולא ילפי' מן החלב שהוא מכח אבר מן החי ושרי (בכורות ו') דכתי' (ויקרא י''א) ואת בת היענה וכיון דביצת טמאה אסורה הואיל ובאה מכח אסורא הם הכי נמי ביצת טרפה בין דשיחלא קמא משום דהיא וולדה נטרפה והיא וולדה נתנבלה בין דשיחלא בתרא לדברי האומר (דף נ''ז) יולדת ומשבחת משום דאתי מכח איסור וחלב טרפה אסורה אע''ג דאישתרי דבר הבא מכח אבר מן החי לא אישתרי דבר הבא מן הטמא משום דאיסור אבר מן החי אית ליה תקנתא בשחיטה מה שאין כן בטמאה ובטרפה. [תמורה ל''א ע''א] ובעידנא דקא גביל עפרה בעלמ' הוא דילפי' (ע''ז ס''ח) מנבלה מסרחת דשריא דכתי' (דברים י''ד) לא תאכלו כל נבלה וכו' נבלה הראויה לגר קרויה נבלה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין ס''ד ע''ב] תנו רבנן, כל השרץ השורץ על הארץ, לרבות אפרוחים שלא נתפתחו עיניהם, דברי ר' אליעזר בן יעקב. ואסיקנא בפ' אילו טריפות, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ואפי' רבנן לא פליגי עליה דר' אליעזר בן יעקב אלא באפרוחי שיצא לאויר העולם, אבל ביצה שריקמה ונמצא בה אפרוח, אפי' בביצה טהורה, מודו רבנן דאסור, דדינו כשרץ מדרבנן. ואם נמצא דם בביצה בלא אפרוח, אם הוא על החלבון שהוא הלבן זורק את הדם ואוכל השאר, ואם נמצא הדם בחלמון, שקורין מויול בלע''ז, כולה אסורה. מאי טעמא, דשדא תיכלא בכוליה. פי', כולה משוכלת ומקולקלת. וקיבלתי מרבי' אלעזר ממיץ זצ''ל דאם הדם בחלמון באותו עניין שאינו ניכר בו התחלת ריקום אפרוח אז דווקא אסור מתורת דם, אבל אם מלא דם וניכר בו התחלת ריקום אפרוח, אבל לא נרקם ממש (אבל באפרוח) שיהא באפרוח משום שרץ, מותר, דסמוך לריקמו הוי עפרא. וכן מצאתי בהלכות גדולות, א''ר יצחק א''ר יוחנן ביצת טריפה אסורה, ואפרוח של ביצת טריפה מותרת לאחר שיצא לאויר העולם. מאי טעמא, דכמה דלא מסרחא לא מיגבל, ובעידנא דקא גביל עפרא בעלמא הוא. גביל, פי' נוצר. ואמנם בשילהי פ' כל האסורים בתמורה [ל''א ע''א] משמע כמו בהלכות גדולות, אבל דר' יצחק א''ר יוחנן אינו בספרים דידן. וה''ג התם, אמר רב נחמן, מודים חכמים לר' אליעזר באפרוח ביצה טריפה שאסור. א''ל, אי תניא תניא. וכן מצאתי בתשובות הגאוני' דהכי הילכתא. (וכן) [וכי] נרקם ממש לא מהני ליה הא דהוי עפרא מתחילה, משום דדמי לשרץ, ואסמכוה רבנן אקרא ואסרוהו רבנן. ולאחר שיצא לאויר העולם פקע מיניה דין שרץ ושריא, ולר' אליעזר בן יעקב לאחר שנתפתחו עיניו שרי. והא דעוף טמא אסור, אע''ג דכי גביל הוי עפרא, גזירת מלך היא, כדכתי' [ויקרא י''א] ואת אלה תשקצו מן וגו'. ודומיא דהכי אמרי' [צ''ב ע''ב] גבי גיד, עץ הוא והתורה חייבה עליו. וגרסי' בירושלמי [תרומות פ''י ה''ו], תנא, ר' חלפתא בן שאול אומר, הדתמר בחלמון אסור בשנמצא מקום זכרותו של מוח שממנו אפרוח נוצר. ואם נתבשלה ביצה שיש לה אפרוח עם שאר ביצים, אי איכא ס' במים כנגד האיסור מבטלין ליה וזורק האיסור. והביצים לא מהני לבטל, דהוי מינו, אע''ג דיש בו אפרוח, כולהו ביצים סתמא מיקרו, לפי מה שפסק רש''י דמין במינו לא בטיל. וסלק את מינו בשאינו מינו ובטל. ובלבד שיצנן המים עד שלא יסיר הביצים, כדפירשית לעיל גבי תולעים שבפירות. והאפרוח יש בו טעם איסור, וכן נ''ל היכא דנמצא דם על החלמון דיש בו טעם כמו באפרוח ואוסר וצריך ביטול. וגרסי' בפ' גיד הנשה [צ''ז ע''ב], ביצה בששים ואין ביצה מן המניין. ותו תניא [צ''ח ע''א], ביצים טמאות שבישלן עם ביצים טהורות אם יש בהן בנותן טעם כולן אסורין וכו'. ואוקמינא לה התם, בשנמצא אפרוח, אבל ביצת עוף טמא אינה אוסרת, דלית בה טעם, דאמרי אינשי ביעי מיא בעלמא נינהו, ובלבד שאין בה אפרוח או דם. והוא הדין דהוה מצי לשנויי, בשנמצא בו דם. וביצה טמאה אע''ג דאינה אוסרת, ומיהו היא בעיניה אסורא באכילה, דגזירת הכתוב היא, דגמרי' לה בפ' אילו טריפות מדכתי' [ויקרא י''א] ואת בת היענה. ורשב''ם פסק דהא דתני', ביצים טמאות ששלקן וכו', ואע''ג דהוי במינו בטל בס', לאו ר' יהודה היא, דלר' יהודה מין במינו לא בטיל, אלא רבנן היא דאמרי בנותן טעם. (והילכתא) [והילכך] טהורות ולר' יהודה נאסרות, דמין במינו במשהו ואוסר אפי' בלא נתינת טעם, דשומן פליטתם יש בו כל שהו טעם ואוסר. ולא נהירא לי, דאפי' כר' יהודה מיתוקמא, דהא אוקימנא בשיש בה אפרוח ובטל לרבנן בבצים נמי, ולר' יהודה בטל במין בשאינו מינו, ושוב לא יאסרו (המים) [הביצים] שהרי כבר בטל. ואי ביצה של עוף טמא, אפי' איסור אין בו לאסור, ואפי' לר' יהודה שרי. וכן מצאתי נמי בשם ר' שב''ט דאפי' לר' יהודה משערינן במים בס' לבד הביצה. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקמ''ה].
------
בפ' הערל, את שדרכו למנות שנינו, לפרש''י מפרק התערוב' [ע''ב ע''א], דפריך לה אמתני', דמיירי בתערובת שוורים, ואיזה פתי שימכור שוורים בלא יחוד מניין. ולפתרון רבותי' דמפרשי', דווק' ד' דברים השנויים במשנה [ערלה פ''ג מ''ו] ותלו מילתייהו בירושלמ' דערלה [שם ה''ד], נמי דבפ' בתרא דע''ז [ע''ד ע''א] קתני, ואילו דברים אסורי' ואיסורן בכל שהו, וקא חשיב התם טובא, ומסיק עלה בגמ', אי דבר שבמניין קא חשיב וליחשב נמי חתיכ' נבילה וכו', עד האי תנא תרתי אית ליה וכו'. ע''א מפרש, שרגילין היו למנות לעשרה כמו שאנו רגילים למנות בדינרים. ולדבריהן קשה, מאי שנא הני מאחריני, ועוד זה אומר בכה וזה אומר בכה ויש עליהם תשובה. ונר' בעי' שזה פתרון לפי הירושלמ' וה''ג בירושלמ' דערלה [שם], ר' יונה אמר בעשרה דברי' מקדשין, וריש לקיש אמר בכל דברים מקדשין, פי' דברי' הדומין להם דברים דמתני' דווק' מקדשין את שדרכו לימנות מעת שבא לעולם לצד אחד לחברו ולהפרידו משאר דברים מפני איסורי' שלא יתערב בה, כמו [פסחים פ''ט ע''א] נימנים דפסח וכמו [חגיגה ט' ע''ב] נימנו חביריו לדבר מצוה ולדבר מקרא לא יוכל למנות ולא נמנה ונתחבר עמהם. ואע''ג דבפ' הערל קאמר דתנן תנן דלא תנן לא תנן, ה''פ כל הדומ' לא הוי בכל[ל], דתנן תנן וכל דברים דמתני' משבאו לעולם אסורין. ולריש לקיש דאמר כל שדרכו לימנות, פי' כל דברי' האסורים ומחברין אותן לצד אחד ואפי' לא נאסר מעיקרו. השתא פריך שפיר בזבחי', דכל הני דמתני' אין איסורן מעיקרן ולא מהני חשיבות אם לא יהו בעלי חיים, כדמשני רב אשי במסקנ'. ובמסכת ביצה פ''ק [ג' ע''ב] פריך לה, הניחא למאן דאמר כל שדרכו וכו' מתערוב' ביצה (דפסק) [דספק] טריפה. ונר' לי דפריך, למ''ד טריפה אינה יולדת ומשכחת לה א''כ ביצת טריפה לא משכחת לה אלא בעיבורה ובסוף נטרפה, כדאי' בתמורה בסוף פרק כל האסורין [ל''א ע''א], ואסור למאן דאמר זה וזה גורם אסור. וכן משמע בפרק אילו טריפות [נ''ח ע''א]. (הילכת') [הילכך] לא הוי את שדרכו דכלאים משעת השרשה נאסרין, כדאי' בפסחי' [כ''ה ע''א] ובכל הבשר [קט''ז ע''א], וזאת ביצה מותרת קודם שנטרפה. ועוד י''ל, דלכ''ע פריך דהביצה לא חמירה מאמה שהיא נאסרת והאם היה לה שעת הכושר עד שלא נטרפה, כדאמרי' בתמורה [שם], אבל ביצה דמגופה דתרנגולת קא רבי', אפי' רבנן מודו, דתנן ושוין וכו', אלמא שאיסורה משום אמה, הילכ' לא הוי את שדרכו. ואע''פ שהיה יכול למצא שלא היה לאם שעת הכושר, כדמשני בפ' בהמה המקשה [ע''ד ע''א] בסוף גמר', הלכה חכמי' אמרי' מגע טריפה שחוטה דמשני שהרי שנוצרה מן הבטן ומשכחת לה בבעלת חמש רגלים, לא חש לתרץ בדבר תמוה כזה, כיון דאית ליה שינוייא אחרינ'. וראייה לדבר גיד הנשה חשוב (בריא) [בריה] ולא בטל, כדאמרי' בפ' גיד הנשה [ק' ע''א]. והכא בזבחים [ע''ג ע''א] דווק' אמרי' משום דבעלי חיים נינהו אלא לאו משום דגיד הנשה מתולדה איסורו וחשוב. תדע דתנן [חולין צ''ו ע''א] גיד הנשה שנתערב וכו', עד כולן אסורות, ואחתיכה פריך התם [ק' ע''א] למ''ד כל שדרכו וכו' עד ואגיד לא פריך להכי שני ליה שאני גיד (דבריא) [דבריה] הוא, אלא ש''מ דאפי' לר' יוחנן הוי את שדרכו, אבל שור הנסקל לא הוי את שדרכו מטעם (בריא) [בריה] כדפרישי'. ותו ראייה, דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק''ב ע''ב] אמר רב [א]כל ציפור טהורה (כחייה) [בחייה] במשהו, פ' דאבר מן החי הוי משעת יצירתו וחשוב במיתתו בכזית משום נבילה, וזה האיסור לא נולד עמו ואינו חשוב ואינו ראוי נמי כזית (להעבד) [להתכבד] בפני האורחים, טמאה בין בחייה בין במיתתה במשהו, זה האיסור מתולדתו וחשוב, וכן פי' רש''י. ואומר אני דר' יוחנן בעי דומי' דמתנית' לגמרי אם חשיבותו (ד)משום (בריא) [בריה] אפי' אינו ראוי להתכבד, דומיא דקולסי כרוב וכן גיד הנשה וכן אבר מן החי אפי' הוא קטן הוי במשהו, ואם אינו (בריא) [בריה] בעינן חשוב גדול ראוי להתכבד, דומיא דחביות, כדאמרי' בפ' גיד הנשה [צ''ד ע''א] ולא יפתח לו חביות המכורו' לחנוני ואותו הן פתוחות שנפתחו כשקנה היין וזה מחזיק לו טובה שכיבדו בסתומות, וכיכרות של בעל הבית מתכבד בהן וחשיבותו גדול אע''ג שאינו (בריא) [בריה]. ומיהו בכולן בעינן שיהו אסורין מיצירתו אפי' כחשוב גדול, וחביות סתומות מיירי ביין ערלה. ואי קשיא מככרות של בעל הבית דלא הוי מיצירתו, וכי תימא בכלאים דכלאי הכרם. הא ליתה, דפרכי' בפ''ב דע''ז [ע''ד ע''א], וליחשוב נמי ככרות של בעל בית לעניין חמץ בפסח, פירוש דהוי מניין ואיסורי הנאה, ומשני הא תנא ליה התם ר' עקיב' וכו' ולא הוי אסור מיצירתו. ואע''ג דמצי לשנויי דמיירי באחמיץ במחובר, כדמשני בפ' כל שעה [ל''ג ע''א], דלא היתה לו שעת הכושר כשקצרוהו בפסח. מיהו (ו)שינוי דחיק' לא משנינן, דאי למימ' דר' עקיב' דמוסיף פליג אדר' מאיר ת''ק דידיה בהא נמי דלא בעי את שדרכו, ופלוגת' דר' יוחנן וריש לקיש אליב' דר' מאיר, ששנה את שדרכו. ודכוות' אשכחן בפ' הערל גבי חתיכה של חטאת טמאה דפליג(י) ר' יהודה ואמר לא תעלה, אע''ג דלא הוי את שדרכו לר' יוחנן, דהא סביר' ליה חתימה חתיכה בחתיכות עולה. ואין לפרש מטעם מין במינו לא בטיל, (כדפרש') [כדפרש''י] התם, דכי פריך תלמודא התם אי הכי מ''ט דר' יהודה, לריש לקיש לא הוה ידע טעמא דמין במינו, דמשני במסקנ'. ואפ''ה הוה ניחא לר' יוחנן מטעם דפריש ר' יהודה פליג' את שדרכו ופלוגת' לר' מאיר דהוה תנא קמא דר' יהודה. ותו לר' יוחנן לא שייך למימר מין במינה, דחתיכה שלימה הוי בדבר יבש, כמו שפי' רבותינו. ומיכן נ''ל סייעת' לדבריהם ולא מסתבר לדחות, דלפי המסקנ' אפי' ר' יוחנן דאמר דהוי מין במינו אפי' בחתיכה. וחתיכה דפליגי ר' חנינ' ורב חסדא בהקומץ רבה [כ''ג ע''א], אי בתר מבטל אזלי' או בתר [בטל] אזלינ', לר' יהודה מוקמינ' ליה בנימוחה, ובנימוחה על ידי שומנ' מתער'. ודפר' בתר' דביצה [ל''ח ע''ב], דתנו קב חטין וקב שעורין, מיירי בקמח ובעיסה, אבל מדומעת עולה לר' יהודה בק', כדאית' בפ' נוטל אדם [קמ''א ע''ב], אי כפי' ר''ת משום דיבש, או מאסמכת' דסיפרי [קרח פ' קכ''א]. וההוא דגיד הנשה [צ''ט ע''ב] להחמיר מין במינו כיצד וכו', מיירי נמי בעיסה, לפי שיטתו שפי' (דבבריא) [דבבריה] וגם בחשוב בעינן שיהא אסור מיצירה, למאן דאית ליה את שדרכו, צריך לפרש חתיכה דנבילה דפ' גיד הנשה [ק' ע''א] דומיא דחתיכה דג טמא שאסור מעיקרו, כגון שנולדה ממעי אמה נבילה שניטל הירך וחלל שלה או שעשאה גיסטר' דהוא נבילה, כדאמרינן בהכל שוחטין [כ''א ע''א], והיינו טעמ' דלא קאמר וצרי' לגבי חתיכה נבילה וחתיכה דג טמא, דאיצטרי' לגלויי אנבילה. ולריש לקיש נמי שצריך לומר נמי צריכות'. והשתא אתיא נמי שפיר מה שמקשים דחתיכה נבילה חשי' ליה ר' יוחנן בפ' גיד הנשה [ק' ע''א] כמו את שדרכו, ובפי' הערל קאמר חתיכה בחתיכות עולה, גבי חתיכה של חטאת טמאה במאה חתיכות של חטאת טהורות וכן פרוסה וכו' תעלה דהוי כל שדרכו ולא את שדרכו. ושגגה היא, דהתם טעמ' כדפרישי', דלא הוה איסור מתחילתן ולא את, וסיפא דקתני לא תעלה, פרש' התם, דהפסד מועט הוא דמותר ליתנו לכהנים. ולא רצו להקל כאן, שהחתיכ' אסורה מדאוריית', אבל עיגול בעיגולין לריש לקיש כל שכן לר' יוחנן, שאסור העיגול עצמו דרבנן והקילו בו אפי' בהפסד מועט. ולריש לקיש דווק' פריך התם [לקמן פ''ב ע''א] מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, משום דמוקי לה בנימוחה וכיון דאין האיסור בעין אפי' בהפסד מועט היה לנו להקיל, אבל לר' יוחנן דמוקי לה בחתיכה אתי שפיר כדפרישי'. ויש משבשים הספרים התם וגורסי' לר' יוחנן מאי שנא וכו', וליתה. וכן מוכיח פתרון רש''י כדפרישי'. ובשר בחלב נמי דהוה דבר שבמניין פ''ב דע''ז, [ע''ד ע''א], הייתי יכול לפרש לר' יוחנן בגיד הנשה כדתני', ומייתי לה בפ' אילו עוברין [מ''ז ע''ב], המבשל גיד הנשה בחלב לוקה חמש, חדא מינייהו משום בשר בחלב, ואע''ג דשם בשר בחלב לא היה מתחיל[תו], מיהו החתיכ' חשובה משום גיד דברי' הוא. וא''ת וליחשוב גיד הנשה סתם בע''ז [שם], יש לומר דסבירא ליה שמותר בהנאה ואיסורי הנאה הוא דקא חשיב התם, כדאמרי' בגמ', ואע''ג דאיסורו מתחילתו לא היה לענין איסור הנאה מכל מקום חשוב הוא איסור מטעם ברי(א)[ה], ותו שם איסור חד הוא. והא דפריך, וליחשוב חתיכה נבילה, באיסור' מתחילה כדפרישי' לעיל, אי נמי יש לפרש דההיא מתני' כר' יהודה, דאפי' בכל שדרכו קאמר, לא כדפרישי'. והכי פירושא, תנא מאי קא חשיב, שחשב מקצת ושייר מקצת, כיון שכל דרכו קא חשיב, א''כ הוא ר' יהודה או ר' עקיב' כדפרי' לעיל, וא''כ ליחשוב נמי נבילה ואפי' אינה אסורה מעיקר', דאת שדרכו לא סביר' ליה כיון דתני בשר בחלב, וא''כ לר' יוחנן על כורחי' מתני' דע''ז ר' יהודה או ר' עקיב' כדפרישי', וא''כ ליחשוב נמי חתיכה נבילה, דהוי כל ולא את שדרכו. ולשון אחרון נראין טפי, ד[ל]לשון ראשון הא קתני יין נסך סתמא אפי' היה תחילה כשר ושוב נתנסך. ומיהו מציפורי מצורע לא היה קשה, דבעלי חיים נינהו, כההיא דזבחים [ע''ג ע''א]. ולריש לקיש אתי' שפיר ההיא דע''ז לפרש ומשני האי תנא תרתי אית ליה, פי' לא איירי אלא בתרתי. ומיהו מודה דאפי' בחתיכה של נבילה שייך למימר דבר שבמניין, ואע''ג דמסיק הרי אילו למעוטי דבר שבמניין ולא איסורי הנאה, ה''פ למעוטי דלא איירי. וכן שמע' בש' ר''ת. וראיי' לדבר בריש בב' קמ' [ד' ע''ב], תני ר' אושעיא י''ג אבות נזיקין הן וכו', תנא אדם וכל מילי אדם, אלמ' דאית ליה והדר מסיק [ה' ע''א] בשלמא לתנא דידן תנא מניין למעוטי דר' אושעי', ופי' דלמעוטי דלא איירי בהו דתנא אדם וכל מילי דאדם. וא''ת אמאי לא פריך בע''ז ליתני חתיכה של חטאת טהורה, י''ל התם טעמ' אחריה משום הפסד מועט כדפרי'. וגם י''ל דבקדשים לא קא מיירי ולהכי לא פריך מחתיכ' חטאת טמא לר' יהודא ומחטאת המיתות וציפורי מצורע ושעיר המשתלח דקא חשיב מכשירין נינהו ואינו קריבין כקדשי'. ועוד היה מתרץ הא תנא ליה התם בכ... לכל חד וחד, לפי ששמעת' מפרש בחתיכה של חטאת איסורי הנאה ואינה ראויה להתכבד וקשה על דבריהן מבשר בחלב דע''ז הארכתי בה. ולפי רש''י נמי קשה לי שמחלק בין הפסד מועט להפסד מרובה בפ' הערל, והא חתיכה של נבילה הפסד מועט שמוכרה לגוי ואפ''ה בטילה למאן דאית ליה את שדרכו, אי לאו דראויין להתכבד לפרש', שפי' חתיכה גדולה. ואם באנו לחלק בין הפסד מועט דקדשים לשאר דברים, א''כ אין לדבר סוף, דאנן גמרי' כל שדרכו דלאו איסורי הנאה מכל... השנויין גבי כלאי הכרם, אע''ג דהני איסורי הנאה. ואין לפרש ש[א]ני חתיכה הואיל וראויין להתכבד, דמטעם זה אינו בטל דראוי להתכבד דהוי הפסד מועט ואפי' בחתיכה קטנה קאמר, שאע''פ שהלשון משמע כן מדלא קא' הכא בחתיכה הראוייה להתכבד, א''ל קא' שאני חתיכה דמשמע דאכל חתיכה קא משני אי אפשר לפרש אלא כפי' רבי' בחתיכה גדולה, חדא דהוה ליה למימר מפני שיכול למוכרה לגוי, ועוד דבפ''ק דביצה [ג' ע''ב] כי פריך הני' למאן דאמר כל שדרכו אלא וכו', הוה ליה לשנויי מטעם הראוייה להתכבד וגם יכול למוכרה והיא הפסד מועט, אלא על כורחי' פי' רבותינו עיקר, דבחתיכה גדולה קא מיירי. וצריכין אנו לומר דכל היכא דחזי' לישראל או לכהן החתיכה עצמה ליהנות ממנה לא הקילו בה לבטלה, אבל חתיכ' נבילה כיון דלישראל לא חזי אלא לגוי היתה בטילה אי לאו דראוייה להתכבד. וצור ישראל יורינו בדרך ישרה. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתק''ה].
------
[ב''ק מ''ז ע''א] רבא לטעמיה דאמ' רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מאי טעמ' גופה הואי דעובר ירך אמו וכאחד מאבריה דמי הילכך גובה כל חצי נזקו ממנו. תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מאי טעמ' פירשא בעלמ' היא. פי' תרנגולת שהזיקה במשונה דהויא תולדה דקרן, דאי כדתנן לעיל [י''ז ע''א] התרנגולין מועדין להלך כדרכן ולשבר, אותו הנזק משלם מן העלייה וכל שכן מביצה, וראיתי מפרשים כגון שהזיקה בדליל הקשור ברגלה, כדתנן בסיפא [שם] היה דליל קשור ברגליו או שהיה מהדס ושיבר את הכלים משלם חצי נזק, ואנ''ל דההוא דליל אוקימנא ליה דאדדיא אדויי והוא צרורות המשתלמין מן העלייה ואינו משונה כדמפרשי אינהו שהרי דרך התרנגולין בכך, ותו דהא דומיא דמהדס קתני דהוה צרורות, אלא נר' לי כגון שניקרה על ראשו של תינוק וחבלה בו דהויא משונה ומשלם חצי נזק מגופה. והאי דקרי לביצה פירשא, לאו למימרא דפירשא ממש היא דאם כן ביצת עוף טמא, וביצת הנבלה וטרפה תהיה מותרת, אלא כפירשא חשבינן לה לענין נזק לומ' שלא עזרה בנזק כאחד מאבריה, אבל לעולם אוכל היא חשובה, ודמיא דא למאי דאמרי' בפ' אין מעמידין [ע''ז ל''ד ע''ב] גבי קיבה, וקרי לה רבא פירשא לאו למימרא דאינה חשובה חלב, דהא תנן [חולין קט''ז ע''ב] כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה, אלמ' חלב גמור היא, אלא פירשא בעלמ' קרי לה לומ' שאינה חשובה כגוף הנבלה וכגוף העגלה להיאסר, והכא נמי אינה חשובה הביצה כגוף התרנגלת לגבות ממנה. ואי קשיא היכי מצי רבא למימ' דביצה לא חשיבא כגוף התרנגולת והא אמרי' בפ' ואילו טרפות [שם נ''ח ע''א] ומודים בביצת טרפה שהיא אסורה מאי טעמ' כיון דאגידא בגופה כגופא דמיא. תשובה בודאי לענין להיאסר הביצה באכיל' כגוף הטרפה וכגוף הנבלה חשבינן לה גופה, אבל לענין נזקין כיון שאין בה רוח חיים ככל איברי התרנגולת לא חשיבא כגופה, שהרי לא עזרה להזיק והרי היא כפרש שבתוך מיעיה שאין בו רוח חיים. ואע''ג דקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא, הכא אין הלכה כרבא, דרבא אמ' הכא דעובר ירך אמו הוא, והתלמ' פסק הלכ' באלו טרפות [שם] דטריפה אינה יולדת, ופלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בולד טרפה הויא כגון שעיברו ולבסוף נטרפו דר' אליעזר סבר עובר (לאו) ירך אמו הוא, ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וקימ' לן דר' אליעזר ור' יהושע [הלכה כר' יהושע], ורבא פליג אההוא פיסקא וקסבר דטרפה יולדת, הילכך אפסקא דתלמודא סמכינן ולאו אדרבא, עיין הדברים מבוארים בערך ס''ה בספר המכריע. [פסקי הרי''ד — ב''ק].
------
[חולין נ''ח ע''א] אמר אמימר הני ביעי דספק דרוסה דשיחלא קמא משהינן לה, אי הדרא טענה שריין דאיגלאי מילתא דלאו טרפה היא, ואי לאו אסירן. פירוש, דכשנטרפה התרנגולת היא וביצתה נטרפה, דכחד מאיבריה דמיא. ואלא האי דתנן ולד טרפה רבי אליעזר אומר לא ייקרב ע''ג המזבח, ור' יהושע אומר יקרב. במאי קא מיפלגי בשיעברה ולבסוף ניטרפה. פירוש, דנטרפה ולבסוף עיברה לא משכחת לה, דטרפה אינה יולדת. אלא ודאי בשעיברה ולבסוף ניטרפה. ובעובר ירך אמו קא מיפלגי, דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא, ונאסר כאחד מאיבריה, ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וכבהמה אחריתי דמי, ולא נאסר עמה. ומאי דתנן בפרק ששי דעדיות [פ''ה מ''א], ביצת הנבלה אם יש בה כיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה כדברי בית שמאי ובית הלל אוסרין. ומודים בביצת טרפה שהיא אסורה מפני שנגמרה באיסור, מ''ט כיון דאגידא בה כגופה דמיא. פירוש, ביצת הנבילה, אם היתה גמורה, שכיוצא בה נמכרת בשוק, פליגי בה בית שמאי ובית הלל, דבית שמאי סברי כיון דגמורה הות, כאילו פירשה מגופה דמיא ולא כחד מאבריה דמיא. אבל ודאי אם לא מצאה גמורה אסורה היא. דכיון שהיא צריכה לאמה כאחד מאיבריה דמיא. ובית הלל היו אוסרין אף הגמורה, שכיון שנמצאת במיעיה ומגופה נבראת, כחד מאיבריה דמיא. ומודים בית שמאי בביצת טרפה, אע''פ שמצאנו אותה גמורה, אסורה מפני שנגמרה באיסור. כלומר לא היתה גמורה בעת שנטרפה, אלא אחרי כן נגמרה באיסור. וכיון שלא היתה גמורה בעת שנטרפה, כאחד מאיבריה דמיא, ונאסרה עמה. והכא בעובר אמאי שרי רבי יהושע, והרי צריך לאמו הוא, ויאסר עמה. ותירץ שאני ביצה דכיון דאגידא בה כגופא דמיא, ואפילו מצאה גמורה אסרי בית הלל, דכחד מאיבריה דמיא. אבל עובר דלא אגיד בגופה אלא יש לו שליה בפני עצמו, אע''פ שהוא צריך לאמו, לאו כגופה דמיא. וקיימא לן רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע, שאם נטרפה הבהמה לא נאסר עוברה. אלא לכשתלד אותו מותר בשחיטה. וחלב הבהמה, כיון שהוא כגופה, נאסר כמו הביצה. ואם נמצאת הבהמה טרפה או נבילה חלב הכחל שלה אסור. ובחייה נמי חלבה של טריפה אסור. והכי תנן לקמן [קט''ז ע''ב], כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה מפני שכנוס במיעיה. עיין בערך ס''ה בספר המכריע. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
[חולין ס''ד ע''ב] א''ר חזקיה מנין לביצת עוף טמא שהיא אסורה, ולא היא שאין בה לאו אלא איסורא בעלמא. גרסינן בתמורה בשילהי פרק כל האסורין [ל''א ע''א], רבי אליעזר אומר וולד טרפה לא ייקרב לגבי מזבח, וחכמים אומרים ייקרב. אמר רב הונא מודים חכמים לרבי אליעזר באפרוח שיצא מביצת טרפה שאסור, מ''ט, ביצה גופה היא ותנן ושוים בביצת טרפה שהיא אסורה. א''ל אביי אדרבה איפכא מסתברא, מודה רבי אליעזר לחכמים באפרוח ביצת טרפה שמותר לגבי מזבח, מ''ט אימת גביל מביצה בתר דמסרחא ההיא שעתא עפרא בעלמא היא ואישתרי לה, וכי אסירא ביצה מעיקרא הוא דאסירא, דבת אכילה היא. אבל השתא אישתרי לה. ועוד הא תניא מודה ר''א לחכמים באפרוח שיצא מביצת טריפה שמותר לגבי מזבח. אמר ליה אי תניא תניא. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
בהמה טהורה שנטרפה חלבה אסור כחלב בהמה טמאה, וכן ביצת עוף טהור שנטרף כביצת עוף טמא, אפרוח של ביצת טריפה מותר(ת), שאין מינו טמא כדמסקינן בתמורה פרק כל הא(י)סורין (ל''א א'), היה העוף ספק טריפה, אומר בפרק אלו טריפות (חולין נ''ח א') שכל הביצים שתלד בשחלא ראשונה, כלומר ערימה ראשונה, משהין אותן אם טענה ערימה שנייה והתחילה לילד הותרו הראשונות שאם היתה טריפה לא היתה יולדת עוד ואם לא ילדה הרי הן אסורות (ע''פ רמב''ם מאכ''א פ''ג הל' י'—י''א). [סמ''ג לאוין סימן קל''ב].
------
ואם תרנגולת שהיא ספק טריפה יולדת בצים שחלא קמא אסירן דהיינו בצים שהיו במעיה בשעת טריפות אבל אותם שבאו להו מחמת זכר שנזקק לה אחרי שאירע הספק כשרים וגם התרנגולת כשרה דאי איתא שהיתה טריפה לא היתה מתעברת עוד ויולדת כדפסיק תלמודא הלכתא בזכר כל י''ב חדש אם היה אחר הספק י''ב חדש א''כ אינה טריפה ובנקבה כל שיולדת הלכך הא דפליגי בולד טריפה דרבי אליעזר א' לא יקרב לגבי מזבח ורבי יהושע אמר יקרב לגבי מזבח לא פליגי בנטרפה ולבסוף עברה ובפלוגתא דזה וזה גורם אי מותר אי לא שהרי טריפה אינה יולדת אלא פליגי בולד שהיה לה בשעת הטרפות ור' יהושע סבר יקרב לגבי מזבח דסבר עובר לאו ירך אמו הוא ואע''ג דביצה טריפה הכל מודים בעדיות שהיא אסורה היינו ביצה דווקא דאגידא בגופה טפי וכמו גופה דמיא כיון דשמא אז היא בלא קליפה א''כ בשר היא כמו האם ואף על גב (מ''ז) דבפרק שור שנגח את הפרה אמרינן תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מאי טעמא פירושא הוא דבר הנבדל ונפרש מן האם היינו משום דאמר ליה מזיק לניזק המוציא מחברו עליו הראיה אייתי ראיה שהיתה הביצה בלא קליפה דאז הוי ירך אמו ושקול. ופרה שהזיקה גובה מולדה אפילו הזיק האם ואפי' בשור תם דעובר ירך אמו הוא אבל גבי טרפות לאו ירך אמו הוא ויקרב למזבח דכי נחתכה רגל בהמה לא הוזק לו בכך עובר שבבטן כלל. [התרומה סימן ל']. דין ביצים שנולדו מן ספק טריפה מתי ידע אמתת הדבר גם מן הבצים גם מן התרנגולת אם נזקקת אחרי כן לתרנגול ויש לה עוד ביצים הכל מותר ואפילו התרנגול' כדאמרי' בנקב' כל שאינה יולדת הוי ספק ובזכר כל שנים עשר חדש מכאן ואילך הכל מותר. [סימני התרומה לסימן ל'].
------
[חולין נ''ח ע''א] דשיחלא קמא, בלע''ז כושטא, אותם שהם במעיה בשעה שלקתה. משהינן לה, אי הדרה טענה ודאי לא טריפה היא ושרו קמאי, ואי לא אסירן דכיון דאגידן בגופה הרי היא כאחד מאיבריה ואסורה באכילה הכי אסיקנא בגמ'. וכך כתב בעל הלכות גדולות [הלכ' ביצים סי' ס''ג], תרנגולתא טריפה דהוה טעינא שיחלא ורמיתיה לבתר דאיטריף אסיר ואע''ג דולד בהמה כי האי גונא שרי דעובר לאו ירך אמו הוא אבל ביצים כיון דמעורין בגופן כי גופה דמיאן. ואי קשיא לך הא אמרי' בבא קמא תרנגלת שהזיקה אינו גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא [הוא] והכא אמרי' דכגופה דמיא. ויש לומר דהתם מיירי שנולדה מיד וכשהזיקה היתה נגמרה ועומדת לצאת, מיהו בטרפות לא פלוג רבנן מפני שגדלה באיסור, כדתנן במסכת עדיות [פ''ה מ''א] ביצת נבלה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה כדברי בית שמאי, בית הלל אוסרים [ו]מודים בביצת טרפה שהיא אסורה מפני שגדלה באיסור. מיהו איכא למידק ביצת נבלה שכיוצא בה נמכרת בשוק אמאי אסורה הא לא גדלה באיסור ויש מפרשים דגזור בה אטו ביצת טרפה. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
[ב''ק מ''ז ע''א] תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה, מאי טעמא פירשא בעלמא הוא. ותימ' דבפ' אילו טריפות [נ''ח ע''א] פליגי ר' אליעזר ור' יהושע בעובר ירך אמו, ומודו כ''ע הת' דביצת טריפה אסורה, מאי טעמ' כגופה דמיא, וי''ל הא דאמ' הת' כגופה דמיא, מיירי באותן המעורות בגידין ונמצאות אדומות במיעי התרנגולת, אבל הכא גבי נזק מי יימר דהוו מעורין בשעה שהזיקה, לפיכ' המוציא מחבירו עליו הראיה, ודלא כסומכוס דא' חולקין, א''נ אפי' לסומכוס דאמ' חולקין, מודה גבי ביצה דמיתילדא האידנא דמיגמרא מאתמול ולא הזיקה הביצה, אבל התם גבי טריפות, אע''ג דמיגמרא אסורה, משום גזירה דרבנן, כדאשכחן גבי ביצת נבילה, דתנ' במסכ' עדיות [פ''ה מ''א], ביצת נבילה כל שכמוה נמכרת בשוק ב''ש מתירים וב''ה אוסרין, וטעמ' הת' דאחמירו בה ב''ה בגזירה דרבנן. וא''ת מאי שנא מבשר בחלב דמותרת, כדאמ' בפ''ק דביצה [ו' ע''ב] השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרו' לאוכלן בחלב, ר' יעקב אומ' אם היו מעורות בגידין אסורות, אבל היכי דאינם מעורות בגידין, כ''ע מודו דמותרות, ומאי שנא באיסור בשר וחלב מאיסור נבילה וטריפה, ותרי' דשאני בשר עוף בחלב דהיקילו בו חכמי' משום דמדרבנן הוא, אבל לעניין נבילה וטריפה דאיסורא דאוריתא הוא, אחמירו ביה רבנן. ומי' קש' לר' על דברי הלכ' גדולות, מהא דאמ' [עירובין ס''ב ע''ב] אפי' ביעתא בכותחא לא לישרי איניש בפני רבו, ומפר' דבביצ' שחוט' וקלופה קא', דאי בביצה ילודה קאמ' מה הוראה יש בדבר לפני רבו, מה שפשוט לכל אדם, ועוד מי הוא זה שישאל על כך, ושוב מצא ר' כדבריו בערוך, וגם אין להתיר בבשר בחלב אפי' כמוה נמכרת בשוק, אלא למאן דאית ליה בשר עוף בחלב דרבנן, ומאי אפי' דקאמ' ביעתא בכותחא, משום אע''ג דהוי דבר פשוט לא לישרי קמיה רביה, וכי כל כך פשוט הוא שיהא הלכה כמ''ד בשר עוף בחלב דרבנן, והא בפ' כל הבשר [ק''ד ע''א] אין התלמוד יכול לברר מהסתם משנה, אי דאורית' אי דרבנן, ודוחק הוא לדחות ולומר, שאע''פ שאין להוכיח כלום מן המשנה מ''מ הוה קים להו דהכי הלכתא, דביצה שחוטה גמורה מותרת בחלב, ועוד כי פריך [ביצה שם] לעיל הת' אדיוקא, דהא במעי אמה אסורה לאכול בחלב, מדתני' השוחט את התרנגול' וכו', לישני דרב הונא בשר עוף בחלב דאוריתא. ור''ת מפרש דביצת שחוטה בחלב, אפי' למ''ד בשר עוף בחלב דאוריתא, כיון שהביצה יצאה משחוטה אין הדבר מגונה אם נתירנה בחלב, כמו שהיה אם נתיר ביצת נבילה (בחלב) שיצתה מן האיסור. וי''מ טעמ' אחרינא, דבאיסור נבילה החמירו, גזירה משום ביצת טריפה שהיא אסורה מן הדין לפי שהיא גדילה באיסור אע''פ שהיא גמורה וילודה, אבל לעניין טומאת נבילה ולעניין בשר בחלב לא שייך למיגזר משום ביצת טריפה, ולכך אין להחמיר שם בכאיסור ביצת נבילה. וא''ת מ''מ היכי שרו רבנן ביצים מעורות בגידין לאכול בחלב, ואמאי טהור האוכל מנבילת עוף טהור מן השלל של ביצים, והא כיון דמיחברי בגופה חשבי לה כגופה, וי''ל טעמ' דמיחברא בגופה דמסיק בחולין מדרבנ' הוא. וא''ת הא אמרי' פ''ק דביצה [ג' ע''ב] דביצת טריפה דאוריתא, גבי הא דתניא אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה בי''ט וספיק' אסורה, דקאמר בשלמ' לרב דאמ' משום הכנה הוי ספיק' דאורית' ולחומרא, אלא לרב יוסף ורב יצחק דאמרי גזירה דרבנן היא, ומשני סיפ' אתאן לספק טריפה, ואי הוי ביצת טריפה דרבנן, אכתי תיקשי לך ספיק' דרבנן היא, וי''ל דמאן דחשיב ליה ספיק' דאורית', היינו ר' יעקב דאסר מעורה בגידין, דמדאורית' אסר להו [אליבא ד]רב יוסף דמוקי מן השלל של בצים טהור (דרבנן) [כרבנן], ודלאביי אפי' ר' יעקב לא אסר (לאביי) אלא מדרבנן, מדקאמ' לאביי עד כאן לא קאמ' ר' יעקב התם אלא לעניין איסורא אבל לעניין טומאה לא. ורבי' יב''ם פי' דלא גר' גמורות, ומפר' דרבנן שרו בחלב בין גמורות בין שאינן גמורות אפי' הקטנות. ולפי דבריו ודאי טעמ' כיון דאגידא בה כגופה דמיא דקאמ' בחולין לאו דאורית', דא''כ לעניין בשר בחלב תחשב כגופה, ואפי' לפי אותן שפי' מפני שגדלו באיסור מיתסרא לעניין טריפות טפי לא שיך להזכיר טעם זה מדאורית', דהא בחולין לא קאמ' האי טעמ', אלא טעמא דאגידא בגופה ואגידא בגופה אין מעלה ומוריד כלום, אליב' דרבנן. ורבי' שמואל מפר' ביצים גמורות מסויימות לגמרי. בקליפה חיצונה קשה מותרות לאוכלן בחלב, דהשת' לאו בשר בחלב נינהו, הא קמי הכי אע''פ שיש חלבון מבחוץ אסורות הואיל ואין קליפתן קשה. וכן משמע לשון גמורות בכל ההלכה, וכן נר' לפר' ועיקר ולחומרא. ור'['י] או' כו' אדוקיא דרבנן דאסרי מקמי דנגמרו קאי ר' יעקב, ואתא למימ' שאם היו מעורות, דהיינו כל זמן שאין בהן לובן אז אסורות, אבל בתר הכי מותרות, דהיינו כשהיא באה לתוך השליא ויש בה חלבון וחלמון אע''פ שאין קליפתן קשה מותרת. וא''ת מניין לן דביצים גופייהו מותרים באכילה, הא ליכא למימ' מדאמר בשילהי אילו טריפות [ס''ד ע''ב] אמ' חזקיה מניין לביצת טמאה שאסורה מן התורה שנא' [ויקרא י''א] ואת בת היענה ופריך וכי בת ליענה, אלא מכאן לביצת טמאה שאסורה באכילה, והשת' מדאיצטריך קרא למיסרי ביצת טמאה ש''מ דביצת טהורה מותרת, מהכא לא נפקא לן ולא מידי, דאדרבה מה שאסר לו ביצת טמאה, היינו כדי שלא נתיר גם אותה, ופי' מאחר דלא אשכחן מידי דאתי מן החי דשרי, והואיל דביצה שריא אע''ג דאתיא מן החי, הייתי מתיר גם הטמאה אם לא גילה הכתו', ועדיין לא נפקא לן מידי ומניין לנו דשריא, אלא מדכת' [דברים כ''ב] תקח לך גבי שלוח הקן. וגם הא ליתא תקח לך לצרכך למוכרם, אבל לא לאכילה. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ'].
------
אפרוח ביצת טרפה מותר אע''פ שהביצה אסורה, מפני שכשהאפרוח נוצר מן הביצה כבר נפסד מה שבתוכה ויצא מתורת אוכל שהיא היתה גמורה נמצא שמן ההיתר היה נוצר. [פסקי הרא''ה — חולין].
------
[חולין ס''ד ע''ב] אמר חזקיה מנין לביצת טרפה שהיא אסורה מן התורה שנאמר [ויקרא י''א] ואת בת היענה, וכי בת יש לה ליענה. פי', והלא מטלת ביצים היא ולא שיך בה בת. ותו דאין דין הבת חלוק מאמה דלכתוב בתה. אלא זו ביצתה. פי', ומאי דכתיב [ויקרא א'] בני יונה התם נמי לדרשא קטנים ולא גדולים. ובגמ' שילינן אמאי דרשינן מבת היענה דהיינו ביצתה ולא אמרי' דהכי שמה כדכתיב [ישעי' י''ג] ושכנו שם בנות יענה, תכבדני חית השדה תנים ובנות יענה. ומתרצי' דהתם פסיק ליה ספרא כשתי תיבות ולא פסיק לה בשני שטין, [למימרא דכיון דהכא בדאוריתא גבי בת היענה פסיק ליה בשני שטין,] ליכא תו למימר דהוי שמא. וכי תימא למה לי קרא לביצת טמאה [תיפוק ליה] דהא קימא לן [בכורות ה' ע''ב] דכל היוצא מן הטמא טמא. איכא למימר משום דביצת טהורה גופה כי שריא חדוש הוא אמאי לא חשיבא אבר מן החי, וכיון דחדוש הוא סד''א דטמאה נמי לישתרי קמ''ל. ותו דאיצטריך נמי קרא לחיובי מלקות. וביצת טהורה גופה דשריא אמרו רבואתא ז''ל דנפקא לן [מדכתיב] והאם רובצת על האפרוחים או על הביצים, [וכתיב] [דברים כ''ב] שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך, [ודרשינן (ק''מ ע''א) לך] במותר לך לאפוקי עוף טמא שאינו חייב בשלוח הקן, ודרשי' נמי לך ולא לכלביך [למימרא דמידי הוא דחזאי לך לגופך]. כדדרשינן נמי גבי מילתא אחריתי בפרק אותו ואת בנו. [ש''מ דביצת טהורה חזאי ליה לגופיה.] וכי תימא וביצה טהורה למה לי דילפי' לה מקרא כיון דאפרוח שלה טהור לא סגיא דאיהי לאו טהורה דאי הויא לה טמאה הא קימא לן כל היוצא מן הטמא טמא. והא ליתה [ולאו מילתא היא] דאיפשר דביצה אסורה משום דחשיבא כאבר מן החי ואפרוח שלה טהור שחזר לטהרתו משום דאיתיה בתורת שחיטה. גרסי' במסכת (כריתות) [תמורה ל''א ע''א] אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן ביצת טרפה אסורה, אפרוח ביצת טרפה מותר, מאי טעמא, דכמה דלא מסרח לא גביל ובעידנא דגביל עפרא בעלמא הוא. פי', עד שלא תסריח הביצה אין האפרוח מתגבל ונוצר ואחר שתסריח הוא מתגבל ונוצר ובאותה שעה כעפר הוא חשוב שכבר יצא מתורת אוכל. וגביל הוא מלשון לישה, מלשון עיסה לגבל [לקמן קכ''ב ע''ב]. ומהאי טעמא גופה הוה איפשר דביצה אסורה ואפרוח מותר אי לאו דרחמנא שרייה כדפרישית לעיל. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
אפרוחים שלא נפתחו עיניהם שיצאו לאויר העולם שרו. ביצת טריפה אסורה מן התורה, שנאמר ואת בת היענה, וכי בת יש לה ליענה, אלא זו ביצה. והוא הדין לחלב, וכן לביצי עוף ודג טמאין. וכן כתב הר''מ [פ''ג ה''א]. עוד כתב [פ''ג ה''ז] יראה לי שהאוכל ביצי דגים טמאים הנמצאים במיעיהם כאוכל קרבי דגים ולוקה. וכן ביצי העוף [הטמא] התלויות באשכול שעדיין לא פרשו ונגמרו האוכל אותם לוקה כאוכל בני מעים שלהם. ביצת עוף טמא שהתחיל האפרוח להתרקם בה ואכלה, לוקה משום שרץ העוף. אבל ביצת עוף טהור שהתחיל העובר להתרקם בה ואכלה מכין אותו מכת מרדות. כתב הר''מ [פ''ג מאכ''א ה''י] נתנבל העוף אם נמצאת בו ביצה גמורה כנמכרת בשוק הרי זו מותרת, וצריך עיון. ובהשלמה פסק לאיסור, בפרק קמא דיום טוב [ז' ע''א]. ומוכח במסכת עדיות [פ''ה מ''א] הכי. אפרוח של ביצת טריפה מותר, דכמה דלא מסרח לא גביל, ובעידנא דקא גביל עפרא בעלמא הוא. [המאורות — חולין].
------
[חולין נ''ח ע''א] הני ביעי דספק טריפה דשיחלא קמא משהינן לה, אי הדרא טענה אחרינא שריין, אי לא אסירן. וכן ביצת נבילה אע''פ שכיוצא בה נמכרת בשוק אסורה. ואין צריך לומר ביצת טריפה, מפני שגדלה באיסור. וכי היכי דביצת טריפה אסורה חלבה נמי אסורה, דתנן [קט''ז ע''ב] כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה. ואע''ג דקיימא לן דחלב שבתוך הקיבה פירשא בעלמא הוא ושרי, גמרינן מינה דחלב טריפה שאינו בתוך הקיבה אסור. [המאורות — חולין].
------
וכן אפרוח שנולד מביצת טריפה מותר, שאין האפרוח נוצר עד שתסרח הביצה ותבאש, ואותה שעה מותרת היא כנבילה שאינה ראויה לגר, ונמצא אפרוח זה נוצר מן ההיתר. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שני שער שלישי].
------
שלשה מינין פורשין מן הנבילה ומן הטריפה, שנים מהם לאיסור ואחת להיתר. ואלו הן ביצת טריפה או של נבלה אסורה, וכן חלב טריפה אסורה. ואחת להיתר עגל שנולד מן הטרפה. ביצת טרפה ושל נבילה כיצד, שנינו בפרק חמישי של מסכת עדיות (משנה א') ביצת הנבלה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה כדברי בית שמאי ובית הלל אוסרין. ומודים בביצת טרפה שהיא אסורה מפני שגדלה באיסור. ואע''ג דקיימא לן דטרפה אינה יולדת כדאיתא בפרק אלו טרפות, הכא בשיחלא קמא אלא שנגמרה באיסור. ואע''ג דקתני במתני' גדלה, הא אסיקנה התם לא תיתני גדלה אלא גמרה. ואע''ג דעגל שנולד מן הטרפה כשר כדכתבינן קמן, הא אמרינן טעמא בפרק אלו טריפות (שם) דשאני ביצה דכיון דאגידא בגופה כגופה דמיא. ואי קשיא לך הא דגרסינן בפרק שור שנגח את הפרה (ב''ק מ''ז, א') פרה שהזיקה גובה מולדה מאי טעמא גופה הוא, תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא הוא, והכא אמרינן דלכולי עלמא ביצה כגופא דמיא, יש לומר דהתם בביצה שנגמרה ואינה מעורה בגידין, ולא מיבעיא דמיתילדא ביומא דהיזיקא דכיון דמתילדא האידנא מאיתמל גמרא לה, אלא אפילו לא איתילדא עד יומא אחריתי אינו גובה מביצתה דאמרינן ליה אייתי ראיה דההיא שעתא לא גמרא לה ושקול, אבל לגבי טריפה דאיסורא אפילו נולדה מיד שנטרפה אסורה, גזירה אטו מעורה בגידין. ואם תאמר בנבילה מיהא מאי טעמא דבית הלל דאסרי אפילו בזמן שכמוה נמכרת בשוק, שהרי דבר ברור הוא שלא גדלה באיסור כלל ופירשא בעלמא הוא. ועוד מאי שנא מלעניין בשר בחלב דתניא בריש פרק קמא דביצה (ו', ב') השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאוכלן בחלב, ואע''ג דפליג עלה ר' יעקב, לא בגמורות פליג אלא במעורות בגידין, כדתניא (שם ז', א') ר' יעקב אומר המעורות בגידין אסורות. תירץ הרב בעל הלכות דבשר עוף בחלב דרבנן ובדרבנן היקילו, אבל בנבילה דאורייתא אחמירו בה. ורת''ם ז''ל תירץ דאפילו למאן דאמר בשר עוף בחלב דאורייתא כיון דאין איסורו מגופו אלא מחמת תערובתו דכל חד וחד באפי נפשיה שרי לפיכך לא החמירו באיסורו, אבל בנבילה דאיסורא מגופה החמירו בה. ובתוספות פירשו דטעמייהו דבית הלל בביצת נבילה גזירה משום ביצת טריפה, וביצה גמורה של טריפה אטו גמרה באיסור. חלב טריפה אסור, דמגופה הוא והרי הוא כגופה. ותנן בפרק כל הבשר (קט''ז, א') קיבת הנכרי ושל נבילה הרי זו אסורה. כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וטריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת. ואע''ג דאפשר דבמשנה אחרונה קיבתה מותרת כמו שנכתוב בסמוך, התם משום דפירשא בעלמא הוא, אבל חלב טריפה בעצמה אסור. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שני שער שלישי].
------
ובהא דאמרינן בעדיות פרק חמישי ביצת נבלה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק הרי זו מותרת ואם לאו הרי זו אסורה דברי בית שמאי ובית הלל אוסרין ומודים בביצת טרפה שאסורה מפני שגדלה באיסור, כתוב שם מאי שנא מדלענין בשר בחלב דתניא בפרקא קמא דביצה השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן בחלב ר' יעקב אומר אם היו מעורות בגידין אסור, מכלל דלת''ק אפילו במעורות מותרות, ואע''ג דלענין טרפה ודאי כי האי גונא חשיבא כגופא. ותירץ משום דבשר בחלב דרבנן, אי נמי משום דבשר בחלב היתר בהיתר מה שאין כן בנבלות וטרפות, משום הכי החמירו בהן. עד כאן. ושניהם אינן נכונים, דלגבי טרפה ודאי לאו משום חומרא הוא כלל אלא מדינא. אבל הנכון דשאני התם דלאו בשר הוא וכיון דלאו בשר הא לא אפשר לאחמורי עליה למסריה משום בשר בחלב. עוד כתב דביצת טרפה או נבלה אפילו הטילה אותו לאלתר שנטרפה הרי זו אסורה. עד כאן. ואיני מבין דבריו, ורואה אני דברי האומר שלא נאמרו דברים אלא במוציא אותה מגופה דהשתא מיחזיא כגופה ומיחלפא ליה בההיא דגמרה באיסור אבל היכא דהטילה אותה לאלתר מותרת. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שני שער שלישי].
------
עוד שם בביצת נבלה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק הרי זו מותרת וכו'. אמר הכותב תמיה אני היאך מעיד בפיו כל היום מה שלא ראה בעיניו, כי גם כן כתב בשם המחבר מה שלא היה, וקשה בעיני שיזקיקני לכתוב בארוכה לשון החבור כדי להראות שהוא כותב (לשרות) [לשונות] מלבו ואינו חושש. וזה לשון המחבר וא''ת בנבלה מיהא מאי טעמא דב''ה דאסרי אפילו בזמן שכמוה נמכרת בשוק שהרי דבר ברור הוא שלא גדלה באיסור כלל ופירשא בעלמא הוא, ועוד מאי שנא מלענין הבשר בחלב דתניא בפ''ק דביצה השוחט את התרנגולת וכו' ואע''ג דפליג עלה ר' יעקב לא בגמורות פליג אלא במעורות בגידין כדתניא ר' יעקב אומר אם היו מעורות בגידין אסורות. וכן הרב בעל הלכות ז''ל פירש דבשר עוף בחלב דרבנן ובדרבנן היקלו אבל בנבלה דאורייתא אחמירו בה. ור''ת ז''ל תירץ דאפילו למאן דאמר בשר עוף בחלב דאורייתא כיון דאין איסורו מגופו אלא משום תערובתו דכל חד וחד באפיה נפשיה שרי לפיכך לא החמירו באיסורו אבל בנבלה דאיסורא מגופה החמירו בה. ע''כ לשון המחבר. והוא קלקל ובלבל לשון ועשה לשון וענין מעצמו וכאלו המחבר כתב מה שכתב אפילו במעורות בגידין, ולפיכך על זה החדוש אשר בדה מלבו כתב דשני גדולי ישראל כבעל הלכות ורת''ם ז''ל טעו לומר שהחמירו בביצה, ואינו משום חומרא אלא מדינא, והם לא אמרו אלא בביצת נבלה שכיוצא בה נמכרת בשוק שאינה אסורה מדינא אלא משום חומרא דביצת טרפה. ועוד טעה אפילו במה שכתב דביצת טרפה אסורה מדינא, וליתא דביצת טרפה שכיוצא בה נמכרת בשוק שנמצא בגופה מיד שנטרפה אינה אסורה מדינא אלא גזרה אטו מעורה בגידין. ואלו דברים ברורים לא יכשל בהם אפילו אחד מן התלמידים היושבים לפני רבם. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שני שער שלישי].
------
אפרוח שנולד מביצת טרפה מותר, לפי שהאפרוח אינו נגבל ונוצר מן הביצה עד שתסרח ותבאש, וכשתסרח עפר בעלמא הוא והרי היא מותרת כנבילה שאינה ראויה לגר, ונמצא שאפרוח זה בהיתר הוא נגבל ונוצר. דגרסינן בתמורה בסוף פרק כל האסורין לגבי מזבח (ל''א, א') אפרוח ביצת טריפה מותר, דכי מתגבל מביצה לבתר דמסרחא, ההיא שעתא עפרא בעלמא הוא ואשריית לה כיון דלאו בת אכילה היא, ועוד תניא מודה ר' אליעזר לחכמים באפרוח שיצא מביצת טרפה שמותר ליקרב על גבי המזבח. פי' ר' אליעזר שנחלק על חכמים ואמר ולד טרפה לא יקרב על גבי המזבח, באפרוח שיצא מביצת טרפה מודה שיקרב על גבי מזבח. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שני שער שלישי].
------
[ב''ק מ''ז ע''א] טעמא דלא ידעינן אי הוה ולד בהדה הא ידעינן דהוה ולד בהדה כי נגחה משתלם כוליה חצי נזק מולד רבא לטעמיה דאמר רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מ''ט גופה הוא תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מ''ט פרשא בעלמא הוא. איכא למידק דהכא משמע דולד כגופה וביצה לאו כגופה ואלו בפרק אלו טרפות משמע איפכא דגבי ולד טרפה פליגי ר' יהושע ור' אליעזר ר' אליעזר אומר יקרב ור' יהושע אומר לא יקרב ומשמע התם דלמ''ד טרפה יולדת פליגי בעובר ירך אמו הוא ובשעיברה ולסוף נטרפה דר' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא ור' אליעזר סבר ירך אמו ואנן קי''ל כמ''ד טרפה אינו יולדת וקי''ל כר' יהושע דר' אליעזר שמותי הוא. ועוד דהא רבא גופיה קאמר בפרק המקשה דשחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי מותר (ועוד) דארבעה סימנים אכשר ביה רחמנא, וא''כ קשיא דרבא אדרבא, וביצה אביצה נמי קשיא דבפרק אלו טרפות אמרינן דר' אליעזר ור' יהושע דפליגי בולד טרפה מודו בביצת טרפה שהיא אסורה מ''ט כיון דאגידא בגופא כגופא דמיא. וי''ל ולד אולד לא קשיא דודאי בכל דוכתא קי''ל דעובר ירך אמו הוא ור' יהושע לא אמר לאו ירך אמו הוא אלא לענין טרפות דכיון שיש לו חיות בפני עצמו לית לן למימר שיאסר בטרפות אמו, ביצה אביצה נמי לא קשיא התם דאגידא בגופה כגון אותן ביצים המעורות בגידין בכי הא הוא דחשיבו כגופה לכ''ע, והכא מיירי בביצה שהיא כבר נגמרת בשעת הנזק, וכגון שהטילה אותה ביום שהזיקה דודאי מאיתמול גמירא לה, ואי נמי הוי ספק המוציא מחברו עליו הראיה לדידן דלא קי''ל הלכה כסומכוס. ומשמע דאוקימתיה דאביי דאוקי למתני' בפרה דחד וולד דחד הלכתא היא ורבא לא פליג עליה אלא בפירושא דמתני', והלכך עלה בידנו פרה שהזיקה ונמצא ולדה בצדה ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה אם משנגחה ילדה ופרה דחד וולד דחד ואפילו קדים תבעיה לבעל פרה (ובעל פרה הדר תבע לבעל ולד וגבי מילה אי הוה ודאי ליכא אליבא דסומכוס ואליבא דרבנן המוציא מחברו עליו הראיה) אינו גובה מבעל הפרה אלא אחד מארבעה בנזק אידך רביעא הפסיד אליבא דרבנן דאמרי המוציא מחברו עליו הראיה ואליבא דסומכוס גובה מבעל הפרה אחד מארבעה בנזק ממה נפשך ואידך רביעא גובה מחציתו, ופרה דחד וולד דחד וליתא לפרה אינו גובה מן הולד כלל לרבנן דפליגי עליה דסומכוס, ואי דאיתנהו לתרויהו גובה כל חצי נזקו ממה נפשך, תרנגולת שהזיקה וידוע לנו (שהזיקה) שגמרה ביצתה בשעת הנזק אינו גובה מביצתה ואפילו הוי ספקא קי''ל כרבנן דאמרי המוציא מחברו עליו הראיה, ומיהו ביצים שהטילה אחר הנזק וידוע לנו שלא היו נגמרין בשעת הנזק יש לו לניזק בהם חלק לפי חשבון דהא קי''ל כר' עקיבא דאמר שותפי נינהו. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
[ב''ק מ''ז ע''א] ליתא לפרה משתלם רביע מן הוולד. תימה אליבא דרבי עקיבא [ל''ד ע''א] דאמר מזיק וניזק שותפי נינהו, היכי מצי ליתי הך שינויא דקא משני השתא, שהרי כיון דניזק שותף היה בפרה וולד משעת נגיחה מיד הרי קמה לה פרה ברשותיה דניזק בשותפות משום נגיחה, ואם תמות או תיאבד הרי אבד חלק שותפותו. ואמאי משתלם זה מוולד כוליה חצי נזק כי ליתא לפרה. וגם אמאי ישלם רביע מן הוולד בדלא ידעינן אי הוי וולד בהדה או לא כשנגחה לא ישתלם אלא כפי נזק דוולד עצמו והשאר נזק דפרה יפסיד. ונהי דוולד חשיב כגופה דפרה, מיהו הא שמעינן לעיל בפרק המניח דאליבא דרבי עקיבא [כיחש] מזיק כשעת העמדה בדין ואע''ג דחד גופא הוא לא אמרינן מה שכחש חלק שותפותו ישלם מן חלק המזיק אלא אמרינן מה שפיחת הפסיד, וחשבינן כאילו היה גבוי לו חלק שותפותו משעת נגיחה ומה שכחש ברשותו כחש. כמו כן נחשוב זאת הפרה כאילו היתה גבויה לו משעת נגיחה ואם אבדה ברשותו אבדה ומפסיד, ולמה ישתלם מן הוולד. גימגום. מאי טעמא פירשא בעלמא הוא. הכא משמע דעובר הוי טפי גופה דאימיה מביצה. ומקשים מתמורה מפרק כל האסורין [ל' ע''ב] ומייתי לה באלו טריפות [חולין נ''ח ע''א], דתנן וולד טריפה רבי אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח ורבי יהושע אומר יקרב. ומפרשי לה בתרי עניני, למאן דאמר טריפה יולדת בניטרפה ולבסוף עיברה, ופליגי בזה וזה גורם. ולמאן דאמר טריפה אינה יולדת בעיברה ולבסוף נטרפה. וזה הלשון עיקר דהכי קיימא לן דטריפה אינה חיה ואינה יולדת. וקא מיפלגי בעובר ירך אמו, והוא הדין דפליגי לענין הדיוט כדמפרשינן התם. ואנן קיימא לן דעובר לאו ירך אמו הוא, כדמוכח בביצה בפ''ק [ו' ע''א] דעגל הנולד מן הטריפה מותר וגם בבהמה המקשה [חולין ע''ה ע''א] אמרינן השוחט את טריפה ומצא בה בן פקועה חי לדברי המתיר אוסר לדברי האוסר מתיר. התם נמי מוכח דוולד טריפה מותר. ומסיק התם בחולין (ובתרומה) [ובתמורה] [ל''א ע''א] ושווין בביצת טריפה שהיא אסורה דכיון דמיחברא בגופא כגופה דמיא, הרי התם משמע דביצה חשיבא טפי גופה (דאינו) [דהוי] מחובר. ואין נראה לתרץ דהכא [לענין] נזקין בעובר יש בו כוח (מונח) [לנגוח] עם אמו, הילכך משתלם מן העובר, אבל הביצה אינה מסייעת להיזק הילכך אינה גובה, דהא מגיזותיה נמי סברא היא דאע''ג דאינה מסייעת להיזק דסברא היא מכל דבר שהיא גופה משתלם ממנו.
ונראה לרבי לתרץ דודאי עובר אתי מגופה הילכך גבי מיניה, אבל ביצה אינה באה מגוף התרנגולת אלא מחמת חימום בעלמא נאספת ומתחברת לגוף כדמשמע לישנא ''פירשא בעלמא'', הילכך כיון דלא אתיא מגופה דתרנגולת אינה גובה מביצתה. מיהו לענין טריפות ולד אע''ג דאתי מגופיה, כיון שיש בו חיות לא מיטרפה בהדי אימיה, אבל ביצה דאין בה חיות, אע''ג דלא אתיא מגופה, כיון דמחוברת בגופה נראית כמו טריפה עצמה ואסורה. וכן מוכח לישנא דקאמר התם ''כיון דמחובר בגופה כגופה דמי''. והשתא נמי לא תיקשי אמאי לא הויא ביצה אבר מן החי, מידי דהוה אחלב דאיצטריך קרא למישרייה בבכורות [ו' ע''ב]. דהא אתי מגופה והא לא אתי מגופה. והא נמי לא תיקשי אמאי איצטריך למילף לביצת טמאה שהיא אסורה מקרא דבת היענה, תיפוק לי משום דכל היוצא מן הטמא טמא, דהא לאו מגופה קא אתי. והא נמי אתי שפיר דהא דאמרינן בבכורות לא אשכחן מידי דאתי מחי ושרי דהא ביצה שריא, משום דפירשא בעלמא היא. וכן הלכות נוחות. אף כי יש תימה בדבר לימא דלא אתי מגופה אלא מהיכא אתי, מיהו תלמודא משמע ליה הכי דקרי לה פירשא בעלמא. והא נמי אתי שפיר הא דאמרינן באלו טריפות [חולין ס''ד ע''א], חלבון וחלמון מעורבין זה בזה בידוע שהיא ביצת השרץ, ומסיק למאי נפקא מינה שאם ריקמה ואכלה לוקה עליה משום שרץ השורץ [על הארץ], ואי מגופה אתי למה לי ריקמה אפילו לא ריקמה נמי כיון דמגוף השרץ קאתיא, אלא ודאי פירשא בעלמא היא. מפי רבי.
והא דאמרינן בתמורה פרק כל האסורין עד כאן לא קאמר ר' יהושע אלא בולד בהמה דמאוירא קא רבי אבל ביצה דמגופה קא רבי וכו', בעל כרחין ההיא מגופה רביא לאו דוקא, אלא כיון שהיא מחוברת בגופה [הויא] כאילו מגופה קא רביא לענין טריפות. דהא בעל כרחין בוולד בהמה דקאמר מאוירא קא רביא לאו דווקא, דהא עובר ירך אמו הוא כדמוכח הכא בשמעתין, אלא כיון שאינה מחוברת בה קרי לה מאוירא רבי. הכי נמי לענין ביצה כיון דמיחברא בגופה קרי לה רביא מגופה. מפי רבי.
ורבינו יצחק בן שמואל מתרץ דודאי הכי קיימא לן דעובר ירך אמו כדקאמר רבא הכא בשמעתין, ולענין טרפות דמותר משום דאית ביה חיות ולא מיטרף בהדי אמו, אבל ביצה כיון דאיכא למימר דבשעת טרפות היתה מחוברת בגוף התרנגולת הילכך אסורה דלית בה חיותא ונאסרת כשהיא מחוברת. ומספק אזלינן לחומרא שמא בעת טרפות היתה מחוברת, אבל הכא לענין היזק המוציא מחבירו עליו הראייה, דאיכא למימר דבשעת היזק לא היתה מחוברת בתרנגולת ואז אינה גופה אלא פירשא בעלמא הוא, דבר הפורש ממנה כדפירש הקונטרס. והכי קאמר מאי טעמא פירשא בעלמא הוא, כלומר כיון דאיכא לספוקי דילמא פירשא בעלמא הוא שלא היתה מחוברת בגופה בעת ההיזק המוציא מחבירו עליו הראייה, אבל עובר אע''פ שאינו מחובר ירך אמו הוא, אבל ביצה אינה ירך אמה כיון דלית בה חיותא. וכן מוכח בסנהדרין דהכי קיימא לן דעובר ירך אמו הוא, דאמרינן התם באלו הן הנשרפין [סנהדרין פ' ע''ב] אלא אמר רבינא עד שלא נגמר דינה עיברה וילדה וולדה מותר, ואם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה וולדה אסור, עובר ירך אמו הוא. ולא פריך התם הניחא למאן דאמר עובר ירך אמו הוא, אלא למאן דאמר עובר לאו ירך אמו הוא מאי איכא למימר. אלא משום דזה וזה גורם קיימא לן דמותר במסכת ע''ז [מ''ט ע''ב] הילכך פריך, אבל בעובר קיימא לן עובר ירך אמו הוא הילכך לא [פריך] מידי. והכי נמי קאמר רבי יוחנן בגיטין פרק ב' [כ''ג ע''ב] דעובר ירך אמו הוא, גבי אם הוכר עוברה זכתה לו וכו'. והא דפריך בפרק הערל [יבמות ע''ח ע''א] לרבי יוחנן דאמר מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני הוי אלמא בתר אימיה שדינן ליה, מההיא דא''ר יוחנן בתמורה [כ''ה ע''א] הפריש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בוולדה מתכפר, דקסבר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא. ההיא סוגיא אינה עיקר. דעיקר מילתיה דרבי יוחנן בתמורה, והתם פריך ליה מההיא דגיטין דאם היתה עוברה זכתה לו (ואם) [וגם] מברייתות אחרות עד דסלקא בתיובתא. ואע''ג דמסיק התם בתר הכי לימא אם שיירו משוייר תנאי היא, ואמאי הוי תיובתא הא אפשר לאוקומי נפשיה כחד תנא. יצחק בן שמואל.
ושוב שמעתי מפורש בשם רבינו תם נשמתו עדן דהילכתא דעובר לאו ירך אמו הוא, כמו שא''ר יוחנן ביבמות ובפרק כיצד מערימין, דבהא תיובתא לא גריס התם, אלא מגיה תיובתא דרבי יוחנן לימא אם לא שייר משוייר, תנאי היא דתניא וכו'. וסבירא ליה לרבי יוחנן כתנא דסבירא ליה דעובר לאו ירך אמו הוא. ורבי יוחנן אית ליה דרבא דאמר ולד הנוגחת וולד הנרבעת אסור בפרק אלו הן הנשרפין, משום דהתם יש הנאה לוולד ברביעה והוא כמו כן נרבע, והיינו טעמא נמי דאמרינן גובה מוולדה דכגופה דמי לענין נגיחה כדפרשינן. וההיא דעיברה וכו' וולדה אסור, כאילו [נגמר דין שניהם להריגה כיון דחיות של] וולד עד עתה תלוי בה, נגמר דינם של שניהם ליהרג כאחד, ולאו משום דירך אמו הוא. וקשה על פירוש זה מה שהקשיתי לעיל (בגיליון עמוד שני) אמאי גובה כל הנזק מגוף הוולד. הילכך הך שמעתין עיקר ראייה דעובר ירך אמו הוא. אבל ההיא דסנהדרין יש לדחות, דלא חשש לומר הניחא למ''ד עובר ירך אמו הוא, כיון שכבר הזכיר פלוגתא דזה וזה גורם, דאיכא למימר ההיא [דסבירא ליה] עובר לאו ירך אמו הוא סבר זה וזה גורם אסור. דהא עיקר לא בא אלא למאן דאמר זה וזה גורם מותר. [אבל הא קשה דפי' דהעובר] נגח עם אמו הילכך גובה מעובר, דאכתי אמאי קאמר גובה מוולדה, דמשמע אפילו כל הנזק גובה מוולדה, ואמאי כיון שבשותפות עם אמו נגח לא היה לו לגבות מגוף הוולד אלא חצי. שאין סברא לומר הטעם מפני שיש בו כח. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
אפרוח של ביצת טרפה שיצא לאויר העולם מותר, כי כשנוצר האפרוח ונגבלת הביצה כבר הוא עפר בעלמא כך פשוט [רי''ף חולין פ''ג כ''ב ע''ב], וכן בתמורה. [רבינו ירוחם נט''ו אות כ''א].
------
ביצה מעוף שילדה אותה והיא ודאי מעוף טרפה אסורה ואפילו לא אגידה בגופה כגון שילדתה אחר שנטרפ' מיד גזרינן אטו אותה דאגידה בגופה בשעת טרפות פירוש דגדלה באיסור. פשוט בחולין וכן בקמא. [רבינו ירוחם נט''ו אות כ''ב].
------
ביצת נבלה אפילו שכמותה נמכרת בשוק אסורה פשוט [עדיות פ''ה מ''א], דגזרינן ביצת נבלה אטו ביצת טרפה. [רבינו ירוחם נט''ו אות כ''ב].
------
ביצת טרפה או נבלה שנגמרה פי' שיש לה חלבון וחלמון אבל עדין הקליפה רכה אע''פ שנגמרה קודם שנאסרה הואיל ולא יצתה אסורה, ולד של טריפה או של נבלה מותר הואיל ויש לה חיות בפני עצמו לבעה''ת תרנגולת [שנתנבלה] הביצה שנמצא בה אסורה אטו של טריפה שעמדה באיסור כדאיתא בעדיות [פ''ה, מ''א] ואם נמצאת בספק נבלה הביצה כשירה דהוי ספיקא דרבנן אבל בספק טריפה אסורה אפרוח מביצת טריפה מותר מפני שאינו נוצר בה עד שתהא (בעפר) [כעפר] ואין בה דין אסור ועוד נבאר בדין זה בנ''ט מדרך א' משער איסור והיתר בס''ד. [אהל מועד שער הטריפות דרך י'].
------
ביצת נבלה וטריפה אסורה משום דאגידא בה והיא כגופא אבל אסור ביצת טרפה דאורייתא דשמא בשעה שנטרפה הביצה הייתה בלא קליפה והוי כמו ירך האם אבל ביצת נבלה מדרבנן שהרי לא גדלה הביצה אחר שנתנבלה והואיל ואיסור מדרבנן בספק נבלה ספק שחוטה כשרה, ולד טריפה מותר שאין ולד ירך אמו ואין לחוש שמא אחר שנטרפה נתעברה שטריפה אינה יולדת, אפרוח של ביצה טרפה שיצא לאויר העולם מותר וכבר נתבאר דין זה בנ''ג מדרך יו''ד משער הטרפות ודין אפרוח שלא יצא לאויר העולם נתבאר בנ''א מדרך ב'. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'].
------
ואפרוח של ביצת עוף טריפה מותר, פירוש שהדבר ידוע שהביצה מסרחת ונפסדת לגמרי, וחוזרת כמו עפרא בעלמא, קודם שיהיה נוצר ממנה שום אפרוח, וכבר הלך כל א[י]סורה לגמרי, ונתחדש ממנה בריה אחרת, ולא נחשב כבא מן הטמא, שאין מינו טמא. [כל בו הלכ' טריפות סימן ק''א].
------
[ב''ק מ''ז ע''א] מאי טעמא פירשא בעלמא הוא פירש ר''י הא דאמרינן באלו טרפות [נ''ח ע''א] ומודים בביצת טרפות שהיא אסורה דכגופה דמיא, היינו משום דחיישינן דילמא עדיין מעורות בגידין והכא אינו גובה מביצתה דילמא אינה מעורה, ואפילו ביצה שנולדה מיד אחר שנטרפה אסרו אטו ביצת נבילה. [האגודה — ב''ק].
------
[חולין נ''ח ע''א] אמר אמימר הני בועי דספק טריפה דשיחלא קמא משהינן לה. אי הדרא וטענה זימנא אחריתי שרי ואי לא אסירן. דביצת טריפה אסורה. וכן ביצת נבילה אף על פי שכמוה נמכרת בשוק. אבל השוחט תרנגולת כשירה ומצא בה בצים גמורות שאינם מעורות בגידין מותרות לאוכלם בחלב. ודווקא ביצת טריפה אסורה. אבל ולד בהמה טריפה מותר לאכול דעובר לאו ירך אמו הוא. [האגודה — חולין].
------
[חולין ס''ד ע''ב] תניא כל השרץ לרבות אפרוח שלא נתפתחו עיניו. כרבי אלעזר בן יעקב. ורבנן שרו משיצא לאויר העולם והלכה כוותייהו לשון רב אלפס. אמר חזקיה מניין לביצת השרץ דאסור שנאמר [ויקרא י''א] ואת בת היענה. [תמורה ל''א ע''א] אמר רבי יצחק ביצה טריפה אסורה. אפרוח של ביצת טריפה מותרת דכמה דלא מסרח לא גביל ובעידנא דגביל עפרא בעלמא הוא. [האגודה — חולין].
------
[חולין נ''ח ע''א] אמר אמימר הני ביעי דטרפ' דשיחל' קמא אסירן. כלומ' משו' דעמה נטרפ' דעובר ירך אמו הוא. מכאן ואילך הוה ליה זה וזה גורם וכל זה וזה גורם מותר וכדאפסיקא הילכתא בע''א בפרק כל הצלמים בהדיא. ואע''ג דביצה אגידא בגופא לא סבירא ליה לאמימר דכגופא דמיא ולא שני ליה לאמימר בין ביצה לעובר כלל. ומ''ה אותביה ר' אשי לאמימר מדתנן ושוין בביצת טרפה שאסורה מפני שגדלה באיסור וקס''ד דבכל ביצה קאמר אפילו בשיחלא בתרא. ולאו דס''ל לרב אשי דטעמא דאסור' משום דזה וזה גורם אסור דא''כ מאי פירכא לאמימר הא מצי אמר אנא דאמרי כמ''ד זה וזה גורם מותר ועוד דקי''ל כותיה. אלא היינו פירכא דס''ל לרב אשי דאפילו מ''ד זה וזה גורם מותר הכא מודה דאסור דכיון דאגידא בגופא כגופה דמיא. וכתב רש''י ז''ל בהאי דשוין בביצת טרפה אפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע קאי דקמיפלגי בסמוך בולד טרפה ועלה קאמר דאע''ג דבולד פליגי בביצה מודו וכטעמא דמפרש ואזיל לקמן. והזקיקו לפרש כן משו' דכי מפרשי' פלוגת' דר' אליעז' ור' יהושע מייתינן על' בתרוייהו לישני ושווין. ומיהו ליתא דבמסכת עדיות תנינן לה גבי פלוגתא ב''ש וב''ה בביצת נבל' דתנן התם ביצת נבלה כל שכמוה נמצא' בשוק ב''ש מתירין וב''ה אוסרין ומודים בביצת טרפה שהיא אסורה מפני שגדלה באיסור. והא דמייתי' לה גבי פלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע לא למימר דעלה קאי אלא משום דבית שמאי ובית הלל מודו בה בעינן לפרושי נמי אליבא דהנך תנאי דלודו בה אינהו. ועוד דכיון דמודו בה בית שמאי ובית הלל על כרחין מודו בה נמי ר' אליעזר ור' יהושע דרבי אליעזר שמותי הוא ור' יהושע מדבית הלל הוא. אלא הא דתנן ולד טרפה ר' אליעזר אמר לא יקרב לגבי מזבח ור' יהושע אומר יקרב במאי קמפלגי בשנטרפה ולבסוף עיברה. פירש דבעיברה ולבסוף נטרפה ליכא לאוקומא דנימא דבעובר ירך אמו פליגי כדלקמן דאם כן קם ליה אמימר דאסר בשיחלא קמא כר' אליעזר ודלא כהלכתא וכי תימא בביצה אפילו ר' יהושע מודה דאסירא דכיון דאגידא בגופא כגופה דמיא ליתה דלאמימר לא סבירא ליה הכי דאם איתא דס''ל דכגופא דמיא אפילו בשיחלא בתרא הוה ליה למיסר מהאי טעמא. אלא ודאי לאמימר לא שני ליה בין ביצה לעובר וכיון שכן ליכא לאוקומא פלוגתייהו דר''א ור' יהושע אלא בנטרפה ולבסוף עברה וקמפלגי בזה וזה גורם ואי הכי אדמיפלגי לגבוה ליפלוגי להדיוט. וא''ל לימא דכ''ע זה וזה גורם מותר מיהו ס''ל לר''א דלגבוה מאיס לאו מילת' היא דאי בשנטרפה ולבסוף עברה והוה ליה זה וזה גורם ר' אליעזר אפי' להדיוט הוה ליה למיסר דשמעינן ליה לר' אליעזר בפ' כל הצלמים [דף מ''ט] דאמר זה וזה גורם אסור דתנן ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח וכדמוכח התם בגמרא. אי הכי אדמפלגי לגבוה לפלוגי להדיוט. פי' אי אמרת בשלמא ליתא לדאמימ' בעיברה ולבסוף נטרפה פליגי וכולהו ס''ל דעובר לאו ירך אמו הוא ומיהו רבי אליעזר ס''ל דאפ''ה לגבוה מאיס ושוין בביצת טרפה דכיון דאגידה בגופה כגופה דמיא ובין שיחלא קמא בין שיחלא בתרא אסירן מהאי טעמא אבל לאמימר דליכא למימר דבעיברה ולבסוף נטרפה פליגי וכדכתיבנא לעיל דע''כ בנטרפה ולבסוף עברה פליגי וה''ל זה וזה גורם דאסר ר''א אפילו להדיו' ואי הכי אדמפלגי לגבוה לפלוגי להדיוט. ובעובר ירך אמו קמפלגי מ''ס עובר ירך אמו וכו'. בדין הוא דהוה מצי למימר דלכ''ע עובר לאו ירך אמו הוא מיהו ס''ל לר''א דלגבו' מאיס ותו לא הוה ליה לאקשויי אי הכי אדמפלגי לגבוה וכו' אלא משום דבעלמא פליגי בעובר ירך אמו ומאן דס''ל עובר ירך אמו הוא אפילו להדיוט אמר הכי נקט הכא פלוגתא בהכי. אי הכי אדמפלגי לגבוה ליפלגי בהדיו' פי' אי אמרת בשלמא דטרפה יולדת פליגי פלוגתייהו בנטרפה ולבסוף נתעברה כולהו ס''ל דלהדיוט שרי מיהו ס''ל לר''א דלגבוה מאיס ואע''ג דשמעינן ליה לר''א בע''א דזה וזה גורם אסור אפילו להדיוט דילמא הכא לאו זה וזה גורם מיקרי שעיקרו של ולד מן הזכר הוא בא אלא אי אמרת דטרפה אינה יולדת ע''כ בנתעברה ולבסוף נטרפה פליגי ובעובר ירך אמו אדמיפלגי לגבוה ליפלוגי להדיוט דמאן דס''ל עובר ירך אמו הוא אפילו בהדיוט ס''ל (לכי) [הכי]. [חדושי הר''ן — חולין].
------
הג''ה. ואם נמצא ביצה בתוך התרנגולת שנתנבלה בשחיטה [נ''ל לרבותא קאמר וכ''ש נבילה ממש וק''ל ש''ל] אסורה כדתנן בפרק ה' דמסכת עדיות [מ''א] ואפילו באלף לא בטיל אבל ביצה ספק נבילה ספק שחוטה כשרה אפי' בלא תערובות דהוי ספיקא דרבנן ולקולא שהרי כשנתנבלה ומתה התרנגולת לא גדלה עוד הביצה. הלכך ביצת נבילה אסורה היא מדרבנן. וביצים שנמצאו בתרנגולת טריפה הוי ספיקא דאורייתא דשמא כשנטרפה התרנגולת לא היה הביצה נגמרת כ''א בשר מעורה בגידין בלא קליפה והוי כמו ירך האם ואח''כ נגמרה בקליפה. ע''כ הג''ה. א)התרנגולת שהיא ספק טריפה. אם ילדה ביצים שחלא קמא אסור דהיינו ביצים שהיו במעיה בשעת טריפות. הג''ה אבל אותן ב)שבאו מחמת שנזקק לה זכר. אחר שאירע בה ספק. כשרות וגם התרנגולת כשירה דאם איתא דהוי טריפה לא היתה מתעברת עוד ויולדת כדפסק פא''ט [נ''ח ע''ב] תלמודא הלכתא בזכר י''ב חודש בנקיבה כל שאינה יולדת טריפה. [שערי דורא הלכ' ביצים סימנים ע''א—ע''ג]. א)0[הגהות ד''ק] היה העוף ספק טריפה אמרינן בפא''ט נ''ח שכל הביצים שתלד בשיחלא קמא פי' ערימה ראשונה משהין אותה עד טענת ערימה שנייה. אם התחילה לילד הותרו הראשונות שאם (הותרה) [היתה] טריפה לא היתה יולדת עוד, ואם לא ילדה ה''ה אסורים עכ''ה ד''ק וכ''י מפארי''ש מסמ''ג קל''ב. לשון הספר בלישנא בתרא (הש''ס) אמר אמימר הני ביעי דספק טריפה משהינן להו. אי הדרה טענה שריין. ומקשין תוס' פא''ט (נ''ג ע''ב) אמאי ל''ח לתקלה כדחיישינן בההוא שריקפא (פירש''י סל מלא עופות שהנץ נכנס ביניהם) דספק דרוסה ומתרצים ג' תירוצים א'. תקלה עצמה תנאי הוא פ''ק דפסחים. ב'. א''נ גבי שרקפא לפרסומי מלתא הוא דעביד (ד''ל פירוש להורות שספק דרוסה אסור ולא משום דחשו לתקלה). ג'. א''נ גבי ביעי דממהרת לטעון ל''ח לתקלה. ובמרדכי פ''ב דחולין סי' תר''ו כתב היכא דאיכא למיחש שמא ניקב השוחט את הושט אסור להשהות כיון דאין הטריפות ידוע איכא למיחש לתקלה ע''כ ורש''י פי' (נ''ג ע''ב) בההוא דשרקפא (דשריקותא) דספק דרוסה משום דנפישי הוי חיישינן דלמא לא מצי לאיזדהורי בהו שלא יאכל חד מינייהו. תקלה עצמה תנאי הוא. יראה דלכולהו שינויי דתוס' היכא דאין רוצה להשהותו זמן מרובה ל''ח לתקלה אפי' לשי' קמא דפליגי [ד''ל פי' דקאמר תנאי הוא משמע דלחד מ''ד אסורים] (עוד הגה מד''ל וד''ב פי' אי חיישינן לתקלה כו' נ''ל ש''ל) הלכה כההוא דאמימר דבתרא הוא ורב אשי שקיל וטרי בהדיה התם. ואפשר דגם רש''י ומרדכי הנ''ל לא החמירו אלא בטריפה שצריך בע''כ להשהותו יב''ח ובזמן רב כזה ודאי חיישינן מהרא''י ז''ל. ב)0אבל אותן שבאו. הגה כ''י לייפציג משום דעובר ירך אמו אבל הבאים אח''כ מזכר מותרים דהו''ל זה וזה גורם ומותר פי' מהתרנגולת טריפה, ומהתרנגול זכר דכשר. עכ''ל. [הגהות שערי דורא סימן ע''ג].
------
[חולין נ''ח ע''א] דשיחלא. פושט''א בלעז. אותן שהיו במעיה בשעה שנטרפה. אי הדרא טענא. ודאי לאו טרפה הואי, ושרו קמאי. ואי לא. הדרא וטענא. אסירן. דהיא וביצתה נטרפה. חלבה נמי. שהרי בא מן האיסור. פירשא. דכמעוכל חשיב כיון דסופו להעכל שם. ומיהו לענין ולד טרפה קיימא לן דרבי יהושע דאמר מותר, דעובר לאו ירך אמו הוא. והכי אמרינן בפ''ק דביצה וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטרפה דשרי. ואע''ג דלענין נזקין אמרינן [ב''ק מ''ז ע''א] פרה שהזיקה גובה מולדה וכן ולד נרבעת אסור דאמרינן היא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו. ובערכין פ''ק [ז' ע''א] נמי אמרינן היוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, ופרכינן בגמרא פשיטא גופה הוא. דאלמא עובר ירך אמו הוא. תירצו בתוספות דלענין טרפות שאני, שתלוי בחיות, והולד יש לו חיות בפני עצמו. ומאי איכפת לן אם נשברה רגל אמו. [נמוקי יוסף — חולין].
------
[חולין ס''ד ע''ב] מניין וכו'. משום דאתיא מאיסור. ולא ילפינן מחלב שמותר אע''פ שבא מאבר מן החי. אלא זו ביצתה. וכיון דביצה הבאה מאיסור אסורה, הוא הדין ביצה טרפה ונבלה. וחלב טרפה נמי דאע''ג דאישתרי בבא מאבר מן החי, שאני התם דאית ליה תקנתא בשחיטה. בהלכות. גרסינן בתמורה [ל''א ע''א], א''ר יצחק א''ר יוחנן ביצת טרפה אסורה, אפרוח של ביצת טרפה מותר, מ''ט דכמה דלא מסרח לא גביל, ובעידנא דקא גביל עפרא בעלמא הוא עכ''ל. בירושלמי דמסכת תרומות [ספ''ו] גרסינן, גיעולי ביצים מותרות אר''ז הא דאיתמר מותרות הוא ששלקן בקליפותיהן אבל קלופות עם שאינן קלופות צריכות שיעור אחר, דהיינו נתינת טעם של טמאה בטהורה. וכשאינן קלופות הוא כדאמרי אינשי מיא דביעי בעלמא הוא. ובתשובת הגאונים ז''ל מפרשים דרך אחרת גם כן בגיעולי ביצים. והוא מלשון [איוב כ''א] ''שורו עיבר ולא יגעיל''. כלומר ביצה שהגעילה אותה התרנגולת קודם זמנה מכח הכאה. וקמ''ל דכיון שאינה מעורה בגידין אין בה משום אבר מן החי. [נמוקי יוסף — חולין].
------
ביצה של ספק טריפה כגון שניקבה הגלגולת וספק אם ניקב הקרום אם לאו, אסורה, דחד גורם הוא והני מלי שהוא בביתו של ישראל, וישראל רואהו, אבל ספק טרפה בבית גוי, אמרי' לקמן לא חיישינן. ולד בהמה טרפה, מותר דודאי קבלתו מן הזכר והוי זה וזה גורם ומותר ולי נראה אי איכא תרנגול בבית או בשכונות מותר, כדאי' במס' יום טוב [ז' ע''א] דזה וזה גורם מותר וכי היכי דביצת טרפה אסורה, כך חלב של בהמה טרפה נמי אסורה כדתנן [קט''ז ע''ב] כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה, אע''ג דקיי''ל דחלב שבתוך הקיבה פירשא בעלמא הוא ושרי. מיהו גמרינן מינה דחלב טרפה שאינו כנוס בקיבה, אלא בתוך הכחל, וחולבין אותו שאסור. [ספר האסופות סימן נ''ח].
------
[אפרוח] שיצא מביצה טרפה. כלומר מביצה שנולדה מיונה טרפה. דההוא אפרוח אסור לגבוה. דמאוירא קא רבי. כלומר שיוצאה ממעי אמה קארבי לה מאוירו של עולם. אבל הך ביצה לא גדלה מידי לאחר שיוצא לאויר העולם, אלא כל זמן שהיא בתוך גופה, וכדפרשינן האיך לישנא. אמר רב הונא כו' אי ללישנא קדמאה. קרי להך שינויא דתרצינן למאן דאמר טריפה יולדת. ואי ללישנא בתרא. למאן דאמר טריפה אינה יולדת, דלהכי קא שרו רבנן התם, משום דסבירא להו דעובר לאו ירך אמו הוא. אבל באפרוח שיצא מביצה טרפה, אסור אפילו לרבנן בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא. דגבי לישנא קמא להכי שרו רבנן דהא נטרפה ולבסוף נתעברה, דהוה ליה זה וזה גורם, וסבירא להו דזה וזה גורם מותר, כלומר דאיכא היתירא בגויה. דהא הוי זה וזה גורם ומותר. אבל אפרוח דהוי דכותה. דלא איכא היתירא בגויה. שנטרפה הך יונה ולבסוף עיברה. כגון דלבסוף. כלומר לאחר כך נעקרה ביצה מן האשכול והגדיל בתוך מעיה. והיכי קרי עיבור, היכא דנעקרה ביצה מן האשכול. דהשתא ליכא למימר דליהוי כאן שום גורם דהיתר, לפי שבתחילה בא עליה הזכר וצומח האשכול. ואכתי כולי האי לא חשיב עיבור, ונטרפה בתוך כך, ולאחר שנטרפה נעקרו הביצים מן האשכול לתוך מעיה והגדילו. ונמצא דהנך ביצים קא גדלי וקא אתו ממידי דכוליה אסור. לפי שכשנטרפה נטרפה היא וכל דבה, דהכי נמי נטרפה הך אשכול דבגוה. וליכא למימר הכא זה וזה גורם, דהא מאיסור קא אתי כוליה ואסיר. ובשיחלא קמא הוא דאיכא למימר הכי, אבל בשיחלא בתרא דהוה ליה זה וזה גורם לימרו רבנן דביצה הבאה מן ההיא טריפה כשר אפרוח. דעובר לאו ירך אמו הוא, כלומר דלא גדל בתוך מעיה כלל. אבל לאחר שנולד הולך וגדל. ולהכי נראין הדברים ומוכחא מילתא דב' גופין הוו, ולא שייך בתר אמיה כלל, ושרי. אבל ביצה גופה דאימיה הוא, דגבי ביצה מוכחא מילתא דודאי בגופה של [אימיה גדילה וכחד גופא הוו ושייך בתר אימיה ולהכי אסור]. [פירוש קדמון לאחד מגדולי הראשונים].
------
וכל מקום שנמצאו דבריו (ו)של ר' חנינא בן אנטיגנ' פשיטא דיש מהן שאין הל' כגון ההיא דאלפים אמה עגולות ההוא דפ' מי שהוציאוהו [ערובין מ''ט ע''ב] דתחום אלפים דלית הילכתא כוותיה דודאי מרובעות בעינן, אבל ההיא דתמורה פ' כל האסורין [ל' ע''ב] דתנן ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כשירה שינקה מן הטריפה פסולה מעל גבי המזבח, ובגמרא [ל''א ע''א] מאי טעמא אילימא משום דמפטמא מינה אלא מעתה האכילה כרשיני ע''ז הכי נמי דאסירא מעל גבי המזבח אלא תני ר' חנינא טירטאה קמיה דר' יוחנן הכא במאי עסקינן כגון שהניקה חלב רותח משחרית לשחרית הואיל ויכולה לעמוד עליו מעת לעת, מדקפריך אלא מעתה האכילה כרשיני ע''ז הכי נמי דאסורה שמעינן מהכא נמי דאיתא לפיסקא דאמר רב יהודה אמר שמואל בפ' כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''א] אההיא שדה שנזדבלה בזבל ע''ז ופרה שנתפטמה בכרשיני ע''ז דאסרי רבנן משום זה וזה גורם ושדה תבור ופרה תירזה ולר' יוסי שרי ואע''ג דאיכא חומרא דע''ז הל' כר' יוסי ש''מ דסתם התלמוד קאי ור' חנינא בן אנטיגנס מוסיף דאע''ג דבהכי עסקינן כשהניקה חלב רותח משחרית לשחרית הואיל ויכולה לעמוד עליו ואפילו להדיוט שרי כ''ש בעלמ' דסבירא ליה דזה וזה גורם אסור מיהו לגבוה אסור ולא ידענא אי ר' יוסי אמר זה וזה גורם מותר, אי בכה''ג שרי לגבוה דאילו לרבנן כ''ש הוא להדיוט אסור לגבוה מיבעיא. ובתוספת' דשלהי דתמורה תניא ר' חנינא בן אנטיגנס אומר מש''ר אלעזר חסמא בהמה כשירה שינקה מן הטריפה אסורה לגבי המזבח. גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת [י''ב ע''ב] אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המקודשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א''ל כי קאמינא גבי דם דלא מתקיימא בלא דם אבל חלב דקא מקיימנא בלא חלב לא. מתיב רב משרשיא הזבל והפרש שבחצר של הקדש לא נהנין ולא מועלין ואמאי לא מקיים בלא פרש אמרי מאי איריא פרש מעלמא קאתי אזיל האי אתי אחרית' לאפוקי דם מגופא הוא, ונראה דאפילו בפרש כי האי דהניקה משחרית לשחרית אע''ג דלעניין הקרבה אסור לעניין מעילה לאו גופה הוא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס].
------
ת''ר ''תזבח'' (דברים י''ב, ט''ו) — ולא גיזה ''ואכלת'' — ולא לכלבך, ''בשר'' — ולא חלב, מכאן שאין פודין הקדשים להאכילן לכלבים. אית דאמרי, ''תזבח ואכלת'' — אין לך בהן היתר אכילה אלא משעת זביחה ואילך דקסבר פודין את הקדשים להאכילן לכלבים — פי' בשר ולא חלב דאסור לחלוב בקדשים דהיינו עבודה. [הערוך ערך פדגא].
------
ואעפ''י שיצא (לקדושתו) [מקדושתו] במומו אינו נוהג בו חולין לגמרי ונוהג בה קדושה כפסולי המוקדשין [שנפדו] (דתנן בהו) [כדתנן] בבכורות בפ''ב [י''ד א'] ובחולין [ק''ל א'] אין יוצאין לחולין שיהא נגזז ונעבד. ותניא תזבח ולא גיזה ואכלת [ולא לכלביך] בשר ולא חלב לא לכלביך מכאן שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים [ו]מצינו בכור חמור מהם דתנן [בכורות ל''א א'] [כל] פסולי המוקדשין נשחטין ונמכרין באיטלז חוץ מן הבכור והמעשר ואפילו בבכור בעל מום קאמר כדמוכח בגמרא וכדאמרינן באלו טריפות [מ''ד ב'] אמרה ליה בת רב חסדא לרבא אבא שרי בוכרי ולא זבין בשרא מיניה וטעמא מפרש דבשומא מזדבין ולא במתקלא ואיכא חשדא ובבעל מום קאמר דהא בבבל הוה ולאחר חרבן הוה אלמא בעל מום אינו נשקל אפילו בעל מום אסור בגיזה ועבודה. אבל לגוי ולכלבים מותר דקימ''לן כמתני' אליבא דב''ה. דתנן בבכורות פרק כל פסולי [ל''ב ב'] ב''ש אומרים ולא ימנה ישראל והכהנים לבכור פי' לבעל מום, וב''ה מתירין [א]פי[לו גוי ו]אע''ג דפליג תנא דברייתא דב''ה זר ולא גוי קאמר. ואם הוא טריפה חשבתי ללמוד מדברי רב יהודאי גאון דאפילו לכלבים מותר, שכתב בהלכות גדולות חלבו של בכור מוכרין אותו [לגוים] ואפילו למאן דאסר בכור לגוים מאי טעמא כצבי וכאיל אמר רחמנא ומן התורה מותר לגוים מיהו דרבנן עבוד מעלה במוקדשין. בשר דראוי לאכילה עבוד מעלה חלב דלא חזי לאכילה לא עבוד וחשבתי אני טריפה נמי לא שנא. ואמנם לא דמי שיש חלוק בין טריפה לחלב בכור כשר שבכור כשר התירה שחיטה את הבשר וקרינא ביה כצבי וכאיל אבל טריפה שלא התירה שחיטה את הבשר לא קרינא ביה כצבי וכאיל דפי' המקרא כך הוא רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך בכל שעריך הטמא והטהור יחדיו כצבי וכאיל ופקעו קדושתן לגמרי והוו כצבי וכאיל בהמה בשר וחלב ולהכי שרי רב יהודאי חלב בכור הנשחט לגוים ולהכי שרו ב''ה בבכורות בכור בעל מום שנשחט להאכילו לגוים אבל הכא דלא מהני שחיטה לאכילת בשר (כגון שנמצאת) [כיון שנמצא] טריפה לא קרינן ביה כצבי וכאיל ובקדושתיה קאי ולבכור שמת מדמינן ליה דאסור להאכילן לגוים ולכלבים כדמקשינן עליה דמת בפסחים בפ' כל שעה ובשבועות פ''א [י''א ב'] וכי פודין את הקדשים להאכילן לכלבים דכתיב ואכלת ולא לכלביך, פי' ולא במקום שאינו ראוי לשם לא אמרתי כצבי וכאיל כגון טריפה ומת והיינו דתנן אם מת [יש] לקוברו לפי שאין פודין את הקדשים להאכילן לא לגוים ולא לכלבים ולא הותרו פסולי המוקדשים הראוים לפדיון ובכור שנאכל למומו ובלא פדיון ולא הותרו להיותם כצבי וכאיל אלא במקום דקרי ליה ואכלת לאפוקי מת וטריפה דמאותו הדין דמת טעון קבורה טריפה נמי טעון, ומנלן (דבתוך) [דבכור] מת טעון קבורה דתנן בבהמה המקשה [ע''ז א'] המבכרת שהפילה שליה ישליכנה לכלבים ובמוקדשין תיקבר ומפרש בבכורות טעמא דמבכרת לא קדיש אלא מיעוטא [הא לאו] הכי תקבר כמוקדשין הלכך נראה לדמות בכור טריפה למת ולהטעינו קבורה ולא לדמותו כחלב בכור כשר ולהאכילו לכלבים כדברי רב יהודאי שאמר בחלב כשר ודרש שפי' המקרא כאשר הבאתי דאי לאו הכי קשיא דר''ע אדר''ע, דאמר ר' עקיבא בבכורות [ל''ג א'] דבכור בעל מום מאכילין אותו לגוים דכצבי וכאיל אמר רחמנא. ובזבחים פ' טבול יום [ק''ג ב'] תנן אמר ר''ע מדבריו למדנו השוחט את הבכור ונמצא טריפה שיאותו הכהנים בעורו וכו' ומוקמינן ליה בגמרא [ק''ד א'] בבכור בעל מום בגבולין וקאמר בעורו יאותו אבל לא בבשרו וטעמא שעור טריפה ניתר בשחיטה עור שחיטה כשר אבל שחיטה דלא מהני (לכשר) [לבשר אלא] שחיטת בכור כשר וכאשר בכור תם שנמצא (כר') [בו] טריפה שיאותו הכהנים בעורו והבשר כטריפה שלא התירה שחיטה כך בכור בעל מום שהתירתו תורה בשחיטה כדכתיב תזבח ואכלת כשנמצא טריפה העור מותר והבשר בקבורה. וכך קבלתי מפי' רש''י שלא התיר ר''ע אלא עורו. הלכך לא קשיא דר''ע אדר''ע שחמור בעל מום טריפה דלא מהני ביה שחיטה שבכור בעל מום כשר. ואמר ר' יוחנן התם בזבחים הלכה כר''ע. ואשר לא הבאתי ראיה שהבשר אסור כדגרסינן התם והלכתא כדברי חכמים בשר בקבורה ועור בשריפה משום דההוא גר' ליתא משום דקשיא אהלכתא דפסיק ר' יוחנן כר' עקיבא והכי גריס רש''י והלכה כדברי חכמים ולא יותר. פי' דקיימו אקדשים שבמקדש אדר' חנינא סגן הכהנים דאמר מימי לא ראיתי עור יוצא לבית השריפה אבל אבכור בעל מום שדבר בו ר''ע לא קאי והלכתא כחכמים. ע''כ לשון גרסת הרב. והשתא אסיקנא דפסקינן כרבנן לענין קדשי מקדש שאירע בהם פסול לאחר שחיטה שהעור בשריפה ובטריפה בבכור בעל מום כר' עקיבא שהבשר בקבורה וייאותו הכהנים בעורו אעפ''י שר''ע מקדשי מקדש למד מדברי ר' חנינא סגן הכהנים שנראה לתלמוד שאין להחמיר בבכור בעל מום לאסור עורו כעורות קדשי מקדש אבל בשרו ד''ה [אסור] שיאותו [בעורו] שנינו אבל בשרו לא שיש חלוק בין בשרו לעורו כאשר הסברתי מפי' המקרא. סברות אלו מקצתו למדתי מר' שמואל בן אחי ז''ל מ''כ. [יראים סימן קמ''ב].
------
[חולין ק''ל ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן וכו' וכיון שהיה להן מום קבוע הרי הם כמקדיש עצים ואבנים לדמיהם ואין בהן קדושת הגוף אלא קדושת דמים ואם נפדו הרי הם כחולין גמורין ואם היתה נקבה שלא ביכרה וילדה זכר הרי הוא קדוש קדושת בכור. אבל כל זמן שלא נפדו אם ילדה ליכא עליה קדושת בכור. אע''ג שאין באמו קדושת הגוף אלא קדושת דמים כדאמרי' בבכורות בפ' שני (דף י''ד) קסבר האי תנא קדושת דמים מדחה מבכורה דאין קדושה חלה על קדושה. אבל (כשלידו) [כשילדו] לאחר הפדיון דאע''ג דאיעבר כשהן קדושין מחייב בבכורה דוולדות קדשים בהווייתן לאויר העולם הן קדושין ולא במעי אמן וחלה עליהן קדושת בכור בפטר רחם אבל לא קדושת אמן שהרי נפדו קודם (שלידו) [שילדו] וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונם. וולדן אפילו איעבר קודם פדיונם בעוד שהיו קדושין קדושת דמים ואיתיליד לאחר פדיונן אותו וולד ואותו חלב אמו מותר לאכלן לאחר פדיונן כדפרישית שהרי לא נתקדשו הוולד והחלב בעוד שהיו במעי הבהמה וכשילדו כבר נפדו מעיקרא ויוצאין לחולין האמהות על ידי פדיונן כחולין גמורין אפי' ליגזז וליעבד כיון שלא קדשו קדושת הגוף אלא קדושת דמים. והשוחטן בחוץ פטור מכרת שהרי לא היה מתקבל בפנים דהא בעל מום קבוע הוא ואין עושין תמורה אם אמרו בעלים זו תחת זו לא חל בשנית קדושה דלא אלים למתפס קדושתיה על דבר אחר כיון שאין בו אלא קדושת דמים ומפרש בבכורות (דף ט') טעמא דכתי' (ויקרא כ''ז) ולא ימיר אותו טוב ברע וגו' טוב מעקרו עושה תמורה ואפילו נעשה רע אחר הקדישן דכתי' [ויקרא כ''ז] והיה הוא ותמורתו יהיה קדש אבל רע מעקרו אינו עושה תמורה. ואם מתו יפדו אע''פ שאינן ראויין אלא לכלבים וקימ' לן (תמורה ל''א) דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים דכתי' (דברים י''ב) ואכלת ולא לכלבים ה''מ בקדשים שיש להן קדושת הגוף אבל הני דליכא בהו אלא קדושת דמים נפדים לכלבים ואם תאמר הא בעי העמדה והערכה קמ''ל משנה זו דקדשי בדק הבית לא בעו העמדה והערכה. חוץ מן הבכור והמעשר שאע''פ שקדם מומן להקדישן חלה עליהו קדושה גמורה לכל דבריהם אלא שאין כשרים ליקרב דבכור בפטר רחם תלה רחמנא. לא שנא תם ולא שנא בעל מום קדוש תם קרב חלבו ואמוריו וחייב זריקת דמים על גבי המזבח והבשר נאכל לכהן דכתי' (במדבר י''ח) ובשרם יהי' לך וגו' ומדכתי' ובשרם בלשון רבים דמשמע תרי לימד על בכור בעל מום נמי שמתנה לכהן ומעשר בהמה נמי כתי' ביה (ויקרא כ''ז) העשירי יהיה קדש לא יבקר בין טוב לרע דהינו בעל מום. אבל קדם הקדישן את מומן שחלה עליה קדושת הגוף גמורה שהרי הן ראויין ליקרב או מום עובר קדם להקדישן וכיון שהיה מום עובר כתם גמור נחשב וחל עליה קדושת הגוף הואיל וראוי לאחר שירפא מן המום ולאחר מכאן נולד להן מום קבוע ונפדו פטורין מן הבכורה אע''פ שנפדו ויצא לחולין והותרו באכילה אפילו הכי פטורין מן הבכורה אם ילדו דכתי' (דברים י''ב) כצבי וכאיל [וצבי ואיל פטורים מן הבכורה דהא בקר וצאן כתיב (שם ט''ו). ומן המתנות זרוע לחיים וקיבה דאין נוהגין בצבי ואיל] דכתיב (שם י''ח) אם שור אם שה. ואין יוצאין לחולין בפדיונם ליגזז וליעבד כדפרישית לעיל תזבח ואכלת אין בהן אלא היתר אכילה וזביחה בלבד (בכורות ט''ו) אבל גיזה ועבודה לא. וכן וולדן וחלבן אסור דאיעבר קודם פדיונם ואתיליד לאחר פדיונן בבכורות [י''ד ע''א] מוקים לה הכי בין רישא דקתני מותר ובין סיפא דתני אסור דאיעבר לפני [פדיונן ואתיליד] לאחר פדיונן ואי נולד לפני פדיונן מאי איריא הכי אפלו קודם מומן להקדשן נמי וולדן דלפני פדיונן אסור. והשוחטן בחוץ חייב (כדפרישית לעיל) בדוקין שבעין ואליבא דר' עקיבא דאמ' אם עלו לא ירדו הילכך הואיל ובפנים לא ירדו חייבי' עליהם בחוץ. ועושין תמורה קודם פדיונן דכתי' [ויקרא כ''ז] טוב ברע או רע בטוב. ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד דאמרי' בבכורות [ט''ו ע''א] רק בכל אות נפשך וגו' בפסולי המוקדשין לאחר פדיונם הכתו' מדבר מדאיצטריך למימר להו הטמא והטהור יחדיו יאכלנו וכתי' תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב ואכלת ולא לכלבים. מתו מעצמן יקברו אי משום דקימ' לן דקדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה וכיון דמתו אי אפשר להעמדה אי משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[פסחים כ''ט ע''א] פודין את הקדשים להאכיל לכלבים. הקשה ה''ר חיים דהכא משמע דפלוגתא הוי אפי' במידי דלא קדיש אלא קדושת דמים כי האי חמץ ובפ''ב דבכורות [דף י''ד ע''א] משמע דכי האי גוונא כולי עלמא מודו [דפודין] כיון שמעולם לא קדש קדושת הגוף דתנן התם כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן כו' ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד ולדן וחלבן מותר כו' ובתר הכי קתני כל הקדשים שקדם הקדישן (למומו) [למומן] או מום עובר להקדישן ואחר כך נולד מום קבוע וכו' ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד ולדן (וחלבו) [וחלבן] אסור ועל הך סיפא אומר מנא הני מילי תזבח ולא גיזה ופליגי תנאי בההיא ברייתא (אין) [אם] פודין להאכיל לכלבים משמע דדוקא (בקדש) [בקדם] הקדשן למומם פליגי אבל ברישא בקדם מומן להקדישן כולי עלמא מודי דפודין הואיל והנך קדשים לא קדשו מעולם קדושת הגוף וקרא נמי דתזבח ואכלת בהני קדשים שקדם הקדשן למומן מיירי, ותירץ ר' דהכא דקאמר אין פודין מדרבנן וליכא למימר דאטו משום חששא דרבנן נפקי[ע] מעילה דאורייתא הא כיון דאמרו רבנן אין פודין א''כ לא שוי ולא מידי ולא שייכא בי' מעילה, והקשה ה''ר אפרים מהא (דתנא) [דתנן] בפ' התערובת [דף ע' ע''ב] (נתערבה) [נתערבו] בשור שנ(ת)עבדה בו עבירה [או] שהמית את האדם על פי עד אחד או על פי בעלים (כרובע) [ברובע] ונרבע במוקצה ונעבד (כאתנן) [באתנן] ומחיר בכלאים וטריפה ויוצא דופן ירעו עד שיסתאבו וימכרו כו' והשתא למאן ימכרו אי לישראל טריפה אסירא לי' ואי לעכו''ם הא אין פודין הקדשים להאכילן לכלבים ואותן קדשים קודם שנתערבו קדם הקדישם למומן כדקתני ירעו עד שיסתאבו, וי''ל דלמאן דמוקי לי' התם [דף ע''ד ע''ב] כשנתערבה נקובת הקוץ בדרוסת הזאב שרי לישראל על ידי בדיקה אי ליכא האדמת בשר כנגד בני מעיים והאדמת סימנים ולמאן דמוקי לה כשנתערבה בנפולה שריא בבדיקת י''ח טריפות ולמאן דמוקי לה דאיערב בולד טריפה ור' אליעזר (הוה) [היא] אתי שפיר אי הוה אמר דוקא לגבוה אסור ולא להדיוט אבל בפ' אלו טריפות [דף נ''ח ע''א] משמע שאין ליתן טעם לפסול לגבוה יותר מלהדיוט וי''ל דלמאן דמוקי לה דאיערב בולד טרפה סבר לה כההיא לשנא דפ''ב דבכורות [דף ט''ו ע''ב] דאמר תזבח ואכלת אין לך בה היתר אכילה אלא משעת זביחה אבל לכלבים ה''נ דפודין וכדמשמע מתני' [בכורות י''ד ע''א] דקתני אם מתו יקברו ולא קתני אם נעשו טריפה דיקברו דכיון דבני העמדה והערכה נינהו פודין להאכיל לכלבים ואע''פ כן בתמורה בסוף פ' כל האסורין [דף ל' ע''ב] איכא [סתם] משנה דתני בהדיא אין פודין להאכיל לכלבים, ועוד הקשה ה''ר אפרים דהא ר' עקיבא שרי בבכורות [דף ל''ב ע''ב] לזמן עכו''ם על הבכור ובפ' טבול יום בזבחים [דף ק''ג ע''ב] מוכח שר' עקיבא אוסר בכור טרפה בעל מום להאכיל לכלבים שאפילו העור הוא אוסר כשנמצא טרפה קודם הפשט וי''ל דהיכא דשרי ישראל באכילה שרי ר' עקיבא להאכילו לעכו''ם כדמפרש טעמא דר' עקיבא התם משום דאתקש לצבי ואיל והיינו היכא דחזי ל(ה)אכילה כדכתב [דברים י''ב] יאכלנו כצבי וכאיל והשתא מתרצא שפיר בהכי (מתניתא) [מתניתין] דפ' התערובת כר' עקיבא דבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין [דף ל''ב ע''ב] דכשנמכרין מותרין לכלבים שטרפה חולין והקדשים ראוין לאדם אם היו ניכרים. מאן דאמר לא מעל [קסבר] אין פודין. תימה לר' אע''ג דאין פודין מ''מ (להמעל) [לימעול] שהרי לאחר שנשרף ונעשה אפר יכול לפדותו ומותר בהנאה י''ל כיון דכמו שהוא עכשיו לא שוי מידי לא שייכא בי' מעילה ואפי' אי דבר הגורם לממון כממון דמי מ''מ כיון דכמו שהוא בעין לא ישוה לעולם כלום לאו גורם לממון הוא, ועוד צריך לומר כן מתוך קושיא אחרת דמפרש דפליגי (כדבר) [בדבר] הגורם לממון (הוא ועוד) דמאן דאמר מעל סבר כממון דמי והאי גורם לממון הוא שראוי למוכרו אחר הפסח וגם מותר להשהותו (דשי') [דשל] גבוה אתה רואה וקשה כיון דהשתא לא חזי מה מועיל (א)מה דלקמן חזי הא כל איסורי הנאה שהן בשריפה אין מקדשין בהן את האשה אע''ג דכל הנשרפין אפרן מותר ובחיטי קורדנייתא אמרי' לעיל [דף ז' ע''א] דמו' שעות ולמעלה אין חוששין לקידושין ואפי' לר' יהודה דהוי חמץ בשריפה (ואפילו) [ואפרו] מותר, וצריך לומר דהיינו טעמא דהתם לא חזי בעיניהו אבל הכא (לא) חזי לאחר הפסח כמו שהוא, ועוד י''ל דהאי אינה (מקודשין) [מקודשת] היינו היכא דלית בי' שוה פרוטה לכשיהי' אפר, ולתירוץ קמא קשה (דבעינין) [דבעיני'] נמי הא חזי שלא כדרך הנאתו. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ט ע''א] בפודין את הקדשים להאכילן לכלבים. הקשה ר'[בי] בשם הרב ר'[בינו] חיים דהכא משמע דפלוגת'[א] הויא אפילו במידי דלא קדיש קדושת הגוף אלא קדושת דמים כי האי חמץ ובפ'[רק] שיני דבכורות [י''ד ע''ב] משמע דכי האי גוונא כולי עלמ'[א] מודו, כיון שמעולם לא קדש קדושת הגוף, דתנן התם [ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן כו' ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד ולדן וחלבן מותר, ובתר הכי קתני כל הקדשים שקדם הקדשן למומן או מום עובר להקדשן ואחר כך נולד מום קבוע ונפדו כו' ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד ולדן וחלבן אסור, ועל הך סיפא אמ'[ר] מנהני מילי [דברים י''ב] תזבח ולא גיזה, ופליגי תנאי בההיא ברייתא אי פודין ואין פודין להאכילו לכלבים, ומשמע דווקא בהני דכי האי גוונא דקדם הקדישן למומן פליגי אבל ברישא דמתני'[תין] דקדם מומן להקדישן כולי עלמ'[א] מודי דפודין, הואיל והנך קדשים קדשי מעולם קדושת הגוף, וקרא נמי דתזבח ואכלת בשר בהני קדשים שקדם הקדישן למומן קמיירי. ותירץ ר[בי] דהכא דקאמר דאין פודין, מדרבנן, וליכא למימר דאטו משו'[ם] חששא דרבנן נפקיענו מידי מעילה מדאורייתא, דהא כיון דאמרו רבנן אין פודין לא שוי ולא מידי, ולא שייכא ביה מעילה. מאן דאמר לא מעל אין פודין, תימ'[ה] לר'[בי], אעג''ב דאין פודין, מכל מקום לימעול, שהרי לאחר שנשרף ונעשה אפר [יכול לפדותו ומותר בהנאה].0... [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[פסחים כ''ט ע''ב] רב אשי אמר דכולי עלמא כו' לא ידע ר' היכי גרס דאי גרס' דכולי עלמא פודין א''כ לרבנן אמאי לא מעל והלא אע''ג דלישראל אסור בהנאה מ''מ ההקדש עצמו יכול למכרו לנכרי ואי גר' אין (פדיון) [פודין] א''כ אפי' לר' יוסי הגלילי אמאי מעל, וצריך לדחוק דאע''ג דאין פודין להאכיל לכלבים מיהו להסיק תחת (תבשילן) [תבשילו] שרי וכן פי' נמי בקו', ונראה לרבי' דמשום דלהאכילו לכלבים ממעטי' מואכלת ולא לכלבים ולית לן למעוטי אלא אכילה דכוותי' אבל הסקה לא, והקשה לי אחי דא''כ הא דילפי' בריש פירקין [כ''ב ע''א] מלכלב תשליכון אותו דאין אתה משליך לכלב כל איסורין שבתורה ה''נ דלכלב אין משליכין אותו אבל להסקה שרו ולאו פירכא היא דהתם אין שייך לחלק בין הסקה להשלכת כלב דלא שייך שם בזיון כי הכא משום בזיון קדשים, ומכאן מוכיח ר' שהמשהה חמץ כיון שדעתו לבערו אינו עובר באותו שהיי' דאי אמרת עובר אכתי אמאי מעל לר' יוסי הלא מיד כשיפדה אותו יהי' שלו ומודה ר' יוסי דשלך אי אתה רואה אלא ודאי בכי האי גוונא לא עבר ואף רש''י סובר כן מדקאמר בפ''ק [דף י''ב ע''ב] גבי יהבו לי' רבנן שעה אחת ללקט עצים ימתין עד שעה שביעית ויש לדקדק מכאן דלא יראה ניתק לעשה דלכך אינו עובר עליו כשמבערו לבסוף, ואומר ר' דמיד כשיפדה אותו צריך להסיקו הכל יחד תחת תבשילו דאין יכול לשהותו ולהסיקו מעט מעט גזירה דילמא אתי למיכלי' כדפי' לעיל [דף כ''ח ע''ב ד''ה ר''ש], מיהו קשיא לר' לרבנן אמאי לא מעל והלא יכול הקדש למכרו לנכרי על מנת שיסיקנו ויסיקנו בפנינו, וי''ל דחיישי' שמא יאכלנו כדאשכחן בפ''ק דע''ז [דף כ' ע''ב] [לחד מ''ד דאין] (ד)מוכרין להם על מנת לשוחטה והכא (נמי) גבי קדשים איכא למימר דמודו כולהו לאיסורא, ומיהו קשה לר' אי מותר לפדות קדשים להסיקן תחת התבשיל אמאי תנן בפ''ב דבכורות [דף י''ד ע''א] אם מתו יקברו וי''ל דאין יכול לפדותן כדי להסיקן [דבעי] העמדה והערכה אבל קשה לר' מהא דקאמר בגמרא [שם] וממאי דהאי אם מתו יקברו [כו' דילמא] משום דאין פודין קדשים כו' והשתא אי משום האי טעמא הוא א''כ אמאי יקברו ועוד קשה מהא דמשמע התם דאם נטרפו יקברו ואמאי נפרקינהו כדי להסיק[ן] ואין לדחות דבשר אין רגילין להסיק תחת תבשיל דאין ראוי להיסק דהא משמע שאפי' העור שאינו בר אכילה אינו ניתר על ידי פדי' אם אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים דקאמר שנעשו טרפה דבעו קבורה למאן דאמר אין פודין (כאן) [כו'], (לאחר מיתה דבעי העמדה והערכה), על כן נראה דהיכא דאסור מן התורה להאכיל לכלבים דהיינו (טעמא) [דוקא] בקדושת הגוף שקדם הקדישן למאן דדריש ואכלת ולא לכלבים ה''ה שאר הנאות כגון הסקה תחת תבשילו אבל קדושת דמים שאין איסור באכילתה לכלבים אלא מדרבנן לא גזרו על הסקה אלא על אכילתה שהוא מגונה יותר. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ט ע''ב] רב אשי אמר דכ''ע פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ודכ''ע דבר הגורם לממון לאו כממון דמי והכא בפלוגתא דריה''ג ורבנן קמיפלגי מ''ד מעל כריה''ג ומ''ד לא מעל כרבנן. קשיא לי טובא ונהי דלרבנן דלא מצי ישראל לאיתהני מני' הרי יכול הגזבר למוכרו לגוים בתוך ימי הפסח דאטו גיזבר מאי מיתהני אי מזבין לי' הקדש קא מתהני והקדש לאו בר איסורא הוא ובשלמא אי הוה אמרי' אין פודין את הקדשים שנעשו טרפה אין פודין אותן שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים וימכרו אותם לגוים אלא ודאי מאן דסבר דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים סבר נמי דאין מוכרין אותן לגוים אבל השתא דאמרי' דכ''ע פודין את הקדשים להאכילן לכלבים כי היכי דמעל לריה''ג משום ה''ט לימעול נמי לרבנן דאע''ג דישראל לא מצי זבין לי' שהוא אסור בהנאתו מצי גזבר לזבוני' לגוים ואין לומר דאסור למכור קדשים לגוים משום דזילא מילתא דהא תנן בבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין ב''ש אומרים לא ימנה ישראל עם הכהן על הבכור וב''ה מתירין אפילו גוי ומפרש טעמא בגמרא משום דכתיב בפסולי המוקדשין כצבי וכאיל אלמא כיון שנפדו מותרין לגוים. [תוספות רי''ד מהדורא תליתאה — פסחים].
------
[חולין ק''ל ע''א] מתניתין. כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין להגזז ולהעבד וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ פטור ואין עושין תמורה ואם מתו יפדו, חוץ מן הבכור ומן המעשר. וכל שקדם הקדשן את מומן או מום עובר קודם להקדשן ולאחר מכאן נולד להם מום קבוע ונפדו פטורין מן הבכורה ומן המתנות ואין יוצאין לחולין ליגזז ולהיעבד וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ חייב, ואם מתו ייקברו. פירוש, אם קדם מום קבוע להקדשן הרי הן כמו מקדיש עצים ואבנים לדמיהן, ויש בהן קדושת דמים ואין בהם קדושת הגוף. ואם נפדו חייבים בבכורה ובמתנות. דכל זמן שלא נפדו קדושת דמים פטורין מן הבכורה, דאין קדושה חלה על קדושה. אבל לאחר שנפדו הרי הן כחולין גמורים וחייבים בבכורה ובמתנות. ויוצאין לחולין ליגזז ולהיעבד. מה שאין כן במוקדשים תמימים ונסתאבו ופדאן, דאמרינן בבכורות [ט''ו ע''א] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר, תזבח ולא גיזה, ואכלת ולא לכלביך, בשר ולא חלב. ובפסולי המוקדשין לאחר פדיונן הכתוב מדבר, מדאיצטריך למימר בהו הטמא והטהור יחדו יאכלנו. וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן. בבכורות [י''ד ע''א] מוקמינן לה כגון דאיעבר לפני פדיונן ואיתליד לאחר פדיונן. בין רישא דמתניתין דקתני מותר בין סיפא דמתניתין דקתני אסור. והשוחטן בחוץ פטור. ואילו בקדם הקדשן את מומן תנן במתניתין לקמן דחייב אם שחטן בחוץ קודם פדיונן. דאע''ג דאינן ראויין לפתח אהל מועד, דהא בעלי מומין נינהו, ותנן [זבחים קי''ב ע''א] הראויין לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ, ושאינן ראויין בפנים אין חייבין עליו בחוץ, הא מוקמינן לה בבכורות [ט''ז ע''א] בדוקין שבעין ואליבא דרבי עקיבא דאמר אם עלו לא ירדו הלכך הואיל ובפנים לא ירדו חייבין עליו בחוץ. וכולה מתניתין מיתנא נמי בבכורות בפרק שני [י''ד ע''א]. ואין עושין תמורה. אפילו קודם פדיונן. ובבכורות מפרש טעמא, טוב מעיקרו עושה תמורה, ואפילו נעשה רע אחר שהקדישו, אבל רע מעיקרו אינו עושה תמורה. ואם מתו יפדו. ואע''פ שאינו ראוי אלא לכלבים ואין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים כדכתיב ואכלת ולא לכלביך, הני מילי בקדשים שקדם הקדשן את מומן, שנסתאבו לאחר כן. דרחמנא אמר [ויקרא כ''ז] והעמיד את הבהמה, וכיון שמתה אי אפשר להעמידה. חוץ מן הבכור ומן המעשר. שאע''פ שקדם מומם להקדשם חלה עליהם קדושה גמורה לכל דבריהם. אלא שאינם כשרים ליקרב, דבכור ברחם תלה רחמנא, לא שנא תם ולא שנא בעל מום קדוש. תם קרב ובעל מום נאכל לכהנים. כדילפינן בבכורות [כ''ח ע''א], ובשרם יהיה לך, בשרם תרי משמע, לימד על בכור בעל מום שהוא מתנה לכהן. ומעשר בהמה נמי כתיב ביה [ויקרא כ''ז] העשירי יהיה קודש לא יבקר בין טוב לרע, טוב היינו תם, רע היינו בעל מום. וכל שקדם הקדשן את מומן או מום עובר קודם להקדשן. דמום עובר כמאן דליתיה דמי. פטורין מן הבכורה. דאין קדושה חלה על קדושה. ומן המתנות. זרוע ולחיים וקיבה. אין יוצאין בפדיונן לחולין ליגזז וליעבד. כדאמרינן תזבח ואכלת, אין לך בהן אלא היתר זביחה ואכילה בלבד, אבל גיזה ועבודה לא. וולדן וחלבן אסור. בבכורות [י''ד ע''א] מוקי לה דאיעבר לפני פדיונן ואיתיליד לאחר פדיונן. דאי איעבר ואיתליד לאחר פדיונן כמו ולד צבי ואיל הוא. והשוחטן בחוץ חייב. כדפרישית לעיל בדוקין שבעין וקודם פדיונן. ועושין תמורה. קודם פדיונן, דכתיב [ויקרא כ''ז] טוב ברע או רע בטוב. ואם מתו. הם עצמן. ייקברו. אי משום דבעינן העמדה והערכה אי משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
בהמה שנולד בה אחת מן הטרפיות האוסרין אותה באכילה אסורה לגבי מזבח הרי הוא אומר הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך, ואף על פי שאינה ראויה לקרבן אין פודין אותה שאין פודין [את] הקדשים להאכילם לכלבים אלא ירעו עד שימותו ויקברו, נשחטה ונמצאת טרפה הרי זו תצא לבית השריפה, וכן אם נמצא אבר מאבריה הפנימיים חסר אף על פי שאינה טרפה כגון שנמצאת בכוליא אחת או שניטל הטחול הרי זו אסורה למזבח ותשרף, לא מפני שהיא בעלת מום שאין חסרון שבפנים מום אלא מפני שאין מקריבין חסר כלל שנאמר תמימים יהיו לכם, וכל היתר כחסר לפיכך אם נמצא [לה] שלש כוליות או שני טחולים פסולה (רמב''ם איסורי מזבח פ''ב הל' י'—י''א). [סמ''ג לאוין סימן שט''ו].
------
בכור בעל מום מותר להאכילו לגוים ולכלבים שנ' כצבי וכאיל דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין (בכורות ל''ב ב') בית שמאי אומרים לא ימנה ישראל עם הכהן על בכור בעל מום ובית הלל מתירין אפילו לגוי ואע''פ שחולק תנא דברייתא ואומר דבית הילל זר ולא גוי קאמרי כמתניתין קיימא לן, בד''א בבכור שנשחט ונמצא כשר אבל בכור שמת או נשחט ונמצא טרפה אסור להאכילו לגוים ולכלבים דכל היכא דלא קרינא ביה תאכלנו לא קרינא ביה כצבי וכאיל להתירו לגוים ולכלבים, ומזה הטעם שנינו במסכת חולין בפרק הזרוע (ק''ל א' ורש''י) ואם מתו יקברו שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, דכל היכא דלא קרינא ביה תזבח ואכלת לא קרינא ביה כצבי וכאיל אבל פסולי המוקדשין שנשחטו בכשרות מותר להאכילן לגוים ולכלבים, תדע שכן הוא שאם לא כן קשיא דר' עקיבא אדר' עקיבא שהרי ר' עקיבא אומר בבכורות (ל''ב ב') דבכור בעל מום מאכילין אותו לגוים ואילו במסכת זבחים פרק טבול יום (ק''ג ב'—ק''ד א') שנינו שרבי עקיבא אומר שהשוחט בכור בעל מום בגבולין ונמצא טריפה שיאותו הכהנים בעורו משמע ולא בבשרו הרי למדת שמאחר שנמצא טריפה דלא קרינא ביה תאכלנו שלא יהנו בבשרו להאכילו לגוים, וכן פירש רבינו שלמה שלא התיר ר' עקיבא אלא עורו ולא בשרו, וגרס שם (ק''ד א') אמר רבי חייא בר אבא הלכה כרבי עקיבא ואף רבי עקיבא לא אמר אלא כשהתירו מומחה אבל לא התירו מומחה לא, ויש ספרים שגורסין שם אחר כך והלכה כדברי חכמים בשר בקבורה ועור בשריפה, ורש''י אינו גורס שם אלא והילכתא כדברי חכמים ולא קאי אבכור בעל מום שדיבר בו ר' עקיבא שמזה פסקינן הלכה שיאותו בעורו אבל קאי אעור קדשי מקדש וארישא קאי דא''ר חנינא סגן הכהנים (ק''ג ב') מימי לא ראיתי עור שיוצא לבית השריפה וחכמים אומרים אין לא ראינו ראיה אלא יצא לבית השריפה (ע''פ יראים סי' קמ''ב ע''ש). [סמ''ג עשין סימן רי''א].
------
בהמת הקדש שנפל בה מום ונפדית אינה מותרת בגיזה ועבודה והרי היא באיסורה עד שתשחט ואז הותרה באכילה (ע''פ רמב''ם מעילה פ''א הל' ט') שנאמר (דברים י''ב ט''ו) רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו' המקרא הזה בא ללמד על פסולי המוקדשין שאין לך בהן אלא היתר זביחה שנאמר תזבח ולא גיזה ועבודה בשר ולא חלב ואכלת ולא לכלביך (בכורות ט''ו א'), במה דברים אמורים כשקדם הקדשן (את) למומן או קדם מום עובר להקדשן, אבל המקדיש בעל מום קבוע למזבח אינה אסורה בגיזה ובעבודה אלא מדבריהם, נפדית הרי היא כחולין לכל דבר ותצא לחולין ליגזז וליעבד כדאיתא בבכורות בפרק שני (י''ד א') ובפרק הזרוע (חולין ק''ל א'), חוץ מן הבכור והמעשר שהקדושה חלה על גופן אף על פי שהן בעלי מומין קבועים מתחילתן ואינם יוצאים לחולין ליגזז וליעבד לעולם (רמב''ם שם). [סמ''ג לאוין סימן שמ''א].
------
(פסחים כ''ט ע''ב) [דכולי עלמא אין פודין את הקדשים להאכילו לכלבים]. והאי דאמרי' דמאן דאמ' מעל כר' יוסי הגלילי, משום דסבירא ליה דאע''ג דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים מותר לישראל לפדותן [להסיק תחת תבשילו.] ואע''ג דמואכלת ולא לכלביך מימעיט כל מידי דלא הוי אכילה, הינו לפסולי המוקדשין דכתי' בהו קרא, אבל הכא בהקדש דמים (דמים) הוא דאמרי' דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים והוי מדרבנן, ומשום הכי לא קפדינן אלא בלהאכיל לכלבים או לגוים, אבל בלהסיקן ישראל תחת תבשילן לא קפדינן. דהכי משמע בבכורות פרק שני [י''ד ע''ב] שאינן דורשין ואכלת ולא לכלביך אלא בפסולי המוקדשין שקדשו קדושת מזבח, כגון שקדם הקדשן למומן, אבל בשקדם מומם להקדשן הכל מודים שפודין לכל דבר כדאית' התם. ואם כן בהקדש דמים כגון זה של בדק הבית, פשוט הוא שאין אומרין בו ואכלת ולא לכלביך דבר תורה אלא שנחלקו בדרבנן. ויש כאן שאלה, היכי אמרינן דמאן דאמ' [מעל] כר' יוסי הגלילי, דאע''ג דאיהו סבירא ליה דחמץ מותר בהנאה לישראל מכל מקום אסור הוא לשהותו שהרי הוא עובר עליו בבל יראה ובל ימצא, ואם כן אין לו דמים שהרי אינו ראוי לישראל, ולגוים אי איפשר למכרו כיון דכולי עלמ' אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. ואין לך לומר שלדברי ר' יוסי הגלילי מותר הוא לשהותו כדי ליהנות ממנו שאם (לו) [לא] כן לא הועיל כלום במה שהוא מתירו בהנאה, שהרי איפשר לו שיתיר ליהנות מחמצו של נכרי אבל בחמץ שלו אי איפשר. ושמא נאמר שלדברי ר' יוסי הגלילי רשאי הוא להסיקו תחת תבשילו בשעת ביעורו שהרי מקים הוא מצות השבתה מכל מקום אלא שהוא נהנה ממנו, [ו]בתוך הפסח אם בא חמץ לידו רשאי הוא להסיקו תחת תבשילו, ועל שעת ביעורו אינו עובר הואיל והוא מחזר עליו לשרפו. שאע''פ שאמרנו בפרק ראשון שאף על שעת הביעור הוא עובר כשהוא משהה אותו אלא אם כן מצאו שלא מדעת, זהו לדברי חכמים שאוסרין אותו בהנאה, אבל לדברי ר' יוסי הגלילי הועיל לו התר הנאתו שיהא רשאי לקנותו [להסיקו] תחת תבשילו ובלבד שיהא מבער אותו מיד, שעל שעת ביעורו אינו עובר שכבר הותרה לו אותה שהייה כדי שיהנה ממנו. ובתוספות אמרו שמכאן יש להוכיח שהמשהה חמץ לבערו אינו עובר על אותה שהייה. וודאי כן הוא לדברי ר' יוסי הגלילי, אלא מדר' יוסי הגליל[י] לא נשמע לרבנן, שהתר הנאתו גרם לו לר' יוסי הגלילי לומר כן, כמו שאמרנו. שהרי לדבריו אף בזמן אסורו רשאי למכרו ועולה לו במקום השבתה, מה שאין כן לדברי חכמים. ל''ש. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים כ''ט ע''א] בפודין את הקדשים להאכילן לכלבים. הקשה רבי' חיים כהן ובפ''ב דבכורות מוכח דפלוגתא דפודין את הקדשים לא הוי אלא בדבר שקדוש קדושת הגוף, דתנן התם [י''ד ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן וכו' יוצאים לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן מותר, ובתר הכי קתני התם קדם הקדשן למומן אין יוצאים לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן אסור, ואהך סיפא קאמ' [בגמ' ט''ו ע''א] מנה''מ דתניא תזבח ולא גיזה ואכלת וכו', ופליגי תנאי בההיא בריתא אי פודין או אין פודין, אבל ברישא דלא קדשו מעולם קדושת הגוף דכ''ע פודין, וקרא נמי תזבח ואכלת בהני קדשים דקדוש קדושת הגוף איירי. ונ''ל דהך דקאמ' הכא אין פודין היינו מדרבנן, וליכא למימר דאטו משום איסורא דרבנן פקעה מעילה דאוריתא, דאה''נ דכיון דאמור רבנן אין פודין לא שוה מידי ולא שייך בה מעילה. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ט ע''ב] דכולי עלמא אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים מ''ד מעל כר''י הגלילי, פי' דס''ל דאע''ג דאין פודין את הקדשי' להאכילן מותר לישראל לפדותן ולהסיקן תחת תבשילו, וכתבו התו' דה''מ למאי דלא קדיש אלא קדושת דמים וכי אמרי' ביה אין פודין ה''מ מדרבנן, ומ''ה נהי דאין פודין להאכילן לכלבים, להסיקו תחת תבשילו פודין, אבל במידי דקדוש קדושת הגוף דמדאורייתא אין פודין אותו להאכילו לכלבים ה''נ אין פודין אותו להסיקו תחת תבשילו, והכי מוכח (בפ''ק) [בפ''ב] דבכורות [י''ד.], ומדאמר דלר''י הגלילי מעל למד ר''י ז''ל שהמשהא חמץ כיון שדעתו לבערו אינו עובר באותה שהיה, דאי אמרת עובר אכתי אמאי מעל לר''י והלא מיד כשיפדה אותו יהיה שלו ומודה ר''י דשלך אי אתה רואה, א''ו בכה''ג לא עבר, וראיה זו איני מכיר דמשכחת לה בשפודה אותו בשעה שהוא נסוק תחת תבשילו דבאותה שעה שהוא בא לידו הוא מתבער. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
יש בקדשי מזבח כו'. קדשי בדק הבית אין עושין תמורה דלא איקרו קרבן ועוד דלא קדשי אלא לדמים. [רבינו גרשום].
------
קדשי המזבח עושין תמורה, בדק הבית אין עושין תמורה קדשי המזבח חייבין עליה משום פיגול נותר וטמא ולדן וחלבן אסור לאחר פדיון. והשוחט בחוץ חייב. אין נותנין מהן לאומנים מה שאין כן בקדשי בדק הבית. סתם הקדשות לבדק הבית. הקדש בדק הבית חל על הכל ומועלין בגידוליהן ואין בהן הנייה לכהנים עיין בגמרא. [האגודה].
------
גמ', למ''ד טרפה (אינה) ילדה, [צ''ל] למ''ד טריפה יולדת, תיבת אינה ל''ש ונמחק. דר' אליעזר סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר, ס''א דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא ורבנן סברי עובר לאו ירך אמו הוא, ורש''י לא גריס לה. טריפה אינה חיה, [צ''ל] טריפה אינה יולדת, תיבת חיה נמחק. א''ר הונא מודים חכמים לר' אליעזר באפרוח ביצת טרפה שאסור מ''ט ע''כ לא פליגי עליה דרבי אליעזר אלא בולד בהמה דמאוירא קא רביא אבל ביצת טרפה מגופה דתרנגולתא קא רביא אפי' רבנן מודו. ל''א אמר רב הונא מודים חכמים לר' אליעזר באפרוח שיצאת מביצת טריפה שאסורה מ''ט ע''כ לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר אלא בולד טריפה דאי ללישנא קמא משום דזה וזה גורם מותר ואי ללישנא בתרא משום דעובר לאו ירך אמו הוא ומותר אבל אפרוח שיצאת מביצת טריפה אי ללישנא קמא התם איכא היתרא בגויה באפרוח ליכא היתרא בגויה ואסור ואי ללישנא בתרא התם אמאי שרו רבנן דעובר לאו ירך אמו אבל ביצה גופיה דאימיה הוא דהא תניא ושוין בביצת טריפה שאסורה מפני שגדלה באיסור. אבל ביצה דמגופה דתרנגולת הוא אפילו רבנן מודו, ס''א אבל באפרוח שיצא מביצת טריפה אפילו רבנן מודו דולד מעליא הוא. אפי' ר''א מודה ועוד תניא כו', ס''א אפי' ר''א מודה אבל אפרוח אימת קא גדיל מביצה בתר דמסרחא ההיא שעתא עפרא בעלמא ואישתרי ליה וכי אסורה הביצה מעיקרא הוא דאסור דבת אוכלא הויא השתא לא אסירא ועוד תניא כו'. באפרוח ביצת טרפה שמותר א''ל, ס''א באפרוח ביצת טריפה שיקרבו ע''ג מזבח א''ל. מתני', מזבח שאין בקדשי כו' בדק הבית שאין בקדשי, [צ''ל] מזבח מה שאין בקדשי כו' בדק הבית מה שאין בקדשי. (וקדשי בדק הבית אין עושין תמורה קדשי מזבח) חייבין, מתיבת וקדשי עד תיבת וחייבין נרשם על כל תיבה קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. חייבין עליו משום, [צ''ל] וחייבין עליהן משום, תיבת עליו נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה למ''ד כו', יולדת. זה וזה גורם, וליכא לפלוגי בעובר ירך אמו הוא אלא א''כ עיברה ואח''כ נטרפה דהתם למ''ד ירך אמו הוא אירע הטרפות בגופו אבל היכא וכו'. ס''א כגון שנטרפה ולבסוף עיברה וה''ג בזה וזה גורם פליגי ר' אליעזר סבר אסור ורבנן סברי מותר אבל בעובר ירך אמו ליכא למימר דפליגי אלא א''כ עיברה ואח''כ נטרפ' שלמ''ד ירך אמו הולד לא יקריב משום דבגופו אית ביה טרפות ואסור ולמ''ד הולד לאו ירך אמו הוא יקריב (דבגוף) [דבגופו. מלאכת שלמה] לא אירע שום פסול אבל היכא וכו'. שם, בגופו אבל, [צ''ל] בגופו ולמ''ד לאו ירך אמו לא אירע הטרפות בגופו אבל. ד''ה אפרוח, שנולד. מה''ד באפרוח שנולד. שם, ולד במעי בהמה וכו', אינה גדילה משום הכי מודו רבנן לשון הירושלמי. [צ''ל] אינה גדילה מפי המורה לשון הירושלמי, תיבות משום הכי נמחק, ותיבות מודו רבנן ל''ש. ד''ה א''ל רבא לרב הונא כו', אינה יולדת שיחלא קמא. [צ''ל] אינה יולדת באפרוח ליכא היתירא בגויה דאוקמינן התם בשיחלא קמא. ד''ה רבי אליעזר מטמא וכו', עליה כו'. [ל''א ועיקר] דאפילו. [צ''ל] עליה כו' ונראה בעיני דאפילו. שם, דאבר מן החי מטמא. [צ''ל] דאבר מן האדם חי מטמא. שם, מן המת בהעור והרוטב אבל, [צ''ל] מן המת כדאמרי' בהעור והרוטב דבהאי מלא תרוד רקב אי אפשר שלא יהא בו כזית בשר אבל. ד''ה הכי נמי דאסירא וכו', דמוקצה הוא ואסור באכילת כרשינין אבל. [צ''ל] דמוקצה הוא דאסור באכילת כרשינין של עבודת כוכבים אבל. ד''ה רק בכל אות נפשך (תאכל) בשר. [צ''ל] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר. ד''ה איכא דאמרי תזבח ואכלת בשר וכו', ולא מייתר ליה לואכלת למדרש. [צ''ל] ולא מייתר ליה ואכלת למדרש, אות ל' נמחק. שם, להאכילן לכלבים תרי תנאי נינהו. [צ''ל] להאכילן לכלבים ותרי תנאי נינהו. ד''ה פיגול ונותר וטמא כו', בשלמים. [צ''ל] פיגול ונותר וטמא, וכולהו בשלמים. תיבת כו' נמחק. שם, ובפ''ק דיבמות. [צ''ל] בפ''ק דכריתות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה למאן דאמר טרפה אינה יולדת וכו', תימה דאמר לעיל. [צ''ל] תימה דהא אמר לעיל. שם, וי''ל דודאי. [צ''ל] ויש לומר דלא דמי דודאי. שם, פסול טרפות אבל. [צ''ל] פסול טריפות אמו אבל. שם, ולבסוף עיברו ובולד טריפה. [צ''ל] ולבסוף עיברו וגבי ולד טריפה. שם, שאינו יורד להגיד. [צ''ל] שאינו יורד אלא להגיד. שם, אלא לצד אחד. [צ''ל] אלא צד אחד, אות ל' נמחק. ד''ה מלא תרווד וכו', מודו ובגמרא מייתי. [צ''ל] מודו ובנזיר מייתי, תיבת ובגמרא נמחק. שם, דהכא תני מלא תרווד (רקב) רימה. [צ''ל] דהכא אמרי' מלא תרווד רימה. שם, כשפירש מאדם חי. [צ''ל] כשפירש מאדם לאחר מיתה שאז אומר ר''א שיש לו תורת בשר מת אבל פלוגתייהו דהכא כשפירש מאדם חי. ד''ה אלא באדם מקרי רימה כו', האי טעמא וי''ל. [צ''ל] האי טעמא תיפוק ליה דאדם איקרי רימה אבל גבי ביצה לא שייך האי טעמא. [שיטה מקובצת].
------
@ ל''א ע''ב.
וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן. כדאוקמינן התם במסכת בכורות בפרק שני כגון דאיעבר לפני פדיונן ואיתליד לאחר פדיונן. ואין נותנין מהן לאומנין. (בבאין) [בעד] שכרן שבונין ביהמ''ק. [גמ'] הא מני. מתניתין ר' יהודה היא דאמר אפי' ולד עושה תמורה. בעיקר זיבחא קתני. מתניתין דקדשי מזבח עושה תמורה למעוטי תמורה וולד דלאו עיקר זיבחא נינהו ומיתוקמא מתניתין אפילו כרבנן. ר' אליעזר אומר זכרים ימכרו לצרכי עולות ונקבות [ימכרו] לצרכי (להביא) שלמים. משום דתניא המקדיש תמימים לבדק הבית כשהן נפדין אין נפדין אלא למזבח שכל דבר הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם. ודמיהן יפלו לבדק הבית. מדקאמר ר' אליעזר ימכרו ודמיהן יפלו [כו'] אלמ' קסבר סתם הקדש לבדק הבית. ר' יהושע אמר זכרים עצמן יקרבו עולות. לקדשי מזבח משום דקדשי בדק הבית הן כולן (לא) לה' ועולה כולה לה' הילכך זכרים עצמן יקרבו עולות אבל נקבות דלא הוו כולן כליל ימכרו ויביא בדמיהן עולות. דקסבר ר' יהושע אדם חולק את נדרו. המקדיש נכסיו, כלומר דמאי דאית בהו דחזי למזבח לא שביק קדושת מזבח ומקדיש לבדק הבית אלמא בהמה למזבח ושאר נכסים לבדק הבית. ור' אליעזר סבר אין אדם חולק את נדרו. המקדיש סתם אלא הכל לבדק הבית דמה נקבות לא מצי אקדשינהו לעולה אף זכרים נמי לא אקדשינהו לעולה דאין אדם חולק נדרו הילכך אלו ואלו ימכרו ודמיהן יפלו לבדק הבית. והאי דקאמר ר' אליעזר אין אדם חולק את נדרו דזכרים לא אקדשינהו אלא לדמי היינו פליגא דרב אדא בר אהבה דאמר רב אדא בר אהבה כו'. דאפילו ר' אליעזר מודה. (דאין) [דהן] עצמן יקרבו עולות. אלא כי פליגי בעדר שיש בו כו'. ור' יהושע סבר אדם חולק. וזכרים יקרבו עצמן עולות ונקבות ימכרו ויביאו בדמיהן עולות. הקדש בדק הבית חל על כל דבר. אמר רבינא לאייתויי שפויי ונבייה. שאם הקדיש עצים לבדק הבית חל הקדש נמי על שפוי על הנסורת שנופלין כשכורתין אותו ועל הנבייה על העלים שנפלו ממנו מה שאין כן בקדשי מזבח כדאמר במס' מעילה בפ' ולד חטאת [י''ד ע''א] גזברין שלקחו עצים למערכה מועלין בעצים ולא בשפוי ונבייה. ומועלין בגידולין. לאיתויי חלב של הקדש דבהמת קדשים בדק הבית וביצי תורין דקדשי בדק הבית דמועלין נמי באותן גדולי הקדש כדתנן חלב כו'. בד''א בקדשי מזבח. דלא חזו הני גידולין למזבח. [אבל] (אלא) בקדשי בדק הבית. אפי' בחמור של קדשי בדק הבית מועלין נמי בחלבו אע''ג דלא חזי לאכילה. ואפילו למאן דאמר מועלין בגידולי מזבח. הכא (נמי) בהני גדולי כגון חלב וביצי תורין דלא חזו למזבח אין מועלין. ואין בהן הנאה לכהנים. בהקדש בדק הבית. אפי' בשפויי ונבייה. דבדק הבי' דמועלין בהן. [רבינו גרשום].
------
וזאת התרומה וגו' [שמות כ''ה]. לא תרומת דגן תירוש ויצהר, אלא תרומת זהב וכסף וגו'. אמר הקב''ה לא תרומה זו משלכם, אלא משלי הוא התרומה, מביזת הים שנתתי לכם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תרומה].
------
שפויי — ''וכפיס מעץ יעננה'' (חבקוק ב', י''א) תרג' ושיפא מגו מרישא. [הערוך ערך שףגי]. לניבה — פרח. [הערוך ערך נבגג].
------
הקדיש תרנגולת (למזבח) [לבדק הבית] מועלים בה ובביצתה. חמורתא (למזבח) [לבדק הבית] מועלים בה ובחלבה. תורים לבדק הבית מועלים בהם ובביציהם. בור מלא מים אשפה מליאה זבל שובך מלא יונים אילן מלא פירות שדה מליאה זרעים, (ו)מנין שמועלים (במה שבתוכו) [בהן ובמה שבתוכן] תלמוד לומר [ויקרא ה' ט''ו] קדשי ה' ריבה. יכול אפילו הקדיש תורים למזבח יהו מועלים בביציהם הקדיש בור ואח''כ נתמלא מים אשפה ואח''כ נתמלא זבל שובך ואח''כ נתמלא יונים אילן ואח''כ נשא פירות שדה ואח''כ נתמלא עשבים יכול יהו מועלים [בהן] ובמה שבתוכן ת''ל מקדשי ה' מיעט. רבי יוסי אומר המקדיש את השדה ואת האילן מועלים בהם ובגידוליהם מפני שהם גידולי הקדש. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ הלכה ד'—ה']. יכול אפילו הקדיש תורים למזבח מועלין בביציהם וכו'. במס' מעילה [י''ב ע''ב] מתרץ לה בשהקדישן קדושת הגוף לפי שהביצים אינם ראויין לקדושת הגוף, אבל הקדישן קדושת דמים למזבח דברים הראויין למזבח מועלין בהן ובביציהן שהרי אמרנו למעלה הקדיש למזבח דברים הראויין לבדק הבית מועלין בהם וההיא ודאי בשהקדישן קדושת דמים למזבח וכן כולם. והא דאמרינן שהמקדיש תורים למזבח קדושת הגוף אין מועלין בביציהן מיתחזי לי דוקא שכבר היו ביצים נגמרות במעיהן בשעת הקדשן שאין קדושת הגוף חלה עליהם אבל לא היו נגמרות ואח''כ נגמרו וילדו זכר הוכשרו למזבח ע''ג אמם וחלה עליהם קדושת הגוף דכבר היו בני מעילה הילכך אפילו נולדו לאחר מכאן מועלין בהן לפי שהן כטלה ונעשה איל. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
מנין לרבות חמש חטאות מתות, ת''ל [ויקרא י''א ד'] ממעלי הגרה טמא. מנין לרבות פסולי המוקדשים, ת''ל ומפריסי הפרסה טמא. מנין לרבות חלב חמש חטאות מתות, ת''ל ממעלי הגרה טמא. מנין לרבות חלב פסולי המוקדשים, ת''ל מן השסועה טמא. [תורת כהנים שמיני פ''ד ה''א]. ומנין לרבות חמש חטאות מתות ת''ל מעלה גרה טמא. נראה לי דההוא דמשנה תורה דריש השתא ודייק' נמי דקתני השסועה טמא והיא השסועה הכתובה במשנה תורה. א''נ מעלה גרה דכתיב בגמל ומעלה גרה דכתיבי בשפן וארנבת יתירי נינהו כדאמ' לקמן, דהוה מצי למכתבינהו כולהו בחד קרא כדכתבינהו במשנה תורה את הגמל ואת הארנבת ואת השפן כי מעלה גרה המה ופרסה לא הפריסו טמאים המה לכם ולמה לי למפרט בהו בכל חד וחד מעלי גרה, ש''מ לרבויי חמש חטאות מתות. הא דקתני מנין לרבות פסולי המוקדשין, פי' שאם עבר ושחטן קודם פדייה משום דבעינן העמדה והערכה. ומנין לרבות חלב פסולי המוקדשין, פי' בין לפני פדיונם בין לאחר פדיונם. והכי אמרינן בבכורות [ט''ו ע''א] תזבח ולא גיזה ואכלת ולא לכלביך בשר ולא חלב. ומיהו הנך כולהו מדרבנן נינהו דהא אמרינן במתני' דמעילה [י''ב ע''ב] חלב המוקדשין וביצי תורים לא נהנין ולא מועלין וכל היכא דאמרינן כי האי גוונא אינו אסור אלא מדבריהם. וחמש חטאות מתות נמי אסמכתא הוא דהילכתא גמירי להו, והכי אמרינן בנזיר [כ''ה ע''ב] ובתמורה [י''ח ע''א]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
מתני', בשכרן מה שאין כן בקדשי בדק הבית יש בקדשי, [צ''ל] בשכרן יש בקדשי, מתיבת מה עד תיבת יש בקדשי נרשם על כל תיבה קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. הקדש בדק הבית חל, [צ''ל] והקדש בבה''ב חל. ואין בהן הנאה לבעלים, [צ''ל] ואין בהן הנאה לכהנים. גמ', ולד קדשי מזבח. [צ''ל] ולד דקדשי מזבח. דקדשי מזבח ותנן, [צ''ל] דקדשי מזבח היא ותנן. נותנין א''ר אבהו, [צ''ל] נותנין. מנא הני מילי א''ר אבהו. ועשו לי משלי, [צ''ל] ועשו לי מקדש משלי. יש בקדשי בדק הבית כו' אמר מר, תיבות כו' אמר מר נמחק. לבדק הבית וחל על הכל מאן תנא א''ר חייא, [צ''ל] לבדק הבית מאן תנא דסתם הקדשות לבדה''ב א''ר חייא. א''ר יוחנן דלא כר' יהושע, ס''א א''ר יוחנן רבי אליעזר היא. ושאר נכסים לבדק הבית, [צ''ל] ושאר נכסים יפלו לבדה''ב. ס''א ושאר נכסים לבדה''ב במאי פליגי ר' אליעזר סבר אין אדם חולק (על) [את] נדרו מדנקבות לאו אקדשינהו לעולה זכרים נמי לא אקדשינהו לעולה ור' יהושע סבר אדם חולק את נדרו ופליגי בדרב אדא בר אהבה כו' בעדר שכולו זכרים לא פליגי כי פליגי בעדר שיש בו זכרים ונקבות, ל''א אמרי לה אמר רב אדא כו' אלא בהמה לא פליגי כו' כי פליגי כשיש כו' בשלמא להאי דאמר כי פליגי כשיש שאר נכסים היינו דקתני ודמיהן יפלו כו' אלא להאי לישנא דאמרת כי פליגי בעדר כו' אי דליכא שאר נכסים ליתני ודמיהן יפלו לבדה''ב תני הכי ולא ליתני שאר נכסים, כך גירסת הספרים וכך גירסת הראב''ק ורש''י לא גריס כן. ופליגא דרב אדא בר אהבה דאמר. [צ''ל] ופליגא דרב אדא בר אהבה אמר רב דאמר. נקבות ור' אליעזר סבר אין חולק, [צ''ל] נקבות רבי אליעזר סבר אין אדם חולק. ור' יהושע סבר חולק את נדרו ל''א, [צ''ל] ור' יהושע סבר אדם חולק את נדרו בל''א. ור''א סבר [צ''ל] ר''א סבר, אות ו' נמחק. נדרו ודמיהן, [צ''ל] נדרו תנן ודמיהן. הבית תניא נמי, [צ''ל] הבית תני נמי, אות א' נמחק. לאתויי שפויי וניבה, [צ''ל] לאתויי שפויי ונבייה, תיבת וניבא נמחק. לאתויי (בקדושת מזבח), תיבות בקדושת מזבח נמחק. אין מועלין בהן, [צריך להוסיף] ואין בהן הנאה לכהנים מכלל דקדשי מזבח יש בהן הנאה לכהנים אמר רבינא דאפילו שפויי ונבייה לא מתהניא כהנים מינייהו, ס''א ואין בהן הנאה לכהנים אמר רבינא אפילו כו'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ולדן וחלבן, נפקא לן לעיל. [צ''ל] ולדן וחלבן, חלבן כדאמרי' לעיל, תיבות נפקא לן ל''ש. שם, ליפרקינהו לא אלימי. [צ''ל] ליפרקינהו אי אפשר דלא אלימי. שם, ומותרין ובקדשי בדק, [צ''ל] ומותרין אבל בקדשי בדק. שם, כולי האי. הס''ד, ומה''ד חייב כרת במזיד ובשוגג קרבן הס''ד, ומה''ד סתם הקדשות לבדה''ב ואפילו יש בהן דברים הראויין למזבח. הס''ד. ד''ה אמר מר סתם הקדשות. מה''ד אעיקר זיבחא. אותם שהקדישן ותמורה וולד באים מכח קדושה ואינה עיקר זבח. הס''ד, ומה''ד נותנין לאומנין בשכרן בשכר שמחזקין בדה''ב. הס''ד, ומה''ד ועשו לי מקדש סתם הקדשות, ותיבות אמר מר נמחק. ד''ה ופליגא דרב אדא וכו', דאוקמיה מתני'. [צ''ל] דאוקמינהו מתני'. ד''ה אדם חולק את נדרו וכו', דמסתמא לא אמר שלמים נינהו. על תיבת דמסתמא ועל תיבת נינהו נרשם עליו קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ד''ה שפויי ונבייה וכו', מעילה בשפאין. [צ''ל] מעילה בשיפויין, תיבת בשפאין נמחק. שם, והויין לו לזבל. חלב המוקדשין. והויין לו לזבל, הס''ד. ומה''ד מה שאין כן בקדשי מזבח דהכי תנן במס' מעילה המקדיש את החורש מועלין בכולו אבל הגזברים שלקחו העצים למערכה מועלין בעצים ואין מועלין לא בשיפויי ולא בנבייה שאין ראויין למערכה אלא גזברים משפין וקוצצין למדה אחת לפי כשנתנו מעות לא לדעת שיפויי ונבייה נתרם. הס''ד, מה''ד חלב המוקדשין. ד''ה גידולין דחזו למזבח וכו', קדשים. [צריך להוסיף] ואין בהן בקדשי בדה''ב הנאה לכהנים אבל בקדשי מזבח יש בהו הנאה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ולדן וחלבן אסור וכו', ואי איעבור לאחר פדיונם. [צ''ל] ואי איעבור ואוליד לאחר פדיונם. שם, תפסינהו קדושה בשעת. [צ''ל] תפסינהו קדושת אמן לקדשן בשעת, אות ה' נמחק. ד''ה הא קדשי בדק הבית וכו', אלא מתנדבין מעות. [צ''ל] אלא א''כ מתנדב אדם מעות. ד''ה זכרים ימכרו וכו', עולות. משום דקיימא לן לקמן דמתפיס תמימים לבדק הבית אינן יוצאין מידי מזבח. ס''א עולות. קס''ד דטעמא משום דסבר דסתם הקדשות לבה''ב ומיהו ימכרו לצרכי עולות משום דלא יצאו מידי מזבח. ד''ה ופליגא וכו', כאן הנקבות. [צ''ל] כאן זכרים ונקבות ע''כ לבדה''ב קאמר דאי למזבח א''כ יהיה (קרבנו) [נדרו] חלוק שהזכרים יקרבו עצמן עולות והנקבות. ד''ה לאתויי וכו', את הקורה דאי. [צ''ל] את החורש דאי. ד''ה ואפי' למ''ד מועלין בקדשי מזבח. [צ''ל] ואפי' למ''ד מועלין בגידולי מזבח. [שיטה מקובצת].
------
@ ל''ב ע''א.
ר' ישמעאל אומר מנין לא יקדיש אדם בכור ת''ל [ויקרא כ''ז כ''ו] בכור לא יקדיש איש אותו. יכול לא יקדישנו הקדש עילוי ת''ל [דברים ט''ו י''ט] כל זכר תקדיש. מה ראית להביאו להקדש עילוי ולהוציאו מהקדש מזבח, אחר שריבה הכתוב מיעט מפני מה אני מביאו להקדש עילוי שהוא חל על הכל ומוציאו מהקדש מזבח שאינו חל על הכל. אין לי אלא בכור מנין לכל הקדשים שאין משנים אותו מקדושה לקדושה ת''ל בבהמה לא יקדיש איש אותו. יכול לא יקדישנו הקדש עילוי ת''ל [דברים שם] בבקרך ובצאנך הזכר תקדיש. מה ראית להביאו להקדש עילוי ולהוציאו מהקדש מזבח, אחר שריבה הכתוב מיעט מפני מה אני מביאו להקדש עילוי שהוא חל על הכל ומוציאו מהקדש מזבח שאינו חל על הכל. ר''ע אומר מנין שלא יקדיש אדם בכור ת''ל בכור לא יקדיש איש אותו. יכול לא יקדישנו הקדש עילוי ת''ל [ויקרא שם] אך. מה ראית להביא הקדש עילוי ולהוציאו מהקדש מזבח, אחר שריבה הכתוב מיעט מפני מה מביאו להקדש עילוי שהוא חל על הכל ומוציאו מהקדש מזבח שאינו חל על הכל. אין לי אלא בכור מנין לכל הקדשים שאין משנים אותן מקדושה לקדושה תלמוד לומר [שם] לא יקדיש אם שור אם שה. יכול לא יקדישם הקדש עילוי ת''ל אך. מה ראית להביאו להקדש עילוי ולהוציאו מהקדש מזבח, אחר שריבה הכתוב מיעט מפני מה אני מביאן להקדש עילוי שהוא חל על הכל ומוציאן מהקדש מזבח שאינו חל על הכל. [תורת כהנים בחוקתי פרשה ח' הלכה ב'—ח']. יכול לא יקדישנו הקדש עילוי. פירוש הקדש בדק הבית, וצריך לפדותו מיד הגזבר כדי טובת הנאה שבו. אומדין כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתנו לבן בתו או לבן אחותו, כלומר כמה יתן ישראל אחד לבעל הבכור הזה בשביל שיתננו לבן בתו כהן או לבן אחותו כהן. והיינו טובת הנאה לבעלים דאמרינן בכל מקום שבא ישראל אחר ואמר לו הילך סלע זה ותן הבכורות שלך לבן בתי כהן ואותו טובת הנאה שיש לו עליו יכול הוא להתפיסו לבדק הבית. הקדש עילוי חל על הכל, מפ' בתמורה [ל''א ע''ב], אפילו בשפוי ונבייה שהמקדיש את החורש פי' היער שלו מועלין בכולו אפילו בנסורת ובשיפויין ובעלין הנושרין שהוא הנבייה והוא מלשון תנובה וכן במס' עירובין [ע''ט ע''א] ניב של תבן שבין שתי חצירות, אבל גזברים שלקחו את העצים למזבח אין מועלין לא בשפוי ולא בנבייה והכי איתא במעילה [י''ג ע''ב, י''ד ע''א]. יכול לא יקדישם הקדש עילוי וכו'. פירוש בשאר קדשים נמי יכול להתפיסן לקדשי בדק הבית. ואם נדר הוא נותן את דמיו, ואם נדבה נותן את טובתה. כיצד אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להעלותו עולה שאינו חייב, פירוש שהרי שור זה אם מת או נגנב אינו חייב באחריותו ואעפ''י כן יפדה אדם אותו ברצונו מידי הגזבר [ב]דמים מועטים כדי שיקריבנו עולה אע''פ שאינו חייב בו. ר' עקיבא אומר מנין לא יקדיש אדם את הבכור וכו'. פירוש ר' ישמעאל ור' עקיבא פליגי במצוה להקדיש את הבכור בקדושתו, דר' עקיבא מפיק להאי קרא דר' ישמעאל דכתיב הזכר תקדיש לומר אע''פ שהבכור קדוש מאליו מצוה להקדישו לשם, ור' ישמעאל מפיק להאי קרא דר' עקיבא דכתיב אך בכור למעוטי שאר ולדות בקדשים שאף בבטן אינו יכול להקדישם לקדושה אחרת משום דקא סבר ולדות קדשים ממעי אמן הן קדושים אבל בכור ודאי עד שלא יצא לאויר העולם חולין גמור הוא ויכול להקדישו לכל קדושה שירצה כדאמרן לעיל. והכי איתא בתמורה [כ''ה ע''א]. ומאי דנפקא להו לרבי ישמעאל ור' עקיבא על שאר קדשים שיכול להתפיסן לבדק הבית מאך לרבי עקיבא [ו]מבבקרך ובצאנך לר' ישמעאל, נפקא להו לרבנן מכל חרם קדש קדשים הוא לה' [ויקרא כ''ז כ''ח] כדאיתא לקמן [פי''ב ה''ו] ובערכין [כ''ח ע''ב]. ורבנן מפקי להנך קראי דר' ישמעאל ורבי עקיבא לכדפרישנ' לעיל למצוה (למקדיש) [להקדיש] את הבכור ולמעוטי שאר ולדות קדשים כדאמרן. [פירוש הראב''ד מכת''י]. מנין שלא יקדיש אדם בכור, לקדושה אחרת. אבל מקדישה הקדש עילוי, לבדק הבית. והיינו טובת הנאה שיש להם בו, דאומדין כמה יתן לו ישראל כדי שיתן הבכור לבן בתו כהן ואותה טובת הנאה יתן לבדק הבית. כדתנן בפרק המקדיש את שדהו [ערכין כ''ח ע''ב] הבכור בין תם בין בעל מום מחרימין אותו כיצד וכו'. ובפרק בתרא דתמורה [ל''ב ע''א] תנן אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית אין משנין אותן מקדושה לקדושה ומקדישין אותן הקדש עילוי והתם מפרש לה. ת''ל זכר תקדיש. ריבה להקדש עילוי. ולהוציאו מהקדש מזבח, פירוש לשנותו מבכור לעולה. ובפרק המקדיש שדהו [ערכין כ''ט ע''א] תנן רבי ישמעאל אומר כתוב אחד תקדיש וכו' אמור מעתה אתה מקדישו הקדש עילוי ואין אתה מקדישו הקדש מזבח. מפני מה אני מביאו להקדיש עילוי שהוא חל על הכל. כדתנן בפרק בתרא דתמורה [ל''א ע''ב] הקדש בדק הבית חל על הכל, לאתויי מאי, אמר רבינא לאתויי שפויי ונבייה, וכדתנן במעילה [י''ג ע''ב] המקדיש את החורש מועלין בכולו, [שם י''ד ע''א] הגזברים שלקחו עצים, פי' למזבח, מועלין בעצים ואין מועלין לא בשפויי ולא בנבייה, והיינו נסורת של חתוכת העצים, והעלין הנושרין מהם לשון תנובות שדי ובעירובין [ע''ט ע''א] ניב של תבן שבין שתי חצרות. יכול לא יקדישם הקדש עילוי ת''ל בבקרך ובצאנך הזכר תקדיש, משמע ליה לקדוש לשאר קדשים שמקדישין לבדק הבית. ובפרק המקדיש [ערכין כ''ח ע''ב] תנן מחרים אדם את דמיו [לפנינו הגירסא קדשיו] וכו', פירוש מחרימים ליתן דמיהם לבדק הבית אם נדר שאחריותו עליו נותן את דמיו ואם נדבה נותן את טובתה, כיצד שור זה של עולה ולאחר כן החרימו אומר כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להעלותו עולה אע''ג שאינו חייב, פירוש יתן לגזבר אותה טובת הנאה. ר''ע אומר מנין שלא יקדיש וכו' ת''ל אך, מיעט שלא להקדישו כי ודאי יכול להקדישו הקדש עילוי, וקרא דהזכר תקדיש יסבור ר' עקיבא לומר אע''פ שהבכור קדוש מאליו מצוה להקדישו כדאמרינן לרבנן בסוף פרק המקדיש [ערכין כ''ט ע''א]. ור' ישמעאל בקרא דר''ע דאך בכור יאמר שבא למעוטי ולדות קדשים שאינו יכול להקדישם לגבוה לקדושה אחרת כשהן בבטן אמם דסבר ולדות קדשים במעי אמן הם קדושים ושאני בכור שהוא חולין בבטן אמו ולכך יכול להקדישו לכל קדושה שירצה. ובבקרך ובצאנך, שמא ידרוש ר' עקיבא לשותפות נכרי שפטורה מן הבכור כדאמרינן בפ' ראשית הגז [חולין קל''ה ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[מתני'] אין משנין אותן מקדושה לקדושה. ולא אפי' מקדושה קלה לקדושה חמורה כגון שלמים לעולה. ומקדישין אותן. פירוש לקדשי מזבח. הקדש עילוי. לשם קדשי בדה''ב ואותו עילוי נותן לבד''ה ומהו עילוי כדאמרינן בערכין בפרק המקדיש שדהו אם נדר שאמר שור זה עלי לעולה שחייב באחריותו כיון דלא סגי דלא מקריב ליה דחייב באחריותו נותן את דמיו לבדק הבית הואיל והקדישו הקדש עילוי לבדק הבית ואם נדבה היא אותו קדשי מזבח שהקדיש לעילוי כיון דנדבה דלא אמר עלי אלא הרי זו עולה דלא חייב באחריותה אינו נותן לבדק הבית אלא דמי טובת הנאתה ומה הוא טובתה (אומדין במה) [אומדים כמה] אדם כהן (אחד) [אחר] שאינו ממשמר העובד באותו זמן רוצה ליתן לבעלים של השור בשור זה שימתין לו עד זמן משמרתו ויתנהו לו להעלותו עולה כדי שיזכה בעורו שאינו רשאי זה כהן להעלותו אלא בזמן משמרתו וכמה שאותו כהן רוצה ליתן לו כן הוא ליתן לבדק הבית והיינו עילוי. ומחרימין אותן. קדשי מזבח יכול לומר יהו חרם ואם כן אם נדר הם נותן את דמיהן לכהנים ואם נדבה נותן את טובתו כדאמרן. [רבינו גרשום]. 
[גמ'] קדשי מזבח שהתפיסן לחרמי כהנים. שאמר יהו חרם. לא אמר כלום. ואינו נותן לכהנים לא דמיהן ולא טובתן. דאמר קרא כל חרם קדש קדשים הוא לה'. ומשמע דכל חרם דמן קדשי מזבח אתי אם החרימו לה' יהא ולא לכהנים משום דאין יכול להתפיסן דאינן שלו הילכך לא עשה כלום. [וקא דייק מדוקיא דברייתא הא קדשי מזבח שהתפיסן לחרמי כהנים תפסין לעילוי. (לא) תפסי כדאמינא. ונותנן לכהנים תיובתא דרב הונא. אמר לך רב הונא] כי שיירא. לדוקיא דלא תנא בברייתא אחרא דוקיא שיירה הא קדשי מזבח שהתפיס לעילוי לקדשי בדק הבית תפסין אבל לא דייק כדאמרת לחרמי כהנים דלחרמי כהנים לא תפסי כדאמינא. אי הכי. כיון דלא תפסי לחרמי כהנים ניתנייה בפירוש בברייתא גבי הנך דתני לא עשה כלום. לא תנא הנך דאית ביה תרתי קתני. כגון בין לקדשי מזבח בין לקדשי בדק הבית לא עשה כלום אבל הא קדשי מזבח שהתפיסן לחרמי כהנים דליתה בתרתי לא קתני דלחרמי כהנים לא תפסי הא לקדשי בדק הבית תפסי הלכך לא קתני לה בברייתא. ל''א דניתנהו בתרתי קתני והיינו הך. מאי לאו הקדש עילוי לשם קדשי בדק הבית. ויהיב עילויין לבדק הבית ומחרימין אותן ויהיב עילויין לחרמי כהנים. לא אידי (ולא) ואידי. ומחרימין אותן נמי לצורך בדק הבית קאמר וקאמר (לו) דלא שנא כי מפיק להו קדשי מזבח בלשון הקדש דקאמר יהו חרם לבדק הבית תפסו לבדק הבית לעילוי. והא לא תני בברייתא הכי. כדמתרצת דקתני בהדיא ומחרימין אותן חרמי כהנים כלומר לכהנים והתניא כו'. [והא רב הונא קרא קאמר. דאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה' יהא כלומר ולא לכהנים]. אמר עולא. קרא להכי אתא חרם כל חרם דיכיל למימר חרם מאי כל חרם מלמד שחל חרם על כל קדש וקדש בין על קדשי קדשים דלה' הם בין על קדשים קלים לעילוי כדאמרן. מי אמר עולא הכי. דחל עלייהו חרם על קדשי המזבח. והאמר עולא המתפיס עולה לעילוי דבדק הבית אין בה אלא עיכוב גזבר בלבד. כלומר (אם אינה צריכה) לא חל עליה כלום ואינה צריכה לא שום פדייה ולא שום המתנה אלא עיכוב גזבר בלבד כלומר לאלתר כשיבא הגזבר של הקדש יתן רשות לשוחטה וישחטוה לשם עולה מיד בלא פדייה. וכיון דקדושת בדק הבית לא חל עליה כ''ש דחרם נמי לא חל עליה דהא רב הונא דאית ליה דחל עליה קדשי בדק הבית קאמר דלחרמי כהנים לא תפסי וכ''ש עולא דאמר דלבדק הבית לא תפיס ק''ו דלחרמים נמי לא תפסי. וקשיא לעולא דאמר חרם כל חרם. [רבינו גרשום].
------
והמצוה הק''ז היא שהזהירנו משנות קדשים מקרבן לקרבן. כמו שיהיה שלמים ונחזירהו אשם או אשם ונחזירהו חטאת. כי זה והדומה לו בלא תעשה. והוא אמרו יתעלה בבכור בהמה (בחקתי כ''ז כ''ו) לא יקדיש איש אותו. ובאה הקבלה (ערכין ספ''ח) לא יקדיש איש אותו הקדש מזבח. ולשון ספרא אין לי אלא בכור מניין לכל הקדשים שאין משנין אותן מקדושה לקדושה תלמוד לומר בבהמה לא יקדיש איש. רומז אל אמרו אשר יבוכר לי''י בבהמה לא יקדיש אותו, כאילו יאמר כל מה שיהיה לי''י בבהמה לא יקדיש איש אותו קדושה אחרת אבל יונח על ענינו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן בחמישי מתמורה (כ''ד:, כ''ה., ובפיה''מ). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''ז].
------
שלא לשנות קדשים שנאמר בבכור (ויקרא כ''ז כ''ו) לא יקדיש איש אותו, שנינו בפרק אחרון דמסכת תמורה (ל''ב א') אחד קדשי בדק הבית ואחד קדשי מזבח אין משנין אותן מקדושה לקדושה, ועיקר דבר זה למד מבכור שנאמר לא יקדיש איש אותו, ותניא בתורת כהנים (בחקותי פרשתא ח') וכן בערכין פרק המקדיש שדהו (כ''ט א' ע''ש) אתה מקדישו קדושת (חביבות) [עילוי] ואי אתה מקדישו קדושת מזבח שאין לשנותו מקדושתו, והוא הדין לכל דבר הקד[ו]ש. [סמ''ג לאוין סימן שמ''ו].
------
שלא לשנות הקדשים מקרבן לקרבן כגון שנחזיר השלמים אשם או האשם שנחזירהו חטאת, בזה והדומה לו יש בו לאו, ועל דבר זה נאמר בכאן בבכור [ויקרא כ''ז] לא יקדיש איש אותו, כלומר שלא יעשה הבכור לא עולה ולא שלמים ולא קרבן אחר, ובאה הקבלה דלאו דוקא בבכור הקפיד הכתוב דהוא הדין לכל הקדש מזבח, שכן אמרו בסיפרי, אין לי אלא בכור, מנין לכל הקדשים שאין משנין אותן מקדושה לקדושה, תלמוד לומר בבהמה לא יקדיש איש אותו, ירמוז בכל בהמה קדושה בין בקדושה לקדשי מזבח או אפילו לבדק הבית שאין משנין אותה מקדושתה, ועל הכל נאמר לא יקדיש איש אותו אבל יונח כמות שהוא. משרשי המצוה מה שכתבתי במצות עשה ב' בתמורה כי כל זה למוראת הקדש. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שאם הקדיש לבדק ההיכל לא ישנה לבדק מזבח וכן כל כיוצא בזה. ועוד אמרו [תמורה כ''ה ע''א] גם כן שאין מערימין על בהמת ההקדש להקדיש עוברה קדושה אחרת אלא הרי הוא בקדושת אמו, שוולדות קדשים ממעי אמן הן קדושים מה שאין כן בבכור, שהבכור ביציאתו הוא מתקדש דבפטר רחם תלה הכתוב ולפיכך איפשר להערים על הבכור קודם שנולד להקדישו קדושה אחרת, ועל זה נאמר [שם] אשר יבוכר ליי וגו' לא יקדיש איש אותו, משיבוכר אי אתה מקדישו אבל אתה מקדישו בבטן, ולפיכך מי שאמר אם תלד זכר המבכרת הרי הוא עולה יקרב אותו לעולה, אבל אינו יכול לעשותו זבחי שלמים לפי שאינו יכול להפקיעו מקדושתו דקדושת השלמים למטה היא מן הבכור, שהבכור נאכל לכהנים לבד והשלמים לכל אדם. ויתר פרטיה בפרק חמישי מתמורה. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאפילו בזמן הזה שאין מקדישין מי שעבר והקדיש בהמה להקדש אחד אינו יכול לשנותה להקדש אחר. ועובר על זה ושנה אותו מקדושה לקדושה כגון שהקדישו לשלמים ואחר כך אמר שתהא קדושה לעולה או לקרבן אחר עבר על לאו זה, ואין לוקין עליו לפי שאין בו מעשה. [ספר החינוך מצוה שנ''ו].
------
האזהרה ק''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''ז, תמורה פ''ד הי''א] הוזהרנו מלשנות הקדשים מקרבן לקרבן. כמו שיהיו שלמים ונשיבם אשם, או אשם ונשיבם חטאת, שזה וכיוצא בו בלא תעשה. והוא אמרו בבכור בהמה [ויקרא כ''ז כ''ו] לא יקדיש איש אותו [ובא בקבלה] הקדש מזבח [ערכין כ''ט ע''א]. ולשון סיפרא [תו''כ בחוקותי פרשה ח' ה''ג] אין לי אלא בכור, מניין לכל הקדשים שאין משנין אותם מקדושה לקדושה ת''ל בבהמה לא יקדיש איש [אותו], רומז אל אמרו אשר יבוכר לה' לא יקדיש איש אותו. כאלו יאמר כל אשר יביא איש לה' בבהמה לא יקדוש קדושה אחרת אבל יניחנו על עניינו, ע''כ. הכונה באזהרה זו כי אם היה יכול לשנות מקרבן לקרבן אחר. אולי נדר או התנדב שלמים או קרבן אחר ואם יתחייב בקרבן או יהיה דעתו להתנדב ישים שם הקרבן ההוא על הבהמה שכבר היתה קדשים. ויעיד על זה הענין שבו הוזהרה והוא הבכור, כי בכור הוא קדוש מעצמו, ולפעמים יתחייב בעל הבכור בקרבן אחר אז ירצה להקריבו ויפטור עצמו בדבר שהוא קדוש. [הבתים — ספר המצוה].
------
אחד קדשי מזבח ואחד בדק הבית אין משנין מקדושה לקדושה ומקדישין אותו הקדש עלוי ומחרימין אותו ואם מתו יקברו. רבי שמעון אומר אם מתו יפדו, קדשי מזבח שהתפיסו לחרמי כהנים. [ע''ב] אחד קדשי מזבח ובדק הבית היו בכלל העמדה והערכה. [האגודה].
------
ומקדשין אותן הקדש עילוי — פי' אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית אין משנין אותן מקדושה קלה לקדושה חמורה כגון שלמים לעולה, ומקדישין אותן קדשי מזבח הקדש עילוי לשם קדשי בדק הבית ואותו עילוי נותן לבדק הבית, ומהו העילוי כדאמרינן בערכין בפ' המקדיש שדהו (כ''ח ע''ב) מחרים אדם את קדשיו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אם נדר נותן דמיהם, פי' שאמר שור זה עלי לעולה שחייב באחריותו כיון דלא סגי דלא מקריב ליה נותן דמיו לבדק הבית [הואיל והקדישו הקדש עילוי לבדק הבית] ואם נדבה הוא אותן קדשי מזבח שהקדיש לעילוי כיון דנדבה לא אמר עלי אלא אמר הרי זו עולה דאינו חייב באחריותה אינו נותן לבדק הבית אלא דמי טובת הנאתה, ומה הוא טובתה, אומדין כמה כהן אחד שאינו ממשמר העובד באותו זמן רוצה ליתן לבעל השור [בשור זה] שימתין לו עד זמן משמרתו ויתנהו לו להעלותו כדי שיזכה לו בעורו שאינו רשאי כהן זה להעלותו אלא בזמן משמרתו, וכמה שאותו כהן רוצה ליתן כן הוא חייב ליתן לבדק הבית והיינו עילוי, ומחרימין אותן קדשי מזבח יכול לומר יהו חרם ואם אמר כן אם נדר הם נותן את דמיהן לכהנים, ואם נדבה נותן את טובתן כדאמרינן. [הערוך ערך עלגא].
------
והמצוה הקמ''ה היא שצותנו התורה לדון בדיני חרמים והוא שמי שהחרים דבר ממה שיש לו ואמר הרי זה חרם יתן הדבר ההוא לכהן אלא אם כן באר לי''י שאז יהיה לבדק הבית. כי סתם חרמים לכהנים הוא.והוא אמרו יתעלה (ס''פ בחקתי כ''ז כ''ח) אך כל חרם אשר יחרים איש לי''י מכל אשר לו. ורמז לנו על היות סתם חרמים לכהנים באמרו יתעלה (שם כ''ז כ''א) כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק שמיני מערכין ובפרק ראשון מנדרים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קמ''ה].
------
לדון בדיני חרמים, כלומר שכל מי שהחרים דבר מנכסיו סתם כגון שאמר דבר פלוני ממה שיש לי יהי חרם שינתן אותו דבר לכהן, שנאמר [ויקרא כ''ז] אך כל חרם אשר יחרים ליי וגומר, אלא אם כן אמר בפירוש שהחרם יהיה ליי אז לבדק הבית, שכך אמרו זכרונם לברכה [ערכין כ''ח ע''ב] סתם חרמים לכהנים, וראיתם ממה שכתוב בפירוש בפרשה [שם] כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו. משרשי המצוה לפי שישראל הוא העם אשר בחר האל מכל שאר העמים לעבודתו ולהכיר שמו והם אינם תחת ממשלת המזלות אשר חלק יי לכל שאר העמים אבל הם תחת ידו של הקדוש ברוך הוא מבלי אמצעות מלאך ומזל, וכמו שכתוב [דברים ל''ב] כי חלק יי עמו יעקב חבל נחלתו, וכמו שאתה מוצא כשגאלם ממצרים שהיה נס כולל כל האומה שהוא בעצמו ובכבודו הוציאם משם, כמו שדרשו זכרונם לברכה ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך, והכיתי כל בכור אני ולא שרף וגומר, כמו שבא בהגדה, ולכן בכל עת היות ישראל מחזיקים בתורתו ומתעטרים בעבודתו לא תנוח בהם רק טובה ושפע ברכה ורוח נדיבה וטהורה תסמכם, וההפך והיא המארה והחרם על אויביהם ושונאיהם. ועל כן כי יקצר רוח אחד מהם ויוציא מפיו לשון קללה וחרם על ממונו וקרקעותיו שהם תחת הברכה הודיעו הכתוב שאי איפשר לו להוציאו מרשות המבורך לרשות אחר, לפי שכל אשר לישראל שהם חלק השם לו הוא, ומה שקנה עבד קנה רבו, אבל מכל מקום אחר שידענו באמת כי כוונת המחרים להוציא אותו הדבר מרשותו ראוי להשלים חפצו וישוב ברשות אדוניו ויהיה קדש. וזה שאמר הכתוב בסמוך [ויקרא כ''ז] כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת, שעניינו על דרך הפשט שהמחרים מן האדם שאינו שלו כגון הנלחמים על אויביהם שנודרים נדר אם נתן תתן את העם הזה בידי והחרמתי את עריהם שימותו, כי שאר האומות אינם בתוך מעיין הברכות כמו שאמרנו, ולשון חרם נתפס עליהן ופועל בהם, וכן פירש הכתוב הזה (הרמב''ם) [הרמב''ן] זכרונו לברכה על צד הפשט, ואף על פי שיש בכתוב מדרשות רבים, שבעים פנים לתורה וכולם נכוחים למבין. ומזה השרש הוא מה שאמרו זכרונם לברכה [ערכין כ''ח ע''א] שכל הקרקעות אשר ללויים ולכהנים בין בקרקע בין מטלטלין אין מחרימין אותם, כלומר שאפילו אמר הכהן או הלוי על שדהו שיהא חרם אין נתפס בו כלל, כי הוא כשוכן בית אדוניו מקום הברכה והחסד והטוב וכל יש לו ליי הוא, ובתוך הברכה אין מקום לחרם חלילה.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם כ''ח ע''ב] מה בין חרמי כהנים לחרמי שמים, שחרמי שמים הקדש ונפדין בשווייהן ויפלו הדמים לבדק הבית ויצאו הנכסים לחולין, וחרמי הכהנים, כלומר חרם סתם שהוא לכהנים, אין להם פדיון לעולם אלא ניתנין לכהנים כתרומה, ועל חרם כהנים נאמר [שם] לא ימכר ולא יגאל, לא ימכר לאחר ולא יגאל לבעלים. ואחד המחרים קרקע או מטלטלין ניתנין לכהנים שבאותו משמר בשעה שמחרים, וחרמי כהנים כל זמן שהם בבית הבעלים הרי הם הקדש לכל דבריהם, שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא ליי, נתנם לכהן הרי הם כחולין לכל דבריהם, שנאמר [במדבר י''ח] כל חרם בישראל לך יהיה. ושדה חרמו של כהן אינה חוזרת לבעלים הראשונים לעולם. ויתר פרטיה בפרק שמיני מערכין וראשון מנדרים. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות אבל בזמן הזה כבר אמרנו במצוה הראשונה שבסדר זה שאין מחרימין, אבל אם עבר והחרים בזמן הזה כתב הרמב''ם זכרונו לברכה שאם החרים בחוצה לארץ מטלטלין סתם או קרקע לכהנים בפירוש שהם ניתנין לכהנים הנמצאים באותו מקום שהקרקע שבחוצה לארץ דינו כמטלטלין לענין זה, אבל אם החרים קרקע בארץ ישראל אינה חרם שאין שדה חרמים נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. ועובר על זה והחרים מנכסיו ולא נתנם לכהן או לבדק הבית באותן צדדין שפירשנו שניתנין לבדק הבית ביטל עשה זה ועונשו גדול מאד שמועל בקדש. [ספר החינוך מצוה שנ''ז].
------
המצוה קל''ח. [סהמ''צ לר''מ עשין קמ''ה, רמב''ם הלכות ערכין פ''ו] לשון הר''מ צוינו בדיני חרמים, והוא שכל מי שהחרים דבר ממה שיש לו בו קנין ויאמר הרי זה חרם יתן אותו דבר לכהן, אלא א''כ יבאר ויאמר לה', ואז יהיה לבדק הבית, מפני שסתם חרמים לכהנים [ערכין כ''ח ע''ב, נדרים י''ט ע''ב], וזה אמרו יתעלה [ויקרא כ''ז כ''ח] אך כל חרם אשר יחרים איש לה' וגו' והעריכו [שם שם י''ד]. והיות סתם חרמים לכהנים ראיה כאמרו יתעלה [ויקרא כ''ז כ''א] כשדה (יחרם) [החרם] לכהן תהיה אחוזתו. וענין החרם הוא בצד מה כענין הבכורות והמעשרות, ולזאת הכונה בא ענין החרם אחר פסוק [שם שם כ''ו] אך בכור אשר יבוכר לה' בבהמה לא יקדיש איש אותו וגו'. ואחר ענין החרם בא פסוק [שם פסוק ל''ג] וכל מעשר הארץ וגו', ר''ל שהוא כענין הבכורות והמעשרות, בצד מה שהבכורות והמעשרות לה' ולמכוון בהם כמו שנתבאר במקום המצוה, כן מה שהוא חרם והפסד אצלו הוא בהויתו לה', וכל מה שהוא מיוחד לזאת הכונה נתן לכהנים שהם משרתי ה'. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הפ''ו היא שצונו לפדות מה שנתחדש בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויהיה מותר לשחוט אותו ולאכלו. והוא אמרו יתע' (ראה י''ב) רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת י''י אלהיך. ולשון ספרי רק בכל אות נפשך וכו' אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשין שיפדו. וכבר התבארו דיני מצוה זו כלומר פדיון הקדשים במסכת בכורות ובתמורה ובמקומו' מחולין (ע''ד:, פ''ד., ק''ל., קל''ה.) וערכין ומעילה (י''ב., י''ט:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין פ''ו].
------
שנצטוינו לפדות קדשים שנפל בהם מום ולוקחין בדמיהן בהמה אחרת לקרבן ואחר הפדיון הם יוצאין לחולין וזובחים ואוכלין אותן הבעלים כחולין גמורים, ועל זה נאמר [דברים י''ב] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו' הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל. אחר שהזכירה הפרשה הקרבנות התמימים, וחייבה שלא להקריבם כי אם במקום אשר יבחר יי' אמר אחרי כן על הקרבנות בעצמם שאם נפל בהם מום שנפדם ונאכלם בכל אות נפשינו, כלומר שנעשה בהם כל חפצנו כמו בצבי ואיל שאין גופן קדוש לעולם, וכן בא אלינו הפירוש המקובל שאינו מדבר זה הפסוק אלא בפסולי המוקדשין שיפדו. משרשי המצוה שהיה מחסדי האל עלינו להרשות אותנו ליהנות מבהמות הקרבן אחר שנפל בהם מום, ואף על פי שכבר נפרשו להיות קדש וכח שם שמים חל עליהם, צדיק הוא השם וצדקה יעשה עם בריותיו ושבט מלכותו ורוממותו יקל מעליהם, ולא ידקדק עמם לאמר אל תגעו בקדש מאחר שהיה לי אפילו רגע אחד, ועוד הפליא חסדו עמנו וחייבנו בדבר במצות עשה, שאלו הניח הדבר ברשותנו לבד אולי עדיין נחוש מדרך חסידות ליגע בהן, אבל אחר שיש קיום מצוה בדבר לא ישאר שום חשש בענין, ומטעם זה ביאר הכתוב ביאור רחב לאמר הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל, כלומר שאין קדושת הגוף חלה עליהם לעולם, כלומר אכלוהו מבלי פקפוק כלל. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ל''ב ע''א] שאם מתה הבהמה קודם שתפדה תקבר כדין קדשים התמימים שמתים שהם נקברים שלא יהנה אדם בהם, שאי איפשר לפדותה אחר מיתה שהכתוב הצריכה העמדה והערכה כמו שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה ג' בסימן שנ''ב [מצוה שנ''ג], ואם ילדה קודם פדיון הולד שהוא תמים מקריבין אותו, אבל אם נתעברה קודם שתפדה וילדה אחר שנפדית הולד אסור ואינו נפדה, אלא כיצד יעשה, סמוך לפדיון אמו מתפיס ולדה לשם הזבח שהקדיש אמו לפי שאין יכול להקריבו מכח אמו מפני שהיא קדושה דחויה מחמת מומה. וכל פסולי המוקדשים כשיפדו מותר לשחוט אותם בשוק הטבחים ולמכור אותם שם ולשקול בליטרא כשאר החולין, חוץ מן הבכור ומן המעשר שאין שוחטין אותן שם ואין מוכרין אותם שם, וטעם הדבר מפני ששאר קדשים חוזרין דמיהם להקדש שחוזרין וקונים בהם בהמה אחרת לקרבן, ולפיכך שלא למעט בדמיהן מוכרין אותם בכל מקום, אבל הבכור והמעשר שנאכלין במומן ואין צורך לקנות בדמיהן בהמה אחרת לקרבן אין שוחטין ומוכרין אותן בשוק של טבחים. ובענין המומין הפוסלין בקרבן כבר דברתי בהן בסדר אמור [מצוה ער''ה], ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת בכורות ובתמורה ובמקומות מחולין וערכין ומעילה. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בזמן הבית, אבל עכשיו בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין והוא הדין שאין פודין, וכל הענין כמו שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה א' בסימן ש''נ, קחנו משם, ואף על פי שכתבתי שם שמי שהקדיש אפילו בזמן הזה שהקדשו נתפס וצריך תקנה לדבר כמו שכתוב שם, מכל מקום לענין הפדייה ודאי יש לנו לכתוב שאינה נוהגת בזמן הזה בשום צד, וכענין שכתבתי שם בדין ערכי בהמה עשה ג' בסימן שנ''ב [מצוה שנ''ג], משם תראה כוונתי בזה. [ספר החינוך מצוה תמ''א].
------
המצוה ע''ט. לשון הר''ם בס''ה [עשין מצוה פ''ו, רמב''ם הל' איסורי מזבח פ''א הי''א], צונו לפדות כל שיקרה בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויותר זבחו (ו)[ל]אכלו. והוא אמרו ית' [דברים י''ב ט''ו] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגומר. וכתוב בספרי [דברים פיס' ע''א] רק בכל אות נפשך אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשים שיפדו ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת כי אחר שהוא בעל מום אין ראוי להקריבו לה' כמו שבאה בו האזהרה, ואין ראוי לאכלו בלי פדיון כי כבר חל שם קדשו עליו, ובאה בו מצות פדיה כדי שיזדרז בפדייתו ולא יכשל באכילתו מפני שהוא קדש, ואם מת קודם פדיון נקבר [בכורות י''ד ע''א] מפני ששם קדש עליו. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', כל חרם דקדש קדשים הוי הוא לה' ליהוי מיתיבי, [צ''ל] כל חרם דמן קדש קדשים קאתי לה' יהא מיתיבי. תנן מקדיש אותן הקדש עילוי מאי לאו הקדש עילוי לבד''ה ומחרימין לחרמי כהן לא, [צ''ל] תנן ומקדישין אותן הקדש עילוי ומחרימין אותן מאי לאו הקדש עילוי לקדשי בדה''ב ומחרימין אותן לחרמי כהנים לא. בברייתא הקדש, [צ''ל] בברייתא מקדישין אותן הקדש. תניא קדשי מזבח שהקדישו לחרמי כהנים, [צ''ל] תניא בהדיא קדשי מזבח שהתפיסן לחרמי כהנים. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה הקדש עילוי וכו', ואם נדבה דאם מתה. [צ''ל] ואם נדבה אותה בהמה שהחרים כגון דאמר הרי זו דאם מתה. ד''ה אם מתו וכו', האי מתו כגון. [צ''ל] האי מתו דקתני הכא כגון. ד''ה וכן חרמי כהנים וכו', קרקעות בערכין. ס''א קרקעות דכתיב בקרקעות כי אחוזת עולם להם מלמד שאין הכהנים מחרימין בערכין. ד''ה הא דשייריה, לקדשי. [צ''ל] כי שייריה, לקדשי. תיבת הא ואות ד' נמחק. ד''ה אהדא שייריה וכו', הקדש עילוי אבל. [צ''ל] הקדש עילוי דקדש לה' קרינא ביה אבל. ד''ה תרתי וכו', קדושות. [צריך להוסיף] וקדשי מזבח יכול להתפיס לבדה''ב להקדש עילוי ולהכי שיירא, הס''ד. ד''ה מאי לאו הקדש עילוי וכו', העילוי. הס''ד, ומה''ד ואידי ואידי הני תרי לישני דקתני מתניתין מיירי במתפיס קדשי מזבח לקדשי בדה''ב, הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מקדישין וכו', לשון רש''י ול''נ דלא מצינו זה הלשון דליתב לבן בתו כהן כ''א גבי בכור לכן נראה לפרש כדתנן בהדיא בערכין. [צ''ל] לשון רש''י מה שהזכיר גבי עולה טובת הנאה דבן בתו לא דק דודאי התם מפרש הספר גבי בכור שהבשר שלו כשנותנו לו הלכך הוי טובת הנאה חשובה אבל בעולה שאין לכהן אלא העור לא חשיבה הך טובת הנאה ובערכין מפורש טובת הנאה אחרת גבי עולה. שם, לקדשי מזבח לחרמי כהנים. [צ''ל] לקדשי מזבח או לחרמי כהנים. שם, טעמא דאטו. ס''א טעמא דלמה לא שייך לומר אם אמר הרי עלי מנה או בהמה לבדה''ב אפילו חייב באחריותו כמו בקדשי מזבח וכן אפילו לא קבל אחריותו אטו. שם, משאר אדם לפיכך. [צ''ל] משאר אדם דכל אדם יכול לפדותן לפיכך. ד''ה קדשי בדק הבית וכו', טובת הנאה יש בהן. [צריך להוסיף] ולא נהירא דודאי כל מה שפירשנו במשנה שייך כמו כן בקדשי בדה''ב דאם אמר עלי חייב באחריותו ואם לא אמר עלי שייך לומר אומדין כו' אלא טעמא אחרינא איכא משום דקדשי מזבח תמיד שם כו'. ד''ה חרמי כהנים וכו', נראה לפרש למורי (שי') בדהיה כהן והכא אתיא כמאן. [צ''ל] נראה למורי שיש לפרש בהדיה דהך דהכא אתיא כמאן. [שיטה מקובצת].
------
@ ל''ב ע''ב.
אמר לך עולא. אין מדאורייתא לא תפיס בהו חרם דהא המתפיס עולה לבדק הבית אין בה אלא עיכוב גזבר אלא מדרבנן קא אמינא דחל עליהו חרם וקרא דכתיב כל חרם למעילה הוא דאתא דמועלין בחרמין מריבוי דכל. למה לי קרא למעילה קדש קדשים כתיב. אלמא דדינא כקדשי קדשים דמועלין בה. ולטעמיך הא דאמר ר' ינאי אין מעילה מפורשת כו'. ל''א והא רב הונא קרא קאמר ההוא מיתבעי לכדתנן כו'. ומי אמר עולא הכי והאמר עולא כו' אלמא לא תפס' קדושי מזבח לקדשי בדק הבית. וכ''ש חרמים דלא תפסי. וקדשי מזבח שהתפיסן לחרמי כהנים מי קרבינן (כדקאמר עולה שהתפיסן לקדשי בדק הבית אין בה אלא עיכוב גזבר וכ''ש חרמים) והא קרא קאמר עולא כל חרם קדש קדשים מלמד שחל על כל קדש וקדש. אמר לך עולא מדרבנן. הוא דתפסי חרמים קדשי מזבח. והאי קרא כל חרם לאו להכי אתא אלא אסמכתא בעלמא הוא. ואלא קרא כל חרם למאי אתא מיבעי ליה כל למעילה דחרם כו'. עולה שהתפיסה לקדשי בדק הבית אסורה לשוחטה עד שתפדה. כדאמרן אם נדר נותן דמיהן ואם נדבה נותן טובתה. מאי אסורה עד שתפדה מדרבנן. ואם עבר ושחטה. בלא פדייה מה שעשה עשוי. אי הכי אימא סיפא ומועלין בה. אם נהנה ממנה או מגיזתה אם נהנה ממנה ב' מעילות אחד משום קדשי מזבח ואחד משום קדשי בדק הבית. ואי מדרבנן אסורה אמאי ב' מעילות. אימא ראויה למעול בה ב' מעילות. אילו מדאורייתא אסור אבל כיון דמדרבנן אין בה אלא מעילה אחת. ואם מתו. בעלי מומין אותן שאמר אחד קדשי מזבח כו' יקברו ר' שמעון אומר קדשי בדק הבית אם מתו יפדו. אמר ר' יוחנן לרבנן. דאמר[י] אם מתו יקברו. אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה. הילכך כיון דמתו ואי אפשר למעבד להו העמדה והערכה לא יפדו אלא יקברו. וריש לקיש אמר לרבנן קדשי בדק הבית היו בכלל העמדה. ועליה קאמרי ואם מתו יקברו. וזה וזה מודין. בין ר' יוחנן בין ריש לקיש דלרבי שמעון קדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה קדשי בדק הבית לא היו דהא לא קאמר ר' שמעון בפירוש דיפדו אלא קדשי בדק הבית בלבד. ודברי הכל. בין רבנן בין ר' שמעון בין ר' יוחנן ובין ריש לקיש דבעל מום מעיקרא אם מת דיפדו דלא היה בכלל העמדה והערכה. [אלא לריש לקיש. דאמר דלרבנן קדשי בדק הבית היו ועליהו קאמרי יקברו למה ליה לר' שמעון לפרושי. לר' שמעון קדשי בדק הבית אם מתו יפדו. לימא אם מתו יפדו. ואנן ידעינן דאמאי דקאמרי רבנן קא מהדר ר' שמעון. אמר לך ריש לקיש ר' שמעון לא הוה ידע. על מאי אמרי רבנן יקברו והכי קאמר להו אי בקדשי מזבח תנן אם מתו יקברו כו'. (בסוגיא דת''ק). תניא כותיה דר' יוחנן. כדקאמר לרבנן אחד זה ואחד זה היו בכלל העמדה והערכה] ואם כל בהמה טמאה וגו' והעמיד את הבהמה לפני הכהן דבעי העמדה והערכה בין קדשי מזבח ובין קדשי בדק הבית דבעלי מומין קבועין היינו שהיו קדשי מזבח ובהמה טמאה ממש היינו קדשי בדק הבית דאינה קדושה אלא לדמיה וכתי' בתרוייהו העמדה והערכה. ל''א מדקתני וכולהו כלישנא קמא. [רבינו גרשום].
------
גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת הל' תורין שלא הגיע זמנן [י''ב ע''ב], אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המוקדשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א''ל כי קאמינא גבי דם, דם דלא מקיימי בלא דם אבל חלב קא מקיימי בלא חלב. וראיתי להעתיק הל' דאין מעילה בדמים כמו שכתב ר' שמחה בר' שמואל קרובי כי נראה דבריו ועיקר. אילו ואילו מתערבין לאמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל בפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א], ובגמרא ת''ר מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמים אומר' אין מועלים בדמים ודייקינן התם ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין, מה''מ אמר קרא לכם וכו', וקשה ממס' מעילה פ' ולד חטאת [י''א ע''א] דתנן ר' שמעון אומ' דם קל בתחילתו וחמור בסופו, דם בתחילה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו. ובגמרא פליגי רבנן עליה דר' שמעון ור' מאיר ומסקינין התם מאי טעמא דרבנן דאמרי אין מועלין אמר עולא אמר קרא לכם שלכם יהא, מכלל דמ''ד מועלין אפילו מדאורייתא קאמר, ונראה דקודם כפרה כ''ע מודו דאין בו מעילה כדתנן דאפילו לר' שמעון קל בתחילתו ואפילו לאחר כפרה נמי מודי ר' שמעון אין בו מעילה, לא פליג אלא כשיצא לנחל קדרון דוקא דמודה ר' שמעון דכח קדושת מזבח שהיתה בו דאין בו מעילה מגזירת הכתוב ולא פליג אלא אם כח ב''ד יפה להוריד עליו קדושת דמים כתקנתן שיהא כקדשי בדק הבית דנימא דכי היכי דהפקר ב''ד הפקר הם הכי נמי הקדש ב''ד הקדש לחייב עליו קרבן מעילה לר' שמעון כדאמרינן נמי במנחות בשלהי פ' התכלת [נ''א ע''ב] דהתנו ב''ד על פרה שלא יהו מועלין באפרה כדאיתא במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ''ז ה''ג], ופרכינן התם בהתכלת שלא יהא מועלין באפרה דאורייתא היא חטאת מלמד שמועלין בה, היא בה מועלין ולא באפרה, אמר רב אשי שתי תקנות הוו, דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה דקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה, ש''מ דר' שמעון לטעמיה דכח ב''ד להקדיש דבר שהיה עליו קדושת הגוף יפקע ממנו שמקדיש אותו על ידי גזירתם קדושת דמים לחייבו קרבן מעילה דקא משני [מנחות שם] מעיקרא גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא, מכלל דמעיקרא בשעת גזירתם היה בו חיוב קרבן דמעילה דאי בשעת גזיר' אין מביא קרבן אכתי דין דאורייתא הוה עליה דאי משום איסור הנאה בלא מעילה לא הוצרכו לגזור שהרי לא מיעטו הכתוב אלא ממעילה מיהו באיסוריה קאי שהרי לא נעשית מצותו ומיעטו הכת' כאילו נעשת מצותו מקרבן, מאיסור לא מיעטו ויש כאן רק עולת העוף שמיצה [דמה מוראתה] (דמוראה) ונוצה יצאו ידי מעילה ואסורה כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל''ד ע''א] ויליף מקרא במס' מעילה פ' ולד חטאת וכן פירש''י במנחות דמועלין דקתני היינו קרבן מעילה ממש וז''ל גזרו ביה משום מעילה קרבן מעילה ממש תקון רבנן ואל תאמר שהוא חולין בעזרה דכיון דהתנו ב''ד שתקדש קדושת דמים האפר ממילא דמיא ביה מעיל' וכן מועלין בדמים, פי' משיצא לנחל קדרון דתנינן במס' יומא ואמרי' דהך מעילה מדרבנן משום האי טעמא נמי הוא דהתנו ב''ד שקדוש לדמיו משיצא ידי מעילתו הראשונה וחוזרת קדוש' עליו לחול בתנאי ב''ד.
ואיני יודע למה שינה כאן לפרש דלאו קרבן מעילה קאמר דאין מועלין בדם קדשים כדאמרינן בפ' הוציאו לו אלא אסור ליהנות מהן אלא בדמים דהא בהוציאו לו משמע דמעילה מדרבנן אית ביה ור' שמעון הוא דאמר וחמור בסופו, ובפ''א דמס' מעילה משמע דשייך שפיר קרבן מעילה בדרבנן דפליגי רבה ורב יוסף בקדשי קדשים ששחטן בדרום דלרבה אם עלו ירדו ולרב יוסף לא ירדו ומותבינן ממתניתין ומועל' בהן בשלמא לרב יוסף ניחא לרבה קשיא מאי מועלין מדרבנן ומאי איכא בין מעילה דאורייתא לדרבנן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, מכלל דלענין קרבן מעילה שוין, ותו מסיק ומי איכא מעילה מדרבנן אין לאו אמר עולא א''ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אלמא מדאורייתא לית בהו מעילה ומדרבנן אית בהו, הכא (מדאורייתא) [נמי מדרבנן] וכו' ומסקינן [שם ג' ע''א] דמשום הכי גזרו מעילה בקדשי' שמתו משום דלא בדילי מינייהו מחיים אבל חטאות המתות דבדילי מינייהו מחיים לא נהנין ולא מועלין, אלמא דהך דר' יוחנן דקדשים שמתו בקרבן מעילה מיירי ובפ' ולד חטאת [שם י''ב ע''א] משמע דדם משיצא לנחל קדרון כקדשים שמתו חשיב דהתם עיקרה דהך דר' יוחנן, וגרס' עלה יתיב רבה וקאמר להא שמעתא א''ל רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך קדושה שבהן להיכן הלכו א''ל תקשי לך מתני' תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעובר זמנן לא נהנין ולא מועלין נימא קדושה שבהן להיכן הל' א''ל מודינא לך דאיכא מעילה מדרבנן, וקשיא לי מי איכא מידי דמעיקרא לית ביה מעילה ולבסוף אית ביה מעילה דתנן דם בתחלה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו, אמרי' התם נמי אית ביה מעילה מעיקרא דאמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, וכולה שמעתא דפ' קדשי מזבח במס' מעילה דמועלין מדרבנן היינו קרבן מעילה, והשתא בהכי פליגי ר' שמעון ורבנן ר' שמעון דאמר מועלין בדמים קרבן מעילה קאמר דלבתר דפקע מיניה מעילה מחמת קדושת מזבח שהרי משיצא לנחל קדרון יצא מקדושת מזבח תקנו ב''ד לחול עליו קדושת בדק הבית כאילו הקדישו ממש בפה לקדושת דמים כדתנן בפ' ולד חטאת [שם י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין, המקדיש דישון בתחילה מועלין בו והכי משמע בתוספת' דמעילה [פ''א] דקאמר ר' שמעון מטעם כאלו הקדישן מתחילה דתנינן התם ר' שמעון אומר הדם קל מתחילה וחמור בסופו מתערב באמה ומתגלגל ויורד לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל ומועלין בהן דברי ר' מאיר ור' שמעון וחכמים אומרים אין מעילה בדמים וכן היה ר' שמעון אומר המקדיש דמים לבדק הבית מועלין בהן, וי''ל דקסבר ר' שמעון דלא בא הכתוב למעט דמים ממעילה אלא מקדושת מזבח שעליהן אבל אם הקדישן לקדוש' בדק הבית לא אימעיט ורבנן סברי לגמרי אימעוט מכל דין מעילה וכיון דאימעוט מחמת קדושה שעליהן כבר כ''ש שלא תחול עליהן קדוש' דמים למעילה. וההיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''ב] הכי פי' ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אם מועל' בהן מחמת קדושה שירדה להן בתקנת חכמים אבל בדאוריית' קדוש' הראשונ' דהיינו קדוש' מזבח דברי הכל אין מועל'. וההיא דמס' מעילה ה''פ מאי טעמ' דמ''ד אין מועל' מחמ' קדוש' שירדה עליה מכח תקנת חכמ' אמר עולא לכם שלכם יהא, כלומר גזירת הכתוב הוא שאין בדם כפרה מעיל' כלל, והתם דלא איצטריך דר' יוחנן אלא משום שיטפא דבעלמא איצטריך קרא דר' יוחנן נקט נמי הכי בירושלמי דיומא [פ''ה ה''ו] (בני) [תני] מועלים היו בדמים וכו' ר' אבהו בש''ר יוחנן כי הדם הוא בנפש יכפר אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, ר' חמא בש''ר יוחנן כל או[כליו יכרת] אין לך בו אלא כרת בלבד, א''ר זעירא בקדוש' דם ביניהון מ''ד אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, וזה הואיל ואין בו כפרה אין בו מעילה, ומ''ד אין לך בו אלא כרת בלבד וזה הואיל ויש בו כרת אין בו מעילה, כי אתא ר' חייא בר' אבא בש''ר יוחנן הקדיש דם לבדק הבית ביניהון והוה ר' זעירא חדי ביה סבר מימר על רבנן את אמרת א''ל ומה בידך על ר' שמעון איתאמרת אמר ר' אבא בש''ר חייא בר משיב חכמה לר' שמעון אילו מכרן שמא אינו תופש את דמיהן, ומה ביניהון ומה בין דמיהן, ופליג על הדא דאמר ר' אלעז' יש מהן שאמרו לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופש דמיהן ויש מהן אומר' לא נהנין ולא מועלין אם מכרן הוא תופש את דמיו, דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופס את דמיהן, הדמים לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן תופס את דמיהן.
ועל כל אילו הראיות שהביא החבר הנאה יש להשיב, כי לא מצינו בשום מקום שהוא מדבריהם גזירה שחייבו עליו קרבן דכל ההוא פלוגתא דפליגי רב נתן בר אושעי' ורב חסדא בהאשה רבה הל' והולד ממזר מזה ומזה [יבמות פ''ט ע''א] דלרב חסדא ממזר ומותר בממזרת כולהו אידחו דאין ב''ד מתנין לעקור דבר מן התורה במקום שיש מעשה כגון להתירו בממזרת או בשום מקום שהוא פטור מקרבן שיהא חייב קרבן על ידי דבריהן דהויא להו חולין בעזרה זה לא מצינו, אבל בממון הפקרן הפקר אי נמי מגדר מילתא או בשב ואל תעשה כגון שופר ולולב ומגילה וכיוצא שנמנו לשם בהאשה רבה בזה כח ב''ד יפה דפרכינ' התם [צ' ע''א] דם שנטמא וזרקן בשוגג הורצה במזיד לא הורצה והא הכא דמדאורייתא מרצי ציץ דתנ' על מה הציץ מרצה על הדם ועל החלב ועל הבשר שניטמא בין בשוגג בין במזיד בין ביחיד בין בציבור ואמור רבנן לא הורצה במזיד וקא מעייל חולין בעזרה וא''ר יוסי בר' חנינא לא הורצה דקתני לאו לחיובי לאתויי קרבן אחר דהוי חולין בעזרה אלא לא הורצה הקרבן לאכול הבשר אבל בעלים מתכפרין, ומסקנא משום דשב ואל תעשה ולא (מעיקר) [מיעקר] הוא. וגרסי' נמי במס' נזיר פ' הריני נזיר ושמע חבירו [כ''ח ע''ב] הל' האיש מתי מדיר את בנו בנזיר ולא האשה, ובגמרא א''ר יוחנן הלכ' היא בנזיר, ורשב''ל אמר כדי לחנכו, ופרכינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הל' היא בנזיר אהכי מגלח ועביד הקפה, אלא לרשב''ל דאמר כדי לחנכו במצות היכי אתי חינוך דרבנן ודחי הקפה וכו'. תו פרכינן בשלמא לר' יוחנן משום הכי כי מגלח מייתי קרבן אלא לרשב''ל הא קמייתי חולין בעזרה, אלמ' פשיטא לן דלא תקנו מעולם חכמי' שיהא מדבריהם חיוב קרבן ולא שום עקירת דבר על ידי מעשה, אלא לשרוף תרומה בלבד כדאילפא דאמר ידים תחילת גזירתן לשריפה ועל ששה ספיקות ששורפין עליהן את התרומה כדאיתא בשמונה עשר דבר [שבת ט''ו ע''ב], אבל כמה גזירות שגזרו חכמים טומאה מדבריהם ועבדו הכירא דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא במס' נידה פ''א [ו' ע''א] דמעת לעת שבנידה והרואה כתם מטמאה למפרע וזה וזה תולין לא אוכלין ולא שורפין אעפ''י שמטמאה את בעלה כיון דמדבריהם טומאה אעפ''י שספק תורה היא אפילו אשם תלוי אינו מביא אלא אם על שיעור אותיום. ורק בנות כותים שגזרו להיות נידות מעריסתן ודם נכרית ודם טהרה של מצורעת וזובו וקריו של נכרי דכולהו גזירה ועבדו בהן הכירא כי היכי דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא בפ' בנות כותים [שם ל''א ע''ב].
------
וכמה דוכתי דאיכא ספיקא דאורייתא כגון ההיא דהמוכר את הספינה [ב''ב פ''א ע''ב] פלוגתא דר' מאיר ורבנן במוכר שני אילנות ומספק' להנהו פירי בספק ביכור' וכמה תקנות עשו שלא יכניס חולין לעזרה, וכמה כיוצא בזה יש להביא מפ' התכלת [מנחות מ''ח ע''א] משתי הלחם הבאין בפני עצמן, ובפ' הזרוע והלחיים בתחילת הפ' [חולין ק''ל ע''א] היכא לינפינהו גואי קא מעייל חולין בעזרה, ולעניין מעילה גופה שהיא מדבריהן אשכחין בהדיא דלאו אקרבן קאי דגרסי' בתמורה פ' יש בקדשי המזבח [ל''ב ע''א], אמר עולא עולה שהתפיסה לקדשי בדק הבית אין בה אלא עכוב גזברים בלבד פי' כלומר כבר יצאה מרשות בעלים ונכנסה לרשות גזברי' ואין לבעל כלום כח לקרות על שמו כלומר שפטור מפדיון, מיתבי עולה שמתפיסה לקדשי בדק הבית אסור לשוחטה עד שיפדה, מאי אסורה מדרבנן, הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא ואם עבר ושחטה מה שעשה עשוי ואי אסור דקתני דאורייתא אמאי מה שעשה עשוי, ואלא מאי דרבנן אי הכי אימא סיפא ומועלין בה שתי מעילות, פי' מעילה דעולה שפיר אלא דבדק הבית אמאי מועלין הואיל וקדושתו מדרבנן, ומשני ראוי' למעול שתי מעילות כלומר שתי קדושות אילו שתיהן יש בהן מעילה כל אחת בפני עצמה אבל הכא לא דאיסורא בעלמא רכיב עלה משום קדשי בדק הבית ולאו דאורייתא דאין כח דבריהן לחייב קרבן, ומדקא משני שתי מעילות לאו דוקא ולא קא משני הא מני ר' שמעון ור' מאיר דאית להו מעילה מדבריהן אפילו לעניין קרבן מעילה כדאשכחין בדמים ש''מ דאפילו ר' שמעון ור' מאיר מודי דמעילה דאיירו אינהו לאו לקרבן קאמרינן אלא כמו שנפרש בע''ה כי מה שר' שמעון ור' מאיר אומ' מועלין בדמים היינו שחייב בתשלומין או קרן בלא חומש ובלא קרבן או שמא דמים היינו כסף שתי סלעים כשיעור אשם מעילות וההיא דתחילת מעילה [ב' ע''ב] דאמר רבה מאי מועל מדרבנן ופרכינן מאי איכא בין דאורייתא לדרבנן ואסקינן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, פי' ה''ה דקרבן איכא בינייהו מיהו לענין תשלומין מאי הכירא עבוד רבנן דלא ליתי לאתויי חולין קרבן כי היכי דלא ליעול חולין בעזרה ומשני כיון דחומש לא משלם פשיטא דקרבן נמי לא מייתי וכך פי' רבינו אליקים הלוי זל''ע מעילה דרבנן משלם קרן ולא חומש משום דחומש בהדי איל אשם מייתי ליה ובדרבנן ליכא קרבן דהוי כמביא חולין לעזרה הילכך חומש נמי לא מייתי אבל בדאורייתא מייתי קרן וחומש ואשם מעילות, והא דתנן [מעילה י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין המקדיש דישון בתחילה מועלין בו, פי' המניח דישון מזבח הפנימי והמנורה במקום שמצותן לקדשו שם דהיינו להניחו אצל המזבח מקום שנותן שם תרומת מזבח החיצון כדכתיב ושמו אצל המזבח כדילפינן דשן הדשן מועלין בו מדאורייתא. וכן יש לפרש ההיא דאפר פרה [מנחות נ''ב ע''א] דאין בה מדאורייתא וחכמים גזרו בו מעילה פי' תשלומין אבל [לא] חומש ולא קרבן.
וההיא דוקיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א] אתיא שפיר דמסיק עלה דר' שמעון ור' מאיר עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין לשלם אפילו קרן בעלמא אבל בדרבנן מועלין לשלם או דמי קרבן דאשם מעילה היינו שני סלעים, ואין להקשות מההיא דהניזקין הל' ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת [גיטין נ''ה ע''א], ובגמרא אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קנה וכו' עד מתיב רבה גנב והקדיש ואח''כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואין משלם תשלומי ד' וה', ותני עלה בחוץ כה''ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה, ואמ' רב שזבי כרת שעל ידי דבריהן באתה לו אוקמוה רבנן ברשותיה דליחייב עליה, אלמא מביא חטאת מדבריהם אם ישגוג בשחיטה כי אין זו קושיא מאחר שהפקר ב''ד הפקר קונה זה הממון להתחייב עליו וכיון שקנאן הרי הוא [שלו] היל' מיחייב עליה דומיא דתקנת ארבע אמות של מציאה שמן התורה אין אדם [זוכה] בהפקר אלא אם בא לידו ואפילו הכי הקודם בד' אמות ובא אחר והגביה וקידש בה הרי זה מקדש בגזל ואינה מקודשת ואע''ג דמן התורה מקודשת דומיא דמקדש בחיטי קורדניתא בשעות דרבנן דמן התורה אינה מקודשת אלא לאחר שיקדשנה אחר כך מקודשת מפני שהפקר ב''ד הפקר כממון של הדיוט ומשעה שקנאה לממון מדבריהם מן התורה הוא שלו לכל דבר בין להקדיש בין לקדש, אבל בכה''ג לגזור על הנהנה מן ההקדש להביא חולין לעזרה זה לא גזרו, והא דגרסי' נמי בקידושין פ' האומר הל' קדשתי את בתי ואיני יודע למי [ס''ג ע''ב], דאיבעיא לן מהו לסקול על ידו ואמר רב חסדא זה וזה אין סוקלין ואזדא רב חסדא לטעמיה דאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד בתי זו בת שלש שנים ויום אחד נאמן לקרבן ולא למכות ולא לעונשין ותניא כותיה בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נאמן לערכין ולחרמין ולהקדשות אבל לא למכות ולא לעונשין, והשתא יש לתמוה בשלמא בתו דנאמן עליה רחמנא הימניה כדכתיב ואת בתי נתתי וכי דהימניה כל דהו הימניה בר ממיתה דרחמנא אמר על פי שני עדים יומת המת ואמר רחמנא ושפטו העדה והצילו העדה, אלא על בנו היכא אשכחין דהימניה רחמנא לאב דנימא דמהימן, אלא רבנן הימנוה ומדרבנן אשכחין חיוב קרבן, ואין זו קושיא חדא דרחמנא הימניה לאב על הבן לומר זה בני לעניין צורך הכרה ולר' יהודה אפילו לומר עליו ממזר הוא דכיון דאשכחן דהימניה רחמנא כל דהו סמכינן אההיא דהמנותא, ואהא נמי דעד אחד נאמן באיסורא אע''ג דלא אוקימן בהדא מנלן דעל אחרים עד אחד נאמן מ''מ אהני הימנותא דממון עם עד אחד אדידיה להימוניה לערכין ולחרמין ולהקדשות ולהביא קרבן על ידו מידי דהוה אאמר לו עד אחד אכל חלב ואינו מכחיש דאפילו עבד ושפחה נאמנין לחייבו קרבן הכא נמי בעדות זוטו מן התורה ותו לא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירי מן האמוראים הראשונים].
------
גרסינן במסכת תמורה פרק אחרון [ל''ב ע''ב] א''ר ינאי אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה שנאמר נפש כי תחטא וחטאה בשגגה מקדשי השם. איזהו קודש המיוחד לשם הוי אומר זו עולה. אבל חטאת ואשם מדרשא אתיין דתניא רבי אומר כל חלב לשם לרבות אימורי קדשים קלים למעילה. ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח מצטרפין [ט''ו ע''א] גרסינן אמר רבי ינאי מחוורתא אין חייבין משום מעילה אלא על קדשי בדק הבית בלבד, מאי טעמא דאמר קרא כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי השם קדשים המיוחדים לשם יש בהן מעילה, אבל קדשי מזבח יש בהן לכהנים ויש בהן למזבח. וקשה דרבי ינאי אדרבי ינאי דאמר רבי ינאי וכו'.
ונראה לי הסודר הא דא''ר ינאי אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה. כך הוא הפירוש, אם יש לנו להביא במשמע אף קדשי המזבח למעילה אין במשמע אלא עולה בלבד שהיא מיוחדת לכליל. ואע''ג דעורה לכהנים כיון דאיכא שום עולה שכולה כליל ואין בה לכהנים כגון עולת העוף שם העולה דרשינן. ואע''ג דאיכא מוראה ונוצתה, כיון דייחד להן הכתוב מקום אצל המזבח קדמה כאילו כולה למזבח. ואע''ג דאין במוראה ונוצתה מעילה. דהכי גרסינן בתוספתא דמעילה פרק א' [ה''ג] עולת העוף שמיצת את דמה, יצאו מוראה ונוצה מידי מעילה, מועלין בה עד שתצא לבית הדשן, נראה הפירוש מיד כשמיצה הדם אע''פ שעדיין צריך שיסוע והקטרה אין לומר עדיין לא נעשתה מצותה, דאין מוראה ונוצה בכלל שהרי קודם שיסוע הסיר מוראה ונוצה, כדאיתא לסדר מליקת עולת העוף בזבחים כלפי שלהי פרק קדשי קדשים [זבחים ס''ד ע''ב]. והא דקתני סיפא מועלין בה עד שתצא לבית הדשן, היינו גוף עולת העוף דכיון דנעשית [מצותן אין מועלין בו]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ינאי].
------
[שבועות י''א ע''ב] ואקשינן אי הכי מתה או נשחטה תפדה, והא בעינן העמדה והערכה. דכתיב [ויקרא כ''ז י''א י''ב] ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' והעמיד (אותה) [את הבהמה לפני] הכהן והעריך הכהן אותה, ותניא בסיפרא [בחוקותי פרשה ד'] אם כל בהמה אשר לא יקריבו ממנה הוי בבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר, או אינו אלא בבהמה טמאה, כשהוא אומר [שם שם, כ''ז] ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך, הרי בהמה טמאה אמורה, הא מה אני מקיים ואם כל בהמה, הוי אומר בבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר, נמצא עכשיו שזה הכתוב בקדשי המזבח שנולד בהן מומין הוא שיפדו, וכתיב בהאי קרא והעמיד [את הבהמה לפני] הכהן (אותה) [והעריך הכהן אותה] ואיפלגי בה רבנן ורבי שמעון במסכת תמורה [ל''ב ע''ב] דרבנן סברי בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית הוי בכלל העמדה והערכה, כדאוקימנא להאי קרא בסיפרא דבבעלי מומין הכתוב מדבר דהיינו קדשי מזבח, וכיון דקרא גופיה הא מיפריש בה בהמה טמאה דהיינו קדשי בדק הבית, הויא ליה האי העמדה והערכה דכתיבי בהאי קרא אקדשי מזבח ואקדשי בדק הבית, ורבי שמעון סבר קדשי מזבח הוא דאיתנהו בכלל העמדה והערכה כדאוקימנא להאי קרא דבבעלי מומין הכתוב מדבר, דהיינו קדשי מזבח, אבל קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה, ואמרינן התם מאי טעמא דר' שמעון דאמר קרא והעמיד הכהן אותה בין טוב ובין רע, איזהו דבר שהוא חלוק בין טוב ובין רע הוי אומר זה קדשי מזבח. אשתכח השתא לרבנן דבין קדשי מזבח ובין קדשי בדק הבית בעי העמדה והערכה, וכיון שכן הא דאמרינן הכא אי הכי מתה או נשחטה תפדה והא בעינן העמדה והערכה, הוה ליה פירושיה הכי, כלומר אי אמרת בשלמא פרה קדשי מזבח היא ומשום דלב בית דין מתנה עליה הוא דנפדית, היינו דלא בעינן העמדה והערכה, דכיון דלב בית דין מתנה עליה מעיקרא בשעת הקדשה שאם לא הוצרכה או אם יארע בה פסול תפדה, כיון שלא הוצרכה עכשיו או אירע בה פסול איגלאי מילתא למפרע שלא הוקדשה מעיקרא כלל, ומשום הכי לא בעינן העמדה והערכה, אלא אי אמרת דפרה קדשי בדק הבית היא ומשום הכי הוא דנפדית ולאו משום דלב בית דין מתנה עליה, והא קדשי בדק הבית נמי לרבנן העמדה והערכה בעי, וכיון שכן בשלמא מצא אחרת נאה הימנה תפדה דהא אפשר למעבד בה העמדה והערכה, אלא מתה או נשחטה היאך תפדה, והא לא אפשר למעבד בה העמדה והערכה, ומהדרינן הא מני ר' שמעון היא דאמר קדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[ב''ק ע''ו ע''א] קדשים שחייב באחריותן חייב כו' והא שמעינן לר' שמעון דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. וקא מתרץ ר' יוחנן בשוחט תמימים לפנים לשם בעליהם וריש לקיש אמר בשוחט בעלי מומין בחוץ. וקמקשי לר' יוחנן וכי שחיטה מתרת והלא זריקה מתרת (וריש) [ולריש] לקיש (אמר) וכי (זריקה) [שחיטה] מתרת והלא פדייה מתרת. וקמתרץ אישתמיטתיה הא דאמר ר' שמעון כל העומד ליפדות כפדוי דמי. וקשיא ליה לר' והלא כשגמר שחיטה אינה ראויה ליפדות דבעינן העמדה והערכה. ותירץ הרב (דפרק) [דבפרק] שני דשחיטת חולין (מיירי) [אמרי'] הואיל ועדיין היא מפרכסת יכול להעמידה ולהעריכה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תקמ''ו].
------
[ב''ק ע''ו ע''ב] וכן כל העומד לפדות כפדוי דמי. ואם תאמר והא בעינן העמדה והערכה, וכיון דקא שחיט לה תו לא מצי פריק לה. איכא למימר בבעלי מומין שקדם מומן להקדישן [קאמר], דהנהו לא בעו העמדה והערכה כדאיתה בתמורה [ל''ב ע''ב]. עוד נראה לי דלא צריכינן לכל הנך מילי, ור' אלעזר נמי דמקשה לר' יוחנן וכי שחיטה מתרת לא סבירא [ליה] דר' אושעיא כלל, דהא איתותב בהדיא התם. אלא הכא לדעת רב דימי אמר ר' יוחנן, דמוקים לה בשוחט תמימים בפנים לשום בעלים, אלא שנשפך הדם הוא דמקשה, דכיון דנשפך הדם לאו שחיטה ראויה היא כלל, דלא אתו [לידי] היתר אכילה. אבל קדשים אחרים דאתו לידי התר אכילה שחיטה ראויה היא, דשני דברים המתירין הן. וכן לריש לקיש דאקשי ליה, וכי שחיטה מתרת והלא פדיה מתרת, מפני שכבר נשחט קודם פדיה ועוד אינו ראוי לפדיה, ולא אתיתו לכלל היתר אכילה. ותריץ לה אתרויהו דכיון דהוה לה שעת הכושר שחיטה ראויה היא, ושחיטת תמימים קודם שנשפך הדם ראוי היה לזריקה וכל העומד לזרוק כזרוק דמי. ושחיטת בעל מומין נמי כל זמן שהיא מפרכסת בת העמדה והערכה [היא], אע''פ ששחט בה רוב שנים. כדאמרינן ביבמות [ק''כ ע''ב] שחט בו רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו, חי הוא וסופו למות. והאי דלא אקשי' לר' הושעיא מהאי מתני' דילן לפני זריקה וכו', דהא אמרינן דכיון שכל העומד לזרוק כזרוק דמי שחיטה ראויה היא, וכיון דר' שמעון אית ליה האי סברא שחיטת קדשים שחיטה ראויה היא. אין ודאי הכי הוא, אלא דהא איתותב במסכת חולין, והדר ביה ואמר לר' שמעון דאין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים משום דהויא לה התראת ספק, ולאו משום דהויא שחיטה שאינה ראויה. וכי מעיינת בה שפיר דמהא מתניתא לא (ד)אתיא ליה תיובתא לעיקרא דמילתא, דקדשים בפנים שני לר' שמעון אמאי סופג את הארבעים, והא שחיטת שני שחיטה שאינה ראויה בין שזרק דמו של ראשון בין שלא זרק, דהא כל העומד לזרוק כזרוק דמו ואפילו נשפך דמו של ראשון, הואיל והיתה לה שעת הכושר, מעתה שני מחוסר זמן הוא, ולר' שמעון שני אמאי סופג את הארבעים, אלא על כרחיך מתני' דלא כר' שמעון כדקא' ר' הושעיא, הילכך מיהא מתניתא לא מיתותב לעיקרא (למילתא) [דמילתא]. אלא (ולההיא) [מהא] מתניתא דאיתותב רב המנונא דקאי בשיטתיה דר' אושעיא איתותב איהו, [ו]קאי נמי ר' הושעיא אטעמא דרב המנונא דלענין מלקות לא אתיא מתניתא כר' שמעון משום התראת ספק ומשום מחוסר זמן כדאיתא במסכת חולין, והתם פרישנא ליה שפיר. מיהו אמסקנא דמילתא התם [חולין פ''א ע''א] נמי איכא לאקשויי, דהתם אמר רבא לר' שמעון אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים משום התראת ספק, ומאי ניהו היא שלמים ובנה חולין ושחט שלמים ואחר כך שחט חולין קודם זריקה, וכיון דשחט ונתקבל הדם הרי שחיטת שלמים שחיטה ראויה היא לאלתר, ואיכא על בנה התראת (מאי) [ודאי]. ואיכא למימר אע''ג דנתקבל [הדם] אינו כזרוק עד שיגיע אצל המזבח שיהא ראוי ליזרק, ואם שחט בנה קודם לכן התראת ספק היא ופטור, והכי קאמר אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים לאלתר עד שיזרק הדם או שיגיע למקום זריקה. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
המקדיש בהמה תמימה למזבח ונפל בה מום ונפסלה הרי זו נערכת ונפדית ואמרינן בפרק המנחות והנסכים (מנחות ק''א א') ובתמורה בפרק אחרון (ל''ב ב') כי על זה נאמר (ויקרא כ''ז י''א—י''ב ורש''י) ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' והעמיד את הבהמה לפני הכהן, והעריך הכהן אותה בין טוב ובין רע כערכך הכהן כן יהיה, לכל אדם הבא לקנותה מיד ההקדש, ולימדך הכתוב שאין קדשים תמימים יוצאין לחולין בפדיון אא''כ הוממו, ויביא בדמיה של זו שנפדית קרבן אחר כמותה (ע''פ לשון רמב''ם ערכים וחרמים פ''ה הי''א), שאם רוצה לומר בבהמה טמאה ממש הרי כבר נאמר (שם כ''ז), ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך אלא ודאי בבעל מום הכתוב מדבר שקורהו טמא. ומפני זה בכל התלמוד תחת לשון יוממו אומר עד שיסתאבו. ואם גאל יגאלנה ויסף חמישיתו על ערכך, וכן המקדיש בית וכן המקדיש שדה ופדיון מעשר שני הבעלים או אשתו ויורשיו מוסיפין חומש ולא שאר כל אדם (שם י''ג ורש''י ותו''כ). [סמ''ג עשין סימן קכ''ט].
------
מצינו תנא אומר חילוק לשני פנים, משום שלא היה יודע דעת רבנן דפליגי עליה, פ' טרף בקלפי (יומא מ' ע''א) קאמר התם רבי שמעון לא היה יודע מאי קאמרי רבנן, והכי קאמר להו אי הגרלה ממש קאמריתו פליגנא עלייכו בחדא ואי הנחה קאמריתו פליגנא עלייכו בתרתי. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
[ויקרא כ''ז י''א] ואם כל בהמה, יכול בבהמה טמאה הכתוב מדבר, כשהוא אומר [פסוק כ''ז] אם בבהמה הטמאה ופדה הרי בהמה טמאה אמורה הא אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשים שיפדו. יכול יפדו על מום עובר, ת''ל אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' יצא מום עובר שהוא כשר ליקרב למחר. טמאה לרבות את המתה, יכול אפילו אמר הרי זה הקדש ומתה תפדה, ת''ל והעריך את שיש לו עמדה יש לו ערכה ואת שאין לו עמדה אין לו ערכה. מנין לרבות המתה ולהוציא את שאמר הרי זה הקדש ומתה אחר שריבה הכתוב מיעט, הרי אנו למידים אותה בבהמה טמאה מה בהמה טמאה מיוחדת ששוה שעת פדיונה לשעת הקדישה אף אני ארבה את המתה ששוה שעת פדיונה לשעת הקדישה ומוציא את שאמר הרי זו הקדש ומתה שלא שוה שעת פדיונה לשעת הקדישה. [תורת כהנים בחוקתי פרשה ד' הלכה א'—ג']. מה בהמה טמאה מיוחדת ששוה שעת פדייתה לשעת הקדשה. פירוש ויש לה פדיון אף אני מדמה את המקדיש הבהמה שמתה שיש לה פדיון ואע''פ שאין לה עמדה הואיל ושוה שעת פדיונה לשעת הקדשה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. יכול יפדו על מום עובר. בפרק בתרא דתמורה [ל''ב ע''ב] יליף מהאי קרא דקדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה. מה בהמה טמאה מיוחדת ששוה שעת פדיונה לשעת הקדישה. כלומר משהקדישה ועד שפדאה יש בה מעילה ויש בה פדיון, בין שחיתה משעת הקדש ועד פדיון בין שמתה שפדאה משום שאינה בת העמדה והערכה. אף אני ארבה את המתה. אם הקדיש בהמה טהורה כשהיא מתה יש בה מעילה ופדיון דמשעת הקדישה לאו בת העמדה היתה, ואוציא אני את שאמר הרי זו הקדש ואח''כ מתה אין לה פדיון ואין בה מעילה משום שצריך בה העמדה והערכה כך מפרש מוכח פירושה בפ' [שלישי בירושלמי] דמעשר שני. מיהו אם הקדישה בעל מום ומתה הוי כהקדישה מתה ויכול לפדותה כדתנן בפ''ב דבכורות [י''ד ע''א]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
לדון בדין ערכי בהמה כמו שצותנו התורה עליו, שנאמר [ויקרא כ''ז] והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה, ולתת כפי הערך שיערכנה הכהן ולא פחות, שאין לפחות ולשקר במה שאדם פותח פיו לשמים, ואפילו בדברי הדיוט אסור לשקר, כמו שפירשתי למעלה. ומשרשי המצוה מה שכתבתי בדין ערכי אדם בראש הסדר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ל''ב ע''ב] שהמקדיש בהמה תמימה למזבח ונפל בה מום ונפסלה הרי זו נערכת ונפדית, ויביא בהמה אחרת קרבן תחתיה, ועל זה נאמר [שם] ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן ליי והעמיד את הבהמה וגומר, שכן בא על זה הפירוש המקובל שהוציאה הכתוב בלשון טומאה, ובין שהקדיש אדם בהמה טהורה למזבח ונפל בה מום כמו שאמרנו, או טמאה לבדק הבית צריכה העמדה לפני הכהן, שנאמר [שם] והעמיד את הבהמה לפני הכהן, והוא מעריך אותה. ואם מתה קודם שתערך ותפדה אין מעריכין ולא פודין אותה אחר שמתה. ואם שחט בה שנים או רוב שנים אף על פי שהיא כמתה לענין שחיטה כדקימא לן, שכן נצטוה משה על רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, הרי היא כחיה לענין ערכין ומביאה לפני הכהן ומעריכה. ויתר פרטיה במקומות מתרומה ומעילה. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בזמן הבית, אבל בזמן הזה אמרו חכמים זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין, ואם הקדיש או העריך או החרים מן הדין הוא שהבהמה תעקר ופירות כסות וכלים ירקבו, אבל אם רוצה בתקנתן עביד להו כדשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, כדכתיבנא. וכיון שכן יש לנו לכתוב שאין דין העמדה לפני הכהן נוהג עכשיו כלל, אבל מקום דין ערכי בהמה נוהג לענין שמי שעבר והעריך בהמה בזמן הזה שצריך לעשות בדבר מה שצוונו חכמים, ומכיון דבדיעבד צריכין אנו תקנה בדבר אפילו בזמן הזה יש לי למנותה היא וכל כיוצא בה בכלל המצות הנוהגות בזמן הזה. [ספר החינוך מצוה שנ''ג].
------
והמצוה הקט''ו היא מה שצותנו התורה בדין ערכי בהמה טמאה והוא אמרו [בחקתי כ''ז] והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מתמורה ומעילה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קט''ו].
------
המצוה קי''א. דין ערכי בהמה [סהמ''צ לר''מ עשין קט''ו, רמב''ם הלכות ערכין פ''ה]. והוא אמרו יתעלה [ויקרא כ''ז י''א—י''ד] ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו וגו' והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך וגו' ואם גאול יגאלנה ויסף חמשיתו על ערכך. ובתחלת העיון יראה בענין פדיון זה דבר בלתי ראוי, כי בעל הבהמה אחר שהבהמה היתה שלו היה ראוי שנקל בפדיונו, ודי אם יתן בפדיון כפי אשר יעריך הכהן, והתורה החמירה עליו, כי כשאחר פודהו נותן כערך הכהן, וכשהבעלים או אשתו או יורשיו פודין מוסיפין חומש [רמב''ם שם פ''ה ה''ג] ויראו לי בזה שתי כונות, האחת, שלבעל הבהמה אליו כהקדש, לפיכך כשיהנה צריך שיוסיף חומש. והשנית והיא היותר נראת לי כי ברוב כל מעריך יעריך על פי בעל דבר והוא ימעט בערך כל מה שיוכל, וגם המעריך יורה התר אחר שהוא המקדיש להקל בפדיון מפני שהוא יודע ערכו, ואפשר שלא יעריכו לפי שוויו, לפיכך אמר שיוסיף חומש, כי עד חומש הוא אפשר שיטעו עצמם. ואין ספק שהבעלים לא ישימו דבר תוספת חומש על הערך, אבל יפחתו עכ''פ מן הערך עד שיגיע עם החומש לכדי שוויו, והתורה לא רצתה שיוכל כל אדם למעט הקדשו, אבל ככל היוצא מפיו יעשה [במדבר ל' ג']. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', בלבד (לעולם רבנן) וקרא למעילה דאתא למעילה כו', [צ''ל] בלבד מדרבנן וקרא למעילה הוא דאתא למעילה כו', ס''א בלבד אסמכתא בעלמא ואלא קרא למאי אתא מבעי ליה למעילה דחרמים למעילה כו'. למה ליה קרא, [צ''ל] למה לי קרא, אות ה' נמחק. מקדשי ה' המיוחדין לה', [צ''ל] מקדשי ה' קדשים המיוחדין לה'. אבל חטאת ואשם לא נפקא אלא מדרבי דתניא רבי אומר כל חלב לה' לרבות אימורי קדשים קלים למעילה למה לי קרא קדשי קדשים כתיב בהו אלא כו', ס''א חטאת ואשם מנין ת''ל נפש כי תמעול מעל ריבה למה לי קרא קדש קדשים כתיב בהו אלמא כו'. בהו אלא אע''ג, [צ''ל] בהו אלמא אע''ג, תיבת אלא ל''ש. לרבויינהו למעילה. ס''א [לעיל ל''ב ע''א] הא רב הונא קרא קאמר מבעי ליה ההוא קרא לכדתניא וחכמי' אומרים סתם חרמים לכהנים שנאמר כל חרם בישראל וגו' א''כ מה ת''ל כל חרם קדש קדשים לה' מלמד שחל על קדשי קדשים ועל קדשים קלים מנלן דתפיס חרמים אקדשי מזבח אמר עולא דכתיב כל חרם על כל קדש וקדש חייל ומי אמר עולא הכי והא אמר עולא עולה שהתפיס לבדה''ב אין בה אלא עכוב גזברין בלבד אלמא לא תפסי קדשי בדה''ב אקדשי מזבח (מי מקרבינן) והא קרא קאמר וכל חרם קדש קדשים הוא לה' מדרבנן והא קרא אסמכתא בעלמא ואלא קרא למאי אתא מבעי ליה למעילה דחרמים. למעילה תיפוק לי מקדש קדשים קדש קדשים לא משמע ליה מי לא אמר ר' ינאי אין מעילה מפורשת כו' המיוחדים לה' איזה קדש המיוחד הוי אומר זה עולה אבל חטאת ואשם לא אתיין אלא מדרבי דתניא רבי אומר כל חלב לה' לרבות אימורי קדשים קלים למעילה אלמא קדשי קדשים לא משמע ליה עולא נמי קדשי קדשים לא משמע ליה. ושוה מכל וכל עם לשון ירושלמי שהיה לרש''י ז''ל והראב''ק ז''ל. מה שעשה עשוי אלא, [צ''ל] מה שעשה עשוי ואי מדאורייתא אמאי מה שעשה עשוי אלא. וזה וזה מודה לר''ש דקדשי ב''ה, [צ''ל] וזה וזה מודים דלר''ש קדשי בדה''ב. מודינא לך בקדשי, [צ''ל] מודינא לך אי בקדשי. תנן ר''ש אומר קדשי בדק הבית שמתו יפדו בשלמא לרבי יוחנן וכו' בקדשי בדק הבית אם מתו יפדו תניא כותיה כו', ל''א תנן אם מתו יקברו מאי לאו ארישא קתני אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדה''ב אין משנין אותן תיובתא דרשב''ל לא תרגימא אקדשי בדה''ב אי הכי אימא סיפא ר''ש אומר קדשי בדה''ב אם מתו יפדו אמאי כיון דתנא אקדשי בדה''ב קאי אימא ליה ר''ש אם מתו יפדו אמר לך רשב''ל ר''ש סבר דתנא קמא יקברו אתרוייהו קתני ואמר ליה ר''ש אי בקדשי מזבח קאמרת מודינא לך ואי בקדשי בדה''ב קאמרת לא מודינא לך תניא [בכורות דף ל''ו ע''א] כוותיה כו'. אם בהמה אשר יקריבו ממנה, [צ''ל] אם כל (כל) בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה גזברין. מה''ד עיכוב גזברין. ד''ה ומשני מדרבנן וכו', וקרא לאסמכתא ועיקר. [צ''ל] וקרא אסמכתא ועיקר. ד''ה לרבות אימורי קדשים קלים למעילה וכו', היינו טעמא דאמר קדשים. [צ''ל] היינו טעמא דלא אמר קדשים. ד''ה מי קרבי. מה''ד וקדשי מזבח מי קרבי. שם, לבדק הבית אמאי מקרבינהו להו. [צ''ל] לבדק הבית מי מקרבינן להו. שם, עיכוב גזברין והאי קרא. [צ''ל] עיכוב גזברין והא קרא. שם, אכל הקדש וקדש אסור לשחיטה. [צ''ל] אכל קדש וקדש אסור לשחוט, אות ה' י' נמחק. ד''ה ראויה וכו', (דמדר' בהוא) דהקדיש. [צ''ל] דמדרבנן הוא דהקדיש, תיבת בהו נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה והאמר עולא וכו', כיון דמ''מ עולה דיכול להתפיס. [צ''ל] כיון דמ''מ סבר עולא דיכול להתפיס, תיבת עולה נמחק. שם, ואמאי הרי איכא איסורא. [צ''ל] ואמאי ליכא איסורא. שם, מדרבנן כלומר מדאורייתא. [צ''ל] מדרבנן פי' מה דאמר עולא המתפיס עולה לחרמי כהנים מה שעשה עשוי היינו מדרבנן אבל מדאורייתא, תיבת כלומר נמחק. ד''ה למעילה וכו', לא דריש (כלל דרשי). תיבות כלל דרשי ל''ש ונמחק. שם, עילוי משדה קדש. ס''א עילוי משום דקרא קדש. ד''ה מיתיבי וכו', קדשי ב''ה מדאורייתא אלא אפילו למ''ד אין תפסי ה''מ בשר והשתא. [צ''ל] קדשי בדה''ב נתפסים אלא אפילו למ''ד אין נתפסים ה''מ בשר אבל עור תפיס ובעי פדיה והשתא. ד''ה ורשב''ל אמר וכו', אקדשי מזבח ור''ש [צ''ל] אקדשי מזבח ה''נ הך לא קאי אלא אקדשי בדה''ב וה''נ מוכח לרשב''ל דלרשב''ל לא קאי אקדשי מזבח ור''ש. ד''ה אלא לרשב''ל וכו', מנא ליה דילמא מיירי. [צ''ל] מנא ליה לימא דמיירי, תיבת דלמא ל''ש ונמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ל''ג ע''א.
רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר [דברים י''ב]. במה הכתוב מדבר בפסולי המוקדשים שנפדו, שיכול יפדו במום עובר תלמוד לומר רק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
מ''ט דר' יוחנן. דאמר לרבנן אחד זה ואחד זה היו בכלל העמדה והערכה דכתיב ואם כל בהמה טמאה כו'. איזהו דבר שאינו חולק בין טוב לרע. כלומר דבין תם ובין בעל מום קדושתו שוה היינו קדשי בדק הבית דאינן אלא לדמים וכתי' אותה והעריך אותה למעוטי קדשי מזבח. ור' יוחנן. סבר אותה לרבנן למעוטי בעל מום מעיקרא דאינן בכלל העמדה והערכה. ל''א תנא מאי טעמא דרבי שמעון דאמר קדשי מזבח היו קדשי בדק הבית לא היו. כדאמרן לעיל וזה וזה מודים כו'. איזהו דבר שחלוק בין טוב לרע. בין תם לבעל מום אלו קדשי מזבח דתם קרב ולא בעל מום וכתי' אותה והעריך למעוטי קדשי בדק הבית. אי הכי. לר' שמעון בין טוב ובין רע בין טוב לרע מיבעי ליה למיכתב אי בקדשי מזבח מיירי קשיא לר' שמעון. מיתיבי קדשי מזבח תמימים יקברו בעלי מומים יפדו קדשי בדק הבית בין תמימים ובין בעלי מומים יקברו. והא ברייתא דייקא כריש לקיש אליבא (דרבי שמעון) [דרבנן] דאמר קדשי בדק הבית היו קדשי מזבח לא היו. ר' שמעון אומר אחד קדשי כו' מאי לאו בתם. דקתני בעלי מומין יפדו לא בשקדם הקדישן מומן קתני וקשיא לר' יוחנן מרישא דברייתא דקתני בעלי מומין יפדו דהא ר' יוחנן אמר לרבנן בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה דיקברו ומיירי בשקדם הקדישן את מומן והא ברייתא קתני יפדו [ותיובתא לרבי יוחנן מרישא. אמר לך ר' יוחנן רישא במאי עסקינן. דיפדו בבעל מום מעיקרא דדברי הכל לא היו בכלל העמדה והערכה. הכי נמי מסתברא. דבבעל מום מעיקרא. דאי בשקדם הקדישן את מומן קאמר יפדו] ליפלוג ר' שמעון עלה דרישא. ולימא יקברו דהא אמרן זה וזה מודין דלר' שמעון דקדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה. ל''א קשיא סיפא לר''ש. דמתני' דקאמר סיפא דהא ברייתא ר' שמעון אמר אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית תמימים יקברו בעלי מומין יפדו וקשיא דרבי שמעון אדרבי שמעון דהא ר' שמעון קאמר לעיל קדשי מזבח היו. אלא לאו ש''מ. סיפא נמי דקאמר ר' שמעון בעלי מומין יפדו בבעל מום מעיקרא קאמר דלא היו בכלל העמדה והערכה. [רבינו גרשום].
------
והשתא קא דייק ברייתא אבל בשקדם הקדישן את מומן מאי בעי העמדה והערכה נימא תיהוי תיובתא דריש לקיש. דהא אמר לעיל דלרבנן קדשי מזבח לא היו. ריש לקיש מוקים לה לעיל לרבנן בשקדם הקדישן את מומן. ואפי' הכי לרבנן קדשי מזבח לא היו ואף הכא נמי לא היו אלא יפדו. אי הכי. הדר קושיין דליפלוג ר' שמעון ברישא דהא אמר קדשי מזבח היו ועוד קשיא סיפא דר' שמעון ארישא. אמר לך ריש לקיש תני בסיפא. דהא ברייתא בקדשי מזבח ר' שמעון אמר בין תמימין ובין בעלי מומין יקברו ולא קשיין. ל''א ריש לקיש מיפך אפיך. הא ברייתא. והכי מותיב ממכילתא. ברייתא אחריתי והכי מותיב מיתיבי מתו בין תמימין בין בעלי מומין יקברו רבי שמעון אמר תמימין יקברו בעלי מומין יפדו. בד''א. לתנא קמא קא מהדר בד''א דבין תמימין בין בעלי מומין יקברו בקדשי בדק הבית אבל בקדשי מזבח [בע''מ יפדו] והא דייקא כר''ל אליבא דרבנן. מאי לאו בשקדם הקדישן את מומן מיירי ותיובתא דר' יוחנן מהא סיפא דבד''א. אמר לך ר' יוחנן הכא במאי עסקינן. דבבעל מום יפדו בבעלי מומין מעיקרא. הכי נמי מסתברא. דאי לא תימא הכי ניפלוג ר' שמעון בקדשי מזבח דבעלי מומין יקברו דהא אית ליה קדשי מזבח היו אלא ש''מ בבעלי מומין מעיקרא מיירי. אבל אי בשקדם הקדישן את מומן מאי בעי העמדה והערכה נימא תיהוי כו'. כדאמרן לעיל. אי הכי ניפלוג ר' שמעון. בסיפא דברייתא דקתני אבל אי קדשי מזבח בעלי מומין יפדו ולימא ר' שמעון דיקברו כדאית ליה. אמר לך ר''ל. תני בסיפא בקדשי מזבח [בין תמימי' ובין בע''מ יקברו] הואיל וחזו למזבח ע''י פדייה עבדו בהו מעלה חומרא דיקברו דהא אינן יוצאין מידי מזבח. [רבינו גרשום].
------
גמ', ואם [כל] בהמה אשר, [צ''ל] ואם כל בהמה טמאה אשר. ממנה שאינה, [צ''ל] ממנה מי שאינה. ואמר רחמנא עביד לה העמדה והערכה. ל''א מדקתני הרי בהמה טמאה אמור מכלל דכי הדדי נינהו וקסבר כתיבי קדשי מזבח וכתיבי קדשי בדה''ב ועליהון כתיב והעמיד והעריך. מ''ט דריש לקיש דאמר, [צ''ל] מ''ט דר''י אליבא דרבנן דכתיב ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' וכתיב אם בבהמה טמאה ופדה בערכך כתיב קדשי מזבח וכתיב קדשי בדה''ב ועליהון כתיב והעמיד והעריך ורשב''ל מ''ט דאמר, ותיבת דר''ל נמחק. בעל מום מעיקרו בכלל, [צ''ל] בעל מום מעיקרו הוי בכלל. תני (ר') לוי, תיבת ר' נמחק. ואפילו עופות והכתיב אותה קשיא, [צ''ל] ואפילו עופות מאי ממעט אותה לתנא דבי לוי קשיא. על תיבת והכתיב נרשם עליו קו למעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. קשיא מיתיבי וכו'. [נ''א] קשיא מיתיבי קדשי מזבח תמימין יקברו בעלי מומין יפדו קדשי בדה''ב בין תמימין בין בעלי מומין יקברו ר''ש אומר אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדה''ב תמימין יקברו ובעלי מומין יפדו מאי לאו בתם ונעשה בעל מום קשיא לר''י מרישא א''ל ר''י בבעל מום מעיקרו ה''נ מסתברא דאי תימא בתם ונעשה בעל מום נפלוג ר''ש ברישא. ל''א קשיא סיפא לר''ש אלא לאו ש''מ בבעל מום מעיקרו ש''מ אבל בתם ונעשה בעל מום מאי בעי העמדה והערכה נימא תהוי תיובתא דר''ל ר''ל מוקים בתם ונעשה בעל מום אי הכי קשיא סיפא לר''ש אמר לך תני בסיפא בקדשי מזבח ר''ש אומר בין תמימין ובין בע''מ יקברו ל''א ר''ל אפיך מפיך והכי מותיב מכילתא אחריתי מתו בין תמימין ובין בעלי מומין יקברו ר''ש אומר תמימין יקברו ובעלי מומין יפדו בד''א בקדשי בדה''ב אבל בקדשי מזבח תמימין יקברו ובע''מ יפדו מאי לאו בתם ונעשה בעל מום ותיובתא דר''י לא בבעל מום מעיקרא ה''נ מסתברא דאי תימא בתם ונעשה בעל מום נפלוג ר''ש בסיפא בקדשי מזבח אלא לאו ש''מ בבעל מום מעיקרא אבל בתם ונעשה בעל מום בעי העמדה והערכה נימא תהוי תיובתא דר''ל ר''ל מוקי בתם ונעשה בע''מ א''ה נפליג ר''ש (ברישא) בסיפא בקדשי מזבח א''ל ר''ל תני בסיפא בקדשי מזבח ר''ש אומר בין תמימין ובין בע''מ יקברו וכן גריס הראב''ק ז''ל כך יש בס''א. ובעלי מומין יפדו תיובתא, [צ''ל] ובעלי מומין יפדו בד''א בקדשי בדה''ב אבל בקדשי מזבח תמימין יקברו ובע''מ יפדו תיובתא. וקתני קדשי מזבח, [צ''ל] וקתני בקדשי מזבח. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ור' יוחנן וכו', דמשתעי בב''ה. [צ''ל] דמשתעי בקדשי בדה''ב, אות ב' נמחק. ד''ה בין טוב לרע מבעי ליה, משמע דהוי חילוק. [צ''ל] בין טוב לרע מבעי ליה, הוי משמע דיש חילוק, אות ד' נמחק. ד''ה ובעלי מומין יפדו וכו', ר''ש קדשי מזבח [יפדו] הא. [צ''ל] ר''ש בקדשי מזבח יפדו הא. ד''ה מרישא תיובתא לרבי יוחנן. מה''ד תיובתא דר' יוחנן מרישא, אות ל' נמחק. ד''ה בבעל מום מעיקרו וכו', הכי יפדו. [צ''ל] הכי נמי יפדו. ד''ה והכי מסתברא וכו', יפדו דלר''ש (נמי) קדשי ב''ה לא היו. [צ''ל] יפדו לר''ש דהא לא היו בכלל העמדה והערכה, הס''ד. ד''ה לימא תיהוי תיובתא דר''ל וכו', טעמא דבעל מום מעיקרו הא. [צ''ל] טעמא משום דהוי מום מעיקרו אמרי' לרבנן יפדו הא. שם, יקברו. [צריך להוסיף] ותיובתא דר''ל דאמר דקדשי מזבח לא היו בכלל העמדה והערכה, הס''ד. ד''ה ומשני ר''ל מיפך אפיך והכי מותיב ממכילתא אחריתי, דאשכח ברייתא אחריתי דמהפך לה ומותיב לה הכי לר' יוחנן דרשב''ל לא מייתי לה להא תיובתא לר' יוחנן כדגרסי' לה הכא. ס''א ומשני ר''ל מיפך אפיך הא בד''א דלעיל דסבר ר''ל דהכי איתא כדקתני מכילתין אחריתי ולא מייתי זה להאי תיובתא לר''י כדגריס לה הכא, מתיבת והכי עד תיבת רשב''ל נמחק. שם, דרשב''ל. [צ''ל] רשב''ל, אות ד' ל''ש. ד''ה אלא מיפך אפיך והכי מותיב לה וכו', בין תמימים כו' ואע''ג דבין. [צ''ל] בין תמימים כו', ובין. תיבות ואע''ג ואות ד' נמחק. שם, אלא (לאו) דקתני בהדיא. [צ''ל] אלא דלאו קתני בהדיא, אות ד' נמחק. ד''ה בבעל מום מעיקרו, ובב''ה. [צ''ל] בבעל מום מעיקרו, ובקדשי בדה''ב, אות ב' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה רבי שב''ל מפיק ותני וכו', ולכך אמר יקברו. [צ''ל] ולכך אמר ברישא יקברו. [שיטה מקובצת].
------
@ ל''ג ע''ב.
שמעת מינה פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. דהא כיון דמתו ופריק להו לא חזו אלא לכלבים. אלא הכא במאי עסקינן. כגון שעבר ושחטן קודם פדייה דהשתא כי פריק להו חזו למיכלנהו. וכדתניא כו' וחכ''א יפדו. מדר' מאיר כר' שמעון. דאמר קדשי מזבח היו ויקברו. רבנן דהכא. דאמרי יפדו כרבנן דהתם דלעיל אליבא דר' שמעון בן לקיש דאמר קדשי מזבח לא היו ויפדו. נימא תיהוי תיובתא כו'א). זו דברי ר' שמעון. דאמר קדשי בדק הבית אם מתו יפדו דלא היו בכלל העמדה והערכה והני קדש' שקדם מומן [בקדש] את הקדישן אע''ג דקדשי מזבח נינהו כיון דלא חל עליהן הקדש גמור למזבח הלכך דיניהו כקדשי בדק הבית דאם מתו יפדו דלא היו בכלל העמדה והערכה. אבל חכ''א. הכל היו בכלל [העמדה והערכה] אפי' קדשי בדק הבית אפי' בעל מום מעיקרו. וקשיא לר' יוחנן דאמר אותה לרבנן למעוטי בעל מום מעיקרא דלא היו דקס''ד דהא חכמים היינו רבנן דפליגי אדר' שמעון. א''ל לא. מאן חכמים תנא דבי לוי. אבל רבנן דבפלוגתא דר' שמעון בבעלי מומין מעיקרא כר' שמעון סבירא להו. אי הכי זו דברי ר' שמעון [ומחלוקתו מיבעי. למימר לרב. א''ל. רבא רב כריש לקיש סבירא ליה דאמר דלרבנן קדשי מזבח לא היו ולא מתוקמא סיפא כרבנן דקתני בשקדם הקדישן את מומן ואם מתו יקברו ואי רבנן כיון דאמרי דקדשי מזבח לא היו אמאי יקברו הלכך לא מיתמ' ליה זו דברי ר' שמעון ומחלוקתו. אבל כר' שמעון (ומחלוקתו) מיתוקמא סיפא נמי דהא בין ר' יוחנן בין ר''ל מודו דלר' שמעון קדשי מזבח היו הלכך כי קדם הקדישן את מומן יקברו אבל בבעל מום מעיקרא היינו שקדם מומן להקדישן מודה ר''ש דלא היו בכלל יפדה. ואב''א. אפי' תימא סבר לה רב כרבי יוחנן דאמר דלרבנן אחד זה ואחד זה היו ומודין בבעל מום מעיקרא דלא היו. ודקא קשיא לך. א''כ רישא וסיפא מיתוקמא נמי כרבנן א''כ לימא זו דברי ר' שמעון ומחלוקתו תני הכי ולא תיקשה]. מתני' אלו הן הנקברין. דכל הני אסור' בהנאה. ר' שמעון אומר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו. מ''ט ישרפו דדינו כקדשים שנשחטו חוץ למקומן מה הנך ישרפו דשינה דרכן אף חולין דשינה דרכן ישרפו. וקדשים שנשחטו חוץ למקומן מנלן דכתיב וכל חטאת אשר יובא את דמה וגו' לימד דכל ששינה מקומו דישרף. [רבינו גרשום]. א) גירסת רבינו היא כמ''ש בשט''מ כאן אות0א. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
בכור בעל מום מותר להאכילו לגוים ולכלבים שנ' כצבי וכאיל דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין (בכורות ל''ב ב') בית שמאי אומרים לא ימנה ישראל עם הכהן על בכור בעל מום ובית הלל מתירין אפילו לגוי ואע''פ שחולק תנא דברייתא ואומר דבית הילל זר ולא גוי קאמרי כמתניתין קיימא לן, בד''א בבכור שנשחט ונמצא כשר אבל בכור שמת או נשחט ונמצא טרפה אסור להאכילו לגוים ולכלבים דכל היכא דלא קרינא ביה תאכלנו לא קרינא ביה כצבי וכאיל להתירו לגוים ולכלבים, ומזה הטעם שנינו במסכת חולין בפרק הזרוע (ק''ל א' ורש''י) ואם מתו יקברו שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, דכל היכא דלא קרינא ביה תזבח ואכלת לא קרינא ביה כצבי וכאיל אבל פסולי המוקדשין שנשחטו בכשרות מותר להאכילן לגוים ולכלבים, תדע שכן הוא שאם לא כן קשיא דר' עקיבא אדר' עקיבא שהרי ר' עקיבא אומר בבכורות (ל''ב ב') דבכור בעל מום מאכילין אותו לגוים ואילו במסכת זבחים פרק טבול יום (ק''ג ב'—ק''ד א') שנינו שרבי עקיבא אומר שהשוחט בכור בעל מום בגבולין ונמצא טריפה שיאותו הכהנים בעורו משמע ולא בבשרו הרי למדת שמאחר שנמצא טריפה דלא קרינא ביה תאכלנו שלא יהנו בבשרו להאכילו לגוים, וכן פירש רבינו שלמה שלא התיר ר' עקיבא אלא עורו ולא בשרו, וגרס שם (ק''ד א') אמר רבי חייא בר אבא הלכה כרבי עקיבא ואף רבי עקיבא לא אמר אלא כשהתירו מומחה אבל לא התירו מומחה לא, ויש ספרים שגורסין שם אחר כך והלכה כדברי חכמים בשר בקבורה ועור בשריפה, ורש''י אינו גורס שם אלא והילכתא כדברי חכמים ולא קאי אבכור בעל מום שדיבר בו ר' עקיבא שמזה פסקינן הלכה שיאותו בעורו אבל קאי אעור קדשי מקדש וארישא קאי דא''ר חנינא סגן הכהנים (ק''ג ב') מימי לא ראיתי עור שיוצא לבית השריפה וחכמים אומרים אין לא ראינו ראיה אלא יצא לבית השריפה (ע''פ יראים סי' קמ''ב ע''ש). [סמ''ג עשין סימן רי''א].
------
המצוה ע''ט. לשון הר''ם בס''ה [עשין מצוה פ''ו, רמב''ם הל' איסורי מזבח פ''א הי''א], צונו לפדות כל שיקרה בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויותר זבחו (ו)[ל]אכלו. והוא אמרו ית' [דברים י''ב ט''ו] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגומר. וכתוב בספרי [דברים פיס' ע''א] רק בכל אות נפשך אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשים שיפדו ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת כי אחר שהוא בעל מום אין ראוי להקריבו לה' כמו שבאה בו האזהרה, ואין ראוי לאכלו בלי פדיון כי כבר חל שם קדשו עליו, ובאה בו מצות פדיה כדי שיזדרז בפדייתו ולא יכשל באכילתו מפני שהוא קדש, ואם מת קודם פדיון נקבר [בכורות י''ד ע''א] מפני ששם קדש עליו. [הבתים — ספר המצוה].
------
[ע''ז י''ג ע''ב] ונשחטיה מישחט. פירש''י ושוחט בחוץ לא מיקרי דמיירי בקדשי בדק הבית. וקשה לר' דקאמר בסמוך מפני שנראה כמטיל מום, דאפי' מום מעליא הוא, והא בקדשי בדק הבית לא כתוב איסור הטלת מום כי אם בקדשי מזבח דכתיב (ויקרא כ''ב) תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו, ועוד דקאמר ה''מ וכו' השתא דלא חזי להקרבה לית לן בה, משמע דבראוי להקרבה קיימינן. ונראה לר' דלעיל מיירי בקדשי מזבח, ומ''מ לא מחייב משום שוחט בחוץ הואיל ולא חזי לפתח אוהל מועד, דאפי' שלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל פטור למ''ד מחוסר פתיחה כמחוסר מעשה דמי בפ' שני שעירים במס' יומא (ס''ג ע''ב), כל שכן בזמן הזה דלא איכא מזבח כלל שמא לא מיחייב משום שחוטי חוץ, ור' יוחנן נמי דקאמר בפ' קדשי קדשים (נ''ט ע''א) כל הקדשים שהיו שם כשנפגם המזבח פסולין, אלמא דחויים הם ואין ראויין לפתח אוהל מועד, ואע''ג דקדשים שהוקדשו בשעה שאין מזבח כשירין לכשיבנה ולא אמרינן בהו דחוי מעיקרו הוי דחוי כדמשמע בזבחים בפ' קדשי קדשים (שם), ומה שאמר ר' יוחנן כל הקדשים שהיו שם פסולין לעולם אפי' אחר שיעשה המזבח שלם כתיקונו, זהו דווקא כשהיו שם גם קודם שנפגם דהוו להו נראה ונדחה, מ''מ כיון שאם נשחטים בלא מזבח פסולין, אין חייבין על שחיטתן בחוץ כל זמן שאין מזבח כמו שאין חייבין על שחיטתן חוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל, ומיהו קשה דר' יוחנן אדר' יוחנן בפ' השוחט והמעלה (ק''ז ע''ב) אמר המעלה בחוץ בזמן הזה ר' יוחנן אמר חייב, ומשמע דה''ה שוחט, ואמאי והלא אינו ראוי לבוא לפתח אהל מועד, ואו''ר דדווקא נקט מעלה דהכי משמע ודאי מדלא איפליגו בשוחט בין ר' יוחנן וריש לקיש דהתם, ומיירי בקטורת כדאיתא בפ' קדשי קדשים (נ''ט ע''א) מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו, אי נמי מצי' לאוקמי אפי' במנחה [ואפי'] את''ל [דאין] (ד)קריבה בלא מזבח במקומו כקטורת כי שמא בלא מזבח יכול כהן לקדש מנחה בכלי שרת ולקמוץ, ולא דמו (ל)קידוש מנחה וקמיצתה לשחיטת הזבח להצריך מזבח, דגבי שחיטה כתיב [שמות כ'] וזבחת עליו אבל גבי קידוש מנחה לא כתיב, וחסרון מזבח בשעת הקטרה דמנחה בחוץ לא משוי לה אין ראוי לפתח אהל מועד דכיון דראויה מנחה להקטרה בפנים אם היה שם מזבח להקטיר עליו חשיבא ראוי בפנים דכיון דאין כאן חסרון אלא שאין מזבח להקטיר עליו, והוה כמו שוחט בחוץ קדשים בזמן הבית והמזבח, בשעה שאין שום סכין לשחוט בה בפנים דמסתבר דבחסרון סכין דהקדש בפנים לא חשיב אין ראוי לפתח אהל מועד שאעפ''י שנשחט היטב אינו ראוי. ועוד י''ל דאפי' הקטרת מנחה בפנים במקומו של מזבח כשירה כמו קטורת מדקאמר בפ' קדשי קדשים (שם) מודה רב בדמים דמשמע דוקא בדמים (בלא) [ולא] הקטרה, אי נמי יש להעמידה כגון שבנה המזבח במקומו דהשתא הוי ראוי לפתח אהל מועד אעפ''י שאין בית כיון דקידשה לעתיד לבא והוא הקריבה חוץ, מ''ר.
וקש' לי לפי' תינח דבקדשי מזבח משני שפיר מפני שנראה כמטיל מום, אבל בקדשי בדק הבית מה יתרץ, בקדשי בדק הבית תקשי מה שהקשה למעלה, דמאי נראה כמטיל מום שייך לומר כיון דאין בהם שום איסור הטלת מום כלל, ועוד אפי' תימא דקרי ליה נראה כמטיל מום מדרבנן וחומרא בעלמא הוא, מ''מ קשה דפריך מום מעליא הוא [הא] בקדשי בדק הבית אינו מום מעליא, ולכך לא יכול רבא לומר מפני שמטיל מום ובכל הקדישות קאמר תנא בהמה תעקר בין בקדשי מזבח בין בקדשי בדק הבית, ועוד דחרמין הם קדשי בדק הבית. ונראה לי דבקדשי בדק הבית מיירי שפיר כפירש''י, ושייך בהו שפיר איסור הטלת מום הואיל ואין יוצאין מידי מזבח לעולם, וראיה לדברי דאמרינן בפ' בתרא דתמורה (ל''ג ע''א) דקדשי בדק הבית תמימים יקברו, פי' דבעו העמדה והערכה, ובעלי מומין יפדו, וקאמר התם א''ל ר' ירמיה לר' זירא לר' שמעון דאמר קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה אמאי תמימים יקברו, ומשני משום דחזו להקרבה כדתניא התפיס תמימין לבדק הבית כשהן נפדין אין נפדין אלא למזבח שכל דבר הראוי למזבח אין יוצא מידי מזבח לעולם, ש''מ דבעו העמדה והערכה כדין קדשי מזבח מטעם דחזו להקרבה, ומהאי טעמא שייך בהו איסור הטלת מום אפי' מן התורה ולכל הפחות מדרבנן, והאי דפריך מום מעליא הוא, ולא תקשי אי איתא דאינו אלא מדרבנן, מאי קאמר מום מעליא הוא, דשפיר קשיא ליה דלא היה לו לומר רק סתמא מפני שמטיל מום בקדשים, וממילא הוה ידעינן דאיסור הטלת מום דשייך בקדשי בדק הבית קאמר משום דחזו להקרבה, ומדקאמר נראה כמטיל מום משמע שיש שום טעם טפי בעלמא דאינו מטיל מום ממש כשאר מטיל מום בקדשי בדק הבית. והקשה לי על מה שאני אוסר מן התורה דבמנחות בריש פ' המנחות והנסכים (ק''א ע''א) משמע דהא דמתפיס תמימין לבדק הבית אין יוצאין מידי מזבח לעולם הוי מדרבנן, דקאמר שמואל התם בריש פירקין אפי' הם טהורים נפדין גבי המנחה והנסכים, וקאמר התם אי שמיע ליה לשמואל הא דתניא המתפיס תמימים וכו' הוה הדר ביה, פי' דהכא נמי טהורים אין נפדין מסתמא, ומשני שמיע ליה ולא הדר ביה, לאו אמרת כיון דלא שכיחי לא מיפרקי הכא נמי כיון דלא שכיחי לא מיפרקי, משמע דאינו אלא מדרבנן, והוה מצי למימר דהיינו דוקא לשמואל, אבל לשאר אמוראי דהתם דאמרי טהורין אין נפדין, סבירא להו דמתפיס תמימין לבדק הבית דאין יוצאין מידי מזבח לעולם הוה מן התורה, ומיהו אין נראה לר' לומר כן, דעל כרחך לשמואל לכל הפחות תיקשי קושיא דתמורה לר' שמעון אמאי יקברו תמימים, אלא ודאי משמע אפי' לשמואל הוי תירוצא דתמורה, ושוב אין לנו הוכחה מתמורה דהוי מן התורה, אלא י''ל דאפי' מדרבנן הוה מ''מ ניחא כדפי', נ''ל. ועוד נראה לי ראיה מההיא שמעתין (מנחות ק''א ע''א) דלמ''ד טהורין אין נפדין זהו מן התורה, דקאמר ר' אלעזר כולן טהורין אין נפדין חוץ מעשירית האיפה של מנחת חוטא, שהרי אמרה תורה [ויקרא ה'] מחטאתו על חטאתו, ואמאי מייתי קרא דמחטאתו על חטאתו כיון דאותו שאין נפדין זהו מדרבנן והוה ליה למימר חוץ מעשירית האיפה של מנחת חוטא דכטמאה היא דלא חזיא למילתא כשהעשיר, והיא הוקדשה לצורך מנחת חוטא, אבל אי סבירא ליה דשאר טהורים אין נפדין מן התורה אתי שפיר בפשיטות דקאמר חוץ ממנחת חוטא, דגלי בה קרא שהיא נפדית, והא דפריך הכא ולהוי כמטיל מום בבעל מום, מקדשי מזבח נראה דפריך דבקדשי בדק הבית אינה נראית פירכא כיון דאינו אלא מדרבנן וקא' שלא היה לו לומר נראה כי אם סתם.
ועל הא דקשיא לי לפי' ר' מה תירץ התלמוד בקדשי בדק הבית, מתרץ ר' דבקדשי בדק הבית נתרץ דגזרי' שלא לנשר פרסותיו גזירה אטו קדשי מזבח לכך לא היה צריך לתרץ רק שבקדשי מזבח הוי מטיל מום והוה גזרינן קדשי בדק הבית אטו קדשי מזבח, דהשתא נמי דקאמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים, לא קאי האי טעמא אלא לקדשי [מזבח] דבקדשי מזבח הוא נראה כעובר מטיל מום (בקדשי מזבח) שאסור להטיל בהם מום, וקדשי בדק הבית הוו גזירה אטו קדשי מזבח דנראה כמטיל מום לא שייך בהו דכיון שלא הזהירה תורה עליהן אין נראה כעובר בהטלת מום בהם, ואין לאסור מטעם נראה כמטיל [מום] בקדשים אי לאו משום גזירה אטו קדשי מזבח, והכי נמי אשכח בפ' ראשית הגז (קל''ה ע''א) ובפ''ב דבכורות (י''ד ע''א) דקדשי בדק הבית אסורין בגיזה ועבודה גזירה אטו קדשי מזבח, לכך מחקתי דדמי ודמי דכי היכי דגיזה ועבודה אסור מן התורה בקדשי מזבח, ה''ה הטלת מום כל כמה דלא קים לן טעמא דתמים יהיה לרצון. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
[חולין ק''ל ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן וכו' וכיון שהיה להן מום קבוע הרי הם כמקדיש עצים ואבנים לדמיהם ואין בהן קדושת הגוף אלא קדושת דמים ואם נפדו הרי הם כחולין גמורין ואם היתה נקבה שלא ביכרה וילדה זכר הרי הוא קדוש קדושת בכור. אבל כל זמן שלא נפדו אם ילדה ליכא עליה קדושת בכור. אע''ג שאין באמו קדושת הגוף אלא קדושת דמים כדאמרי' בבכורות בפ' שני (דף י''ד) קסבר האי תנא קדושת דמים מדחה מבכורה דאין קדושה חלה על קדושה. אבל (כשלידו) [כשילדו] לאחר הפדיון דאע''ג דאיעבר כשהן קדושין מחייב בבכורה דוולדות קדשים בהווייתן לאויר העולם הן קדושין ולא במעי אמן וחלה עליהן קדושת בכור בפטר רחם אבל לא קדושת אמן שהרי נפדו קודם (שלידו) [שילדו] וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונם. וולדן אפילו איעבר קודם פדיונם בעוד שהיו קדושין קדושת דמים ואיתיליד לאחר פדיונן אותו וולד ואותו חלב אמו מותר לאכלן לאחר פדיונן כדפרישית שהרי לא נתקדשו הוולד והחלב בעוד שהיו במעי הבהמה וכשילדו כבר נפדו מעיקרא ויוצאין לחולין האמהות על ידי פדיונן כחולין גמורין אפי' ליגזז וליעבד כיון שלא קדשו קדושת הגוף אלא קדושת דמים. והשוחטן בחוץ פטור מכרת שהרי לא היה מתקבל בפנים דהא בעל מום קבוע הוא ואין עושין תמורה אם אמרו בעלים זו תחת זו לא חל בשנית קדושה דלא אלים למתפס קדושתיה על דבר אחר כיון שאין בו אלא קדושת דמים ומפרש בבכורות (דף ט') טעמא דכתי' (ויקרא כ''ז) ולא ימיר אותו טוב ברע וגו' טוב מעקרו עושה תמורה ואפילו נעשה רע אחר הקדישן דכתי' [ויקרא כ''ז] והיה הוא ותמורתו יהיה קדש אבל רע מעקרו אינו עושה תמורה. ואם מתו יפדו אע''פ שאינן ראויין אלא לכלבים וקימ' לן (תמורה ל''א) דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים דכתי' (דברים י''ב) ואכלת ולא לכלבים ה''מ בקדשים שיש להן קדושת הגוף אבל הני דליכא בהו אלא קדושת דמים נפדים לכלבים ואם תאמר הא בעי העמדה והערכה קמ''ל משנה זו דקדשי בדק הבית לא בעו העמדה והערכה. חוץ מן הבכור והמעשר שאע''פ שקדם מומן להקדישן חלה עליהו קדושה גמורה לכל דבריהם אלא שאין כשרים ליקרב דבכור בפטר רחם תלה רחמנא. לא שנא תם ולא שנא בעל מום קדוש תם קרב חלבו ואמוריו וחייב זריקת דמים על גבי המזבח והבשר נאכל לכהן דכתי' (במדבר י''ח) ובשרם יהי' לך וגו' ומדכתי' ובשרם בלשון רבים דמשמע תרי לימד על בכור בעל מום נמי שמתנה לכהן ומעשר בהמה נמי כתי' ביה (ויקרא כ''ז) העשירי יהיה קדש לא יבקר בין טוב לרע דהינו בעל מום. אבל קדם הקדישן את מומן שחלה עליה קדושת הגוף גמורה שהרי הן ראויין ליקרב או מום עובר קדם להקדישן וכיון שהיה מום עובר כתם גמור נחשב וחל עליה קדושת הגוף הואיל וראוי לאחר שירפא מן המום ולאחר מכאן נולד להן מום קבוע ונפדו פטורין מן הבכורה אע''פ שנפדו ויצא לחולין והותרו באכילה אפילו הכי פטורין מן הבכורה אם ילדו דכתי' (דברים י''ב) כצבי וכאיל [וצבי ואיל פטורים מן הבכורה דהא בקר וצאן כתיב (שם ט''ו). ומן המתנות זרוע לחיים וקיבה דאין נוהגין בצבי ואיל] דכתיב (שם י''ח) אם שור אם שה. ואין יוצאין לחולין בפדיונם ליגזז וליעבד כדפרישית לעיל תזבח ואכלת אין בהן אלא היתר אכילה וזביחה בלבד (בכורות ט''ו) אבל גיזה ועבודה לא. וכן וולדן וחלבן אסור דאיעבר קודם פדיונם ואתיליד לאחר פדיונן בבכורות [י''ד ע''א] מוקים לה הכי בין רישא דקתני מותר ובין סיפא דתני אסור דאיעבר לפני [פדיונן ואתיליד] לאחר פדיונן ואי נולד לפני פדיונן מאי איריא הכי אפלו קודם מומן להקדשן נמי וולדן דלפני פדיונן אסור. והשוחטן בחוץ חייב (כדפרישית לעיל) בדוקין שבעין ואליבא דר' עקיבא דאמ' אם עלו לא ירדו הילכך הואיל ובפנים לא ירדו חייבי' עליהם בחוץ. ועושין תמורה קודם פדיונן דכתי' [ויקרא כ''ז] טוב ברע או רע בטוב. ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד דאמרי' בבכורות [ט''ו ע''א] רק בכל אות נפשך וגו' בפסולי המוקדשין לאחר פדיונם הכתו' מדבר מדאיצטריך למימר להו הטמא והטהור יחדיו יאכלנו וכתי' תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב ואכלת ולא לכלבים. מתו מעצמן יקברו אי משום דקימ' לן דקדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה וכיון דמתו אי אפשר להעמדה אי משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין ק''ל ע''א] מתניתין. כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין להגזז ולהעבד וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ פטור ואין עושין תמורה ואם מתו יפדו, חוץ מן הבכור ומן המעשר. וכל שקדם הקדשן את מומן או מום עובר קודם להקדשן ולאחר מכאן נולד להם מום קבוע ונפדו פטורין מן הבכורה ומן המתנות ואין יוצאין לחולין ליגזז ולהיעבד וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ חייב, ואם מתו ייקברו. פירוש, אם קדם מום קבוע להקדשן הרי הן כמו מקדיש עצים ואבנים לדמיהן, ויש בהן קדושת דמים ואין בהם קדושת הגוף. ואם נפדו חייבים בבכורה ובמתנות. דכל זמן שלא נפדו קדושת דמים פטורין מן הבכורה, דאין קדושה חלה על קדושה. אבל לאחר שנפדו הרי הן כחולין גמורים וחייבים בבכורה ובמתנות. ויוצאין לחולין ליגזז ולהיעבד. מה שאין כן במוקדשים תמימים ונסתאבו ופדאן, דאמרינן בבכורות [ט''ו ע''א] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר, תזבח ולא גיזה, ואכלת ולא לכלביך, בשר ולא חלב. ובפסולי המוקדשין לאחר פדיונן הכתוב מדבר, מדאיצטריך למימר בהו הטמא והטהור יחדו יאכלנו. וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן. בבכורות [י''ד ע''א] מוקמינן לה כגון דאיעבר לפני פדיונן ואיתליד לאחר פדיונן. בין רישא דמתניתין דקתני מותר בין סיפא דמתניתין דקתני אסור. והשוחטן בחוץ פטור. ואילו בקדם הקדשן את מומן תנן במתניתין לקמן דחייב אם שחטן בחוץ קודם פדיונן. דאע''ג דאינן ראויין לפתח אהל מועד, דהא בעלי מומין נינהו, ותנן [זבחים קי''ב ע''א] הראויין לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ, ושאינן ראויין בפנים אין חייבין עליו בחוץ, הא מוקמינן לה בבכורות [ט''ז ע''א] בדוקין שבעין ואליבא דרבי עקיבא דאמר אם עלו לא ירדו הלכך הואיל ובפנים לא ירדו חייבין עליו בחוץ. וכולה מתניתין מיתנא נמי בבכורות בפרק שני [י''ד ע''א]. ואין עושין תמורה. אפילו קודם פדיונן. ובבכורות מפרש טעמא, טוב מעיקרו עושה תמורה, ואפילו נעשה רע אחר שהקדישו, אבל רע מעיקרו אינו עושה תמורה. ואם מתו יפדו. ואע''פ שאינו ראוי אלא לכלבים ואין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים כדכתיב ואכלת ולא לכלביך, הני מילי בקדשים שקדם הקדשן את מומן, שנסתאבו לאחר כן. דרחמנא אמר [ויקרא כ''ז] והעמיד את הבהמה, וכיון שמתה אי אפשר להעמידה. חוץ מן הבכור ומן המעשר. שאע''פ שקדם מומם להקדשם חלה עליהם קדושה גמורה לכל דבריהם. אלא שאינם כשרים ליקרב, דבכור ברחם תלה רחמנא, לא שנא תם ולא שנא בעל מום קדוש. תם קרב ובעל מום נאכל לכהנים. כדילפינן בבכורות [כ''ח ע''א], ובשרם יהיה לך, בשרם תרי משמע, לימד על בכור בעל מום שהוא מתנה לכהן. ומעשר בהמה נמי כתיב ביה [ויקרא כ''ז] העשירי יהיה קודש לא יבקר בין טוב לרע, טוב היינו תם, רע היינו בעל מום. וכל שקדם הקדשן את מומן או מום עובר קודם להקדשן. דמום עובר כמאן דליתיה דמי. פטורין מן הבכורה. דאין קדושה חלה על קדושה. ומן המתנות. זרוע ולחיים וקיבה. אין יוצאין בפדיונן לחולין ליגזז וליעבד. כדאמרינן תזבח ואכלת, אין לך בהן אלא היתר זביחה ואכילה בלבד, אבל גיזה ועבודה לא. וולדן וחלבן אסור. בבכורות [י''ד ע''א] מוקי לה דאיעבר לפני פדיונן ואיתיליד לאחר פדיונן. דאי איעבר ואיתליד לאחר פדיונן כמו ולד צבי ואיל הוא. והשוחטן בחוץ חייב. כדפרישית לעיל בדוקין שבעין וקודם פדיונן. ועושין תמורה. קודם פדיונן, דכתיב [ויקרא כ''ז] טוב ברע או רע בטוב. ואם מתו. הם עצמן. ייקברו. אי משום דבעינן העמדה והערכה אי משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
בהמת הקדש שנפל בה מום ונפדית אינה מותרת בגיזה ועבודה והרי היא באיסורה עד שתשחט ואז הותרה באכילה (ע''פ רמב''ם מעילה פ''א הל' ט') שנאמר (דברים י''ב ט''ו) רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו' המקרא הזה בא ללמד על פסולי המוקדשין שאין לך בהן אלא היתר זביחה שנאמר תזבח ולא גיזה ועבודה בשר ולא חלב ואכלת ולא לכלביך (בכורות ט''ו א'), במה דברים אמורים כשקדם הקדשן (את) למומן או קדם מום עובר להקדשן, אבל המקדיש בעל מום קבוע למזבח אינה אסורה בגיזה ובעבודה אלא מדבריהם, נפדית הרי היא כחולין לכל דבר ותצא לחולין ליגזז וליעבד כדאיתא בבכורות בפרק שני (י''ד א') ובפרק הזרוע (חולין ק''ל א'), חוץ מן הבכור והמעשר שהקדושה חלה על גופן אף על פי שהן בעלי מומין קבועים מתחילתן ואינם יוצאים לחולין ליגזז וליעבד לעולם (רמב''ם שם). [סמ''ג לאוין סימן שמ''א].
------
שנינו בפרק הזרוע (חולין ק''ל א') ובפרק שני דבכורות (י''ד א') כל קדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן מותר לאחר פדיון והשוחטן בחוץ פטור ואין עושין תמורה ואם מתו יפדו חוץ מן הבכור והמעשר, וכל מי שקדם הקדשו את מומו או מום עובר את הקדשו ונפדו פטורים מן הבכור ומן המתנות ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ חייב ועושין תמורה ואם מתו יקברו. [סמ''ג עשין סימן רי''א].
------
כל קדשים שקדם מום קבוע להקדישן ונפדו חייבין בבכורה, מום עובר או שהקדישן תמימים והוממו בקבוע ונפדו פטורין, שהן לא יצאו לחולין לכל דבר, שאסורין בגיזה ועבודה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''ד].
------
[חולין ק''ל ע''א] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדישן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין לגזז ולעבוד וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ פטור, ואין עושין תמורה, ואם מתו יפדו חוץ מן הבכור ומן המעשר. אבל אם קדם הקדישן את מומם או מום עובר להקדישן ולאחר מכן נולד להם מום קבוע ונפדו פטורין מן הבכורה ומן המתנות, ואין יוצאין לחולין ליגזז ולעבד, וחלבן אסור לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ חייב, ועושין תמורה, ואם מתו יקברו. תוספתא [בכורות פ''א ה''ב] אין לך בהמה טמאה שחייבת בבכורה אלא חמור בלבד ואין לך מחיר בחיה שיהא אסור אלא מחיר כלב בלבד. [המאורות — חולין].
------
[ע''ז ס''ב ע''ב] מי לא תניא אחד אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה בו כו'. פירוש מש''ה מקשה מברייתא, ולא מקשה אמאי דתנן בתמורה [ל''ג ע''ב] אילו הן הנקברין הפילה שליא תיקבר ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפור מצורע ושער הנזיר ופטר חמור, משום דכל הני מיתקלקלי בקבורתן ולא אתי בהו לידי תקלה, אבל חיטי דלא מיתקלקלי אתו בהו לידי תקלה. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא קמא].
------
ואילו הן הנקברין, ואילו הן הנשרפין חמץ בפסח סתם לן תנא כרבי יהודה. ותרומה טמאה ערלה וכלאי הכר' את שדרכן ליקבר יקבר, לישרף ישרף, מדליקין בפת ובשמן של תרומה שניטמאו, כל הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן כו', [ל''ד ע''א] שדרכן אוכלין בשריפה משקין בקבורה, חטאת העוף הבאה על הספק יטילנה לאמה מנתחה אבר אבר וזורקה לפני האמה ומתגלגלת לנחל קדרון. כל הנקברין לא ישרפו, וכל הנשרפין לא יקברו, משום דנקברין אפרן אסור ונשרפין אפרן מותר ודהקדש. [האגודה].
------
[ע''ז ס''ב ע''ב] הכא לא מוכחא מילתא. ותימה דאמרינן פרק בתרא דתמורה [ל''ג ע''ב], אלו הן הנקברין קדשים שהפילו וכו'. ואמאי לא חיישינן לתקלה מאחר שהן בעין. וי''ל שאין דרך לקבור בשר ומוכחא מילתא, אבל פירות דרך הוא להניחם בקרקע ולא מוכחא מילתא. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
הפילה שלא תקבר. פירוש לא אמר הפילו שליא כמו שאמר לעיל קדשים שהפילו כי תפס לשון המשנה של מסכת חולין פרק בהמה המקשה [ע''ז ע''א] דתנן מבכרת שהפילה שליא ישליכנה לכלבים ובמוקדשין תקבר. הר''ר יהוסף ז''ל. [מלאכת שלמה].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] מתני' בשר בחלב. פירש''י זצ''ל ויש שלמדין ממשנתינו דבשר בחלב במשהו. וסבורים דהאי בכל שהו דקתני טיפת בשר שנפלה לתוך קדירה של חלב אפילו אין בה נותן טעם. וטעות הוא בידם. דהא מתני' מתפרש בגמרא דבר שבמנין קתני כגון חתיכות בחתיכות משום דדרכו לימנות חשיב ולא בטיל. ואי בשר שנתערב טעמו בחלב קא מיירי אף בטיפת חלב שנפל' לקדיר' של בשר מי הוי דבר שבמנין. ועוד הא אוקימנא [לעיל ע''ג ע''ב] כל איסו' שבתור' שלא במינן בנותן טעם. ואפי' לרב ושמואל דאמרי במשהו בשלא במינן בנותן טעם. ובכולה ש''ח [חולין ק''ח ע''א] איירינן בשר בחלב בנותן טעם. בשר שנפל בחלב צונן. פסק ר''ת זצ''ל דאם שהה יותר מיום אחד דאסור משום דהוי ככבוש. והביא ראי' מפ' אלו עוברין [פסחים מ''ד ע''ב] דמסיק התם בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו לי' כולי יומא בחלבא שרי. משמע הא יותר מיום אחד אסור והיינו טעמא דחשבינן ליה כבוש. ובפרק כל הבשר [חולין קי''א ע''ב] אמר שמואל מלוח הרי הוא כרותח. כבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע. ובההיא דלעיל [ס''ט ע''א] גבי עכברא בשיכרא דמשערי' בששים אע''ג דצונן אלא משום דכבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע דהא שהה יותר מיום אחד. והכי נמי משמע בפ' בצל תרומו' שהכבוש מבליע ומפליט. מיהו נראה בעיני דלא אסיר אלא מדרבנן. דכבוש הרי הוא כמבושל היינו לענין פליטה ובליעה. אבל לא הוי כמבושל לענין ללקות עליו משום לא תבשל גדי בחלב אמו. וריב''א זצ''ל אסר אפי' יום אחד וכן כל איסור צונן ביום אחד בולע ואסיר. מדקאמר חידוש הוא דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי. ואי לא בלע מאי חידוש' אלא ש''מ דבלע. וכיון דבלע אסור מדרבנן. סתם לן תנא במתניתין דבשר בחלב אסור בהנאה. כדאמ' בגמרא דתרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. וכן סתם לן פ' בתרא דתמורה [ל''ג ע''ב] תנן ואלו הן הנקברין ובשר בחלב. ותנן פ' האיש מקדש [קידושין נ''ו ע''ב] המקדש בבשר בחלב אינה מקודשת. ואמ' בגמ' [נ''ז ע''ב] בשר בחלב מנא לן דתנא דבי ר' ישמעאל לא תבשל גדי בחלב אמו. לא תבשל שלשה פעמים אחד לאיסור אכילה ואחד לאיסור הנאה ואחד לאיסור בישול. מתני' דלא כי האי תנא דתני ר' שמעון בשר בחלב אסור באכילה ומותר בהנאה שנא' [דברים י''ד] כי עם קדוש [אתה לה' אלהיך לא תבשל גדי בחלב אמו ולהלן הוא אומר [שמות כ''ב] ואנשי קודש] תהיון לי מה להלן אסור באכילה ומותר בהנאה אף כאן אסור באכילה ומותר בהנאה. מדקאמר מתני' דלא כי האי תנא משמע דלית הילכתא אלא כסתמי דמתני'. והכי נמי סברי ר' ותני דבי ר' ישמעאל ואיסי בן יהודה בפרק כל הבשר [קט''ו ע''ב]. והכי נמי סבר רב אשי [שם קי''ד ע''ב] דאמר רב אשי מנין לבשר בחלב שהוא אסור באכילה ת''ל [דברים י''ד] לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל. אין לי אלא באכילה בהנאה מנין מדר' אבהו כל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה. הילכך הכי הילכתא דבשר בחלב אסור בהנאה. הילכך קדירה שבשלו בה בשר בחלב הרי נאסר' בהנאה. מידי דהוה אחרס הדרייני והדרדורים והרוקבאות של גוים. ואם שוב בישלו בה היתר אסור באכילה אע''פ שאינה בת יומא דבאיסורי הנאה אין לחלק בין בת יומא לשאינה בת יומא. ואם בת יומא היא הרי כל המאכל אסור ולית ליה תקנה. ואם אינה בת יומא ישליך דמי הקדירה לנהר והמאכל מותר דהשתא אינו נהנה מן הקדירה שהרי הפסיד את דמיה. ומה שפלטה טעם לפגם הוא ושרי טפי מסתם יינם. דאפילו יין ביין מותר בהנא' חוץ מדמי אותו היין כדפרי' לעיל. וכיוצא בזה פסק רבינו שמואל זצ''ל לעיל פרק כל הצלמים כדפרי' לעיל. יש להסתפק בשר בחלב שאסרו חכמי' כגון ששהה בצונן יותר מיום אחד כדפרי' לעיל. או על ידי מליחת יום אסרו אותו דוקא באכילה ולא בהנאה או שמא בהנאה נמי אסרו אותו. ולכאורה יש להוכיח מפרק אין מעמידין [ל''ה ע''ב] דמפ' שמואל טעמא דגבינה אסורה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה. ורב חסדא אמר מפני שמעמידין אותה בחומץ. ורב נחמן בר יצחק אמר מפני שמעמידין אותה בשרף ערלה. ופרכינן ולרב חסדא ולרב נחמן בר יצחק תתסר בהנאה קשיא. ואילו לשמואל [לא] קא פריך אע''ג דהוי בשר בחלב ש''מ דלא אסרו אותו כי אם באכילה. מיהו י''ל דה''ק בשלמא לשמואל ספק העמידוה בעור קיבת נבילה ספק העמידוה במילי אחריני שאין בהם איסורא כגון כמהין ופטריות שקורין בלשון כנען גוביצי כי לחומץ ושרף אין לחוש שאין דרכם בכך. אלא לרב נחמן ולרב חסדא דאמרי שהן רגילין להעמיד באיסורי הנאה ליתסור בהנאה מספיקא. מיהו אי ידעינן שהעמידוה בעור קיבת נבילה הכי נמי דאסירא בהנאה מיהו דוחק הוא זה. הילכך המתיר בהנאה אין מוחין בידו כל כמה דלא אשכחן ראיה לאיסורא. [אור זרוע — ע''ז].
------
מעשה בקדירה של בשר ששמו בה כף חולבת בת יומא ולא היה בה ששים. ואסר הכל אפי' בהנאה [משום] בשר בחלב, והצריך לקבור הכל כדתנן בתמורה [ל''ג ע''ב] דבשר בחלב בקבורה, ואפי' הקדירה עצמה אסורה בהנאה שלא ליתן בתוכה מים, ודשן שחופפין בה את הראש לא שריא מ[שום] דרוצה בקיומו מחמת דבר אחר, כדאשכחנ' בפר' אין מעמידין [ע''ז ל''ב ע''א] אפי' לסמוך בו כרעי המטה אסור, מאי טעמ' דהוה ליה רוצה בקיומו מחמת דבר אחר, ואפי' למחרתו דנעשת קדירה אינה בת יומא נראה לו דאסיר הואיל וכבר נאסרה, ומטעם זה נמי אוסר להשתמש (בקדירות של פסח דאותם קדירות שנשתמשו קודם הפסח אסורות להשתמש לאחר הפסח) [בפסח בקדרות שנשתמשו בהן קודם הפסח ואסורות להשתמש עד לאחר הפסח]. [פסקי רבינו יחיאל מפאריס].
------
ובשר בחלב אסור לבשלו ואסור לאכלו ואסור בהנאה וקוברין אותו ואפרו אסור בהנאה כאפר כל ה[נ]קברים ומי שיבשל מהן כזית לוקה. וכן האוכל כזית משניהם הבשר והחלב שנתבשלו כאחד לוקה אע''פ שלא בשל [לא שתק הכתוב מלאסור האכילה אלא מפני שאסר הבישול כלומר ואפילו] בשולו אסור כ''ש אכילתו. והרשב''א ז''ל כתב למה הוציאו הכתוב בלשון בשול לומר לך שדרך בשול נאסר דבר תורה וכל שאינו בדרך בשול אינו אסור מדבר תורה אלא מדברי סופרים. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ע''ב].
------
[קידושין נ''ח ע''א] אין לי אלא תמימים הראויים ליקרב כול'. עד יכול לא ישחוט ואם שחט ישליכנו לפני כלבו, כלומ' יהנה בו, תלמ' לומ' ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו, היה לומ' לכלב תשליכוהו, אותו למה לי, אלא אותו הנטרף אתה משליך לכלב ואי אתה משליך חולין שנשחטו בעזרה. ורמינן הא דתניא המקדש בחולין שנשחטו בעזרה ר' שמע' אומ' מקודשת, והא ר' שמעון אומ' חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכן חיה שנשחטה בעזרה. ופרקינן כגון ששחטה בעזרה ונמצאת טרפה, ור' שמע' לטע' דתניא השוחט את הטרפה וכן השוחט ונמצאת טרפה זה וזה חולין בעזרה ר' שמע' מתיר בהנאה וחכמ' אוסרין. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
גרסינן בשלהי פ''ב דקידושין הלכה המקדש בחולין שנשחטו בעזרה [נ''ח ע''א], אשכחינהו מר יהודה לרב יוסף ורב שמואל בני רבה בר בר חנה דהוו קיימי אפיתחא דבי רבא. אמר להו (תנן) [תניא] המקדש בפטר חמור בבשר בחלב בחולין שנשחטו בעזרה רבי שמעון אומר מקודשת, אלמא חולין שנשחטו בעזרה לרבי שמעון לאו דאורייתא. פירוש איסור הנאה דידהו, דאי דאורייתא היכי א''ר שמעון דמקודשת. ורמינהו ההיא דפרק אחרון דמסכת תמורה [ל''ג ע''ב] רבי שמעון אומר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכן חיה שנשחטה בעזרה. וכיון דאף חיה תישרף כשנשחטה בעזרה, דמן התורה אין אסור אלא בהמה ואפילו בעלת מום, אבל חיה לא, אלא דגזר רבי שמעון [חיה] אטו (משום) בהמה. ואי בהמה מדרבנן היכי גזרינן חיה אטו בהמה. ומשני דודאי חולין שנשחטו בעזרה לרבי שמעון דאורייתא, ומתניתין דהכא דמקודשת לרבי שמעון, כגון שנשחטה ונמצאת טריפה ורבי שמעון לטעמיה דאמר שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה וכו'.
גרסינן בתוספתא דשחיטת חולין פרק שני [חולין פ''ב ה''ד] השוחט בעזרה בהמה חיה ועופות טמאים אסורים בהנאה ואין צריך לומר באכילה. בהמה חיה ועופות טהורים מותרים בהנאה. השוחט (לאכילת גוים לאכילת) את הטריפה וכן השוחט ונמצאת טריפה רבי מאיר אוסר בהנאה רבי (מאיר) [שמעון] מתיר בהנאה. השוחט לרפואה לאכילת כלב [לאכילת גוים] אסור בהנאה. השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר ושחיטת נכרי מותר בהנאה. השוחט בעזרת נשים בהמה חיה ועופות טהורים מותרים באכילה ואין צריך לומר בהנאה. עד כאן [לשון] התוספתא.
ולי הסודר קשה רישא דרישא, דקתני השוחט בהמה חיה ועופות טמאים בעזרה אסור בהנאה (אריבל דמאי) [אליבא דמאן] והא שחיטת טמאים כמאן דליתה דמיא, אלא בטהורים דמותרים דדוקא שחיטה דטהורים הוא דמהניא, ואע''פ דטריפה אוסר רבי מאיר כשנשחטה בעזרה, היינו טעמא דמהניא שחיטה לטהרה מידי נבילה. כדאמר [חולין ע''ד ע''א] רב יהודה ואמרי לה במתניתא תנא וכי ימות מן הבהמה מקצת בהמה מטמאה ומקצתה אינה מטמאה, איזו [היא] זו טריפה שנשחטה. ואע''ג דשחיטה שאינה ראויה היא אצל אכילה, לטהרה מידי נבילה שחיטה היא. אבל בהמה חיה ועוף הטמאים אין שחיטתן מטהרתן מידי נבילה כדאיתא בפרק בהמה המקשה [חולין ע''ב ע''ב].
------
ונראה כיון דמהניא שחיטה דטמאים לטומאת אוכלים בעודה מפרכסת כדאיתא בהעור והרוטב [שם קכ''א ע''ב]. וצריך שלא ישהה ולא ידרוס בה (בשחיטת) [בבדיקת] הסכין, כדאמר ההוא סבא לרבי אלעזר דבעי שהה בה מהו ואמר ליה הכי אמר רבי יוחנן צריך הכשר שחיטה כבהמה הטהורה. וכדמפרש רב שמואל בר יצחק לענין בדיקת [סכין], משום הכי אסורה בהנאה דחשיבא שחיטה דידהו שחיטה.
מיהו סיפא קשיא לי דקתני בהמה חיה ועוף הטהורים מותרים בהנאה, השתא טמאה אסורה דחשיבא שחיטה דידהו קצת, טהורה לא כל שכן. ונראה דכל מי ששחיטתו קצת חשיבא ונשחט בעזרה בחד דרגא מסקינן ליה לאיסור. דקסבר האי תנא חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא הילכך מותר בהנאה, מיהו שחיטתו אסורה מן התורה בפנים. וקנסו איסור אכילה על הטהורים. ועל הטמאים שהם אסורים ועומדים, קנסו איסור הנאה. ורישא רבי יהודה היא דאמר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, כדאיתא בהילכתא קמייתא פרק כל שעה [פסחים כ''ב ע''א]. וסיפא דרישא דפליגי רבי מאיר (ורבי יהודה) [ור' שמעון] בשחיטה שאינה ראויה, מכלל דתרוייהו סבירא להו חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא. וסיפא דהא מציעתא השוחט לרפואה וכלבים אסור בהנאה אפילו לרבי שמעון, דמודה רבי שמעון דשחיטה ראויה היא. והכי נמי גרסינן בפרק מרובה [ב''ק ע' ע''א] דמודה בשוחט לרפואה ולכלבים דחייב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה הואיל וראויה היא ואין בו חיוב [מיתה ב''ד] כמו בשבת ויום הכיפורים, הכא נמי לא שנא. וסיפא דסיפא הנוחר והמעקר ושחיטת נכרי דמותר בהנאה אפילו לרבי מאיר. כדאיתא נמי לענין אותו ואת בנו [חולין פ''א ע''ב] ולענין כיסוי הדם [שם פ''ה ע''א]. ולענין תשלומי ארבעה וחמשה נמי פליגי בשוחט חולין בעזרה [ב''ק ע' ע''א], דלרבי מאיר חייב דמחייב על שחיטה שאינה ראויה, ורבי שמעון פוטר, דפוטר שחיטה שאינה ראויה בכל מקום דאינה שחיטה. מיהו חולין גופייהו אסורים מן התורה בהנאה, אע''ג דשחיטה שאינה ראויה מידי דהוי אקדשים בחוץ. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יוסף בריה דרבה בר בר חנה].
------
גר' בראש גמ' בפ' כל שעה [כ''א ע''ב] ובפ''א דפסחים [ז' ע''א] אההיא הבודק צריך שיבטל אמ' רב גידל אמ' רב חייא בר יוסף אמ' רב המקדש אפי' בחיטי קורדנייתא משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושי'. פ' רבנא נתן בערך קרדן חטים שבהרים גדילים והן קשין אע''ג דאיכא למימ' אין מחמיצין כיון דלתתן ולא שמרן בשעת לתיתתן שמא החמיצו ואינן ברשותו לקדש בו את האשה. ושמעתי שמקשין מאי שנא גבי שעות דרבנ' דהמקדש בחמץ מתחלת שש דאכתי מותר מן התורה כל שש דאינ' מקודשת ומאי שנא דהמקדש בחולין שנשחטו בעזרה דאפי' למ''ד דלאו דאוריית' דמקודשת דהכי משמ' בתחילת פ' כל שעה [כ''ב ע''א] דלמ''ד חולין שנשחטו בעזרה דאוריית' נפקא מלכלב תשליכו אותו דהיינו בשר בשד' טרפה כלומ' בשר שיצא חוץ למחיצתו כגון הוציא העובר את ידו, אבל דבר שנאסר על ידי כניסת מחיצה דהיינו חולין בעזרה אי אתה משליך לכלב כפרש''י ואידך חולי' שנשח' בעז' לאו דאוריית' כלומ' איסור הנאתו בכל מקום לאו דאוריית' אלא מדרבנ' ואם קדש בהן את האשה מקודשת דהכי משמ' בשלהי פ''ב דקידושי' הל' המקדש בחולי' שנשחטו בעזרה [נ''ח ע''א] דאמרינן הת' (תנן כאן) תניא המקדש בפטר חמור בבשר בחלב בחולין שנשחטו בעז' ר' שמע' אומ' מקודש' וחכמ' אומ' אינ' מקודש' אלמ' חולי' שנשחט' בעזר' לר' שמע' לאו דאוריית' ופירש''י לאו דאוריית' לא איסור שחיטתן ולא איסור הנאתן דלא דריש בריחוק מקום הכי אלא מדרבנ' דילמ' אתי למימ' קדש' שנפסלו לאחר שחיט' הן שלא נזרק דמן וקמתהני מינייהו ואתי לאיתהנויי מקדש' שלא נזרק דמן. ומתוך פי' רבי' משמ' דאסור' בהנאה מדבריהן אף למ''ד לאו דאורייתא משום הא גזיר' ואפי' הכי אם קדש (בו) בהן מקודש' ומאי שנא ומיהו הת' מסקי' ארומיא דרמיא דר' שמע' אדר' שמע' מהא ר' שמע' אומ' חולין שנשח' בעז' ישרפו וכן חיה שנשחטה בעזרה ומשנ' זו בפ' אחרון דמס' תמורה [ל''ג ע''ב] אלמ' דמדאוריית' איסור חולין בעז' דהא מחמירין (דישהא) [דישרפו] דמדינא בקבורה סגי להו דאי מדרבנן מי מחמירין כולי האי נהי דבבהמה גזר אטו פסולי מקודשין דלא לימרו פסולי קדשים ולמה לי שריפה ואפילו קבורה אלא ודאי איסורן מן התורה ושריפתן מדברי סופרים וגזור בבהמה שריפה משום קדשים דילמא אתי למימר קדשים פסולים בקבורה והתורה אמרה בשריפה וחיה נמי תשרף שלא תחלוק בדין חולין שנשחטה בעזרה שהחכמים השוו את דבריהם בכל מקום שלא יפקפקו כך פירש''י ומיהו אף חיה שנשחט' בעזרה איסורה מן התורה בין שחיטתה בין הנאתה כיון דמסקינ' דר' שמעון כר' מאיר סבירא ליה מיהו מה שחיה בשריפה ולא בקבורה משום שלא תחלוק. והוצרכתי לפר' כך לפי ששמעתי כי עיקר הקושיא מחיה וחיה שנשחט' בעז' לאו דאוריית' ואפי' הכי אסור' בהנאה כדקת' דתשרף ואפי' הכי א''ר שמע' דהמקדש בה מקודש', וליתא כלל אלא מן התורה אסורה בהנאה וסגי לה בקבורה אלא כדי שלא תחלוק בדבר שהוא מדבריהם דדין חיה כבהמה שנשחט' דהתם בשריפ' משום קדש' הם הכי נמי בחיה. מיהו קושי' דמקש' מחולין שנשחט' בעז' למ''ד אסור' בהנ' מדבריהם מאיזה טעם מקודשת מאי שנא מחמץ בפסח, הרוצה לדחות יכול לומ' מנלן דהמקדש בהן מקודשת אילימ' מדר' שמע' לדר' שמע' לפום מסקנא דמסקינ' דבשוחט ונמצאת טרפה עסקינ' התם ר' שמע' מתיר אפי' לכתחיל' דומיא דפטר חמור ובשר בחלב דר' שמע' מתיר לכתחילה בהנאה. מיהו את''ל דחול' בעז' אסור' מדבריהן בהנאה והמקדש בהן את האשה מקודשת, לא דמי לחמץ משש שעות ולמעלה דחמץ עצמו לכשתעבור שעה ששית שהיא אסור' מדבריהם משום גדר הרי חל עליו איסור תורה לחיוב כרת לעבור עליו, אבל חולי' בעזר' כיון דאינהו גופיהו אין בהם איסור תורה נהי דאסור בהנ' מדבר' הן אמרו והן אמרו כיון דממון הוא מן התורה לעולם לא שייך הכא למימ' כל דמקדש אדעת' דרבנן וממון זה אינו ממון דלא היא ממון הוא אלא שאסרוהו חכמ' לעצמו דומיא דנוקשא בעלמ' דגר' באילו עוברין [פסחים מ''ג ע''ב] שיאור ישרף ונותנו לפני כלבו דמסקינ' שיאור ישרף דר' מאיר לר' מאיר ודר' יהוד' לר' יהוד' ונותנו לפני כלבו דר' מאיר לר' יהוד' משום דאפי' נוקשא לר' יהוד' ליתיה היל' נותנו לפני כלבו מיהו לאוכלו לא שרי ר' יהודה משום הרחקה הכא נמי עבוד רבנ' הרחקה מיהו לעשותו איסור הנאה ממש על קידושי' לא. מיהו הא מספקא לי כלאי הכרם דאסור' בהנאה והמקדש בהן אינ' מקודש' פשי' דהיינו תבואה תחת הגפן וכן קנבוס ולוף לפירוש אחד ולא לדברי הכל, מיהו חבילי תלתן ושאר זרעים שהן מדברי סופרים המקדש בהן מהו, לחמץ מדמינ' להו דהכא נמי כיון דתחת הגפן זרע להו לא פלוג רבנ' בין כלאי תורה לכלאים מדבריהן או דילמ' כיון שלעולם לא יבא לידי אסור הנאה, המקדש בהן מקודש' כמו בחולין שנשחטו בעזרה למ''ד מדבריהם. וכן כל אותן איסורי הנאה ע''ז וחמץ בפסח וערלה וכלאי הכרם שאמרו חכמ' שאוסר' בתערובת כל שהן ואפי' אחד בריבוא, ואיסור תערובת זה אינו אלא מדבריהם, דמדאוריית' כל דבר חד בתרי בטל אם קדש בתערובת איסור' אילו מהו. וכן כל דבר שאסור מן התורה בהנאה, כגון יין נסך שודאי נתנסך לע''ז דחכמ' גזרו על סתם יינן איסור הנאה והקלו בטומאתן כדאית' באין מעמידין [ע''ז ל' ע''ב], דא''ר יוח' מש''ר יהודה בן בתירה שלשה יינות הן, אם קדש בהן מהו דכולהו איכא בהו צד איסור מן התורה דסתם יינן איכא למימ' גוי ניסכו, וכן כל אילו פתיכא בהו איסורא דאוריית', מה שאין כן בחולין שנשחטו בעזרה, מיבעיא לי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חייא בר יוסף].
------
בכל מקום מותר לשחוט חוץ מן העזרה שאין שוחטין בעזרה אלא קדשי מזבח בלבד וכן הוא אומר בבשר חולין של תאוה כי ירחק ממך המקום וזבחת מבקרך ומצאנך (ע''פ רמב''ם שחיטה פ''ב ה''א) ברחוק מקום אתה זובח חולין ואי אתה זובח חולין בעזרה, הא למדת שאין שוחטין בשר חולין אלא חוץ למקום שבחר השם (ע''פ רמב''ם שם). וחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה כבשר בחלב וקוברין אותו כדאיתא במסכת תמורה (ל''ד א'). ואפרו אסור (ע''פ רמב''ם שם ה''ב). [סמ''ג עשין סימן ס''ג].
------
[קידושין נ''ח ע''א] וכן חיה שנשחטה בעזרה. פ''ה דדייק מדקתני ישרפו ולא סגי להו בקבורה אלמא איסורו מן התורה, דאי מדרבנן מי מחמירין כולי האי, נהי דבבהמה גזור אטו פסולי המוקדשין דלא לימרו קדשין פסולין נקברין, אלא חיה אי עיקר איסור דידה לאו דאורייתא, מהיכא תיתי הא ליכא למגזר אטו קדשים, ולמ''ל שריפה, ואפי' קבורה. אלא ודאי איסורא מן התורה, ושריפה מדברי סופרים, בבהמה גזור דלא לימרו קדשים פסולין בקבורה, והתורה אמרה ישרף. ובחיה נמי שלא תחלוק בדין חולין בעזרה. משמע מפירושו דחיה נמי דאורייתא, אלא שהשריפה מדרבנן, והיינו כדדרשינן לעיל חיה מקרא. וקשה דבפ' כסוי הדם [חולין פ''ה ע''ב] דייק אהך דר' שמעון, אא''ב דאורייתא היינו דגזרי חיה אטו בהמה, אלא א''א דרבנן בהמה טעמא מאי דילמא אתי למיכל קדשים בחוץ היא גופה גזירה. משמע דלמ''ד נמי דאורייתא לא הויא חיה אלא גזירה, וי''ל דה''ק התם היינו דגזרי שריפת חיה אטו בהמה, אע''ג דשריפת בהמה גופא דרבנן, חשיב חדא גזירה, כיון דחיה דאורייתא, כשגזרו לשרוף חולין שנשחטו בעזרה הויא חיה בכלל. ור''ת כתב דר' שמעון פליג אתנא דלעיל דדריש חיה מקרא. ודייק דקסבר ר' שמעון חולין בעזרה דאורייתא, מדגזור חיה אטו בהמה, כדאיתא בכסוי הדם דמשמע ליה דחיה מדרבנן, מדקתני וכן חיה ולא כייל להו בהדי הדדי, חולין וחיה שנשחטו בעזרה ישרפו. א''נ מדלא קתני עופות. וא''ת א''כ (ליתני) [לשני] הא דא''ר שמעון מקודשת היינו בחיה. וי''ל דסתם חולין בעזרה היינו בהמה. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין נ''ח ע''א] ורמינהו ר' שמעון אומר חולין שנשחטו וכו'. ה''ג בפ' (אותו ואת בנו) [כסוי הדם] (חולין פ''ה ע''ב) אי אמרת בשלמא דאוריתא היינו דגזרינן חיה אטו בהמה, פירוש אי אמרת בשלמא דאוריתא ובין בהמה בין חיה שנשחטו בעזרה אסירי מדאוריתא כדדרשינן ממיעוטא דושחטו ושחט אותו, ומדינא הוה לן למימר (יבמות צ''ב ע''א) יקוב הדין את ההר, וגזרו אטו קדשים שנפסלו אחר שחיטתן שהן בשריפה, וגזרו הכי בין בבהמה בין בחיה אע''ג דחיה לא הויה קדשים, כיון דמדאוריתא חיה נמי טעונה קבורה גזרו שריפה בין בחיה בין בבהמה אטו פסולי המוקדשין, אלא אי אמרת דרבנן דגזרו בהו רבנן אטו קדשים שנפסלו אחר שחיטתן ובבהמה הוא דאיכא למגזר, וכיון דבהמה גופא שריא לגמרי מדאוריתא, היא גופה גזרה והיכי נגזור חיה דתהוי בשריפה נמי, כן פי' ר''ש ז''ל. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
בכל מקום מותר לשחוט חוץ מן העזרה. שאין שוחטין בעזרה אלא קדשי מזבח בלבד אבל החולין אסור לשחטן בעזרה בין בהמה בין חיה ועוף. וכן הוא הוא אומר בבשר תאוה וכי ירחק ממך וכו' וזבחת מבקרך ומצאנך ואכלת בשעריך הא למדת שאין שוחטין בשר תאוה אלא חוץ למקום אשר יבחר י''י. וזה הנשחט חוץ לעזרה הוא מותר לאכלו בכל השערים אבל השוחט חולין בעזרה אותו הבשר אסור בהנאה כבשר בחלב וכיוצא בו וקוברין אותו ואפרו אסור אפילו שחטו לרפואה או לאכילת גוים או לאכילת כלבים אבל הנותר בעזרה או המעקר או גוי ששחט ונמצאת טרפה והשוחט בהמה וחיה ועוף הטמאים בעזרה בכל אלו מותרין בהנאה. ולא בהמה חיה ועוף בלבד אלא כל החולין אסור להכניסן לעזרה ואפילו בשר שחוטה ופירות ופת ואם עבר והכניסן מותרין באכילה. ודברים אלו דברי קבלה הן וכל השוחט חולין בעזרה או האוכל כזית מבשר חולין שנשחטו בעזרה מכין אותו מכת מרדות. [ארחות חיים הלכ' שחיטה סימן ב'].
------
אבל הנוחר בעזרה, והמעקר, וגוי ששחט, והשוחט ונמצא טריפה, והשוחט בהמה וחיה ועוף הטמאים בעזרה, כל אלו מותרין בהנאה. ולא בהמה חיה ועוף בלבד, אלא כל החולין אסורי' להכניסן בעזרה, אפילו בשר שחוטה או פירות ופת. ואם עבר והכניסן, מותרין באכילה, ודברים אלו דברי קבלה הן. וכל השוחט חולין בעזרה, או האוכל כזית מבשר חולין שנשחטו בעזרה, מכין אותו מכת מרדות. [כל בו הלכ' שחיטה סימן ק''ז].
------
בכל מקום מותר לשחוט, חוץ מן העזרה, שאין שוחטין בעזרה אלא קדשי מזבח בלבד, אבל החולין אסור לשחטן בעזרה, בין בהמה בין חיה בין עוף. וכן הוא אומר בבשר תאוה (וכי) [כי] ירחק ממך המקום וגו', וזבחת מבקרך ומצאנך [וגו'] ואכלת בשעריך. הא למדת שאין שוחטין בשר תאוה אלא חוץ למקום אשר בחר ה'. וזה שנשחט חוץ למקום הוא שמותר לאכלו בכל השערים. אבל השוחט חולין בעזרה, אותו הבשר אסור בהנאה כבשר בחלב וכיוצא בו, וקוברין אותו ואפרו אסור, ואפילו שחטה לרפואה או לאכילת גוים או לאכילת כלבים. [תוספ'], והרשב''א כתב שחט לשם אחד מכל אלו שלא לעבודה אלא לכונת רפואה, כאלו שמתעסקין בדברי הבאי, שחיטתו פסולה מדבריהם לאכילה ומותרת בהנאה. ע''כ. [כל בו הלכ' שחיטה סימן ק''ז].
------
שאלה. באיזה מקום שוחטין. תשובה. בחולין בכל מקום חוץ מן העזרה וקדשי מזבח שוחטי' אפי' בעזרה. ואם שחט החולין בעזרה מאי. תשובה. הבשר טהור ואסור בהנאה וקוברין אותו והאפר אסור בהנאה ואפי' שחט לרפואה או לאכילת גוים או להאכיל לכלבים, אבל הנותר בעזרה והמעקר וגוי ששוחט והשוחט ונמצאת טריפה והשוחט בהמה חיה ועוף הטמאים הבשר מותר בהנאה. שאלה. אם עבר והכניס בשר חולין שחוטה מאי. תשובה. מותר באכילה. שאלה. שחט חולין בעזרה או אכל כזית מבשר חולין שנשחט בעזרה מאי. תשובה. מכין אותו מכת מרדות. שאלה. אמר בהמה זו שלמים שוולדה חולין ונשחטה וולדה בעזרה מאי. תשובה. מותר באכילה. [שו''ת בהלכ' שו''ב לרבינו שבתאי].
------
[קידושין נ''ח ע''א] אלמא חולין שנשחטו בעזרה לר' שמעון לאו דאורייתא. אמר זה התלמוד לפי דליכא הוכחה, דלעולם אימא לך דהך ברייתא מיירי באיסור דאורייתא, והראיה בשר בחלב דאיסורו מן התורה, ועכ''ז אמר רש''י מקודשת, וע''ז הוצרך התלמוד לומר אלמא וצ''ע. וק''ל הכא אמאי לא קאמר תלמודא הכא אלמא לר''ש מותר בהנאה חולין בעזרה ורמינהי וכו' אלמא חולין בעזרה אסורין בהנאה. והריטב''א פירש בחידושיו דאין הכי נמי דהכי קאמ', דמאי דקאמר תלמודא אלמא לאו דאורייתא ר''ל אלמא מותר בהנאה. ונוכל לומר דרש''י ז''ל תירץ בפי' דאמ' חולין שנשחטו בעזרה קסבר איסורו לאו דאורייתא לא איסור שחיטה ולא איסור הנאה ולא דריש בריחוק מקום. ר''ל ר''ש לית ליה איסור כלל בזה מדאורייתא. ובזאת ההקדמה יבא בטוב אלמא חולין שנשחטו בעזרה לר''ש לאו דאורייתא מי הכריח לרש''י לפרש כך, דלעולם אימא לך שלברייתא המקדש בפטר חמור איסורו מן התורה דדריש בריחוק מקום אתה זובח וכו'. וא''כ נחזור לקושייתינו שהיה לו לומר אלמא חולין שנשחטו בעזרה מותרין בהנאה ורמינהי אלמא אסורין בהנאה. נאמר על רש''י ז''ל שפי' ולא דריש בריחוק מקום, ר''ל אי אפשר לומר דר''ש דריש קרא דושחטו, לפי שאם ידרוש פסוק אחד גם הבהמה גם ידרוש לחיה שהרי לעיל תלתא קראי כתיבי ושחטו ושחט אותו ושחט אותה א' לבהמה וא' לחיה ואחד לעופות, א''כ ע''כ אי דריש חד לבהמה דריש לחיה. וא''ת אמאי קא פריך ורמינהי חולין שנשחטו בעזרה ישרפו, וכן חיה היא גופא אינה [אלא] גזרה שהרי חיה נמי מדאורייתא, אלא ע''כ ר''ש לא דריש אותם קראי כלל. ובזה בטוב יאמר אלמא חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
תוס' [קידושין נ''ח ע''א], אלמא חולין שנשחטו בעזרה וכו'. וא''ת הא משמע דאיכא איסורא דרבנן דמשמע לישנא הכי. אמר זה דלעולם אימא לך דלר''ש אפילו איסורא דרבנן ליכא, לז''א תוס' דהכי משמע לישנא וכו', לפי מה שפי' ר''ת שפי' בפסחים [ו' ע''ב] דמסוף שש שעות ולמעלה דהיינו שעות דאורייתא. אבל לפרש''י שפי' מתחלת שש קשה דהוי (חמש) [חמץ] דרבנן בשעות דרבנן כל זה לא חיישינן לקדושיו. וכפי המסקנא לא קשה מידי. לשון תוס' בחולין פרק כסוי הדם [פ''ה ע''ב]. דקאמר התם בגמ' וסבר ר''ש חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא היא א''ל אין. והא תנן רש''א. משנה היא בפרק בתרא דתמורה [ל''ג ע''ב]. וא''ת אמאי קא מתמה וסבר ר''ש חולין. וי''ל משום דאיכא ברייתא בהאיש מקדש דקאמר ר''ש המקדש בחולין שנשחטו בעזרה מקודשת, ומכח ההיא מוקי לה התם בטריפה. ואינו נראה דאפי' [הכי] הוה ליה לאתויי הכא ההיא ברייתא. י''ל דקשיא ליה הך מתני' גופא דמייתי דקתני וכן חיה, משמע דחיה הוי דרבנן כדקתני וכן, וא''כ בהמה נמי דרבנן, וקתני וכן משמע דגזרינן חיה אטו בהמה, דאי מדאורייתא חיה נמי מדאורייתא ומאי וכן. ומשני אין והא תנן, כלומר ומיטונך דמההיא גופא יש לדקדק שהיא דאורייתא, דאי דרבנן הויא חיה גזרה לגזרה. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
גרסינן בפרק לולב הגזול [סוכה ל''א ע''ב], של אשירה ושל עיר הנידחת פסול ובגמרא והאמר רבא לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר. מתניתין באשירה [דמשה] עסקינן דכתותי מיכתת שיעוריה ואין לה ביטול עולמית. אי כדקאמרת דהיא ע''ז ביד ישראל בההיא כתותי מיכתת שיעוריה, אבל אשירה דאמר רבא בשל גוי עסקינן, דכיון דיש לה ביטול ואפשר לה בתקנת הנאה, לא אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה. והייתי אני הסודר מתקשה מ''מ כיון דגבי לולב כתיב לכם משלכם א''כ לולב דאמר רבא שיוצא בו ע''כ צריך שיקנה אותו ישראל שיהא שלו. וכל זמן שלא ביטלה הנכרי הוי ע''ז ביד ישראל. ואכתי מאי קא מהני דאפשר בביטול כיון דקנאו לצאת בו שוב אין לו ביטול.
ומצאתי בתוספות דר''ה ובתוספות דסוכה, שאף ריב''א הלוי נתקשה בה. דגרסינן התם בפרק ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ח ע''א], אמר רב יהודה בשופר של ע''ז לא יתקע ואם תקע יצא, בשופר של עיר הנידחת לא יתקע ואם תקע לא יצא כתותי מיכתת שיעוריה. ופירש ריב''א הלוי כיון דלשריפה קאי כשרוף דמי. ונראה לו דכל דבר שאין לו תקנה בשום ענין להיות בו היתר הנאה אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה. כגון אם היה שופר ע''ז של ישראל שאין לה ביטול עולמית דאם תקע בו לא יצא. דכיון דאין לו ביטול כתותי מיכתת שיעוריה. והכי משמע ביבמות ר''פ מצות חליצה [יבמות ק''ג ע''ב], סנדל של ע''ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה, של תקרובת ע''ז ושל עיר הנידחת לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה משום דכתותי מיכתת שיעוריה. אבל ע''ז משמע דלא מיכתת שיעוריה משום דאפשר בביטול ומותר בהנאה הילכך חליצה כשירה. אבל תקרובת ע''ז אין לה ביטול עולמית הילכך חליצתה פסולה. וע''ז של ישראל כתקרובת ע''ז דגוי דאין לה ביטול ומיכתת שיעוריה. וסתם ע''ז שבתלמוד של גוי משמע. וסנדל של ע''ז נמי בשל גוי משמע. והכי נמי משמע במסכת סוכה, לולב [של ע''ז] ומיירי כמו שהבאתי דבאשירה דמשה מיירי מתניתין. ומייתי נמי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שזקף לבינה וכו' כמו שהבאתי. ומסיק והא דאמר רבא ואם נטל כשר באשירה דגוי דאית [לה] ביטול.
ואם תאמר נהי נמי דע''ז של גוי [היא], היאך יצא הא מכי אגבהיה למיפק ביה הוי ליה ע''ז ביד ישראל ואין לה ביטול וכתותי מיכתת שיעורה, ומייתי כל הני דכל הצלמים, כמו שהבאתי. דדילמא בתר דאגבה לה מבטל לה ולא הוי ביטול משום דהוי ע''ז ביד ישראל. ומתרץ ריב''א [הלוי] דהני מילי היכא דאגבהה כדי לקנותה ולזכות בה, דהויא לה ע''ז ביד ישראל ותו לא מהני בה ביטול. אבל בשופר ולולב דאוקימנן דיצא [מיירי] שלא נטלן לזכות בו ולקנותו אלא כדי לצאת בהן בכה''ג לא הוי ע''ז ביד ישראל. ונראה דה''ה בשופר דשור הנסקל ורובע ונרבע בעדים דאם תקע לא יצא. דהני נמי כתותי מיכתת שיעורייהו דהא בשום ענין לית להו תקנתא למישרינהו בהנאה. אי נמי איכא למימר דלא שייך לומר כתותי מיכתית שיעוריה אלא במידי דקאי לשריפה דומיא דעיר הנידחת דסופה למיעקרה מן העולם קיימא, הרי היא כאילו אינה. והיינו ע''ז ביד ישראל ותקרובת ע''ז אפילו דגוי לית להו תקנתא בביטול ומצותן בשריפה. ואע''ג דפלוגתא היא בפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ג ע''ב] רבי יוסי אומר שוחק וזורה לרוח וכו'. ורבנן פליגי עליה ואמרי אף [היא] נעשית זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. וסבירא להו דבשריפה כדמוכח התם בגמרא [שם מ''ד ע''א] והילכתא כרבנן. מיהו כיון דשוחק וזורה לרוח ומטיל לים כדאיתא בפרק כל שעה [פסחים כ''ח ע''א], חשיב נמי כשריפה וכתותי מיכתת שיעוריה. אבל רובע ונרבע ושור הנסקל דטעונין קבורה, כיון דאין מצותן בכתיתה ולא בשריפה ולא בשחיקה, לא שייך למימר כתותי מיכתת שיעוריה. עד כאן ריב''א הלוי.
ולפי מה שפירש רבינו, דהיינו טעמא דכתותי מכתית שיעוריה משום דלית ליה תקנתא בשום ענין, א''כ תקרובת ע''ז שמטמא בכזית [ע''ז ל' ע''ב] וכן ע''ז עצמה [שבת פ''ב ע''א] לא שנא של גוי וכל שכן דישראל, כיון דמשום דלשריפה קאי אמרינן מיכתת שיעוריה אם כן לא נימא ביה שום שיעור. דהכי נמי אמרינן במנחות פרק המנחות והנסכים [ק''א ע''א]. ואיתא נמי בפ''א דבכורות [ט' ע''א], הערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל ועגלה ערופה וציפורי מצורע ופטר חמור ובשר בחלב כולן מטמאין טומאת אוכלין. רבי שמעון אומר כולן אין מטמאין טומאת אוכלין חוץ מבשר בחלב הואיל והיתה לו שעת הכושר. ומסקינן רבי שמעון אומר לן לפני זריקה אינו מטמא טומאת אוכלין. ופיגול בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אין מטמאין טומאת אוכלין. ואוקימנן קודם שראוי. ומסקנא אמר ליה רב אשי לרב כהנא לרבי שמעון מדכל העומד לזרוק כזרוק דמי כל העומד לישרף כשרוף דמי, נותר ופיגול אמאי מטמא טומאת אוכלין, עפרא בעלמא נינהו. ואמר ליה חיבת הקודש מכשרתן. וכו'. אלמא כיון דמשום ראוי כאילו הוא כבר [נעשה]. אם כן כל הני דאמרינן בהו דמיכתת שיעוריה מאי טעמא משום דלית להו תקנתא דהא לשריפה קיימי, אם כן היאך מטמאין.
דהא [מצינו] דכותיה בפרק מצות חליצה [יבמות ק''ג ע''ב], אמר רב פפי סנדל המוחלט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה פסולה. ורב פפא משמיה דרבא [אמר] אף מוחלט חליצתה כשירה. ומותבינן למאן דפסיל במוחלט בית המוסגר מטמא מתוכו והמוחלט אף מאחוריו וזה וזה מטמאים בביאה, ואי סלקא דעתך כמאן דמכתת דמי הא בעינא והבא אל הבית וליכא. ומשני שאני התם דכתיב ונתץ את הבית אפילו בשעת נתיצה קרוי בית. תו מותבינן מטלית שיש בו שלש על שלש אע''פ שאין בו כזית כיון שנכנס לבית טהור טימאתה וכו'. ומוקי לה בבגד מוחלט ומשום דאיתקוש למת, ואי סלקא דעתך כתותי מיכתת והא בעינן והבגד וליכא. ומשני לעולם במוחלט ושאני הכא דכתיב ושרף את הבגד אפילו בשעת שריפה קרוי בגד. ופרכינן וליגמר מינה ומשני [איסורא] מטומאה לא גמרינן. ותו מסקינן אמר רבא הלכתא אחד סנדל המוסגר ואחד סנדל שמוחלט ואחד סנדל של ע''ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה. סנדל של תקרובת ע''ז (לא תחלוץ) ושל עיר הנידחת ושל זקן שעשוי לכבודו, לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה. פירש רש''י דסנדל מוחלט כדאמרן שאפילו בשעת שריפה קרוי בגד. ולא מילף הוא אלא גלויי מילתא בעלמא הוא. של ע''ז נמי הואיל ולהליכה עביד, ומשמשי ע''ז לאו לשריפה קיימי ואית ליה תקנתא בביטול. ואי משום איסורי הנאה, חליצה לאו הנאה היא דמצוות לאו ליהנות ניתנו. אבל תקרובת ע''ז איתקוש למת ולית ליה תקנתא וכתותי מיכתת.
מ''מ אי לאו דבשעת שריפה קרייה רחמנא בגד לבגד מוחלט, וכן [בית] לבית מוחלט, כיון דלנתיצה [או] לשריפה קיימי לא היו מטמאים משום דלית בהו שיעורא דמיכתת. אם כל אותם שמצותם בשריפה דתנן בפרק אחרון דתמורה [ל''ג ע''ב] אלו הן הנשרפין חמץ בפסח והערלה וכלאי הכרם וכל הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן וכל אלו שמצותן בשריפה, היאך מטמאין טומאת אוכלים, והא מיכתתי שיעורייהו לאו שיעורא. ומאי שנא הני מבית ובגד מוחלט דאי לאו קרא הוו מכתתי ולא מטמאו, דכי היכי דלענין שיעור דלולב ושופר מיכתתי לענין לצאת, לענין טומאה נמי נימא דלמיכתת [קאי] ולית ביה שיעורא. וכן לענין ערלה וכלאי הכרם לא ליטמא טומאת אוכלין. ונהי נמי דטומאת ע''ז מדרבנן היא [שבת פ''ג ע''ב] מ''מ הול''ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכיון דמדאורייתא לית ליה שיעורא כל שכן (מדאורייתא) [בדרבנן]. ונ''ל גבי ע''ז הואיל ואיתקוש למת מויאכלו זבחי מתים, דבין תקרובת ע''ז [ע''ז ל''ב ע''ב] ובין ע''ז עצמה בכלל מת הן [ע''ז פ''ג ע''ב] אע''ג דלשריפה קיימי וכתותי מיכתתי מהני היקישא.
אלא דקשיא לי אבגד מוחלט דאינהו נמי איתקוש למת, ואפילו הכי טעמא דכתב רחמנא ונתץ הבית ושרף הבגד דבשעת נתיצה ושריפה נקרא בית ובגד, אבל משום היקישא לא. ותו מאי האי דקאמר רב אשי לרב כהנא [מנחות ק''ב ע''ב] לרבי שמעון כל העומד לישרף כשרוף דמי עפרא בעלמא הוא ואמאי מטמא. ותיפוק לי דכיון דלישרף קאי דהא מצותו בשריפה, ואין תקנה לנותר ופיגול להביאו לידי היתר הנאה הא לית בהו שיעורא (ובדברי) [ולדברי] הכל. וכה''ג נמי פרכינן גבי שוחט לע''ז בשלהי השוחט אחד בעוף [חולין מ' ע''א] השוחט חטאת בחוץ בשבת לע''ז חייב שלש חטאות משום שוחט בחוץ ושוחט לע''ז ובשבת. ופרכינן כיון דשחט סימן אחד לע''ז היאך יתחייב השוחט חוץ דשוחט בחוץ בשני סימנים [הוא דחייב]. וקס''ד דבשוחט בהמה מיירי, הא מחתך בעפר הוא. ומשני בחטאת העוף עסקינן וכגון שהיה חצי קנה פגום דכולהו בהדדי קאתו. אלמא כל מעשה ע''ז אין שיעורן שיעור אלא כעפר הוא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן יאסין].
------
חמץ הנמצא אוכל ומאכיל עד למחרתו כל ארבע שעות ותולין כל חמש ובתחילת ששית מבערינו או באור או בכל דבר האבוד שלא יראה ברשותו, ואע''פ דאיתותב ר' יהודה במאי דאמר חמץ בפסח בשריפה, אפילו הכי עבדינן כוותיה, משום דסתם לן תנא כוותיה בפרק בתרא (דכריתות) [דתמורה] דתנן ואילו הן הנשרפים וכו', וקא חשב [חמץ] בפסח, דנהי ודאי בביטול בעלמא סגיא ליה, ומיהו עיקר מצותה [בשריפה] כר' יהודה. ועושה מדורה קטנה ושורפו, [אבל במדורת כירתו אם יש שם דוד או סיר או יורה אסור לשורפו] שם פן יהנה ממנו, שהרי הוא אסור בהנאה, ואם לא שורפו בדירתו, ובשעת שריפה לא יברך עליו כלום ולהוציא מאותן בני אדם שמברכין עליו בשעת שריפה, וכסבורין שזה הוא ביעור שמברכין עליו, ולא היא, אלא מה שמפנה ביתו מן החמץ קורא ביעור, כמו בערתי הקדש מן הבית (דברים כ''ו י''ג), 
ואם חל ארבעה עשר להיות בשבת, מבערין הכל מלפני השבת, ומה שמשייר יניחו בצנעה כדי לאכול למחר בשבת [עד ארבע שעות, ושיורי פתיתין שנשארו מבטל בלבו בשבת]. [סידור רש''י סימן שנ''ו].
------
פס'. שתק ר' יהודה, דאע''ג דשתק קיימא לן כוותיה, דסתם לן תנא כר' יהודה [תמורה ל''ג ע''ב] דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, דאי לאו הילכתא כוותיה מאי אתא לאשמעינן תלמודא דאמר סתם לן מר כר' יהודה, אלא ודאי הלכה כר' יהודה. והילכתא אנן האידנא משעת בדיקה מבטלינן בפה משום דאמר [ו' ע''ב] הבודק צריך שיבטל בפה ומברכין על ביעור חמץ ואכלינן כל ד' שעות ולא יותר, דהא לעיל פסקינן הילכתא ובשש שרפינן כר' יהודה ואע''ג דהך שריפה אינה אלא מדרבנן ומדאורייתא בביטול פה סגי להו, מיהו כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון [ל' ע''ב], ועוד בעינן למיעבד מצוה מן המובחר, ומדאורייתא כשאין ביטול בפה הרי ביעורו בשריפה כר' יהודה דקיימא לן כוותיה אע''ג דאשתיק דהא אמרינן לקמן בפ' (כל שעה) [אלו עוברין מ''ח ע''א] גבי ר' יהושע דאישתק לר' אליעזר בבריית' ואיהדר ליה במתנית', הכא נמי איהדר ליה ר' יהודה במכילתא אחריתי והכי אית לן למימר מדסתם לן תנא למימר כוותיה והלכה כסתם משנה [ל' ע''א] אמר רבא הילכתא וכו' מכאן יש להוכיח שכל איסורין שבתורה במינו במשהו, דאע''ג דקיימא לן הלכה כר' יוחנן גבי רב ושמואל, והכא חזינא דלית הילכתא כוותיה, והכא [כ''ט ע''ב] אמר ר' יוחנן בהדיא דבחמץ אפילו מין במינו מותר בששים, ורבא קבע הילכתא כרב ודלא כר' יוחנן ולכל שאר איסורין הכי נמי ואותו משהו אם טעם לפגם הוא אף מין במינו מותר כגון קדירה שאינה בת יומא וכן הוכיח רבינו שמואל בתוספת במסכת ע''ז שלא בזמנו ושלא במינו כולן שווין שמותר, וכן פסק רבינו שלמה מ''כ דכל איסורין שבתורה מין במינו במשהו, דלא שני ליה בין חמץ לשאר איסורין, אלא בהא מילתא דגזרינן שלא במינו אטו במינו, ודקיימא לן דכל איסורין שבתורה בששים לרבי יוחנן שלא במינו הוא בשחיטת חולין בפ' גיד הנשה [חולין צ''ז ע''א] אמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בששים וכו', ומפרש התם דבין במינו ובין שלא במינו הוא היכא דליכא למיקם אטעמא וליכא קפילא בששים לר' יוחנן הוא דלא שני ליה בין במינו לשלא במינו, אבל אנן סבירא לן כדפסק רבא הכא כרב דאמר במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם דלא פליגי הכא רב ושמואל אלא דמר גזר בחמץ בפסח שלא במינו אטו מינו ומר לא גזר אבל בהך תרוויהו מודים (דבעינן) [דבמינו] במשהו. יצחק. [ל' ע''א] הני מילי דאיתיה בעיניה לחמץ שעבר עליו הפסח אבל על ידי תערובות אפילו במינו לא קניס ולא אסר ליה אבל לכתחילה אסור להשהות כדתנן באלו עוברין בפסח וכו' [מ''ג ע''א] ואפילו רבנן דפליגי עליה דר' אלעזר ואמרי על עירובו בולא כלום, איסורא מיהא איכא. ואני יצחק חפשתי בפרק אלו עוברין ולא מצאתי דאמרי רבנן דאיסורא איכא אלא על עירובו בולא כלום אמרי. ונראה לי דאפילו איסורא ליכא הואיל דקיימא לן כר' שמעון דלאחר הפסח מותר ולא קניס אלא במינו, ועוד דקאמר תלמודא בהדיא [ל' ע''א] לידרוש להו אי לאו משום דאתרא דרב הוה ואי אסורא איכא במידי אחרינא היכי מצי למידרש, אלא ודאי גלי לן בקדירות והוא הדין למיני אחרינא דליכא איסורא בעין. וגם מדברי רבי' שלמה יש ראיה קצת דקאמר בקדירות תרי טעמי, חד טעמא מיהא איכא משום דקיימא לן כר' שמעון דתערובתו לאחר זמנו מותר, ומותר לכתחילה משמע, והילכתא קדירות בפסח לא ישברו, כדפסק רבא לעיל, דעל ידי תערובתו לא גזר. [סידור רש''י סימן ת'].
------
וחמץ הנמצא אוכל ומאכיל עד למחרתו כל ארבע שעות, ותולין כל חמש ובתחילת ששית מבערנו באור או בכל דבר האבד שלא יראה ברשותו, ואף על גב דאיתותב רבי יהודה, במאי דאמר דחמץ בפסח בשריפה, אפילו הכי עבדינן כותיה, משום דסתם לן תנא כותיה בפרק בתרא דכריתות [תמורה ל''ג ע''ב] דתנן ואלו הן הנשרפין וכו' וקא חשיב חמץ בפסח דנהי וודאי דבביטול בעלמא סגיא ליה, מיהו עיקר מצותה בשריפה כרבי יהודה. [האורה לרש''י ח''ב סימן י''ז].
------
ותנן ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכ''א מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. ותניא היה מהלך במדבר מפרר וזורה לרוח היה מהלך בספינה מפרר ומטיל לים ואסיקנא לא שנא לים ולא שנא לשאר נהרות ל''ש חוטי ול''ש נהמא בעי פירור (דרבנן) [לרבנן]. ופסקו רבוותא דליתא לר''י, והכי מסתברא. חדא דהא איתותב. ועוד דיחיד ורבים הלכה כרבים. ור''א בר צדוק (מ''ט. וע''ע י''ג.) בי''ד שחל להיות בשבת קאמר. ומתני' דתמורה (ל''ג:) דחשיב חמץ בפסח חמץ שאסור בפסח קאמר. וא''נ אלו הן הנשרפין דקתני למעוטי שאינן בקבורה אתיא, כשאר איסורין דקא חשיב התם. והא דאמר רבא (ה':) ש''מ מדר''ע אין ביעור חמץ אלא שריפה ליתא וג' מילי דקאמר רבא ליתנייהו דרבא גופי' לא כר''ע ס''ל אלא כר' ישמעאל דמייתי לה מלא תזבח על חמץ דם זבחי והלכך בין [שלא בשעת ביעורו ובין בשעת ביעורו השבתתו בכ''ד, ומאי דתניא אמר''י אימתי שלא] בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר [ליתא] ובפי' דר''י איכא פלוגתא ביני רבוותא (עי''ש י''ב:) ואיכא מאן דפסק כר''י וליתא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' ביעור חמץ ח''א].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] אין ביעור חמץ אלא שריפה. רגילים לפסוק כר' יהודה משום דסתם לן תנא כוותי' בפ''ב דתמורה [דף ל''ג ע''ב] וא''ת א''כ בהא דאמר ר' יהודה בפ' לולב הגזול [דף ל''ו ע''ב] אין סוכה נוהגת אלא בד' מינים שבלולב יהא נמי הלכה כמותו דלא פליגי עלי' רבנן אלא מטעם דכל דין שתחלתו להקל וסופו להחמיר כו' וי''ל דקים לן כר' יהודה מכח דין אחר [כדאמר] חזר ר' יהודה ודנו דין אחר כו' וכיון דיליף במה מצינו לא שייך למימר כל דין שתחלתו להחמיר כו' דיש לנו להשוותם. מה נותר בשריפה אף חמץ בשריפה. הקשה אחי היכי בעי למילף ר' יהודה דחמץ בשריפה במה מצינו מנותר לאביי דהא איסור הנאה בחמץ לא ידעינן אלא מנותר כדיליף אביי לעיל [דף כ''ד ע''א] מניין לכל איסורין שבתורה כי היכי דאסירי באכילה אסירי בהנאה ודריש לכתוב רחמנא באש תשרף ולא בעי לא תאכל אם אינו ענין לגופו תנהו ענין לכל איסורין שבתורה והדר קאמר אי מה כאן בשריפה אף כל איסורין שבתורה בשריפה אמר קרא הנותר בשריפה ואין כל איסורין שבתורה בשריפה והיכי יליף הכא דחמץ בשריפה מנותר הא איכא למעוטי מ[ה]נותר, ונ''ל לתרץ דלית לן למעוטי מנותר אלא שאר איסורין דלא דמי כל כך לנותר (כמו) [אבל] חמץ דדמי לי' טפי דאסור באכילה וחייבין עלי' כרת וישנו בבל (תותר) [תותירו] (אבל שאר איסורין) [לא] ממעטי', וא''ת א''כ ה''נ (לעצים) [לענין] איסורי הנאה [דלמא] לא מרבינן (ולא) [מלא] תאכל(ו) אלא חמץ דדמי טפי לנותר אבל שאר איסורין [לא] י''ל על כרחין לשאר איסורין אתא דלחמץ לא אצטריך דמצי למילף במה מצינו (והנותר) [מנותר] כדאמר ר' יהודה הכא, נ''ל. חלבו של שור הנסקל יוכיח. הקשה ריב''א היא גופא נילף מנותר שיהא בשריפה דדמי לי' (בכל צד) ותירץ דלא דמי לי' [בכל צד] כדאמר בסמוך דנותר ישנו בבל תותירו. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ח ע''א] חזר ר' יהודה ודנו דין אחר. יש לתמוה מאי שנא דהאי (קרא) [קרי ליה] דין אחר טפי מהני דלעיל, ופי' ריב''א משום דהשתא לא צריכא למימר לכולהו איסור אכילה ואסור הנאה וענוש כרת כדלעיל אלא בהאי צד לחוד דישנו בבל תותירו מצי למילף דאינו בכל אותן שהזכיר. וחמץ הרי הוא בבל תותירו. תימה לר' א''כ היכי בעי למיעבד לעיל ק''ו ומה נותר שאינו בבל יראה ובל ימצא כו' והא חשיב הכא בל תותירו כמו בל יראה ואומר ר' דה''ק אינו בבל יראה דמיד כשהותיר שוב אינו עובר אבל חמץ אפילו לאחר שהותיר כל שעתא ושעתא עובר בבל יראה, מ''ר. אמרו לו אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק יוכיחו. תימה לי לדבריהם דרבנן דאמרי שהם בשריפה אמאי לא ילפי' מנותר שיהא חמץ בשריפה ואמר לי ר' משום דאיכא למפרך מה לנותר שכן קודש אי נמי יש לומר משום [דס]ביר' להו הנותר בשריפה ואין כל איסורין שבתורה בשריפה ומשמע למעוטי אפי' חמץ. ואתה אומר בקבורה. תימה לר' מאי טעמא דר' יהודה באשם תלוי דאמר בקבורה בשלמא חטאת העוף הבאה על הספק משום דספק חולין ספק קדשים הוא לא כתיבא בהדיא בתורה אלא משום דמספקא לן אם נפל הפילה או רוח הפילה (אמר) [אומרים] לה להביא דאם חייבת היא הרי שפיר ואם לאו אין כאן לומר כל שממנו לאשים הרי אלו בבל תקטירו שהרי חטאת העוף אינו קרב כלום לגבוה אלא הדם בלבד אבל השאר כולו לכהן נאכל (כדתניא) [כדתנן] במס' זבחים בפ' קדשי קדשים [דף ס''ד ע''ב] גבי חטאת העוף אין למזבח אלא דמה בלבד וכולה לכהנים הלכך אין כאן לומר כל שממנו לאשים [שאין] הדם לאשים בשום מקום ואנן לא מפקי' מבל תקטירו אלא דבר שהוא לאשים בלבד מיהו ספיקא הוא ושמא חולין שנשחטו בעזרה הוא האי עוף להכי אמר ר' יהודה תקבר מספק (בשאר) [כשאר] חולין שנשחטו בעזרה דקחשיב בכלל הנקברים בפ''ב דתמורה [דף ל''ג ע''ב] ואע''ג דבפ' מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר אני [דף כ''ט ע''א] איכא מאן דמפיק חטאת העוף הבאה על הספק מן התורה מדכתב [ויקרא ט''ו] והזב את זובו לזכר ולנקבה מקיש נקבה לזכר, מיהו אומר ר' דזהו עיקר טעמו של דבר ורבנן אסבוה [אקרא] [ו]משום הך טעמא הת[י]רה תורה להביא מספק אבל אשם תלוי דבהדיא כתיב בתורה כשאר קרבנות אינו ספק חולין שאע''פ שלבסוף אגלאי דלא אכל חלב מיהו התורה חייבתו להביאו על הספק וחלה עליו קדושה אע''פ שלא אכל חלב אמאי יקבר מאי שנא נותר שלו משאר נותר של קודש דאמר באש תשרף [וכי] לא כתיב עלי' דאשם תלוי, ריב''א, ועוד אומר ר' דסוגיא דנזיר מוכחא דלא דרשא גמורה היא הא דיליף התם אלא אסמכתא בעלמא דקאמר התם אי מה זכר מביא קרבן ונאכל אף נקבה מביאה קרבן ונאכל לא אם אמרת בזכר (שאין) [שכן] א[י]סור אחד תאמר בנקבה דשני איסורין ומפרש התם דשני איסורין דרבנן אלמא מדפריך מאיסורין [דרבנן] לאו דרשא גמורה היא, והקשה אחי למאי דקאמר ריב''א דחטאת העוף בקבורה משום דדילמא היא חולין בעזרה א''כ היכי קאמרי לי' לרבנן חטאת העוף הבאה על הספק תוכיח והא אין חולין שנשחטו בעזרה אלא מדרבנן לרבי יהודה כדאמר בריש פירקין [דף כ''ב ע''א], ובדקתי ומצאתי בת''כ פ' צו את אהרן בפרק נותר [פרשה ט' ה''ד] דמפיק ר' יהודה מקרא דאשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק אינה בשריפה מדכתיב [שמות כ''ט] לא יאכל כי קודש (הם) [הוא] דקתני התם ר' יהודה אומר יכול חטאת העוף הבאה על הספק ואשם תלוי וחולין שנשחטו בע[ז]רה בשרפה ת''ל [לא יאכל כי קודש] (הם) [הוא]. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
ובד' שעות לאחר אכילתו שורפו ולדברי הכל שורפו בתחילת שש, ואע''ג דאיתותב ר' יהודה מהא דאמ' אין ביעור חמץ אלא שריפה הא קיימ' לן הלכה כסתם משנה, וכבר סתם לן תנא כר' יהודה בפ' בתר' דתמורה [ל''ד ע''א] אלו הן הנשרפי' וחד מנייהו חמץ בפסח, ואמ' בגמ' תנן סתמ' כר' יהודה דאמ' אין ביעור [חמץ] אלא שריפה. ותנא בתוספ' ובירושל', [פ''ב ה''ב] עד שלא הגיע זמן ביעורו אתה מבערו בכל דבר, משהגיע זמן ביעורו אתה מבערו בשריפה. ואית דאמ' כרבנן מפרר וזורה לרוח אם הוא קשה, כך כת' הר' משה ש''צ. [המנהיג הלכ' פסח — דיני חמץ].
------
אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם. בפרק קמא [ד', ע''ב] אמרי' בדיקת חמץ מדרבנן היא דמדאורייתא בביטול בעלמ' סגי ליה ופירש''י דכתיב תשביתו שאור ולא כתיב תבערו והשבת' בלב היא. וקשה דאמרי' לקמן [ה', ע''א] אך חלק מהתם נפקא לן לאסור כל חציו האחרון, ואם השבתה ביטול היכי מהני לאחר איסורו הא בהדיא אמרי' בפרקין דלאחר איסורו לא מהני ביטול ועוד תניא לקמן [שם] ר''ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר אך ביום הראשון ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, אלמא לר' עקיבה תשביתו הבערה ולא בביטול דאי ביטול היכי מוכח דלא מיירי ביו''ט וכי אינו יכול לבטל חמץ ביו''ט. ופיר''ת דביטול היינו הפקר ומאחר שהפקירו יצא מרשותו וכתיב לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה את שאינו שלך [והא] דאמרי' ס''פ אין בין המודר [מ''ה, ע''א] א''ר יוחנן משום ר''ש בן יהוצדק כל המפקיר בפני שלשה הוי הפקר בפני שנים לא הוי הפקר וריב''ל אמר דבר תורה אפי' באחד הוי הפקר ומה טעם אמרו בפני שלשה כדי שיהא אחד זוכה ושנים מעידים אלמא דלא הוה הפקר ביחיד א''כ ביטול חמץ ליבעא תלתא ונראה בעיני דמנהג דידן כריב''ל דאמר מדאורייתא אפי' באחד הוה הפקר וגבי חמץ אנן סהדי שלא יחזור בו ולא בעי שיהו שנים מעידים וקיי''ל במגילה בפרק בני העיר [כ''ז, ע''א] דר' יוחנן וריב''ל הלכה כריב''ל. מיהו לר' יוחנן תקשי מתנית' [פסחים ז', ע''א] דהי' יושב לפני רבו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו מבטלו בלבו ותנן בפרק אלו עוברין [מ''ט, ע''א] ההולך לשחוט את פסחו ונזכר שיש לו חמץ אם היה יכול לילך ולבער [ולחזור למצותו יחזור ויבער] ואם לאו יבטל בלבו והא בעי תלתא. מיהו מנהגא כריב''ל כדפרי'. אבל השבתה הכתובה בתורה היינו שמבער מן הבית ואפליגו בה ר' יהודה וחכמים בפרק כל שעה [כ''א, ע''א] דתנן ר' יהודה אומר אין בעור חמץ אלא שריפה וחכ''א אף מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ור' עקיבה נמי ס''ל כר' יהודה בפ''ק [ה', ע''א] כדתניא אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם מעיו''ט הכתוב מדבר אתה אומר מעי''ט או אינו אלא ביו''ט עצמו וכו' עד ר''ע אומר א''צ הרי הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם וכתי' וכל מלאכה לא תעשו מצינו להבערה שהיא אב מלאכה וכו' עד אמר רבא ש''מ מדר''ע תלת ש''מ אין ביעור חמץ אלא שריפה והכי קיי''ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה כסתם מתני' דפרק יש בקדשי מזבח בתמורה [ל''ג, ע''ב] דתנן אלו הן הנשרפין חמץ בפסח ישרף ואמרי' בגמרא [ל''ד, ע''א] סתם לן תנא כר' יהודה אע''ג דבתרי מסכתי אין סדר למשנה מ''מ רבותינו סומכים על אותו הפסק לומר שהלכה כר' יהודה מדקאמר בגמרא סתם לן תנא כר' יהוד' דאטו אנא לא ידענא אי לאו דהלכתא איכוון. וא''ת והיכי אפשר שתהא הלכה כר' יהודה והא אישתוק בפרק כל שעה [כ''ח, ע''א] הא לאו קושיא היא דכי אישתוק היינו משום דסובר דאשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק בקבורה אבל לדידן שאנו סוברים שהם בשריפה שפיר ילפי' מנותר דחמץ בפסח בשריפה מיהא הא ודאי קשיא לחכמים דסברי דאשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק בשריפה א''כ אמאי קסברי חמץ בפסח מפרר וזורה לרוח נילפו מנותר שהוא בשריפה. [מיהו] היינו דוקא משעה שביעית ואילך אבל בשעה ששית שעדיין מותר באכילה מן התורה דתשביתו בכל דבר כדברי ר''ת ולא כרש''י דתנן בפ''ק [י''א, ע''ב] ר' יהודה אומר אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפים בתחילת שש ופי' רבא [י''ב, ע''ב] טעמיה דר' יהודה דאמר תולין כל חמש משום דקסבר אין ביעור חמץ אלא שריפה הלכך אסרוהו רבנן באכילתו כדי שיהיה לו פנאי ללקט עצים בבתים ואי שרית ליה כל חמש אינו נזכר אבל עכשיו דתלי ליה רמי אנפשיה ומדכר ללקט ואמרי' איתביה רבינא לרבא אימתי בזמן שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר ופירש''י אימתי אני אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה שלא בשעת ביעורו בתחילת שש וכל שש דאכתי מדאורייתא שרי אבל בשעת ביעורו ישביתנו בכל דבר עכ''ל וקשה דחדא א''כ מאי פריך ליה לרבא הא הואיל ובשש אין ביעור אלא שריפה א''כ שפיר קאמר רבא דיהבו ליה שעה חמישית כדי ללקט בה עצים כדי שישרוף בתחילת שש ותו הקשה ר''ת דר' יהודה יליף לה בפרק כל שעה מנותר במה מצינו נותר ישנו בבל תותירו וחמץ ישנו בבל תותירו מה נותר בשריפה אף חמץ בשריפה, ולפי פירוש רש''י היכי יליף מנותר הא נותר אינו בשריפה אלא כשנאסר באכילה מדאורייתא אבל חמץ לרש''י טעון שריפה בעוד שהוא נאכל מדאורייתא ותו דאמרי' פ''ק [ה', ע''ב] אליבא דר''ע ש''מ אין ביעור חמץ אלא בשריפה, ואי כפירש''י לעולם אימא לך ביו''ט הכתוב מדבר ומצי שפיר להשביתו דהשבתתו בכל דבר משבע ואילך כדפי' רש''י ע''כ פירש ר''ת הכי אימתי אני אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה היינו שלא בשעת ביעורו פי' לא באותה שעה שנתנו חכמים זמן לבער חמץ דהיינו בששית אלא משבע ואילך שכבר אסור הוא מן התורה וצריך לשרוף שלא יבוא לידי תקלה אבל בשעת ביעורו דהיינו בשש השבתתו בכל דבר. [או''ז הלכ' פסחים סימן רמ''ד].
------
קיימא לן כרבי יהודה דאמר בפרק כל שעה אין ביעור חמץ אלא שריפה דסתם לן תנא בפרק בתרא דתמורה (ל''ג ב') כותיה, דתנן אלו הן הנשרפים תרומה טמאה וחמץ בפסח, ואע''ג דשתק רבי יהודה (פסחים כ''ח א') אנן לא שתקינן שהרי אינו מוקשה אלא מדברי עצמו שחולק על חכמים במקום אחר, ולמד רבי יהודה שחמץ [בפסח] בשריפה מנותר מה נותר לאחר איסורו שריפתו אף חמץ כן אבל קודם איסורו השבתתו בכל דבר והכי מפרש לה בירושלמי (פסחים דף י''ב א') ובתלמודנו (י''ב ב' ותד''ה אימתי) אמר רבי יהודה אימתי הוא בשריפה שלא בשעת ביעורו פירוש כגון לאחר שש שעות אבל בשעת ביעורו פירוש בשעה שישית שדרך הכל לבער השבתתו בכל דבר כך פירש רבינו יצחק. חמץ שנפלה עליו מפולת ונמצא עליו עפר שלשה טפחים או יותר הרי היא כמבוער וצריך לבטלו בלבו (רמב''ם חמץ ומצה פ''ג הי''א). [סמ''ג עשין סימן ל''ט].
------
דין כף חולבת בת יומה, ונתנה בקדירה [של] (ב)בשר. ואין בהם ששים דאתסר בהנאה. ומסקי בתמורה דהוי בקבורה. ואסור לתת בקדירה אף מים שקו' לישיכ''א דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר ואף למחר שאינה בת יומה, שכבר נאסר מאתמול. מעשה בא לפני רבי בקדירה של בשר ששמו בה כף חולבת בת יומה. ולא היו ששים. ואסר הכל אפילו בהנאה משום בשר בחלב. והצריך לקבור הכל. אף בהנאה [נאסר] הקדירה, כדפ''ב בתמורה [ל''ג ע''ב], דבשר בחלב בקבורה. ואף אסר הקדירה ליתן לתוכו מים ודשן שקורין לישיכ''א. משום דהוי רוצה בקיומו על ידי דבר אחר, כדאשכחן פרק אין מעמידין [ל''ב ע''א] גבי חרס הדרייני אפילו לסמוך בו כרעי המיטה אסור מהאי טעמא דהוי רוצה בקיומו על ידי דבר אחר. ואפילו למחרתו, שלא נעשית בקדירה בת יומה, מכל מקום נראה לאסור הואיל וכבר [נאסר] בהנאה. מטעם זה אסורות אותן קדירות של פסח אפילו שאר תשמישין דאינו מידי דאכילה. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן ל''ט].
------
אומר הר''ר יצחק דהא דאמרינן נותן טעם לפגם מותר, [היינו] כגון שראה בתוך הקדירה של איסור שלא היה [בה] שום איסור. אבל מספיקא אסור, משום דשמא היה מן האיסור בעין ונותן טעם בקדירה לשבח. וגם הקדירה שנאסרת משום בשר בחלב אומר ה''ר שמשון [שטעון] קבורה. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן קמ''ח].
------
להשבית חמץ דכתיב (שמות י''ב) ביום הראשון תשביתו שאור ופירש רבי יהודה לשרפו מחצי היום ואילך כדאמרינן אך חלקא) ולרבנן לבערו מן העולם. אך ביטול לא מהני מו' שעו' ולמעל' לפי שאינו ברשותו והא דאמרינן מדאוריתא בביטול בעלמא סגי היינו בליל י''ד ועד חצי היום, וגם מתחלת שש אינו יכול לבטלו כדמוכח פ' קמא דפסחים אבל קודם לכן מועיל ביטול אפי' בשעה חמישי' שהוא אסו' באכילה כיון שהוא מותר בהנאה והוי מטע' דאמר שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה וכיון שביטלו שוב אינו שלו. ולאו דלא יראה אינו מתחיל אלא מתחיל' ליל ט''ו אבל בי''ד מחצי היום ועד הליל' ליכא כ''א עשה דתשביתו. [סמ''ק סימן צ''ד]. א) ופירשו בה''ג דלרבנן יכול לבערו מן העולם בכל דבר מיהו הלכה כרבי יהודה משום דסתם מתני' כותיה בתמורה פר' בתרא אף על גב דשתיק להו ר' יהודה לרבנן בפ' כל שעה מ''מ אומר רבינו יחיאל דהלכה כמותו משום דבמכילתא מוכח ר' עקיבא התם איזו היא השבתה שהיא בל ירא' ובל ימצא הוי אומ' זו שריפה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ד].
------
להשבית חמץ דכתיב (שמות י''ב) [אך] ביום הראשון תשביתו שאור. פי' לר' יהודה לשורפו מחצי יום ואילך כדאמרינן (דף ה') אך חלק ולרבנן (שם כ''א) לבערו מן העולםא). אך ביטול לא מהני משש שעות ולמעלה לפי שאינו ברשותו משש שעות ולמעלה, והא דאמרינן (שם ד') ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי היינו בליל י''ד או עד חצי היום, וגם מתחילת שש אינו יכול לבטלו כדמוכח פ''ק דפסחים (שם) אבל קודם לכן מועיל ביטול אפילו בשעה חמישית שהוא אסור באכילה כיון שהוא מותר בהנאה, והוי הטעם דאמרינן (שם ה') שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה וכיון שביטלו שוב אינן שלו. ולאו דלא יראה אינו מתחיל עד תחילת ליל ט''ו אבל בי''ד מחצי היום ועד הלילה ליכא כי אם עשה דתשביתו. א) ופי' בהגה''ה דלרבנן יכול לבערו מן העולם בכל דבר מיהו הלכה כר' יהודה משום דסתם מתניתין כוותיה פרק בתרא דתמורה (דף ל''ג) אע''ג דשתיק להו ר' יהודה לרבנן פרק כל שעה (דף כ''ח) מכל מקום אומר רבינו יחיאל דהלכה כמותו משום דבמכילתין מוכח רבי עקיבה דחמץ בשריפה מבל יראה דקאמר רבי עקיבה התם (מכילתא פרשת בא פ''ח ועי' פסחים ה') איזהו השבתה שהוא בבל יראה ובבל ימצא הוי אומר זו שריפה, עכ''ל סמ''ק. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ג].
------
[פסחים כ''ח ע''א] חזר בו ר' יהודה ודנו דין אחר, נר' לריב''א דמשום הכי קאמר דין אחר יותר מדלעיל משום דלעיל היה צריך לכולן מתחלת דין ראשון דהיינו אכילה אלא מוסיף ביה איסור אחר, וא''כ לא הוה הבנין אב מכל וכל, ומ''ה (קאמר) לא קאמר דין אחר. נותר ישנו בבל תותירו, וק' לר''י דהיכי קאמר לעיל ומה נותר שאינו בבל יראה והא חשיב הכא בל תותירו כמו בל יראה מדקדמי בל תותירו דנותר לבל תותירו דחמץ הוי משום בל יראה, ואומר ר''י דשפיר עביד הק''ו דמ''מ נותר קל טפי דמיד כשהותיר ודאי עובר, אבל מכאן ואילך אינו עובר, אבל חמץ אפילו לאחר שהותיר כל שעה ושעה הוא עובר בבל יראה. דאמרי' בשריפה ואתה אומר בקבורה, וק' לר''י לרבנן דאמרי בשריפה אמאי לא ילפינן מנותר שיהא חמץ בשריפה דהאי פירכא ליתא לדידהו דהא קאמרי שהן בשריפה, וי''ל דדרשינן הנותר הנותר בשריפה ולא כל איסורין שבתורה בשריפה כדדרשינן לעיל [כ''ד ע''א], וקסברי דאתא למעוטי אפילו חמץ, ור' יהודה סבר דכיון דדמי ליה לנותר לא ממעטינן ליה דדמי לנותר מכל צד דאסור באכילה ובהנאה וענוש כרת וישנו בבל תותירו, וא''כ מרבינן ליה כמו נותר. וא''ת א''כ לעיל דמרבינן שאר איסורין דכת' בהו לא תאכל דאסורים בהנאה מנותר לא הוה ליה לרבות מלא תאכל אלא חמץ דדמי לנותר אבל שאר איסורין לא, וי''ל דמשום חמץ לא תאכל למה לי הרי מצינן למילף חמץ במה מצינו מנותר כמו דעבדינן הכא, וא''כ לא איצטריך קרא דלא תאכל אלא בשביל לרבות כל שאר אסורין. וממ''ק לר' יהודה דהיכי קאמר שהן בקבורה בשלמא חטאת העוף הבאה על הספק ניחא דלא הוי דומיא דשאר קדשים דליכא בה(ו) אכילה אבל אשם תלוי דהוי בכלל שאר קדשים ואיכא (בהו) [ביה] אכילה א''כ מאי שנא משאר קדשים שהן בשריפה, וי''ל דקסבר ר' יהודה דהם אתא למעוטי הני דוקא הם בשריפה ולא דבר אחר בשריפה. שתק ר' יהודה, פי' ר''י דהלכה כר' יהודה דאמר חמץ בשריפה דסתם מתניתין (דכריתות) [דתמורה ל''ג ע''ב] אתא כר' יהודה דקאמר התם אלו הן הנשרפין חמץ בפסח וא''כ סתמא כר' יהודה. וא''ת והיכי פסקינן כר' יהודה הא שתק וי''ל דפסקינן כוותיה מטעם דין ראשון ומה נותר שאינו בבל יראה וכו', ול''נ דהא אינו דין קאי למסקנא. לכ''נ להר''ר יחיאל דפסקינן הלכה כר' יהודה ולא מטעמיה אלא משום דאיתא במכילתין דר' עקיבא אומר לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ איזהו השבתה שאינו בבל יראה ובל ימצא הוי אומר בשריפה דהא כלה לגמרי. וא''ת א''כ [אמאי] קאמר (בכריתות) [בתמורה] סתמא כר' יהודה לימא סתמא כר' עקיבא, וי''ל דנקט ר' יהודה משום דהוא נזכר בתלמודינו. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
שלא לאכול בשר וחלב שנתבשלו ביחד, שנאמר [שמות ל''ד] לא תבשל גדי בחלב אמו, וזה הכתוב בא לאסור האכילה וההנאה בבשר בחלב. ואל יקשה עליך אם כן למה לא נאמר בפירוש איסורו בלא תאכל והוציאו בלשון בישול, שהתשובה בזה מפני שנתחדשה איסור אכילתו מאיסור שאר אכילת איסורין, ששאר איסורין אין חיובן אלא אם כן נהנה באכילתן, וכאן אפילו לא נהנה באכילתן מכיון שבלעו ואפילו יבלענו חם שורף גרונו בו וכיוצא בזה שאין לו הנאה בו מכל מקום לוקה, כמו שאמרו זכרונם לברכה בפרק שני מפסחים [כ''ה ע''א], להכי לא כתב רחמנא אכילה בגופיה למימרא שלוקין עליו שלא כדרך הנאתו. ומכל מקום אין לוקין עליו אלא דרך בישול כלשון שהוציאו הכתוב איסורו. ואף על פי שאמרו זכרונם לברכה [חולין קט''ו ע''ב] שזה שנכתב בתורה איסור הבישול שלשה פעמים שהוא ללמד איסור אכילה ואיסור בישול ואיסור הנאה, אין ראוי לנו למנות בחשבון הלאוין אלא השנים, לפי שאיסור אכילה והנאה דבר אחד הוא, כמו שאמרו זכרונם לברכה כל מקום שנאמר לא תאכל, לא תאכלו, אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, כי התורה הוציאה כל ההנאות דרך כלל בלשון אכילה לפי שהיא הנאה תמידית לאדם וצריך אליה, וכעניין שכתוב [שמות כ''ד] ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו, שיכנה ההנאה לאכילה. ואם תתפוש עלי אם כן למה נכתבו שלשה לאוין, דשנים יספיקו לפי זה שאמרתי, יש להשיבך דודאי אם נכתב במקום אחר לא תבשל שילמד על איסור בישול, ובמקום אחר לא תאכל שיכלול איסור הנאה ואכילה כמו שאמרנו, היה בדין שלא יכתב השלישי שאין צורך עוד בו שכבר היינו למדים אכילה והנאה בלא תאכל מן הכלל שבידינו דבכלל אכילה הנאה במשמע, אבל עכשיו שלא הוזכרה בו אכילה בשום מקום לא היינו למדים ההנאה אלא עם הלאו השלישי. ואין לך לשאול עוד, ולמה לא כתב רחמנא לא תאכל באחד מהם ויספיק בשנים, שכבר הודעתיך כי לענין נצטרך שלא יזכיר בו הכתוב לשון אכילה מפני שהחיוב בו אפילו שלא כדרך הנאתו. למדנו מעתה כי מה שאמרו זכרונם לברכה חד לאיסור אכילה וחד לאיסור הנאה וחד לאסור בשול אין הכוונה בהם שיהיה הכתוב השלישי ללאו אחר אלא שנצטרך ללמוד ממנו הנאה, וברוך שבחר בדבריהם.
משרשי המצוה כתבנו באסור הבישול בפרשת ואלה המשפטים על צד הפשט מה שיכלנו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [חולין קי''ג ע''א] שאין אסור בשר בחלב מן התורה אלא בבשר בהמה טהורה אבל לא בבהמה טמאה ולא בחיה אפילו טהורה, ולא בעוף בין טהור בין טמא, ונסמכו בזה במה שכתוב שלשה פעמים בתורה גדי שהוא לשון מחודש, שהיה לו לכתוב בשר, ובא הפירוש על זה גדי ולא בהמה טמאה, גדי ולא חיה, גדי ולא עוף. ולפיכך אמרו זכרונם לברכה כי שלשה אלה מותר לבשלם בחלב ומותרים בהנאה, אבל באכילה אסרום זכרונם לברכה לגדר בשר בהמה שאסור דבר תורה, כדי שלא יתחלף לבני אדם בשר בבשר, ולפיכך מפני שהדבר קרוב שבשר בבשר מתחלף החמירו גם בגדר זה כמו שהחמירו בבשר בהמה ממש בקצת עניינים שאסרו בהם שלא להעלותם על השולחן כלל. ולפי דעת קצת מן המפרשים חייבו בהם גם כן שהייה בין אכילתם לאכילת הגבינה כמו בעקר האסור דהיינו בשר בהמה, אבל בבשר דגים וחגבים לא גדרו בהם כלל, שאין בשרם דומה כלל לבשר בהמה ולא יבואו בני אדם לטעות בזה. ועוד החמירו בענין זה שאמרו גם כן שיש איסור מחודש בזה יותר משאר איסורי מאכלות לפי קצת מן הפירושים, שבענין בשר בחלב אם נתערב חלב עם הבשר ואין בחתיכת הבשר שנתערב בו ששים כנגד החלב אנו רואים שניהם כחתיכת איסור, ואם נפלה אותה חתיכה בקדרת בשר או בקדרת חלב משערין בכולה, וזהו אומרם זכרונם לברכה [חולין ק''ח ע''א] חתיכה עצמה נעשית נבילה, והטעם מפני שתערובתם אוסרתם, ולפיכך אחר שנתערבו הרי הן כחתיכת נבילה. ובשאר איסורין אינו כן, שאיסור שנתערב בחתיכת היתר ואין בחתיכה ששים לבטל האיסור ואחר כך נפלה לקדרה אין משערין אלא בשיעור האיסור שנפל בה והיא בעצמה תסייע לעלות האיסור, לפי שאותה חתיכה לא נעשית נבלה ונמצא ההתר שבה כמו שאר ההתר שבקדרה ומסייע להעלות האיסור. ואמנם החתיכה עצמה אם היא ניכרת אסורה לעולם כדעת קצת המפרשים.
ואמרו זכרונם לברכה [תמורה ל''ג ע''ב] שאפרו של בשר בחלב אסור כאפר כל איסורי הנאה שטעונין קבורה, ואמרו [חולין קי''ג ע''ב] גם כן שלא אסרה תורה בשר בחלב אלא בחלב של בהמה חיה אבל בחלב המתה אינו נאסר, ולפיכך הכחל מותר מן התורה בחלבו, אלא שחכמים אסרוהו לגדר עד שימרק חלבו ממנו, כמו שנבאר במקומו [שם ק''ט ע''א]. וחלב הנמצא בקיבת הבהמה יש בו שני התירין, אחד שהוא בכלל חלב של מתה, ועוד שאינו אלא כפרש בעלמא שכבר נתעכל שם, ולפיכך מותר לכתחילה, ואין צריך לומר שהנמצא שם קרוש שהוא ודאי כפרש אלא אפילו הצלול התירו הגאונים. המבשל שליל בחלב חייב, וכן האוכלו, אבל המבשל שילייא או עור וגידין ועצמות ועיקרי קרנים וטלפים פטור. ויתר פרטי המצוה מבוארים בפרק שמיני מחולין [ק''ג ע''ב ואילך]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. והעובר עליה ואכל כזית מן הבשר והחלב שנתבשלו יחד במזיד לוקה, אבל נהנה בו כגון שנתנו או מכרו אינו לוקה לפי שאיפשר להנאה בלי מעשה וכל שאין בו מעשה אין לוקין עליו, ואפילו סך ממנו איפשר דלא לקי לפי שהוא שלא כדרך הנאתו, שאינו עשוי לסוך, ויש לדון בו גם כן שילקה. [ספר החינוך מצוה קי''ג].
------
[פסחים כ''א ע''א] ולא יסיק בו תנור וכיריים. ולא אמרינן אין ביעור חמץ אלא שריפה אלא מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, כך נראה מדעת הרי''ף. ויש שפסקו [תוס' כ''ז ע''ב ד''ה אין] כהאי מתניתא דתניא אין בטול חמץ אלא שריפה, אימתי שלא בשעת ביעורו, אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר. והביאו ראיה לדבריהם מדתנן [י''א ע''א] שורפין בתחלת שש ועוד מפרק בתרא דמסכת תמורה [ל''ד ע''א]. ופירש רש''י [י''ב ע''ב] שלא בשעת ביעורו, שלא בשעת איסורו, אבל בשעת ביעורו, והיינו משש שעות ולמעלה, ושעה ששית גופה כשעה שביעית בכל דבר. ויש לומר דכל זמן שיש לו עצים מצותו בשריפה ואפילו לאחר זמן ביעורו. ובהכי מתרצי כל מה שמקשו לסברא זו של רש''י. ורבינו יעקב פירש שלא בשעת ביעורו, שכבר עבר זמן ביעורו, והיינו משש שעות ולמעלה, ושעה ששית גופיה כשעה שביעית היא. אבל בשעת ביעורו היא שעה חמישית. ומאי דאמרינן לעיל [ו' ע''ב] ונבטליה בחמש, כיון דלאו זמן איסוריה הוא ולאו זמן ביעוריה הוא פשע ולא מבטל, אלמא שעה חמישית זמן ביעוריה הוא. ההוא זמן ביעוריה לאו דוקא אלא פירושו לאו זמן בדיקתו הוא. והירושלמי מסייע ליה בפירוש, דגרסינן התם [פ''א ה''ד] הי דין הוא שעת הביעור שעה חמישית. וה''ר שמואל ב''ר שלמה הביא ראיה וסיוע לפירוש רש''י ממכילתא [פרשת בא פי''ב] דגרסינן התם עד שלא הגיע שעת ביעורו מצות כליון בשריפה וכו', כדאיתא התם. והא דאמרינן מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, אסיקנא בגמרא [כ''ח ע''א] דאפילו בים בעינן פירור. [המאורות — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''ב] מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. פליגי רבה ור' יוסף בגמ' [כ''ח ע''א] רבה מפרש למתניתי' מפרר וזורה לרוח, מפרר ומטיל לים, ור' יוסי מפרר וזורה לרוח או מטיל לים בעיניה. ותניא כותיה דרבה היה מהלך במדבר מפרר וזורה לרוח, היה מהלך בספינה מפרר ומטיל לים, ואסיקנא לא שנא לים ולא שנא לשאר נהרות לא שנא חטי ולא שנא נהמא בעי פירור לרבנן. ופסקי רבוותא דליתא דרבי יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, והכי מסתברא (הדא) [חדא] דהא איתותב, ועוד יחיד ורבים הלכה כרבים. ורבי אלעזר בן צדוק נמי בארבעה עשר שחל להיות בשבת קאמר חולין בזמנן. [תלמיד הרמב''ן — פסחים].
------
(פסחים כ''ז ע''ב) [ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה]. יש מן הגאונים ז''ל שהן פוסקין כר' יהודה משום דתנן סתמא כותיה במסכת תמורה [ל''ג ע''ב], דקא חשיב חמץ בפסח עם הנשרפין, והכא נמי אמרינן [לעיל כ''א ע''ב] דסתמ' דמתני' דקתני ולא יסיק בו תנור וכירים דלר' יהודה נצרכה. ואע''פ ששתק ר' יהודה לדבריו הוא שהוקשה, אבל אליבא דרבנן דאמרי' דאשם תלוי בשריפה לא הוקשה אלא יכול הוא לדון מנותר. מיהו ודאי אי' לן למימר דליכא לאקשויי נמי לרבנן דלדי[ד]הו דאמרי בשריפה יהא לנו לדון מנותר, שאם כן כי היכי דאמרי' על ר' יהודה הינו דאמרי אינש כפא דחט[א] נגרא הכי נמי איכא למימר הכי לרבנן, אלא לרבנן לא חישי' להאי דינא משום דאקרא סמיכי דכתי' תשביתו בכל דבר שאתה יכול להשביתו. וכל הגאונים פסקו כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואע''ג דסתמ' כר' יהודה מתני' יחידאה היא, דלא חישי' לסתמא אלא במחלקת ואחר כך סתם, ואע''פ שהמחלוקת הוא כאן והסתם בתמורה הא קימ' לן דבתרי מסכתי אין סדר למשנה. ואי משום סתמא דאמרן דלא יסיק תנור וכירים נצרכה לר' יהודה, הוה ליה סתם ואחר כך מחלקת ואין הלכה כסתם. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] אין ביעור חמץ אלא שריפה. יש שפוסקים כר' יהודה משום דסתם לן תנא כוותיה בפ' בתרא דתמורה [ל''ג ע''ב]. וא''ת בהא דא''ר יהודה פ' לולב הגזול [סוכה ל''ו ע''ב] דאין סוכה נוהגת אלא בד' מינין שבלולב ויליף לה מק''ו, והשיבו לו חכמים כל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל כי הכא, וכיון דבהא הלכה כר' יהודה א''כ בהתם נמי הלכה כמותו. וי''ל דהא [ד]קי''ל הלכה כר' יהודה בהא מכח דין אחר, אבל הך פירכא כל דין שתחלתו להחמיר וכו' פירכא טובה היא. [תוספות הרא''ש].
------
בשעת ביעורו שהוא לפירוש רבינו תם בשעה ששית ולפירו' רש''י בשעה חמישית השבתתו וביעורו בכל דבר ומכאן ואילך מחלקת בפסחים רבי יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפ' וחכמים אומרים מפרר וזורה לרוח או מפרר ומטיל לים וקצת מהפוסקי' פסקו כרבי יהודה וכן כתבו רש''י והרב אלברצלוני וכן כת' בס''ה והגאונים פסקו כחכמים וכן כתב רי''ף והרמב''ם ובעל העטור וה''ר יונה ז''ל. חמץ בפסח אסור בהנאה מן התורה כך פשוט בפסחים [כ''א ע''ב]. [רבינו ירוחם נ''ה ח''ה].
------
הלכה כרבי יהודה דאמר [פסחים כ''ז ע''ב] אין ביעור חמץ אלא שריפה ואפ''ה סוכה כשירה לעשות מכל המינים בתוס' (בפרק זה בתוס' דף כ''ז מבואר היכי שייכי להדדי ואפ''ה סוכה כו'). [האגודה — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''א] ולא יסיק בו תנור וכירים. אמרינן בגמ' לא נצרכה אלא לרבי יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, סלקא דעתך אמינא כדשריף ליה ליתהני מיניה קמ''ל. וחכמים אומרים מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. אסיקנא בגמ' דאפילו לים בעי פירור וכל שכן בשאר נהרות, וחטין של חמץ נמי שוחקן ומטילן לים והכי פריש רבי בגמ'. ומיהו בשלא בשעת ביעורו הלכה כרבי יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, והכי מוכח בתמורה בפרק בתרא [דף ל''ג:]. [תלמיד הרשב''א — פסחים].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] אין ביעור חמץ אלא שריפה, יש מן הגאונים ז''ל שפסקו הלכה כר''י דתנן סתמא כותיה במ' תמורה [ל''ג:] דקא חשיב חמץ בפסח מן הנשרפין, והכא נמי אמרי' דסתמא דמתני' דקתני ולא יסיק בו תנור וכירים דלר''י נצרכה. וא''ת והא חזינן ששתק במה שחזר ודנו דין אחר וכיון שכן עקר טעמיה משום דיניה קמא ולא אמרי' שכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, וקשיא דהא ר''י נמי אמ' דסוכה אינה נוהגת אלא בארבעה מינין שבלולב והתם לא פליגי עליה רבנן אלא מטעמא דכל דין שתחילתו להחמיר וסופו להקל, וחזינן בפ''ק דסוכה [י''א.] דסתם לן תנא כוותיה כרבנן דקתני בהדלה עליה את הגפן ואת הדלע' ואם קצץ כשרה, אלמא שפיר קאמרי רבנן דכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין וכיון שכן היכי ק''ל הכא כר''י, י''ל דהכא משום דחזר ודנו דין אחר ק''ל כוותיה, ואע''ג דאמרי חטאת העוף ואשם תלוי יוכיחו ושתק, לדידן ק''ל כרבנן דאמרי' חטאת העוף ואשם תלוי בשריפה וליכא למימר תוכיח. אבל רוב הגאונים פסקו כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואע''ג דסתמא דמתני' דתמורה כר''י, מתני' יחידאה היא ולא חיישינן לסתמא כה''ג אלא למחלוקת ואח''כ סתם, אבל הכא איכא למימר דסתמא אתני ברישא דהא קיי''ל דבתרי מסכתי אין סדר למשנה, ואי משום סתמא דהכא דלא יסיק בו תנור וכירים דלא נצרכא אלא לר''י, הוה מחלוקת ואח''כ סתם ואין הלכה כסתם, כך ראיתי ואינו מספיק לי כ''כ, ולי מ''ה עדיף טפי למפסק כרבנן משום דשקלו וטרו אמוראי דהיינו רבא ורב יוסף אליבייהו. מה נותר בשריפה אף חמץ בשרפה, וא''ת ולמאן דדריש לעיל נותר בשרפה ואין דבר אחר בשרפה היכי יליף ר''י חמץ בשריפה מנותר, י''ל דס''ל דלא ממעטינן מנותר אלא שאר איסורין דלא דמי ליה אבל שאר איסורין דדמו לנותר לכרת ולבל תותירו לא ממעטינן. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים כ''ח ע''א] וחכמים אומרים מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. חכמים דהכא היינו ר' יוסי דאית לי' נמי גבי ע''ז שוחק וזורה לרוח או מטיל לים דאי לא למאן דפריש דלשאר נהרות בעינן פירור וזריה הא רבנן פליגי עליה דר' יוסי התם ואמרו לו אף היא נעשית זבל וכתי' [דברים י''ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם. וקרא דויזר על פני המים [שמות ל''ב] מפרשי ליה התם [ע''ז מ''ד ע''א] דלא נתכון אלא לבודקן כסוטות הא לאו הכי היה אסור אלא כדאמרן דהיינו ר' יוסי. אמר רבה מסתברא ע''ז דלים המלח לא בעי שחיקה דהא מצי לעכובי לה עד דאזל להתם ובים המלח לא שכיחי כל כך אינשי דליזכו בה. חמץ דלשאר נהרות. דהא לא מצי לעכובי ליה בעי פירור ורב יוסף פליג עליה ולא שני ליה בין ים המלח לשאר נהרות אלא דלעולם בעי ע''ז שחיקה חמץ דמאיס בים לא בעי פירור וה''מ נהמא דמאיסה אבל חטי בעו פירור כלומר פיזור והרב אלפסי ז''ל לא הביא זה בהלכותיו. וטעמא משום דהאי פלוגתא דר' יהודה ורבנן לאחר איסורו הוא דאמרן לעיל [י''ב ע''ב] דלא אמר ר' יהודה אלא שלא בשעת ביעורו והלכך לדידן דמבטלינן ולא עבר עליה בבל יראה ובל ימצא בכל מאי דבעי מצי מבער. מיהו בעיק' פלוגתייהו דרבה ורב יוסף משמע דלתרוייהו חמץ בים המלח לא בעי פירור אבל מכיון דקתני בריית' סתמא היה מהלך במדבר מפרר וזורה לרוח היה הולך בספינה מפרר ומטיל לים נקטינן הכא לחומרא ולא שנא ע''ז ולא שנא חמץ בין בים המלח בין בשאר נהרות בעי שחיקה ופירור וכן כוונת הר''ז ז''ל ועיקר. ואיכא מאן דפסק הלכה כר' יהודה דאין ביעור חמץ אלא שריפה דסתם מתני' דתמורה [ל''ג ע''ב] דקתני אלו הן הנשרפין וחשיב בהדייהו חמץ בפסח וזהו דעת מקצת חכמים הצרפתים. ואיכא מאן דאמר הלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים דטעמיה דר' יהודה דכל דין שאתה דן לא קיימ''ל הכי גבי סוכה וכיון דבטל טעמא בטל דינא וכן נראה דעת הרב אלפסי ז''ל. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
והמצוה התשעים היא שצונו לשרוף קדשים שנטמאו והוא אמרו ית' (צו ז') והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף. ובגמר שבת (כ''ד:, כ''ה.) באו לבאר הטעם שבעבורו אסור להדליק בשמן תרומה שנטמא ביום טוב ואמרו בזה שבתון עשה הוא והוי יום טוב עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. וענין זה המאמר שעשיית המלאכה ביום טוב אסור והעושה אותה עובר על מצות עשה שהוא בטל מצות עשה (קנ''ט—ס') והוא אמרו ית' ביום טוב (אמור כ''ג) יהיה לכם שבתון, ועובר על מצות לא תעשה (שכ''ג—ט') כי הוא עשה מה שהוזהר ממנו והוא אמרו (בא י''ב) כל מלאכה לא ייעשה בהם כלומר ביום טוב, ושריפת קדשים טמאים אמנם היא מצות עשה ולכן אינו מותר לשרוף אותם ביום טוב בעבור השרש שזכר אין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ושם גם כן אמרו מאמר זה לשונו כשם שמצוה לשרוף קדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף שמן תרומה שנטמא. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפסחים (מתני' ספ''א ופ''ז, פ''א:, פ''ב.) וסוף תמורה (ל''ג:, ל''ד). [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ'].
------
והמצוה הצ''א היא שצונו לשרוף נותר והוא אמרו ית' (צו ז') והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף. ובבאור אמרו באמרו ית' בכבש הפסח (בא י''ב) לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו, אמרו במכילתא (דרשב''י וילקוט) בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה. ובמקומות רבים מפסחים (פ''ד.) ומכות (ד':, י''ו.) וזולתם (ש''נ) אמרו בבאור כי לאו דנותר לאו שנתק לעשה הוא ולכן אין לוקין עליו והעשה הוא מה שזכרנו מאומרו והנותר ממנו באש תשרופו. ודין הפגול והנותר שוין כמו שאבאר במצות לא תעשה (קל''ב) כי כבר הוציא (צו שם) הפגול במלת נותר. וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן במסכת פסחים (כ''ד., כ''ז:, פ''א:, פ''ג., פ''ד.) וסוף תמורה (ל''ג:, ל''ד). [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''א].
------
[פסחים כ' ע''ב] ראוי לזילוף אע''ג דקיימא לן תרומה טמאה בשריפה הא מסקי' בפ' בתרא דתמורה [דף ל''ג ע''ב] הראוי לשריפה שריפה הראוי לקבורה קבורה וה''ה בכי האי גוונא הואיל וראוי לזילוף ואמר לי ר' דפרש''י בביצה [דף כ''ז ע''ב] גבי חלה בפ' אין צדין דכל תרומה טמאה יכול להריצה לפני כלבו והביא ראי' מפרק כל שעה [דף ל''ב ע''א] וא''נ לר' משום דההיא דתמורה, ובאלו עוברין אפרשנו. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים ל''ג ע''א] רב נחמן בר יצחק אמר כו'. אומר ר' דהני אמוראי פליגי בפלוגתא דאביי ורבא דכלל גדול [דף ע''ב ע''ב] דקמפלגי התם בנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דרב נחמן בר יצחק מחייב לי' ופטר דוקא נתכוון להגבי'. תתן לו ולא לאורו. מתוך המסקנא משמע דמסיק (כד''א) [בד''א] אליבא (דאמר) דהני תנאי דמיירו בריש הברייתא דלדידהו חמץ בפסח אסור בהנאה כדמוכח לעיל [דף ל''ב ע''א] וא''כ מתתן לו נפקא אחמץ במחובר דאסור בהנאה והכי דרשי' תתן לו ולא דבר שאין ראוי אלא לאורו וקשה מפרק במה מדליקין [דף כ''ה ע''א] דבעי(נין) התם תרומה טמאה דמותרת בהנאה מנלן ומסיק רב נחמן בר יצחק גופי' אמר קרא תתן לו ולא לאורו מכלל דבת אורו הוא אלמא במידי דמותר בהנאה מוקי לקרא וי''ל דקרא הכי משמע תתן לו הראוי לגופו ולפיו ולא דבר שאינו ראוי אלא להנאת אורו ומה ניהו תרומה טמאה דלית לה שעת הכושר שתלשה אדם טמא ומשקה טופח עלי' או היתה באהל המת וכ''ש תרומת חמץ למאן דאסר שאינה ראוי' לכלום, וא''ת ואימא תתן לו דבר הראוי לו לצורכו משמע כמו [ביצה כ''ח ע''ב] לכם לכל צרכיכם ולא דבר שאינו ראוי לצרכו אלא לשריפה והיכי נפקא לן מההיא דתרומה טמאה שרי בהנאה וי''ל דא''כ מתתן (לו) לחודי' נפקא (שאינו) [שאין] ליתן אלא דבר שראוי בהנאה לכל הפחות דשייכא בי' נתינה והכא דאיירי לענין חמץ דאסור בהנאה (אמאי) [לא] אצטריך למדרש מקרא אלא לר' יוסי הגלילי דאית לי' חמץ מותר בהנאה דלה[נ]ך תנאי דאית להו אסור בהנאה נפקא לן מונתן לכהן את הקודש דבר הראוי להיות קודש כאשר הוכחתי למעלה, אבל קשה לר' הא דמסקי' התם בפ' במה מדליקין [דף כ''ה ע''א] אמרה תורה תרומה טמאה בשעת שר[י]פ[ת]ה תהנה ממנה היכן אמרה ותימה מאי קמיבעיא לי' (מהכא) [דמהיכי] תיפוק לי' איסור הנאה [ב]תרומה [טמאה] לכהן שמותר לאוכלה [טהורה] ומסתבר דלהכי קמיבעיא לי' דאיכא למימר ק''ו (ממעשה) [ממעשר] הקל דאמרה תורה לא ביערתי ממנו בטמא תרומה חמורה לא כ''ש דהכי בעי תלמודא למימר (כשמעתין) [כשמעתא] דהתם וא''כ [מנין] מוכיח רב נחמן בר יצחק דקרא מיירי בתרומה טמאה דילמא באיסור אחר מיירי קרא כגון דאחמוץ במחובר שאינה קדושה או שנפל עלי' חלב רותח או אסרה בקונם ובההיא איסורא קאמר מכלל דבת אורו הוא אבל בטמאה אכתי נימא הק''ו ממעשר הקל דאסור לבער הימנו בטומאה ואומר ר' דאי הוה אמרינן דמעשר טעון שריפה בכל איסור שבו אפי' אינם של טומאה אתי שפיר, ועוד נראה לר' דמצי למימר דלהכי קבעי תלמודא התם היכן אסרה תורה דסבירא לי' דדין קודש יש לה אי מסברא דקדש קרי' רחמנא אי מטעם אחר וכן משמע הלשון דקאמר התם כשם שאתה מצוה לשרוף את הקדשים כן אתה מצוה לשרוף את התרומה וכו' ולקמן בשמעתין [דף ל''ד ע''א] נמי משמע דמדמי לה [לקדשים] גבי היסח הדעת ובסוף תמורה [דף ל''ג ע''ב] נמי קחשיב תרומה טמאה בהדי הנשרפין (דמקודשין) [דמוקדשין] שהן נשרפין וא''ת קדשים שנטמאו שיש בהם אכילת אדם כשהן טהורין מנלן דבשעת שריפתן אסורין בהנאה אי לא דגמרי' להו ממעשר הקל בשלמא למאן דאית לי' הואיל בפ' אלו עוברין לקמן [דף מ''ו ע''ב] שמעי' לי' שפיר מדאסר הכתוב לשרוף קדשים ביו''ט שנטמאו או שנעשו נותר מכלל דאסירי בהנאה דאי שרי בהנאה לא הי' אוסרם אלא יעשו בהם צרכי אוכל נפש אלא למאן דלית לי' הואיל לא מצי למשמע מדאסר הכתוב לשרוף ביו''ט דאימא כי אסרם ה''מ שלא לצורך אבל לצורך לא מיהו י''ל דלא חילק הכתוב וה''ה בכל פסולי תרומה שדינם לשרוף כמו פסולי קודש והלכך קבעי היכן אמרה תורה ומדינא הוה לן למשריי' כדפר' והשתא כי קיימא לן בשום פסולי תרומה שמותר ליהנות הימנו כגון בתרומת חמץ מתתן לו ה''ה בכל פסולי תרומה דמהיכי תיתי לן חילוק אבל יש (להקל) [להקשות] אהך סברא [דאי] תרומה דינה כקודש תיבעי שריפה בכל פסולי דידה ותניא לעיל [דף ל''ב ע''א] גבי תרומת חמץ שאם רצה כהן מריצה לפני כלבו ועוד קשיא לן דאכתי אע''ג דילפי' מקדשים מ''מ אימא דהאי דמשמע בקרא דשרי היינו שאר איסורין דלא אתו מק''ו דמעשר אבל איסור טומאה דאתיא מק''ו של מעשר לא, ואין להקשות לפי' ר' מאי קבעי הכא מנא הני מילי [ב]הפריש חמץ תרומה דברי הכל אינה קדושה והא ל[הנ]ך תנאי דברייתא דבר פשוט הוא שלא תהא קדושה דלאו פירכא היא דהא פשיטא לי' לתלמודא דלא אצטריך למתני הכי אלא משום ר' יוסי הגלילי דמשום (הנך) [אינך] תנאי לא הוה צריך למתני הכי (אלא) משום (דל)הכי בעי מנא ה''מ לר' יוסי הגלילי ועוד נראה דרב נחמן בר יצחק גופי' דמפרש לו ולא לאורו (מיהו) [איהו] קבעי מנה''מ לפי שהי' פשוט לו דאליבא דכולי עלמא קתני הכי וכי האי גוונא אשכחן בכמה דוכתי בפ''ק דבבא מציעא [דף י''ח ע''א] גבי מצא גיטי נשים ושחרורי עבדים דפריך טעמא דנמלך עליהן שלא ליתנם וכו' אמר רבה לא קשיא וקאמר התם דמתני' אלימא לי' לאקשוי אע''ג דמשמע התם דתלמודא קמדייק הכי ולא רבה ועוד בריש אלו מציאות [דף כ''א ע''א] דקחשיב פירות מפוזרים ובעי בגמ' (וכדאמר) [וכמה אמר] ר' יצחק קב בד' אמות והשתא מאי קבעי וכמה והא כיון דבתר הכי פריך היכי דמי אי דרך נפילה כו' ולא הוה לי' קשיא מידי אלא נראה דר' יצחק גופי' קאמר וכמה וה''נ בלא יחפור דתנן התם [דף כ''ב ע''א] מרחיקין את החלונות בין מלמעלן בין מלמטן ד' אמות ובעי בגמרא וכמה כמלא רוחב חלון ופריך לי' מן המשנה וכיון דהוה ידע מתני' מאי קבעי וכמה אלא ודאי לאו תלמודא קבעי לי'. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
מצות עשה לשרוף את הנותר באש שנאמר (ויקרא ז' י''ז) והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף, ופיגול וכל פסולי המוקדשין למדנו ממנו ונשרפין, אמנם אמרינן בפרק כיצד צולין (פסחים פ''ב ב' ורש''י) דשאר פסולי קדש דבשריפה הילכתא גמירי לה (עי' רמב''ם פסולי המוקדשין פי''ט ה''א וכס''מ). בטמא יש מצות עשה מבוארת בפני עצמה ואינה למדה מנותר שנאמר (ויקרא ז' י''ט) והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף, ואמרינן בת''כ אין לי אלא נותר מנין לנשחט בלילה ונשפך דמו ושיצא דמו חוץ לקלעים והלן והיוצא ושנטמא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקבלו פסולין את דמו וזרקו והניתנין למטה שנתנן למעלה והניתנין בפנים שנתנן בחוץ או להפך והפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן מניין ת''ל לא יאכל כי קדש הוא כל שבקדש פסול טעון שריפה ובלא יאכל. לפי ברייתא זו צריך לדקדק למה צריך פסוק בטמא ומתרץ בפרק כיצד צולין (פ''ב ב') דסד''א דטמא הואיל ופסולו נוהג בחולין מה שאין כן בשאר פסולי קדשים אימא תיסגי ליה בקבורה קמ''ל. ובסוף מסכת זבחים (ק''כ א') אומר אמרה תורה הלן ישרף והיוצא ישרף, [וכיוצא באלו] (וביוצא) מצינו (פסחים פ''ב א') בשעיר שנשרף שאמר להם משה שמא יצתה אמרו לו פנימה היתה מכלל שאם יצאה שדינם לישרף מן התורה, ובסוף מסכת תמורה (ל''ג ב') שנינו ואלו הן הנשרפין קדשי קדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן, ואשם תלוי שנודע לו שלא חטא (אחר) [קודם] שנזרק דמו וחטאת העוף הבאה על הספק, והנשרפין לא יקברו. רבינו משה (פסוה''מ פי''ט ה''א [ועע''ש בהקדמתו להלכות הנ''ל אות ז'—ח']) לא מנה כאן כי אם שתי מצות עשה, לשרוף את הטמא ולשרוף את הנותר. [סמ''ג עשין סימנים ר''ז—ר''ח].
------
[פסחים כ' ע''ב] ראוי לזילוף, וא''ת והא אמרי' דתרומה בשריפה, וי''ל דכי היכי דאמרינ' גבי ערלה וכלאי הכרם [תמורה ל''ג ע''ב] הראוי לשריפה שריפה הראוי לקבורה קבורה גבי תרומה נמי נימא הכי הראוי לשריפה שריפה כגון דבר יבש, הראוי לקבורה קבורה כגון יין שאינו ראוי להדלקה (וזילותו) [וזילופו] זו היא קבורתו, (וא''ת) [וא''כ] כי היכי דאמרי' בשמן דרך שריפתה תיהנה ממנה ה''נ גבי יין דרך קבורתו אתה נהנה ממנו. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
שנצטוינו לשרוף הנותר, והיא בשר הקדשים שנשאר אחר עבור זמן אכילתן המוגבל להן, שנאמר [ויקרא ז'] והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף. וזאת השריפה היא מצות עשה, שכן אמרו במכילתא גבי פסח, ולא תותירו ממנו וגומר, והנותר וגו' באש תשרפו, בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה, דמשמע שמצות שריפת נותר עשה הוא. ודין הפיגול והנותר שוה בזה שיש מצות עשה גם כן בשריפתו שמצינו הכתוב מוציא הפיגול בלשון נותר. משרשי המצוה לפי שטבע כל בשר להפסיד בשהייה ולבוא לידי סרחון, ועל כן להגדלת דבר הקרבן כמו שאמרנו למעלה נצטוינו לשרפו מיד ולבערו מן העולם לבל יקוץ אדם בו ובריחו. ותכלית הכליון הגמור הוא על ידי האש יותר מן הפירוד וזרייה לרוח או כל דבר אחר, גם מלבד זה יש בדבר רמז אל הבטחון בהשם יתברך ברוך הוא, שלא יהא אדם חונק עצמו במאכלו יותר מדאי להצניעו ליום מחר, בראותו כי האל יצוה לכלות בשר קודש משעברה שעתו כליון גמור ולא רצה שיהנה בו בריה אחר כן לא אדם ולא בהמה משעברה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [פסחים פ''ב ע''ב] שבכלל הנותר והפיגול שנשרפין הן כל פסולי המוקדשין שכולן נשרפין גם כן. וקרבן שנפסל או נתפגל בודאי מיד נשרף, ואם תעובר צורתו ואחר כך נשרף. וכל בשר הנמצא בעזרה איברים עולות, פירוש נדין אותן שהן עולות, ואם נמצא חתיכות חטאות, והנמצא בירושלם שלמים, ונפקא מינה לעניין שאם עבר אחד ואכל מהן מביא על כל אחד כפרתו כפי חזקה זו. ועל הכל אמרו זכרונם לברכה תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה שמא נותר הוא. ואין שורפין את הנותר אלא ביום, שנאמר [ויקרא ז'] ביום השלישי באש ישרף, ואף על פי שהשלמים אסורין באכילה מתחילת ליל שני אין שורפין אותם אלא ביום. ויתר פרטיה מבוארים בפסחים וסוף תמורה. ונוהגת בזמן הבית בזכרי כהונה כי להם העבודה. וכהן שעבר ולא שרף הנותר ביטל עשה, ועבר על לאו דלא תותירו, אבל אין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה. [ספר החינוך מצוה קמ''ג].
------
שנצטוינו לשרוף קדשים שנטמאו, שנאמר [ויקרא ז'] והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף. משרשי המצוה מה שכתבנו בנותר סמוך. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שקלים פ''ח מ''ו] שאם נטמאו בפנים שורפין אותן בפנים, נטמאו מבחוץ שורפין אותן בחוץ, ובין שנטמא באב הטומאה או בולד הטומאה שורפין אותן. ונותר של קדשים קלים שורפין אותן הבעלים בבתיהן, וכל עצמות הקדשים שאין בהן מוח אינן טעונין שריפה, חוץ מעצמות הפסח. והעניין הזה יחזק קצת טענותינו בהפסד הבשר שאמרנו, ועל כן העצמות שאינם באים לידי הפסד אינם טעונין שריפה חוץ מעצמות הפסח לפי שהן באזהרת ועצם לא תשברו בו [שמות י''ב], תשאר מהם ברוב מעט בשר עליו מפני אימת השבירה, ולפיכך אמרו עליהם דרך כלל בכולן שיהיו טעונין שריפה. ואילו הן הנשרפין, בשר קדש שנטמא או נותר או קרבן שנפסל, וכן המנחה שנטמאת או נפסלה או נותרה ואשם תלוי שנודע לו לבעליו שלא חטא אחר שנזרק דמן, וחטאת העוף הבאה על הספק, ושער נזיר טהור, והערלה וכלאי הכרם, ודבר שאין דרכו להשרף כגון משקין של ערלה וכלאי הכרם הרי אלו ישפכו. ואגב גררא נכתוב הנקברין, ואלו הן, קדשים שמתו בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית, וקדשים שהפילו יקבר הנפל, הפילה שליא תקבר, ושור הנסקל ועגלה ערופה וציפרי מצורע ושער נזיר טמא ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה. ויתר פרטי המצוה מבוארים בפסחים וסוף תמורה. ונוהגת שריפת הקדשים שנטמאו בזמן הבית בכהנים ובישראלים. כיצד, הקדשים שטעונין שריפה במקדש שריפתן מוטלת על הכהנים. והנשרפין בכל העיר כגון קדשים קלים הבעלים שורפין את חלקם אם נטמא או נותר בבתיהם. והעובר עליה ולא שרף בשר טמא או נותר שהוא בידו ביטל עשה זה. [ספר החינוך מצוה קמ''ו].
------
[פסחים כ' ע''ב] תעשה זילוף. ואע''פ שתרומה טמא[ה] היא מן הנשרפין, הא קימ' לן [תמורה ל''ג ע''ב] שהראוי לקבורה קבורה, והאי נמי הואיל וראוי לזילוף מותר לעשות ממנה זילוף, שמותר ליהנות ממנה כדרך ביעוריה, כד[ד]רשינן [שבת כ''ה ע''א] שלך תהא להסקה תחת תבשילך. [חדושי רבינו דוד].
------
המצוה פ''ג להקב''ה, צונו לשרוף קדשים שנטמאו [סהמ''צ לר''מ עשין צ', רמב''ם הל' פסולי המוקדשים פי''ט ה''א] והוא אמרו ית' [ויקרא ז' י''ט] והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף. ובגמרא שבת [כ''ה ע''ב] התחילו לבאר [מפני] מה אסור שריפת שמן תרומה שנטמא בי''ט. ואמר בזה שבתון עשה הוא ועוד יו''ט עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. וענין זה המאמר שעשיית מלאכה בכל יום [טוב] אסורה והעושה אותה עובר על מצות עשה שהיא בטלה, והוא אמרו ית' בי''ט [ויקרא כ''ג כ''ד] יהיה לכם שבתון זכרון תרועה מקרא קדש, ועבר על מצות לא תעשה כי הוא עובר על אזהרה. והוא אמרו [שמות י''ב ט''ז] כל מלאכה לא יעשה בהם, ר''ל בי''ט, ושריפת קדשים טמאים אמנם הוא מצות עשה, ולזה לא הותרה שריפתם בי''ט מפני העקר הנזכר, ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ושם נאמרו ג''כ דברי' ז''ל כשם שמצוה לשרוף קדשים שנטמאו כן מצוה לשרוף שמן תרומה שנטמא ע''כ. וענין מצוה זו לקדשת הכהנים ומעלתם נאסרה להם התרומה שנטמאת, גם למעלת הקדשים שיהיו נשמרים מכל גאול וטנוף, ואחר שה' צוה עליהם ואחר שהוא בשר קדש אין ראוי להאכילו לזרים ואין צריך לומר לכלבים, ולכן באה בו מצות השריפה שלא להכשל באכילתו. ולא באה בזה מצות פדיה ויאכל לזרים כמו שבא בבעלי מומין, כי בעלי מומין אעפ''י ששם קדש עליהם אין קדושתם קדושה גמורה, אחר שלא הקריבום לה' לפיכך תסתלק קדושתם בפדיון, אמנם בשר הקרבן לא נסתלק לעולם ממנו קדושתו. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה פ''ד להקב''ה, צונו לשרוף הנותר [סהמ''צ לר''מ עשין צ''א, רמב''ם פסולי המוקדשים פי''ט]. והוא אמרו ית' [ויקרא ז' י''ז] והנותר מבשר זבח השלמים ביום השלישי באשר ישרף. ובבאור אמר באמרו ית' בכבש הפסח [שמות י''ב י'] לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו. אמרו במכילתא [דרשב''י שמות שם] בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה, ובמקומות רבים מפסחים [פ''ד ע''א] ומכות [ד' ע''ב, ט''ז ע''א] וזולתם [סנהדרין ס''ג ע''א, שבועות ג' ע''ב, חולין פ''ב ע''ב, צ''א ע''א, קמ''א ע''ב, תמורה ד' ע''ב] אמרו בבאור דלאו דנותר לאו שנתק לעשה הוא ולזה אין לוקין עליו, ודין הפגול והנותר שוה כמו שאני עתיד לבאר במצות לא תעשה [סהמ''צ לר''מ ל''ת קל''ב] אחר שבאה הפגול בלשון הנותר ע''כ. ענין אסור הנותר ידוע, מפני שהוא דבר נפסד אין ראוי לאכילת הכהנים, וגם למעלת הקדשים שלא יזלזל בהם ויאבדם ביד כמו שעושין מהדברים הנבאשים. ועוד שאין ראוי לקדשי שמים להניחם שיפסדו, ובאה בו מצות השריפה ככונות שריפת קדשים טמאים. [מצוה פ''ג]. [הבתים — ספר המצוה].
------
[פסחים כ' ע''ב] יין נמי ראוי לזילוף. ואע''ג דקי''ל [שבת כ''ה ע''א] דתרומה טמאה בשריפה, הא מסקינן בפ' בתרא דתמורה [ל''ג ע''ב] הראו[י] לשריפה שריפה הראוי לקבורה קבורה, זילוף היינו כמו קבורה. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ' ע''ב] תעשה זלוף, ואע''פ שהתרומה טמאה בשרפה הא מסקינן בפ' בתרא דתמורה [ל''ג:] הראוי לשריפה שריפה הראוי לקבורה קבורה והאי נמי הואיל וראוי לזלוף מותר לזלפה דשרי לאיתהנויי מינה כדרך ביעורא כדדרשינן [שבת כ''ה.] שלך תהא להסיקה תחת תבשילך. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[ע''ז מ''ח ע''ב] ואין נוטעין אגוז של ערלה. תימה לה''ר אלחנן, דמשמע דרבנן (ד)שרו ליטע ומדקאמר נמי מודה ר' יוסי כו'. ומאי שרי, הא תנן בפ' בתרא דתמורה [ל''ג ע''ב] דערלה וכלאי הכרם בשריפה, ואמאי נטעו אותו ויהו [עמו] עפר ויהיה היוצא זה וזה גורם, ולא מצינו רבנן חולקין על משנה דתמורה. י''ל דאפי' רבנן מודו דאין נוטעין אגוז של ערלה. ובמה שאמר ר' יוסי אין נוטעין לא חידש כלום, דבהא אפי' רבנן מודו, וכל עצמו לא בא להשמיענו באגוז של ערלה אלא שאם נטעוהו כל הגדל ממנו אסור. והיינו דקא מסיים [מילתי'] יתירה מפני שהוא איסור פרי. וא''ת כיון שלא בא להשמיענו אלא איסור נטיעה בדיעבד אמאי נקט לשון אין נוטעין. י''ל משום דתנא גבי יחור נוטעין תנא נמי גבי אגוז אין נוטעין. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ח ע''ב] ברוב הגרסאות של ספרד גורסין, נוטעין יחור של ערלה, ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי ואמר רב יהודה אמר רב מודה ר' יוסי שאם נטע והבריך והרכיב מותר. והכי פירושה נוטעין יחור של ערלה, פירוש ענף, שהתורה לא אסרה אלא הפרי של ערלה, דכתיב [ויקרא י''ט] וערלתם ערלתו את פריו, אבל הענפים לא אסרה, אלא אגוז שהוא פרי אסור לנטוע דכתיב פריו. מודה ר' יוסי שאם נטע והבריך והרכיב. פרש''י ז''ל דאאגוז קאי, שאם נטע האגוז ונעשה אילן, האילן ההוא מותר, דזה וזה גורם ומותר. והבריך והרכיב ר''ל אם הבריך או הרכיב יחור של ערלה באילן של היתר, שהוא מותר מטעם דבטל במיעוטו. כדאמרינן בגמרא [סוטה מ''ג ע''ב] ילדה שסיבכה מותר. ומה שהביא התלמוד לראיה דס''ל לר' יוסי זה וזה גורם מותר, לא הביא אלא מנטע בלבד, אבל מהבריך והרכיב לא הביא, שאין טעם היתרו אלא משום דבטל במיעוטו. ויש להקשות חדא דדוחק הוא לומר שלא הביא הראיה אלא מנטע בלבד, והבריך והרכיב בא מטעם אחר. ועוד דלשון מודה ר' יוסי משמע שחלקו עליו אחרים והודה להם, ותמה ומי חלק על זה, פשיטא דכולי עלמא מודו דמותר לנטוע יחור של ערלה שאינו פרי, והתורה לא אסרה אלא פרי, אבל אגוז שהוא פרי אסור לנטוע. ואי בעית אימא חלוקין היו עליו חבריו, שיש מי שאומר דמותר לנטוע אפילו אגוז. זה אי אפשר לך לומר, והא תנן במסכת תמורה בפרק בתרא [ל''ג ע''ב], דערלה וכלאי הכרם בשריפה, ומקשינן ואמאי יטעו אותם, והיוצא מהן מותר, דזה וזה גורם מותר, ולא מצינו שום חולק על אותה משנה. שמעת מינה דליכא מאן דפליג דאין נוטעין אגוז מפני שהוא פרי, וא''כ מאי מודו דקתני, י''ל דלעולם אימא לך דליכא מאן דפליג, ומאי דקאמר ר' יוסי אין נוטעין לא חידש שום דבר, וכל עצמו לא בא לאשמעינן אלא שאם נטעוהו אפילו בדיעבד כל הגדל ממנו אסור, והיינו דקתני מפני שהוא פרי, והוא לשון מיותר, דכיון שאמר אגוז כולי עלמא ידעי שהוא פרי, אבל כיון שהוסיף ואמר מפני שהוא פרי הוא לשון מיותר, ושמעינן מיניה דאפילו בדיעבד אסר ר' יוסי. ובזה חלקו עליו חכמים, דודאי מותר בדיעבד. וא''ת כיון שלא בא להשמיעינו אלא איסור נטיעה בדיעבד, אמאי נקט לשון אין נוטעין, דמשמע לכתחילה. י''ל משום דתנא גבי יחור נוטעין, תנא סיפא נמי אין נוטעין. והודה ר' יוסי שאם נטע בדיעבד ומאותו אילן היוצא מן האגוז הבריך והרכיב ממנו ענף אחד ע''ג אילן של היתר מותר, דהוה ליה זה וזה גורם ומותר. אבל האילן היוצא מן האגוז לבדו בלא הרכבה אסור, דאין זה וזה גורם. שלא נאמר זה וזה גורם ומותר אלא כששניהם דומים זה לזה, דומיא דשני אילנות כגון אילן זה של איסור שהרכיבו אותו על גבי אילן של היתר הוה ליה זה וזה הגורמים דומים ומותר, אבל גרימת האגוז והקרקע אינה גרימה להיתר, שאין שניהן דומים זה לזה, ודאי האילן ההוא אסור. תדע דבפרק אלו טריפות [חולין נ''ח ע''א] אמרינן ביצת טריפה דספנא מארעא אסורה, דאין זה וזה גורם, כיון שאין התרנגולת והקרקע מין א', אבל אם היה לה תרנגול ביצתה מותרת, אע''פ שהיא טריפה דהוה ליה זה וזה גורם ממין אחד ומותר. וטעם ר' יוסי שהיה אוסר האילן הוא, דכיון ששני המינין אינם דומים זה לזה, אין לומר זה וזה גורם. וטעם חכמים שהיו מתירים הוא או משום דסבירא להו שהקרקע והאגוז שייך לומר בהם זה וזה גורם, אי נמי משום דסבירא להו, שלא אסרה תורה אלא הפרי דוקא, אבל היוצא ממנו מותר, כיון שהפרי נרקב והולך לאיבוד. ויש מתרץ מה שהקשו רבני צרפת ז''ל, היאך התירו חכמים אילן זה שבא מאגוז של ערלה, ומאי שנא מכלאי הכרם שאסורים בהנאה, כדאמרינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ה ע''א], י''ל דשאני התם שאסר הכתוב כל הגדל מהן, שנאמר [דברים כ''ב] פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם, אבל בערלה לא אסרה תורה אלא הפרי דוקא, דכתיב את פריו, אבל הגדל ממנו לא אסרה. וא''ת לפירוש חכמי צרפת ז''ל שהם מפרשים נטע והבריך והרכיב שר''ל מאותה נטיעה של אגוז לקח יחור והבריך והרכיב על גבי אילן אחר, פשיטא שהוא מותר לנטוע יחור של ערלה, ומאי קמ''ל. וי''ל שאני אגוז שהוא אסור מן התורה, וכל היוצא ממנה כמו כן אסור. אלא שאם הרכיב ממנו בדיעבד מותר לר' יוסי. אבל בספרים של ספרד המדוייקים נמצאת הגירסא אין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי, ואין מרכיבין כפניות של ערלה. ומודה ר' יוסי וכו' ובזו (הקושיא) [הגירסא] נתרצו כל הקושיות, והכי פירושה כל פרי שהוא סמדר, שעדיין לא נתבשל, נקרא כפניות. ור' יוסי סבירא ליה יחור של סמדר אסור להרכיבו מפני שהוא פרי, ורבנן סברי מותר שאין הסמדר חשוב פרי. והודה להם ר' יוסי, שאם נטע יחור של סמדר מותר, דהוה ליה היחור והקרקע גורמים, ומותר וכו' כפרש''י ז''ל ותו לא מידי. מפי מורי הרב ז''ל. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ח ע''ב] ואין נוטעין אגוז של ערלה. משמע דפליגי רבנן עליה דר' יוסי באגוז ושרו אפילו לכתחילה, דהא לא אתא לאשמועינן דנוטעין יחור של ערלה. דהא פשיטא דליכא מאן דפליג. ועוד דמודה משמע דמודה לרבנן בר פלוגתיה. וא''כ קשה לרבי [הא] יוכל ליטע האגוז הערלה ויהנה מן הערלה. ואע''ג דאמרינן בשבת פ''ק [י''ז ע''ב], גידולי תרומה תרומה בו ביום גזרו. אבל קודם גזירה היו בטילין בקרקע והיו חולין. וכדאמרינן נמי בבבא מציעא בהשוכר את הפועלים [צ' ע''א] דגידולי טבל וגידולי מעשר שני חולין, והיינו משום שאינו (אלא) [ראוי] לאכילה, וכבר הכל כקרקע, ובקשין אין שייך שום איסור הנאה וקשין אין ראויין לאכילה. אבל הכא שייך איסור הנאה כשנטע האגוז בקרקע ונהנה מן העץ. וזה וזה גורם לא הוי משום דגדלה מן הקרקע של היתר ומאגוז של איסור, דהא לא חשיבי שתי גרמות כיון שאינן מענין אחד כדפרישית. ולא כפירוש רש''י. ואומר רבי, דרבנן דהכא סברי לה כרבנן דפסחים פרק כל שעה [כ''ו ע''ב], דשרו אפילו כשאבוקה של ערלה כנגד הפת, דלא הוי אלא עפרא בעלמא. והכא נמי כיון דכלה האגוז בקרקע שרי ולא הוי אלא עפרא בעלמא. ואפילו לרבי דאמר יש שבח עצים בפת, היינו משום שדולקין, והוי קצת בעין. אבל הכא בטל כל האגוז וכלה בקרקע. מצאתי בשם רבי. והקשה רבנו אלחנן, דאי שרו רבנן לנטוע לכתחילה ערלה, אמאי תנן בסוף תמורה [ל''ג ע''ב], אלו הן הנשרפין ערלה וכלאי הכרם, יזרעו אותן ויהיו מותרים. ואין נראה דהוי שריפת ערלה מדרבנן והילכך אם היה אגוז מזומן לא אסרוהו לנטעו וגם ישרפו אותם שאינן ראויין לנטוע. ונראה לרבי (דהוי) [דהכי] נמי לרבנן אסור לכתחילה, אבל בדיעבד מותר. ורבי יוסי אוסר אפילו בדיעבד, מדקתני מפני שהוא פרי. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
הערלה וכלאי הכרם הפירות שלהן ישרפו והמשקין שאי אפשר לשרפן יקברו. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ''ב].
------
הערלה וכלאי הכרם, הפירות שלהן ישרפו, והמשקין שאי אפשר לשרוף יקברו. [כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'].
------
[ע''ז מ''ח ע''ב] ייחור. נוף. של ערלה. ערלה לא נאסר אלא הפירות, וכתבו התוספות, מילתא דפשיטא היא דפריו ולא עצו אמר רחמנא, אלא קמ''ל דלא גזרינן ייחור קטן אטו פרי. ואין נוטעין אגוז. לכולי עלמא ודאי אין נוטעין לכתחלה, דמשנה היא במסכת תמורה ואין חולק, דערלה וכלאי הכרם בשריפה, ולא אמרו שיקח הפרי ויטענו. וכתבו המפרשים ז''ל, דר' יוסי אפילו בדיעבד אסר, ולפיכך האריך לומר מפני שהוא פרי, שהוא כפרי עצמו, דלאו זה וזה גורם הוא, לפי שאין שני הגורמים דומים, שאין האגוז גורם מעין הקרקע, והכי אמרינן פרק אלו טרפות [חולין נ''ח ע''א], ושוין בביצת טרפה בדספנא מארעא דחד גורם הוא, ולא אמרינן שהתרנגולת והקרקע זה וזה גורם אלא אותם שבאו על ידי זכר, ואיידי דתנא רישא נוטעין תנא סיפא אין נוטעין. וכתב הרשב''א ז''ל, בפירוש הרמב''ן ז''ל כתוב, בירושלמי במקומה [ערלה פ''ה ה''ה] מצאתי שאם עבר ונטע אגוז של ערלה, לרבנן מותר משום שהוא כלה בארץ עד שלא יצמח, והוא טעם יפה, ע''כ, עכ''ל. [נמוקי יוסף — ע''ז].
------
גמ', כדתניא כל הקדשים שנפל בהן מום ושחטן ר''מ אומר יקברו וחכמים אומרים יפדו, ס''א כדתניא קדשי מזבח תמימים ונעשו בעלי מומין ועבר ושחט ר''מ אומר יקברו וחכמים אומרים יפדו מדר''מ כר''ש רבנן דהכא כרבנן דהתם נימא תהוי תיובתא דר' יוחנן אמר לך ר' יוחנן רבנן דהתם לחוד ורבנן דהכא לחוד. משום דחזו להקרבה, ס''א הואיל וחזי למזבח עביד בהו רבנן מעלה, ל''א משום דחזי להקרבה. ואמרי לה רבא לר' יוחנן, [צ''ל] ואמרי לה לרבא לר' יוחנן. מעיקרו וכולי עלמא סבירא להו דבעל מום, [צ''ל] מעיקרו דכו''ע סבירא להו הכי דבעל מום. לר' יוחנן דמוקים לה בבעל מום מעיקרו וכו' בכלל העמדה והערכה ולא וכו', ל''א לר''י דאמר אותה למעוטי בעל מום מעיקרו דלא בעי העמדה והערכה ולא וכו'. דאמר קדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה קדשי ב''ה לא היו כדתנן ר''ש אומר קדשי ב''ה אם מתו יפדו ומודה ר''ש בבעל מום מעיקרו שנפדה מ''ט דאמר קרא אותה אותה למעוטי בעל מום מעיקרו אבל חכמים אומרים. מתיבת דאמר עד תיבות אבל חכמים אומרים נרשם בחצי לבנה. לא היו ורישא קתני ואם מתו יפדו וסיפא קתני אם מתו יקברו ואיבעית אימא רב כרבי יוחנן כו', גס''י לא היו ולא מיתמר ליה זו דברי ר''ש ומחלוקתו משום דקתני סיפא אבל קדם הקדישן את מומן או מום עובר להקדישן ונפדו פטורין מבכורה ומן המתנות ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד וולדן וחלבן אסורין לאחר פדיונן והשוחטן בחוץ חייב ועושין תמורה ואם מתו יקברו ואמאי יקברו והא רב סבר לה כרשב''ל דאמר לרבנן קדשי בדה''ב היו בכלל העמדה והערכה קדשי מזבח לא היו ומשום הכי לא מיתמר זו דברי ר''ש ומחלוקתו ואיבעית אימא רב כר''י כו'. מיבעי ליה אימא הכי נמי, [צ''ל] מיבעי ליה תני זו דברי ר''ש ומחלוקתו, תיבות אימא הכי נמי נמחק. מתני', קדשים שהפילה, [צ''ל] קדשים שהפילו (אות ה' נמחק), עי' תוס' זבחים (דף פ''ד ע''ב) ד''ה ומוציא. רבי שמעון. תוס' נדה דף מ''א [ע''א ד''ה קסבר]. ומדליקין. פסחים דף ל''ג ע''ב. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה הכא במאי עסקינן וכו', קודם פדיון דקאמר יפדו. [צ''ל] קודם פדיון וקאמר יפדו, אות ד' נמחק. ד''ה משום דחזו להקרבה, עבוד להו מעלה. [צ''ל] משום דחזו להקרבה, עבוד בהו מעלה, אות ל' נמחק. ד''ה ליגזז וליעבד, לאחר פדיונן. [צריך להוסיף] ואע''ג דשאר קדשים שקדם הקדש למומן אסורין בגיזה ועבודה לאחר פדיה. וחלבן מותר. לאחר פדיה דלא קרינא ביה בשר ולא חלב דלא קדשי קדושת הגוף אלא קדושת דמים וכיון שנפדו פקעו קדושתן. ד''ה ולדן וחלבן מותר. [צ''ל] ולדן נמי מותר, תיבת וחלבן נמחק. ד''ה ואמר רב עלה. [צ''ל] ואמר רב יהודה אמר רב עלה. שם, אבל חכמים כו', ומחלוקתו. [צ''ל] אבל חכמים כו'. הס''ד, ומה''ד תנא דבי לוי הא דאמרינן לעיל הכל היו בכלל העמדה והערכה. הס''ד, ומה''ד ר''ש ומחלוקתו. ד''ה ומחלוקתו וכו', נמי אוקמת דבעל מום. [צ''ל] נמי סבירא להו דבעל מום, תיבת אוקמת נמחק. ד''ה ואיבעית אימא רב כר' יוחנן ס''ל וכו', דההיא מצי לאוקומה. [צ''ל] דההיא איכא לאוקמה, תיבת מצי ל''ש. ד''ה שליא תקבר. [צ''ל] הפילה שליא תקבר. דאיסורי הנאה נינהו, חולין. [צ''ל] דאיסורי הנאה נינהו. הס''ד, ומה''ד ושור הנסקל דאסור בהנאה דכתיב לא יאכל וכו' אי נמי נפקא לן מבעל השור נקי וכו'. הס''ד, ומה''ד ועגלה ערופה כתיב שם וערפו שם תהא קבורתה. הס''ד, ומה''ד וצפורי מצורע דשוחטין על פני המים אבל משולחת לא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה. הס''ד, ומה''ד ושיער נזיר נשרפין תחת הדוד של שלמים. הס''ד, ומה''ד פטר חמור כתיב וערפתו וגמירי לה דאסור בהנאה מעגלה ערופה. הס''ד, ומה''ד בשר בחלב דחתיכת בשר שנתבשלה בחלב אסורה בהנאה בפ' כל הבשר. הס''ד, ומה''ד חולין. ד''ה וכן חיה שנשחטה בעזרה וכו', אם חולין היא דליכא. [צ''ל] אם היא דהקדש בדה''ב כיון דאין קדושת מזבח חלה עלה כחולין היא א''נ אם חולין היא וקמ''ל דאע''ג דליכא. ד''ה כלאי הכרם וכו', מכלאים גמרה. [צ''ל] מכלאים גמרי', אות ה' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה רבי שב''ל וכו', אחד קדשי מזבח יפדו בבעלי מומין דתנא קמא. [צ''ל] אחד קדשי מזבח ואחד כו' בעלי מומין יפדו מיתוקם באותן קדשי מזבח בעלי מומין דתנא קמא. ד''ה כדתניא וכו', ובספרים כתוב ר''מ כר''ש. [צ''ל] ובספרים כתוב מדר''מ כר''ש. שם, כדפירש כל הסוגיא בספרים. [צ''ל] כדפי' בתחילת כל הסוגיא בספר, הס''ד ראב''ק. [שיטה מקובצת].
------
@ ל''ד ע''א.
אין לי אלא נותר, מנין לנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא חוץ לקלעים והלן והיוצא והנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקיבלוהו פסולים וזרקו את דמם והניתנים למטה שנתנן למעלה והניתנים למעלה שנתנן למטה והניתנים לפנים שנתנם בחוץ והניתנים בחוץ שנתנם בפנים והפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן וחטאת העוף הבא על הספק ואשם תלוי, ת''ל [שמות כ''ט ל''ד] לא יאכל כי קודש הם כל שהוא קודש טעון שריפה. יכול אף שמתו ושהפילו ונטמאו בחוץ ישרפו, ת''ל הוא. ר' יהודה אומר יכול חטאת העוף הבאה על הספק ואשם תלוי וחולין שנשחטו בעזרה ישרפו, ת''ל הוא. [תורת כהנים צו פרשה ט' הלכה ד'—ה']. ומנין הלן והיוצא, שהם בשריפה מיד. אי נמי מנין שהם בשריפה דילמא בקבורה, ת''ל במלואים לא יאכל כי קודש הוא כל שהוא פסולו בקודש טעון שריפה. לפירוש הראשון לומר שטעון שריפה בשעת פסולו ומיהו ביום, לפירוש השני כפשוטו שטעון שריפה ולא סגי ליה בקבורה. והפירוש השני הוא עיקר ודבר הלמד מענינו הוא, דקא בעי בסמוך יכול אף שמתו ושהפילו ושנשחטו בחוץ ישרפו ת''ל הוא, והנך ודאי נהי דממעטינן להו משריפה אבל מקבורה לא ממעטינן להו כדאיתא בתמורה פרק בתרא. ר' יהודה אומר יכול חטאת העוף הבאה על הספק ואירע בה פסול ואשם תלוי שאירע בו פסול וחולין שנשחטו בעזרה יכול ישרפו ת''ל הוא. פלוגתא דר' יהודה ורבנן בהנך תרתי קמייתא בתמורה פרק בתרא ופלוגתא דר' שמעון בחולין שנשחטו בעזרה דפליג התם על רבנן, דר' שמעון סבר חולין שנשחטו בעזרה בשריפה, ורבנן סברי בקבורה, ורבנן דמתני' ר' יהודה היא. והכי מפרש לה בברייתא. ולא ידענא טעמא מאי פליג ר' יהודה בהנך, בשלמא מתו והפילו ונשחטו בחוץ משום דאין פסולן בקדש, חולין שנשחטו בעזרה נמי לאו קודש נינהו, אלא פסולי חטאת העוף הבאה על הספק ואשם תלוי מאי טעמיה. ונראה לי טעמא דר' יהודה משום דכולהו פסולי הקדש מנותר דמלואים קא מרבינן להו דהאי לא יאכל כי קודש הוא במלואים כתיב, הילכך כי מרבינן פסולי הקדש דומיא דמלואים בעינן דודאי קדושים נינהו ולמעוטי הנך דעל הספק באו מתחלתן. והא דתנן במדות [פ''ג מ''ג] ורבובא היתה במערבו ששם זורקין פסולי חטאת העוף איכא מאן דאמר ר' יהודה קתני לה ובבאה על הספק קאמר ואיכא מ''ד דרבנן נמי מודו בה ובהנך פסולין דאין פסולן בקודש. ולהאי פירושא קשיא לי מאי שנא חטאת העוף דנקט אפילו עולת העוף נמי, אלא שהפירוש הזה הוא העיקר, ובפסולי היסח הדעת קאמר כדאיתא בפ' כל שעה [פסחים ל''ד ע''א]. ואיפשר שהיה הפסלות הזו מצויה בחטאת העוף יותר משאר קדשים מפני שהיא מועטת, ובעולת העוף לא היתה מצויה כלל מפני שהיתה נמלקת בראשו של מזבח ולא היה יורד משם עד שהוא מקטירה לפי שאין בה נתוח והפשט כשאר עולות. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ובפרק כיצד צולין [פסחים פ''ב ע''ב] קאמר כל שפיסולו בקדש דבשריפה הלכתא גמירי לה, וקרא דהכא לכל הנהו דמייתי בשריפה אסמכתא בעלמא. ר' יהודה אומר יכול חטאת העוף וכו'. בפרק כל שעה מיירי בה, ותנן לה בפ' אחרון דתמורה, ואשם תלוי שמשנשחט נודע לו ופלוגתא הוא בפ' אחרון דכריתות [כ''ג ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[נזיר כ''ט ע''א] והתניא, ר' יוסי בר ר' חנינא אומר, מנין לחטאת העוף שהיא באה על הספק שאינה נאכלת, ת''ל ''והזב את זובו לזכר ולנקבה'' (ויקרא ט''ו, ל''ג), מה זכר מביא קרבן על הודאי — אף נקבה מביאה קרבן על הודאי וכו' — פי' אדם ששגג באחד מחייבי כריתות ונודע לו — חייב חטאת כשבה או שעירה, ואם לא נודע לו ודאי, חייב איל בכסף שקלים לאשם, ואיל וכבש מין אחד הן, אף נקבה כשהיא יולדת ודאי מביאה שתי תורים או שני בני יונה, וכן כשהיא זבה ודאי מביאה ב' תורים או ב' בני יונה אחד לחטאת וא' לעולה, וכשהיא ספק יולדת כגון ספק רוח הפילה או נפל הפילה או ספק זבה מביאה עוף, ותנן בריש כריתות (ב' ע''א) על ל''ו כריתות מי שעובר על אחת מהן חייב על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת ועל לא הודע לו אשם תלוי. אי מה זכר מביא אשם תלוי ונאכל אף נקבה חטאת העוף שמביאה על הספק נאכל, לא, אם אמרת בזכר שכן איסור אחד וכו' ותנן בפ''ק דכריתות (ז' ע''ב) אלו מביאות ואינו נאכל המפלת ואין ידוע מה הפילה. ואי קשיא לך הא דגרסינן בפ' כל שעה בגמ' ר' יהודה אומר, אין ביעור חמץ (פסחים כ''ח ע''א) א''ל, אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק יוכיחו שהן בבל תותירו אנו אומרים שהן בשריפה ואתה אומר בקבורה, לא קשיא, הא דאמר אשם תלוי אינו נאכל מיירי בנודע לו לאחר שחיטה שחטא ודאי או שלא חטא כלל, כמפורש בספרא בס''פ ויקרא (י''ב, כ''א) ותנן נמי בפ''ו דכריתות (כ''ג ע''ב) ואם משנשחט נודע לו הדם ישפך והבשר יצא לבית השריפה ופלוגתא דר' יהודה ורבנן בסוף תמורה (ל''ד ע''א) אשם תלוי ישרף, ר' יהודה אומר, יקבר, חטאת העוף הבא על הספק — תשרף, ר' יהודה אומר, יטילנה לאמה. גמ' ת''ר, כיצד אמר ר' יהודה יטילנה לאמה, מנתחה אבר אבר וישליכנה לפני האמה ומתגלגלת ויורדת לנחל קדרון. ת''ר (בתוספתא בתרא דתמורה) אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק וחולין שנשחטו בעזרה. ר' יהודה אומר, יקברו, ר''ש אומר, ישרפו, ואי קשיא לך הא דתנן בפ''ו דכריתות (כ''ה ע''א) חטאת העוף הבא על הספק אם משנמלקה נודע לו הרי זה תקבר מכלל שאם לא נודע לו לא נאכלת לעולם וזה מפורש בגמ' מתניתין בנודע לה שלא ילדה, ובדין הוא דמותרת בהנאה דכיון דמלקה איסור חולין שנשחטו בעזרה לית בה, ומאי תקבר — מדרבנן, ואצטריך מתניתא לגופה לאוסרה בהנאה ולאו לאשמעינן שאם לא נודע לה שנאכלת ועוד בזו הלכה כר' יוחנן דאמר אסורה באכילה גזירה שמא יאמרו חטאת העוף הבאה על הספק נאכלת. (נזיר כ''ט) מי מיחייב עליה משום חולין שנשחטו בעזרה והתניא (תוספתא חולין פ''ב ה''ד) הנוחר והמעקר אין בו משום שוחט חולין בעזרה. [הערוך ערך חטגח].
------
[פסחים כ''ח ע''א] ואתה אומ' בקבורה. היה תמה ריב''א מ''ט דר' יהודה דאמ' אשם תלוי בקבורה, בשלמ' חטאת העוף הבא על הספק ניחא דקאמ' בקבורה משום דספק חולין ספק קדשים הוא, הילכך א''ר יהודה תקבר מספק כשאר חולין שנשחטו בעזרה דקא חשיב בכלל הנקברים [בתמורה ל''ג ע''ב], אבל אשם תלוי דבהדיא כתו' בקרא כשאר קרבנות ואינו ספק חולין, אפי' נודע לו לבסוף דלא אכל חלב מיהו התורה חייבתו להביא על הספק וחלה עליו קדושה, מ''ש נותר דידיה משאר נותר דקדשים דאמרי' באש תשרף לא קאי אאשם תלוי. ורבי' שמשון מצא בת''כ בפ' צו את אהרן [פרשה ט' ה''ה] דמפיק ליה מקרא, דקתני התם ר' יהודה אומ' יכול חטאת העוף הבא[ה] על הספק ואשם תלוי וחולין שנשחטו בעזרה ישרפו, ת''ל ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם, הם בשריפה ולא כל אלו בשריפה. ואומ' אני דריב''א ידע שפיר הך דרשא דת''כ, אבל היה תמה אמאי קא ממעט ר' יהודה מהם, דמ''ש אשם תלוי משאר קרבנות, ושפיר קא מתמה. ורש''י פי' בסוף תמורה [ל''ד ע''א] דפליגי באשם תלוי שנודע לו קודם זריקת דמו שלא חטא ואין זורקין דמו. וניחא השתא טעמיה דר' יהודה דהוי כחולין בעזרה. [תוספות הרא''ש].
------
ל''ק הא בנזיר טמא הא בנזיר טהור. הא דקתני משער נזיר בשק ידלק היינו בשער נזיר טמא [נ' טהור] משום דדינו היינו לשלח תחת הדוד ולשרף הלכך נשרף והא דתני יקבר היינו בשער נזיר טהור [נ' טמא]. ל''ק. הא דקתני ומפטר חמור בשק ידלק היינו כשארג השער בשק דאי אמרת נקבר זמנין דמשכחת ליה איניש (והיה) [ויהיה] משתמש בו הלכך ידלק. הא בשער אבל בשער של פטר חמור שאינו ארוג יקבר שאפילו אם יבוא לידי אדם לאחר מיכן יניחנו דאינו ראוי לכלום. ובפלוגתא. האי ובפלוגתא היינו כמו כתנאי אלא משום דר' יוסי ב''ר חנינא אמורא הוי מש''ה נקיט האי לישנא בפלוגתא. א''ל. רב טבי ובשק אמאי ידלק השק וניבטל האי שער בשק ברובה. א''ר פפא בציפורתא. כגון שארג מאותו שער נזיר בשק דמות עוף דמלאכה חשובה היא הלכך לא בטיל וידלק. ואכתי אמאי ידלק ונשלפינהו שלופי לאותו השער מן השק ויקברנו ולא ישרף השק. הא מני. דישרף ר' יהודה היא דאמר במתני' אם רצה להחמיר כו'. א''ל קשיא לן לשלופינהו. דאנא קא בעינא למעבד ליה תקנתא דלא ישרף כלל ומוקמת לה את כר' יהודה דישרף. א''ל הכי קאמינא אם אפשר לשלופינהו [מוטב]. (מותר) דלא ישרף ואם אי אפשר לשלופינהו [ידלק] אוקמא להא מתני' דקתני ידלק כר' יהודה דאמר אם רצה להחמיר כו'. אימר דאמר ר' יהודה. אם רצה להחמיר היינו כשהן בפ''ע הנקבר ע''י תערובת כגון שק זה מי שמעת ליה דישרף. תנא אם לא רצה לחלוץ. ולקבור אלא לשרוף יחד רשאי כר' יהודה. את שדרכו לישרף. כגון אוכלין ישרף. ואת שדרכו ליקבר. כגון משקין דלא אפשר להו בשריפה יקבר. מדליקין את הנר ואת השמן ואת הפת האפוי (את התנור) כלומר דנהנה ממנה כהן בתרומה טמאה להסקה. וניחוש. אי משהי לה לתרומה לצורך הסקה דדלמא אתי בה לידי תקלה שמא יאכלנה. פת זריק לה לבין (עינים) [העצים]. ומינכר מילתא דלא חזי (היסק) תו לאכילה ושמן בכלי מאוס. [אשם תלוי. שאירע בו פיסול ישרף כדין שאר קדשים דהא נאכל הוא לכהנים כאשם ודאי. ר' יהודה אומר יקבר. משום דתני לה בברייתא בגמ' בהדי חולין שנשחטו בעזרה וכבר אמרי' במתני' לעיל דחולין שנשחטו בעזרה יקברו. חטאת העוף הבא על הספק. כגון יולדת ספק זכר או נקבה או ספק הפילה נפל ספק הפילה רוח או ספק זבה מביאה קרבן ואינו נאכל. (ר' יהודה אומר) תשרף. (כגון) [כיון] דחייבת להביא דינו כשאר קדשים פסולין דנשרפין. ר' יהודה אומר יטילנה לאמה. של מים היורד לנחל קדרון וזו היא קבורתו וקסבר כיון דאינו נאכל לא ישרף אלא יקבר כשאר נקברין שאין איסור [אלא] באכילה]. [רבינו גרשום]. 
ת''ר אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק. כיון דתני להו בהדי חולין שנשחטו בעזרה קא סבר ר' יהודה יקברו ובאשם שאירע בו פיסול קתני דאי לא אירע בו פסול נאכל הוא כדתניא במס' כריתות ר' יוסי בר' יהודה אומר אשם תלוי נאכל חטאת העוף הבא על הספק אינה נאכלת מ''ט אשם תלוי אין בו אלא ספק אחת ספק קדש הואא) דספק חלב אכל אכל ספק חולין דספק שומן הוא ואין בו אלא ספק חולין שנשחטו בעזרה מש''ה נאכלין ועוד משום דאמרינן מתנדב אדם ומביא אשם תלוי בכל יום שאם לא בא על חטא זה בא על [חטא] אחר אבל חטאת העוף יש בו ב' ספיקות של איסור ספק הוא חולין בעזרה וספק איסור נבילה משום דנמלקה ואי חולין היא אי אית בה איסור נבילה מש''ה אינו נאכל. דנקברין. אותן שדינן ליקבר אם שרפן אפרן אסור הלכך אסור לשנות שאם היה שורפן היו נהנין מאפרן כדקי''ל דנשרפין אפרן מותר. דם הנדה ובשר המת. שדרכן ליקבר אם לא נקברו וכבר הופרכו מעצמן ונעשו אפר (טהורין) מותרין [מאי לאו טהורים ומותרים] אפרן בהנאה. עולת העוף שמיצה דמה. על קיר המזבח. מוראה ונוצה שלה. שאינה בהקטרה. יצאו מידי מעילה. שכבר יש להן שעת היתר שאין בהן מצות הקטרה וכבר נעשית מצותן דאין בהן שום מצוה הלכך יצאו מידי מעילה אבל היא עצמה (כשרה) [בשרה] מועלין בה עד שתצא לבית הדשן דלא נעשת מצותה עד (שהוסק) [שהוקטרה] שאין בה שעת היתר לכהנים דכולה כליל והא מוראה ונוצה דנקברין הן כדתנן המוראה והנוצה נבלעין בארץ במקומן ע''י נס וקתני יצאו מידי מעילה מאי לאו יצאו מידי מעילה ומותר. לא יצאו ואסור. והאי [דלא] קא עריב להו דלא אמר חוץ מעצי אשירה ואפר הקדש אלא קא הדר ואמר ואפר הקדש לעולם אסור משום דאשירה יש לה בטילה בעובד כוכבים דאי בטיל לה עובד כוכבים מותרת. הכא במאי עסקינן דאפר הקדש לעולם אסור כגון שנפלה דליקה מאליה בהקדש דלא הוה איניש דלמעול בה. דליק' מפיק אפר לחולין דזהו דין מעילה אם הוא דבר שמצותה בשריפה מאחר ששרפו שנעשה מצותו אין בו מעילה ואפרו מותר ואם הוא דבר שאין מצותו בשרפה כיון ששרפו שמעל בו יצא לחולין ואפרו מותר אבל כשנפלה דליקה מאליה דלא מעל בה אדם דלא יצאת לחולין הלכך אותו אפר הקדש לעולם אסור והיינו טעמא דהמועל (אמר) חייב קרבן מעילה משום דכיון דמעל בה הוציאה לחולין ומשום [הכי] (כן) מביא קרבן מעילה דהוציא הקדש לחולין. רב שמעיה אמר כי תניא ההיא. דאפר הקדש לעולם אסור בתרומת הדשן ל''א היינו אפר הטעון גניזה. כדתניא ושמו. אצל המזבח יכול למימר ושם אצל המזבח אלא חד ושמו מיבעי ליה ושמו כולו ואידך ושמו דנפיק מוי''ו מיבעי ליה לושמו בנחת שלא יפזר. [רבינו גרשום]. א) צ''ל ספק קודש הוא ספק חולין דספק חלב אכל ספק שומן הוא ואין בו וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
שק ניבטל ברובה — כלומר ניבטיל האי שיער בשק ברובה. א''ר פפא, בצפרתא כגון שארג מאותו שיער נזיר בשק דמות עוף דמלאכה חשובה היא הלכך לא בטיל וידלק. [הערוך ערך צפורגב].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] ושער נזיר, נפקא לן התם [קידושין נ''ח ע''ב] מהכתו' [במדבר ו'] קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, קדושה כתוב בה כהקדש, ול''ש שער נזיר טמא ול''ש שער נזיר טהור, מי' טמא בקבורה וטהור בשריפה תחת הדוד של שלמיו [נזיר מ''ה ע''ב], מ''ט משום דשער נזיר טהור דומה להנך דפסולין בהקדש שהן בשריפה כגון פגול ונותר או כהנך דנשרפין במצותן כגון פר ושעיר הנשרפין, ונזיר טמא כיון דבשעת תגלחתו עדיין לא הביא קרבן עד למחר גם אינו יכול ליכנס לפנים שהרי מגלח הוא בשביעי ה''ל כפסולי דחוץ, וה''ט לכל הקדושין הנקברים והם שנויים בתמורה [ל''ג ע''ב] פ' יש בקדשי מזבח. [חדושי הראב''ד — ע''ז].
------
גר' בשלהי תמורה [ל''ג ע''ב] ואילו הנקברים קדש' שהפילו יקברו וכן אם הפילה שליא שור הנסקל ועגלה ערופה (ועגל) וצפרי מצורע ושיער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה וכו', ובגמ' רמי ליה טבי לרב נחמן קת' שיער נזיר יקבר ורמינהי הא דתנן בפ' אחרון דמס' ערלה [פ''ג מ''ג] האורג מלא הסיט מצמר בכור בתוך הבגד ידלק משיער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, א''ל לא קשיא כאן בנזיר טמא כאן בנזיר טהור, פי' שער נזיר כת' ביה ולקח שער רא' נזרו ונת' על האש, נזיר טמא לא כת' ביה שריפ' כך פרש''י, והכי נמי אית' בנזיר פ''ג מינים [מ''ה ע''ב] היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד ואם גלח במדינה לא היה משלח תחת הדוד בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת הטומ' לא היה משלח תחת הדוד וכו', ותניא בגמ' הכל משל' תחת הדוד חוץ מטמא שבמדינ' מפני ששערו נקבר דברי ר' יהוד'. ובתוספת' דנזיר [פ''ד ה''ה] הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטמ' שבמדינה מפני שנקבר, הטמא שבמקדש משלח תחת הדוד של חטאת ושל אשם דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' הטמא כאן וכאן משלח תחת הדוד הטהור כאן וכאן אין משלח תחת הדוד, וחכמי' אומ' הטמ' כאן וכאן והטהור בגבולין אין משל' תחת הדוד, אין לך שמשלח תחת הדוד אלא נזיר שגלח בטהרה ובפתח אהל מועד. ולא איתפרש לי שפיר הבריית' זו, מיהו בגמ' דידן פרכינ' אשם בנזיר טהור מי איכא אמ' רבא ואם נזיר טמא הוא משלח תחת דוד של אשם, והתם נמי מסקי' אם שלח נזיר טהור תחת דוד של חטאת יצא ונפקא ליה מזבח.
ובירושלמ' דערלה [פ''ג ה''ב] תמן תנינן אילו הן הנשרפין, ותנינן אילו הן הנקברין, הכא את אמ' ישרפו והכא את אמ' יקברו, א''ר יוח' כאן בשק כאן בשיער, מה בין שק לשיער, א''ר חנינא בר הלל שק מצוי לחטחט אחריו שיער אינו מצוי לחטחט אחריו, רשב''ל אמ' כאן במקדש כאן בגבולין, 
ונר' דרשב''ל סביר' ליה כמ''ד אף נזיר טהור שגלח במדינ' 
אין משלח' תח' הדוד אלא דוקא טהור במקדש ופליג עליה התם ר' יוסי בר חנינ' כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא, 
כאן בשק כאן בשיער קאי אפטר חמור א''ר יוסי בר בון הך דתימר ישרף שערו הך דאת אמ' יקבר [גופו], פרש''י [תמורה ל''ד ע''א] כשארג משער פטר חמור בשק אז ידלק שאם יקברנו אי משתכח אתי לאתהנויי ביה, היל' ישרף, ומתני' בשער עצמו, וכן המשמעות בהא בהדי' קת' דהאורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, היל' יש לפרש הא דתימר ישרף, שערו, פיר' שערו שארגו בשק, הך דאתמר יקבר, גופו, פיר' גוף השיער כשלא ארגו, ופרכינ' התם בתמורה ולבטיל ברובה, אותו מלא הסיט של שיער נזיר ושל פטר חמור למה ידלק השק הרי בטל ברוב, וקס''ד דאינה ניכר בבגד, אמ' רב פפא בצפרתא, פיר' שארג האיסור צורת ציפור דחשיב ליה לכוליה בגד כיון דניכר הוא, ותו פריך ונישלופינהו, ומסיק ודאי אם איפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו לישרופינהו כר' יהוד' דאמ' אם רצה להחמיר ולשרוף הנקבר' רשאי, מיהו לרבנ' אין רשאי לשנות אלא בין שער בין שק שניהן נקברין ולתקלה לא חיישינ'.
וקש' לי על ההיא דפ' אחרון מס' ע''ז בתחלת הגמ' [ס''ב ע''ב] דאיבעי' להו שכרו לסתם יינן מהו מי אמרינ' כיון דאיסורו כיין נסך שכרו נמי חמור או דילמ' כיון דטומאתו קל שכרו נמי קל, ת''ש דההוא גברא דאוגר ארביה לסתם יינן הבו ליה חיטי באגריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל קלנהו וקברינהו, ופרכי' ואמאי וליבדרינהו אתי בהו לידי תקלה. ליקלינהי ולבדרינהי דילמ' מזבלא וליקברינהי הכי מי לא תניא אחת אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו, ומשני הת' כיון דקברינהו בי דינא מוכחא מילת' הכא אימור איניש גנב איתי קבר, אלמ' חיישינ' לתקלה, ותימ' דלא מייתי להא דיין נסך בהדי או דנשרפין או דנקברין, וכן נמי ע''ז עצמה, וכן מעות שהפריש לחטאתו ומתו בעלים או נתכפרו או אבדו ונמצאו והפריש אחרים תחתיהן דילכו לים המלח [תמורה פ''ד מ''ב, מעילה פ''ג מ''ב] וכן נמי מפרר וזורה לרוח או מטיל לים [ע''ז פ''ג מ''ג] דבכולהו לא קאמ' דישרף וכת' ואשיריהם תשרפון באש, ובההיא נמי דגרסי' בבכורו' בתחלת גמר' בפ' מעשר בהמ' [נ''ג ע''א] ואית' נמי בפ' שני שעירי [יומא ס''ו ע''א] דדייק התם משו' תקלה דהקרבה ועיין התם, דתנן דנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ובגמ' פרכי' אי הכי אפי' האידנ' נמי כדרב הונ' דאמ' רב הונ' וכו' עד אלא אמ' רבא משום תקלה ומנא תימרא דחיישינ' לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה ואיתא נמי בפ''א דע''ז [י''ג ע''א] וגרס' התם הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ואיזהו עיקור מנשר פרסותיה ורמינן התם עיקור אעיקור ומשני אביי דמשום בזיון קדשים מנשר פרסות הקדש של זמן זה ופרכינן ונשחטיה מישחט אתי בהו לידי תקלה ולישויה גסטרא וכו' עד רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים ובתוספת' דמס' ע''ז [פ''ד ה''ג] המוכר עבדו ביריד של גוים [דמיו אסורין ויוליך לים המלח וכו' הנושא ונותן ביריד של גוים] בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליך לים המלח פירות את שדרכו לשפוך ישפוך את שדרכו לשרוף ישרוף לקבור יקבור, ר' יוסי אומ' ע''ז עצמה שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל.
ובירושלמי פ''א הל' (ב') [ד'], תני לקח משם כסות תשרף בהמה תעקר מעות יוליכם לים המלח, ואע''ג דתנן במס' מעילה פ' ולד חטאת [י' ע''ב] דחטאת שמתה וכן מעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין וכדכייל לה בפ''א בתחלת מעילה [ג' ע''א] והתנן חטאות המיתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין אפי' הכי קת' יוליכם לים המלח ואע''ג דגר' נמי הל' ראשונ' דמעילה [ב' ע''ב] אמ' עולא א''ר יוח' קדש' שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אפי' הכי תניא בסוף תמורה [ל''ד ע''א] דנקברים אפרן אסור ונשרפ' אפרן מותר, ותימ' למה גזרו על דבר שאין בו מעילה אפי' על אפרן, ותו תימ' דמעות ההולכות לים המלח אין בהן מעילה כדתנן לא נהנין ולא מועלין ואפי' הכי משמ' דיוליכם לים המלח דוקא ולא לשאר נהרות, וגר' בערכי' בשלהי פ' המקדיש שדהו [כ''ט ע''א], ההוא גברא דאחרימנהו לנכסי' בפומבדית' אתא לקמ' דרב יהוד' א''ל שקול ארבעה זוזי אחיל עליהו ושדנהו בנהרא ולשתרו לך, והנהו ארבעה זוזי פשי' דתפשי וחייל עליהו הקדש גמור ואמאי לא א''ל דמוליכם לים המלח, דבפסחי' פ''ב [כ''ח ע''ב] משמ' דכל היכ' דתני ים המלח דוקא קת' ולא שאר נהרות אההיא דתנן [שם כ''א ע''א] ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכמ' אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ואיבעי' להו היכי קת' מפרר וזורה לרוח מפרר וזורה לים או דילמ' מפרר וזורה לרוח אבל לים מטיל בעיניה. ותנן נמי גבי ע''ז ר' יוסי אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים היכי קת' וכו' אמ' רבה מסתברא חמץ דלשאר ימים קאזיל בעי פירור ע''ז דלים המלח קאזלא לא בעיא פירור ורב יוסף אמ' ע''ז דלא ממסיא בעיא שחיקה חמץ דמימאיס [לא] בעי פירור, ומוקמינ' להא דרבה משום דתניא כותיה דרב יוסף כאן בים המלח כאן בשאר ימים, מיהו לכ''ע בעיניה צריך להוליך לים המלח ולשאר ימים שחיקה, וק''ל ההיא דתנן בשלהי כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''ב] כל הנהו בבי דפליגי ר' אליע' ורבנ' בתערובת פת שאפאו בתנור שהוסק בעצי אשרה ונתערב באחרים וכן בגד שארגו בכרכר של אשרה ונתערב באחרים דלר' אליע' יוליך הנאה לים המלח וחכמ' אומ' אין פדיון לע''ז, ובגמ' אמ' רב חסדא הל' כר' אליע' אפילו בחבית שנתערבה ועבד הל' למעשה כדמסיק התם ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל שקול ארבעה זוזי שדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה, אלמ' אפי' הא דתנן דיוליך לים המלח אמ' רב חסדא ואורי דלשאר נהרות נמי שרי אלמ' ים המלח לאו דוקא, ותו רב חסדא גופיה דאסר ליה לההוא גברא [שם ס''ב ע''ב] הנהו חיטי דשקל באגריה לסתם יינן ואמ' ליה למקלינהי וליבדרינהי, למה לי למקלנהי לרבה לשחיקנהי ולשדינהי בנהרא לרב יוסף נמי דאמ' חיטי בעי פירור ושחיקה לשחקינהי ולשדינהי לים המלח, ותו לרב חסדא אליב' דמ''ד דבעי שריפה וקבורה, אי אליב' דר' יוסי ליבדרינהו הכי על ידי שחיקה אי אליב' דרבנ' יטילם לים.
מיהו רש''י פי' היא קבורה בבית הקברות, ותימ' אמאי לא בדרינהו שהרי בית הקברות אין זורע אותו, וי''ל כיון שמגדל צמחין אפי' ממילא אסור מפני שמשביח הקרקע, ונ''ל דהא דלא חיישי רבנ' לכל הני דנקבר' דכולהו משום דמוכח' מילת' בגופיהו ולא אתי לאתהנויי מיניהו דהמוצא בהמה קבורה בין שור הנסקל בין עגלה ערופה כיון דבבי דינא הוא קלא אית להו. והא דתניא בתוספת' דמעשר שיני פ' מצא כלי [פ''ה ה''ט] מקום עגלה ערופה מציינין אותו בחגורה של אבנים לא בשביל גוף העגלה שמא יהנה ממנה אם מצאה אלא מפני הנאת איסור מקום הקרקע שלא יעבד בו ולא יזרע וכן פטר חמור וציפורי מצורע וכן כל המנויין אין דרך נבלות לקבר ומוכחא מילת' דשיער נמי ניכר ותולין העולם בנזיר שאין דרך שיער לקוברו אלא מזומן למלאכה, ור' יהוד' מודה בכל הנקברין שאין לחוש לתקלה מיהו שק שהוא עשוי מנוצה של בהמות או של שיער הת' איכ' למיחש לתקלה לר' יהוד' ולרבנ' השיער שהוא של אדם או של חמור הוא על קבורת השק שמה נקבר תולין באיסור שיער הנזיר ובשיער של פטר חמור ובשק בלבד חלוק' ולא בשאר הנקבר' כמו בשר המבושל אין דרך לקוברו וקבורתו מוכחת שנאסר בהנאה על ידי בישולו בחלב, אבל חטים מה הוכחה שייך בהו לא מיבעיא אם הונחו בכלי אלא אפי' בגומא נמי אתי בהו לידי תקלה למוצא כדמפ' טעמ', ונ''ל הא דלא תני בהדי נקברין ואבן שנסקל בה ועץ שנתלה עליו וסייף שנהרג בו וסודר שנחנק בו משום דכל הני איסורי הנאה לא כת' בהו בהדיא מה יעשה מהן אם בשריפה או בשאר כילויו מן העולם אלא הכי גמירי להו, אבל אילו כיון דדרשינ' כי קבר תקברנו מקרא לא תני להו בהדיהו, וע''ז ומעות ההולכות לים המלח כיון דכמה שנים וימים מתקיימים ומצותן לבערן מן העולם על ידי שחיקה לא דמיזדבלי בקבורה נמי דהרבה מוצאין לא יבערוה היל' מבערין אותן במקום שלא יזכרו ולא יעלו ליד אדם, וגבי הקדש נמי הינו טעמ' דאם הקדיש והעריך בזמן הזה כלי מתכות ומעות אי איפשר בענין אחר אע''ג דאיכ' למימ' ישרף וידק הא מסקינ' דאפר הקדש לעולם אסור כדאית' בסוף תמורה [ל''ד ע''א] ובפ' כל שעה [פסחים כ''ז ע''ב].
------
ונר' נמי הא דאורי רב חסדא למשדי הנהו מעות בנהרא דכל היכא דאיכ' למיחש דאי מטרחינ' עליה להוליך לים המלח לא טרח ואדהכי והכי אתי לידי תקלה מוטב דלישדינהי לאלתר בנהרא דמילת' דלא שכיחא היא שימצאו ודוקא בנהר גדול והא דאמרי' לים המלח בכל מקום במקום מזומן לים המלח דומיא דהיה מהלך בספינה [שם כ''ח ע''א] ואין לומ' חילוק יש במעות של פדיון הקדש ופדיון ע''ז לאיסור עצמו דהא כי פליגי ר' יהוד' ור' שמע' בפטר חמור דלר' יהוד' אסור מחיים מסקינ' בפ''א דבכורות [י' ע''ב] דבין בהנאת גופו בין בהנאת דמיו פליג, והכא נמי כיון דנתפס המעות תחת האיסור לא שנא, ואע''ג דשכר יין נסך קנס הוא, פדיון ע''ז אינו קנסא אלא איסור גמור דהא גלי רחמנ' כמוהו [דברים ז'] ובחליפי חליפין הוא דפליגי ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנ' כדאית' בפ''ר ישמעאל [ע''ז נ''ד ע''ב], ונר' הא דתניא דנקבר' אפרן מותר לא קאי אקדשים כגון שהפילו אלא אשאר כגון שור הנסקל וכל הנהו דחשיב התם, וק''ל כיון דכל הנקברין אפרן אסור וצפרי מצורע מן הנקברין כדתנן הכא במס' נגעי' בבבא ראשונ' [פי''ד מ''א] כיצד מטהר את המצורע מביא פיילי של חרש וכו' ומביא שתי צפרים דרור שחט אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים וחפר וקברה בפניו נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכו' עד טבל והזה ז' פעמי' וכו' הא דאמרי' בכמ' דוכתי [יומא ס' ע''א] משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין ופרכי' ושנינן למ''ד מלמדין תרי מיעוטי כתיבי, ותימ' דלא משני משום דהוי תרומ' הדשן ועגלה ערופה וצפרי מצורע שלשה כתובי' הבאין כאחד, ומצ' שאף ריב''א הלוי מתקשה בה בפ' הוציאו לו [ס' ע''ב], ואמ' לפי דאיכ' למאן דלא מתסרא מחיים אלא לאחר שחיטה אהכי לא שייך בה למימ' הכי, דבפלוגת' לא איירי, ואעפ''כ גימגם בה. ונ''ל הסודר דאינו תירוץ הא בכמה דוכתי מסקינ' דאיכ' למ''ד דאף עגלה ערופה אינה נאסרת אלא לאחר עריפה כדפליגי רבה ורב המנונא בפ' אחרון דכריתות [כ''ד ע''ב] דרבה אמ' לאחר עריפה ולית ליה דר' ינאי דאמ' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורב המנונא דאמ' מחיים מוקי לה כתנאי וכדאית' נמי בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א] ואפי' הכי בדברי הכל ילפינן מעגלה ערופה ואמרי דגלי בה קרא דאע''ג דנעשת מצותה מתסרא ומאי שנא צפרי מצורע, ונ''ל דהיינו טעמ' דכיון דנערפה העגלה אין שום מעשה מעכב עוד בעשייתה דרחיצת ידי הזקנ' ומה שהזקנים קורין כפר לעמך ישר' אין אותו מעשה תלוי בעגלה אבל ציפור השחוטה כיון שלאלתר קוברה כשקבל דמה בפילי של חרש ועדיין עיקר הכשר מצותה לא נעשת שהרי לאחר קבורתה צריך טבילה ושלשת המינין לטבול ולהזות נמצא שלא נעשת מצותה בשעת קבורה היל' עומדת לעולם באותו איסור אבל אם קודם קבורה היה עושה טבילה והזיה ואפי' הכי היתה אסורה ודאי שייך למיפרך, והשת' לא קש' ולא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי].
------
[נזיר מ''ה ע''ב] היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד. שהשלמים בו. ואם גילח במדינה. שרשאי הוא לגלח במקום שירצה. ובגמ' מפ' טעמא. לא היה משלחו תחת הדוד. דכתיב [במדבר ו'] וגלח פתח אהל מועד ולקח שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת טומאה לא היה משלחו תחת הדוד. של אשם ושל חטאת העוף. פי' אפי' גלחו בעזרה, כגון שאיחר תגלחתו עד יום שמיני, שהיה רשאי ליכנס לעזרה שכבר העריב שמשו, דלא כתיבא נתינת שער תחת הדוד אלא בטהור. ר''מ אומר הכל משלחין תחת הדוד. פי' בין נזיר טהור במקדש ובמדינה ונזיר טמא. חוץ מטמא שבמדינה בלבד. פי' דטמא שגילח במדינה שערו נקבר כדאיתא בגמ' וכן בפ' בתרא דתמורה [כ' ע''א]. וצ''ע מנא לן דנקבר. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר מ''ה ע''ב] מפני ששערו נקבר. פי' לאו טעמא קא יהיב, דהיא גופא מנא ליה ששערו נקבר. אלא הכי קאמר, מפני שאני אומר בזה ששערו נקבר. שכיון שהוא טמא והוא במדינה אין לשורפו במדינה. כן נראה לי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
[נזיר מ''ה ע''ב] (ומגלח) [ומשלח] תחת הדוד. פירוש שהשלמים בו. אם גלח במדינה. פירוש שיש לו רשות לגלח באיזה מקום שירצה. אע''ג דכתיב וגלח פתח אהל מועד, לאו פתח אהל מועד [דוקא] קאמר, כדדרשינן בגמרא. לא היה משלח תחת הדוד. דכתיב וגלח את שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבחי השלמים, מי שאינו מחוסר אלא לקיחה ונתינה, יצא זה שהוא מחוסר לקיחה, הבאה מחוץ לירושלים, ונתינה. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו דנראה הטעם דמ''מ סבירא ליה להאי תנא דאתא פשטיה דקרא דמשמע דבירושלים הוא מגלח, דאם גלח בגבולין לא היה משלח תחת הדוד, משום דכתיב בקרא וגלח הנזיר פתח אהל מועד ולקח שער נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. לשון תוספות. אבל בתגלחת טומאה לא היה משלח תחת הדוד. פירוש דוד של אשם נזיר טמא וחטאת העוף. משום דלא נתלה נתינת שער תחת הדוד כי אם בנזיר טהור. לשון הקונטרס. ור' מאיר אומר הכל היו משלחין. פירוש הכל נזיר טהור [בין] במקדש בין במדינה [בין] בנזיר טמא. חוץ מן הטמא במדינה. בגמרא אמר הטעם מפני ששערו נקבר. והכי נמי אמרינן בשלהי תמורה [ל''ד ע''א]. וצ''ע דמנא לן דנקבר, דזה לא מצינו בשום מקום. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
גזת בכור אפילו בעל מום שנתערבה בגזת חולין אפילו באלף אסורין, שמקדש בכל שהו. האורג מלא הסיט מצמר הבכור [בבגד] ידלק, מצמר המוקדשין מקדש בכל שהו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''ד].
------
האורג מלא הסט מצמר הבכור בבגד ידלק, ומשער פטר חמור בשק ידלק השק פשוט במסכת ערלה. ואמרינן במסכת תמורה ודוקא שעשה ממנו דבר מצוייר כגון צורת צפור וכיוצא בו דחשיב ולא בטיל הא לאו הכי שרי דבטל ברוב. [רבינו ירוחם נ''כ ח''ב].
------
גם הלכה זו תכופה לעניין של מעלה. לא להתגאות ולהתנטל באתי לפרש עניין מין במינו בטל, אך יש בהן מילין ככובד אבן וחול נטל. א.גוזה יסוד, אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוט' שאי אפשר לשחוט' שתיעשה נבילה. ומסקי' בפ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''א], דאינו מטמא לא במגע ולא במשא אע''פ שכ[ש]נושא נושא בברור הנבילה, כיון שבטילה הרי כמו שאינה. ולא דמי לתערובת איסור והיתר יחד במין בשאינו מינו, דבטל לכ''ע, אפ''ה א''ר יוחנן [ע''ז ס''ז ע''א] טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, דהתם נהנה מטעם האיסור ומרגיש בו מפני שאינו מן ההיתר, וגמרי' לה בפסחי' [מ''ד ע''ב] ובנזיר [ל''ז ע''א] ממשרת ליתן טעם כעיקר יין בפת. ודוגמתו הכי ואמרי' [סנהדרין ס''ב ע''ב], אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה וכו', אבל מין במינו אינו מרגיש בטעמו כשנתערב. ולהכי אמרי' בפ' התערוב' [זבחים ע''ט ע''א] מין במינו ברובא, ורמינן עלה בזבחים, ומשני הא ר' יהוד' משמ' דנפשיה והא ר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, דתני ר' יהודה אומר משמי' דרבן גמליאל אין דם מבטל דם. ומהשת' בכל מקום שתמצא בתלמוד דר' יהודה סבר מין במינו לא בטל בזבחי' [שם ע''ב] ובהקומץ רבה [כ''ב ע''ב] ובשחיט' חולין [צ''ח ע''ב] ובפ' הערל [פ''ב ע''א] ובסוף מסכת ביצה [ל''ח ע''ב] ובאלה רבת', ר' יהודה משמי' דרבי', אבל ר' יהודה גופ' סבר כרבנן דבטל. ובכל מקומות שהקשה, והא ר' יהודה אית לי' מין במינו לא בטיל, איך ידע התלמוד איזה ר' יהודה הוא המוזכר אם דידיה אם דרבי'. בשלמ' אם בשביל לתרץ בא התלמוד שפיר, אבל אם ראה להקשות בשום מקום, דבר זה נפרש שלעולם יש הוכחה, כגון הך דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק' ע''א], רבה בר בר חנה חתיכה של נבילה וכו', עד דפריך, מכדי רב נחמן אמרה לשמעתי' כר' יהודה, דאמר מין במינו לא בטיל, מאי אירי' משום נותן טעם אפי' לא נותן טעם נמי הלשון דחקו מדנקט מפני שהוא (אינו) [מינו], משמע כר' יהודה משמיה דרבן גמליאל. וכן בפ' כל הבשר, הלכה, טיפת חלב [ק''ט ע''א] פריך הכי מדנקט מפני שהוא מינה. ודוק ותשכח אם לא זה לא היה לו מקש' כלל. ואפי' אם ר' יהודה הי' אומר בפירוש, דלא ידעינן הי ר' יהודה הוא. והא דנפלו ונתפצעו דהניזקי' [נ''ד ע''ב], על כורחי' ר' יהודה דידיה, דאי משום מין במינו אפי' נתפצעו נמי. ומ' שנחלקו אביי ורבא בפ' בתר' דע''ז [ס''ו ע''א], בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי, היינו לר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, מדנקט טעמ' משום מין במינו. והך דסוף ביצה [ל''ח ע''א] נמי הכי הוא. אבל הך דעשה עיסה מין חטין ומין אורז וכו' עד אלא מין במינו ברובא, מוקמי' התם [זבחים ע''ח ע''ב] כר' יהודה דידיה. ומעתה הא דתניא בפ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''א], אפי' (בשר) [אפר כשר] שנתערב(ה) באפר מקלה הוא לא מטמא אפי' במשא, מיתוקמ' כרבנן וכר' יהודה דידיה. אע''ג דפריך עלה מרב חסד', ההיא מיתוקמ' בהקומץ רבה [כ''ג ע''א], דאליב' דר' יהודה דמשמ' דרביה קאמר לה, דרב חסדא סבר בתר בטל אזלי' ור' חנינא בתר מבטל אזלי', תלמוד' לא פריך אלא מרישיה דמילת' דרב חסד', דאמר נבל' בשחוטה דהוי מין בשאינו מינו דבטל לכ''ע, ופריך מביטול אביטול למאן דאית ליה מינו ברובא א''כ שוה לשאינו מינו ליטמא מיהת במשא. ולבסוף מסיק דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, ומילתי' דרב חסד' מיירי לענין טומאה, דומיא דאפר כשר באפר מקלה. ומיהו הוא הדין נ''ל שבטל ומותר לאכול דאם הם חתיכות שלימות אוכל האחת ותו[לה] להאיסור בשתים הנותרות וכן השנית וגם את השלישית יאכל ותולה האיסור באותם שאינם בעין. כדמוכח בהלכו' ג' קמייתא בהתערוב' [זבחים ע''ד ע''א], גבי הטבעת של ע''ז שנתערבה צריך להרים מפני גזל השבט, כדאי' בתלמוד ירושלמ' [פ''ג ה''א] אבל בשאר איסורי' כולהו שריין על דרך שפירשתי. ואם נימוחו החתיכות נמי הדין כן נבילה בטילה בשחוטה, דהוי מין בשאינו מינו, ושחוטה אינה בטילה בנבילה, דהוי מין במינו דבתר מבטל אזלי'. ונראה בעיני דאפי' אם יש בהן כזית בכדי אכילת פרס בטילה הנבילה בשחוט' ברובא, אע''ג דרב חשיב ליה מין בשאינו מינו, פירשנו לעיל דחייב עליו כזית בכדי אכילת פרס, הכא דאינו מרגיש בטעם האיסור ושווין בשמא ובטעמ' אלא מפני שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבילה חשיב ליה מין בשאינו מינו. והא דאמר רבא בפ' התערובת [ע''ט ע''א] מין במינו ברובא, היינו נמי לעניין זה דשרי לאכול. והא דאמר ריש לקיש [שם ע''ח ע''א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלו פטור, משמע אסור, התם כל שלשתן דבר אסור, וכי היכי דאינו מטמא במשא אע''ג דברור הטומאה בידו, הכי נמי שרי לענין אכילה מין במינו, למאן דאית לה ברוב'. ונ''ל דרב חסד' עדיפ'. ומדאביי ורבא בפ' בתר' דע''ז [ס''ו ע''א] הוא דפליגי אי בתר שמא אזלי' או בתר טעמ', דאינהו לא חיישי' איפשר למיהוי כוותיה אפי' שוה לו (במשא) [בשמא] ובטעמ', דומי' דנבילה ושחוטה, דשני מנחות, דפריך להו [מנחות כ''ג ע''ב], וכן נמי אם משונה בטעמ' ובשמא לא חיישי', מדפריך לרב חסד' (מתיכלה בקצה) [מתיבלה בקצח] ובסבר' בעלמ' פליגי. ונר' הדברי', שאם היתה החתיכה ראוייה להתכבד בה מפני האורחין, אי נמי חתיכה גדולה שהגיע לכלל את שדרכו למנות לר' יוחנן אי נמי כל שדרכו למנות לר''ל, בהא כ''ע מודו דאין לה ביטול מטעם (חשיבותיו) [חשיבותה]. ורב חסד' ורב חנינ' לא איירי אלא בחתיכה שלא הגיעה לכל שדר'. וגם ר' יהודה ורבנן לא נחלקו אלא בקטנה או נימוחה, כדאמרי' בפ' הערל, והאי במאי עסקי' בשנימוחה ור' יהוד' לטעמ' דאמר מין במינו לא בטיל. ופלוגתייהו בפ' הערל, היינו לר' מאיר, כאשר פירשתי בתשובה שלפני זאת, גבי את שדרכו לימנות שנינו, פתרון מבואר. ונ''ל דלמאן דאית ליה מין במינו, לא בטיל לא שנא בדבר לח ולא שנא בדבר יבש. דהא מצינו מולקח מדם הפר ומדם השעיר גמר והוא לח. ובדבר יבש נמי מצינו בחתיכה דאיירי בה ר' חנינ' ור' חסדא, שלא הוזכר בה נימוחה אך שתהא קטנה. ולרבנן ולר' יהודה דידיה בטל ברוב, לא שנא לח ולא שנא יבש, כדאמרי' בהניזקין [נ''ד ע''ב], גבי נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ומסיק והא הכא מדאוריית' חד בתרי בטל והא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. ומיהו גבי ערלה וכלאי הכרם בעינן מאתיים להעלות, מאסמכתא דקראי בספרי [קרח פ' קכ''א], וכן תרומה בק' ילפינן התם ואסמכתא בעלמא, אבל מדאורייתא בטלים ברוב כדאמרינן בפ' נוטל אדם [קמ''א ע''ב], ר' יהודא אמר אף מעלין את התרומה באחד ומאה ומדאורייתא ברוב, כדאמרינן (בסוכה) [בנדרים] פרק הנודר מן הירק, [נ''ט ע''א] והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטילה ברובה, דתנן סאה תרומה וכו'. ואע''ג דיש לדחות, דרובא דנקט לאו דוקא, דקא מייתי עלה הא למאה תעלה, וכן בהנזקין רובא לאו דוקא. לפי דרך האמת כדפרי' עיקר, דק' ור' נפקי מאסמכתא ומקל וחומר, כדאיתא בסיפרי ומדאורייתא ברובא. והך דנזקין ודפ' נוטל כרבנן ור' יהודא דידיה, ודימוע סתם קאמרינן בין בלח יין ביין ושמן בשמן חולין בין ביבש כגון חיטה בחיטה.
הג''ה גיליתי הדברים ומעתה נבאר בדקדוקים. הפלא ופלא, לרב חיסדא ולרב חנינא היכא אפשר למיהוי כותי' גבי יין (כשר) [נסך] שנתערב ביין כשר דגרסי' בפ' בתרא דע''ז [ע''ג ע''א], כי אתא רב דימא אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, ופריך לי' ממתניתין יין ביין בכל שהוא מאי לאו [דנפל איסורא לגו היתירא, לא] דנפל היתירא לגו איסורא והיכא אפשר למיהוי כותי', בשלמא יין כשר אפשר להתנסך, אלא נסך היכא אפשר להיות כשר. וניחא לי' דמוקמינן, כגון שהקרים ונתקלקל ודמי לפת שעיפשה ולנבילה מסרחת דהוי כעפרא, כדאמרינן בהקומץ רבה [כ''ג ע''א], (לדבר) [ודבר] זה יש לפרש בין נפל היתירא לגו איסורא ובין נפל איסורא לגו היתירא, לרב חנינא ולרב חיסדא כל חד וחד כפי שיטתו. וכן (תמורה) [תרומה] כי מעיפשה הויא כחולין, דתניא בתוספתא דתרומה פרק דג טמא [הי''א], כיצד אבל דבר שאין דרכו לאכול אין מחייבין אותו קניבת ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. ולמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, סבירא דגזירת הכתוב גבי תרומה וערלה וכלאי הכרם שבטלו בק' ור' מדאורייתא ולאו אסמכתא היא, ולא גמרינין מיני' לחצאין, כדמפרש נמי לקמן גבי זיבה, דאילו היה בטל ברוב ככל איסורים או במשהו הוה גמרינין מיני', אבל השתא הוה לאו ק' ור' בעין חידוש ולא גמרינין מינייהו. ועוד נראה לי, די''ל דר' יוחנן לטעמיה דאמרינן התם [ע''ז ע''ג ע''ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, ומפרש התם טעמא טבל כהיתירא כך איסורו ויין נסך משום חומרא דע''ז, הילכך איכא למימר נמי דאחמירו ביה נמי אפי' לא אפשר למיהוי כותי' אי נפל (איסור) היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא בטל לפי דברי ר' יוחנן. ומדקאמר בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם אם כן אליבא דרבנן קאמרי, וכרבנן מוקי למתניתין דיין ביין, דאילו לר' יהודא כל מין במינו במשהו, וכיון דלרבנן מחמיר ביין נסך, קל וחומר אליבא דר' יהודא מחמיר אפי' לא אפשר למיהוי כותי'. זה נראה לי עיקר. ג'.גועוד צריכין אנו לבאר, בהא דאמר רבא בפרק התערובת [ע''ט ע''א], מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא. ובפרק גיד הנשה [צ''ז ע''א], אמר רבא אמור רבנן בטעמא מין במינו אמור רבנן (בקליפה) [בקפילא] אמור רבנן (בשטיפה) [בששים] מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא מין בשאינו מינו דאסור (בקליפה) [בקפילא] מין במינו (דאיכא) [דליכא] למיקם אטעמא. ומיהו בשמא הוי מין בשאינו מינו, דרבא אזיל בתר שמא, במסכת ע''ז [ס''ו ע''א], בששים, ואם לא היה ניכר ולא מתבשל יחד, אף מין בשאינו מינו בטל ברובא, או אם נתערבו יחד אחר בישולם ואפשר לאכול זה בלא זה, דהשתא לא שייך למיהוי כזית בכדי אכילת פרס, גם מין בשאינו מינו לכולי עלמא בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בשישים.
הנה המשכיל יש עליו לדעת מה טעם אמרו בפ' מצות חליצה, יבמה שרקקה דם (תחילה) [תחלוץ], לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ולמה לא יבטל הציחצוח המועט במרובה. ונ''ל מדלא כתיב וירקה רוק שמע מני' דכל דבר שמכוחה בא הוי בכלל וירקה. והיינו דמשני התם, כאן במוצצת כאן בשותתת, וה''פ, שאי אפשר לה בלא משיכת רוק כדרך ואפי' כולו רוק מיקרי דם שלא תהא שותתת, ואמרינן התם [ק''ו ע''ב] אכלה גרגישתא לא תחלוץ, דבעינין שיהא הרוק מכוחה ולא מעצמו. וכן יש לפרש בפרק דם נידה [נ''ה ע''ב], דגרסי' התם (מי) [וכי י]רוק אין לי רוקו כיחו וניעו וכו', עד לפי שאי אפשר למי האף בלא ציחצוחי הרוק, פירוש הוא גופיה מיקרי רוק, כיון שכח משיכת הרוק בא ולא משום הטיפה גרידתא. וכן בפרק חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ''ד ע''ב], מה טעם אמרו מוהל היוצא מעקל בית הבד טמא, לפי שאי אפשר בלא (ציצוחי) [ציחצוחי] שמן, ורגילות להיות משקה ואוכל בכל השמנים, שלא חילקו חכמים בינייהו אלא לענין כתית למאור ולעניין מנחות כדאיתא בפ' כל הקרבנות [מנחות פ''ו ע''א]. והא דתניא בשילהי מסכת נזיר [ס''ו ע''א] ובפ' כיצד הרגל [כ''ה ע''א], ר' יהושע אומר, שכבת זרע של זב מטמא במשא, לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, ולא בטלי' התם אפי' אם נקרא זיבה, גזירת הכתוב היא זיבה גמורה, דלא עריבה בה שכבת זרע [סותרת כל שבעה צחצוחי זיבה דעריבה בה שכבת זרע] אינה (מותרת) [סותרת] (אליו) [אלא] יום אחד, וכי היכא דבהא... הכי נמי לענין ביטול. ואם לומר ניגמר מיני', שהרי אינו בטל לגמרי שיהא טהור, וגם בזב גמור לסתור שבעה ולטמא שבעה לא הוי, כיון שמעורב הילכך לחצאין לא גמרינין דכעין חידוש הוא.
ד'.געוד יש לדעת פשר דבר, דיש מקומות שהמועט מבטל המרובה בדבר שהוא קל איסורו בעיני חכמים. ובפרק מי שמת[ו] [ברכות כ''ה ע''ב] תניא, כמה מים נותן לכוס, כל שהוא, ר' זכאי אומר רביעית. והטעם כדאיתא לעיל בההוא פירקא [שם ע''א], אמר רב הונא לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, הילכך בעביט סגי במשהו, ור' זכאי בעי רביעית שהוא שיעור טהרה בנטילת ידים, ודמי כעין משקה דמקוה. ובירושלמי מסיק [שם פ''ג ה''ה] אחד כלי גדול ואחד כלי קטן אפי' לכתחילה מבטלו בכל שהוא. והא דגרסי' בפ' אילו מומי' [מ''ד ע''ב] תני מודי דבבל מהדרי מים לעין עיטם, פרש' התם, לפיכך אין מטילין מים בעביט לפי שסמוך לנהר וכשישפכם בנהר מתערבין בעין עיטם שבו טובל כהן גדול, לפתרונו צריך לומר דמעלה בעלמא הוא דהא בטל בנהרות.
ה'.גגם יש דברים דמדרבנן מבטל ברוב לכתחילה. ומיהו חמור קצת דבעי רוב, כגון תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בפ' עד כמה [בכורות כ''ז ע''א], וכן שאיבה ברובה ובהמשכה, בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב]. וגזרו בהן קצת משום דאיכא תרומה בארץ דאורייתא, וגם שאיבה שטובל בכלי ממש הוא מדאורייתא. ודכותי' אמרינין גבי (מעשה) [מעשר] וערלה, בפ' כיצד מברכין [ל''ו ע''א] מהאי טעמא. ובפ' הערל [פ''ב ע''ב] איכא תרתי לישנא, לחד לישנא בעינן (דומיא כרבנן) [ריבויא בדרבנן] ולאידך לישנא סגי בפלגא ופלגא. ו'.גאף מוקצה חלק מהם, דבפ''ק דביצה [ד' ע''ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים, והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' והטעם דמוקצה גזרו משום הוצאה, שהוא איסור סקילה, כדאיתא בפ' כל הכלים [קכ''ד ע''ב]. ובחמו' ובדימ' שהוא המועט, בסוף פרק יוצא דופן [מ''ז ע''א] אמרינין דמפקע חלה (מ)דרבנן. ז'.געוד יש מהם כדנפ' לפנים שהם הלכה למשה מסיני מלא תרווד שנפל לתוכו עפר כל שהוא [נדה כ''ז ע''א].
------
נחזור על הראשונות. ח'.גבשילהי נידה גרסינין [ע''א ע''א], ר' יהודה אומר הרוג שהי' מוטל במיטה וכו' מפני שטיפה אחרונה של מיתה מעורבת בו. ומסקינין, ר' יהודה לטעמי', דאמר אין דם מבטל דם. ובפ' כל הפסולין [ל''ד ע''ב] נמי ובפ' תמיד נשחט [ס''ה ע''א] תניא, ר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד. ופריך והלא דם התמצית מעורב בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ומשמע אפי' לקולא אמרינין מין במינו לא בטיל והיינו טעמא משום דמדאורייתא הוא, כדיליף מולקח דם הפר ומדם השעיר, בהקומץ רבה [כ''ב ע''א] ובפ' התערובות, ולעולם חשיב לתרווייהו כאלו בעין להקל ולהחמיר. ואומר אני דר' יהודא פליג נמי אהא דתנן [זבחים ע''ח ע''א], נתערב בדם התמצית ישפך לאמה כדפליג ארישא. והא דלא פריך עלי' כדפריך בגמרא התם על ר' אליעזר [פ''א ע''ב], ונפלוג נמי ר' אליעזר, נמי משום דר' אליעזר פליג בכמה בבות ובהא לא פליג, אבל ר' יהודא לא פליג אלא בחדא בבא, הילכך איכא למימר פליג ברישא והוא הדין בסיפא. ט'.גואם נפשך לומר הא דתניא בפ' ב' דסוטה [ט''ז ע''ב], שלשה צריכין שיראו על פני המים, עפר פרה ואפר סוטה ורוק יבמה, משום ר' ישמעאל אמרו אף דם ציפור, מאי טעמא דר' ישמעאל, משום דכתיב [ויקרא י''ד] וטבל אותם ואת הציפור וגו', ותניא בדם, יכול בדם ולא במים, ת''ל במים, אי במים וכו', עד הכא מים שדם ציפור ניכר בהם וכמה רביעית. והתם מין בשאינו מינו הוא ונקרא אחרי התערובות דם ומים, כמו דם הפר ודם השעיר, ודם ציפור מועט מרביעית ואמאי ליבטל ברובא. יש להשיב דלא דמי, חדא דגבי דם הפר ודם השעיר הי' יכול לומר ולקח מן הדמים ונתן, ומדפירש קרא, שמע מני' לדרשא דלא בטיל, אבל הכא על כרחיך ליכ' למימר אלא בדם ובמים דצריך לטבול בשניהם, הילכך לא דרשינין לי' למידי אחרינא. ועוד יש לומר, דשאני התם דגלי רחמנא בדם ובמים דמשמע בשכבר נתערבו שמם על המים מחמת הרוב והדם משום המראה. והא דלא גמרינין מין בשאינו מינו לא בטיל משום המראה על הדם גורם דאזלינין בתר חזותא, כדאיתא בפ' הגוזל קמא [ק''א ע''א], והוה לי' כאילו האיסור בעין, שאינו בטל, גם המים אינם בטלים שהם הרוב. ועוד שיש לנו שני מקראות אחרי רבים להטות [שמות כ''ג] וגם וארב לו וגו' [דברים י''ט], דגמרינין מני' [כתובות ט''ו ע''א] דדוקא משום דהוה לי' קבוע אינו בטל הא לאו הכי בטל ברוב, ולא שבקי' תרתי קראי משום חד קרא. ואם תשאל אמאי פליגי אביי ורבא [ע''ז ס''ו ע''א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי ובחלא דחמרא ובחלא דשיכרא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא, מכדי אליבא דר' יהודא פליגי ור' יודא מולקח דם הפר ומדם השעיר גמיר למילתי', ולא אמרינין האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, יש להשיב, אע''פ שהמקרא פירש לנו כדי שנדע שמערב הי' לקרא בלשון בני אדם דם סתם מיקרי.
י'.גועוד נחזור על הראשונות. צריך אני לחלק באיזה מקום אמרו ראשון ראשון בטל [ע''ז ע''ג ע''א], באיזה מקום אמרו מצא מין את מינו וניער [שם]. ונ''ל שזה הכלל, כל מקום שאיסורו במאתיים (אם), כגון ערלה וכלאי הכרם או במאה, כגון תרומה, אפי' אם מדרבנן, מאסמכתא דסיפרי [קרח פ' קכ''א], כיון דחמיר דאינו בטל ברוב, אחמירו בי' ואמרו מצא מין את מינו וניער, ואם הוסיף במאתים הרי זה אסור. ועוד כי הגדולין בעין והוה לי' כאלו אינו מעורב. ובסוף פרק הנודר מן הירק [נ''ז ע''ב] גרסי', אמר רב ינאי בצל שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, משמע דאפילו לקולא לא אמרינין ראשון ראשון בטל. ופריך עלה מילדה שסיבכה בזקינה וכו', ושקיל וטרי עלי' טובא. וכי מדייקת בה לא פריך אלא מהנך דדמו אהדדי שאינן בטלין ברוב, או מטעם שיש לו מתירין, או מתרומה וערלה ושביעית שאוסרת בכל שהוא. וכן בפרק הלוקח בהמה [כ''ב ע''א] גרסי', אמר ר' שמעון בן לקיש הלוקח ציר מעם הארץ וכו', עד מצא מין את מינו וניעור, יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתתא וכו', ורב דימי גופא א''ר יוחנן בפ''ב דע''ז [ע''ג ע''א], ראשון ראשון בטלי, וקשיין אהדדי. ודוחק לומר הא דידי' הא דרבי'. ושמעתי מרבותי מחלקין היכא שתופס הכלי בכוחו ואפשר להפסיקו כשירצה ראשון ראשון בטל, אבל מה שהוא בידי שמים, כגון גדולי ערלה או רביית נוטפין על הזוחלין, אמרי מצא מין את מינו וניעור. וק''ל מהך סוגיא דבכורות, דהלוקח ציר, דהתם נמי הוא [תופס] הכלי בכוחו. ורבי' שבט מחלק דהיכא דידע בנתיים ושכח ניתוסף אמרי ראשון ראשון בטל, ואי לא ידע בנתיים אמרי מצא מין את מינו וניעור. ומסתייעא מילתא מתוספתא של תרומה שנפלה וכו', [תרומות פ''ו ה''ו] אמר ר' אליעזר בר' שמעון בד''א (במין) [בזמן] שלא ידע בה וכו'. ואני פירשתי זה הדבר במקום אחר, ועתה נראה לי כמו שחילקתי לעיל. וציר אע''ג דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא בגיד הנשה [צ''ט ע''ב], ומיקל בה ר' יהודא, מיהו רבנן מחמרי בה ומודו דשיעורו בקרוב למאתיים, דהיינו רביעית בסאתיים. ויש עוד שמחמיר בירושלמי [תרומות פ''י ה''ה] עד לאלף. ודריש לקיש עדיפא מכולהו, אע''ג דהטומאה אינו באה מחמת הציר אלא מחמת המים, מיהו כיון דמעורבין ביחד לא בקיאי כולי עלמא מאיזה מהם באתה הטומאה והחמירו ואמרו מצא מין את מינו וניעור, אבל יין נסך שבטל ברוב, בהא אמר רב דימי אמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל. ואי קשיא הא אמר ר' יוחנן [ע''ז ע''ג ע''ב], כל האיסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו, תריץ, היינו דוקא היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא שרי, דראשון ראשון בטל. ור' יצחק פליג ואמר דוקא צי[ר]צור קטן דלא נפיש עמודי', אבל חביות לא, ובסברא בעלמא פליגי. ולפי שמצאנו דפליגי בחביות למדנו עם דרבנן דרביית נוטפין שהוא יותר מדאי נפיש לא בטיל כלל לכולי עלמא, כאבוה דשמואל דעביד מקוואות לבנתי' ביומי ניסן ביומי תשרי וטעמא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ומילתא דאבוה דשמואל איתא במסכת שבת [ס''ה ע''ב] ובפ' בתרא דבכורות [נ''ה ע''ב] ובנדרים [מ' ע''ב] ובפ' בתרא דנידה [ס''ז ע''א]. וכל קילוח גדול חשוב קצת כאלו הוא בעין כשהוא קרוב. וגם דומה לכל דבר חשוב, דקיימא לן דלא בטיל. ומנא תימרא שיש חילוק בין דבר הבטל ברוב לדבר הבטל בק' או בר', דתנן בפ''ה דתרומות [מ''ח] סאה של תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפל אחרת, הרי זו אסורה. ופריך עלי' בירושלמ' דתרומות [שם ה''ב] מדאמרינין נטל סאה ונתן סאה הרי זה כשר עד היכן אמר ר' חמי בשם ר' יוחנן עד רובו. ואיתא נמי בגמרא דידן בהערל. ומסיים בירושלמי, כה עד אומר הכין וכה את אומר הכין ואת מרבה עליו והוא כשר, ברם הכא כל סאה וסאה צריכה מאה סאה, אמר ר' יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל ברוב דבר תורה מעורר את מינו לאיסור. ואל ישנה אדם להקשות הלא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיחד דנטל סאה ונתן סאה מיירי שנתן לתוכה מי פירות וראוי לבטל, ומיהו דוקא עד רובו. ונראה לי דר' יוחנן הא גבי המערה יין נסך צרצור קטן לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דוקא עד רובו. ובמסכת מקוואות [פ''ז מ''ב] איתא בהדיא אמי פירות, מקוה שיש בה מ' סאה חסר אחת נפל מהן לתוכו ולא העלת', פי' סאה מי פרות, הי' בו ארבעים סאה מי', שוב השלימו בסאה מים כשרים ושוב נותן סאה מי פירות ושוב נטל סאה של מים הרי מעלין מי פירות ומשלימין המקוה, שהרי יש בו ל''ט סאין כמים כשרין סאין מי פירות, וכן לעולם כשר עד רובו. מ''מ משמע דדבר המבטל במאה וחמיר דוקא בי' שייך למימר מצא מין את מינו וניעור. ובפ' כסוי הדם [פ''ז ע''ב] ובפ' התערובות [ע''ח ע''א] גרס, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, והא נמי ראוי לבטל ברוב אם לא בשביל המראה. ואי קשיא מאי פריך לרב דימי בבכורות [כ''ג ע''א] מאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב, הא לא דמי אהדדי, דהך בטל ברוב הוא, אומר אני אי הוה פריך אמאי לא אמרינן באפר מצא מין את מינו וניעור, הוה משני לי' הכי, אבל זה אינו יכול להקשות לו בו בכאן, יש לומר שנפל בפעם אחת לתוכו וביחד ולא שייך לומר מצא מין את מינו וניעור. אלא הכי פי' רש''י, דפריך לי', כיון שבשום מקום מצינא דמצא מין את מינו וניעור, א''כ טומאה כמאן דאיתא דמי, שהרי אם ימצא ניעור, א''כ גם עתה שלא מצא הוה כמאן דאיתא דמי וליטמא מיהו במשא. ועם דרכי איישב ההלכות. דתנן [זבחים ע''א ע''א] נתערב בדם התמצית ישפך לאמה, כגון דרובה דם התמצית, מדקתני בדם התמצית כמו נשרפין בנסקלין, דאמרינין [סנהדרין פ' ע''ב] תיפק לי' דרובה נסקלין נינהו, ורובה משמע פעמים מעט יותר ופעמים הרבה יותר, והכא מיירי דאיכא טובא הילכך לא שייך לומר רואין אותו כאלו הוא מים, ור' יהודא פליג עלי' בסיפא כדפרישי' לעיל. והא דתנן במסכת פרה [פ''ט מ''א] ואיתא בפ' התערובת [פ' ע''א], צלוחית שנפלה לתוכה מים כל שהו, ר' אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. הנהו חכמים אית להו מין במינו לא בטיל. וטעמייהו כדמפרש התם, דיש בילה והזאה צריכה שיעור ואין מצרפין להזאות. אי נמי בנתערבו אחת באחת, כדמשני במסקנא אליבא דר' אליעזר, אבל היכא דלא שייך צירוף ושיעור כשר. כדתנן [זבחים ל''ד ע''ב] ר' יהודא אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ופרכינין והלא דם התמצית מעורבין בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ורבותיי היו מקשים עוד מדתנן [נדה כ''ז ע''א] המפלת שליא בבית הבית טמא, דברי ר' מאיר, ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, ואמר ר' יוחנן משום ביט[ו]ל ברוב נגעו בה, ובמסכת בכורות פ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''ב] מייתי לה, אלמא דר' שמעון אזיל בתר רובא. ובפ' חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ''ד ע''ב] גרסי' אמר ר' (ישמעאל) [שמעון] מוהל אינו כמשקה וכו', עד לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי שמן, ולא אמרינין דבטל ברוב, (וה''פ) [ובפ'] הלוקח בהמה [כ''ה ע''ב] אמרינן, בעלי מומין אוסרין בכל שהו, ר' יוסי אומר יבוקר. וכי מעיינת התם סבירא לי' נמי, דאוסר בכל שהוא, ואוקמינא מפני בכור בעל מום שנתערבו בבני חולין עסקינין, והא' ר' יוסי יבוקר. ואינו קושיא דמי איכא דלית ליה ביטל ברוב בשאינו מינו, כגון שליא שיש בה מים ודם וגנונים, ואפי' ר' מאיר לא פליג(י) אלא משום דסבירא לי' דלא נימוק, כדאהדר להו אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים, אבל בנימוק ממש מודי להו דבטלי. וההיא דציחצוחי שמן, דרגילות הוא על ידי ציחצוח להחשב משקה וחשוב לאכילה, שלא חילקו חכמים אלא בשמן זית זך למאור ויש למנחות, כדאיתא במסכת מנחות [פ''ו ע''א]. ודומה לענין שפרשתי לעיל גבי רוק יבמה. והך דגיזי בכור דאוסרין בכל שהוא, נמי לא קשיא, דבגיזי חשובין מיירי דלא בטלי, וכל שהוא קרי להו לגבי גיזי חולין שנתערבו בהו, וכדתנן בשילהי מסכת ע''ז [ע''ד ע''א], אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, ומני טובא, ואוקמינא בגמרא דדבר שבמני' ואיסורי הנאה קא חשיב וקרי לי' כל שהוא. ואם אינו חשוב בטלי, כדתנן בריש פ' (י''ב) [פי''א מ''ב] דנגעים, צמר גמלים וצמר רחלים שטרפו זה בזה, אם רוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים. וכן בסוף מסכת תמורה [ל''ד ע''א] וליבטל (שקברום) [שק ברובא], ומשני בצפרתא שארג דמות ציפור וניכר. ומיהו כלאים שעיקר איסורו על ידי תערובת, אפי' בחיטא דכיתנא דמיתבי' לי' בגלימא אסור ללובשו, כדאמרינין במסכת נידה בהאשה [ס''א ע''ב] ובפ' הערל איכא תרתי לישנא, ללישנא חדא בדרבנן לא בעינין ריבויא אלא אפי' פלגא ופלגא שרי, וללישנא אחרינא בעינן ריבויא אפי' בפסול שאיבה, כדמפרש התם. ועל דרך שני הלשונות צריך לפרש בכל איסורין דרבנן, כגון בפ' קמא דביצה [ד' ע''ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהן עצים מוכנין ומבטלן. ובפ' קמא דתמורה [י''ב ע''א], שהשאיבה מיטהרה ברובה ובהמשכה. ואמרינין במרובה [ס''ז ע''א], שאני שאיבה דרבנן. וכן (במוכרת) [בבכורות (כ''ז ע''א)] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב.
קצרו של דבר, כל דברים שהם מדרבנן כפי מה שראו הקולא והחומרא שהחמירו בו והקילו, יש שהיתירו לבטל אפילו לכתחילה, כגון תרומת חוצה לארץ. ובמוקצה אמרו לכתחילה, כדאמרינין בפ' קמא דביצא [ד' ע''ב]. ויש שהמרובה בטל ברוב, כגון מי רגלים כדפרישי' לעיל. ויש שצריך רוב, לחד לישנא בפ' הערל וללישנא אחרינא סגי בפלגא ופלגא במילי דאיסורו מדרבנן. ובפ' יוצא דופן בסופו [מ''ו ע''ב] תניא עיסה שנדמעה אינה מתחמצת בשאור של תרומה וכו', עד דאתי דימוע דרבנן ומפקיע חלה דרבנן, אע''פ שהדימוע המועט, הקילו בחלה דרבנן, אפי' לר' יוסי ור' שמעון דלא חזינין להו דאית להו מין במינו לא בטיל כר' יהודא, אפי' הכי מפקיע חלה דרבנן. ויש שהלכה למשה מסיני, כגון מלא תרווד רקב שנפלו לתוכה כל שהו טהור לר' שמעון, כדמפרש טעמא בפ' המפלת [כ''ז ע''א] גנגילין ורוק יבמה ומי האף, טעמא כדפרישי', דאפי' הכי הרוק מיקרי בציחצוח מיעט בציחצוחי שמן בפ' חבי(ו)ת [קמ''ד ע''ב] קרו לי'. לשבעה פנים מתחלקים אלו הענינים. ויש שמחמת מראה אינו בטל דהוה לי' כאלו הוא כעין בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ''ג מ''א]. וכן בציפרתא דתמורה [ל''ד ע''א]. ובהגוזל קמא גרסי' [ק''א ע''א], הנאה הנראה (לעניים) [לעינים] אסרה תורה. ובפ' קמא דשחיטת חולין [כ''ו ע''א], הכל הולך אחר המראה. וכן במראה הדם בכיסוי הדם [חולין פ''ז ע''א] ובהתערובת [זבחים ע''ז ע''ב]. וזה הדרך נוהגין בדאורייתא בין בדרבנן. שדרך אחרת, דבר שקילחו גדול מאוד ברביית נוטפין, חשוב נמי כעין ולא בטל ראשון ראשון, אבל בקילוח מועט כמו חביות ובצרצור, פלוגתא בפ' בתרא דע''ז [ע''ג ע''א]. וכן הטעם באם הוסיף במאתיים. וגם יש חיל[ו]ק בין דבר הבטל לדבר שאינו בטל ברוב, כדאיתא בירושלמי דתרומות [פ''ה מ''ח], ובין ידע בה ללא ידע בה, כדאיתא בתוספתא דתרומות [פ''ו ה''ו]. ולרבנן אין חיל[ו]ק. בין מין במינו למין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כר' יוחנן וריש לקיש. ולר' יהודא משמי' דר' גמליאל מין במינו לא בטיל לא שנא לח ולא שנא יבש. וכל מקום שאמרו חכמים מצא מין את מינו וניעור או ראשון ראשון בטל, היינו דוקא לרבנן, ואפי' בדם תבוסה דמדרבנן לר' יהודא מין במינו לא בטיל, כדאמרינין במסכת נידה בפ' האשה [ע''א ע''ב]. ופלוגתא בחטאת אי בתר בטל אזלינין או בתר מבטל אזלינין [בכורות כ''ג ע''ב], ואביי ורבא [ע''ז ס''ו ע''א] לא חיישי' לאפשר למיהוי כותי', אלא אי פליגא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא אזלינין. ולר' יהודא הוה זימנין מין במינו לא בטל לקולא, כההיא דכוס הי' ממלא מדם התערובות בסוף תמיד נשחט [ס''ה ע''ב] ובפ' כל הפסולין [ל''ה ע''א]. ואי מידי דצריך שיעור וצירוף, כגון צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהו אין מצ[ט]רפין ופסול כרבנן, דפסלי בפ' התערובת [פ' ע''א] וסבירא להו כר' יהודא. וכל דבר חשוב לא בטל אפי' לרבנן דפליגי אדר' יהודא. ובעבור כי רבותיי הראשונים פירשו בדברים הללו מקצת אשר לא הוכשר בעיני יגעתי ומצאתי ובררתי דעתי. אני אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתק''ו].
------
[חולין ק' ע''א] מתני' חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא שנתבשלה עם החתיכות בזמן שמכירה בנותן טעם ואם לאו כולן אסורות והרוטב בנותן טעם. ותיבטל ברובא שאני חתיכה הואיל ויכול להתכבד בפני האורחין. אני יצחק בר משה נב''ה המחבר סיפר לי ה''ר משלם זצ''ל המעשה שעשה ר' יעקב צרפתי הדר בנורבורק כי שחט ג' אווזות ונתנבלה אחת ונתערבה בין שתים השחוטות ולא הובררה הנבילה וצוה להשליך אחת לחוץ ושתים לאכול וכן עשו על פיו וזרקו את אחת לחוץ ואכלו השתים. והזקיקני לכתוב את הנראה בעיני ואומר אני כי שגגה גדולה שגג וצריך כפרה כדמוכח מתניתין דדוקא כשמכיר הגיד והחתיכה אז משליכן לחוץ ושאר הגידין והחתיכות נאכלין כשאין בהם בנותן טעם, אבל אין מכירו לא אמרינן שיקח אחת שירצה ויזרוק לחוץ ונאמר דההיא שנתערבה היא שזרק לחוץ ויאכל השאר אלא כולן אסורות. ואע''ג דאוקמה לה בגמ' בחתיכה הראוי' להתכבד בה דלא בטלה מ''מ מדאורייתא בטלה ואפ''ה לא שרינן לזרוק אחת לחוץ. וכי פרכי' בגמ' אסיפא וליבטיל ברובא ושני גבי גיד בריה שאני וגבי חתיכה בראוי' להתכבד אכתי ה''ל למפרך ונזרוק אחת לחוץ והשאר ניכול, אלא משום דפשיטא לי' לתלמודא דליכא למשרי בהכי וטעמא שמא יקח מן הקבוע ויאכל כדאמרי' גבי ט' חניות. וכי פרכי' בהתערובות [ע''ג, ע''א] אשינוייא דרב אשי דאמר בע''ח חשיבי ולא בטלי ונמשוך ונקרב חד מינייהו ונימא כל דפריש מרובא פריש ומשנינן ה''ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ותו פרכי' ונכבשינהו דניניידו ונימא כל דפריש מרובה פריש אמר רבא גזירה שמא יבואו עשרה כהנים בבת אחת ויקריבו, הרי פריך שנקח האחד ונקריב ונאמר שהאיסור נשאר שם, אבל הא לא פריך נמשוך אחד לחוץ ונמיתנו ונאמר דהוא שנתערב הוא שמת והשאר נקריב כולם אפי' בב''א, משום דפשיטא לי' לתלמודא דאסור לעשות כך דלא אמרי' הוא שנתערב הוא שנפל אלא היכא שנפל מעצמו ודוקא שנפל לאור ונשרף או לים הגדול שאינו בעולם אבל ליקח בידים ולהשליך לאור או לים הגדול אסור. וטעמא שמא יקח מן הקבוע ויאכל, דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב [שם ע''ד, ע''א] טבעת של ע''ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן דאמרי' הך דאיסור נפל' דוקא דנפלה מעצמה ודוקא לים הגדול הותרו כולן דליתה בעולם דלא שייך למגזר בי' שמא יקח מן הקבוע אבל איתי' בעולם אע''ג דנפלה מעצמה לא הותרו כולם שאל''כ תקשי דרב אדרב דאמר רב יהודה אמר רב [שם] טבעת של ע''ז שנתערבה במאה טבעות אחרות ופירשו מ' למקום אחד וששים למקום אחר פירשה אחת מארבעים אינה אוסרת אחת מששים אוסרת, והשתא אמאי אוסרת והלא כל הששים הותרו דהשתא כשנפלה [א'] לחוץ הותרו כל המאה דאמרי' האסורה נפלה לחוץ כש''כ כשנפלו הארבעים לחוץ שנאמר האיסור ביניהם ויהיו כל הששים מותרין לגמרי, אלא ש''מ דלא שרינן השאר אלא דוקא דנפלה לים הגדול אבל נפלה לחוץ והיא בעולם לא שרינן השאר ואע''ג דנפלה מעצמה, והיינו טעמא שמא יקח אחת מן הקבוע ויהנה בו. וכ''כ רבינו שמשון זצ''ל ודוקא נפלה ממילא אבל אם הפילה קנסי' שוגג אטו מזיד ודוקא לים הגדול אבל למקום אחר לא כדמוכח ההיא דפירשו ארבעים למקום אחר דלא מהניא פרישתם להתיר השאר וכן מוכח דקאמר [שם] רב כרב[י] אליעזר עכ''ל הרי פי' דאפי' אם הפיל בשוגג דאסור וסברא גדולה הי' לומר כדפי' דדוקא נפלה מעצמה ודוקא לים הגדול או לאור ולא מסתברא לומר אמוראי נינהו אליבי' דרב. ומדרשב''ל נמי שמעי' דוקא לים הגדול ודוקא שנפלה מעצמה דאמר רשב''ל [שם ע''ב] חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות שנפלה אחת מהן לים הגדול כולם מותרות דאמרי' הך דנפל דתרומה נפל ואצטריך דרב נחמן ואצטריך דרשב''ל וכו', ואם איתא לתנו רב נחמן ורשב''ל רבותא ולימא טבעת וחבית שנתערבו במאה משליך אחת מהן לחוץ והשאר מותר וכש''כ אם נפלו מעצמן אלא משום דאסור ליקח ביד ולהשליך ואפי' אם עשה בדעבד אסור. ותו אי כל היכא דנתערבה חתיכה חשובה בין החתיכות דקיי''ל דלא בטלה ואי שרינן ליקח אחת ולהשליך לחוץ ולומר מסתמא דהאי שהשלכנו לחוץ היא שנתערבה א''כ הא דקיי''ל דחתיכה הראוי' להתכבד בה בפני האורחין אוסרת השאר היכי משכחת לה כל שעה ישליך אחת לחוץ ויאמר מסתמא היא שנתערבה שהשלכתי לחוץ, דהכי פרכי' בהתערובו' [שם] דאמר ר' אלעזר חבית של תרומה שנתערבה במאה חבית פותח אחת מהן ונוטל הימנה כדי דימועה ויתיב רב דימי וקאמר לה להא שמעתא ואמר רב נחמן בר יצחק גמע ושתי קא חזינא הכא ופי' רבינו שלמה כלו' א''כ דפותח לכתחלה הא דקיי''ל חביות סתומות לא בטלי ליפתחינהו ושנינן אלא אימ' נפתח' אחת מהן נוטל הימנה כדי דימוע ושותה, מעתה ה''נ א''כ דהוא משליך לחוץ לכתחלה א''כ הא דקיי''ל דחתיכה חשובה לא בטלה ואוסרת השאר היכי משכחת לה הא כל שעה יזרוק אחת לחוץ ויאכל השאר אלא ש''מ דאסור לעשות כן ואפי' עשה בשוגג אסור וכש''כ במזיד כדפי' רבינו שמשון זצ''ל כדפרי' לעיל. ואע''ג דתנן [תרומות פ''ה, מ''ט] סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואח''כ נפלו שם חולין אם שוגג מותר ואם מזיד אסור ואמרי' בההיא פרקא [הלכה ג'] ובפ''ק דחגיגה [הלכה ח'] ירושל' ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל האיסורין שרבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור ולא מתני' הוא שוגג מותר מזיד אסור מתני' בתרומה אתא למימר לך אפי' שאר כל הדברים אלמא דמחלקינן בין שוגג למזיד, ה''מ לענין ביטול שכבר נתבטל האיסור וכמאן דלית' דמי שהרי נתבטל (אפי') [אבל] בשיעורא דרבנן ואיכא למגזר שמא יקח מן הקבוע קנסי' אפי' שוגג ואסור. ותנן פ' נוטל [קמ''א, ע''ב] ר' יהודה אומר מעלין את המדומע באחד ומאה סאה תרומה שנפלה למאה חולין דקיי''ל דעולה מותר להעלותה בשבת ויהיו החולין מותרין ולא אמרי' מתקן הוא, ודוקא שנפלה למאה חולין מותר להעלותה והשאר נאכל שכבר נתבטלה בשיעורא דרבנן דמדאורייתא בטלה ברובא ורבנן הוא דאצרוך מאה דדימוע כדפי' רבינו שלמה זצ''ל פ' יוצא דופן [מ''ז, ע''א ד''ה חייבת] והלכך נתבטלה בשיעורא דרבנן ואפי' התרומה שנתערבה שריא לזר ואי בעי למיכלה וליתן דמי הסאה לכהן ה''נ דשרי אלא שרבנן אסרו לעשות כן שמא יאכל ולא יתן דמי הסאה לכהן ונמצא שגזל השבט, אבל סאה תרומה שנפלה לצ''ט (כי אין) [סאין] דליכא מאה וחד לא שרי ר' יהודה להעלות סאה אחת לחוץ ולאכול השאר ולומר דהי' סאה שעלתה היא סאה שנפלה. ואע''ג דאמר בגמרא [שבת קמ''ב, ע''א] דתרומה בעינא מחתא דפרכי' בגמרא והא קא מתקן ואמרי' דסבר לה כר' אליעזר דאמר תרומה בעינא מחתא דתנן סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו ונפל מן המדומע למקום אחר ר' אליעזר אומר מדמעת כתרומה ודאי וכו' פי' דקא סבר תרומה בעינא מחתא והיא סאה שנפלה והי' סאה שעלתה ואפ''ה מאה וחד דוקא סבר דמעלין [דנתבטלה] בשיעור' דרבנן אבל בצ''ט דלא נתבטלה בשיעורא דרבנן לא סבר דמעלין. ותו אפי' ר' אליעזר דאמר מדמעת כתרומה ודאי הכי סבר דהשתא לא הותרו בנפילתה לארץ ואפי' מעצמה נפלה מדפרכי' אימור דשמעת לי' לר''א לחומרא לקולא מי אמר ולא להוי המעלה אותה מתקן בשבת, ואי סבר ר' אליעזר דהשאר הותרו א''כ לקולא נמי קאמר ואפי' להתיר התרומה שהיא בעון מיתה כש''כ לענין שבות דרבנן דשרי אלא על כרחין לר''א לא הותרו השאר וכ''כ רבינו שמשון זצ''ל דלר''א לא הותרו השאר. וידעתי שכבר טעו בדבר וטעו במה שפי' רבינו שלמה זצ''ל פ''ק דביצה [ג', ע''ב] בההיא חבילי תילתן דקתני יעלו באחד ומאתים ופי' דאם נתערב אחד במאתים יעלה אחד מהם וידלק והשאר מותרין. ויש שמתוך כך הורו במין במינו שמתבטל ברוב להסיר ממנו כשיעור האיסור והשאר מותר וטעו טעות גדולה חדא דגוף פי' רבי' שלמה א''א להיות כלל דהא קיי''ל בערלה וכלאי הכרם א''צ להרים ותרומה הוא דוקא צריך להרים מפני גזל השבט כדתנן פ' ב' דערלה [משנה א'] התרומה ותרומת מעשר של דמאי החלה והביכורים עולין באחד ומאה ומצטרפין זע''ז וצריך להרים. והערלה וכלאי הכרם באחד ומאתים וא''צ להרים ופריך בירושלמי [הלכה א'] הכא את אמר צריך להרים [והכא את אמר א''צ להרים] ר' יעקב בר זבדא ר' אבהו בשם ר' יוחנן מפני גזל השבט הא למדת דערלה וכלאי הכרם א''צ להרים כלל אלא יעלו דקתני זהו פירושו שהם בטלים בכך וא''צ להרים. ותו אפי' לפי' רבינו שלמה אין משם ראי' דשאני הכא שכבר נתבטל בשיעורא דרבנן באחד ומאתים להכי מהני כשמעלה האחד לחוץ אבל הכא שעדיין לא נתבטל בשיעורא דרבנן לא מהני ולא מידי כשיעלה כשיעור האיסור לחוץ הלכך הוראה בטעות היתה. וכ''כ רבינו שמשון במסכת ערלה דא''א לפרש כן. הלכך מכל פנים אסור לעשות כדברי ר' יעקב צרפתי. ותנן [שם פ''ג, מ''א] בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים כולם ידלקו, ולא נאמר נשליך בגד אחד לחוץ ויהיו אחרים מותרי' ותנן [שם מ''ג] האורג מלא הסיט בבגד מצמר בכור ידלק הבגד משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק ופרכי' עלה ס''פ בתר' דתמורה [ל''ד, ע''א] וליבטל ברובו ומשני בציפרתא שעשה מן האיסור צורת צפור דחשיב דמיפה לי' לכולי' שק וכגון דלא ידע הי מינייהו דאיסור הלכך חשיבי ולא בטלי הלכך ידלקו, והשתא אמאי ידלקו נחתוך מלא הסיט ונשליך לחוץ ונאמר דהוא הוא דאיסור אלא ש''מ דאסור לעשות כן.
ואחרי כותבי זאת דרשתי וחקרתי מה ראה על ככה להורות כן ועל מה סמך ונודע לי כי יש לו כתוב בליקוטין מעשה בא לפני ר''ת זצ''ל בתרנגולת של איסור שנתערבה עם שאר תרנגולות וצוה להשליך אחת והתיר האחרות מדפריך פ' גיד הנשה אהא גיד שנתערב עם הגידין וכן חתיכה של נבילה שנתערבה עם החתיכות וליבטיל ברובא בריה שאני [וכן] חתיכה הראוי להתכבד בה בפני האורחין. ובריש פ' התערובות גבי חטאות המתות ושור הנסקל [ע''ג, ע''א] פריך וליבטל ברובא ומשני בע''ח חשיבי ולא בטלי, אלמא אי לאו בעלי חיים בטלי ואין זה קרוי בריה כיון שאינו חיה וגם אינה קרויה חתיכה הראוי' להתכבד בה בעוד שהיא שלימה עד שיחתכנה לחתיכות. וז''ל מה''ר אברהם מטו''ל מעשה באחד ששחט ד' עופות והאחרון לא בדק בסימנין ונתערבו כמדומה לי ששמעתי מרבינו יצחק שכולן מותרין שאע''פ שאותו שלא בדק נאסר מטעם חזקת איסור שעליו מ''מ כיון שנתערב במותרין כולהו שרו דכל חד וחד הוי ספק ספיקא, ואפי' היכא שהיתה נבילה גמורה ונתערבה במותרין שמעתי בשם רבינו יצחק דבטלי דהא דבעינן ששים היינו בדבר שטעמו מתברר אבל בדבר שאין טעמו מתברר אוקמוהו אדאורייתא. וראי' לדבר מדפריך תלמודא גבי ג''ה ליבטיל ברוב ואל יטעה אדם לומר דעוף אחד דבר חשוב ובריה הוא ולא בטיל דהא שור הנסקל לא חשיב ולא הוי בריה כדמוכח פ' התערובות עכ''ל ליקוטין. ורואה אני כי אלו הליקוטין מן הדרך הישר נוטין כי אין ממש בכל מה שכתב וחלילה וח''ו שמעולם לא הורו רבותי כך. כי תחלת דבריו שהביא מג''ה שנתערב עם הגידין ומחתיכה של נבילה שנתערבה עם חתיכות, לא זו העיר ולא זו הדרך אלא אדרבה משם יש להביא ראי' דכל דבר שאינו מתבטל מדרבנן אע''ג דבטל מדאורייתא אין להשליך האחד לחוץ ולהתיר השאר ולומר דהוא שנתערב הוא שהשליך לחוץ כדפי' לעיל בתחלת כתבי. וה''נ האי אווז שלם נהי דבטל מדאורייתא דלאו בריה הוא, ולא כמש''כ שאותו אווז אינו בריה כיון שאינו חי דהא טעותא הוא דטעמא דבריה לאו בחיותא תליא מלתא דהא גיד דלית בי' חיותא ושנינו גביה בריה שאני ואמר רב גידל [לקמן ק''ב, ע''ב] אכל צפור טהורה כל שהוא בחייה במיתתה בכזית וטמאה בין במיתתה בין בחייה בכל שהוא משום עוף טמא דהוי בריה ואין לו שיעור אע''ג דלא חי, אלמא טעמא דבריה לאו בחיותא תליא אלא או בשעת הכושר דכל שלא היתה לו שעת הכושר חשיב בריה כמו גיד וצפור טמאה ואבר מן החי ונמלה מתה וחטה של טבל או בכ''ד ששמו עליו בעודו שלם וכשאינו שלם איבד שמו קרוי בריה כדפי' רבינו יצחק זצ''ל, ומ''מ אווז נבילה לא הוי ברי' דהא אית לי' שעת הכושר גם לא איבד שמו כשאינו שלם דאפי' חתיכה אחת קורין אות' נבילה (אע''פ) [אלא ע''כ] הואיל וחשוב וראוי להתכבד בו. ולא כמש''כ דתרנגולת אינה קרוי' חתיכה הראוי' להתכבד בה בעוד שהיא שלימה, דהא מעשים בכל יום כשרוצים לכבד אדם חשוב בסיום מסכתות ובחופות מעמידין לפניו תרנגולת שלימה וזהו דרך כבוד ומותר לחותכה בסכין של ע''ז מפני שהוא מקלקל דבעודה שלימה ראוי' לדורן אדם חשוב דאמר רבא [לעיל ח', ע''א] מחתך מותר באטמי דקיימא לקורבנא נתחים [טובים] ירך וכתף שראויין לשולחן דורן לאדם חשוב וזה שחתכן הפסידן הלכך ה''ל חשיבי ולא גרעי מחתיכה חשובה דלא בטלה וחתיכה שלימה נמי לא אכלי לה אורחין עד דהדרי וחתכי לה. וחלילה וח''ו שמעולם יצאתה הוראה זו מפי הקדוש ר''ת זצ''ל אלא אי אתאמרא הוראה בביהמ''ד בתרנגולת של ספק איסור אתאמרה [טריפה] ודאית עם כשירה ודאית ונפלה אחת מהן לתוך כשירות אחרות. ולדברי רבינו יצחק זצ''ל שנתערבה אסורה ודאית עם שתי כשירות ודאות ונפלה אחת מהן לתוך הכשרות אחרות דהתם הוי ספק ספיקא ושרו כולהו ונתכוין הגאון להחמיר וצוה להשליך אחת לחוץ אע''פ שלא הי' צריך ובשעת הוראה דנו בהלכה לפניו וגלגלו בהלכות מכל המקומות ומעין ברי' מפני שהיו מדמין מעשה למעשה ושמעתא לשמעתא ושמע התלמיד שלא הגיע להבנה ברורה וכתב ולא הבין על העיקר וטעה וכתב כפי מה שהבין, אבל תרנגולת האסורה בודאי שנתערבה בין שאר תרנגולות חלילה לפה הקדוש שיורה בה שהיא בטילה אפילו מדרבנן דודאי חשובה היא להתכבד בה ולא בטלה. וכ''כ רבינו יצחק ב''ר ברוך בספר התרומה שלו בקצרותיו וזהו לשונו וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אפי' שלימה אינה קרוי' בריה כדאי' פ' כל הבשר אפ''ה אינה בטילה אם היא דבר שבמנין או ראוי להתכבד עכ''ל הא למדת דצפור נבילה שלימה אינה בטילה כשהי' ראויה להתכבד בה אבל אם [אינה] ראוי' להתכבד בה בטילה ואווז ותרנגולת הכל יודעין שראוין להתכבד בהן הלכך לא בטלי. וגבי שור הנסקל וחטאות המתות דמשמע דאי לאו בע''ח בטלי ולא הוו ברי' לאו משום דלא חיין אלא דמטעם ברי' אין לומר דלא בטיל אע''ג דחשיב אבר מן החי ברי' איסור תערובו' דשור הנסקל ודחטאות המתות [לאו משום אמ''ה אלא שלא ישחוט ויאכל משום חטאת המתה עי' תוס' זבחים ע''ב, ע''א ד''ה וליבטלו] ושור הנסקל וכי שחיט להו אזיל לי' איסור אבר מן החי ואיסור חטאות המתות ושור הנסקל אפילו שלם לא חשיב ברי' מידי דהוה אחלב ודם ונבילה והתם בדאורייתא קיימי. הלכך אפי' תמצא לומר דחשיבי וראוין להתכבד בהן בעבור זה לא אמור רבנן שנאבד את הקדשים היכא שמתו הואיל ומדאוריית' [בטלי] אוקמוה אדאורייתא משום חומרא דקדשים. הא למדת דכל מה שכתב שאינו יכול להיות כלל. ומש''כ בשם ה''ר אברהם מטול זצ''ל מעשה באחד ששחט ד' עופות והאחרון לא בדק בסימנין ונתערבו והתיר בשם רבינו יצחק זצ''ל מטעם ספק ספיקא. הא ודאי כחומץ לשינים וכעשן לעינים וח''ו פה קדוש יאמר דבר זה חלילה ונשתקע הדבר ולא נאמר, דודאי אין כאן ספק ספיקא דהואיל ולא בדק בסימנין נבילה גמורה היא דקיי''ל כרב הונא [לעיל ט', ע''א] דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה וכ''ז שלא בדק בסימנין לא נודע לן שנשחטה. ולר' אליעזר בן אנטיגנוס משום ר' אלעזר בר ינאי הוי טריפה ואסורה באכילה ובמתני' תנא נבילה ומטמאה ובודאי בדק הסימנין לאחר שחיטה, אבל הא דאתינן עלה שידוע בודאי שלא בדק בסימנין וגם השוחט אומר שלא בדק הרי היא אסורה ודאית ואינה ספק דקיי''ל כחזקה דרבה. [או''ז הלכ' גיד הנשה סימן תנ''ח].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] ואלו אסורין ואיסורן בכל שהו. אומר רבי, כי בירושלמי פרק אחרון דמסכת ערלה [פ''ג ה''ד] משמע דליכא את שדרכו אלא בעשרה דברים. דמסיק ר' יוחנן וריש לקיש, חד אמר דברי רבי מאיר עשרה דברים מקדשין, וחד אמר דברי רבי מאיר כל הדברים מקדשין. פירוש עשרה דברים הן ששה דברים דמייתי לה בריש ביצה [ג' ע''ב] ובהערל [יבמות פ''א ע''א], והן עם חבילי תלתן ז', ובגד שצבעו בקליפי ערלה הרי ח', והך דצובע מלא הסיט מקליפי ערלה, דתני בהו דברי רבי מאיר, והך דאורג מלא הסיט מצמר הבכור, אבל לא תני בה דברי ר' מאיר. וקאמר בירושלמי לעיל, אית תנא תני לה בשם ר' מאיר ואית תנא דלא תני לה בשם ר' מאיר. מאן דתני בשם רבי מאיר אית ליה עשרה דברים מקדשין. ומאן דלא תני עשרה דברים מנלן. ר' מאיר כר' עקיבא דאמר אף ככרות של בעל הבית. ותימה לרבי, אכתי טובא הוו הנך שמעתין. וא''ת דהוי כל שדרכו, אם כן תיקשי לר' יוחנן דאמר בריש ביצה [ג' ע''ב] את שדרכו שנינו. וא''ת האי תנא דליטרא קציעות הוא, כדמשני בריש ביצה, מ''מ הוה ליה לאקשויי ולשנויי כך. ועוד על כרחין משמע דעדיפי מאת שדרכו, מדפריך בגמרא וליחשוב אגוזי פרך ורימוני באדן וליחשוב ככרות של בעל הבית וכו', משמע דחשיבי כששה דברים. ועוד ליחשוב בערלה גיזי צמר, שאסורין בכל שהו כדאיתא בפ''ג דבכורות [כ''ה ע''ב]. ואומר רבי דודאי טובא הוו, אלא עשרה דברים דבמסכת ערלה קא חשיב. וא''ת ויין נסך דחשיב הכא על כרחין בחביות סתומות מיירי כיון דחשיב בששה דברים דערלה, וא''כ אמאי [חשיב] להו, והא תנא להו במסכת ערלה, דה''ק על אגוזי פרך וכו'. ואומר רבי דאיצטריך לאשמועינן חומרא דיין נסך ואע''פ שהוא מדבריהם. אי נמי אשמועינן דדוקא בנתנסך לפני ע''ז ולא בסתם יינם. ועוד לאפוקי מדרבי אליעזר דאמר יש פדיון לע''ז. וא''ת איך חשיב הכא שור הנסקל בששה דברים דעדיפי מאת שדרכו, והא אמרינן בריש התערובות [זבחים ע''ב ע''א] גבי שור הנסקל וחטאות המתות, ליבטל ברובא, הניחא למאן דאמר כל שדרכו וכו'. משמע דלא חשיבי כאת שדרכו. ואומר רבי דלא קאי אלא אחטאות המתות שהן כבשות קטנות. אי נמי כדמוקי בירושלמי [פ''ה הי''ב] לשור הנסקל דהכא בחתיכה, ומטעם שראויה להתכבד [בה] בפני האורחים יותר משור גדול. אך נראה לומר שהתלמוד שלנו [לא] יעמיד האי שור הנסקל בחתיכה, מדמצריך תלמודא בריש התערובות [זבחים ע''ב ע''א] שנתערב בקדשים והכא שנתערב בחולין. משמע דבתרוייהו מיירי בחי. ועוד אי שור הנסקל הוי דבר שדרכו, אם כן פטר חמור דהכא איך עדיף מאת שדרכו. ויש להעמידה בחתיכה מטעם שראויה להתכבד, או יש לו שער נאה ויעשה כלי משערו או מעצמות[יו]. וצריך לפרש הני דהכא אמאי עדיפי מאת שדרכו, כדפרישית דהוו כששה דברים, יין נסך בחביות סתומות, וע''ז דחשיבא לעובדיה. ועורות לבובין יכול לעשות מהן כלי נאה. וציפורי מצורע כשהן שלמים חשיבי כחתיכה שראויה להתכבד, וחשיבי טפי מחטאות המתות שהן כבשות קטנות. ולפי זה הא דתנן במסכת קינין [פ''ב מ''ג] שאסורים בכל שהן, אין צריך להעמיד כתנא דליטרא קציעות. אלא נאמר חשיבי ולא בטלי. אי נמי ציפרי מצורע בשחוטות איירי דחשיבי כטמא', דדרשינן [קידושין נ''ז ע''א] מזה אשר לא תאכלו לרבות השחוטה. והוו להו בריה ולא בטלה. אי נמי כיון דשחוטה הוו כחתיכה שראויה להתכבד. ושער נזיר אין לפרש שארג ממנו מלא הסיט ועשאה כציפרתא, דתנן במסכת [ערלה פ''ג מ''ג] ערלה ידלק הבגד והשק, ומוקי לה בשילהי תמורה [ל''ד ע''א] בציפרתא, [ד]אם כן לא הוה תני לה כיון דתנייה התם, כדאמרינן בגמרא. אלא יש לפרש כגון שיש [לו] לעשות כלי נאה משערו. ולמאי דמוקי בירושלמי שור הנסקל בחתיכה, נראה דבשר בחלב ועגלה ערופה וחולין שנשחטו בעזרה מיירי מחתיכה. וא''ת למה שנאם כולם. י''ל אגב אורחא אשמועינן דהני ד' חתיכות אסירי בהנאה, ולאפוקי מרבי שמעון דמתיר בהנאה. ועגלה ערופה לא [קא חשיב, ד]כיון דנעשית מצותה מותרת. וכן פטר חמור וחולין שנשחטו בעזרה, לאפוקי ממאן דשרי להו מן התורה. וא''ת אמאי לא תני חתיכה של חטאת טהורה שנתערבה בשל חולין טהורין שלא תעלה לפי שראויה להתכבד ואיסורי הנאה [היא]. י''ל דלא חשיב אלא חתיכות דסלקא דעתין למישרינהו, כדפרישית. אי נמי בקדש[י]ם לא קא מיירי. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[נדה ס''א ע''ב] בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לכותי. דווקא אבד אבל אם היה ניכר מותר למכור לכותי. פר''י הא דאינו בטל ברוב כדפריך בסוף תמורה [ל''ד ע''א] גבי שער נזיר ומשני התם דארג בה צפרת' (צורת צפור) דחשיב ולא בטל. ויש לומר משום דלא שייך ביטול ברוב אלא כשאיסור מעורב בהית' אבל כלאים ששניהם היתר ונאסרים על ידי תערובת כך איסור מועט כמו המרובה. ולא תיקשי מבשר בחלב דהתם נמי לא מבטלינן דבר שהוא בעין אלא דבר שאינו בעין אבל הכא החוט הוא קיים ועל כן אין לבטלו עיין סוף מסכת ע''ז [ס''ה ע''ב]. ולא יעשנו מרדעת לחמור. כיון שאינו ניכר דחיישינן שמא ירכב עליו ישראל. אבל עושה תכריכים למת. ומה שמסירים ציציות מטלית מתים או קושרים בכנף או מסירים חוץ לארון כל קהילה כמנהגה עיין פרק מי שמתו [י''ח ע''א]. [האגודה — נדה].
------
[ע''ז ע''ד ע''א] צפרי מצורע. דוקא הנשחטת. שהמשתלחת אינה נאסרת, כדאמרינן במסכת חולין [קט''ו ע''א], דלא אמרה תורה שלח לתקלה. שער נזיר. איסור הנאה הוא, דכתיב ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. פטר חמור. אסור בהנאה כל זמן שלא נפדה. כל אלו שנתערבו במינן אוסרין בהנאה. ושער נזיר שנתערב בשער אחר שעושין ממנו נפה. והוא נמי דבר חשוב, בצפרתא, שארג ממנו צורת צפור בבגד, כדאיתא בתמורה [ל''ד ע''א]. [נמוקי יוסף — ע''ז].
------
[יבמות פ''א ע''ב] [ר' יוחנן סבר] את שדרכו לימנות שנינו ור''ל סבר כל שדרכו וכו'. קשה לי, וכי אליבא דר''מ פליגי, והא דר' מאיר ליתה והיכי פליגי (אליבא) [אליביה]. וליתא, דלאו במאי דקתני ר' מאיר אומר את שדרכו [לימנות] מקדש פליגי ולומר הכי תנינן בדר''מ, אלא בדרבנן פליגי והכי קאמר, מה ששנינו בדרבנן אי[נן] מקדשין אלא ששה דברים, הני ו' משום (שאין) [דאת ש]דרכו לימנות הן הוא ששנו אותן, ודתנן תנן דלא תנן לא תנן, ור''ל סבר כל שדרכו לימנות [שנו, ולאו הני דוקא אלא כללא שנינו הני והוא הדין לכל שדרכו לימנות. ותלתא] גווני איכא, יש שדרכו לימנות לעיתים אע''פ שרוב פעמים אין דרכו לימנות כחבילי תלתן, ובהא הוא דפליגי רבנן עליה דר' מאיר, אבל כל שדרכו לימנות לעולם כגון הא דתנינן, וה''ה אפילו לכל שדרכו לימנות ברוב פעמים, אע''פ שנמכר לעיתים בלא מנין כגון עגול וחתיכה, כ''ע מודו בהו. ור' יוחנן סבר דלא, אלא הני ששה בלחוד הוא ששנינו. והנך דמנינן במתני' בע''ז פרק השוכר [ע''ד ע''א] דאוסרין בכל שהן, כגון יין נסך וע''ז ועורות לבובין ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה, איכא למימר, דאפילו רבנן מודו בכולהו, ואפילו לר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו, ואע''ג דהנהו מכל שדרכו לימנות הן, כדמשמע בזבחים בפ' כל התערובות [ע''ב ע''א], מדאקשינן התם גבי חטאות מתות ושור הנסקל השנויים שם, ונתבטלו ברובא וכי תימא חשיבי ולא בטלי הניחא למאן דאמר כל שדרכו לימנות שנינו אלא למ''ד את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר, אלמא שור הנסקל וחטאות מתות לאו משדרכו לימנות הוא [אלא מכל שדרכו לימנות], והתם הא קא חשיב שור הנסקל וחולין שנשחטו בעזרה, מ''מ מודו בהו רבנן דלא בטלי, ולא מצד מנין אלא מצד חשיבות (אסר) [אחר] שיש בהן, [או] מצד חומר אסורן, ולא שאנו כאן במסכת ערלה [פ''ג מ''ז] אלא דברים שחשיבותן מצד מנינן, אבל בהנך דמסכת ע''ז יש בהן אוסרין בכל שהו לחומר אסורן, כיין נסך וע''ז ועורות לבובין. א''נ התם נמי בחבית של יין נסך וע''ז צורה חשובה של ע''ז שדרכן לימנות לעולם, כמו שפרש''י שם, אלא שהראשון נראה עיקר, משום דדוקא בשאר איסור הנאה דקתני התם בעינן שיהא האיסור דבר שבמנין, אבל ביין נסך וע''ז ועורות לבובין שכל אלו אסורין משום לתא דע''ז, לעולם אסורין ואוסרין את תערובתן במינן במשהו ואפילו בהנאה, וטעמא משום שאסור לי[ה]נות מאיסורי ע''ז, וכדאיתמר בירושלמי [ע''ז פ''ה הי''ב] דגרסי' התם יין נסך וע''ז ועורות לבובין משום שנאמר [דברים י''ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, והיינו נמי דלא קתני בהני שם חשיבותן, דהא לא קתני חבית של יין נסך וצורה חשובה של ע''ז, אלא שם איסורין בלבד קתני, כלומר יין נסך וע''ז ועורות לבובין דמשמע כל שהן, ובשאר קתני בהו שם חשיבותן שור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע, ועליהו קא בעי בגמ' הא תנא מאי קא חשיב, ועליהו מפרשינן דהאי תנא תרתי אית ליה איסורי הנאה ודבר שבמנין, והכי נמי מוכח התם בבא אחריתי במתני' דקתני יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה ויין נסך סתמא קאמר דאוסר הכל בהנאה. ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושור הנסקל ופטר חמור, אי חיים נינהו (בהו) [ב''ח] לא בטלי, וכדאמר רב אשי התם בפ' התערובת [ע''ג ע''א], אפילו תימא רבנן ב''ח חשיבי ולא בטלי. ואי מתים נינהו, מוקמינן להו בשבשלן (ואין ראויין מוקמינן להו בשלשלן) והן ראויין להתכבד בהן בפני האורחין. וכן בשר בחלב וחולין שנשחטו [בעזרה], בחתיכה הראויה להתכבד בה מוקמינן לה, כמתני' דגיד הנשה [חולין צ''ו ע''ב] דקתני, חתיכת נבלה שנתבשלה עם החתיכות בזמן שאין מכירה כלם אסורות, ומוקמינן לה התם [ק' ע''א] בראויה להתכבד בה בפני האורחים. ושער נזיר מצד חשיבותו שמציירין בהם את הבגדים, וכדאמרינן בשלהי מס' (תרומה) [תמורה (ל''ד ע''א)] הא דקתני במ' ערלה פרק אחרון [מ''ג], האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד (חלק) [ידלק] הבגד משער הנזיר ומפטר חמור בשק ידלק, ומוקי לה [במסכת] תמורה בצפרתא, כלומר שעשה לו צורת צפור בשער הנזיר דחשיב ביה בשקי. ומיהו כולהו נמי מצד שיש בהן חשיבות מנין, שנמכרים ברוב הפעמים במנין קא חשיב להו התם, דאמרינן עלה בגמ' במקומה, האי תנא תרתי אית להו דבר שבמנין ואסורי הנאה, אלא שאין עיקר איסורן מצד מנינן אלא כל אחד לפי טעמו כמו שכתבנו, ולר''ל דאמר כל שדרכו לימנות שנינו, הוי עיקר טעם איסורן משום [חשיבות] מניינן.
ואי קשיא לך, והא [סבירא ליה] לר' יוחנן דחתיכה בחתיכות עולה, וכדקתני במתני' חתיכה תעלה, ומוקי לה ר' יוחנן בשלימה, אלמא אף בראויה להתכבד בה בפני האורחין בטלה למאן דאמר את שדרכו לימנות שנינו. יש לפרש, דההיא לא חשבינן לה ראוייה להתכבד בה בפני שום אורח ואפילו בפני אורח גוי, כיון שהיא של חטאת טמאה ואסורה בהנאה, אבל של נבלה הרי היא ראויה להתכבד בה בפני אורחים גוים דמותרת בהנאה. [וא''ת והלא בשר בחלב אסור בהנאה], וכן חתיכות חולין שנשחטו בעזרה, ואפילו [הכי] לא בטלי כמו שכתבנו. אלא י''ל, דהתם אלו בטלי היו ראוין להתכבד בהן בפני האורחין, והיינו טעמא נמי דחתיכת חטאת טהורה שנתערבה במאה חתיכות של חולין שאינה עולה לדברי הכל, דכיון שכן דין הוא שלא יבטלו, אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות של חטאת טהורה, אפילו לאחר ביטולה אינה ראויה [להתכבד בה בפני האורחים, שאע''פ שהן ראויות] לכהנים והרי היא ראויה לאחר ביטולה להתכבד בפני כהן אורח שאינו מאותו משמר, מ''מ אסורה לגוים ולישראלים ולנשי הכהנים והילכך לא חשיבא. וכן פי' בס' התרומות. ומיהו כתבתי בשלהי ע''ז [ע''ד ע''א] אלו אסורין ואוסרין בכל שהן, דמשמע מדברי רש''י דחתיכת נבלה אפילו בראויה להתכבד בה בפני האורחין בטלה, כיון דלאו מאיסורי הנאה היא, דאמרינן התם תנא מאי קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב ליתני נמי חתיכת נבלה, ואי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח, ומתרצי הא תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה, ופרש''י דדוקא היכא דאיכא הני תרתי לחשיבותא, אבל פרוסה דחמץ בפסח לא חשיבא, אי נמי חתיכת נבלה דלא איסורא בהנאה, בטלין הן ומשליך מהן לכלבו והשאר מותר באכילה. ולפי פי' זה האי מתניתי' דע''ז פליגא אמתני' דפ' גיד הנשה, דהתם תנן חתיכה של נבלה וחתיכה של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירן בנותן טעם ואם לאו כלן אסורות, והוינן בה וליבטיל ברובה, ופריק שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בה בפני אורחים, אלמא משמע מהתם דחתיכה הראויה להתכבד בה לפני אורחין אינה בטלה לעולם, ולישנא דגמ' הכי נמי משמע דהאי תנא דע''ז פליג אדהתם, מדקאמר האי תנא תרתי אית ליה, מכלל דאיכא תנא אחרינא דלית ליה תרתי.
ויש מחכמי הדור שאומר שזו היא סברתו של הרי''ף בחולין שלא כתב בהלכותיו אותה משנה שבפ' גיד הנשה, ובע''ז [כתב] על ההיא מתני', וליתה להאי כללא דהא איכא חמץ בפסח שאסור בכל שהו, אלמא משמע דס''ל דבשארא איתה. אבל הר''מ בפרק ט''ז מהלכות מאכלות אסורות [ה''ה] פסק כאותה משנה דחולין, דחתיכה הראויה להתכבד בה לעולם אינה בטלה. וכן דעת רבותינו הצרפתים.... הראב''ד, ופי' הוא ז''ל דמתני' לא פליגן אהדדי, דההיא דע''ז ה''ק, האי תנא לא איירי במתני' אלא באיסורי הנאה ודבר חשוב, משום דאית ליה לתנא דאפילו איסורי הנאה אין אוסרין את תערובתן להיות כמותן, כלומר אסורין בהנאה, אלא א''כ הוא דבר שבמנין, ומשום הכי לא קתני נבלה בדבר שבמנין, דהא לא קתני אלא איסורי הנאה ונבלה היא גופה שריא בהנאה, וחמץ בפסח נמי לא קתני, משום דלא הוי דבר שבמנין, ונהי דאוסר את תערובותו, איסור אכילה במשהו, אבל בהנאה אינו אוסר במשהו, והא דאמרינן התם הרי אלו למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, ה''ק משום הכי סתם התנא את דבריו כך לומר שאלו בלבד ראויין לשנותן שם באותה משנה, אבל דבר שבמנין ואסורי אכילה אינם ראויין לשנות שם באותה משנה, דבאיסורי אכילה שאוסרין את תערובתן באכילה כיוצא בהן לא מיירי, ושאר אסורי הנאה נמי אין ראוי לשנות שם, דכל איסורי הנאה שאינו דבר שבמנין אינו עושה תערובתו כיוצא בו לאסור בהנאה, אבל דבר שבמנין ואסורי הנאה אוסרין את תערובתן בהנאה במה שהן, ולעולם דבר שבמנין באיסורי אכילה נמי אוסרין את תערובתן במה שהן באכילה. והכי מוכח במ' תמורה פ' כל האסורין [כ''ח ע''א]. כל אלו דברי הרשב''א ז''ל, והן מלוקטות מהאי מסכתא ומסכת ע''ז.
אבל הר''ן כתב, קי''ל כר''מ דסתם מתנית' בע''ז כוותיה, דהא הנהו דמני התם במתני' אינן מאותן ששה דברים ואפילו הכי תנן דאוסרין בכל שהו, וכי תימא הנהו דההיא מתני' חשיבי טפי ודמו לו' דברים ואפילו רבנן מודו בהן, [ליתא] דבריש פרק תערובת [זבחים ע''ב ע''א] משמע דאפילו חטאות מתות ושור הנסקל לדברי חכמים בטלין בהן, דמקשינן התם עליהו וניבטלו ברובא וכ''ת חשיבי ולא בטלי הניחא למ''ד כל שדרכו לימנות שנינו אלא למאן דאמר את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר דתנן מי שהיו לו חבילי תלתן וכו', ואמר רב פפא האי תנא תנא דליטרא קציעות דאמר כל דבר שבמנין אפילו בדרבנן לא בטיל (ואפי') [וכ''ש] בדאוריתא וכו', רב אשי [אמר] אפילו תימא רבנן ב''ח חשיבי ולא בטלי, אלמא דלרבנן כל היכא דלא הוו ב''ח בטלים הן, ואלו במתני' דע''ז אמרינן דחולין שנשחטו בעזרה שאינן ב''ח אוסרין בכל שהן, אלא ודאי סתם מתני' ר''מ, וכיון דסתם לן תנא נקיטינן כוותיה. וסתם מתני' נמי בפ' גיד הנשה [חולין צ''ו ע''ב] כדר''מ שייכא, דתנן גיד הנשה שנתבשל עם הגדין וכו' וכן חתיכה של נבלה וכו' בזמן שמכירן בנותן טעם ואם לאו כלן אסורין, ומוקמינן לה התם בגמרא [ק' ע''א] בחתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחין. הילכך נקיטינן כר' מאיר ואליבא דר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו. עכ''ל במסכת ע''ז פרק השוכר. ואיפשר שזו היא סברת רש''י שכתב בריש מסכת ביצה [ג' ע''ב] את שדרכו לימנות שנינו בדר''מ, ומכיון דפי' ז''ל דפליגי דר''[ל] ור' יוחנן, משמע דס''ל דהילכתא כותיה. אבל הר''ם פסק בפ' ט''ז מהלכות מאכלות אסורות [ה''ז] כרבנן. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה. תניא אמר ר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שריפה, והדין נותן ומה נותר שאינו בבל יראה ובבל ימצא וכו' עד חזר ר' יהודה ודנו דין אחר, נותר הרי הוא בבל תותירו, וחמץ הרי הוא בבל תותירו, מה נותר טעון שריפה אף חמץ טעון שריפה. אמרו לו חטאת העוף הבאה על הספק ואשם תלוי לדבריך יוכיחו שהן בבל תותירו, כדכתיב [ויקרא ז'] לא יניח ממנו עד בקר, ואנו אומרים בשריפה ואתה אומר בקבורה, דתנן בסוף תמורה [ל''ד ע''א], אשם תלוי ישרף, ר' יהודה אומר יקבר, חטאת העוף הבא על הספק ישרף, ר' יודה אומר יטילנה לאמה. ותניא כיצד אמר רבי יהודה יטילנה לאמה, מנתחה אבר אבר, ומשליכה לפני אמה ומתגלגלת ויורדת לנחל קדרון. ת''ר אשם תלוי וחטאת [העוף] הבאה על הספק וחולין שנשחטו בעזרה, ר' יהודה אומר יקברו ר' שמעון אומר ישרפו. שתק ר' יהודה. ירושלמי [ה''א] אשם תלוי בשיטתך יוכיח, שאסור באכילה ובהנאה וחייבין עליו כרת ויש בו זמן, ואתה אומר בקבורה ולא בשרפה, שתק ר' יהודה. פירושו אשם תלוי שנודע לו אחר שחיטה, וחטאת העוף הבאה על הספק, שנודע לו אחר מליקתה, דתנן בכריתות פ' המביא אשם [כ''ה ע''א] חטאת העוף הבאה על הספק אם משנמלקה נודע לו הרי זו תקבר. שתק ר' יהודה, היינו דאמרי אינשי כפא דחט נגרא כו'. פירוש כמו משל אומרין בני אדם, הכף שחטטו בני אדם וחקקו, כי חטט וחקק אחד הוא, כגון החוטט בגדיש לעשות לו סוכה בתוכו, שורפין החרדל שלו, כלומר שאלו לא מצאו הכף שחקקו לא היו שורפין החרדל שלו. וכן היה ר' יהודה אומר אילולי לא השיבוהו מדבריו לא היו משתקין אותו. פי' סדנא, כמו [ברכות כ''ח ע''ב] היה יושב בספינה, או באסדא. והם כבלים שנותנין ברגלי הכלואים בבית הכלא. גיראה. האומן העושה החצים. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''א] ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה, דיליף לה מנותר דאסור בהנאה וענוש כרת כחמץ שמצותו בשריפה ולא בדבר אחר. [גליון, דכתיב [שמות י''ב] והנותר ממנו וגו']. ורבנן לא ילפי, דחלב של שור הנסקל יוכיח שאסור באכילה ובהנאה וענוש כרת ואינו טעון שריפה, [א]לא מפרר פתיתין דקין מן הדקין ויפזרם לרוח או מטיל ככר שלם לים מקום שאין בידו יכולת לקחתו עוד. [רבינו יהונתן מלוניל — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''ב] בהדי דקשריף לי' לתהני מיני'. פי' ריב''א מידי דהוה אתרומה טמאה, וקשה לר' דא''כ מאי קאמר לא נצרכה אלא לר' יהודה דלרבנן נמי איצטריך מהאי טעמא, ועוד היכי מצי למימר מידי דהוה אתרומה טמאה והא תרומה טמאה שריא בהנאה כדדרשי' [בשבת דף כ''ה ע''א] שלך תהא להסיקה תחת תבשילך אבל חמץ דאסור בהנאה לא, ונראה לר' דלר' יהודה אצטריך משום דסבירא לי' דאפרו מותר דהא תניא בפרק בתרא דתמורה [דף ל''ד ע''א] ולקמן בפירקין [דף כ''ז ע''ב] אייתי לה כל הנשרפין אפרן מותר ואיהו סבר דאין ביעור חמץ אלא שריפה וסד''א דבהדי דקשריף לי' לתהני מיני' אבל לרבנן לא אצטריך דפשיטא בהדי דקשריף אסור ליהנות דהא אפי' לאחר שנשרף אפרו אסור לדידהו דסבירא להו דאין מצותן בשריפה אלא (מפזר) [מפרר] וזורה לרוח או מטיל לים והוי כמו כל הנקברין דאמר בפ''ב דתמורה דאפרן אסור, ונראה לר' דלא אסור להסיק בו תנור וכירים אלא מדרבנן דהא לקמן [דף כ''ז ע''ב] לא משכחי' עצים (דאיסורין) [דאיסורא] מן התורה אלא (בשריפה) [בשרשיפא], ובעצי כלאי(ם) [הכרם] נמי הוו אסרי רבנן מדרבנן, וא''ת אמאי איצטריך בתרומה [טמאה] שלך תהא להסיקה תחת תבשילך כיון דמצותה בשריפה כדתנן בסוף תמורה ממילא הנאות היסק מותרת י''ל דס''ד נילף ממעשר שני דכתב [דברים כ''ו] לא ביערתי ממנו בטמא וכל ענייני ביעור אסר הכתוב דהא בעי קבורה (כשאין) [כשלא] פדאן אלמא אפרו אסור דאמרי' [במע''ש פ''ג מ''י] הלקוח בכסף מעשר שנטמא יפדה ר' יהודה אומר יקבר ועוד דפסולי (המוקדשין) [קודש] לא ילפי' אלא ממעשר כדמוכח בפרק במה מדליקין [דף כ''ה ע''א] ומשמע לכאורה דמן התורה אסור להסיק(ו) תחת תבשילו נותר ושאר פסולי (המוקדשין) [קודש], ועוד י''ל דאיצטריך שלך בתרומה משום שמן דחשיב בעין בשעת הדלקה כדמוכח לקמן [דף כ''ב ע''ב] בשמעתין דאסר גבי ערלה להדליק בה את הנר. תי' לי(') דהיכי ס''ד למימר דבהדי דקשריף לי' לתהני מיני' והא מרישא דקתני כל שעה שמותר לאכול מותר בהנאה אמרי' לעיל דשמעי' מיני' חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו אבל לאחר זמנו דהיינו שעה שאסור לאכול אסור בהנאתו, ואמר לי ר' דאי מרישא הוה אמינא דחרכו אחר זמנו אסור בהנאה לאו הנאות היסק אלא שאר הנאות כגון לישב עליו וחרכו לאו ממש עד שנעשה אפר אלא עדיין הוא קצת בעין. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] פיס'. ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה. פי' אע''ג דמדאוריית' בביטול בעלמ' סגיא, כדכת' תשביתו, אפי' הכי מצוה מן המובחר היא בשריפה לר' יהוד' ובפירור לרבנן. תניא ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה. והדין נותן, ומה נותר שאינו בבל יראה ובל ימצא טעון שריפה, חמץ שישנו בבל יראה ובל ימצא אינו דין שיטעון שריפה, אמרו לו כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, לא מצא עצים יהא יושב ובטל והתורה אמרה תשביתו שאר מבתיכם, בכל דבר שאתה יכול להשביתו. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
אין ביעור חמץ אלא שריפה, ויש שפוסקין הלכה מפרר וזורה לרוח או מפרר ומטיל לים, וזו היא השבתה האמורה בתורה, כמבואר בקונטרס הראייות. אף לדברי האומר אין ביעור חמץ אלא שריפה אימתי כשהוא מבערו בשעת ביעורו, שהיא תחלת שבע מן התורה ותחלת שש מדברי סופרים, כמבואר בקונטרס הראייות. אבל אם הקדים לבערו קודם שעת ביעורו, הרי זה מבערו בכל עניין שירצה, ואם רצה זורקו לרשות הרבים או מוכרו, ומן התורה מבטלו ודיו ואע''פ שאינו מוציאו מרשותו. [פסקי ריא''ז — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''ב] ולא יסיק בו תנור וכירים. בגמ' פריך פשיטא, ומשני לא צריכא לרבי יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, מהו(א) דתימא הואיל ואמר רבי יהודה מצותו בשריפה בהדי דקא שריף ליה ניתהני מיניה קמ''ל. ואי קשיא לך מאי דוחקיה לאוקמיה אליבא דרבי יהודה, דאפילו לרבנן דאמרי מפרר וזורה לרוח דהינו קבורה הוא הדין נמי דמצינן למשרפיה, הלכך היה לו לומר סד''א בהדי דשריף ליה לתהני מיניה קמ''ל, תירץ רבינו לכך נקט רבי יהודה דאיהו משוי ליה לחמץ מן הנשרפין ואמרינן בתמורה כל הנשרפין אפרן מותר וכל הנקברין אפרן אסור, הלכך סד''א אליבא דרבי יהודה כיון דאפרן מותר יסיק בו תנור וכיריים קמ''ל דלא, דיש שבח עצים בפת כדאמרינן לקמן, אבל לרבנן לא איצטריך אם אפרן אסור כל שכן שלא יסיק בו את התנור. [תלמיד הרמב''ן — פסחים].
------
(פסחים כ''א ע''ב) [לא צריכא אלא לר' יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה]. ואם תאמר ולרבנן נמי דאמרי אף מפרר וזורה לרוח אמאי לא איצטריך נמי לאשמעי' דבהדי דקא שריף ליתהני מיניה. ואיכא למימר דלר' יהודה דאמ' אין ביעור חמץ אלא שריפה הוה ליה חמץ מן הנשרפין, וקימ' לן [לקמן כ''ז ע''ב] דכל הנשרפין אפרן מותר, וקס''ד נמי דבהדי דקא שריף ליה הוה ליה כאפר, אבל לרבנן כיון דסבירא להו שהוא מפרר וזורה לרוח אינן מן הנשרפין אלא מן הנקברין שאפרן אסור, וליכא למימר שיהנה ממנו [בהדי] שריפה. כך אמרו בתוספות. ואינו נכון, דבהדי דקא שריף ליה (ו)לא הוי כאפר, דהוה ליה אבוקה כנגדו דאסור בעצי אסור כדאית' לקמן [כ''ז ע''א]. ושמא נאמר דמשום דרבנן איצטריך דשרו אפי' באבוקה כנגדו ולא משכחת לה עצי אסור אלא בשרשיפא כדלקמן, והכי קאמ', מהו דתימ' בהדי דקא שריף ליה ליתהני (מידי) [מיניה] כרבנן, קמ''ל ולא יסיק בו תנור וכירים כר' דאסור באבוקה כנגדו. ומ''מ אינו מחוור, שאין צורת ההלכה ללמד על מחלקתן של ר' וחכמים ביש שבח בפת. אבל כך נראה לפרש, סד''א הואיל ואמ' ר' [יהודה] מצותו בשריפה בהדי דקא שריף (ליתי) [ליה] ליתהני מיניה, שאיפשר שאין בכלל אסור הנאה אלא שלא יהנה בו כתחלה, כלומ' שלא יקיים אותו כדי ליהנות בו, אבל בשעת השבתתו אע''פ שהוא נהנה ממנו שמא תאמר שאין בכך כלום שהרי מאיליו הוא נהנה ממנו, שהרי הוא מבערו והולך כדי לקיים בו מצות השבת(ת)ה, והוא דומה קצת לדין לא איפשר וקא מיכוין, כמו שנפרש אותו לפנינו בע''ה. קמ''ל דאפי' הכי כיון שדעתו ליהנות אסור הוא בכל הנאה שבעולם אפי' בשעת ביעורו, אי משום לא איפשר וקא מיכוי' שהוא אסור כפי מה שיתפרש לפנינו בפר' זה. או שהסק התנור והכירים בלבד אמרו שהוא אסור, שאם בא (בשרפו) [לשרפו] בתנור (בכירים) [וכירים] מחש[ב]תו ניכרת יותר מדאי שהוא מכוון להנאתו ואסור. והא ודאי לא איצטריך אלא לר' יהודה דאמ' מצותו בשריפה דלא סגיא דלא שריף ליה, אבל לרבנן מתוך שאיפשר לו לקיים בו מצות השבתה במפרר וזורה לרוח והוא מבערו בשריפה ומסיק בו את התנור ואת הכירים נראה ודאי כדי ליהנות ממנו, והוא דומה (לא איפשר) [לאיפשר] וקא מיכוין שהוא פשוט לאיסור. ל''ש. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים כ''א ע''ב] בהדי דקא שריף ליה נתהני מיניה. פי' ריב''א מידי דהוה אתרומה טמאה. וקשה לפירושו דא''כ מאי קאמ' לא נצרכה אלא לר' יהודה, דלרבנן נמי נצרכה (מההיא) [מהאי] טעמ'. ועוד היכי מצי' למימר מידי דהוה אתרומה, דתמורה שאני דשריא בהנאה, כדדרשי' [שבת כ''ה ע''א] שלך תהא להסקה תחת תבשילך, אבל חמץ דאסור בהנאה לא. ונראה לפרש דלר' יהודה איצטריך, דכיון דמצותו בשריפה כדתנן בפ' בתרא דתמורה ולקמן בפירקין [כ''ז ע''ב] מייתי לה כל הנשרפין אפרן מותר, וסד''א כיון דאפרן מותר בהדי דשריף ליה נתהני מיניה. אבל לרבנן דסבי' להו דאין מצותו בשריפה אלא מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, הוי [כמו] כל הנקברין דאמרי' בפ' בתרא דתרומה [ל''ד ע''א] דאפרן אסור, הילכך לא איצטריך למימ' לדידהו דלא יהנה בהו בשעת שריפתו, כיון דאפי' לאחר שריפה אפרן אסור. והא דאסור להסיק בו תנור וכירים, היינו דוקא מדרבנן, (כמה) [דמה] שנהנה מן השלהבת לא מיקרי הנאה מן התורה, דהא לקמן [כ''ז ע''ב] לא משכח עצים דאיסורא מן התורה אלא בשרשיפא שנהנה מן העץ עצמו. ואפי' הכי פריך שפיר פשיטא, דהא כבר אשמועי' איסור הנאה מדרבנן. וא''ת היכי ס''ד למימר דבהדי דשריף ליה מתהני מיניה, והא מרישא דקתני ומותר בהנאתו אמרי' לעיל דשמעי' מינה דחרכו קודם זמנו מותר בהנאתו, אבל חרכו לאחר זמנו דהיינו שעה שאסור לאכול אם חרכו אסור בהנאתו. וי''ל דאי מרישא הוה אמינא דחרכו אחר זמנו אסור בהנאתו, לאו בהנאה דבשעת היסק אלא שאר הנאות, כגון דישב עליו, דחרכו לא משמע שנעשה אפר לגמרי אלא עדיין מחובר הוא (ואסור) [וראוי] לתשמיש. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''א ע''ב] בהדי דקא שריף לי' ליתהני מיניה, משום דלר' יהודה חמץ בשריפה אפרו מותר, כדתנן [תמורה ל''ד ע''א] כל הנשרפין אפרן מותר קמ''ל. [האגודה — פסחים].
------
אין בעור חמץ אלא שרפה. בד''א שלא בשעת בעורו אבל בשעת בעורו שהוא משעה ו' ואילך השבתתו בכל דבר. וי''א ששע' בעורו הוא שעה ששי' ואז השבתתו בכל דבר ומשם ואילך בשרפה. כששורפו בשעת איסורו אסור ליהנות בו. המוצא חמץ בפסח בביתו אם הוא בחולו של מועד יוציאנו מיד ואם הוא בי''ט יכפה עליו כלי לפי שאינו יכול לטלטלו וכשיהיה חול המועד יוציאו. חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו במשהו אסור בהנאה בד''א בפסח אבל בערב הפסח משש שעות ולמעלה במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. ואם נתערב קודם הפסח ונתבטל כבר בששים מותר. לפיכך בשר מליח וגבינה ודגים שנמלחו קודם הפסח מותרין. בד''א שלא שרו אותם הגוים אבל אם היו שרויין מקודם הפסח או בפסח אסורים ואם אינם שרויים במים בכליהם מותרין וישרו אותם במים בבית ישראל וזיתים שכובשין בשאר ימות השנה ולא נזהרו בהם מותרין ואינו דומה לקורט של חלתית שאסרו חכמים לפי שהחריפות ממתקו לשמנונית והוא כנותן טעם לשבח משא''כ בזיתים וכ''ש שמותרין אם נזהרו כשחתכום ואעפ''י שלא נזהרו לכובשן בקדרה חדשה כיון שאינה בת יומא. חמץ שנתערב בשנים מצה ביבש מותר הכל. נותן טעם לפגם אפילו בפסח שאיסורו במשהו מותר. חמץ לאחר הפסח שנתערב בשוגג בין במינו בין שלא במינו בששים ואפילו השהה אותו בעינו ונתערב אחר הפסח מותר אבל אם נתערב במזיד אסור. וכן אם בטלו בשוגג קודם הפסח או בפסח ולא היה יודע שהוא חמץ מותר ואפילו בטלו במזיד קודם הפסח מותר כיון שבטולו קודם איסורו. אבל אם בטלו ע''מ לשהותו אסור. שאור שביטלו אפילו בשוגג כיון שהוא דבר מעמיד אסור. ויש מחלקין בין אם הוא דבר שעוברין על תערובתו ובין דבר שאין עוברין על תערובתו. חמץ של גוי שעבר עליו הפסח מותר והמנחות של פת ששולחין הגוים ביום אחרון של פסח אין להראות למביאים שרוצה הישראל לקנותו אלא שיניחהו הגוי בקרן זוית של הבית. חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה אפי' הניחו שוגג או אנוס ואם מכרו או נתנו לגוי קודם הפסח מותר ובלבד שיתננו במתנה גמורה. רשאי לומר לגוי עד שאתה לוקח במנה קח במאתים ואקחנו ממך אחר הפסח. בגמרת א''י אסרו בהנאה חמץ שנמצא אחר הפסח בבית ישראל אפילו בטלו. ישראל שלוה ככר מחבירו קודם הפסח חייב לפרעו לו אחר הפסח ואין בו משום חמץ שעבר עליו הפסח כיון שאינו בעין. ישראל וגוי שהיה להם תנור בשותפות יתנה קודם הפסח ויקח דמים מאותו שבוע אבל מי שיש לו תנור ואפה הגוי חמץ בתנור שהוא שלוחו של ישראל אינו יכול לקבל לא פת ולא מעות שהרי הוא משתכר באיסורי הנאה. אבל אם קבל כבר מעות מותרין לפי ששנינו גבי כלאי הכרם וערלה מכרם וקידש בדמיהם מקודשת. מותר להשכיר תנור לגוי ויתנה שיאפה בפסח מצה ואם אפה חמץ אין זקוק לו. מותר לאמר לעבדו הילך דינר וקנה ואכול אעפ''י שיודע בו שקונה חמץ אבל לא יאמר צא ואכול ואני פורע. אסור להשכיר כלי לגוי לבשל בו חמץ שרוצה בקיומו של חמץ ע''י שלא יבקע הכלי ועוד שהכלי אסור בהנאה. הלכך אסור להשכירו לכתחלה. ואע''פ שאדם משכיר חמורו לגוי להביא עליו חמץ החמור אינו אסור. אבל הכלי עצמו אסור. שחת לו מומו. והביא בראש אשמו. אל תתא למטעמו. [צידה לדרך מ''ד כ''ג פ''ז].
------
[פסחים כ''א ע''ב] לא צריכא לר' יהודא, כלו' דמשום דלר''י חמץ בשריפה אפרו מותר דתנן בפ' בתרא דתמורה [ל''ד.] כל הנשרפין אפרן מותר וסד''א בהדי דשריף נתהני מיניה קמ''ל דלא לפי שאינו נעשה אפר עדיין, א''נ מדרבנן, אבל לרבנן כיון דאין מצותו בשריפה הוה להו ככל הנקברין דאפרן אסור ופשיטא דלדידהו בהדי דקא שריף ליה לא מצי לאתהנויי מיניה. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''ב] ולא יסיק בו תנור וכירים. פירש''י ז''ל דאע''ג דאמרינן לקמן [כ''ו ע''ב] בשלה על גבי גחלים הפת מותרת ה''מ הפת שבשלה בדיעבד אבל לכתחילה אסור להסיק וליהנו' מהן ואע''ג דשלא כדרך הנאתו הוא ואמרינן לקמן [כ''ד ע''ב] כל איסורים שבתורה אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן מלקות הוא דליכא הא איסורא איכא. ואוקימנא לא צריכא לר' יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה. כלומר לר' יהודה דאמר מצותו בשריפה והוה אמינא כיון דתניא כל הנשרפין אפרן מותר ואפילו לכתחילה יהא נמי מותר להסיק בו, אבל לרבנן הא תניא [תמורה ל''ד ע''א] כל הנקברין אפרן אסור וכיון דאית להו מפרר וזורה פשי' דאם אפרן אסור כל שכן להסיק שהוא אסור ואוקימנא דאפילו לר' יהודה אסור דאע''ג דאפרן מותר קודם הגיען לאפר אסור דיש שבח עצים בפת כן פי' הרמב''ם ז''ל. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
שנינו בפ' כל שעה, רבי יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה, וחכמים אומרים מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ומוכח בגמ' [כ''ח ע''א] דלשאר נהרות בעי פירור. אבל לים לא בעי פירור, והתוספות [פסחים כ''ז ע''ב ד''ה אין ביעור, רא''ש פ''ב ס''ג] פסקו כר' יהודה אע''ג דיחידאה הוא, משום דבמסכת תמורה [ל''ג ע''ב] מנו במתניתין חמץ בהדי הנשרפין, ובגמרא [ל''ד ע''א] אמרי בפירוש דההיא סתמא אתיא כר' יהודה, וכיון דסתם לן כותיה קימא לן הכי דהלכה כסתם משנה, ומדברי הגאונים ז''ל נראה דלא קימא לן הכי, ונ''ל טעמן משום דסוגיין בפ' כל שעה רהטא דלא כר' יהודה, משום דרבנן אקשו עליה מדידיה אדידיה ושתיק להו, וכיון דשתיק להו משמע דהדר ביה, וההיא סוגיא דהכא עקר משום דאתמרא בדוכתא, וסוגיא דהתם איכא לדחוייא נמי דלא מפקא מדרבנן, דאינהו נמי ס''ל שאף הוא בשריפה, שהרי השבתתו בכל דבר אית להו, ושריפה בכלל, ולא באו באותה משנה אלא לומר שאינו מן הנקברין שיהא אפרו אסור, אלא מן הנשרפין שאם שרפו אפרו מותר, לא שיהא חייב לשרפו, כך נראה לי לקיים דעת הגאונים ז''ל, שלא כדעת התוספות. ואמרינן בגמ' [פסחים י''ב ע''ב] דאף ר' יהודה לא קאמר אלא [שלא] בשעת ביעורו, אבל (שלא) בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר, ופירש רש''י ז''ל ד[שלא] בשעת ביעורו היינו שעה ששית, אבל משעה שביעית ואילך השבתתו בכל דבר, ור''ת ז''ל פירש בהפך, דמשעה שביעית ואילך דוקא בשריפה דומיא דנותר שאינו בשריפה אלא אחר איסורו, ולפי זה אפילו קימא לן כר' יהודה, אין צריך לשריפה, שכל העולם מבעירין אותו קודם זמן איסורו, ואני מצאתי בירושלמי [פ''ב סוף ה''א], תני עד שלא הגיע זמן ביעורו את מבערו בכל דבר, משהגיע זמן ביעורו את מבערו בשריפה, ואתייה כר' יהודה, (או) [אית תניי] תני עד שלא הגיע זמן ביעורו את מבערו בשריפה, משהגיע זמן ביעורו את מבערו בכל דבר, ואתיא כרבנן ע''כ, ולא יצא לנו מזה הירושלמי אלא מחלוקת בין בשעת ביעורו בין שלא בשעת ביעורו, אלא שזכינו ללמוד כי שני הפירושים של רש''י ז''ל ושל ר''ת ז''ל הם מחלוקת תנאים. וכתב הרא''ש ז''ל [פ''ב ס''ג], שאף לדברי רש''י ז''ל בשעה חמישית השבתתו בכל דבר, כיון שמותר בהנאה, וכתב בנו ז''ל בטורים [סי' תמ''ה] שאינו נראה כן מפירושו, שהוא פי' דלר' יהודה אפי' יוצא בשיירה דווקא בשריפה. וכל זה אי קיימא לן כר' יהודה, ולדברי הגאונים דפסקי כחכמים אין מקום לכל אלו הדקדוקין, על כן קיימתי דברי הגאונים ז''ל דהשבתתו בכל דבר בין בשעת ביעורו בין אחר זמן ביעורו. [רשב''ץ — מאמר חמץ].
------
ומדתנן במתניתין [פסחים כ''א ע''א] לא יסיק בו תנור וכירים, ילפינן שאם שורפו אחר זמן איסורו אסור ליהנות ממנו בשעת ביעורו, אלא שאם חרכו קודם זמן איסורו, מותר בהנאתו ואפי' באכילה לאחר זמנו, שכיון שחרכו עד שנפסל מלאכול לכלב, נפק ליה מתורת לחם, ואינו אלא כמו אפר בעלמא, וקי''ל דכל הנשרפין אפרן מותר, אפי' נשרפו אחר זמן איסורן. ולאחר זמן איסורו של חמץ, אם הסיק בו תנור וכירים, ובזה ההיסק [נגמרו] דכלי חרס (ה)נגמר בהיסק ה''ז התנור אסור בהנאה, דהוייתו היא באיסור הנאה, וסבירא ליה לרבי אליעזר דאין לו תקנה אלא בנתיצה, משום דס''ל דזה וזה גורם אסור, שכל דבר שיש לו שני גורמין אחד היתר ואחד איסור, המשתמש בהן אסור בהנאה, וא''כ אפילו ישתמש בזה התנור בעצי היתר, הם שני גורמין התנור אסור והעצים היתר ואסור, ואנן לא קי''ל הכי אלא דזה וזה [גורם] מותר, ואם נשתמש בזה התנור אחר שנצטנן מותר, ואפי' חדש נמי אם נצטנן והסיקוהו בעצי היתר מותר, דהוה ליה זה וזה גורם ומותר, ואפי' בישן לא סגי בלא צנון, דאע''ג דהתנור הוא היתר והעצים הוא איסור וזה וזה גורם הן דקי''ל דמותר, ה''מ דיעבד, אבל לכתחלה לא סגי בלא צנון אפי' בישן. ואם אפה הפת בתנור שהוסק באיסורי הנאה כגון חמץ בפסח, קי''ל כרבי דאמר הפת אסורה בין בחדש בין בישן שלא צננו, משום דס''ל לרבי דיש שבח עצים בפת וכאלו נתערב האיסור בתוך הפת, ומוקמינן לה בגמ' [פסחים כ''ז ע''א בסופו] כשאבוקה כנגדו, שכל זמן שהפת נאפת אבוקה כנגדה, ונמצא נהנה מן האיסור בשעה שהוא בעין, וכאלו נתערב האיסור בתוך הפת, בשלה על גבי גחלים הפת מותרת, ובהא אפילו רבי (יהודה) [מודה], דכיון שאין העצים בעין, ליתיה לאסוריה בעיניה, ואפליגי בגמ' [כ''ז ע''א] דהני גחלים אי דוקא בגחלים עוממות אבל לא לוחשות, ומוכחא סוגיין דאפילו לוחשות, ומשום הכי כתבה הריא''ף ז''ל סתם. [רשב''ץ — מאמר חמץ].
------
ובכל השנים כששורפין חמץ עושין מדורת אחד מפני איסור הנאה ואין שום חכם חולק בדבר, ורבינו נ''ע היה מברך על ביעור חמץ קודם שבודק בלילה וכשבודק מבטל מיד בלילה כל חמירא כו' ולמחר לא כלום אבל אם הניח ט' ומצא ח' בודק למחר ומבטל אבל לברך ספק הוא לרבינו הגדול אם יש בו משום מוציא ברכה לבטלה או לאו. [מעשה הגאונים סימן כ''ד].
------
ועל ביעור חמץ שהורה ר' שלמה שמבערין הכל בערב שבת כשחל להיות ערב הפסח בשבת ומשיירין מזון שתי סעודות חמץ ולא חלות והשבתי לפניו והרי משנה רווחת היא [פסחים מ''ט ע''א] י''ד שחל להיות בשבת מבערין הכל מלפני השבת דברי ר' מאיר וחכמי' אומ' בשבת בזמנו ובגמרא תני בברית' מעשה בזונין ובערנו הכל כדברי חכמים בשבת מכלל דאין צורך לבער לפני השבת דתרי ביעורי למה לי והשיב ואמ' לפי שמצינו [שם כ''א ע''א] ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה וקיימא הלכה כר' יהודה במס' תמורה [ל''ד ע''א] ואמרתי ר' יהודה הוא דאמר בשאר השנים אבל בי''ד שחל להיות בשב' היה או' ביעורו בכל דבר ומודה לחכמים דהיכא דאיפשר איפשר והיכא דלא איפשר לא איפשר. והרי בברייתא [פסחים י''ג ע''א] שורפין תרומות טהורות ותלויות מלפני השבת ומשיירין מזון שתי סעודות והשיב לדברי עצמו שמא הני מילי בתרומות הואיל ולמחר אינו יכול לתתם לכלבים דאכילת כלבים לגבי תרומה [שריפה] קרי ליה. שכן השיב הקדוש ר' יצחק בר' יהודה נ''ע במסכת ביצה [כ''ז ע''ב] חלה שנטמאת לא יזיזנה ממקומה ואמאי וליתנ' לכלבים והשיב מפני שמצינו במקום אחר לגבי תרומה שאכיל' כלבים שריפה הוי ואין שורפין קדשים ביום טוב והכא נמי גבי פסח איכא למימר משום הכי שורפין לפני השבת דלא מצי למחר למיכלינהו לכלבים (דשריפה קודם השבת דלא מצי למחר למתבינהו לכלבים) ואמר לי אעפ''י שנראין הדברים כמו שאתה אומר שלא לשרוף קודם השבת אלא לבער בשבת כך ראינו מנהג קדמונים (שאין) [שהן] שורפין ולא תזוז מינה ובכל השנים כששורפין חמץ עושין מדורת אש מפני איסור הנאה. [מעשה הגאונים סימן כ''ד].
------
וששאלתם ערב פסח שחלה להיות בשבת [ו]צריכין לבער חמץ לפני השבת באותה שבת מה אנו אוכלין, והבאתם ראיה מן תמורה [ל''ד ע''א] את שדרכו לישרף כגון אוכלין ומשקין דברי ר' יהודה וחכמים ור' שמעון אומר לא זו הדרך אלא בברור שאין ביעור חמץ אלא שריפה [ו]מותר היתר גמור לאכל חמץ בשבת שחלה להיות ערב פסח עד זמן ביעור. מינהגא דמתיבא לעולם ברור הוא כשמש שאוכלין בו חמץ בשבת אלא נזהרין שלא להצניע מערב שבת יותר משיעור אכילה במצוק ומתני' רווחת היא [פסחים מ''ט ע''א] באור ארבעה עשר שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת [וכו'] וחולין בזמנן, תניא אמר ר' אלעזר בר' צדוק פעם אחת שב(א)[ת] אבא ביבנה וחל י''ד להיות בשבת ובא זונין ממונה של ר' גמליאל ואמ' עת הגיע לבער חמץ והלכתי אחר אבא ובערנו את החמץ וכן הלכה. [מעשה הגאונים סימן כ''ד].
------
[פסחים ה' ע''א] הרי הוא אומר תשביתו שאור וכל מלאכה לא תעשו. וא''ת הלא יכול לשורפו וליהנות ממנו אחר שיעשה גחלים דאז הנאתו מותרת כדאמר לקמן [דף כ''ו ע''ב] גבי ערלה בישלה ע''ג גחלים דברי הכל הפת מותרת וה''ה נמי בחמץ, ואמר נמי בסוף תמורה [דף ל''ד ע''א] דכל הנשרפין אפרן מותר, והא (דתנא) [דתנן] בכל שעה [דף כ''א ע''א] לא יסיק בו תנור וכירים היינו מדרבנן, ואומר ר' דסברא הוא דקרא דתשביתו בכל ענין מיירי [אפילו] אינו צריך (לגחלתן) [לגחלתו], אי נמי י''ל דבכי האי גוונא אסירא הבערה ביו''ט הואיל ובתחלת הבערה לא הי' יכול ליהנות ממנו נמצא שתחלת הבערה שלא לצורך יו''ט אע''פ שתהא לו אחרי כן הנאה ממנו אסורא ודמיא להא דביצה [דף כ''א ע''ב] נדרים ונדבות אין קרבין ביו''ט אע''פ שיש בהן מאכל הדיוט בסוף דכהנים כי קא זכי משלחן גבוה קא זכי ומאן דשרי להו התם היינו מלד' כל דלד'. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''ב] חרכו קודם זמנו מותר בהנאה אפי' לאחר זמנו, וא''ת מאי איריא חרכו קודם זמנו אפי' חרכו לאחר זמנו מותר דהא קיימא לן [תמורה ל''ג ע''ב] כל הנשרפין אפרן מותר, וי''ל דקסבר שריפתו לא היינו חריכתו ומ''ה קאמר דדוקא קודם זמנו. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''ב] בהדיה דקשרף ליה ליתהני מיניה, פי' רש''י מידי דהוה אתרומה טמאה. וק' לר''י דהיכי מדמה לאיסור תרומה טמאה שאני תרומה טמאה דמותרת בהנאה ומ''ה אמרי' דרך שריפתה תהני ממנה, אבל גבי חמץ דאסור בהנאה לא אמר הכי, וע''ק דמאי איריא דנקט ר' יהודה אפי' רבנן נמי דא' השבתתו בכל דבר איצטריך ל(י)ה[ו] האי טעמא דמ''מ הם מודים דיכול לשורפו אם ירצה דסד''א דרך שריפתה ליתהני מינה מידי דהוה אתרומה טמאה וא''כ מאי איריא דנקט ר' יהודה אפי' רבנן נמי כדפ', לכ''נ דה''פ בהדי דקשריף ליה ליתהני מיניה פי' דהשתא מיהא לא איתיה בעין, והשתא מיהא ניחא דלא מצי למימר אליבא דרבנן דהוא בקבורה וקיימא לן [תמורה ל''ד ע''א] דכל הנקברין אפרן אסור אפי' כי שריף ליה נמי אסור וליכא למימר אליבא דרבנן דסד''א בהדי דקשריף ליה ליתהני מיניה כמו שהיה כבר נשרף דאפילו היה נשרף אסור לרבנן כדפ', אבל לר' יהודה דאית ליה דהוא בשריפה ניחא דהא קיימא לן כל הנשרפין אפרן מותר, וא''כ שפיר קאמר סד''א בהדי דקשריף ליה ליתהני מיניה אז שהיה כבר נשרף דאז לא הוי בעין ולר' יהודה אפרן מותר אם היה נשרף קמ''ל דלא דאע''ג דהאפר מותר השתא מיהא דלא בא הכילוי אסור. וקשה דהיכי ס''ד לומר אפי' לר' יהודה דבהדי דקשריף ליה ליתהני מיני' והאמרי' לעיל דאיצטריך ומותר בהנאתו לומר דחרכו קודם זמנו מותר בהנאתו אבל חרכו לאחר זמנו אסור בהנאה ובהדי דקשריף היינו חרכו לאחר זמנו ופשיטא דאסור בהנאה, וי''ל דחרכו הוא גרוע מנשרף דמשחרכו עדיין הוא חמץ אלא שנשתנה מראיתו, אבל נשרף אין זה כי אם אפר, והא דאמרי' חרכו לאחר זמנו אסור בהנאה היינו בשאר הנאות ולא קאי אהנאת היסיק. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים ה' ע''א] וש''מ לא אמרינן מתוך. משמע הא אי הוה אמרינן מתוך הוי שרי, וקשה דהא בע[י]נן צורך קצת והכא מאי צורך קצת איכא, וי''ל כיון דאם לא היה מבערו היה עובר עליו בבל יראה ובל ימצא צורך קצת קרינא ביה. וממ''ק דמשמע דמשום דלא אמר מתוך אסר ר' עקיבא הבערה ואמאי וישרפו תחת תבשילו, וי''ל דחמץ אסור בהנאה, וא''ת מ''מ הרי יכול לשורפו וליהנות ממנו אחר שיעשה גחלים, והנאתו מותרת כדאמרינן בסוף תמורה [ל''ד ע''א] כל הנשרפים אפרן מותרת, וי''ל כיון דתחילת הבערתו הויא באיסור דאז אינו יכול ליהנות ממנו כדפ', אף לאחר שנעשה גחלת הבערה שלא לצורך י''ט קרינא ביה, ואע''ג שתהא לו [היתר] הנאה אחרי כן אסורה. וממ''ק דאמאי לא אמרינן דאתי עשה ודחי לא תעשה פי' עשה דתשביתו ודחי לא תעשה כל מלאכה דכתיב גבי י''ט, וי''ל דהא ליכא למימר, די''ט עשה ולא תעשה הוא דכתיב (שבת) שבתון והוה ליה י''ט עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''ב] ומותר בהנאתו, פשיטא. פי' כיון דאשמעינן דמאכיל לבהמה ומוכרו לנכרי פשיטא דכל הנאה דכותיה שריא. לא צריכא שחרכו קודם זמנו. פי' לאו אתוך זמנו קאי, אלא אפילו לאחר זמנו איפשר לתקנו שיוכל ליהנות ממנו אפילו לאחר זמנו, וכגון שחרכו קודם זמנו, שמותר להסיקו להנאתו לאחר זמנו, כיון שחרכו אין לו עוד תורת חמץ. ויש שאומרים מדקאמר חרכו ולא אמר שרפו, מכלל דאפילו לא שרפו לגמרי אלא שחרכו מלמעלה אע''פ שתוכו אינו חרוך לגמרי שאם יקלוף אותו ימצא בו ראוי לאכילה אפילו הכי מותר בהנאה לא באכילה, ואין בו משום איסור הנאה [ו]לא משום בל יראה ובל ימצא, דומיא דכפת שאור שיחדה לישיבה דאמרי' [מ''ה ע''ב] אם טח פניה בטיט בטלה. והר''ז כתב דהוא הדין דבאכילה נמי שרי, אלא משום דאין דרך לאכול לחם חרוך נקט לשון הנאה, דכיון דנפק מתורת לחם לא שנא באכילה ולא שנא בהנאה שרי. והראב''ד ז''ל הגיה עליו כך. זה היה סבור שהוא ראוי לאכילה, והלא אפילו ראוי לאכילת הכלב אסור בהנאה, כדאמרינן הפת שעיפשה אם נפסלה מלאכול לכלב מותרת בהנאה ואם לאו אסורה. הילכך אינו ראוי אלא לשריפה כמו פחם, ומשום הכי נקט לשון הנאה. נראה דעת הראב''ד ז''ל שהוא שרוף לגמרי. וכן הוא לשון הר''ם במז''ל [פ''ג, הי''א] ששרפו. [המכתם — פסחים]. [בגמרא. פשיטא לא צריכא אלא לר' יהודה, פי' לפי שלר' יהודה אין ביעור אלא בשריפה והוה ליה ככל הנשרפין דאפרן מותר, כדאי' בפ' בתרא דתמורה. וא''כ הוה אמינא בהדי דשריף ליה נתהני מיניה קמ''ל דלא. משום שעדיין לא נעשה אפר, אי נמי מדרבנן הוא דאסור. אבל לרבנן כיון דאין מצותו בשריפה הוה להו ככל הנקברין דאמרינן דאפרן אסור, ופשיטא דאסור ליהנות מיניה בהדי דקא שריף ליה]. [הגהת המעתיק ר' משה ב''ר שם טוב ן' חביב].
------
שאלת באותה הלכה הא דתניא [שבועות י''א ע''ב] רבי שמעון אומר פרה מטמאה טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר, ופירש הרב רבי יוסף הלוי ז''ל דמקבלת טומאה אפילו אחר שריפתה הואיל והיתה לה שעת הכושר קודם שריפתה, ותמה הוא היכן מצינו באפר ועפר שיקבלו טומאה הרי אפילו אסורי אכילה הותרו אחר שריפתן באותן שאפרן מותר [תמורה ל''ד ע''א], אבל רש''י ז''ל פירש אם נגע שרץ בבשרה אף על פי דאסורי הנאה היא ע''כ. תשובה באמת כי דברי רש''י ז''ל נוחין יותר ונראין לי אמת, ומכל מקום לא ירדתי לסוף דעתך בקושיא זו שהקשית על הרב הלוי ז''ל, שאם על שם טומאה הקשית כמו שנראה מדבריך ולומר אחר שריפתה אפר הוא ולא מצינו לאפר ועפר שיקבלו שום טומאה, זה תמה וכי אפר פרה אינו מקבל טומאה והלא מקרא מלא דבר הכתוב [במדבר י''ט] ואסף איש טהור את אפר הפרה ותנן במסכת פרה פרק צלוחית שהניחה מגולה [פי''א מ''ו] כל הטעון ביאת מים בין מדברי תורה בין מדברי סופרים מטמא[ין] את מי חטאת ואת אפר חטאת ואת מזה מי חטאת במגע ובמשא. ועצים ששיפה אותן לגזרין למערכה אחר שנתקדשו [מקבלין טומאה] ואפילו מדאוריתא כדאיתא במנחות בריש פרק המנחות והנסכים [ק''א ע''א] ואף על פי שאין עצים בעלמא מקבלין טומאה, ובעלמא אפילו עשאן כלים אם אין להם בית קבול טהורין דפשוטי כלי עץ אין מקבלין טומאה, וכל שכן עצים בעלמא ואפילו משופין, וטעמא משום חיבת הקודש דמשוי להו כאוכלא. ואפשר דאפילו עצים בעלמא שהקדישן למערכה ואפילו קודם ששיפה אותן מקבלין טומאה מדרבנן מיהא משום חיבת הקודש וכדמשמע התם לכאורה, אלא שרש''י ז''ל לא פירש כן שם בריש פרק המנחות והנסכים. אבל מכל מקום קשה לי לדבריו דהיאך מטמא האפר טומאת אוכלין ואי משום שהיה לה שעת הכשר כלומר שהיה יכול לפדותה מעיקרה ולהאכילה לאחרים וקרינן ביה [ויקרא ז'] מכל האוכל אשר יאכל וכדאיתא בריש פרק המנחות והנסכים [ק''א ע''ב], מכל מקום מי עדיף מבשר חולין שנשרף דאף על פי שמתחלה היה ראוי לאוכלו ולהאכילה לאחרים עכשיו שנשרף והיה לאפר אינו מטמא טומאת אוכלין, ושמא הוא ז''ל סבור שחיבת הקודש מכשירו לשוויה כאוכלא לגמרי וכאותה שאמרו בזבחים [ל''ד ע''א] ומייתינן לה בשחיטת חולין בפרק השוחט [ל''ו ע''ב] והבשר [ויקרא ז'] לרבות עצים ולבונה והא עצים ולבונה לאו בני אכילה נינהו אלא חיבת הקודש מכשירה להו ומשוי להו אוכלא, וליתא להאי משוי להו אוכלא דקאמרינן לאו אוכלא ממש קאמרינן ולומר שמטמאין טומאת אוכלין אלא דמקבלי טומאה ואף על גב דלאו בני אכילה נינהו, ותדע לך מדאמרינן בפרק המנחות והנסכים [ק''ב ע''ב] אמר ליה רב אשי לרב כהנא לרבי שמעון מדכל העומד לזרוק כזרוק דמי כל העומד לשרוף כשרוף דמי נותר ופרה אמאי מטמאין טומאת אוכלין עפרא בעלמא נינהו אמר ליה חיבת הקודש מכשרתן, אלמא פשיטא להו דפרה אינה מטמאה טומאת אוכלין לאחר שריפתה דאפילו קודם שריפתה הוה קשיא להו היכי מטמאה טומאת אוכלין משום כל העומד לשרוף כשרוף דמי ובהא הוא דמהניא חיבת הקודש דאף על גב דהעומד לשרוף כשרוף דמי הכא משום חיבת הקודש לא אמרינן. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן ל''ב].
------
[פסחים כ''ו ע''ב] בשלה על גבי גחלים וכו'. אפי' לר', דכי איתהני פת מן האיסור כבר כלה ובטל, וגחלים אצטריכא ליה דלא תימא אכתי איסורא בעיניה הוא וכל שכן בתנור. ובגמ' פליגי בה אמוראי חד אמר אפילו על גבי גחלים לוחשות הפת מותרת וחד אמר דוקא על גבי גחלים אוממות אבל לוחשות אסורות. תימה דנקט בשלה דמשמע דיעבד אין לכתחלה אסור, ולקמן [כ''ז ע''ב] אמרי' כל הנשרפין אפרן מותר משמע אפי' לכתחלה, ויש לומר דיש לחלק בין אפר לגחלים. כתב הרב ר' זרחיה ז''ל הלכתא כמ''ד על גבי גחלים לוחשות הפת אסורה מדגרסינן בפרק כיצד צולין [ע''ה ע''א] בעא מיניה רב חיננא בר אידי מרב אדא בר' אהבה תנור שהסיקו בעצי ערלה וגרפו וכו', מדקא מבעיא ליה [בתנור ש]גרפו מכלל דבגחלים לוחשות מילתא פשיטא היא דהפת אסורה דכעצים דמו, וזה ממה שהשמיט הרב אלפסי ז''ל ולא הזכירו כלל, ע''כ. כתב רבינו שמריה צורינו, גם זה אינו מוכרע שאם באנו לדון כן אף בגחלים עוממות נמי אסורה אלא התם משום דבעי למפרך עלה מדר' יוחנן משום הכי בעא מיניה גרפו, ורב אדא מאי דבעא מיניה פשט ליה מברייתא דהכא פשט ליה דאפי' בגחלים מותרת כ''ש גרפו, והינו טעמא דפשט ליה אאש קפיד רחמנא, ואפי' גרפו נמי צלי אש קרינן ביה, אבל הכא אעצים דאיסורא קפיד רחמנא והא ליתנהו, והאי טעמא איכא למימר דאפילו לוחשות איכא דאפילו אמאן דמרבה בגחלים לוחשות אש נינהו ולא עצים מקרו, אלא כיון דפלוגתא היא בגחלים לוחשות מסתברא לחומרא, וכן פסק הרב ר' יצחק אבן גיאת ז''ל, אבל דברי הרב אלפסי ז''ל מטין לקולא, משום דמתרצי רב פפא ורמי בר חמא אליבא דמאן דשרי. וכן כתב הרב ר' משה ז''ל [פט''ז ממאכלות אסורות הכ''ד] דבגחלים לוחשות הפת מותרת. והיכי דמי לוחשות כל שאלו מכניס קיסם ביניהם ודולק מאליו. [תלמיד הרמב''ן — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''ב] בישלה ע''ג גחלים. משמ' בדיעבד אין אבל לכתחלה לא. אע''ג דלקמן [כ''ז ע''ב] אמרי' כל הנשרפין אפרן מותר ומשמע אפי' לכתחלה, יש לחלק בין אפר לגחלים. [תוספות הרא''ש].
------
[קידושין נ''ו ע''א] מתני'. המקדש בערלה ובכלאי הכרם וכו' אינה מקודשת. וא''ת ואמאי לא והא שלא כדרך הנאתו הוא ושלא כדרך הנאתו שרי וכדאמרינן במסכת פסחים [כ''ה ע''ב] רבינא הוה שייף לברתיה בגוהרקי דערלה אמר מידי דרך הנאתן קא עבידנא. י''ל דאינו מותר שלא כדרך הנאתו אלא במקום חולי ואפילו חולי שאין בו סכנה אבל שלא במקום חולי אפילו שלא כדרך הנאתו נמי אסור. וא''ת מיכדי הני נשרפין נינהו וכיון שכן אמאי אינה מקודשת באפרן דהא קי''ל [תמורה ל''ד ע''א] אפרן מותר. וכי תימא דהב''ע בשאין באפרן שוה פרוטה והא מתניתין סתמא קאתני אינה מקודשת ואפילו יש באפרן שוה פרוטה, ועוד דהא דומיא דשור הנסקל קאתני ובודאי יש באפרו שוה פרוטה ועוד גרסי' בתוספתא [פ''ד ה''ז] המקדש באשרה ופירותיה בעיר הנדחת וביושביה וכו' אע''פ שמכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת ואע''פ שיש באפרן שוה פרוטה. וי''ל דטעמא משום שלא קדשה אלא במה שהוא בעין וכיון שאין לה בהן הנאה של כלום אינה מקודשת ואע''פ שבאפרן שוה פרוטה. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
והאוכל בשר משמונה שרצים האמורים בתורה שהם החולד והעכבר והצב והאנקה והכח והלטאה והחומט והתנשמת אחר [מותם] לוקה בכעדשה וכולן מצטרפין לשיעור זה. והאוכל כזית משרץ המים כגון הבריות שאין להם לא צורת דג טמא ולא צורת דג טהור כגון הדלפון והצפרדע וכלב המים והתולעים והעלוקה לוקה. ושאל ר' יהודה הכהן ז''ל לר' קלונימוס ז''ל מהו לשרוף אחד ממיני השרצים ולאכלו משום רפואה והשיב דמותר דאין כאן אלא עפרא בעלמא עכ''ל ונראה כי הטעם כמו שאמרו ז''ל [תמורה ל''ד ע''א] כל הנשרפין אפרן מותר ואפילו באיסורי הנאה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ל''ט].
------
כתב הר''י מקורביל ובמקומות שמחמיצין העיסה בשמרי יין כמו באשכנז ומיבשים אותה תחלה בתנור יש מתירין הפת כמו דורדיא דארמאי (הני שמרי דארמאי) דשרו לבתר תריסר ירחי שתא. לפי שנתיבשו הרבה וכ''ש שנתיבשו בתנור. אבל רת''ם אוסר דהתם היינו טעמא דהוו שמרים שנתמדו במים ונסחטו אותן קרי דורדיא אבל שמרים ראשונים שלא היו בהן מים לעולם אין מועיל ליבשן בתנור ולא יובש של י''ב חדש. וכן כתוב (בכתובות) [בתוספתא] שמרים של גוים שיבשו אסורין בהנאה וכן דעת הר''ף ז''ל וכן נמי דעת הרשב''א ז''ל. מיהו בירושלמי קאמר שמרים של גוים לאחר שנתיבשו מותרין ע''כ. ואם שרפן אפילו תוך י''ב חדש אפרן מותר. דכיון שנשרפו פקע איסורן מינייהו כדאמרו ז''ל כל הנשרפין אפרן מותר. כך שמעתי מפי אדוננו הר' שם טוב פלכו ז''ל. [ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ט''ו].
------
[פסחים כ''ו ע''ב] לא קשיא הא ר' הא רבנן, פי' בתו' דהא דתניא בין חדש בין ישן יצנן רבנן משום דס''ל דזה וזה גורם מותר, והקשו דאפ' מ''ד זה וזה גורם היינו דוקא דיעבד אבל לכתחילה לא, וראיה לדבר מדאמ' ר''י בפ' כל הצלמים [ע''ז מ''ח:] דאין נוטעין אגוז של ערלה ומודה ר''י שאם נטע והבריך והרכיב מותר משום דה''ל זה וזה גורם, אלמא לכתחילה מיהא אסור דהא אר''י אין נוטעין, ותי' דהכא נמי כדיעבד דמי שאם נאמר חדש יותץ יפסד התנור, ולי אין צורך לכך, דנהי דאמרינן הא ר' הא רבנן וטעמיה דר' משום דזה וזה גורם אסור, בטעמיה דרבנן לא צריכין לזה וזה גורם מותר, דאינהו בחד גורם נמי שרו, דטעמייהו משום דמקלא קלי איסורא. וראיה לדבר מדאמרי' בסוף שמעתין אלא עצים דאיסורא לרבנן היכי משכחת לה ולא משכחינן לה אלא בשרשיפא, ואם איתא דבחד גורם אסרי רבנן לימא דמשכחת לה עצים דאסורא לרבנן בחד גורם כגון שצלה את הצלי כנגדן בלא תנור, א''ו טעמייהו דרבנן דאמרי הפת מותרת משום דמקלא קלי אסורא ולא משום זה וזה גורם, וכ''ת אמאי ס''ל לתלמודא הכי לימא דטעמייהו משום זה וזה גורם מותר אבל בחד גורם אסרי, ה''ט משום דקתני עלה בשלה ע''ג גחלים ד''ה הפת מותרת, משמע דמאי דקא מודה ליה ר' מעין פלוגתייהו היא, וכיון דבשלה ע''ג גחלים דהפת מותרת ה''ט משום דמקלא קלי איסורא, טעמייהו דרבנן נמי דאמרי הפת מותרת ודאי מהאי טעמא הוא, ומ''ה אמרי' דרבנן אפי' בחד גורם נמי שרו ולא משכחת להו עצים דאיסורא לדידהו אלא בשרשיפא, ומיהו אע''ג דס''ל לרבנן דמיקלא קלי לאיסורא ומ''ה הפת מותרת, לא פליגי אמתניתין דתנן ולא יסיק בו תנור וכירים, דלכתחילה מיהא אסור, ואע''ג דכל הנשרפין אפרן מותר ואפי' לכתחילה, ה''מ אפר אבל בעצים וגחלים אסור מדרבנן, והיינו דקתני בשלה על גבי גחלים דברי הכל הפת מותרת דמשמע דיעבד אין לכתחילה לא. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים ה' ע''א] ואומר כל מלאכה לא תעשו, וא''ת הבערת חמץ אמאי אסירא ביו''ט והא לכשיהא נעשה גחלת שרי בהנאה וחזי להסיקו תחת תבשילו דהא קי''ל [תמורה ל''ד.] בכל הנשרפין אפרן מותר, וגחלת נמי שריא מדאמרי' בפ' כל שעה בשלה על גבי גחלים דברי הכל הפת מותרת, ודאמרי' התם ולא יסיק בו תנור וכירים מדרבנן בעלמא הוא, תירץ ר''י ז''ל דסברא הוא דקרא דתשביתו בכל ענין מיירי, אפילו אינו צריך לגחלתו. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים כ''א ע''ב] ואמר רבה חרכו קודם זמנו מות' בהנאתו לאחר זמנו. כלומר שחרכו עד שהוציאו מתורת לחם ונפסל אפי' מאכילת הכלב מותר בהנאתו לאחר זמנו ונקט בהנאתו משום דאינו ראוי לאכילה אבל ה''ה אי בעי למיכל ליה דכעפרא בעלמא הוא ודוקא חרכו קודם זמנו אבל לאחר זמנו דנאסר פעם אחת משום חמץ לעולם אסור דנמצא זה נהנה ממה שנאסר עליו אא''כ שרפו לגמרי עד שנעשה אפר דאז מותר דהכי תנן [תמורה ל''ד ע''א] כל הנשרפין אפרן מותר. והיינו דמייתי לה בבבא דמתני' דקודם זמנו לומר דהיתר הנאה דלאחר זמנו תלוי במעשה דלפני זמנו. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
[קידושין נ''ו ע''א] מתני' המקדש בערלה. תו' אינה מקודשת פי' לפי שאיסור הנאה הן. נוכל לומר פי' אחר, לפי שאין בהם שוה פרוטה, כמ''ש תו' למטה. א''נ י''ל דמיירי שפיר שהמפ' ג''כ מקשה בכאן אמאי אינה מקודשת הא קי''ל [תמורה ל''ד ע''א] שכל איסורי הנאה אפרן מותר, ואם כן תהא מקודשת משום האפר. ותרצו דלא הוי ביה שיעור שיהא באפר שוה פרוטה. נראה מדבריהם שאם יש שעור מקודשת, וטעמא דמתני' משום דאין בהם שיעור. מזה הפירוש נשמרו התוס'. והטעם לפי שהרי מתני' קאמר ובשור הנסקל, ומסתמא באפרו יותר משוה פרוטה, ועכ''ז אמר דאינה מקודשת. וא''ת אמאי לא חשיב בהאי מתני' פגול ונותר וטמא. תוס' היה להם להקשות זאת הקושיא בתחלת הדיבור, אבל אמרו אדרבה יש לנו להקשות שלמה הביא כל אלו שהרי שקר אומר המשנה בדיניה שאמ' אינה מקודשת, שאמאי אינה מקודשת הא שרי ליהנות מהם שלא כדרך הנאתן. ותרצו ועכשו אמ' וא''ת, ר''ל עכשו שתרצת שבטוב הוצרך המשנה להביא אלו ושדיניה דין אמת, א''כ קשיא לן אמאי לא הביא פגול וכו', כי בתחלה קודם התירוץ ניחא לי אמאי לא הביא פגול, דאדרבה קשיא לן אמאי הביא האחרים כמ''ש. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת הל' תורין שלא הגיע זמנן [י''ב ע''ב], אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המוקדשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א''ל כי קאמינא גבי דם, דם דלא מקיימי בלא דם אבל חלב קא מקיימי בלא חלב. וראיתי להעתיק הל' דאין מעילה בדמים כמו שכתב ר' שמחה בר' שמואל קרובי כי נראה דבריו ועיקר. אילו ואילו מתערבין לאמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל בפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א], ובגמרא ת''ר מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמים אומר' אין מועלים בדמים ודייקינן התם ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין, מה''מ אמר קרא לכם וכו', וקשה ממס' מעילה פ' ולד חטאת [י''א ע''א] דתנן ר' שמעון אומ' דם קל בתחילתו וחמור בסופו, דם בתחילה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו. ובגמרא פליגי רבנן עליה דר' שמעון ור' מאיר ומסקינין התם מאי טעמא דרבנן דאמרי אין מועלין אמר עולא אמר קרא לכם שלכם יהא, מכלל דמ''ד מועלין אפילו מדאורייתא קאמר, ונראה דקודם כפרה כ''ע מודו דאין בו מעילה כדתנן דאפילו לר' שמעון קל בתחילתו ואפילו לאחר כפרה נמי מודי ר' שמעון אין בו מעילה, לא פליג אלא כשיצא לנחל קדרון דוקא דמודה ר' שמעון דכח קדושת מזבח שהיתה בו דאין בו מעילה מגזירת הכתוב ולא פליג אלא אם כח ב''ד יפה להוריד עליו קדושת דמים כתקנתן שיהא כקדשי בדק הבית דנימא דכי היכי דהפקר ב''ד הפקר הם הכי נמי הקדש ב''ד הקדש לחייב עליו קרבן מעילה לר' שמעון כדאמרינן נמי במנחות בשלהי פ' התכלת [נ''א ע''ב] דהתנו ב''ד על פרה שלא יהו מועלין באפרה כדאיתא במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ''ז ה''ג], ופרכינן התם בהתכלת שלא יהא מועלין באפרה דאורייתא היא חטאת מלמד שמועלין בה, היא בה מועלין ולא באפרה, אמר רב אשי שתי תקנות הוו, דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה דקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה, ש''מ דר' שמעון לטעמיה דכח ב''ד להקדיש דבר שהיה עליו קדושת הגוף יפקע ממנו שמקדיש אותו על ידי גזירתם קדושת דמים לחייבו קרבן מעילה דקא משני [מנחות שם] מעיקרא גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא, מכלל דמעיקרא בשעת גזירתם היה בו חיוב קרבן דמעילה דאי בשעת גזיר' אין מביא קרבן אכתי דין דאורייתא הוה עליה דאי משום איסור הנאה בלא מעילה לא הוצרכו לגזור שהרי לא מיעטו הכתוב אלא ממעילה מיהו באיסוריה קאי שהרי לא נעשית מצותו ומיעטו הכת' כאילו נעשת מצותו מקרבן, מאיסור לא מיעטו ויש כאן רק עולת העוף שמיצה [דמה מוראתה] (דמוראה) ונוצה יצאו ידי מעילה ואסורה כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל''ד ע''א] ויליף מקרא במס' מעילה פ' ולד חטאת וכן פירש''י במנחות דמועלין דקתני היינו קרבן מעילה ממש וז''ל גזרו ביה משום מעילה קרבן מעילה ממש תקון רבנן ואל תאמר שהוא חולין בעזרה דכיון דהתנו ב''ד שתקדש קדושת דמים האפר ממילא דמיא ביה מעיל' וכן מועלין בדמים, פי' משיצא לנחל קדרון דתנינן במס' יומא ואמרי' דהך מעילה מדרבנן משום האי טעמא נמי הוא דהתנו ב''ד שקדוש לדמיו משיצא ידי מעילתו הראשונה וחוזרת קדוש' עליו לחול בתנאי ב''ד.
ואיני יודע למה שינה כאן לפרש דלאו קרבן מעילה קאמר דאין מועלין בדם קדשים כדאמרינן בפ' הוציאו לו אלא אסור ליהנות מהן אלא בדמים דהא בהוציאו לו משמע דמעילה מדרבנן אית ביה ור' שמעון הוא דאמר וחמור בסופו, ובפ''א דמס' מעילה משמע דשייך שפיר קרבן מעילה בדרבנן דפליגי רבה ורב יוסף בקדשי קדשים ששחטן בדרום דלרבה אם עלו ירדו ולרב יוסף לא ירדו ומותבינן ממתניתין ומועל' בהן בשלמא לרב יוסף ניחא לרבה קשיא מאי מועלין מדרבנן ומאי איכא בין מעילה דאורייתא לדרבנן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, מכלל דלענין קרבן מעילה שוין, ותו מסיק ומי איכא מעילה מדרבנן אין לאו אמר עולא א''ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אלמא מדאורייתא לית בהו מעילה ומדרבנן אית בהו, הכא (מדאורייתא) [נמי מדרבנן] וכו' ומסקינן [שם ג' ע''א] דמשום הכי גזרו מעילה בקדשי' שמתו משום דלא בדילי מינייהו מחיים אבל חטאות המתות דבדילי מינייהו מחיים לא נהנין ולא מועלין, אלמא דהך דר' יוחנן דקדשים שמתו בקרבן מעילה מיירי ובפ' ולד חטאת [שם י''ב ע''א] משמע דדם משיצא לנחל קדרון כקדשים שמתו חשיב דהתם עיקרה דהך דר' יוחנן, וגרס' עלה יתיב רבה וקאמר להא שמעתא א''ל רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך קדושה שבהן להיכן הלכו א''ל תקשי לך מתני' תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעובר זמנן לא נהנין ולא מועלין נימא קדושה שבהן להיכן הל' א''ל מודינא לך דאיכא מעילה מדרבנן, וקשיא לי מי איכא מידי דמעיקרא לית ביה מעילה ולבסוף אית ביה מעילה דתנן דם בתחלה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו, אמרי' התם נמי אית ביה מעילה מעיקרא דאמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, וכולה שמעתא דפ' קדשי מזבח במס' מעילה דמועלין מדרבנן היינו קרבן מעילה, והשתא בהכי פליגי ר' שמעון ורבנן ר' שמעון דאמר מועלין בדמים קרבן מעילה קאמר דלבתר דפקע מיניה מעילה מחמת קדושת מזבח שהרי משיצא לנחל קדרון יצא מקדושת מזבח תקנו ב''ד לחול עליו קדושת בדק הבית כאילו הקדישו ממש בפה לקדושת דמים כדתנן בפ' ולד חטאת [שם י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין, המקדיש דישון בתחילה מועלין בו והכי משמע בתוספת' דמעילה [פ''א] דקאמר ר' שמעון מטעם כאלו הקדישן מתחילה דתנינן התם ר' שמעון אומר הדם קל מתחילה וחמור בסופו מתערב באמה ומתגלגל ויורד לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל ומועלין בהן דברי ר' מאיר ור' שמעון וחכמים אומרים אין מעילה בדמים וכן היה ר' שמעון אומר המקדיש דמים לבדק הבית מועלין בהן, וי''ל דקסבר ר' שמעון דלא בא הכתוב למעט דמים ממעילה אלא מקדושת מזבח שעליהן אבל אם הקדישן לקדוש' בדק הבית לא אימעיט ורבנן סברי לגמרי אימעוט מכל דין מעילה וכיון דאימעוט מחמת קדושה שעליהן כבר כ''ש שלא תחול עליהן קדוש' דמים למעילה. וההיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''ב] הכי פי' ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אם מועל' בהן מחמת קדושה שירדה להן בתקנת חכמים אבל בדאוריית' קדוש' הראשונ' דהיינו קדוש' מזבח דברי הכל אין מועל'. וההיא דמס' מעילה ה''פ מאי טעמ' דמ''ד אין מועל' מחמ' קדוש' שירדה עליה מכח תקנת חכמ' אמר עולא לכם שלכם יהא, כלומר גזירת הכתוב הוא שאין בדם כפרה מעיל' כלל, והתם דלא איצטריך דר' יוחנן אלא משום שיטפא דבעלמא איצטריך קרא דר' יוחנן נקט נמי הכי בירושלמי דיומא [פ''ה ה''ו] (בני) [תני] מועלים היו בדמים וכו' ר' אבהו בש''ר יוחנן כי הדם הוא בנפש יכפר אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, ר' חמא בש''ר יוחנן כל או[כליו יכרת] אין לך בו אלא כרת בלבד, א''ר זעירא בקדוש' דם ביניהון מ''ד אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, וזה הואיל ואין בו כפרה אין בו מעילה, ומ''ד אין לך בו אלא כרת בלבד וזה הואיל ויש בו כרת אין בו מעילה, כי אתא ר' חייא בר' אבא בש''ר יוחנן הקדיש דם לבדק הבית ביניהון והוה ר' זעירא חדי ביה סבר מימר על רבנן את אמרת א''ל ומה בידך על ר' שמעון איתאמרת אמר ר' אבא בש''ר חייא בר משיב חכמה לר' שמעון אילו מכרן שמא אינו תופש את דמיהן, ומה ביניהון ומה בין דמיהן, ופליג על הדא דאמר ר' אלעז' יש מהן שאמרו לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופש דמיהן ויש מהן אומר' לא נהנין ולא מועלין אם מכרן הוא תופש את דמיו, דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופס את דמיהן, הדמים לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן תופס את דמיהן.
ועל כל אילו הראיות שהביא החבר הנאה יש להשיב, כי לא מצינו בשום מקום שהוא מדבריהם גזירה שחייבו עליו קרבן דכל ההוא פלוגתא דפליגי רב נתן בר אושעי' ורב חסדא בהאשה רבה הל' והולד ממזר מזה ומזה [יבמות פ''ט ע''א] דלרב חסדא ממזר ומותר בממזרת כולהו אידחו דאין ב''ד מתנין לעקור דבר מן התורה במקום שיש מעשה כגון להתירו בממזרת או בשום מקום שהוא פטור מקרבן שיהא חייב קרבן על ידי דבריהן דהויא להו חולין בעזרה זה לא מצינו, אבל בממון הפקרן הפקר אי נמי מגדר מילתא או בשב ואל תעשה כגון שופר ולולב ומגילה וכיוצא שנמנו לשם בהאשה רבה בזה כח ב''ד יפה דפרכינ' התם [צ' ע''א] דם שנטמא וזרקן בשוגג הורצה במזיד לא הורצה והא הכא דמדאורייתא מרצי ציץ דתנ' על מה הציץ מרצה על הדם ועל החלב ועל הבשר שניטמא בין בשוגג בין במזיד בין ביחיד בין בציבור ואמור רבנן לא הורצה במזיד וקא מעייל חולין בעזרה וא''ר יוסי בר' חנינא לא הורצה דקתני לאו לחיובי לאתויי קרבן אחר דהוי חולין בעזרה אלא לא הורצה הקרבן לאכול הבשר אבל בעלים מתכפרין, ומסקנא משום דשב ואל תעשה ולא (מעיקר) [מיעקר] הוא. וגרסי' נמי במס' נזיר פ' הריני נזיר ושמע חבירו [כ''ח ע''ב] הל' האיש מתי מדיר את בנו בנזיר ולא האשה, ובגמרא א''ר יוחנן הלכ' היא בנזיר, ורשב''ל אמר כדי לחנכו, ופרכינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הל' היא בנזיר אהכי מגלח ועביד הקפה, אלא לרשב''ל דאמר כדי לחנכו במצות היכי אתי חינוך דרבנן ודחי הקפה וכו'. תו פרכינן בשלמא לר' יוחנן משום הכי כי מגלח מייתי קרבן אלא לרשב''ל הא קמייתי חולין בעזרה, אלמ' פשיטא לן דלא תקנו מעולם חכמי' שיהא מדבריהם חיוב קרבן ולא שום עקירת דבר על ידי מעשה, אלא לשרוף תרומה בלבד כדאילפא דאמר ידים תחילת גזירתן לשריפה ועל ששה ספיקות ששורפין עליהן את התרומה כדאיתא בשמונה עשר דבר [שבת ט''ו ע''ב], אבל כמה גזירות שגזרו חכמים טומאה מדבריהם ועבדו הכירא דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא במס' נידה פ''א [ו' ע''א] דמעת לעת שבנידה והרואה כתם מטמאה למפרע וזה וזה תולין לא אוכלין ולא שורפין אעפ''י שמטמאה את בעלה כיון דמדבריהם טומאה אעפ''י שספק תורה היא אפילו אשם תלוי אינו מביא אלא אם על שיעור אותיום. ורק בנות כותים שגזרו להיות נידות מעריסתן ודם נכרית ודם טהרה של מצורעת וזובו וקריו של נכרי דכולהו גזירה ועבדו בהן הכירא כי היכי דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא בפ' בנות כותים [שם ל''א ע''ב].
------
וכמה דוכתי דאיכא ספיקא דאורייתא כגון ההיא דהמוכר את הספינה [ב''ב פ''א ע''ב] פלוגתא דר' מאיר ורבנן במוכר שני אילנות ומספק' להנהו פירי בספק ביכור' וכמה תקנות עשו שלא יכניס חולין לעזרה, וכמה כיוצא בזה יש להביא מפ' התכלת [מנחות מ''ח ע''א] משתי הלחם הבאין בפני עצמן, ובפ' הזרוע והלחיים בתחילת הפ' [חולין ק''ל ע''א] היכא לינפינהו גואי קא מעייל חולין בעזרה, ולעניין מעילה גופה שהיא מדבריהן אשכחין בהדיא דלאו אקרבן קאי דגרסי' בתמורה פ' יש בקדשי המזבח [ל''ב ע''א], אמר עולא עולה שהתפיסה לקדשי בדק הבית אין בה אלא עכוב גזברים בלבד פי' כלומר כבר יצאה מרשות בעלים ונכנסה לרשות גזברי' ואין לבעל כלום כח לקרות על שמו כלומר שפטור מפדיון, מיתבי עולה שמתפיסה לקדשי בדק הבית אסור לשוחטה עד שיפדה, מאי אסורה מדרבנן, הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא ואם עבר ושחטה מה שעשה עשוי ואי אסור דקתני דאורייתא אמאי מה שעשה עשוי, ואלא מאי דרבנן אי הכי אימא סיפא ומועלין בה שתי מעילות, פי' מעילה דעולה שפיר אלא דבדק הבית אמאי מועלין הואיל וקדושתו מדרבנן, ומשני ראוי' למעול שתי מעילות כלומר שתי קדושות אילו שתיהן יש בהן מעילה כל אחת בפני עצמה אבל הכא לא דאיסורא בעלמא רכיב עלה משום קדשי בדק הבית ולאו דאורייתא דאין כח דבריהן לחייב קרבן, ומדקא משני שתי מעילות לאו דוקא ולא קא משני הא מני ר' שמעון ור' מאיר דאית להו מעילה מדבריהן אפילו לעניין קרבן מעילה כדאשכחין בדמים ש''מ דאפילו ר' שמעון ור' מאיר מודי דמעילה דאיירו אינהו לאו לקרבן קאמרינן אלא כמו שנפרש בע''ה כי מה שר' שמעון ור' מאיר אומ' מועלין בדמים היינו שחייב בתשלומין או קרן בלא חומש ובלא קרבן או שמא דמים היינו כסף שתי סלעים כשיעור אשם מעילות וההיא דתחילת מעילה [ב' ע''ב] דאמר רבה מאי מועל מדרבנן ופרכינן מאי איכא בין דאורייתא לדרבנן ואסקינן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, פי' ה''ה דקרבן איכא בינייהו מיהו לענין תשלומין מאי הכירא עבוד רבנן דלא ליתי לאתויי חולין קרבן כי היכי דלא ליעול חולין בעזרה ומשני כיון דחומש לא משלם פשיטא דקרבן נמי לא מייתי וכך פי' רבינו אליקים הלוי זל''ע מעילה דרבנן משלם קרן ולא חומש משום דחומש בהדי איל אשם מייתי ליה ובדרבנן ליכא קרבן דהוי כמביא חולין לעזרה הילכך חומש נמי לא מייתי אבל בדאורייתא מייתי קרן וחומש ואשם מעילות, והא דתנן [מעילה י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין המקדיש דישון בתחילה מועלין בו, פי' המניח דישון מזבח הפנימי והמנורה במקום שמצותן לקדשו שם דהיינו להניחו אצל המזבח מקום שנותן שם תרומת מזבח החיצון כדכתיב ושמו אצל המזבח כדילפינן דשן הדשן מועלין בו מדאורייתא. וכן יש לפרש ההיא דאפר פרה [מנחות נ''ב ע''א] דאין בה מדאורייתא וחכמים גזרו בו מעילה פי' תשלומין אבל [לא] חומש ולא קרבן.
וההיא דוקיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א] אתיא שפיר דמסיק עלה דר' שמעון ור' מאיר עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין לשלם אפילו קרן בעלמא אבל בדרבנן מועלין לשלם או דמי קרבן דאשם מעילה היינו שני סלעים, ואין להקשות מההיא דהניזקין הל' ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת [גיטין נ''ה ע''א], ובגמרא אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קנה וכו' עד מתיב רבה גנב והקדיש ואח''כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואין משלם תשלומי ד' וה', ותני עלה בחוץ כה''ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה, ואמ' רב שזבי כרת שעל ידי דבריהן באתה לו אוקמוה רבנן ברשותיה דליחייב עליה, אלמא מביא חטאת מדבריהם אם ישגוג בשחיטה כי אין זו קושיא מאחר שהפקר ב''ד הפקר קונה זה הממון להתחייב עליו וכיון שקנאן הרי הוא [שלו] היל' מיחייב עליה דומיא דתקנת ארבע אמות של מציאה שמן התורה אין אדם [זוכה] בהפקר אלא אם בא לידו ואפילו הכי הקודם בד' אמות ובא אחר והגביה וקידש בה הרי זה מקדש בגזל ואינה מקודשת ואע''ג דמן התורה מקודשת דומיא דמקדש בחיטי קורדניתא בשעות דרבנן דמן התורה אינה מקודשת אלא לאחר שיקדשנה אחר כך מקודשת מפני שהפקר ב''ד הפקר כממון של הדיוט ומשעה שקנאה לממון מדבריהם מן התורה הוא שלו לכל דבר בין להקדיש בין לקדש, אבל בכה''ג לגזור על הנהנה מן ההקדש להביא חולין לעזרה זה לא גזרו, והא דגרסי' נמי בקידושין פ' האומר הל' קדשתי את בתי ואיני יודע למי [ס''ג ע''ב], דאיבעיא לן מהו לסקול על ידו ואמר רב חסדא זה וזה אין סוקלין ואזדא רב חסדא לטעמיה דאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד בתי זו בת שלש שנים ויום אחד נאמן לקרבן ולא למכות ולא לעונשין ותניא כותיה בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נאמן לערכין ולחרמין ולהקדשות אבל לא למכות ולא לעונשין, והשתא יש לתמוה בשלמא בתו דנאמן עליה רחמנא הימניה כדכתיב ואת בתי נתתי וכי דהימניה כל דהו הימניה בר ממיתה דרחמנא אמר על פי שני עדים יומת המת ואמר רחמנא ושפטו העדה והצילו העדה, אלא על בנו היכא אשכחין דהימניה רחמנא לאב דנימא דמהימן, אלא רבנן הימנוה ומדרבנן אשכחין חיוב קרבן, ואין זו קושיא חדא דרחמנא הימניה לאב על הבן לומר זה בני לעניין צורך הכרה ולר' יהודה אפילו לומר עליו ממזר הוא דכיון דאשכחן דהימניה רחמנא כל דהו סמכינן אההיא דהמנותא, ואהא נמי דעד אחד נאמן באיסורא אע''ג דלא אוקימן בהדא מנלן דעל אחרים עד אחד נאמן מ''מ אהני הימנותא דממון עם עד אחד אדידיה להימוניה לערכין ולחרמין ולהקדשות ולהביא קרבן על ידו מידי דהוה אאמר לו עד אחד אכל חלב ואינו מכחיש דאפילו עבד ושפחה נאמנין לחייבו קרבן הכא נמי בעדות זוטו מן התורה ותו לא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירי מן האמוראים הראשונים].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] ורבנן מכלל דשרו אפילו כשאבוקה כנגדו, אי הכי עצי איסור לרבנן היכי משכחת לה. ושנינן בשרשפא, פירוש כסא לשבת בו כגון זה אסרה תורה. בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא תנור שהוסק בעצי הקדש ואפה בו פת לר' המתיר מהו, וא''ל הפת אסורה. ומה בין עצי הקדש לעצי ערלה, אמר רבא משום דערלה בטלה במאתים והקדש אפילו באלף לא בטיל. קשיא ליה לרבא והא קיי''ל כי המסיק בעצי הקדש מעל, וכיון דמעל נפקי להו העצים לחולין הפת אמאי אסורה. ומשני רב פפא בעצי הקדש שאמרנו במאי עסקינן, כגון שהקדישם בתורת שלמים וכר' יהודה דתני בקדושין פ''ב [נ''ה ע''א] הקדש בשוגג מתחלל במזיד אינו מתחלל, במזיד מאי טעמא אינו מתחלל משום דלאו בר מעילה הוא, הכא נמי בעצי הקדש המוקדשים בתורת שלמים, כיון דשלמים לאו בני מעילה נינהו לא נפקי לחולין. ומקשינן וכל היכי דמעל המסיק נפקי לחולין, והתניא כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה ואפר הקדש דלעולם אסור, ואי אמרת מעל המסיק ונפקי לחולין אמאי אסור. ושנינן כגון שנפלה דליקה מאיליה, דליכא איניש דלימעול, לפיכך תאני אפר הקדש לעולם אסור. רב שמעיה אמר האי דקתני אפר הקדש לעולם אסור, כגון תרומת הדשן שטעון גניזה. ושמועה זו תרומת הדשן שהוא טעון גניזה בסוף תמורה [ל''ד ע''א], כדתניא ושמו אצל המזבח, ושמו בנחת ושמו כלו ושמו שלא יפזר. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[מגילה כ''ו ב'] רבינא הוה ליה תלא דבי כנשתא בארעיה, בעי למזרעא. אתא לקמיה דרב אשי [א''ל מהו] למיזרעיה, א''ל זיל זבנא משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעה. ואמר רבא האי בי כנשתא חלופא וזיבונא שרי אוגורי ומשכוני אסיר, מ''ט בקדושתיה קיימי וקא מישתמשי ביה בקדושה. לבני נמי חלופינהו וזבונינהו שרי אוזפינהו אסור. הלכך צריך אדם שלא יהנה מאבני ב''ה בלא דמים ולא מעציו ולא מעפרו. הלכך אסור ליהנות מעפר חומות ביהכנ''ס לחפות דרכים וסטרטאות דכל דבר הקדש בקדושתיה קיימי אם לא נתחלל על ידי מעות או שאר מטלטלים או על ידי מעילה ששינה או נהנה ממנו שהוא בר מעילה באותו ענין שנתחייב עליו קרבן מעילה אדם שהוא בר מעילה שאז יצא מקדושתו, כדאמרינן [מעילה י''ט ב'] אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת בלבד. והכי אמרינן בפסחים פ' כל שעה פת שאפאו בעצי הקדש הפת אסורה ואפילו לרבנן דשרו בערלה משום חומר הקדש דאפילו באלף לא בטל. ומקשינן הלא מעל המסיק ויצא לחולין ומוקמינן באותו ענין דלית ביה מעילה והתנן כל הנשרפין אפרן (נר' לי) מותר חוץ מעצי אשירה ואפר הקדש לעולם אסור. ומוקמינן שנפלה דליקה מאיליה. והוא הדין דמצי לאוקמיה כגון ששרפן גוי דלאו בר מעילה הוא, מ''מ שנינו אפר הקדש אסור הלכך אם לקח גוי טיט או עפר מחומת בית הכנסת וחפה בהן דרכים או סרטאות שלא יהנה ישראל מהן אלא ע''י חלול, ואפילו שוה מנה יכול לחללו על שוה פרוטה לכתחלה כדי שלא יבא לידי מכשול. ותניא תשמישי קדושה נגנזין תשמישי מצוה נזרקין, ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקימי ס''ת [א''ה ר''ת ספרים תפילין] ומזוזות ותיק של ס''ת ונרתק של תפילין ורצועותיהן. [יראים סימן ק''ד].
------
שאילה [א.] בריש פרק כיסוי הדם (חולין פ''ג ע''ב) גרסינן במוקדשין היכא דמי וכו' עד וליבטליה. פירוש יהא נוהג במוקדש[ין] כיסוי הדם ואי משום דבעינן עפר למטה לתביה וליבטליה להניחו לעולם ומשני קא מוסיף אבניין. ופירש רבינו שלמה משום דכתיב הכל בכתב וכו'. וקשיא לי דהשתא משמע לן מהתם דמידת (קמתן) [קומתו] מעכב ואין להוסיף, ובפרק [קדשי] קדשים (זבחים נ''ה ע''א) משנינן בריש פיר' לא צריכא דבצ(י)ריה בציריה, ואמזבח קאי התם. ותו תניא בהדיא בההוא פירקי' (ס''ב ע''א) ומדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אין מעכבין ומסקינן התם ובלבד שלא יפחתינו ממזבח שעשה משה, וכי כת[י]ב הכל בכתב (הקרן) [אקרן] ויסוד וריבוע שכל מקום שנאמר בו המזבח מעכב. ואין לפרש בריש כיסוי הדם במזבח דמשה, דא''כ משכח' לה במזבח דשלמה. ותו דלפחו[ת] דווק[א], (ולא) [דלא] אשכחנן פחו' שבמזבחים טפי פחו' ממזבח דמשה, אבל להוסיף שפיר דמי.
[ב.] פרק קמא דשחיטת חולין (כ''ג ע''ב) בעי ר' זירא הרי עלי לחמי תודה והביא שאור מהו שאור דמאן וכו' עד אלא דר' יהודה לר' יהודה וסלקא בתיקו, לא ידעינן [אי] חמץ אי מצה הוה או ביריא. וקשיא לן דבריש כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ג ע''א) אמרינן דבאות מצה דכתיב לא תאפה חמץ אלא מצה ופריך ואימא לא תאפה חמץ אלא שאור [שאור] דמאן וכו' עד דר' יהודה לר' יהודה ואיתותב, אלמא דפשיט' ליה דבריא הוא, דאי מצה הוא מאי פריך ליה דממעט ליה נמי מחמץ, ותו דאיצטרך קרא למעוטי ספקא.
[ג.] בפרק קמא דמנחות (ו' ע''א) משמע בהדיא דכלאי הכרם לית להו שעת הכושר וכן משמע בפרק המנחות והנסכים (שם ק''א ע''א—ע''ב) וכן נמי בפרק קמא דבכורות (ט' ע''ב) בהך דתניא הערלה וכלאי הכרם ובשר בחלב וכו' וקאמר ר' שמעון התם דאין מטמאין טומאת אוכלין חוץ מבשר בחלב הואיל והיתה לו שעת הכושר. ומדלא מודי בכלאי הכרם נמי ש''מ דלית להו שעת הכושר. ובפרק כל שעה (פסחים כ''ה ע''א) אמר אביי זאת אומרת כלאי הכרם עיקרם נאס' [הואיל] והיתה להם שעת הכושר קודם השרשה. והשתא קשיא לי אהדדי, ואם נפשך לחלק בין כלאי[ם] לכלאים בקודם השרשה וב(י)גדולין, א''כ לודי להו ר' שמעון בכלאי[ם] דקודם השרשה כי היכי דפריך התם (בכורות י' ע''א) אפטר חמור אמאי לא מפליג ר' שמעון בין קודם עריפה לבתר עריפה. אבי העזרי.
תשובה [א.] הא דקשיא לך מההיא דכיסוי הדם דקאמ' קא מוסיף אבנין, ומפרש (תלמוד' דלא) ר' שלמה משום דכתיב הכל בכתב, וקשיא לך מדבצ(י)ריה בצוריה, ההוא לאו קושיא דהתם לא מיירי בגובה כי אם ברוחב. והא דקשיא לך ממדת רחבו וקמתו, נמי לא קשיא, חדא דנהי דעיכובא ליכא מצוה מיהא איכא דהא כתיב חמש אמות קומתו, [ו]אם איתא דכיסוי הדם הוו במוקדשין א''כ היה גבוה יותר. וקרא דהכל בכתב מייתי משום מזבח דשלמה. ונהי דליכא עיכוב אם כבר הקריבו את הקרבן, לכתחילה מיהא מעכב. וכה''ג אשכחן גבי סמיכה דאע''ג דאינה מעכבת, לכתחילה מהא מעכבת אף לגבי פסח דכרת בהאשה בפסחים (פ''ט ע''א). ועוד דבהא לא איירינן בזבחים לעשות גבוה יותר כי אם למעט גבוה אבל לעשו[ת] גבוה טפי איכא למימר דפסול מקר[א] דהכל בכתב. ודוקא דומיא דמידת רחבו, דהיינו לקצר, הוה מדת קומתו למעט. ויותר היה לך להקשות אין מוסיפין על העיר וכו' (שבועות י''ד ע''א), והאיך יוסיפו אמאי לא דרשינן מיניה לגמרי ביה כרת מה בית גבוה כו' כד[ד]רש ליה גבי רוחב. ועוד [יש] להקשות הא דתנן אין מוסיפין על העיר וכו', והאיך יוסיפו הא כתיב הכל בכתב, וכ''ת ע''י דרשת מקר[א], הא נמי קרא שינהוג כיסוי במוקדשין. וכ''ת היינו דווק[א] מקרא דבית, אכתי קשה דהא גבי פסיפס אמרינן בריש פרק שלישי דזבחים (ל''ג ע''א) הכל בכתב וגו', והתם לא כתיב מיעוט כדאמרינן גבי קרן ודכוות' דכתיב בהו המזבח.
[ב.] וההיא דריש כל המנחות דשיאור, ה''ק, מתקיף לה רב חסדא וכו' עד אלא דרבי יהודה לדרבי יהודה, ומדפש[י]ט ליה לרבי אמי דליכא לאוקמא קרא אלא (במשא) [במצה] ש''מ מיפשיט פשיט' ליה דשאור דרבי יהודה לאו בריא הוו ואין מספקא לן ולא מתמיה על דבר פשוט הוו כאשר דימו אחיי.
[ג.] (ר') [ו]אשר העמיק אחי שאלה מה היא בפרק קמא דבכורות ודפרק קמא דמנחות ודפסחים, נראה לי דלא קשיא מידי דבכל מקום נקט תלמוד' עורלה וכלאי הכרם בהדי הדדי משום דשוו איסורייהו והנהו כלאים דבכורות ודמנחות מיירי כשלא היה להן שעת הכושר דומיא דערלה כגון הגידול[י]ן וההוא דפסחים לא איירי בגידול[ין]. ולא תיקשי לן אמאי לא תני רבי (ישמעאל) [שמעון] דכל[א]ים מטמ' טומאת אוכלין כגון בשר וחלב בהנהו כלאים דהוו להו שעת הכושר, היינו טעמא כדפרישית [ד]בכל דוכתא תני ערלה וכלאים בהדי הדדי וטרח' ליה מילתא לפלוגינהו מהדדי. וכן יש לומר בההיא דמנחות. אבל לדידי קשיא לי בההיא דבכורות בין לרבנן בין לרבי שמעון, לרבנן ערלה וכלאים אמאי מטמאים טומאת אוכלין והלא נשרפין הן וטומאת אוכלין בעיא שיעור כביצה, וכיון דטעונין שריפה אמאי לא אמרינן כתותי מכתת שיעורי[ה] כדאמרי[נן] בפרק מצות חליצה (יבמות ק''ג ע''ב) [א]סנדל המוחל[ט] וגבי לולב ושופר (ר''ה כ''ח ע''א). ואפילו אם תדחו[ק] לפרש דלא מהני טעמא דכיתותי מכתת אלא גבי מצות, קשה לי מדרבי שמעון דמשמע אילו היה להן שעת הכושר לערלה ולכלאים הוה מטמא טומאת אוכלין, ואמאי והא שמעינן ליה לרבי שמעון דאמר כל העומד לשרף כשרוף דמי, וא''כ עפרא בעלמא הוא, דהכי פריך תלמודא בפרק המנחות והנסכים (מנחות ק''ב ע''ב) א''ל רב אשי לרב כהנא לרבי שמעון מדכל העומד לזרוק כזרוק דמי כל העומד לישרף כשרוף דמי נותר ופרה אמאי מטמ' טומאת אוכלין עפרא בעלמא הוה נינהו א''ל חיבת הקדש מכשרתן. והכא ליכא לשנויי הכי. ועוד קשיא לי בהך סוגיא דבכורות דמפר' מלת' דר' שמעון מכל האוכל אשר יאכל אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים עיקר אהתם איתמרה, ובהעור והרוטב (קכ''ט ע''ב) משמע דלא ידע תלמודא עיקר איתמר. אליעזר בר' יהודה.
האמנם כי רבינו שלמה פירש דמגבי טפי ממדתו. ותימא דהא על קירות המזבח היה מזה ומ(י)מצה כדאיתא פרק קדשי קדשים בזבחים (ס''ד ע''ב), ומעתה לא קשיא מה שהקשיתי, דלא היה מזה אלא על קרן מערבי[ת] דרומית לחטאת העוף, ועולת העוף על קרן מזרחית דרומית, וכיון שבכל מקום אינו מרובע היה נפסל המזבח כי ריבוע מעכב. ומיהו איכא לאוקמ' פירוש רבינו שלמה בשירי[ם] דדם שהיה (נמצא) [נמצה] על יסוד. אי נמי להך תנא דיליף התם בגמרא (ס''ה ע''א) [מה] (מ)הקטרה בראש המזבח אף מיצוי ור' אל[י]עזר בן יעקב סבר כל עיקר אינו נעשי' אלא בראש המזבח, ולדידהו הדרה קושיא מכיסוי לדוכתי. אבי העזרי.
תשובתי גם אשר השיב אדני על שאלתי דקמוסיף אבניין דפירש רבינו שלמה ולא תלמודא משום (ה)דכת' הכל בכתב, ופירש דבצר[יה] בצוריה מיירי ברוח[ב] ולא בגובה, ומדת קומתו הוה למעט דומיא דמדת רחבו, הא ליתא, דאכשהוסיפו בני הגולה קאי התם והיינו להרחיב כדפירש רב יוסף, אלא בעל כרחי' אין מעכב בין לקצר בין להרחי[ב] טפי, והכא נמי במדת קומתו אי בעי להגביה אפילו כשיעור בית יגב[י]ה דאין הקיש למחצה. והיינו טעמא דמצי להוסיף על העיר ועל העזרות דקרא אשכוח וכן תעשו וכל הני דבעינן בעניי תוספות עורת מיעוטא. והיינו טעמא גביה פסיפס דלרבות חלונות לא אשכחי קרא סמך אלא ל... ולא הוסיפו אלא היכא דאשכח קרא ואין מיעוט. ומהשתא לא תיקשי לן מידי. ותו לפי סברתך (דאמר) דאמרת דקומה ורוחב אף על פי שאין מעכב לכתחילה מיהא אין לשנות, אמאי לא תיקש' לדידך נמי דפסיפס אין לשנות לכתחילה. ומיהו לאו מילתא היא, דכיון דאין מעכבין, וכי משום דכת' חמש אמות קומתו וקאמר[ת] לאו דווקא דמייתי מהכל (דווק') בכתב אלא משום מזבח דשלמה, (ד)א''כ משכחת לה במוקדשין ובמזבח דשלמה וכן כתבתי בשאילה ראשונה. ובההיא סוגיא דזבחים (ס''ב ע''א) קש[ה] לי טובא דפריך והא כתיב הכל בכתב אלא אמר רב יוסף וכו' וגמיר מבית. ובמסכת (בכורות) [מדות (פ''ג מ''א)] היכא דעיקרא דמתניתין וכשעלו בני הגולה יליף לה במתניתין מדכת' (יחזקאל מ''ג ט''ז) והאריאל שתים עשר ארך בשתים עשרה רחב, ומדכת' אל ארבעת רבעיו (מאצעי) [מאמצעו] מודד, והיינו כפי מה שהוסיפו (ול)ואין לומר דלא שמיע ליה מתניתין. ותו אי כי בית הוסיפו עד ששים, והנה כל הבית מלא. ומה שפירש רבינו שלמה כי בית ומיהו לא הוסיפו אלא כפי צורכם, לא נהירא לי דמקרא דהאריאל דווקא נפק' עשרים וארבע אמות על עשרים וארבע אמות הוי מזבח. ונראה לי דבמידות קאי דווקא אמקום מערכה דהוו עשרים וארבע, ורב יוסף קא יליף ארבע עם מקום המזבח ובין תרוויהו איכא ששים ממש דמזבח שלשים ושתים וכבש שלשים ושתים בדרומ' והי[ה] פורח שתי אמות על יסוד וסובב כדאיתא בפרק קדשי קדשים (זבחים ס''ב ע''ב), והואיל ולא חשבינן יסוד וסובב מצד זה לא חשבינן שלשים נמי בצד אחר שכנגדו והשתא הוי ששים כולהו. ובפרק החליל (סוכה נ''א ע''ב) פריך והא כת[י]ב הכל בכתב אלא אמר רב יוסף קרא אשכח ודרש וכו'. והתם נמי הוי כעין פסיפס מה שהכניסו בחומ[ה] גזזוזטרא, והיינו טעמא כדפרישית, דבהא אית קרא לרבו[ת] ואין מיעוט.
ועוד נראה לי דאין קשה ממדות, והתם לא מייתי מהאריאל אלא שכ''ד על כ''ד היה ומיהו יחזקאל גופ[יה] מ''ל לשנות מניין של [מזבח] והכת[י]ב [הכל] בכתב [מיד] ה' וגו', הילכך צריך להכי פסוק הכת[וב] גבי בניין של דוד ושלמה דבשום מקום אינו מביא מקראי דיחזקאל, ואע''ג דמייתי מקרא (זכריה י''ב) ביום ההוא יגדל המספד וגו' בפרק החליל (נ''ב ע''א), התם לאו דרשה גמורה היא אלא אסמכתא ואקל וחומר סמוך, ותו ההוא קרא לעתי[ד] כתיב והיכ' גמר מיניה, אלא ש''מ כדפרישית.
וההוא דבכורות לא כיונתה, דאי בגדולין מיירי (ד)א''כ (לאורי) [לודי] ר' שמעון (בהכי) [בהני] דקודם השרשה, דהא דקאמ[רת] טירחא ליה מלתא ליפלוגינהו, לית[א], דכוותא דוכתי במסכת ערלה וכלאים פליגנהו ודוק ותשכח. וכי היכי דבפטר חמור פריך לפלוג [בין קודם עריפה לאחר עריפה, לפלוג] בין כלאים לכלאים. ופטר חמור סתמא בקוד[ם] עריפה מיירי ואפילו הכי לא חשיב ליה שינויא. ותו ערלה גופא מנא לך דבגידול[ין] מיירי דוקא, הא קיימא לן (ירושלמי ערלה פ''א ה''ב) דמשעת נטיעה מונין, והואיל וכן (אמאי) [אימא] דמההיא שעת[א] נמי מתסר. ותדע דבחולין ובפסחים פריך מה לערלה שכן לא היה לה שעת הכושר.
והא דקשי[א] למר בערלה וכלאים כתותי מכתת שיעור[א], להויא כדברך מוכתת לחתוכות חתוכות, אפילו הכי מצטרף לכביצה. ולא דמי ללולב ושופר וסנדל המוחלט. דאין לפרש מוכתת דלהוי כמאן דלית', אלא כשבור דמי כדפיר'. ובכי האי גוונא אמרי[נן] בשילהי כיסוי הדם (פ''ט ע''ב) כמה דמיכתת טפי מעלי.
והא קשיא לי, [אפר] עיר הנדחת משמע בכיסוי הדם (פ''ט ע''א) דאסו' בהנאה, ובפרק כל שעה (פסחים כ''ז ע''ב) ובשלהי תמורה (ל''ד ע''א) תני כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה ואפר הק(ו)דש, וליתני אפר עיר הנדחת נמי, ואם תאמר אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר חוץ (ערובין כ''ז ע''א), א''כ ליתני מינה סייעא לרבי יוחנן בריש בכל מערבין (שם).
והא דקשיא למר ערלה וכלאים כיון דקיימ' לשריפה עפר בעלמא הוי, נראה לי דלא ק' מידי, דאי מטמינן להו לר' שמעון היינו משום שעת הכושר, דההיא (שאת') [שעתא] לאו לשריפה קיימ' אלא לאכילה, ולא דמי לנותר ופרה דפריך תלמודא עלייהו, והתם אע''ג דחשבי להו כזרוק וכפדוי היינו דווק[א] מהני לקבולי טומא[ת] אכל[ין], מיהו כיון דלא חזי לאכילה מעיל ולא טרק ונפדה עפרא בעלמא הוי. וי''ל נמי דלא אמרי[נן] כשרוף דמי אלא בכגון נותר ופרה דווקא משום דלאלת[ר] קיימי לשריפה כדאמרי[נן] בשילהי אילו דברים (פסחים ע''ג ע''ב) כל שפסולו (בקדש) [בגופו] ישרף מיד] ופירש רבינו שלמה כגון נותר ופיגול דלא בעי [עיבור] צורה. ואפילו לתנא דבי רבה דבעי (שם) לפיגול [עיבור] צורה ויליף לה מנותר דכל נותר לא סגי בלא [עיבור] צורה בפרק כיצד צולין (שם פ''ב ע''ב), מיהו לאלתר כדקאי באיסור נותר בעי שריפה וכן פירש רבינו ופיגול לרבה (בטר) [בתר עיבור] צורה בעי שריפה ומצי למימר נמי לרבה דאפיגול נמי לא אמרינן כל לשרוף כשרוף דמי ומשום הכי לא פרי[ך] במנחות אפיגול עפרא בעלמא הוו. וכן פרה קיימא לאלתר לשריפה לאחר שחיט' כדמפורש במסכת' פרה (פ''ג מ''ט). ואע''פ שיש לדחות דישרוף מיד לא אשמעינ' אלא דלא בעי צורה, ומיהו אי בעי להשוות' נמי עבי' במאי דבעי, לאו מלתא היא, חדא דחיישי[נן] לתקלה ולא אפשר למישדייה בכלי מאוס נמי משום דקדשים נינהו, ותו דבהלכ[ה] קמייתא דפסחים (ג' ע''א) גרסינן בעניין שלמים יכול יהא נאכל לאור ג' תלמוד לומר והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף, ביום שרפו ולא בלילה, אלמא דתכף בעינן שריפה אי לאו דמעט קרא שיש לשהי' עד היום ובעשה קאי ביום שלישי, אבל ערלה וכלאים לא קיימי לאלתר לשריפה ומצי להשהו[תם] מיהו בעי למירמינהו בכלי מאוס כדאמרי[נן] בפרק קמא דפסחים (כ' ע''ב) [ו]בהגוזל בתרא (ב''ק קט''ו ע''ב) גבי תרומה טמאה, הילכך לאו (נ)[כ]שרופין נינהו. תדע דבכלל אילו הן הנשרפין במסכת תמורה קתני נמי תרומה טמאה ואפילו הכי משהי ליה בכלי מאוס, הכי נמי על ערלה וכלאים דקתני הת[ם] בתמורה מצי להשהו[תם] והיינו טעמא דלא קתני בתמורה בהאי כללא נותר ופרה ופיגול דבכי האי שריפה לא איירי הת[ם]. ואע''ג דתני בתמורה חמץ בפסח, וקאי לאלתר לשריפה, היינו משום איסור בל יראה אבל משום איסור דאסור באכילה או בהנאה לא הוי אסור להשהות אי רמי ליה בכלי מאוס. אע''פ דר' יהודה בפרק כל שעה (פסחים כ''א ע''א) קאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה ובעי לאגמורי מנותר, היינו לעניין הכי דבעי דווקא בשריפה ולא להשליך לים או זורה לרוח כרבנן אבל לשורפו מיד לא צריך לבער ביום ארבעה עשר, וטעמא משום בל ימצא ובל יראה כדילפינן בפרק קמא דפסחים (ה' ע''א).
והא קשיא לי שוב דבשלהי תמורה (ל''ד ע''א) אמרי[נן] אמרו לו אין מותר, פירוש משריפה לקבורה וכן איפכא, ומשק[ה] תרומה טמאה כדמוכח בהדיא התם בגמרא דקבורה דינו, וא''כ היכי שרי לעשותו זילוף להנא[ה הא] (א)לא הוי כעין קבורה אע''ג דנבלעין בקרקע. ותו היכי רמי ליה בכלי מאוס הא(י) אין מותר לשנות. ותו לא ידענ[א] נמי אמאי לא תני בהך ברייתא דמסכת בכורות (ט' ע''ב) ודמנחות והנסכים (ק''א ע''א—ע''ב) חולין שנשחטו בעזרה כדקתני בתמורה. והא דרבי שמעון בהעור והרוטב (קכ''ט ע''ב) לא מדיין אלא האי מלתא דר' שמעון דמתניתין קאי דרבי אסי ומסיק אסיפא ופשיט ליה תלמודא דאמתניתין נמי איתמרה וכן פטר' דאברייתא נמי דבכורות אמרה רבי אסי וליכא למימר הא אמר' חדא זימנא דתרי טעמ' דרבי שמעון רבי אסי ומהאי קרא נפקא נפק' דאי לאו דרבי אסי הוה איכ' למידחיי' אע''ג דר' שמעון בהעור והרוטב כדפרי' התלמוד. אבי העזרי.
תשובה הא דאמרת כי ההיא דמדת רחבו יכול להוסיף על הרוחב, אמת בהא מודינא לך. ואני לא אמרתי כן, אך כן כתבתי דמדת רחבו לא איירי אלא לקצר ובלבד שלא יפחתנו וכו', וכיון דתלמודא לא איירי בהא, מהשתא אין להקשות מהתם. וקרא דוכן תעשו לאו להוסיף את' אלא משום עניין אחר, והא מייתי לה בסנהדרין (ט''ז ע''ב) ודוק בההוא שמעת' דסנהדרין דוכן תעשו כמו שהיה לשם משמע ולא לשנות ולא להוסיף מפרכי[ה] דרבא ש''מ. גימטרא של (בנ''ע) [כן ע'] הוי ומשה הרי ע''א. והתירוץ השני מרפס איגרי שפרשת(י) דלא כת' מיעוט כת' עיר ועזר[ות] ומשמע (שפירושך) [מפירושך] כיון דלא כתיב (מה) [ביה] מיעוט לא, והדר (אמרי) [אמרת] דגבי(א) פיספס כיון דאין קרא לרבות אין לחדש אע''ג דלא כת' ביה מיעוטא. ומה שכתבת ותו כפי סברתך וכו', גם אני לא אמרתי אלא לפי כתבך הראשון, דלא שייך למימר אין הקש למחצה דאימור הכל בכתב וגו' בכל דבר נאמר והיכא דאפקיה הקש דבית אפקיה ופחות שנוכל יש להעמיד ההיקש מפני הפסוק. ויפה אמרת לפי דברך כי לא אצטרך להבי[א] קרא דהכל בכתב אלא משום מזבח דשלמה אבל במזבח דמשה לא צריך אלא קרא דחמש אמות, ואין לדחות עשה דחמש אמות משום עשה דכיסוי ומאי (אילימא) [אולמא], ועוד דשב ואל תעשה הוה [שאינו] (ש)עושה מעשה בידים.
ובהך סוגייא דזבחים לא ק[שה] מידי, כי ההיא דמדות כאשר אמרת. ואם הבית מל[א] ירחיבוהו דהא מוסיפין על העיר ועל העזרות. ואשר תרצת[י] על כלאי הכרם, אמת ויציב, כי ר' שמעון בת' ת''ק איירי וכיון דת''ק לא איירי אלא בכלאים דומיא דערלה (ד)איהו נמי לא בעי לחלק. ובההוא דפטר חמור לא כיוונת כי אדרבה פטר חמור דברייתא (כל אחר) [בלאחר] עריפה (דוודאי) [דראוי] לטמא טומאת אוכלין ולא כשהוא חי.
מה שכתבת מנא לי בערלה גופא דבגדולין מיירי דווקא הואיל (ומשמע) [ומשעת] נטיעה מונין לו וכתבת תדע דפרכינן מה לערלה שכן לא הוי לה שעת הכושר, הא לאו מילתא היא דאיסור ערלה וכלאים היכא כתי' גבי פרי כדכתיב (ויקרא י''ט כ''ג) וערלתם ערלתו את פריו, וההי' לא היה לה שעת הכושר קודם השרשה. ואל תשיבני למה, דשמ[א] הכי קים להו.
מה שפירשת(י) כתותי מכתת דכשבור דמי, אמת, אך בזה לא תירצת כלום דמאן לימא לן גבי סנדל דאם נשבר וחזר ותיקנו דלא הותרה לחליצה, ובשלמא גבי שופר שופר א' אמר רחמנא, ודכוות' גבי פירורין כי גבלת להו בהדיה הדדי דוודאי מצטרף. ואם נפשך לומר מפרק אילו קשרים [עי' קי''ב ע''א] עיין התם ולא קשה מידי.
והאי דקשיא לך אמאי (ליחשב) [לא חשיב] בהדי אפר אשרה (בהדי) אפר עיר הנדחת, (והיא) [הא] דחשב תרווייהו בפרק לולב הגזול כדי לפרושי אשרה דומיא דעיר הנדחת כדאיתא התם אבל בההיא דתמורה לא איבעי ליה למיתני עיר הנדחת לאגמורה אשרה דהא תני' אפר הקדש דלית ליה תקנתא בביטול. אי נמי תריץ ואימא הכי דלא תני' אפר עיר הנדחת משום [דלא] פסיק ליה דהא עיקר (עפר) אפר בסוף כיסוי הדם (פ''ט ע''א) היא.
קשה לי בההיא פרק כיסוי הדם כי מהדר לפרוכי אדרבה דאמר מצות לא ליהנות ניתנו, אמאי דחק נפשיה לקשי בהדי דידיה אדידיה דהא אמר רבא בפרק לולב הגזול (סוכה ל''א ע''ב) לולב של ע''א לא יטול ואם נטל כשר, ואיהו שרי עפר עיר הנדחת אפילו לכתחילה. ועוד דהתם משנינן אליב[יה] דעיר הנדחת אפילו בדיעבד לא.
ואשר באת לחלק בין שריפת ערלה וכלאי הכרם לפרה, אין נראה לי תירוץ הראשון אלא כתירצך האחרון נכון לתרץ. אבל מה שאמרת דחמץ בפסח נחשב בתמורה לאו משום איסור הנאה אלא משום איסור בל יראה, לאו מלתא היא דהא בההיא דתמורה סתמא כר''י דאמר (פסחים כ''א ע''א) אין ביעור חמץ אלא שריפה כדאיתא בשלהי תמורה, ואיהו יליף חמץ מנותר בפ''ב דפסחים (כ''ז ע''ב), וכי היכי דנותר שריפתו מיד חמץ נמי לא שנא, ואע''ג דשתיק התם ר''י על כרחי' לא חזר בו מדסתם לן תנא כוותיה בתמורה. וגבי פיגול לא נהירא לי מאי שכתבת דהא לר''ש פיגול אינו מטמא טומאת אוכלין בהמנחות ונסכים. ועוד בפיגול קתני בהדיא הת[ם] דקתני (מנחות ק''ב ע''א) ושנשחט חוץ לזמנו וכו' ותנא ושייר טומאה וכל שפסול[ו] בגופו וכו'. ודקשיא לך בההיא דתמורה דאין מותר לשנות, תריץ דהא קתני התם את שדרכו ליקבר יקבר, (והיינו) [והנהו] משקין זילופן היינו קבורתן כאשר פירשת(י) שנבלעין בקרקע ואע''ג דמתהני מצוה היא אמרה תורה בשעת ביעורו תיהנה ממנה. ו[ה]היא נמי דקאמ' דשדי לה בכלי מאוס לא תיקשי לך, היינו עד שעה שישרפנו וכי היכי דלא ליתו עד ההיא שעתא לידי תקלא. והא דקשיא לך אמאי לא תני בההיא דבכורות ודמנחות חולין שנשחטו בעזרה, איכא למימר דבפלוגתא לא קא מיירי הת[ם], ואיכא למימר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. וא''ת אמאי לא חשיב בפ''ב דקידושין (נ''ו ע''ב) חמץ בפסח, י''ל דמתניתין התם ר' יוסי הגלילי היא דאמר (פסחים כ''ה ע''ב) חמץ בפסח מותר בהנאה. אליעזר בר יהודה. [ראבי''ה סימן אלף ק''מ].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] תניא כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה. ואפר הקדש לעולם אסור. ואוקימנא כגון שנפלה דליקה מאליה, דלא הוה איניש דלמעול. אבל אם לא נפלה דליקה מאליה מעל המסיק ונפקי (לכולם) [לחולין] ואפרו מותר. והא דקתני גבי הקדש לעולם וגבי אשרה לא תני לעולם, משום דאשרה דגוי אית (ליה) [לה] תקנה בבטול והקדש לית ליה תקנה. והכי איתא בשלהי מסכת תמורה [ל''ד ע''א]. מסתברא לי דהא [ד]אמרינן בשלה על גבי גחלים הפת מותרת, דוקא בערלה וכלאי הכרם שאפרן מותר, ועל גבי גחלים הוו להו כאפר. אבל בעצי אשרה שאפרן אסור הפת אסורה. והא דאמרינן יוליך הנאה לים המלח, פירש הרב אלפסי הנאת הפת. משמע שהפת אסורה ולא (שהי) [שרי] בהולכת [דמי] עצים לים המלח. והרב בעל המאור כתב דהוא הדין לפת (ובתנור) [ותנור] דסגי [ליה] בהולכת דמי עצים לים המלח. [השלמה — פסחים].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] באותן שטעונין גניזה, פרש''י שלא הייתה מעילה בהיסיקו. וק' והא ילפינן לעיל מושמו (מהיכא) [דהיכא] דנעשית מצותו דחייב קרבן מעילה, וי''ל הא דאמ' ואפר הקודש לעולם אסור הוי באותן שטעונין גניזה ולעולם חייב קרבן מעילה, ואחר שנעשה אפר והוא אצל המזבח, אבל כל זמן שהגחלים בוערות ועושה מצוותו לא מעל המסיק. והדין נותר בשריפה כו', וק' והא מעטינן לעיל נותר בשריפ' ואין כל איסורי' כו', וי''ל דמעטינן שור הנסקל דלא דמי ליה, אבל חמץ לא. חלב של שור הנסקל יוכיח, וק' לילף חלב גופיה מנותר למהוי בשריפה כנותר, י''ל איכא למיפרך מה לנותר שכן בבל תותירו. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] תניא כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה. ואפר ההקדש לעולם אסור. ואוקימנא כגון שנפלה דליקה מאליה, דלא הוה איניש דלימעיל, אבל אם לא נפלה דליקה מאליה מעל המסיק ונפקי לחולין ואפרו מותר. והא דקתני גבי ההקדש לעולם וגבי אשרה לא תני לעולם, משום דאשרה דגוי אית לה תקנה בביטול וההקדש לית לה תקנה. והכי איכא בשילהי מסכת תמורה [ל''ד ע''א]. ומסתברא דהא דאמרינן בשלה על גבי גחלים הוו להו כאפר, אבל בעצי אשרה דאפרן אסור הפת אסורה. והא דאמרי' יוליך הנאה לים המלח, פירש הרי''ף הנאת הפת. משמע שהפת אסורה, ולא שרי בהולכת דמי עצים לים המלח. ורש''י פירש יוליך הנאת דמי עצים לים המלח, ומיהו הפת והתנור אסורים ולא סגי בהולכת דמי עצים לים המלח. והרב בעל המאור כתב דהוא הדין לפת ותנור דסגי ליה בהולכת דמי עצים לים המלח. ולא מסתברא כותיה, דתנן בפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ה ע''א] למה אסרו גבינה של גוים מפני שמעמידין אותה בעור קיבת עגלי ע''ז אמר לו אם כן למה לא אסרוה בהנאה. ועוד שנינו [ע''ז כ''ט ע''ב] גבינת בית אונייקי אסורה בהנאה, ומפרש טעמא בגמרא [ל''ד ע''ב] מפני שרוב עגלי אותה העיר נשחטין לע''ז. ואמאי לא סגי ליה ביוליך הנאה לים המלח. אלא לאו ש''מ כיון שגוף הגבינה נעשית על ידי איסור הנאה לא סגי ליה ביוליך הנאה לים המלח. הכא נמי גבי תנור ופת שגוף הדבר נעשה באיסורי הנאה לא סגי ביוליך הנאת עצים לים המלח אם דמי הפת מרובין מדמי העצים. מדרך ההשלמה ע''כ, וצ''ע. [המאורות — פסחים].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] חוץ מעצי אשרה. הקשה רבי' שמשון תיהוי כע''ז שנשתברה מאיליה דאמ' בפ' כל הצלמים [ע''ז מ''א ע''ב] דשריא. ואין לומ' דהכא באשרה של ישראל דאין לה ביטול, דהא בסוף תמורה [ל''ד ע''א] מפרש דמשום הכי לא עריב ותני אפר הקדש ועצי אשרה לעולם אסור, משום דאשרה יש לה היתר אם ביטלה הגוי. ואין נראה לחלק בין נשתברה מאיליה בין נפלה דליקה מאיליה, דתרוייהו ממילא נינהו. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] ואפר הקדש לעולם אסור. הוה מצי לאוקומי בעצי שלמים, דהא מסקנא נמי לא איירי בכל אפר הקדש אלא בתרומת הדשן. ורבי' מאיר תירץ דלא מצי לאוקומי בעצי שלמים מדקאמ' לעולם אסור, אלמ' מיירי במידי דאין לו פדיון, להכי אוקמה רב שמעיה בתרומת הדשן ורמי בר חמא בעצי המערכה, אבל עצי שלמים עומדים לפדיון ולהביא בדמיהן שלמים, ולא שייך בהו למימר לעולם אסור. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים ה' ע''א] וכתי' [שמות י''ב] וכל מלאכה לא תעשו. וא''ת הלא יכול לשורפו וליהנות ממנו אחר שנעשה גחלים דאז הנאתו מותרת, כדאמרי' בפ' כל שעה [להלן כ''ו ע''ב] גבי ערלה בשלה ע''ג גחלים דברי הכל פת מותרת, ואמרי' נמי בסוף תמורה [ל''ד ע''א] כל הנשרפין אפרן מותר, והא דתנן [להלן כ''א ע''א] לא יסיק בו תנור וכירים, היינו מדרבנן. וי''ל דסברא הוא דקרא דתשביתו בכל ענין מיירי אפי' אינו צריך (אלא) לגחלתו. עי''ל דכה''ג נמי איכא איסור הבערה בי''ט, הואיל ובתחלת ההבערה לא היה יכול ליהנות ממנו, נמצא דתחלת ההבערה שלא לצורך י''ט, ואע''פ שאח''כ תהא לו הנאה ממנה אסורה. ודמיא להא דאמר' במס' י''ט [י''ט ע''א] דנדרים ונדבות אין קרבים בי''ט, אע''פ שיש בהם מאכל הדיוט לבסוף, משום דעיקרם לשם גבוה, דכהנים כי זכו משולחן גבוה קא זכו, ומאן דשרי היינו משום לה' כל דלה'. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] אמר רב פפא הכא בעצי שלמים עסקינן. ה''ה דהוה מצי למימר הכא בשהסיקו במזיד דלית ביה מעילה אלא משום דהסיקו בדיעבד משמע לא אוקמה בהכי וכן אידך דכל הנשרפין אפרן מותר הוי מצי לאוקמה במזיד אלא דכללא כייל כל הנשרפין בין בשוגג בין במזיד. והא דקתני חוץ מעצי אשרה ואפר הקדש לעולם אסור. ופירש''י ז''ל לעולם אסור מה שאין כן בשל אשרה דבבטול סגי ואע''ג דבהקדש נמי יש בו שאלה ופדיון מ''מ כמות שהוא בלא פדיון אין לו היתר. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
עוד שאלת אותן המים שקורין אייג''ואה ארדי''נטי שעושין אומנים עובדי כוכבים לרפואה מעקרים ידועים ובתערובת יין נסך. אם מותרים בהנאה דרך רפואה שלא במקום סכנה. דאין עצמות היין בהן אלא הזיעה שלו העוברת דרך הסמפונות ואותו היין שהיה אדום בתכלית נשתנה ויהי למים והלך טעמו ריחו וממשו. תשובה. כל איסורי ע''ג אפי' נשרפו והיו אפר אפרן אסור, כדאמרינן בשלהי מסכת תמורה [ל''ד ע''א] כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה דאסורי ע''ג כיון דכתיב בה [דברים י''ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם אין ליהנות כלל אפילו באפרה. וכן נמי במסכת ע''ג [מ''ג ע''ב] דתנן התם ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. אמרו לו אף הוא נעשה זבל וכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ומשמע בגמרא דאפילו לאחר שרפה אסרי רבנן לזורקה במקום שמגדל צמחים. דאמרינן התם [מ''ד ע''א] אמר להן ר' יוסי והלא כבר נאמר [דה''ב ט''ו] ויכרות אסא את מפלצתה וידק וישרוף בנחל קדרון. אמרו לו משם ראיה נחל קדרון אינו מגדל צמחין. ויין נסך שנתנסך ודאי לע''ג הרי הוא בכלל אסור. שהרי תקרובת ע''ג הוא וסתם יינם הרי הוא חמור מדרבנן כודאי יין נסך, כדאמרינן בפרק בתרא דע''ג [ס''ב ע''ב] איבעיא להו שכרו לסתם יינן מהו, מי אמרינן כיון דאסוריה חמור כיין נסך, שכרו נמי אסור. או דלמא כיון דטומאתו קילא שכרו נמי קיל. ופשטינן ליה מההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן יהבו ליה חטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בי קברי. ואמרינן התם דבקלייה לחוד לא סגי שהרי נעשה זבל. ובקבורה לחוד נמי לא סגי דילמא משכח להו גברא ואתי בהו לידי תקלה. ואם בחטים של שכר הבאת סתם יינם אסור האפר אחר שרפה, כל שכן בסתם יינם עצמו שאסור בהנאה ואפי' לאחר שנשתנה לצורה אחרת במראיתו וטעמו.
ומה שאמרת שאין כאן עצמות היין אלא הזיעה שלו. זה היה בזיעה היוצאת מחמת הלחות שלא ע''י חום וכדתנן בפ' שני דמכשירין [מ''א] זיעת בתים בורות שיחין ומערות טהורה וכו'. אבל הזיעה היוצאת מן המשקין החמין הרי הוא כמשקין עצמן וכדתנן התם [מ''ב] מרחץ טמאה זיעתה טמאה וטהורה בכי יותן [ויקרא י''א] הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה. ותנן נמי התם בפ''ה [מי''א] האשה שהיו ידיה טהורות ומגיסה בקדרה טמאה אם הזיעו ידיה טמאות היו ידיה טמאות ומגיסה בקדרה טהורה אם הזיעו ידיה הקדרה טמאה ר' יוסי אומר אם נטפו וקיי''ל כת''ק. ומיהו הכא אפילו לרבי יוסי דהא איכא נטיפה ורוב מים וכבר הביא זה הרמב''ם ז''ל (פ''י) [פ''ז ה''ב] מהלכות טומאת אוכלין וכתב בלשונו כל העולה מן החמין משקין הוא חשוב. וכן בפרק כל הבשר [חולין ק''ח ע''ב] בברייתא דטיפת חלב שנפלה על חתיכות בשר תני התם אמר ר' נראין דברי ר' יהודה בשלא נער ולא כסה דאלמא כל שכסה הקדרה הרי הוא כאלו נער אותה וזהו מפני הבל העולה מן הקדרה וכשהיא מכוסה ההבל מתפשט בכל החתיכות והטעם מתערב בכלן כמו אם נער אותה ובלל את כלן בתוך הרוטב. ובנדון זה ג''כ המים היוצאין מן היין כיין עצמו הן ואסורין בהנאה. ואם מפני תערובת העקרין ההם אין להקל. דהא אמרי' בגמ' [ע''ז ל' ע''א] דאלונתית של כותי אסורה בהנאה. והיא יין ומים צלולין ואפרסמון דעבדי לה לבי מסותא. וכן בשלקות של כותי שדרכן לתת לתוכן יין או חומץ ששנינו [שם ל''ה ע''ב] דאין אסורין אסור הנאה. וקיי''ל כחזקי' דאמר התם [שם ל''ח ע''ב] לא שנו אלא שדרכן אבל בידוע אסורין אפילו בהנאה ואע''פ שאין טעם היין נכר בהן ולא ממשו כדאמרי' התם הכא לא ידיע ממשו וגם שאינו ודאי גמור שהרי פירשו המפרשים ז''ל דכל שהרוב עושין כן מקרי בידוע. ומורייס של כותי שמותר בהנאה אע''ג דהוי בידוע שהרי רובן מערבין בו יין אמרינן בגמרא [שם] משום דאין נותנין בו יין אלא לעבורי זוהמא ולא למתוקי טעמא אבל אלו המים שהעיקר הוא היין וגם טעם היין וריחו נשאר בו קצת ולזה אסורין אפילו בהנאה.
ואם מפני חולי שאין בו סכנה נראה שאין להתירו כלל ואפילו לחולי שיש בו סכנה נמי אסור דהא אסורי ע''ג הוא ואמרינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ה ע''א] בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה ומסקינן התם לעולם דאיכא סכנה ואפי' הכי עצי אשרה לא דתניא רבי אליעזר אומר אם נאמר [דברים ו'] בכל נפשך וכו'. וכן נמי אמרינן התם כי אתא רבין אמר רבי יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע''ג וגלוי עריות ושפיכות דמים. ואע''ג דסתם יינן אסורא דרבנן ומשום בנותיהן היינו משום בנותיהן איתסר מעיקרא דאלו משום יין שנתנסך הוי מעוטא דמיעוטא ומיהו משום בנותיהן לא היו אוסרין אותו בהנאה כמו שלא אסרו פתן ושמנן אלא באכילה אבל כדי שלא יבאו להקל ביין שנתנסך לע''ג להתירו בהנאה אסרוהו גם בהנאה וכיון דמשום לתא דע''ג איתסר בהנאה נראה דאסור ליהנות ממנו אפילו במקום סכנה דבשלש עברות הללו לא שנא בעברה גופה ולא שנא אבקה של עברה אין מתרפאין בהן כלל כדאמרינן נמי גבי גלוי עריות בפר' בן סורר ומורה [סנהדרין ע''ה ע''א] מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה והעלה לבו טינא באו שאלו לרופאים וכו' תספר עמו מאחורי הגדר ימות ואל תספר עמו אחורי הגדר ואע''פ שאין בזה אסורא דאורייתא וכ''ש לההוא לישנא דאמרינן התם פנויה הות. דבשלש עברות הללו ובכל אבזרייהו אין מתרפאין כלל ואפי' במקום סכנה. ואע''פ שבשאר אסורי הנאה דרבנן כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם שבחוצה לארץ מתרפאין מהן אף בחולי שאין בו סכנה כמו שמתרפאין באסורי הנאה דאורייתא שלא כדרך הנאתן לפי שאין אסורן שלא כדרך הנאתן אלא דרבנן כדאמרינן התם [פסחים כ''ה ע''ב] מידי דרך הנאתן קא עבידנא כמו שכתוב כל זה להרמב''ן ז''ל בספר תורת האדם וכן הסכימו האחרונים ז''ל. ולפי זה נראה שאפילו במקום חולי שיש בו סכנה אין מתרפאין מסתם יינן ולא מן המים האלו הנעשין ממנו. אלא שנראה מלשון מורינו הר''ר נסים ז''ל בפרק כל שעה דסתם יינן הוא כשאר אסורי הנאה דרבנן ושלדברי המתירין בשאר אסורי הנאה דרבנן להתרפאות מהן בחולי שאין בו סכנה גם בסתם יינן מותר להתרפאות בהנאתו. אלא שהוא נסתפק לאסור בכל אסורי הנאה של דבריהם דרך הנאתן בחולי שאין בו סכנה אע''פ שבאסורי הנאה של תורה מותר שלא כדרך הנאתן. וא''כ יצא מדברי כלן לאסור בחולי שאין בו סכנה הנאת סתם יינן או המים הנעשין ממנו. ולפי מש''כ למעלה אפשר שאף בחולי שיש בו סכנה אסור כיון שמחמת יין נסך ודאי נאסר בהנאה. גם אפשר שמה שהביא הר''ן ז''ל סתם יינן עם אסורי הנאה דרבנן בדין זה אגב שיטפא נקטיה והרמב''ן ז''ל בספר תורת האדם לא נקט אלא כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם בחוצה לארץ. ודע שאף אם נאמר שאין סתם יינן בכלל אסורי ע''ג אלא בכלל אסורי הנאה של דבריהם ונתיר להתרפאות חולי שאין ב''ס באסורי הנאה של דבריהם ולמנקט קולי דמר וקולי דמר מ''מ לא הותר אלא הנא' אבל אכיל' או שתי' אין לנו וכ''כ הרמב''ן ז''ל בפירוש. [שו''ת הריב''ש סימן רנ''ה].
------
בענין המים השרופים שקורין אותו בלעז אגוה ארדינטי, ובלשון ערבי מא אלחייא. יש מתירין אותו מפני שאינו אלא אפר בעלמא, והרי הוא כזגין וחרצנין של יין נסך שהם מותרין [ע''ז ל''ד ע''א], והרי אנו מתירין להדיא טרטר של יין נסך. ושמעתי מי שאמר, שאפילו היה דינו כאפר אפילו הכי אסור הוא. והביא ראיה מדאמרינן בפרק השוכר את הפועל [ע''ז ס''ב ע''ב] ההוא גברא דאגר ארבייה לסתם יינם, יהבי ליה חיטי באגריה, אתא לקמיה דרב חסדא, אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בקברי. ולמד מכאן שאפילו אפר הבא מחמת סתם יינם הוא אסור, כל שכן אפר סתם יינם עצמו.
ודבר תימה הוא להתירו אפילו יהיה אפר, שהרי אפר של עבודה זרה אסור הוא כדאיתא בפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ג ע''ב], והוא הדין של יין נסך, שאפילו למאי דאמרינן בתמורה [ל''ד ע''א] כל הנשרפין אפרן מותר, הרי הוציאו מהכלל אשירה הנשרפת שאפרה אסור, והוא הדין ליין נסך. ואפילו תאמר דבאשירה יש טעם לאסור אפרה משום דיש לה ביטול כדאיתא התם, וביין נסך ליתיה להאי טעמא, דדמי לתקרובת עבודה זרה שאינה בטילה עולמית [ע''ז נ' ע''א], אפילו הכי האפר שלה אסור, שאפילו בנשרפין אמרו [תמורה ל''ג ע''ב] שהראוי לישרף ישרף והראוי ליקבר יקבר, ופירשו התם אוכלין בשריפה ומשקין בקבורה, והרי אמרו שכל הנקברין אפרן אסור אפילו שרפן. אלא שהראיה שהביא מפרק השוכר את (הפועלין) [הפועל] אינה ראיה, שאותם חיטים שנטל בשכרו לא מדין יין נסך נאסרו, שהרי לא נפל עליהם יין נסך, אלא מדין שכר יין נסך נאסרו, ואפילו נתנם לו שרופים הרי נשכר בסתם יינם, ומשום הכי אפילו נתן לו חיטים ושרפם אסורים בהנאה.
אבל הדין בעצמו צריך עיון, שאין מים אלו אפר. אפילו בחרצנים וזגים כל זמן שהם לחים, וזהו כל י''ב חודש, הם אסורים, כדאיתא בפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ד ע''א], וכל שכן אלו המים שהם לחים וראויים לשתותם לתענוג ולרפואה, ואיך יהיה להם דין אפר. ונראה שיש להם דין יין מבושל, שאם היה תחילתו יין שאסור בהנאה, כמו שאמרו בפרק אין מעמידין [ע''ז כ''ט ע''ב] הרי שנינו יין מבושל של גוים שהיה תחילתו יין אסור בהנאה, וזה אינו במשנה כמו ששנינו במשנה [שם] חומץ של גוים שהיה תחילתו יין, אבל הוא בתוספתא [פ''ה ה''ו], ואמרו שם בחומץ וביין מבושל דאף על גב דלא מנסכי ליה אם היה תחילתו יין אסור בהנאה, דמשום דאחמיץ ואתבשל לא פקע איסוריה מיניה. ולא באו ללמדנו זה, דפשיטא דמשום דאחמיץ ואתבשל לא פקע איסוריה מיניה, ולא למדנו מזה אלא שמותר להפקידה אצל גוי בחותם אחד כדאמר רב אשי התם, שאם משום מגע לא מיתסרו, ואי משום איחלופי כיון דאיכא חד חותם לא טרח ומזייף. ונראה מזה שהנעשה מסתם יינם אסור בהנאה, והנעשה מיין כשר מותר לשתותו עם הגוי כיון דלא חשיד. ואף על פי שהאשרה שנשרפה היא אסורה כדאמרינן בתמורה [ל''ד ע''א], אפילו הכי החרצנים והזגים הם מותרים יבשים, לפי שהאשרה עצמה אסורה, ואפילו נשרפה לא פקע איסורא מינה, אבל החרצנים והזגים לא מפני עצמן הם אסורים אלא מפני לחלוחית היין האסור, ובשכלה הלחלוחית לא נשאר בהם איסור. ויצא לנו היתר הגרתקון, שנקרא אל טרטר, שהוא שמרי יין נסך, להדיא, כמו שפשט המנהג.
ולולי שפשט המנהג היה ראוי לפקפק בהיתרו, שכיון שהיה תחילתו יין ונתעבה ונעשה שמרים לא פקע איסוריה מיניה. ודורדיא דחמרא דארמאי בפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ד ע''א], דבתר תריסר ירחי שתא שרי אותם שמרים, שלא היה יין לעולם. אבל זה הטרטר יין היה אלא שנקפה ונדבק בדופני החביות, ודומה קצת לחרס הדרייני. וגם ר''ת ז''ל אומר [ע''ז ל''ד ע''א] דהאי דורדיא הוא בשמרים שנתמדו, אבל אם לא נתמדו אפילו לאחר י''ב חודש אסורים, והוכיח כן מהתוספתא דמסכת תרומות [פ''י הי''ב], ודימה אותם לחרס הדרייני. אבל הרמב''ם ז''ל [הלכ' מאכ''א פי''א הי''ד] התירם בכל ענין. ויש מדמין הגרתקון שהוא האל טרטר להתירו לדורדיא. ויש לחלק כמו שכתבתי, אבל אין כח בידינו לאסור מה שנפשט המנהג להתירו. וכן כתב הרשב''א ז''ל [תוה''ב סוף שער ג']. אבל אין ללמוד ממנו היתר למים השרופים, שהלחלוחית שהיה ביין נשאר בהם ולא נס ליחם. ונראה שלשון אגוה ארדינטי, שפירושו מים שרופים, היטעה המתירין אותו. ומתירין עוד ליקח יין מהגוים ועושים אותו בבתיהם. וזה איסור פשוט הוא, שאפילו יתירוהו אם עשאו גוי לפי דעתם, אבל להביא יין האסור ולעשותו בבית הרי זה רוצה בקיומו ואסור. והרי פקפקו בגמרא [ע''ז ס''ג ע''ב] אם שכרו לשבור ביין נסך שכרו אם הוא מותר, מפני שהוא רוצה בקיומו עד שישבר, ולא התירוהו אלא משום דלמעוטי תיפלה שרי ושפיר דמי וישבור ותבוא עליו ברכה, הא לאו הכי אסור לקיימו אפילו שעה אחת. [שו''ת התשב''ץ ח''ג סימן רצ''א].
------
ומצינו שכל איסורין שבתורה והעבירות חלוקין לששה חלקים, הראשון אכילה ושתיה, השני מעשה ממש, השלישי דבור, הרביעי הנאה, החמישי ראיה, הששי קול וריח, ואע''פ שאלו שנים האחרונים שהם ראיה וקול וריח ישנן בכלל הנאה, שַני בין בהנאה שיש בה מעשה, כגון סיכה וזולתה להנאה שאין בה מעשה. ואלו הששה חלקים כולן אינן בכל האיסורין אלא הראשון שהוא אכילה ושתיה שהוא נוהג בכל האיסורין, כגון המאכלים והמשתאות שצונו המקום שלא לאוכלם ושלא לשתותם, והאוכל והשותה מהם עובר על התורה, אבל הסך או הנהנה מהן מרובן אינו עובר, ויש מקצת האיסורין שאפילו הסך והנהנה עובר והם בכלל חלק הרביעי שהוא ההנאה. ובזה החלק הראשון של אכילה ושתיה יש מהן במיתה כגון האוכל תרומה וקדשים והטבל וכהן טמא שאכל תרומה טהורה וזולתן כאשר מפורש בסנהדרין בפרק אלו הן הנשרפין [פ''ג ע''א], ויש מהן בכרת כגון חמץ בפסח וחלב ודם והאוכל ושותה ביום הכפורים, ויש מהן בלאו כגון חייבי לאוין הרבה. החלק השני הוא מעשה ממש כגון הרוצח והמכה את חבירו והבועל עריות וכל דומיהן וכל ל''ת שבתורה שיש בהן מעשה. ובזה החלק השני יש בהן במיתה, מהן במיתת סייף כגון הרוצח, ומהן בשריפה ובסקילה ובחנק כגון הבועל עריות, נמצא ארבע מיתות [ב''ד] בזה החלק השני וגם קצת חייבי לאוין בחלק זה. החלק השלישי הדבור כגון המגדף והמברך את השם ועובד ע''ז באמירה בלא מעשה שמקבלו עליו באלוה או שמזמר לפניו ודרך עבודתו בכך, וזולתן כגון המסית והמדיח, ובאלו יש מהן בסקילה ויש מהן בכרת, וכל ל''ת שבתורה שאין בהן מעשה כגון נשבע ומימר ומקלל [את] חבירו בשם שלוקה עליהן, ושאר ל''ת שבתורה נמי שאין בהן מעשה שאע''פ שאינו לוקה עליהן עובר על האיסורא. החלק הרביעי ההנאה ולאו זו הבועל עריות מפני שהבעילה היא מעשה ממש והוא בכלל החלק השני שהוא מעשה ממש, וזה החלק הרביעי שהוא הנאה עקרו בכל האיסורין שבתורה שאסורין בהנאה, שאע''פ שאין בהם מעשה רבה אסור ליהנות מהם, כגון סיכה ורחיצה, ומקצתן בכרת כגון הסך שמן המשחה, ומקצתן בלאוין, ומקצתן באסור בלחוד. החלק החמישי הראיה והוא כגון ראיות העריות, כדאמרי' [ברכות כ''ד ע''ב] טפח באשה ערוה ושער באשה ערוה. מיהו איכא איסורא רבה בעריות האסורות איסור ערוה [ממה] שאין בפנויות רחוקות, וכדתניא [ע''ז כ' ע''א] לא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה, באשת איש ואפילו מכוערת. ועוד יש בכלל זה החלק ראית הקדש בבית קדשי הקדשים כדתנן [מדות פ''ד מ''ה] משלשלין היו את האומנין בתיבות כדי שלא יזנו עיניהם מבית קדשי הקדשים, וכתיב נמי ולא יבואו לראות כבלע את הקדש ומתו. החלק הששי הוא שמיעת הקול והריח כגון קול דכנור וריח דקטורת או דשאר קדשים ואע''פ שאין בהן מעילה בקול וריח ומראה, יש בהן איסור. ויש בשמיעת הקול איסור מי ששומע דברים שאינם מהוגנים והמשמיע לאזניו דברים בטלים שהם נכוות תחילה לאיברים, והשומע ברכת השם חייב לקרוע. ואיכא מילי דחמיר בהו (קדשי ה)קדשים מע''ז, דאין תקנה להקדש בבטול, וע''ז אית לה תקנה בבטול כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל''ד ע''א]. ובאלו הששה ענינים שהזכרנו כמו שתמצא בהן כל האיסורים כך תמצא בהיפוך קיום כל המצות, שהרי בכלל אלו החלקים הפה והגוף והידים והרגלים והעינים והאזנים ושאר ראשי איברי הגוף ובהם יעשה הרע והטוב. זה הכתב באלו החלקים לא נודע מי חבר. ותמהני מפני מה עשה מקול וריח אחת, וא''ת מפני שהן שוין שאין בהן מעילה, ראיה נמי אין בה מעילה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ע''ז].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] הקדש אפי' באלף לא בטיל. תימה לר' מאי(ר) (חמורא) [חומרא] היא הלא הקדש דבר שיש לו מתירין [הוא] על ידי חילול ומטעם זה אין דינו להיות בטיל (ו)אפי' באיסור(ו) קל אפי' (כרבנן) [דרבנן] כדאיתא בריש ביצה [דף ו' ע''ב]. בעצי שלמים עסקי'. ה''נ הוה מצי לאוקומי אפי' בעצי הקדש ובמזיד ואליבא דר' יהודה דאמר במזיד אין מתחלל אלא משום דלאו אורחא דמלתא לעבור במזיד ולמעול בהקדש. ורמינהו כל הנשרפין כו'. הוה מצי למימר בעצי שלמים דהא במסקנא נמי לא מיירי בכל אפר הקדש דמפרש באותן הטעונין גניזה. חוץ מעצי אשרה. תימה לי [תהוי] (בע''ז) [כע''ז] שנשתברה מאילי' דשרי בפ' כל הצלמים [דף מ''א ע''ב] ואין לומר דהכא באשירה של ישראל דאין לה ביטול דהא בסוף תמורה [דף ל''ד ע''א] מפרש דלהכי לא עירב ותני אפר [הקדש] ואשרה לעולם אסור משום דאשירה [יש] לה היתר אם שרפה עו''ג דבטלה. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] הקדש אפי' באלף לא בטיל. וא''ת עצי אשרה נמי אפי' באלף לא בטלי ואפי' הכי אמרי ביה רבנן שהפת מותרת, דאליבא דר' אליעזר הוא דאמ' חדש יותץ ואפי' בעצי אשרה כדמשמע (ו)לעיל. וי''ל דהכי קאמרי, הקדש אפי' באלף לא בטיל וכיון דלא אשכחן ליה בטול בשום ענין אף כאן לא יהא בטול לעצים על ידי הסק כל זמן שאדם נהנה מהם, אבל עצי אשרה אע''פ שאין להם בטול על ידי תערובת יש להן התר על ידי גוי שיבטל אותן ויהיו מותרין, והואיל ומצינו להם בטול על ידי הסק נמי בטלים הם. והכי איתמר בסוף תמורה [ל''ד ע''א] גבי כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה ואפר הקדש לעולם אסו', ומדלא עריב ותני להו משום דעצי אשרה יש להן בטלה בגוי והקדש אין לו בטלה עולמית. הרי שהקדש הוא חמור לענין זה יותר מעצי אשרה. ואם תאמר והרי אשרה של ישראל שאין לה בטול, אפשר שכך יודו בה חכמים שהפת שנתבשלה בהם אסורה, או איפשר דבהא לא פלוג רבנן שבכל עצי אשרה התירו. או נאמר שבכל עצי אשרה אוסרין כמו בעצי הקדש מכיון שאפרן אסור ואין להם בטלה עולמית, דהא לא אמרינן אלא ערלה שבטלה במאתים, וההיא דלעיל לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בעצי אשרה אלא בחדש יותץ, דסבירא להו יוצן משום זה וזה גורם שהוא מותר, אבל לא(ו)פות קדם צנון בעצי אשרה לא שמענו ואף בלא אבוקה כנגדו, מפני שהעצים שאין להם בטול לעולם ואף לאחר שריפתן נמי אפרן אסור. ל''ש. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] הכא בעצי שלמים עסיקינן, ה''נ דהוה מצי לאוקומי אפי' בעצי הקדש ובמזיד ואליבא דר' יהודה דאמר הקדש במזיד אין מתחלל, אלא ניחא ליה למינקט שלמים דמיתוקם בכל עניין אפי' בשוגג דלא שייך בהו מעילה דהא לא הוו קדשי (א') [ה'] וא''כ אפילו בשוגג אינו מתחלל. כגון שנפלה בעצי הקדש מאליה, וק' (דרבותא) [דאי ברייתא] מיירי בעצי אשירה כגון שנפלה מאליה (ו)א''כ היכי קאמר חוץ מעצי אשירה הא אמרינן [ע''ז מ''א ע''ב] ע''ז שנשתברה מאליה דלא נעביד בהו מעשה כלל, אבל כשנפלה דליקה דמעבד בה מעשה הוי כמו בטלה בידים. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
מיד לאחר שקידש, לוקח מחתה כסף הנתונה במקצוע(ות) בין כבש למזבח במערבו של כבש. ועולה לראש המזבח ומפנה הגחלים אילך ואילך וחותה מן הגחלים שנתאכלו בלב אש ויורד למטה לארץ. והופך פניו לצפון ומהלך בארץ למזרח הכבש כמו עשר אמות כלפי הצפון, וצובר הגחלים שחתה על גבי הרצפה רחוק מהכבש שלשה טפחים במקום שנותנין מוריאות העוף ודישון המזבח הפנימי והמנורה. ומה שחותה במחתה ומוריד לרצפה אצל המזבח היא מצות הרמת הדשן, שנאמר [ויקרא ו'], והרים [את] הדשן, ומיד שירד זה שתרם רצין הכהנים ומקדשין ידיהם ורגליהן במהרה ונוטלין המגריפות והצינורות ועולין לראש המזבח. וכל איברי העולות ואמורי קרבנות שלא נתאכלו כל הלילה מחזיר אותן לצדי המזבח. ואם אין הצדדין מחזיקין סודרין אותן בכבש כנגד [ה]סובב. ואחר, (גורפו) [גורפין] את הדשן במגריפות מכל צדדי המזבח ומעלין אותו ערימה על גבי התפוח. וגורפין מאותה הערמה בכלי גדול שמחזיק לתך, ששמו פסכתר, ומורידין אותו למטה. (וברגליו) [וברגלים] לא מורידין אותו אך מניחין הערמה גבוהה באמצע המזבח, מפני שהוא נוי המזבח. כל מי שירצה מהכהנים, שאינן בעלי מומין, להוציא מהדשן שהורידו למטה לחוץ לעיר לשפך הדשן מוציא בלא פייס, ומניח אותו במקום שאין הרוח מנשבת בו בחזקה ולא הזרמים (וגורף) [גורפין] אותו. ולא יפזרנו אך שמו בנחת, שנאמר [ויקרא ו'] ושמו. ואסור ליהנות בו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עבודת בית המקדש פ''ב].
------
מתני', חטאת הבאה על הספק תשרף, עיין נזיר (דף כ''ט). גמ', שער הנזיר יקבר, תיבות שער הנזיר יקבר נמחק. בכור בבגד ידלק הבגד, ס''א בכור בתוך הבגד ידלק הבגד. ע' תוס' בכורות [דף (לג) ל''ב ע''ב]. איתמר נמי אמר רבי יוסי ברבי חנינא כאן, ס''א איתמר נמי בפלוגתא דר' יוסי בר חנינא אמר כאן. ואם לאו אוקמה כר' יהודה דאמר אם רצה להחמיר על עצמו לשרוף את הנקברין רשאי, ל''א אימר דאמר רבי יהודה בפני עצמו על ידי תערובות מי אמר תני אם לא רצה לחלוץ רשאי. ואלו הן הנשרפין אמר מר חמץ בפסח ישרף, [צ''ל ואלו הן הנשרפין חמץ בפסח ישרף] ותיבות אמר מר נמחק. תרומה טמאה והערלה כו' הא כיצד, [צ''ל] תרומה טמאה הערלה וכלאי הכרם את שדרכו כו' הא כיצד. ובקצת ס''י כתוב רק את שדרכו לישרף כו' הא כיצד, וגירסא זאת היא עיקר, וכן פי' רש''י במתני' את שדרכו כו' אערלה וכלאי הכרם קאי, ולא רצה רש''י [לפרש] דקאי נמי על תרומה טמאה דשמן טמא ראוי להדלקה ויין טמא לזילוף, אך יש ליישב בשאר משקין ודוחק. משקין בקבורה, [צריך להוסיף] ומדליקין בפת ובשמן של תרומה וניחוש דלמא אתי לידי תקלה אמר רבא פת דזריק לה לבין העצים שמן דשדי ליה בכלי מאוס. אשם תלוי כו' ת''ר אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק וחולין שנשחטו בעזרה ר' יהודה אומר יקבר ר' שמעון אומר ישרפו. א''ר יהודה חטאת העוף, [צ''ל] א''ר יהודה כיצד חטאת העוף. יטילנה לאמה ומנתחה אבר אבר וזורקן לאמה, [צ''ל] יטילנה לאמה מנתחה אבר אבר וזורקה לאמה. לא ישרפו כו'. מ''ט משום דנקברין אפרן אסור ונשרפין אפרן מותר ונקברין אפרן אסור והתניא דם כו'. נ''א לא ישרפו כו'. תניא אמרו לו אין מותר לשנות תדע שהרי נשרפין אפרן מותר ונקברין אפרן אסור ורמינהו דם כו'. דנפלה דליקה בעצי הקדש מאליה כיון דלא ידיע מאן, תיבות דלא ידיע מאן נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה חטאת העוף כו', שהפילה ספק ולד ספק אינו ולד כיון דחטאת [יולדת מן] העוף היא כדכתיב כו'. [צ''ל] שהפילה ואינה יודעת אם הפילה מין חיוב אם מין פטור בפרק המפלת מפרש איזו מין חיוב איזו מין פטור וכיון דחטאת יולדת עוף היא כדכתיב כו'. שם, ואינה נקטרת לא איכפת. [צ''ל] ואינה נאכלת לא איכפת, תיבת נקטרת נמחק. ד''ה יטילנה לאמה וכו', ואיידי דעור רך הוא. [צ''ל] ואיידי דעוף רך הוא, תיבת דעור נמחק. ד''ה כאן בשק וכו', ומתני' בשער. [צ''ל] ומתני' דקתני יקבר בשער. ד''ה ליבטל ברובא וכו', בשק במשמע מעט. [צ''ל] בשק דמשמע מעט. שם, ואי קשיא וכו' ולא שייך בהו ביטול. מתיבת ואי קשיא עד סוף הדבור נרשם בחצי לבנה. ד''ה אמר ליה קשיא לן לשלופינהו וכו', הכי קאמינא לה א''א לשלופינהו מוטב ודקא קשיא לך. [צ''ל] הכי קאמינא לך אם אפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו דקא קשיא לך. ד''ה דם הנדה ובשר המת וכו', ויבשין היכא דנעשו. [צ''ל] ויבשין אם נפרכו דנעשו, תיבת היכא נמחק. ד''ה לעולם אסור ומיערב לא עריב כו', וכתיב ולקחת לך וכו' של עובד כוכבים אסור כו'. מתיבת וכתיב עד סוף הדבור נרשם בחצאי לבנה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אם אפשר וכו', (כלל). [צ''ל] א) כ''ת, תיבת כלל נמחק, נ''ל שהוא ר''ת כי תירוצו. ד''ה ונשרפין מותרין. [צ''ל] נשרפין דהקדש מותרין. שם, דאפרן מותר והתנא. [צ''ל] אפרן מותר והתנא, אות ד' נמחק. [שיטה מקובצת]. א)0צ''ל הך תירוצא לא קאי וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].------

