&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת קנים
<h2> פ''א מ''א.</h2>
הזאות. צוה הקב''ה להזות מדם חטאת העוף על קיר התחתון של מזבח. ומצורע בהטהרו מדם ושמן ומים חיים. ובית המנוגע בהטהרו מדם ומים חיים. ומפר כהן משיח ופר העלם דבר של צבור ופר ושעיר של יום הכפורים מדם. וטמא מת בשלישי ובשביעי מאפר חטאת ומים חיים (כחטאת). ומפרה אדומה מדם. בחטאת העוף מנלן דכתיב בפ' ויקרא כי יחטא בשבועות העדות או בטומאת מקדש וקדשיו או בשבועת בטוי אם דל הוא והביא את אשמו שתי תורים או שני בני יונה לה' אחד לחטאת ואחד לעולה וכתיב והזה הכהן מדם החטאת על קיר המזבח ותניא בספרא ומייתינן לה בזבחים פרק קדשי קדשים [ס''ד ב'] והזה מדם החטאת מגופו פי' אוחז גוף העוף ומזה ולא שיקבל הדם בכלי או בידו ויזה. על קיר המזבח ולא על קיר היסוד [לא על קיר הכבש] ולא על קיר ההיכל ואולם אלא קיר מזבח התחתון אתה אומר קיר התחתון או אינו אלא קיר העליון ת''ל והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח קיר שהדם שלו מתמצים על היסוד ואיזה זה קיר התחתון. ותנן במסכת קינים [רפ''א] חטאת העוף למטה עולת העוף למעלה פי' למטה מן חוט הסיקרא כדתנן במס' מדות [רפ''ג] ומייתינן לה בזבחים פרק איזהו מקומן [נ''ג א'] חוט הסקרא היה חוגרו למזבח באמצע כדי להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים מנא ה''מ אמר רב אחא בר קטינא [שנאמר] והיתה הרשת עד חצי המזבח התורה נתנה סימן להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים. מצורע מדם ושמן ומים חיים מדם דכתיב בפ' זאת תהיה תורת המצורע ושחט את הצפור האחת אל כלי חרש על מים חיים וכתיב את הצפור החיה יקח אותה וכתיב והזה על המטהר מן הצרעת שבע פעמים ותניא [בת''כ ובמשנה רפי''ד דנגעים] כיצד הוא עושה נוטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכורכן בשירי לשון ומקיף לה ראשי אגפים וראש זנב משל שנייה וטובל ומזה ותניא בדם יכול בדם ודאי ת''ל במים חיים אי מים יכול עד שיהיו כולם מים חיים ת''ל מדם הא כיצד מים חיים שדם צפור ניכר בהם ושיערו חכמים רביעית ותניא והזה לאחר ידו של מצורע ויש אומרים על מצחו. שמן דכתיב ולקח הכהן מלוג השמן ויצק על כף הכהן השמאלית [וטבל הכהן את אצבעו הימנית מן השמן אשר על כפו השמאלית] והזה מן השמן באצבעו שבע פעמים לפני ה' ותניא ויצק על כף הכהן מצוה שיצוק לתוך כפו של חבירו ואם יצק לתוך כפו של עצמו יצא וטבל ולא המספג וטבל והזה על כל הזיה טבילה אצבעו נאמר כאן אצבעו [ונאמר להלן אצבעו מה אצבעו האמורה כאן המיומנת שבימין אף אצבעו האמורה להלן המיומנת שבימין] שבע פעמים לפני ה' מלמד שיהא טובל ומזה שבע פעמים כנגד קודש הקדשים ועל כל הזיה טבילה פי' טבילת אצבעו (בכלי) [בשמן שבכפו]. בית המנוגע מדם ומים חיים דכתיב בפ' זאת תהיה ולקח לחטא את הבית שתי צפרים וכתיב וטבל אותם בדם הצפור ובמים החיים והזה אל הבית [שבע פעמים ותניא בספרא והזה אל הבית] על שקופו ויש אומרים על כולו פי' בכ''מ שיזה על הבית כשר. מפר כהן משיח מדם דכתיב בפ' ויקרא אם הכהן המשיח יחטא וגו' וכתיב והקריב פר בן בקר וגו' וכתיב ולקח הכהן המשיח מדם הפר והביא אותו אל אהל מועד וכתיב וטבל הכהן אצבעו בדם והזה מן הדם שבע פעמים לפני ה' את פני פרכת הקדש ותניא בספרא וטבל ולא המספג וטבל והזה על כל הזיה טבילה אצבעו נאמר כאן אצבעו ונאמר להלן אצבעו מה להלן אצבעו הימנית אף כאן אצבעו הימנית בדם שיהא בדם כדי טבילה והזה ולא המטיף ולא הזורק מן הדם שבענין ז' פעמים ולא ז' טיפין ז' פעמים שיהא מונה ז' פעמים לא אחת [ושבע] כדרך שֶמונ0ה ביום הכפורים לפני ה' יכול על [כל] הבית ת''ל את פני הפרוכת אי את פני הפרוכת יכול על הפרוכת כולה ת''ל הקדש מלמד שמכוין כנגד הבדים. פר העלם דבר של צבור דכתיב בפ' ויקרא ואם כל עדת ישראל ישגו ונעלם דבר מעיני הקהל וגו' וכתיב והקריבו הקהל פר בן בקר וגו' וכתיב ועשה לפר כאשר עשה לפר וגו' פי' כאשר עשה לפר כהן משיח האמור למעלה ממנו. ופר ושעיר של יום הכפורים [דכתיב בפ' אחרי מות ולקח מדם הפר והזה באצבעו על פני הכפרת קדמה ולפני הכפרת] יזה ז' פעמים מן הדם באצבעו וכתיב ושחט את שעיר החטאת אשר לעם והביא את דמו אל מבית לפרכת ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר והזה אותו על הכפרת ולפני הכפרת ותנן ביומא פרק הוציאו לו [נ''ג ב'] לא היה מתכוין להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף וכך היה מונה אחת אחת ואחת אחת ושתים אחת ושלש אחת וארבע אחת וחמש אחת ושש אחת ושבע ואח''כ היה מזה מדם הפר ומדם השעיר בתערובות בכלי על טהרו של מזבח דכתיב ויצא אל המזבח אשר לפני ה' [פי'] טהרו של מזבח גילוייו כדתניא [נ''ט א'] כשהוא מזה חותה גחלים אילך ואילך ומזה על גופו של מזבח. וטמא מת בשלישי ובשביעי מאפר חטאת ומים חיים כדכתיב בפרשת זאת חקת ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת ונתן עליו מים חיים אל כלי וכתיב ולקח אזוב וטבל במים איש טהור והזה על האהל ועל כל הכלים וגו' ותנן במס' פרה פי''א [מ''ט] מצות אזוב שלשה קלחים ובהם ג' גבעולים ר' יהודה אומר של שלשה שלשה ר' יוסי אומר מצות [איזוב ג' קלחים ובהן ג' גבעולין] (ושיורו אזוב) [ושיריו] שנים וגרדומיו כל שהוא אזוב הקצר מספקו בחוט ובכוש וטובל ומעלה ואוחז באזוב ומזה ר' יהודה ור''ש אומרים כשם שהזאה באזוב כך טבילה באזוב. פרה אדומה מדם דכתיב והזה אל נכח פני אהל מועד מדמה שבע פעמים תניא במנחות בהקומץ זוטא [ט''ז א'] בד''א בדמים הנתנין על מזבח החיצון אבל דמים הניתנים על מזבח הפנימי [כגון] מ''ג של יום הכפורים וי''א של פר כהן משיח וי''א של פר העלם דבר של צבור כו'. [יראים סימן תנ''ט].
------
[יומא ט''ו ע''א] וניתיב אחת שהן שתים למטה כמעשה עולה. דעולת בהמה היא מתן דמה למטה מחוט הסיקרא, וחטאת למעלה מחוט הסיקרא, וילפינן מקרא בעולה דכת' בחטאת [ויקרא ד'], ואת דמה ישפוך אל יסוד מזבח העולה, ומדכת' יסוד מזבח גבי עולה, משמ' נמי שמעשה עולה הוא למטה מחוט הסיקרא כנגד היסוד, ואע''ג דקרא כת' בחטאת, מיהו בשירי דם חטאת משתעי, שנשפכין על גבי היסוד, ומדכת' רחמ' יסוד מזבח העולה, ש''מ דיסוד הוא לעולה לא לחטאת. וחטאת בהמה למעלה דבכולהו (כת') חטאות כת' קרנות. וחילופא אמרי' בעוף, דחטאת העוף למטה ועולת העוף למעלה [קנים פ''א מ''א], דכת' בהזאת דם חטאת העוף [ויקרא ה'] והזה מדם [ה]חטאת על קיר המזבח, ודרשי' בזבחים [ס''ד ע''ב] ובתורת כהנים [פי''ח] זה קיר התחתון, או אינו אלא קיר העליון, ת''ל הנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח קיר שהשיריים שלו מתמצין ליסוד, ואי זה [זה] קיר התחתון, והוא הדין למליקה ומיצוי דחטאת העוף למטה, ועולת העוף [למעלה] דכת' בעולת העוף [ויקרא א'] ומלק והקטיר מה הקטרה בראש המזבח אף מליקה בראש המזבח. וחוט הסיקרא נקב היה למטה מן הסובב אמה באמצע הכותל מזבח העולה. [תוס' ר''י הלבן — יומא].
------
חטאת העוף נעשית למטה וחטאת בהמה למעלה. פי' חטאת העוף הזאתה למטה מן הסקרא כדדרשינן בזבחים פרק קדשי קדשים והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח ימצה משמע מאליו מדלא כתיב ימציא ואיזהו קיר שהשירים שלו מתמצין מאליהם ליסוד הוי אומר זה קיר התחתון פי' למטה מהסיקרא. והיא נעשית על קרן מערבית דרומית כדילפינן טעמא התם בההוא פירקא לא ישים עליה שמן ולא יתן עליה לבונה חטאת היא מנחה היא וקרייה רחמנא חטאת כלומר חטאת העוף שהיא הבאה תחתיה לומר לך חטאת העוף כמנחה מה מנחה בקרן מערבית דרומית להגשתה אף חטאת העוף בקרן מערבית דרומית והגשה בחטאת העוף ליכא וכי איתקש להזאתה איתקש. ומנחה גופה מנא לן כדתניא בתורת כהנים זאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן לפני ה' יכול במערב ת''ל אל פני המזבח [אי אל פני המזבח יכול] בדרום פי' שהכבש היה בדרום ומקום עלייתו הוא הפנים שלו שכל פנותיו דרך שם ת''ל לפני ה' הא כיצד מגישה בקרן מערבית דרומית ודיו. אבל מליקתה בכ''מ במזבח כדי שתהא קרובה למקום הזאתה ומצוי דמה שלא יתפזר דם הנפש שהרי שנינו בעולת עוף מצה דם הראש ולא מצה דם הגוף פסולה שנאמר ונמצה דמו דם כולו ובחטאת העוף כתיב והזה מדם החטאת מעצמה של חטאת דהיינו דם הנפש והכי דריש ליה בסיפרא. והזאתה של חטאת העוף אינה באצבע כחטאת בהמה אלא בגוף העוף אוחז הראש בגוף ומזה בו למטה מן הסיקרא בקרן מערבית דורמית מדם הנפש. והשירים מתמצין על היסוד ואם הזה ולא מצה כשרה שנאמר והנשאר עשאו כשירים מהו הזאה והמיצוי במקום אחר הוא והוא מתמצה ליסוד מאליו וכיון שהמצוי עצמו אינו מעכב שאם לא מצה ממנו כלל כשרה אם מצה דמה בכל מקום במזבח כשרה והכי איתא בזבחים וחטאת בהמה טעונה מתן דמים באצבע על ד' קרנות למעלה מן הסקרא דכתיב בחטאת ולקח מדמה באצבעו ונתן על קרנות מזבח העולה. [פירוש הראב''ד].
------
חטאת העוף. פי' החכם צריכה שתהא מליקתה במזבח כדי שתהא קרובה למקו' הזאתה ומצוי דמה שלא יתפזר דם הנפש. קשיא לן עלה הא דאמרינן התם [מליקה] בכל מקום [במזבח] היתה כשרה אלא שזה היה מקומה להזאתה ואם איתא לימא בכל מקום היתה כשרה למליקתה דיעבד אלא לכתחילה זה היה מקומה כדי שלא יתפזר דם הנפש אלא לאו שמע מינה דמליקתה אין קביעות מקום כלל ואפי' לכתחילה ולפזור דם הנפש לא חיישינן ואין קביעות מקום אלא להזאתה בלבד ואם היא שהוקשה להגשת מנחה ששתיהן טעונות מזבח אבל למליקת חטאת לא הצריך הכתוב מזבח ולפיכך אין לה קביעות מקום ודאמרינן מלקה בכל מקום במזבח כשרה לאו למימרא שהיא טעונה מזבח אלא רבותא קמ''ל שאע''פ שעשאה למעלה כעולת העוף כשרה משא''כ בעולת העוף שאם מלקה למטה כחטאת העוף פסולה משום שנאמר ומלק והקטיר.
עוד פי' החכם מעצמה של חטאת דהיינו דם הנפש והכי דריש לה בסיפרא וקא פריש ליה לדם הנפש שהוא דם הגוף והוא צריך בין בחטאת בין בעולה. ואנן לא חזינן ליה להאי דרשא דדם הנפש בחטאת העוף שהוא דם הגוף בספרא מעולם ודם הנפש לאו למעוטי דם הראש איתמר בדוכתיה אלא למעוטי דם (העור) [האבר] ודם התמצית ומעצמה של חטאת לאו הכין אסתבר לן פרושא כדקא פריש החכם אלא לומר שאינה טעונה מזרק לקבלה ולא אצבע להזאה ודמיא להא דתנו רבנן בפ' קדשי קדשי' והזה מדם החטאת מגופה של חטאת הא כיצד אוחז בראש ובגוף ומזה דע''כ צריכינן לפרושי ההיא דגרסינן במסכת חולין בפרק ראשון אוחז סלקא דעתך והא בזבחים הכי איתקומא ולא מיתמהי עלה ולא מידי ומאי שנא הכא דקא מתמהינן עלה וראינו בפי' הרב רבי שלמה ז''ל שפי' מאי קאמר דהא אוחז בראש ובגוף משמע שצריך לאחוז בשניהם בתוך כפי ידו ולא סגי ליה לאחוז בראש ובגוף ומנ''ל הא וזה הפי' לא הניח דעתינו מכמה פנים חדא מדלא מתמהינן הכי בזבחים ועוד דאורחא דמילתא הכי הוא ולמ''ד שאין שם קבלה ולא אצבע הוא דאתא אכתי לא ידעינן מהאי אתמהא דקא מתמה ורמינן אנפשין. ונראה לנו דהיא אתמהה בשלמא בחטאת שהיא בהזאה צריך שיהא אוחז בראש ובגוף שאם היה אוחז באחד מהם שמא מכח ההזאה היה הראש נשמט מן הגוף ולא הוי דרך כבוד ועוד שנראה כעובר על לאו דלא יבדיל (אלא) [אבל] בעולת העוף שהיא במצוי כיון דקי''ל דלית ליה לר' אלעזר ברבי שמעון הבדלה בעולת העוף לגמרי כדקא הוינן בה בגמרא בפלוגתא דריש לקיש ור' מני דאמר לית ליה לר' אליעזר ברבי שמעון הבדלה לגמרי בעולת העוף וכיון שאין בה הבדלה לגמרי ואין בה הזאה אלא מצוי שהדם מתמצה מאיליו למה ליה למימר אוחז בראש ובגוף והלא דיו באחיזת אחת מהם שהרי חברו מעורה עמו והיינו דקא מתמהינן מאי קאמר ותריצנא ה''ק כשהוא אוחז הראש בגוף מזה למימרא דצריך שיהו שניהם מחוברים ודומה כמקצת לחיבור חטאת העוף ולעולם אין האחיזה בעולה אלא באחד מהם אליבא דר' אליעזר ברבי שמעון והמצוי מהן א' הוא לזה ולזה שהרי האחד מעורה בשני. ומהכא ילפינן למאי דתנן בסיפרא נמי רבי אלעזר בר' שמעון אומר כמשפט חטאת העוף מה חטאת העוף ממצה מזה ומזה אף חטאת עולת העוף ממצה מזה ומזה ה''נ אית לן לפרשה מזה ומזה סלקא דעתך והלא אין שם הבדלה לגמרי ושניהם בחיבורן כאחד הם אלא לומר לך שיהא זה מעורה בזה דהיינו כשהוא אוחז הראש בגוף. והא דתנן במתני' מצה דם הראש ולא מצה דם הגוף פסולה ההיא אליבא דרבנן היא דאית להו הבדלה לגמרי בעולת העוף והא דקאמר נסיב לה בברייתא תלמודא קראי דעולה דתניא עולה שאם מיצה דם הגוף ולא מיצה דם הראש כשרה יכול מיצה דם הראש ולא מיצה דם הגוף ת''ל הוא. נחזור לענין הראשון ועוד פסק החכם בחטאת העוף אם הזה ולא מיצה כשרה. ולאו מלתא פסיקתא אלא פלוגתא דתנאי ואמוראי בזבחים ובמעילה איכא דתני הזה דמה ואיכא דתני מצה דמה וההיא דתניא אם הזה ולא מצה כשרה כמאן דתני הזה דמה. [פירוש הרז''ה].
------
נחזור לפרש משנתנו חטאת העוף נעשית למטה וכו' עד אם שנה בזה ובזה פסול. פי' עשיית חטאת העוף היא הזאתה בלבד והיא למטן מקום דמים התחתונים ועשיית עולת העוף מליקתה והזאתה והם למעלן מקום דמים העליונים ובעשיות הללו אם שינה פסל. מתני' סדר הקנים כך הוא החובה וכו'. פי' החובות הן ג' דקביעה וה' בדלות זב וזבה ונזיר שנטמא בקביעה יולדת ומצורע ושמיעת קול ובטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו בדלות אבל בעשירות מביאין בהמה ולא עוף חוץ מן היולדת שמביאה בעשירות בהמה ועוף כאחד. מתני' איזהו נדר האומר הרי עלי עולה. שיש לו לקיים מה שהוציא בשפתיו ואני קורא עליו לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה שכל מה שיצא מפיו יש עליו לקיים מה שאין כן בנדבה שכיון שאמר הרי זו עולה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה וכן לשון נדבה לשון מתנה ועל זה נקרא שם הנדיב נדיב על שם מתנותיו לא על שם נדריו. פיסקא מה בין נדרים לנדבות וכו'. מנא הני מילי דתנו רבנן ונרצה לו לכפר עליו ר''ן אומר את שעליו חייב באחריותו ואת שאין עליו אין חייב באחריותו כדאיתא במגילה פ''א. [פירוש הרז''ה].
------
בעולה לא הטעין אלא מיצוי ובחטאת הזאה ומיצוי אוחז בעוף ומתיז והדם הולך למזבח (פירוש רש''י ויקרא ה' ט'). על קיר, ימצה אל יסוד, תניא בפרק קדשי קדשים (זבחים ס''ד ב') קיר ששירי הדם שלו מתמצין על יסוד ואיזה זה קיר התחתון וזו היא ששנינו במסכת קנים (פ''א מ''א) חטאת העוף למטה מחוט הסיקרא ועולת העוף למעלה. ואין למזבח בה אלא דמה והשאר נאכל לזכרי כהונה כשאר חטאת בהמה (לשון רמב''ם מעשה הקרבנות פ''ז ה''ז). חטאת הוא לשמה כשרה שלא לשמה פסולה (פירוש רש''י שם). גרסינן בפרק קדשי קדשים (ס''ד ב') אמר רב כיצד מולקין חטאת העוף אוחז שתי אגפיה בשתי אצבעותיו ושתי רגליה בשתי אצבעותיו ומותח צוארה על רוחב גודלו ומולק במתניתא תנא ציפרא מלבר אוחז שתי אגפיו בשתי אצבעותיו [ושתי רגליה] (בין) [ב]שתי [אצבעותיו] ומותח צוארה על רוחב שתי אצבעותיו ומולק וזו היא מעבודות קשות שבמקדש. [סמ''ג עשין סימן קפ''א].
------
חטאת העוף נעשית למטה. פי' למטה מחוט הסיקרא שהיה בחציו של גובה המזבח דכתיב והיתה הרשת עד חצי המזבח. ודרשו חכמים [זבחים נ''ג ע''א] התורה נתנה (חציו) [מחיצה] בין דמים העליונים לדמים התחתונים שדמים העליונים מחצי המזבח ולמעלה ודמים התחתונים מחציו ולמטה. ובחטאת העוף כתיב והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח ודריש בזבחים פ' קדשי קדשים [ס''ד ע''ב] איזהו קיר שהשירים שלו מתמצין ליסוד הוי אומר זה קיר התחתון ופריך התם ונעביד מעילאה והדר נעביד מתתאה כלומר לא כתיב יסוד אלא במיצוי שירים וא''כ נעביד הזאה למעלה ואח''כ ירד למטה וימצה השיריםא) (כו') [כולן] כמעשה חטאת בהמה. ומשני מי כתיב יַמְצֶה יִמ0צֵה כתיב כלומר אי הוה כתיב יַמְצֶה אז הוה משמע דקאי אשירים דוקא והוה מפרשינן ליה כדקאמרת לאחר שהזה למעלה ירד למטה וימצה אבל השתא דכתיב יִמ0צֵה משמע דקאי נמי אהזאה והכא פירושו דקרא והזה מדם החטאת על קיר המזבח במקום שהנשאר בדם ימצה ממילא אל יסוד המזבח והיינו קיר התחתון. וחטאת בהמה למעלה. דכתיב בה קרנות המזבח. עולת העוף למעלה. דריש לה בפרק קדשי קדשים [ס''ה ע''א] מדכתיב ומלק את ראשו והקטיר מה הקטרה בראשו של מזבח אף מליקה בראשו של מזבח ומיצוי נמי דריש מדכתיב והקטיר ונמצה דמו וכי ס''ד לאחר שהקטיר הוא ממצה אלא לומר לך מה הקטרה בראש המזבח אף המיצוי בראש המזבח ופליגי התם תנאי איכא מאן דאמר דדוקא בקרן נעשית אצל מקום ההקטרה דעל המזבח שהוא מקום הקטרה אי אפשר לומר דהא כתיב ונמצה דמו על קיר המזבח הילכך בעי' קיר הסמוך למקום הקטרה והיינו הקרן. ואיכא מ''ד אם עשה למטה מרגליו אפילו אמה אחת כשירה כי על הסובב הוא עומד ועדיין יש למטה מרגליו אמה א' עד חצי המזבח וסבר האי תנא עושה מערכה ע''ג סובב ומקרי שפיר מקום הקטרה. ועולת בהמה למטה. דכתיב (אל) [על] יסוד מזבח העולה אלמא דדם עולה למטה במקום שיש יסוד ואמרינן נמי בפ''ק דזבחים [י' ע''ב] הכהן המחטא אותה אותה דמים למעלה ואין דמה של אחר למעלה. ואם שינה בזה ובזה פסול. בחטאת העוף קאי אהזאה דוקא דבמליקה אמרינן פ' קדשי קדשים [ס''ג ע''ב] מליקה בכ''מ במזבח כשירה וכן במיצוי קאמר התם מיצוי דמו בכ''מ כשירה שאם היזה ולא מיצה כשירה ובעולת העוף במליקה ובמיצה אין בה הזאה והא דשינוי מקום דמים פסול דריש ליה בת''כ [פרשה צו פי''ג] מהאי קרא ואם האכל יאכל מבשר זבח השלמים ביום השלישי לא ירצה אין לי בלא ירצה אלא שנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו מנין שנשחט בלילה [כו'] עד והניתנין למעלה שנתנן למטה והניתנין למטה שנתנן למעלה ת''ל לא יחשב לו. כך הוא החובה. פי' היינו זב וזבה ונזיר טמא א' דל וא' עשיר ויולדת וטומאת מקדש וקדשיו ושמיעת קול וביטוי שפתים בדלות כולן מביאין ב' תורים או ב' בני יונה אחד לעולה [ואחד לחטאת] והן מתפרשות בלקיחת בעלים זה לעולה וזה לחטאת ואם שינן הכהן לאותה שקראה חטאת עשה עולה והעולה עשה חטאת פסולין ודריש לה מקרא ביומא [מ''א ע''א] דכתיב גבי יולדת ולקחה ב' תורים א' לעולה וא' לחטאת כלומר בשעת לקיחתן נקבעין איזה עולה ואיזה חטאת ואם לא קבעו להם הבעלים שם בשעת לקיחה אפילו קבעו להם שם אח''כ לא הוה קביעות דאין מתפרשין אלא בעשיית כהן דכתיב גבי זב ועשה אותם הכהן א' חטאת וא' עולה. בנדרים ונדבות כולן עולות. אם אמר הרי עלי קן מביא ב' תורים או ב' בני יונה ושתיהן עולות ואם התנדב פרידה א' מביא א' דדרשינן פ' קדשי קדשים [ס''ה ע''א] והקריבו אפילו פרידה א' יביא ואם התנדב עוף לתודה ושלמים לא התנדב כדרך המתנדבים ולא אמר כלום כ''ש לחטאת דאין חטאת בא נדבה. איזה נדר האומר הרי עלי. נקרא נדר דכתיב ונדריה עליה וכתיב לאסר אסר על נפשה. ונדבה האומר הרי זו. דכתיב בתרומת המשכן אשר ידבנו לבו וכתיב זאת התרומה וכתיב [כל נדיב לב] הביאו חח ונזם. אלמא נדבה בל' זה שלא היה מחוסר הפרשה. שהנדרים חייבין באחריותן. מפרש טעמא במגילה [ח' ע''א] תניא ר' שמעון אומר ונרצה לו לכפר עליו את שעליו מחייב באחריותן דלא מיפטר עד שיכפר ומאי משמע לשון עלי שחייב עצמו באחריותו א''ר יצחק בר אבדימי כיון דאמר עלי כמאן דטעין ליה אכתפיה דמי ושוייה אנפשיה חובה. הקשה הר' יעקב ז''ל וליתני נמי שהנדרין אינן באין אלא מן החולין והנדבות באים אף מן המעשר כדתנן בפ' התודה [מנחות פ''ב ע''א] האומר הרי עלי שלמים הואיל והן חובה לא יביא אלא מן החולין ונדבה באה מן המעשר כמו שאפרש לקמן וליכא למימר תני ושיירב) משמע דהיכי דתני אין בין לא שייך למימר תני ושייר ואין לומר משום דלא פסיק ליה דפעמים דבר שבחובה בא מן המעשר כדתנן בפ' התודה [פ''א ע''ב] הרי עלי תודה מן המעשר ולחמה מן החולין יביא דהא נדרים נמי אשכחן דאין חייבין באחריותן כדאמרינן בפרק בתרא דמנחות [ק''ט ע''א] הרי עלי עולה שאקריבנה בבית חוניו יקריבה במקדש ואם הקריבה בבית חוניו יצא ופריך עליה יצא והא מקטל קטלה ומשני כיון דאמר על מנת שאקריבנה בבית חוניו נעשה כאומר הרי עלי עולה על מנת שלא אתחייב באחריותו ואפ''ה תני לה אע''ג דלא פסיקא ליה. ותירץ הר''ר אלחנן דלא מצי למיתני הכא והנדבות באות מן המעשר דהא בקינין איירי הכא דאינן באות אלא עולות ואין מביאין עולות מדמי המעשר דדריש בספרי על קרא ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן יכול יקח בהן בהמה למשתה בנו הרי אתה דן נאמר גבי מעשר ושמחת ונאמר להלן ושמחת מה שמחה האמורה להלן שלמים אף שמחה האמורה כאן שלמים אי מה להלן עולות ושלמים אף כאן עולות ושלמים ת''ל ואכלת שם ושמחת אכילה שיש בה שמחה יצאו עולות שאין בהם אכילה ולא תקשי מתני' דפ''ק דמגילה דאיירי בכל הקרבנות. דמתניתין דהכא עיקר והתם אגב גררא דאין בין תנייה ולא תנא אלא לישנא דמתניתין דהכא. [פירוש הרא''ש]. א) הגי' בס''י ליסוד כמעשה. [חשק שלמה על פי' הרא''ש]. ב)0דבפ''ק דתענית (י''ג ע''ב) ובריש פרק מרובה משמע כצ''ל. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
חטאת העוף נעשית למטן וחטאת בהמה למעלן, עולת העוף נעשית למעלן ועולת בהמה למטן אם שינה בזה ובזה פסול. הפירוש, מזבח החיצון הנקרא מזבח העולה ומזבח הנחשת כמה ששנינו בברייתא של מלאכת המשכן היה נחלק בגבהו לשנים ובמס' מדות (פ''ו) [פ''ג מ''א] שנינו חוט של סיקרא חוגרו באמצעיתו להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים ובזבחים פ' איזהו מקומן [נ''ג ע''א] אמרי' מנא ה''מ א''ר חנא בר רב קטינא והיתה הרשת עד חצי המזבח [שמות כ''ז] התורה נתנה מחיצות להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים שאם נתן דמים העליונים למטה מחוט הסיקרא או נתן דמים התחתונים למעלה מחוט הסיקרא פסל וכן שנינו בברייתא של מלאכ' המשכן חוט הסיקרא חוגרו באמצע להבדיל בין דמים התחתונים לדמים העליונים מחוט הסיקרא ולמטה ה' אמות אמה יסוד ושלש אמות חלק ואמה סובב ושם היו נותנין [דמים הניתנין למטה ו]שיירי דמים הניתנין למעלה ומחוט הסיקרא ולמעלה חמש אמות אמה קרנות ושלש אמות חלק ואמה כולו עוביה ושם היו נותנין דמים הניתנין למעלה דמים הניתנין מחוט הסיקרא ולמטן אם נתנן מחוט הסיקרא ולמעלן פסל והניתנין מחוט הסיקרא ולמעלן אם נתנן מחוט הסיקרא ולמטן פסל ובזבחים פרק חטאת העוף [ס''ו ע''א] שנינו חטאת העוף שעשאה (למעלן) [למטן] כמעשה חטאת לשם חטאת כשרה וכו' עשאה (למטן) [למעלן] כמעשה כולן פסולה וחטאת בהמה נעשית למעלן ובפרק איזהו מקומן [נ''ג ע''א] גרסי' חטאת הצבור והיחיד כיצד (ס''ד) [סדר] מתן דמן היה (נעלה) [מעלה] לכבש ופונה לסובב בא לו לקרן דרומית מזרחית וטובל אצבעו הימנית המיומנת שבימין מן הדם שבמזרק וסומך בגודל מלמעלן ובאצבע קטנה מלמטן ומחטא ויורד כנגד חודו של קרן עד שיכלה כל הדם שבאצבע וכן כל קרן וקרן והתם פליגי תנאי ר' ור' אלעזר בר' שמעון אי בעיא דווקא חודה של קרן ואי לא עביד בחודה של קרן פסל [או] אי עביד אמה אילך ואמה אילך כשר בדיעבד וכן נמי פליגי בהא מלתא ר' יוחנן ור' אלעזר ומייתי התם ברייתא דתניא דמים העליונים ניתנין מחוט הסיקרא ולמעלה דמים התחתונים ניתנין מחוט הסיקרא ולמטה ד''ר ר' אלעזר בר' שמעון אומר בד''א בעולת העוף אבל בחטאת בהמה היא עצמה לא נעשית אלא על חודה של קרן והתם מפרש פלוגתייהו מקראי ועולת העוף נעשית למעלן ובזבחים פ' חטאת העוף [ס''ו ע''א] שנינו עולת העוף שנעשה למעלן כמעשה עולה לשם עולה כשרה וכו' עשאה למטן כמעשה כולן פסולה ועולת בהמה למטן ובפ' איזהו מקומן [נ''ג ע''ב] שנינו העולה קדשי קדשים וכו' ודמה ניתן ב' מתנות שהן ד' ואמרי' בגמ' היכי עביד רב אמר נותן וחוזר ונותן ושמואל אמר מתנה אחת מהן נותן כמין גמ''א ואמרי' התם כתנאי וזרקו יכול יזרוק זריקה אחת ת''ל [ויקרא א'] סביב אי סביב יכול יקיפנו בחוט סיקרא [ת''ל] וז(ו)רקו הא כיצד דמה טעון שתי מתנות שהן ד' ר' ישמעאל אומר נאמר כאן סביב ונאמר להלן [שם ח'] סביב מה להלן פיסוק וד' מתנות אף כאן פיסוק וד' מתנות אי מה להלן ד' מתנות על ד' קרנות אף כאן ד' מתנות על ד' קרנות אמרת עולה טעונה יסוד וקרן דרומית מזרחית לא היה לה יסוד ומהכא נמי ילפינן דכיון דטעונה יסוד שהדם ניתנין למטה ואם שנה בזה ובזה פסל ובכל מקום [ש]שנינו פסל יוצא לבית השריפה ויש מקומות ששנינו שאם שינה כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה כמו ששנינו בריש זבחים ובריש מנחות ואמרי' התם דנפקא לן שהם כשרים אעפ''י שלא עלו לבעלים לשם חובה מדכתיב [דברים כ''ג] מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת נדבה נדר הוא וקרי ליה נדבה אם כמו שנדרת עשית [יהא נדר] ואם לאו יהא נדבה ומהאי טעמא אמרי' בזבחים פ' חטאת העוף [ס''ו ע''א] ועולת העוף שעשאה למטן לשם חטאת כשרה אלא שלא עלת' לבעלים לשם חובה וחטאת העוף לשם עולה פסולה והוא הדין לחטאת בהמה לשם עולה פסולה כדאיתא בריש זבחים [ב' ע''א] אבל שנוי מקומות הדמים דרחמנא קפיד במקומן זה למעלה וזה למטה עיכובא איכא במילת' ואם שינה בזה ובזה פסולין. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
עולת העוף נעשית למעלה ועולת בהמה למטה. פי' עולת העוף לא היה בה הזאה אלא מיצוי שהיה הדם מתמצה מאליו מן העוף למזבח ולא היה מתיזו וההזאה של חטאת היתה בהתזה והמיצוי היה למעלה מן הסקרא ואיכא תנא דאמר שעל הקרן ממש היה מוצה. והטעם לשניהם דכתיב ומלק את ראשו והקטיר המזבח ונמצה דמו וכי תעלה על דעתך שאחר שמקטיר מוצה אלא מה הקטרה בראשו של מזבח אף מצוי בראשו של מזבח אלמא במקום הקטרה הוי המצוי וא''א לומר על גבי (מערב) [מקום] זה עצמה דהא כתיב ונמצה דמו על קיר המזבח אלא מה הקטרה למעלה אף מצוי למעלה והקרן עצמו ראוי להקטיר עליו ע''י הדחק. ומ''ד למעלה מן הסקרא ולא בעי' על הקרן קסבר על ידי הדחק אף הסובב עצמו מקום הראוי להקטרה הוא ועושין מערכה על גבי סובב. ומליקתה נמי היתה על אותו קרן עצמו למעלה מן הסקרא דמחד טעמא נפקי דכתיב ומלק את ראשו והקטיר ונמצה והלא אין מקומה של הקטרה בכאן שאחר מכן כתיב והקטיר אלא לא באה הקטרה לכאן אלא להקיש אליה המליקה והמצוי לקבוע להם מקום למעלה כדפרישית. והיא היתה נעשית בקרן דרומית מזרחית כדמפרש טעמא פ' קדשי קדשים מפני שקרובה לבית הדשן פי' מקום שנותנין שם תרומת הדשן ודשון מזבח הפנימי והמנורה והוא היה במזרחו של כבש כדתנן במסכת תמיד הגיע לרצפה הופך פניו לצפון מהלך למזרחו של כבש כעשר אמות צבר את הגחלים על גבי הרצפה רחוק מן הכבש ג' טפחים מקום שנותנין שם מוראת העוף ודשון מזבח הפנימי והמנורה דכתיב ומלק והקטיר ונמצה דמו והסיר את מוראתו (מעליו) [בנוצתה והשליך אותה] אצל המזבח קדמה אל מקום הדשן מקום הקבוע לדשן אחר והיינו תרומת הדשן דכתיב ושמו אצל המזבח קדמה דמשמע סמוך למזבח מיד וזהו מזרחו של כבש שהיה מצוי לה בירידתו מיד מדכתיב והסיר והשליך משמע ממקום שמולק ומוצה משם היה משליך המוראה לבית הדשן שאם נאמר שהיה הולך עמה ממקום למקום למה בהשלכה יבא עד מקום הדשן ממש ויתן בנחת אלא שמע מינה ממקום מליקתה ומצוי דמה משם היה משליך המוראה לבית הדשן ואיזהו מקום הראוי להשליך ממנו לבית הדשן הוי אומר זה קרן דרומית מזרחית שהיה קרוב משם ואין דבר מפסיק. וכשבאת עולת העוף כשרין שהיו שם כהנים הרבה ומולקין ואין זה הכהן יכול לעמוד שם היה מולק אותה על קרן מערבית דרומית שאף אותו קרן ראוי להשלכה זו ע''י הדחק ואע''פ שהיה שם בית הדשן אחד במזרחו של כבש כדאיתא בזבחים ובספרא שהיו שורפין שם פסולי קדשי קדשים ופסולי קדשים קלים אין לנו לומר שיזרק שם המוראה והנוצה דהא כתיב אל מקום הדשן משמע דשן הקבוע למקום וזהו תרומת הדשן דכתיב ביה אצל המזבח אבל פסולי קדשים לא מצינו להם קבוע בעזרה לשריפתן אלא מדכתיב וכל חטאת אשר יובא מדמה וגו' בקדש לא תאכל באש תשרף להחמיר על חטאת פסולה ששריפתה בקדש וה''ה לשאר פסולי קדשים אבל מקום קבוע לא למדנו להם אלא מדלא כתיב בזו אל מקום הדשן ש''מ מקום אחר הוא שאין מערבין דשן הנעשין במצותן עם דשן שאין נעשין במצותן. [פירוש הראב''ד].
------
עוד פי' החכם בעולת העוף דאיכא מ''ד שעל הקרן ממש היה ממצה והקרן היה ראוי להקטיר עליו ע''י הדחק. ואנו אין לנו אלא ר' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב דאמרי היא עצמה אינה נעשית אלא בראשו של מזבח למה לא יהא ראוי אף לכתחילה על כן יש לנו תמה מי דחקו לזה החכם לומר שע''י הדחק היה ראוי כן שבראשו היתה נעשית ראוי וראוי הוא. עוד פירש החכם מליקתה היתה על אותו קרן עצמו לכתחלה למעלה מן הסיקרא דמחד טעמא נפקי דכתיב ומלק והקטיר ונמצה דמו והלא אין מקומה של הקטרה בכאן שאחר מכן כתיב והקטיר אלא להקיש אליהן המליקה והמצוי לקבוע להם מקום כדפרישנא הא. וקשיא טובא דקאמר שאין מקומה של הקטרה כאן שאחר מיכן כתיב והקטיר והלא הקטרה זו לא היא הקטרה זו כי בשתי הקטרות הכתוב מדבר ראשונה בהקטרת הראש ושניה בהקטרת הגוף והסרת מוראת ונוצה ושיסוע מפסיק בין שתיהן כמו שמפורש בכתוב ובמשנה בפרק קדשי קדשים בענין עולת העוף ודאמרי בהקטרה ראשונה וכי תעלה על דעתך שמאחר שמקטיר ממצה לאו למימרא דבהקטרת הגוף הכתוב מדבר ומפני שא''א לו לדם הגוף להמצות שכבר הוקטר אלא לעולם בהקטרת הראש הכתוב מדבר וה''ק וכי תעלה על דעתך שמאחר שמקטר הראש ממצה דם הגוף וכי מי התירו לראש בהקטרה והא קי''ל אם אין דם אין בשר ותני נמי עולת העוף שדמה מתיר את בשרה למזבח אלא לעולם אחר המיצוי היתה הקטרת הראש ואח''כ מסיר מוראה ונוצה ומשסע ואח''כ מקטיר את הגוף וזה ששינה הכתוב מקומה של הקטרת הראש והטילה בין מליקה למיצוי להקיש שתיהם אליה שיהו בראשו של מזבח.
עוד פי' החכם ואמר אע''פ שהיה שם בית הדשן אע''פ ששם היו שורפין פסולי קדשי קדשים ופסולי קדשים קלים אין לנו לומר שיזרוק שם המוראה והנוצה דהא כתיב אל מקום הדשן ומשמע דשן הקבוע לו מקום דהיינו תרומת הדשן דכתיב ביה אצל המזבח. ולא היה צריך החכם לטעם הזה שהרי אף במוראה ונוצה קבע הכתוב מקום בפי' ואצל המזבח מפורש בהן כמו שמפורש בתרומת הדשן ואף הוא היה קשה אלמלא שגדול כחן של כהנים ואם בא להשליכה לאחד משלשה בתי דשנים שהיו רחוקים משם לא היה יכול אלא במעשה נסים ואם היה יכול לא קיים אצל המזבח ופסולי קדשים שאינו שורף בצד המזבח אין אנו צריכין לומר מפני שלא נתפרש אצל המזבח שהרי אף דישון מזבח הפנימי והמנורה אין פרושן מדברי תורה אלא מדברי סופרים שהיה מקומן מקום מוראה ונוצה אלא יש לומר כמה דמרחקי פסולין ממזבח טפי עדיף גזרה דלמא מסיק להו. ונשאר לנו לפרש ההיא דאמר ר' נחמן אמר רבה בר אבוה ג' בתי דשנים היו למה לא מנה ד' ונחשוב ההוא דתרומת הדשן בהדיהו וי''ל דלא חשיב אלא בתי דשנים של שרפה והא לא היו אלא ג'. [פירוש הרז''ה].
------
ועולת בהמה למטה מן הסקרא שתי מתנות שהן ארבע אחת על קרן מזרחית צפונית ואחת על קרן דרומית מערבית דכתיב ואת כל דם הפר ישפך אל יסוד שהיסוד היה מהלך על כל פני הצפון ועל פני כל המערב אוכל בדרום אמה אחת ובמזרח אמה אחת כך היא שנויה במסכת מדות ומפרש בזבחים באיזהו מקומן מפני שלא היה באותו קרן בחלקו של טורף דכתיב בנימין זאב יטרף וגו' ומתרגמינן בנימין וגו' בארעיה תשרי שכינתה ובאחסנתיה יתבני מדבחא. והמתנות של עולה אינן באצבע אלא במזרק עצמו היה זורק אחת כאן ואחת כאן דהא לא כתב אצבע בזה. [פירוש הראב''ד].
------
ואם שנה בזה ובזה פסל. דדרשינן בסיפרא ואם האכל יאכל מבשר זבח השלמים ביום השלישי לא ירצה המקריב אותו לא יחשב לו פגול יהיה אין לי אלא בלא ירצה אלא שנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו מנין שנשחטה בלילה נשפך דמה יצא דמה חוץ לקלעים והלן והיוצא ושקבלו פסולין וזרקו את דמה הניתנין למטה שנתנן למעלה והניתנין למעלה שנתנן למטה בחוץ שנתנן בפנים והניתנים בפנים שנתנן בחוץ ופסח וחטאת ששחטן שלא לשמן ת''ל לא יחשב לו ולענין שריפה נמי מרבי להו בההיא פרשתא לא יאכל באש ישרף אין לי טעון שריפה אלא הטמא בלבד והנותר כו' מנין הלן והיוצא וכו' והניתנין למעלה שנתנן למטה ושניתנין למטה שנתנן למעלה ת''ל בפרשה ואתה תצוה גבי נותר ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הוא כל שפסולו בקדש טעון שריפה. [פירוש הראב''ד].
------
סדר הקנין כך הוא החובה אחד חטאת ואחד עולה בנדרים ובנדבות כולן עולות. פי' החובה היא חובתו של זב וזב' ומצורע בדלות וכולן מביאין ב' פרידין אחד לעולה ואחד לחטאת כדכתיב קראי והן מתפרשות איזו לחטאת ואיזו לעולה בלקיחת בעלים כשהוא מפריש את קנו ויאמר איזו לחטאת ואיזו לעולה ואם שינה מעשיהם פסל. א''נ בעשיית כהן הן מתפרשות כשימשך אחת מהן ויעשנה חטאת חברתה נקבעת עולה מאליה ואם שינה מעשיהם אחר שהתחיל בהן פסל ונפקא מקראי במסכת יומא דגבי יולדת כתיב ולקחה שתי תורים אחד לעולה ואחד לחטאת הרי בלקיחת בעלים וגבי זב כתיב ועשה אותם הכהן אחד חטאת והאחד עולה הרי עשיית כהן בנדרים ונדבות כולן עולות שלא מצינו תודה ושלמים מן העוף אלא מן הבהמה כמו שמפורש בהן ולא מצינו בעוף אלא חטאת ועולה וחטאת אינה באה בנדר ונדבה הלכך כי אמר הרי עלי קן שתיהן עולות ואין קן פחותה משתים ואפילו בבהמה עצמה כי אמר הרי עלי כבש לקרבן יביאנו עולה שאין אתה רשאי למשכו להקל אלא להחמיר והעולה חמורה מן התודה והשלמים. [פירוש הראב''ד].
------
עוד פי' החכם החובה היא חובתו של זב וזבה ומצורע בדלות ויולדת בדלות ושמיעת קול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו בדלות אבל אשתמיטתיה נזיר שנטמא ואם פירש ושייר מה שייר דהא שייר. [פירוש הרז''ה].
------
איזהו נדר האומר הרי עלי עולה איזהו נדבה האומר הרי זו עולה. פי' כשאמר עלי נקרא נדר דכתיב ונדריה עליה וכתיב איש כי ידור נדר לה' או השבע שבועה לאסור אסר על נפשו וכל פרשת נדרים בלשון עלי נדבה האומר הרי זו דכתיב בתרומת המשכן מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו וגו' וכתיב וזאת התרומה אשר תקחו מאתם. אלמא נדבה בלשון זה וכל פרשת המשכן שהוא נדבה היא בלשון הבאה דכתיב כל נדיב לבו יביאנה וכתיב כל נדיב לב הם הביאו חח ונזם משמע שלא היה מחוסר הפרשה אלא הבאה בלבד ואלו גבי נדר כתיב כי תדור נדר לה' אלהיך לא תאחר לשלמו ואילו במזומן לתוך ידו או בדבר הידוע היל''ל לא תאחר להביאו. [פירוש הראב''ד].
------
מה בין נדרים לנדבות אלא שהנדרים מתו או נגנבו חייב באחריותן ונדבות אין חייב באחריותן. טעמא מפרש במגילה דתניא רבי שמעון אומר ונרצה לו לכפר עליו את שעליו חייב באחריותו כלומר מי שאמר עליו חייב לטפל בה עד שנתכפרה ומאי משמע לשון עליו שחייב עצמו באחריות א''ר יצחק בר אבדימי כיון דאמר עלי כמאן דטעין ליה אכתפיה דמי ושוייה חוב עליה זהו ההפרש שבין נדרים לנדבות אבל לענין בל תאחר ושאר הלכות קדשים אין בין זה לזה כלום והיינו דקתני אלא שהנדרים חייב באחריותן כלומר אין ביניהם הפרש אלא זה בלבד. [פירוש הראב''ד].
------
[ר''ה ו' ע''א] כאשר נדרת זה נדר, שאמ' הרי עלי להביא קרבן, ואפי' הפרישה אחר כן ואמ' הרי בהמה זו לנדר שנדרתי, ונגנבה או נאבדה חייב באחריותה, דכיון דאמ' עלי, כמאן דאטענה אכתפיה דמי, עד שתקרב. נדבה כמשמעה, דאמ' הרי זו עולתי שמיד הוא מפרישה, ואם נגנבה או שנאבדה אין אחריותה עליו, ופי' כמשמעה, שעולה היא ולא חטאת, שאין חטאת נדבה. לי''י אלקיך, אלו חטאות ואשמות, ועולות חובה ושלמי חובה, כגון עולת ראיה ושלמי חגיגה. משום דבכל הני כתי' בהו י''י אלהיך. מחייב ע(ו)לה לאלתר, מאי טעמ' דהא קיימי עניים. בפיך זו צדקה, שאינו צריך אלא דבור, ובדבור לחודיה קם, כדאמרי' [קידושין כ''ח ע''ב] אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. [רבינו יהונתן מלוניל — ר''ה].
------
[מגילה ז' ע''ב] אין בין נדרים לנדבות, אין בין לשון נדר שאומר הרי עלי עולה להביאה ולאחר זמן מפרישה ובין לשון נדבה שאומר הרי זו עולה שהבהמה עומדת לפניו ומקדישה מיד אין הפרש בין שתי אלו הלשונות אלא שבלשון נדר חייב באחריותה לעולם אע''פ שהפרישה ואמר הרי זו לשלם נדרי שנדרתי אם נגנבה או אבדה חייב להביא אחרת דלשון עלי כמאן דרמיא אכתפיה דמי חוב הוא עליו מוטל עד שיקריבנה ובלשון נדבה שאומר הרי זו עולה אם נגנבה או אבדה אינו חייב באחריותה דמשום הכי קאמר הרי זו שלא הקדיש אלא זו בלבד הא לענין בל תאחר דכתיב [דברים כ''ג] כי תדור נדר ליי אלהיך לא תאחר לשלמו ודרשינן מקראי דכיון שעברו ג' רגלים ולא הביאו עובר ונדבה ונדר שניהם שוין, אף על גב דלא כתיב נדבה בזה הפסוק אלא נדר מרבינן ליה לנדבה מגזרה שוה במסכת ראש השנה [ה' ע''ב]. [רבינו יהונתן מלוניל — מגילה].
------
[מגילה ז' ע''ב] מתני'. אין בין נדרים לנדבות, אלא שהנדרים חייבין באחריותן ונדבות אינן חייבין באחריותן. תנן התם אי זהו נדר אי זו היא נדבה, נדר האומ' הרי עלי עולה, נדבה האומ' הרי זו עולה, מה בין נדרים לנדבות, אלא שהנדרים חייב באחריותן ונדבות אינו חייב באחריותן. [פסקי הרי''ד — מגילה].
------
האומר הרי עלי עולה זה הוא נדר ואע''פ שהפרישה אם נגנבה או אבדה או מתה חייב באחריותה, ואם [אמר] הרי זו עולה אם נגנבה או אבדה אינו חייב באחריותה. וכן ראוי לומר אם אמר דינר זה לצדקה אינו חייב באחריותה ואם אמר הרי עלי והפריש חייב באחריותה. [פסקי ריא''ז — מגילה].
------
שכל מי שנדר או התנדב שום קרבן למזבח או שום דבר לבדק הבית בתוך השנה שיביא אותו ברגל שפגע ראשון אחר נדרו, שנאמר [דברים י''ב] ובאת שמה והבאתם שמה עולותיכם וגומר, ונדריכם זהו נדר, כלומר דאמר הרי עלי קרבן ולעולם חייב באחריותו עד שיקרב אותו, ונדבותיכם, זו נדבה כגון דאמר הרי זו עולה ואם נאבדה אינו חייב באחריותה, ואמרו בספרי ובאת שמה והבאתם שמה לקבעם חובה להביאם ברגל ראשון, וכן משמעות הכתוב, מיד שתבא שמה דהיינו רגל ראשון והבאת הקרבן. משרשי המצוה לפי שאין ראוי לו לאדם שיתעצל במה שנדר לעשות מצוה כידוע בין בני אדם שזהירים הרבה במה שיש להם לעשות במצות מלכי ארץ, כל שכן מצות מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, ומכל מקום לא תטריחנו התורה לעלות מיד פן ימנעו בני אדם מנדרים ונדבות, אבל ברגל שיש להם לעלות שם יזהירם לשלם נדרם. ולענין לעבור עליהם בבל תאחר אינו אלא עד שלשה רגלים, וכמו שנכתוב בגזרת השם בסדר כי תצא במצוה ט''ו בסימן תקמ''ו [תקע''ד]. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה בספרי ובאת שמה והבאתם שמה לא נאמר אלא לקבעם חובה שיובאו ברגל ראשון שפגע בו, ושם אמרו אינו עובר עליו בבל תאחר עד שיעברו עליו שלש רגלים, אבל מכל מקום מכיון שעבר עליו רגל אחד ולא הביא עובר בעשה, וכן אמר רבא בגמרא דראש השנה [ו' ע''א] בפירוש. ויתר פרטיה שם בראש השנה. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית שאז לנו רשות לעשות נדרים ונדבות והיה לנו מקום להקריב, אבל בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין, וכענין שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה ראשון בסימן ש''נ. ואפילו מי שעבר והקדיש אין ספק בידו היום להביאו למקדש לפי שהבית חרב בעונו'. [ספר החינוך מצוה תל''ח].
------
מצות עשה מן התורה שיקיים אדם שבועתו ונדרו, בין נדרי איסר, שאוסר על עצמו דברים המותרים, כגון שאמר, פירות פלוני אסורין שלשים יום או לעולם ואפילו בלא הזכרת שם וכנוי לשבועה, בין נדרי הקדש, שמחייב עצמו בקרבן, הן בנדר, שאמר, הרי עלי להביא עולה או שלמים, הן בנדבה, שאמר, הרי זו, וחלוק נדר מנדבה, שנדר חייב באחריות ונדבה אין חייב באחריות (ונדבה אין חייב באחריות), שנאמר [דברים כ''ג], מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת, ונאמר [במדבר ל'], ככל היוצא מפיו יעשה, אלמא מצוה לקיימם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
[מגילה ז' ע''ב] נדר. הוא כשאומר עלי. לפיכך מת או נגנב חייב באחריותו. תנן התם. בריש מסכת קינים [פ''א מ''א]. [רבינו אברהם מן ההר — מגילה].
------
סדר קנים כך הוא החובה א' חטאת וא' עולה בנדרים ונדבות כולן עולות אי זהו נדר האומר הרי [עלי] עולה אי זו נדבה האומר הרי זו עולה אין בין נדרים לנדבות אלא שהנדרים מתו או נגנבו חייב באחריותן נדבות מתו או נגנבו אין חייב באחריותן. הפירוש, סדר קנים כך הוא כל קרבן העוף הוא נכלל בשם קנים מלשון [דברים כ''ב] כי יקרא קן צפור לפניך ובפרט' מהם עולות ומהם חטאות ומהם נדרים ונדבות ומהם חובות ומהם תורים ומהם בני יונה ובפ' ויקרא הקדים הכתוב לפרש עולת העוף הבאה בנדר ונדבה שאחר עולת בהמה הבאה בנדר ונדבה כתיב [ויקרא א'] ואם מן העוף עולה קרבנו לה' והקריב מן התורים או מן בני היונה את קרבנו ויביא פרידה אחת או שתי פרידות כפי נדרו או יותר והכי איתא בזבחים פרק קדשי קדשים [ס''ה ע''א] מדכתיב [שם] והקריבו אפי' פרידה ואין בחטאת נדבה אלא חובה ובפ' שמיעת הקול יש קרבן עולה ויורד לג' עבירות לשבועת העדות ולשבועת בטוי ולטומאת מקדש וקדשיו שאם לא תשיג יד החוטא לכבשה או שעירה יביא שתי תורים או שני בני יונה א' לחטאת ואחד לעולה וזאת היא עולת חובה הבא מן העוף וכן יולדת עשירה חייבת כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת וזו היא פרידה אחת ולא מצינו בשום מקום בקרבנות העוף פרידה אחת חובה אלא זו ואם לא תשיג ידה לקרבן בהמה תביא שתי תורים או שני בני יונה אחד לחטאת וא' לעולה ובטהרת מצורע ג''כ יש בדלות שתי תורים או שני בני יונה אחד לחטאת וא' לעולה ובטהרת הבית יש צפרים ואינן בכלל קנים שבמשנתינו ובזב ובזבה יש בקביעות שתי תורים או שני בני יונה א' לחטאת וא' לעולה וזהו סדר קנים הכתוב בתורה ומה ששנינו החובה אחד חטאת ואחד עולה הוא בכל קרבנות בהמה שיש בהן חטאת ועולה אבל ביולדת עשירה אין שם מן העוף אלא אחד לחטאת יהיה (מן) [בן] יונה או תור והעולה שלה היא בהמה ובכריתות פ' ד' מחוסרי כפרה [י' ע''ב] תניא יש מביא אחד תחת אחד יש מביא ב' תחת ב' ויש מביא ב' תחת א' ויש מביא א' תחת ב'. יולדת מביאה א' תחת א' ומאי פרידה דעוף תחת כבש. מצורע מביא ב' פרידין תחת ב' כבשים. שמיעת קול ובטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו מביא ב' פרידין תחת כבשה א'. ומביאין בדלי דלות עשירית האיפה תחת ב' פרידין וזהו א' תחת ב'. אי זהו נדר וכו' בראשון דמגילה [ח' ע''א] שנינו אין בין נדרים לנדבות אלא שהנדרים חייבין באחריותן ונדבות אינן חייבין באחריותן ואמרי' בגמ' תנן התם איזהו נדר ואיזהו נדבה נדר האומר הרי עלי עולה נדבה האומר הרי זו עולה ומה [בין] נדר לנדבה נדר מת או נגנב חייב באחריותו נדבה מת או נגנב אינו חייב באחריותו מנא ה''מ דת''ר [ויקרא א'] ונרצה לו לכפר עליו ר''ש או' את שעליו חייב באחריותו את שאינו עליו אינו חייב באחריותו מאי משמע א''ר יצחק בר אבדימי כיון דאמר עלי כמאן דטעין ליה דמי וכן אמרו בראשון דזבחים [ד' ע''ב] וברייתא זו של ר''ש היא שנויה בספרא בפ' ויקרא בפרשת עולת בהמה הבאה בנדר ויש תימא במשנה זו דמסכת תעניות שילהי פ''ק [י''ג ע''ב] אמרי' דכל היכא דתני אין בין ליכא למימר תנא ושייר וחזינן דבין נדרים ונדבות שייר דבמנחות פ' התודה [פ''א ע''א] האומר הרי עלי תודה הרי עלי שלמים הואיל והם באים חובה לא יביא אלא מן החולין וכן בפ''ק דמעשר שני [מ''ז] שנינו אין מביאין קני זבין וזבות וקני יולדות חטאות ואשמות מדמי מעשר שני ומשמע דנדבות יביא מדמי מעשר שני וא''כ אע''ג דתנן אין בין איכא שיורא וצ''ע. ומשנה זו של איזהו נדר היא בפ' שלוח הקן [חולין קל''ט ע''א] בגמ' ובפ''ק דר''ה [ו' ע''א]. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פ''א מ''א. מפרש ד''ה חטאת העוף נעשית למטה וכו', אל יסוד (קיר) המזבח (ויקרא ה'). [צ''ל] אל יסוד המזבח (ויקרא ה') קיר. ד''ה עולת העוף למעלה וכו', מליקה בראשו. [צ''ל] מליקה ומיצוי בראשו. ד''ה ואם שינה בזה ובזה פסול וכו', ובמיצוי פלוגתא במעילה פרק חטאת העוף. [צ''ל] ובמיצוי פלוגתא בזבחים ובמעילה פ' חטאת העוף של תנאים ואמוראים. שם, רק מיצוי ואם. [צ''ל] רק מיצוי ומליקה ואם. ד''ה סדר קינין כך הוא וכו', ואחד עולה. כגון זב וזבה וטומאת מקדש. [צ''ל] ואחד עולה. דח' חובות הן כגון טומאת מקדש. שם, אבל זב וזבה מביאה קן אפילו עשירה. ונדרים ונדבות כו'. [צ''ל] אבל זב וזבה ונזיר טמא מביאין קן אפילו עשירים, הס''ד. ומה''ד בנדרים ובנדבות כו'. שם, אחת והיא עולה. [צ''ל] אחת היא עולה, אות ו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה חטאת העוף וכו', אל יסוד (קיר) המזבח שהשירים. [צ''ל] אל יסוד קיר שהשיריים, תיבת מזבח ל''ש. שם, ולמטה בחטאת בהמה. [צ''ל] ולמטה מחוט וחטאת בהמה, אות ב' נמחק. ד''ה עולת העוף למטה, כדדריש. [צ''ל] עולת העוף נעשית למעלה, כדדריש. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''א מ''ב.</h2>
חטאת שנתערבה בעולה ועולה בחטאת אפילו אחת בריבוא ימותו כולן. מ''ט להקריבן חטאת א''א ולהקריבן עולה א''א שהרי אם שינה חטאת לעולה ועולה לחטאת פסל ואינו רשאי להקריב בתחלה לפסול ואם היה מין בהמה היינו אומרים ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא בדמי היפה שבהן ממין זה חטאת ובדמי היפה ממין זה עולה ויפסידו הבעלים המותר מביתו אבל בעוף א''א שאין לעוף פדיון שלא נאמר פדיון בפרשה אם בחוקותי לפסולי המוקדשים אלא לבהמה בלבד דתניא בסיפרא ומייתינן לה במנחות פ' המנחות והנסכים ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' והעמיד את הבהמה וגו' והעריך בבעלי מומין שיפדו הכתוב מדבר או אינו אלא בבהמה טמאה ממש כשהוא אומר למטה אם בבהמה הטמאה ופדה בערכך הרי בהמה טמאה אמור כו'.
חטאת שנתערבה בחובה אין כשר אלא במנין חטאות שבחובה וכן עולה שנתערבה בחובה אין כשר אלא במנין עולות שבחובה בין שהנדבה מרובה והחובה מועטת בין שהחובה מרובה והנדבה מועטת בין ששתיהן שוות. פי' חובה זו היא קן סתומה של זבה או של יולדת או של שאר מחוסרי כפרה שלא נתפרשו איזו לחטאת ואיזו לעולה בלקיחת בעלים ועכשיו הם מתפרשות בעשיית כהן. והנדבה האמורה כאן היא העולה האמורה כאן וה''ה שהיה יכול לומר כן בחטאת ויאמר כן שהחובה מרובה וחטאת מועטת כו' אלא לפי שחטאת גם היא חובה לא יתכן לשומע להפריש בין חטאת לחובה ולפי' סידר משנתו בעולת נדבה שנתערבה בחובה שיש בה חטאת ועולה. נחזור לפרש משנתינו חטאת העוף שנתערבה בקן אחד סתומה של חובה הרי יש כאן שתי חטאות ועולה אחת אינו יכול להקריב מאלו השלש פרידין אלא חטאת אחת שהיא מנין חטאת שבחובה שהחובה אין בה אלא חטאת אחת בקן אחת ואותה החטאת ראשונה קרבה ממה נפשך בין שהיא חטאת המתערבת בין שהיא אחת מן הקן הרי ראויה להקריב הראשונה לחטאת אבל השתי פרידות הנשארות אינו (חייב) [יכול] להקריבן לא חטאת ולא עולה שכשיבא להקריב אחת מהן חטאת שמא השנית של קן היא וכיון שמשך אחת מהן לחטאת השניה מאיליה היא נקבעת לעולה ואם בא להקריב עולה שמא החטאת שנתערבה היא הלכך ה''ל ספק חטאת שנתערבה בעולה וימותו. וכן עולה ידוע שנתערבה בחובה אין כשר להקריב אלא עולה אחת שיקריב ראשונה והוא על הדרך עצמו שפי' לחטאת עכשיו פירשנו בעולה אחת שנתערבה בקן אחת סתומה שהעולות שבהן אינן אלא אחת כמו הנדבה המתערבת וזהו שתיהן שוות ששנינו במשנתינו. ואם היו הקינין הסתומות שתים ועולת נדבה המתערבת אחת הרי עולת החובה מרובות על עולת הנדבה ויכול להקריב מהן שתי העולות כמנין עולות החובה ממה נפשך והג' פרידין הנשארים ימותו מפני שיש בהן שתי חטאות ועולה א' ואינן ידועות והכל כאשר פירשתי למעלה ואין בהם הפרש. [פירוש הראב''ד].
------
חטאת שנתערבה בעולה. פי' חטאת מועטת בחטאת מרובה ימותו כולן ולא אמרינן נכבשינהו דניידי דבקדשים גזרו גזרה משום קבוע ולא הלכו בהן אחר הרוב ואע''ג דפירש ופדיון אין להם אלא בבהמה. מתני' חטאת שנתערבה בחובה. פי' והוא קן סתומה. אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה. לפי שבתחלה אינו יכול להקריב ולאחר שהקריב מנין חטאות שבחובה אני אומר כי כולן מן החובה היו ונתפרש הנשארים מן החובה כנגדן לעולות ובתוכן החטאת המעורבת ושוב אינו יכול להקריב לא חטאת ולא עולה שהרי כולן מפורשות והוו להו חטאת שנתערבה בעולה וכן עולה שנתערבה בחובה כולה על הדרך הזה מתפרשה. ובודאי שכל משנתינו בנויה ושנויה על העיקר הזה שהקינין מתפרשות בעשיית הכהן המחצה מהם משום אחד לשם חטאת או לשם עולה ונתפרש גם המחצה הנשאר כנגד המחצה העשוי זה הוא הדרך לכל משנתינו. ולפי שאמר עולה שנתערבה בחובה ומשמע שהחובה מרובה והנדבה מועטת כי ההיא דמתני ליה רב יחזקאל לרמי בריה הנשרפין בנסקלין ואהדריה רב יהודה לפיכך בא לפרש ולומר שכן ה''ה כשהנדבה מרובה והחובה מועטת או ששתיהן שוות בכולן דין א' הוא שמנין עולות שבחובה קרבות והשאר מתות ואיידי דסליק מינה מפרש לה ומינה ילפינן לחטאת שנתערבה בחובה וברישא איידי דתנא חטאת שנתערבה בחובה דלא מתני לה בלישנא אחרינא תנא נמי עולה שנתערבה בחובה ובסופה דאושה ליה חובה בין שהיא מרובה או מועטת או שוה איידי דתנא חובה תנא נמי נדבה ואי אפשר לומר כפי' החכם שאמר שלא יתכן לשומע להפרש בין חטאת לחובה שהחטאת גם היא חובה אינו שומע זה לא שמיעה ליה רישא דמתני חטאת שנתערבה בחובה. [פירוש הרז''ה].
------
חטאת שנתערבה. פי' דא''א להקריבן שמא יעשו חטאת למעלה ועולה למטה ובזבחים שנתערבו אמרינן התם [זבחים ע''א ע''ב] דירעו עד שיסתאבו ויביא מדמי היפה שבהן ממין זה ומדמי היפה שבהן ממין זה ויפסיד המותר מביתו אבל עופות אין להם פדיון כדאי' בפ' א)0כל המנחות ודריש לה בספרי מדכתיב ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך בבהמה הכתוב מדבר. חטאת שנתערבה. פירוש שנתערבה בקן חובה סתומה אין יכול להקריב מאותן ג' אלא חטאת אחת אם היא המעורבת הרי מוטב ואם היא מקן חובה הרי הכהן קובעה לחטאת. אבל עולה אינו יכול להקריב מפני תערובת החטאת. ושתי חטאות אינו יכול להקריב דשמא החטאת שהקריב [תחלה] היתה מקן חובה ובהקרבתה לחטאת נקבעה בת זוגה לעולה והרי יש כאן תערובת חטאת ועולה וימותו. ויביא קן אחר אחד לחטאת ואחד לעולה. ואם החטאת המעורבת היתה של אשה אחרת יביאו שתיהן חטאת ויתנו אם הראשונה היתה שלי הרי זו שלך וחלקי בה נתון לך ואם היתה שלך הרי זו שלי וחלקך נתון לי. וכן עולה שנתערבה בקן חובה. סתומה לא יביאו משלשתם אלא עולה א' דהיינו כמנין עולה שבחובה. ובעלת הקן תביא חטאת אחרת. ובין שתיהן יביאו עולה בתנאי. או כל א' תביא עולה בתנאי שאם קירב כבר עולתה שתהא זו נדבה. ודין זה שאמרנו שאין כשר אלא כמנין עולות שבחובה הוא נוהג בין שהחובה מרובה והנדבה מועטת. לעולה קורא נדבה לפי שהחטאת אינה (כמו נדבות) [באה נדבה] ורוב עולות נדבה הן דמתנדבין מרובין ממביאי חובה הילכך קרי לעולה נדבה. וה''ה דהוה מצי למימר בין שהחובה מרובה וחטאת מועטת. אלא נקיט עולה דסליק מינה. וחובה מרובה ונדבה מועטת כגון שנתערבה עולה בד' קני חובה מקריב מהן ד' עולות ולא יותר דשמא כל הד' היו מקני חובה (והא קבעו) [והוקבעו] כל האחרות לחטאות והרי עולה מעורבת בהן וימותו חמשתן. ויביאו עוד ד' חטאות ועולה אם היה של נשים הרבה ויתנו ביניהן. בין שהנדבה מרובה. שנתערבו ג' עולות בקן חובה יקריב עולה א'. בין שתיהן שוות. שתי עולות בקן חובה (וי''מ בין שהחובה מרובה ונדבה מועטת כלומר הדין שאמרנו בתערובות הללו שאנו הולכים אחר מנין חטאות חובה או אחר מנין עולות חובה ה''ה בחובה מרובה ונדבה מועטת כגון שנתערבו קן נדבה ששתיהן עולות בד' קני חובה סתומין יביא עולות כמנין עולות שבחובה שהן ד' דחמשה לא מצי לאקרובי ב)0דלמא כולהו בקני חובה נינהו והוקבעו שכנגדן לחטאת ועולת נדבה מעורבת בהן. בין שהנדבה מרובה. כגון קן חובה בד' קנין נדבה אין כשר להקריב אלא עולה אחת וכן שתיהן שוות הנדבה והחובה). [פירוש הרא''ש]. א) צ''ל המנחות והנסכים והוא משנה שם בריש הפרק (מנחות ק' ע''ב). ב) כלומר דילמא כל הד' דקני חובה כצ''ל. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
חטאת שנתערבה בעולה ועולה בחטאת [אפילו אחד בריבוא ימותו כולם חטאת שנתערבה בחובה] אין כשר אלא כמנין חטאות שבחובה וכן עולה שנתערבה בחובה אין כשר אלא מנין עולות שבחובה בין שהחובה מרובה והנדבה ממועטת בין שהנדבה מרובה והחובה ממועטת בין ששתיהן שוות. הפירוש, חטאת שנתערבה בעולה והעולה בחטאת וכו' בקרבן עוף קא מיירי ובקרבן בהמה נמי אפשר אע''ג דחטאת נקבה ועולה זכר אשכח זכר בחטאת שעיר נשיא ושעיר רגלים ועולה אפשר להיותה שעיר ג''כ כדאיתא בפ' התערובות [זבחים ע''א ע''ב] ששם שנינו הכל מתערבין חוץ מחטאת ואשם שהחטאת נקבה ולא זכר ואשם זכר ולא נקבה ושעיר נשיא שהוא זכר הוא שער ואשם צמר ואינן מתערבין ומיירי כגון שנתפרשו בלקיחת בעלים כדאמרי' בפרק בתרא דכריתות [כ''ח ע''א] ומייתי לה בפ' בכל מערבין [עירובין ל''ז ע''א] וביומא פ' טרף בקלפי [מ''א ע''א] ובפ' הריני נזיר [נזיר כ''ו ע''ב] א''ר חסדא אין הקנין מתפרשות אלא בלקיחת בעלים ובעשיית כהן והכא בנתפרשו בלקיחת בעלים שאמר בשעת לקיחה זה עולה וזה חטאת ואח''כ נתערבו מיירי וכיון שנתערבו אין להם תקנה שהעולה דמיה ניתנין למעלה והחטאת דמיה ניתנין למטה ואם שינה פסל משום הכי ימותו ואפי' א' ברבו' לא בטלי משום דב''ח חשיבי ולא בטלי ואין להם פדיון שהרי שנינו בפ' בתרא דכריתות [כ''ז ע''ב] ומייתו לה בפ' טרף בקלפי [יומא מ''א ע''ב] אין פדיון לעוף וברייתא היא בספרא דפרשת שמיעת הקול בסדר ויקרא ואפי' למשוך א' מהן ולהקריב כדין הרוב א''א משום דהוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ואפילו להפרידן וליטול א' מהן ונימא כל דפריש מרובא קא פריש א''א גזרה שמא יטול מן הקבוע כדאיתא בפ' כל הזבחים שנתערבו [זבחים ע''ג ע''ב] והתם אמרי' וכן בתמורה בפ' כל האסורין [כ''ח ע''א] דטעמא דמילתא דלא בטלי ברובא משום דאיסורי הנאה כגון חטאות המתות ושור הנסקל ורובע ונרבע וע''ז ויין נסך לא בטלי ואוסרין כל שהוא ואמרי' בפרק התערובות [זבחים שם] אמר רבא השתא דאמור רבנן לא מקריב אי מקריב לא מרצי פי' דאפי' דיעבד לא הורצה וצריך להביא אחרים ואותיב רב יהודה בר הונא לרבא ממתני' דהכא דתנן חטאת שנתערבה בעולה ועולה שנתערבה בחטאת אפי' א' בריבוא ימותו כלן בד''א בכהן נמלך אבל בכהן שאינו נמלך ועשאן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול למטה מחצה כשר ומחצה פסול א' למעלה וא' למטה שתיהן פסולות שאני אומר חטאת קריבה למעלה ועולה קריבה למטה וקושיא זו היא מורכבת מג' משניות הא' היא משנה זו דפ''ק דמכילתין והב' היא בריש פ''ג דלקמן והכי תנן לה התם בד''א בכהן נמלך אבל בכהן שאינו נמלך א' לזו וא' לזו ב' לזו וב' לזו ג' לזו וג' לזו עש' כלן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול כלן למטה מחצה כשר ומחצה פסול והג' היא בפ''ג במשנה שלישית ממנה והכי תנן לה התם חטאת לזה ועולה לזה ועשה כלן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול כלן למטה מחצה כשר ומחצה פסול חציה למעלה וחציה למטה שתיהן פסולות שאני אומר חטאת קריבה למעלה ועולה למטה ומ''מ איכא תיובתא ממתני' לרבא דאמר דאי אקריב לא מרצי דהא בהדיא אמרי' דדוקא (איכא) [היכא] דנמלך הכהן אי מקריב אי לא מקריב אמרי' דכולן ימותו אבל אם עשאן ואפשר שעשה א' מהחטאות למטן או א' מהעולות למעלן דכשר ודחי רבא דמתני' כמאן דאמר ב''ח אין נדחין ואיהו אמר למילתיה כמאן דאמר ב''ח נדחין ובפ''ק דקדושין [ז' ע''ב] אר''ש ב''ח נדחין ובמסכת תמורה פ' כיצד [כ''ו ע''ב] ובזבחים פ''א [י''ב ע''א] והרמב''ם ז''ל בפ''ו מהל' פסולי המוקדשין [ה''א] כתב שאין ב''ח נדחין ואם הקריב הורצה ופלוגתא דתנאי היא אי ב''ח נדחין אי לא בפ' בתרא דכריתות [כ''ח ע''א] וביומא פ' ב' שעירי' [ס''ד ע''א] רב אמר אין ב''ח נדחין ור' יוחנן אמר נדחין ואמר רבא מתני' דיקא כרב (ואלו המתות חטאות ועולות חובות ונדרים חייב באחריותן נדבות אינו חייב באחריותן דאלו אבדו או נגנבו). חטאת שנתערבה בחובה וכו' כגון חטאת מפורשת בחובה סתומה שלא נתפרשה אי זו עולה ואי זו חטאת א''א להקריב כל שיש ספק אם חטא' אם עולה לפי' אם החובה הסתומ' היא ב' פרידין והא' היא עולה והב' חטאת אינו כשר אלא כמנין החטאות וכן אם היו הסתומות ד' פרדין והב' הם עולות והב' הם חטאות אינו כשר אלא ב' חטאות והשאר פסולין וכעז''ה [וכעין זה הענין] אפי' הן הרבה הסתומין לא קרב אלא מחצה מהן חטאת ומחצה הנשאר עם זה המתערבת עמהם ואינה ניכרת פסולו' וכן הדין בעולה המפורשת שנתערב' בחובה סתומה שאם הן ב' פרידין (והקריב) [יקריב] א' עולה והב' פסולות וכן אם היו הרבה לעולם אינו מקריב אלא חציין עולות והחצי האחר עם זה שנתערב בהן ואינו ניכר פסולין ולשון המשנה שאמר' בין שהית' הנדבה ממועטת והחובה מרובה בין שהנדב' מרוב' והחובה ממועטת בין ששתיהן שוות זה הלשון אינו מדוקדק והל''ל בין שהמפורשו' ממועטות והסתומו' מרובה בין שהמפורשת מרובה והסתומה ממועט' בין ששתיהן שוות דלהכשיר אין הפרש בין נדבה לחובה אלא בין עולה לחטאת והיו שתיהן נדבות או שתיהן חובות או שהא' חובה והא' נדבה והחובו' הן הבאים מחיובא דקרא והנדבות או הנדרים הן הבאים בלא חיובא דקרא והרמב''ם ז''ל בפ''ח מהל' פסולי המוקדשין [ה''א—ד'] כתב וז''ל חטאת העוף שנתערבה בעולת העוף או עולת העוף שנתערבה בחטאת העוף אפי' אחד בריבוא כלן ימותו בד''א כשהיו מפורשות בשעת לקיחת הבעלי' זו חטאת וזו עולה אבל אם הביא עופו' (להביא) [לחובתו] מהן חטא' ומהן עולה ולא פירש אלא כלן סתומות ונתערבו חטאת [או] (ב)עולה [בחובה זו הסתומה יש להן דינים אחרים. וכיצד דיניהן אם נתערבה חטאת בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מניין חטאות שבחובה בלבד אבל מניין העולות שבחובה עם החטאת שנתערבה בהן פסולין, שהרי נתערבה חטאת בעולות]. לפי' אם היתה החובה (אחת כחטאת) [שתים בחטאת] חצי החובה כשר וחצי' פסול ויראה לי שהוא עושה אותן למטן כמעשה חטאת וכן אם נתערבה עולה בחובה זו הסתומה אין כשר אלא מנין עולות שב[חוב]ה אבל מנין החטאות שבחוב' עם העולה שנתערב' בהן פסולין שהרי נתערבה עולה בחטאת בין שתהיה החובה הסתומ' מרובה על העולות שנתערבו בה בין שהיו העולות מרובין על החובה הסתומה בין שיהיו ב' שוות אין כשר אלא מנין עולות (שבהן) [שבחובה] לפי' אם היתה חובה שתים (כ)[ב]עולו' חצי החובה כשר וחציה פסול ויראה לי שהוא עושה כלן למע' כמעש' עול' עכ''ל והראב''ד ז''ל השיג עליו וז''ל יראה לי וכו' אמר אברהם טעה טעות גדולה ואם בא לימלך היאך אומרים לו הקריב פסולין למזבח וכו' תעיין בהראב''ד אלא ודאי אומרים לו לא תקריב אלא כמנין חטאות שבחובה [ועשה אותן למטה ואם יאמר האי כולן למטה שכתב על מנין חטאות שבחובה קאמר וכן כולן למעלה שכתב על מנין העולות שבחובה] קאמר א''כ מאי יראה לי דקאמר ואין זה צריך ראי' ועיון ואם לא עשה אותן בתקון היאך יהיה כשר כמנין חטאת או כמנין עולה עכ''ל. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פ''א מ''ב מתני'. אלא כמנין חטאות, [צ''ל] אלא מנין חטאות, אות כ' נמחק. אלא כמנין עולה, [צ''ל] אלא מנין עולה, אות כ' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
מפרש ד''ה וכן עולה שנתערבה בחובה וכו', נתערבו [הרבה עולות] בקן אחת. [צ''ל] נתערבו ארבע בקן אחת, תיבת הרבה ל''ש. שם, לעשות כ''א עולה. [צ''ל] לעשות בהן אלא [עולה], תיבת כ''א ל''ש. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''א מ''ג.</h2>
בד''א בחובה ובנדב' שנתערבו אבל חובה שנתערבה זו בזו א' לזו וא' לזו שתים לזו ושתים לזו ג' לזו וג' לזו מחצה כשר ומחצה פסול. פי' קן סתומה של זו שנתערבה בקן סתומה של זו או שתים של זו ושתים של זו שנתערבו מחצה כשר ומחצה פסול שאם היו שתים לזו וב' לזו הרי הן ח' פרידין יקח מהן ד' ויעשה מהן שתי חטאות ושתי עולות ממה נפשך אם של אשה אחת הרי הן כדין נעשו ואם הם שתי פרידין לזו ושתים לזו הרי הן כשרות עולות לזו וחטאות לזו או חטאת ועולה לזו וחטאת ועולה לזו שכל אחת מהן ראויה לשתי עולות ושתי חטאות וזה יקרב לשם בעליו סתם אבל הארבעה פרידין הנשארות אינו יכול להקריבן כלל שאם בא לעשות מהן שתי חטאות שמא הן בנות זוגן של אותן חטאות שהקריב תחלה ואין הד' חטאות לאשה בשתי קינין והרי הן עולות שנעשו כמעשה חטאות ופסולות וכן אם יבא לעשות שתי עולות שמא הן בנות זוגן של עולות הראשונות והרי הן אינן ראויות לחטאת ואם יעשה אותן כמעשה עולות יפסלו. [פירוש הראב''ד].
------
בד''א בחוב' ובנדב' אבל בחוב' שנתערבו זו בזו. פי' והן סתומות אחת לזו ואחת לזו מחצה כשר ומחצה פסול פי' ואותו המחצה הכשר יקרב רביע חטאת ורביע עולה ומספקינן לחומרא כי החטאות היו מאשה זו והעולות מאשה זו והמחצה הנשאר נתפרשו כולן לזו שהקריבה חטאות עולות ולזו שהקריבה עולות חטאות והוו להו חטאת ועולה שנתערבה וימותו. אחת לזו ושתים לזו ושלש לזו וכו'. המועט כשר פי' והוא קרב חציו חטאת וחציו עולה ומספקא נאמר לחומרא כי המחצה ממה שהקרבנו או חטאות או עולות היה משל מועטת והמחצה האחר משל מרובות ואותו המחצה [שעומדות] להקריב לשל מועטת נתפרש מן המחצ' שהקריבה כי הקנין מתפרשות בעשיית הכהן המחצה מהן משם אחד כלומר משום חטאת או משום עולה כמו שאמרנו ולפי שאין אנו יודעים אם חטאת הקריב ומה שנשאר נתפרש לעולה או אם עולה הקריבה ומה שנשאר לה נתפרש לחטאת לפיכך אין אנו יכולין למשוך מהן עוד להקריב שהרי יש כאן פרידים מפורשים שאין אנו יודעים פירושם אם חטאת אם עולה ומספק ימותו השאר כולן. [פירוש הרז''ה].
------
בד''א בחובה ובנדבה אבל חובה שנתערבה זו בזו אחת לזו ואחת לזו. פי' כגון קן סתומה של רחל שנתערבה בקן סתומה של לאה. מחצה כשר. שיקריב הכהן אחד לעולה ואחד לחטאת. ואם הם של רחל הרי טוב ואם הם של שתיהן הרי קירב חטאת לזו ועולה [לזו]. ויביאו קן אחר ויתנו ביניהן ושתים האחרות אינו יכול להקריב דשמא הקן שהקריב היה של שתיהן ואותה שהקריב חטאת נקבע בת זוגה עולה ואותה שהקריב עולה נקבע בת זוגה לחטאת (והאי) [והרי] חטאת ועולה מעורבין וימותו. וכן ב' לזו [וב' לזו]. הרי ח' פרידין יקריב הכהן ד' שנים לעולה וב' לחטאת אם [הם] של אחת הרי טוב ואם הם של שתים הרי הוא חטאת ועולה לאחת וחטאת ועולה לאחת או ב' חטאות לזו ושתי עולות לזו ויביאו ב' קנין בשותפות ויתנו ויותר אינו יכול להקריב דשמא היו שתי חטאות לזו והוקבעו שכנגדן לעולה ושתי עולות לזו והוקבעו שכנגדן לחטאת והרי חטאת ועולה מעורבות יחד וימותו. וכן ג' לזו וג' לזו. הרי י''ב פרידין יקריב הכהן מהן ו' פרידין ג' לחטאת וג' לעולה דאם הן של אשה א' הרי טוב ואם הן של ב' נשים כל חטאת שהקריב לאחת שכנגדה נקבעה לעולה וכל עולה שהקריב לאחת נקבעה שכנגדה לחטאת ויש כאן חטאת ועולה מעורבות וימותו. אבל אם לא היו קיני התערובות שוין אלא א' בשנים או בג' או בי' או בק' וכן ב' בג' או בי' או בק' וכן ג' בי' או בק' וכן י' בק' אין כשר להקריב אלא כמנין המועט חציו חטאת וחציו עולה. דאם הן של [אשה] א' יפה הקריב ואם הן של ב' נשים יפה הקריב ויותר [אי אפשר] להקריב דאם היו של ב' נשיםא) יש באחרות תערובת חטאת ב)0ועולה וימותו כולן. ויקריבו ג)0במנין הקריבו בשותפות בתנאי כל שלא קירב (לא') [לה] מהן שיהיה שלה בהקרבה זו. [פירוש הרא''ש]. א)0החטאות לאחת והעולות לאחת יש כו' כצ''ל. ב) נראה דהוי''ו של ועולה אינו וי''ו החבור אלא וי''ו המחלקת ר''ל או עולה. ג) צ''ל כמנין הקריבות. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
בד''א בחובה ובנדבה אבל בחובה שנתערבה זו בזו א' לזו וא' לזו ב' לזו וב' לזו ג' לזו וג' לזו מחצה כשר ומחצה פסול א' לזו וב' לזו וג' לזו ועשר לזו ק' לזו הממועט כשר בין משם א' בין מב' שמות בין מאשה אחת בין מב' נשים. כיצד באשה אחת לידה ולידה זיבא וזיבא משם א' מב' שמות לידה וזיבה כיצד מב' נשים על זו לידה ועל זו לידה על זו זיבה ועל זו זיבה משם א' מב' שמות על זו לידה ועל זו זיבה ר' יוסי אומר ב' נשים שלקחו קניהן בעירוב או שנתנו דמי קניהן לכהן אי זה שירצה כהן יקריב חטאת ואי זה שירצה יקריב עולה בין משם א' בין מב' שמות. הפירוש, בד''א שאין כשר אלא כמנין חטאות או כמנין עולות כשנתערבה חובה בנדבה או נדבה בחובה כלומר סתומה במפורשת כמו שפירשנו במשנה דלעיל אבל אם שתיהן הם סתומות והם של ב' נשים אם יש א' לזו וא' לזו ב' לזו וב' לזו או ג' לזו וג' לזו שהם שוות בקניהן מחצ' כשר ומחצה פסול שלכל אחת מהן חטאת ועולה בשוה ויקריבו מחצה למעלה ומחצה למטה ואם אינן שווין בקניהן אלא לזו א' לזו ב' לזו ג' לזו עשר לזו ק' הממועט כשר שהוא שוה כחטאות ועולות ויקריב חציין למעלה וחציין למטה ודין זה הוא שוה בין שיהיו משם אחד בין שיהיו מב' שמות בין מאשה א' בין מב' נשים כמו שיפריש כיצד וכו' משם א' באשה א' כגון שחייבת לידה ולידה או זיבה וזיבה מב' שמות באשה א' לידה וזיבה מב' נשים משם א' על זו לידה ועל זו לידה על זו זיבה ועל זו זיבה מב' שמות בב' נשים על זו לידה ועל זו זיבה והרמב''ם ז''ל כתב בפ''ח מהלכות פסולי המוקדשין [ה''ה] ז''ל חובה סתומה וחובה אחרת סתומה שנתערבו בין שהיו שתיהן משם א' כגון קיני זבין או קיני זבות או מב' שמות כגון קיני זבין (וגם) [עם] קיני (ולדותיהן) [יולדות בין] שהיו שתיהן לאדם א' בין שהיו לב' אם היו שתיהן שוות מחצה כשר ומחצה פסול מפני שהכל חציין עולות וחציין חטאות והחטאת למטה והעולה למעל' ואם עשה הכל למעלה חציין כשרות והן העולות ואם עשה כלן למטה חציין כשרות והן החטאות עשה חציין למעלה וחציין למטה חצי החצי שעשה למעלה כשר מפני התערובות והוא עול' וחצי החצי שלמטה כשר והוא חטאות עכ''ל וכמו שפירשתי למעלה עוד כתב [שם ה''ו—ז'] היו שני החובות הסתומות שנתערבו זו גדולה מזו כגון שהיתה הא' ד' עופות והשניה ו' ואם עשה הכל למעלה והכל למטה מחצה כשר ומחצה פסול מטעם שביארנו עשה חציין למטה וחציין למעלה אם אחר ששאל עשה כן המועט כשר ואם מדעתו המרובה כשר. זה הכלל כל שיעשה הכהן מדעתו חציין למעלה וחציין למטה וא''א שלא יהיו משל א' למעלה ולמטה הרי זה המרובה כשר הואיל והדבר ידוע שמקצת קרבנותיו למעלה ומקצתן למטה יהיו כל קרבנותיו כשרים עכ''ל וכתב עליו הראב''ד ז''ל עשה חציין למטה וכו' א''א זה כתב בשביל שראה במשנה ריש פ''ג בד''א בכהן נמלך אבל בכהן שאינו נמלך א' לזו וא' לזו וכו' מחצה כשר ומחצה פסול וכו' וכמה לשונו מקולקל' שאם עשה (הסדורין) [הפרידין] שנתערבו חציין למעלה וחציין למטה מה לי שאל מה לי לא שאל מחצה כשר ומחצה פסול אלא שאם שאל אומרים לו לא תקריב מהם אלא כשיעור המועט ויעשה אותן חציין למעלה וחציין למטה שאין מקריבין פסולין למזבח ואם בא לעשות חטאות יותר אומרים לו מן המועטות היא וכבר עשית חטאתיה וכן אם בא לעשות עולות אומרים לו מן המועטות היא וכבר הקריבה עולותיה אבל כשלא נמלך ועשה חציין למעלה וחציין למטה כשיעור המרובה כשר שאפשר שעשה מהן חציין חטאות וחציין עולות ולא (שעשה) [שיעלה] לה לחובותי' כלן שהרי אינה יודע' כמה עשה משלה למעלה ולמטה וכמה עשה מחברותיה אלא שמביאה עם חברותיה בתנאי וכל מה שהוכשר בעשייתה יועיל לו עם תנאו וממעט בהשלמת חובתה עכ''ל ולשון המשנה א' וב' וג' וי' וק' לאו דוקא דכן נזכר בפ''ג [מ''ב] ועוד תשלום פי' זה בפ''ג בס''ד ר' יוסי אומר וכו' בערובין בפ' בכל מערבין [ל''ז ע''א] הוה סביר' לן למימר דטעמיה דר' יוסי משום דס''ל דיש ברירה ודחינן דלאו משום האי טעמא דהא מוקים לה בשהתנו ואשמועינן ר' יוסי שהקינין מפורשות בעשיית כהן וכדא''ר חסדא בשילהי כריתות [כ''ח ע''א] ובפרק טרף בקלפי [יומא מ''א ע''א] ובפ' הריני נזיר [נזיר כ''ו ע''ב]. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
אחת לזו שתים לזו ג' לזו עשר לזו מאה לזו המועט כשר. גם זו על הטעם הראשון שאם יש לזו קן אחת ולזו שתים יקח שתי פרידות כשיעור המועט שבהן ויעשה מהן חטאת ועולה ממה נפשך שהרי אפילו הפחות שבהן ראויות לחטאת ועולה ואם הן של שתי נשים כשרות הן מ''מ לבעליהן אבל הארבע פרידין הנשארות אינן ראויות לא לחטאות ולא לעולות שאם בא להקריב מהן שתי חטאות בכל אחת ואחת נאמר שמא היא בת זוגה של חטאת הראשונה והן של בעלת קן אחת ואין זו ראויה אלא לעולה וכשיבא להקריב עולות נאמר בכל אחת ואחת שהיא בת זוגה של עולה הראשונה וכיון שקרבה עולתה זו אינה ראויה אלא לחטאת וכן נאמר באחד לזו ומאה לזו או בשתים לזו ומאה לזו ששיעור המועט יהיה כשר מחצה חטאת ומחצה עולה והשאר ימותו וכל זה בכהן הבא לימלך בחכם ונאמר לו כך וכך ראויות להקרבה והשאר למיתה שאינו רשאי להקריב בתחילה לפסול. [פירוש הראב''ד].
------
בין משם אחד בין משני שמות בין מאשה אחת בין משתי נשים. כיצד משם א' בין משני שמות בין לידה ולידה זיבה וזיבה משם אחד משני שמות לידה וזיבה כיצד משתי נשים על זו לידה ועל זו לידה על זו זיבה ועל זו זיבה משם אחד כיצד משני שמות על זו לידה ועל זו זיבה. פי' בין משם אחד בין משני שמות לאשה אחת בין משם אחד בין משני שמות לשתי נשים כך דינו כמו שאמרנו ואע''פ ששנינו בכריתות האשה שיש עליה חמש לידות ודאות חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחת ואוכלת בזבחים אלמא קן אחת עולה לכמה זיבות וכיון דהכי הוא יכולה היא לשנות קינה מלידה ללידה אפ''ה לענין עירוב קן בקןא) (ספקן) [שהקן] שני לשני שמות או ב' נשים לפי שהקן כשהפרישה אותה לחובתה מיד פרידה אחת נקבעה לחטאת ופרידה אחת לעולה וכשתמשך אחת מהן לחטאת מיד השנית נקבעת לעולה ואם יקריבנה חטאת תפסל הלכך כשיתערבו קן בקן אין הכהן יכול לעשות אלא קן הראשונה בלבד והקן השנית אינה ראויה לא לחטאת ולא לעולה שאם יבא להקריב חטאת נאמרב) עולה זו היא בת זוגה של חטאת הראשונ' ופרשה עמה בקן א' וכיון שקרבה אחת מהן חטאת תחילה השניה מיד נקבעת לעולה ואם יעשנה חטאת פסולה והני מילי כשהפרישן תחלה כל קן וקן בפני עצמו ואמרה זו הקן לחובתי אבל אם הביאה ארבעה פרידין ובעירוב ואמרה אלו לשתי חובות שעלי יקריב הכהן כל שתים מהן שירצה לחטאות ושתים האחרות לעולות שכשימשכו אלו לחטאות יוקבעו השניות לעולות. [פירוש הראב''ד]. א)0צ''ל שב' הקנים הן של שני שמות או של שתי נשים. ב)0נראה דצ''ל נאמר דשמא זו היא וכו'. [חשק שלמה על פירוש הראב''ד].
------
בין משם אחד בין ב' שמות בין מאשה אחת בין משתי נשים. נ''ל פירוש' אחד שם אחד ואחד שני שמות באשה אחת ואחד שם אחד ואחד שתי שמות בשתי נשים כלומר שני שמות כשם אחת באשה אחת להקל ושם אחד כשני שמות בשתי נשים להחמיר שאם תביא אשה אחת שתי קנין לשני שמות ללידה ולזיבה והקריב הכהן המחצה מן השם האחד שהוא רביע מן הכל לא נתפרש המחצה האחר מאותו השם מפני הקרבתו והרי הוא כאילו הביאן כולן לשם אחד ללידה שלא נתפרשו עד שיקריב המחצה מכולן לחטאת או לעולה נמצאו שני שמות באשה אחת להקל. משא''כ בשתי נשים (ושם אחד) שאפילו הביאו שתיהם משם אחד כיון שהקריב הכהן המחצה מאשה זו שהוא רביע משתיהן נתפרש לאלתר המחצה האחר של אותה אשה מפני הקרבתו נמצא שם אחד בשתי נשים להחמיר. ונוח לי לפרש כפי' הזה ולא כפי' החכם שהפריש בין שאמרה זו לחובתי וזו לחובתי (וכיון) [ובין] שאמרה אלו לשתי חובות שעלי והביאתן בעירוב דאם כן לא משכחת לה אלא כמאן דאית ליה ברירה וצרכי' לתרוצי כולה ר' יוסי היא שר' יוסי אומר ולדידן אפי' אמרה זו לחובתי וזו לחובתי לא פירשה ולא קראה שם לענין עירוב חטאת בעולה מפני (שאין) [שאנו] יכולין לומר שמא כך אמרה זו לשתי עולות חובתי וזו לשתי חטאות חובתי או שמא זו לחטאת ועולה לחובתי וזו לחטא' ועולה לחובתי ואין זה פירוש וקריאת שם לענין עירוב חטאת בעולה ואלמלא כן בפי' הזכירה אותו המשנה ולא היינו שומעים אותו מכללא מדרמי מתניתין אהדדי ומשני תנן בין משם אחד בין משני שמות בין מאשה אחת בין מב' נשים אלמא שתי קנין משם אחד באשה אחת עירוב הוי ורמינהי אבל חובה שנתערבה זו בזו אחת לזו ואחת לזו שתים לזו ושתים לזו וכולה מתני' דשמעינן מינה משתי נשים הוא דהוי עירוב מאשה אחת לא הוי עירוב ומשני כאן שאמרה זו לחובתי וזו לחובתי כאן שאמרה אלו לשתי חובות שעלי ידעתי כי זו הקושיא הזקיקה את החכם לפרש אותו הפירוש ואנן לפירושה דילן לא קשיא לן ולא מידי. וההיא דגרסינן בנזיר בפרק מי שאמר הריני נזיר אמר רב אשי לא תימא דאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי אלא אפי' אמר אלו על חובתי הרי הן כמפורשים לא קשיא לן דלא דמי פי' דהתם א)עירוב חטאת בעולה אלא נפקא לן מינה שדמי חטאת ילכו לים המלח ולא יפלו לנדבה כמעות סתומים אבל לענין עירוב חטאת בעולה לעולם לא הוי פי' וכי אפשר לומר דגבי קנין (לא) [אי] אמרה שתי פרידין אלו לחובתי הוי עירוב אלא ודאי לא דמי פי' דהכא לפי' דהתם ש''מ. [פירוש הרז''ה]. א)0נראה דצ''ל פי' דהתם לדהכא דהתם לא איירי לעירוב חטאת בעולה אלא נפקא וכו'. [חשק שלמה על פירוש הרז''ה].
------
<h2> פ''א מ''ד.</h2>
כיצד משם אחד. פי' דשם אחד בלידה ולידה זיבה וזיבה כגון שהפרישה קן א' ואמרה הרי זו ללידתהא) דאז נקבע כל קן וקן לבדו ללידה אחת אחד לעולה ואחד לחטאת ב)0נקבעה פרידה שניה לעולה הילכך אינו יכול להקריב אלא קן א' ולא יותר. דשמא היו משני קינים והשתים הנותרות הן חטאת ועולה מעורבות. אבל הפרישה שני קינין ביחד והביאתן אל הכהן ואמרה אלו שני קינין לשתי לידות או לשתי זיבות או ללידה ולזיבה הכהן יקריב שתים לחטאת ויקבעו שתים אחרות לעולות. או יקריב חטאת ועולה על חובה א' [וחטאת] ועולה על חובה אחרת. כי חילוק הקינין והקביעות הכל תלוי בכהן. (כגון) [כיון] שלא פירשה האשה קן זו לחובה זו וקן זו לחובה זו. ר' יוסי אומר ב' נשים שלקחו קיניהן. פי' שלקחו קיניהן בעירוב. או שנתנו דמי קיניהן. פי' כגון ששתפו יחד מעותיהן ולקחו בהן שני קינין קביעות הקינין וקביעות החטאת והעולה תלוי בכהן. בפ' בכל מערבין [עירובין ל''ז ע''א] מייתי להך משנה ומדקדק מינה דר' יוסי סבר דיש ברירה ופי' הראב''ד דצריך לטעמא דברירה לפי שהכהן חלק אותו ביניהן והנשים (אינה ראויה) [לא ראו] בחלוקה זו עד לאחר כפרה. וצריכין אנו למימר דכיון שרצו עכשיו באותה חלוקה הוברר הדבר שמתחלה לחלוקה זו עומדת והוה כאילו ידעו מתחלה בחלוקת הכהן ונתרצו בה. וכל אחת נתנה חלקה לחברתה אם הכהן קבע לחברתה קן הראויה להיות שלה. ודחו לה דלעולם סבר ר' יוסי אין ברירה והכא כשהתנו פי' בשעת השיתוף התנו שכהן יחלק ביניהן ותהא חלוקתו חלוקה והן ימחלו חלקן כל אחת לחברתה ואין אנו צריכין עתה לברירה כי עשו את הכהן שליח לחלוקה. [פירוש הרא''ש]. א) זו והפרישה עוד קן אחר ואמרה הרי זו ללידתה זו דאז כצ''ל. ב) הגי' בס''י ושייך בה תערובות כאילו היו של ב' נשים דמיד שקירב פרידה אחת של קן א' לחטאת נקבעה כו'. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
ר' יוסי אומר שתי נשים שלקחו קיניהן בעירוב או שנתנו דמי קיניהן לכהן לאיזו שירצה הכהן יעשה חטאת ולאיזו שירצה יעשה עולה בין משם אחד בין משני שמות. פי' שלקחו קיניהן בעירוב שנתנו מעותיהן בשיתוף ולקחו שתי קינין והביאום לכהן ואמרו אלו לשתי חובותינו לאיזו שירצה יקריב עולה וכו' והוא על הדרך שפירשתי לאשה שהביאה קינה בעירוב שאין קביעתן אלא בעשיית כהן ואין כאן ספק עירוב ומשנה זו מביא אותה בערובין פ' בכל מערבין לומר דר' יוסי ס''ל יש ברירה כלומר אע''פ שהשתי קינין הללו (משותפות) [מעורבבות] והכהן הוא שחלק אותן ביניהן והנשים לא ראו בחלוקה עד לאחר כפרה ואמר יש ברירה וכיון שראינו עכשיו באותה חלוקה נאמר הוברר הדבר שמתחלה לחלוקה זו היו עומדות וזו מתחלה חלק פרידה לחברתה וזו לחברתה וכל אחת ואחת נתכפרה בשלה. ודוחה אותה לומר דלעולם רבי יוסי אין ברירה ס''ל והכא כגון שהתנו מתחלה הוברר והכהן קודם כפרה מחלקן והם עשו אותו שליח לחלוקתן ודוקא כשנשתתפו במעות ולקחו קיניהן בעירוב שכשיעשו הכהן שליח לחלוקתן על ידי תנאי והן ימחלו חלקן כל אחת לחברתה ואין כאן חשש עירוב הקינין אבל אם לקחו קיניהן זו בפני עצמה וזו בפני עצמה ועירבום והביאום לכהן כיון שאמרו אלו לחובותינו הואיל וחובות בפני עצמן הן ואין משותפות החובה בכל מקום שהיא היא נקבעת א' לחטאת ואחת לעולה ואם יעשה מהן שתי חטאות או שתי עולות האחת פסולה ואע''פ שהתנו שיחלוק אותם הכהן אפי' חלקום הם עצמן אחר העירוב והקבע שקבעום לחובתם מחלו זו לזו את חלקם אינה כלום שכיון שתמשך אחת מהן לחטאת השנית בכל מקום שהיא עולה היא ומה שנתנה עולה נתנה ושמא יעשנה חטאת ותפסל וכשנשתתפו במעות שכל אחת יש לה חלק בכל פרידה ופרידה אלו לחובותינו אין הפרידין מתחלקות אחת לחטאת ואחת לעולה שהרי אין אחת מהן מיוחדת לאשה אחת ושמא זו תעשה מזה החלק עולה וזו תעשנו חטאת הלכך תלויות הן ואין בהן לא קדושת חטאת קבועה ולא קדושת עולה קבוע עד שעת חלוקה וחלק המגיע לזו יכול להיות או חטאת או עולה וכן לזו וכשתלו עצמן בחלוקת כהן ומחלו זו לזו אין כאן ספק עירוב כלל. וכל מה שאמרנו באלו הן התערובות שהוא כשר הני מילי להקריב אבל לצאת ידי חובתן אפי' הפחותה שבהן לא יצאה ידי חובתה אלא א''כ תביא על חברתה בשיתוף לפי מה שהיא צריכה ותתנה עמה אבל אם לא ישתתפו אפי' מה שהקריב לא עלתה להן שאין אנו יודעים למי עלתה חטאת ולמי עלתה עולה הלכך צריכות להביא ובפרק שני נאריך יותר בזה הענין. [פירוש הראב''ד].
------
[עירובין ל''ז ע''א] שתי נשים שלקחו קיניהן בעירוב כו'. ראיתי מקצת מפרשים שאמרו שהברירה אנו לומדין ממה שהוא קובע הקינין זה לחטאת וזה לעולה ואינו נ''ל דאפילו למ''ד אין ברירה מודה בזה שהתורה זיכתו לכהן לקובעם אם לא קבעום הבעלים כדרב חסדא ותו אם זו היא הברירה אמאי נקט שתי נשים אפילו אשה אחת נמי אלא ודאי עיקר הברירה הוא משתי נשים שכיון שקנו בעירוב כל תור ותור הוי חציו של זה וחציו של זה וכי מקריב הכהן תור זה עולה לשם לאה או תור זה חטאת לשם לאה אמרינן הוברר הדבר שמתחלת קנייתו לשם לאה נקנה ואין כאן שינוי בעלים ולמ''ד אין ברירה אסור לעשות כן לקנות בשותפות דלא סמכינן אברירת כהן. ואי קשיא א''כ מאן דלית ליה ברירה פליג אמתני' דתנן בפ' כל הזבחים שנתערבו קדשים בקדשים מין במינו יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב לשם מי שהוא. תשובה לא דמי אהדדי דאותן הקדשים שנתערבו מבוררין היו כל אחד ואחד ומיוחדין זה של ראובן וזה של שמעון ואחרי כן כשנתערבו ותופש הכהן כל א' ואחד ואומר הרי אני מקריבו לשם שהוא בעליו די לנו אבל הכא שמתחלת קנייתן היה בתערובת ולא נתייחדו זה לזו וזה לזו עכשיו כשמבררם הכהן אי אמרת אין ברירה נמצא מקריב של לאה לשם רחל ושל רחל לשם לאה. [תוס' רי''ד — עירובין מהדורא תליתאה].
------
[עירובין ל''ז ע''א] אמר רבא התם כשהתנו. נ''ל שגם מאי דתנן בשקלים [פ''ו מ''ה] שלשה עשר שופרות היו במקדש כו' עד קינין וגוזלי עולה דברי ר' יהודא דאלמא סבר ר' יהודא דאית שופר לקינין ור' יהודא סבר התם דאין ברירה ולא היו שופרות לקיני חובה כדכתבית במהדורא תנינא וא''כ היכי מודה בקיני נדבה והא ברירה צריכין כדאמרן הכא אנו צריכים לומר כשהתנו כשהיו משליכים המעות בשופר היו מתנים שהכהנים יעשו מה שירצו והנכון בעיני לומר שכשהיו משליכים המעות בשופר או כשנתנו המעות בשופר או כשנתנו המעות לכהן אין אנו צריכים לטעם הברירה שמתחלת קנינם קונה אותם הכהן זה לשם פלוני וזה לשם פלוני ומבוררין הן מתחלה והכא דילפי' לר' יוסי דאית ליה לברירה משתי נשים שלקחו קיניהן בעירוב ילפינן לה שתחלת קנייתן הי' בשותפות וכל תור ותור הוא חציו של זו וחציו של זו ועכשיו מקריב הכהן כל התור לשם לאה ואנו צריכין לומר הוברר הדבר שמעת קנייתם זה נקנה לשם לאה וזה נקנה לשם רחל אבל כשנתנו דמי קיניהן לכהן אין צריך ברירה וכשהתנו קאי בשעה שקנאום בשותפות התנו ביניהן ואמרו מה שאנו קונין בשותפות יהי' ברשות כהן לחלק לנו אלו התורין שאין לומר שם מתחלה זכו שתיהן בכל תור שהרי הם התנו שלא יזכו בהן אלא כפי חילוקו של כהן. [תוס' רי''ד — עירובין מהדורא תליתאה].
------
[עירובין ל''ז ע''א] לאיזו שירצה כהן מקריב עולה. פ''ה הקן אחד לעולה לשתי נשים. לאיזו שירצה כהן מקריב חטאת. פי' הקן אחד לשתיהן. פ''ה מדקאמר שמותר ליקח בעירוב מכלל דיש ברירה, דאי אין ברירה א''כ אותם חטאת ועולה שהקריב לשם לאה שמא היו ממעות של רחל, וא''כ הם של רחל ומקריב אותם לשם לאה, א''כ הוי שינוי בעלים ולא עלו לבעלים לשם חובה. ול''נ לרבינו שמשון מקוצי, שהרי ספק זה נוכל לתקן כשיקריבנה סתמא, דסתמא כשירה כדאמרי' בזבחים [ב', ב']. לכנ''ל דה''פ, אי אין ברירה א''כ אותו הקן שהוא מקריב לעולם לשניהם שמא הוא ממעות של לאה, וא''כ צריך שיהא אחד חטאת, וא''כ הואיל והוא מקריב כל אותו הקן לעולה לשניהם א''כ אין ללאה חטאת, וכן לאחרת יש חטאת בלא עולה. [תוספות רבינו פרץ — עירובין].
------
[עירובין ל''ז ע''א] כשהתנו. שהנשים אמרו כל מה שירצה כהן יעשה, שכל מי שיקרב לשמה יהא (עולה) [שלה]. ול''נ דמ''מ אנו צריכין לומר ברירה, שהרי לא בירר הכהן עדיין דעתו עד שעת הקרבה, וא''כ אנו צריכין לומר דהוברר הדבר עכשיו בשעת הקרבה דאותו קן שהוא מקריב בשביל האחרת דבשבילה הי' קנוי. וכ''ת דמיירי שבשעת הקרבה אמרה האשה אותו קן שהוא מקריב לחברתי אם הוא שלי אני נותנו לחברתי, דאז לא בעי ברירה, מ''מ אין זה כלום, כיון שבשעת קנייה לא היתה של חברתה אינו מועיל כלום מה שהיא נותנו עכשיו בשעת ההקרבה לחברתה, כדאמרי' [פסחים פ''ט, ב'] המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום. לכ''נ לר''י דה''פ, שנתערבו המעות, ובשעת לקיחה התנו הנשים ואמרה כל אחת קדושת מעותי בכל מקום שהם יהיו מחוללים על שני פרידות של זה הקן, ושוב לא התערבו. וא''ת א''כ מאי קאמר לאיזה שירצה כהן מקריב עולה וכו', ופי' כל הקן מקריב לשניהם, הא לפי' זה צריך שיהא אחד חטאת והאחד עולה מאותו מקום עצמו עולה. וי''ל דלא נאמר עוד כבראשונה, אלא הפי' כך הוא, לאיזו פרידה שירצה מן השנים יקריב עולה או חטאת, וקמ''ל דלא גזרינן התנו אטו לא התנו, וגם קמ''ל כרב חסדא. וא''ת מנליה דאשמעינן הא, הא אשמעינן חדוש הרבה דלא גזרינן התנו אטו לא התנו. וי''ל דאי לא אתא לאשמועינן אלא האי מילתא א''כ הי' לו לומר נשים שלקחו קיניהן בשותפות וכו', כשאמר לאיזו שירצה כהן למה לי, ש''מ לכדרב חסדא. אבל קשה איפכא, דאימא דאתא לאשמועינן לכדרב חסדא לבד. וי''ל דא''כ לאשמעינן באשה אחת, שביד כהן לברר משתי עופות איזו שירצה עולה וכו', ומדנקט שתי נשים ש''מ דהיינו משום דמיירי כשהתנו, וקמ''ל דלא גזרינן התנו אטו לא התנו. [תוספות רבינו פרץ — עירובין].
------
[עירובין ל''ז ע''א] הכא במאי עסקינן כשהתנו ביניהן, פירש''י ז''ל כשהתנו ביניהן מי שיקריב [הכהן] לשמה יהא שלה. והקשו עליו בתוספות דא''כ אין לך ברירה גדולה מזו. ועוד דאפילו התנו ביניהן שכל מי שיקרב הכהן לשם לאה, רחל חברתה נותנת חלקה בו אינו מועיל כלום, דאין אדם יכול למכור ולתת עולתו וחטאתו. ע''כ פירשו הם דהכא בשנתערבו המעות ולא הקינין וכל אחת מהן לוקחת קן לעצמה ואומרת מעות שלי כל מקום שיהו יהיו מחוללין על קן זה ומתחילה התנו כן ביניהן, וג''כ כשמתנה הכהן שאם ילקח הוא קן לאחת מהן שיהא מחולל על אותו חלק שיש לה שם מהנה מדין תנאי וכשהקינין מתפרשות ע''י הבעלים מהנה שהפרישה היא בין ע''י הבעלים בין על ידי הכהן. ואקשינן אי שרי כשהתנו פשיטא, ומשני קמ''ל דלא גזרינן התנו אטו לא התנו, וקמ''ל נמי מדרב חסדא דקינין מתפרשות או ע''י לקיחת בעלים או ע''י פרישת כהן. [תלמיד הרשב''א — עירובין].
------
פ''א מ''ד מתני'. שלקחו את קיניהם בעירוב. עיין תוס' סוטה [דף י''ח ע''א] ד''ה חזר. שירצה כהן יקריב, [צ''ל] שירצה יקריב, תיבת כהן נמחק. [שיטה מקובצת].
------
מפרש ד''ה רבי יוסי אומר וכו', דבלא ברירה לא מצי מתני דבשעת. [צ''ל] דבלא ברירה לא מציא) מה דהיכי נימא דבשעת, תיבת מתני ל''ש. שם, בעשיית כהן ולא פירש. [צ''ל] בעשיית כהן שעדיין כל קן וקן סתום הוא ולא פירש. שם, והרב רבינו אברהם פירש. [צ''ל] והרב רבינו אברהם בר דוד פירש. [שיטה מקובצת]. א)0נראה דצ''ל דבלא ברירה לא מצי להקריב לשם מי שהוא דהיכי כו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה רבי יוסי אומר וכו', שירצה כהן יקריב עולה. [צ''ל] שירצה יקריב עולה, תיבת כהן נמחק. שם, אשה זו עוף אם. [צ''ל] אשה זו עוף זה אם. שם, מתחלה לשם. [צ''ל] מתחילה אלא לשם. שם, על קן זה והילכך בעינן זה הקן. [צ''ל] על קן זה וזה הקן, ותיבות והילכך בעינן נמחק. שם, מקריב סתם לשם מי שהוא. [צ''ל] מקריב לשמם סתם, תיבות לשם מי שהוא ל''ש. שם, היה לו להתנות כל דין איש ואשה, לאיזו שירצה. [צ''ל] היה לו להתנות כל דין אשה ואשה לאיזה שירצה, והד''א. שם, וחטאת כו' הכי פירושו. [צ''ל] וחטאת כו' אלא הכי פירושו. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ב מ''א.</h2>
קן סתומה שפרח ממנה גוזל לאויר או שפרח לבין המתות או שמת אחד מהן יקח זוג לשני, פרח לבין הקריבות פסול ופוסל אחר כנגדו. כלומר אם היה קן עופות סתם שלא פירש איזה מהם עולה ואיזה חטאת. גוזל. עוף קטן. בין המתות. שדינן שימותו. הקריבות. העומדות להקרב. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
ועוד הקשה הא דאמר ר' יוחנן [נזיר י''ב.] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם, ואיתיביה ר''ל לר' יוחנן קן סתומה שפרח אחד מהן לאויר העולם יקח זוג לשני וכל הקינים מותרין ואמאי [לימא] היינו הך דפרח, א''ל ר' יוחנן אמינא לך אנא אשה דלא נייד ואת אמרת לי קן דנייד, וכ''ת אימור בשוקא אשכח וקדיש הדרא לניחותא. אלמא משום דהדרא לניחותא לא חשבינן לה נייד אלא קבוע, ובקידושין [ע''ג.] אמרינן דבר תורה שתוקי כשר וכו' עד אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובה פריש, אלמא חשבינן ליה נייד אע''פ דהדר לניחותא. ונראה לי דאשה כיון דאין דרכה לנוד ולשוט אחר מזונותיה אלא לשבת בייתה כדכתב [ישעיה מ''ד] כתפארת אדם לשבת בית וכל כבודה בת מלך פנימה, הילכך נידנודה לא הוי נידנוד (והורד) [והדרא] לניחותא, אבל איש שדרכו לנוד ולשוט אחר פרנסתו, נידנודו הוי נידנוד בעידנא דנייד, ובעת קיבעו הוי קבוע. ותו לא מידי. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
קן סתומה שפרח ממנה גוזל לאויר או שפרח ממנה לבין המתות או שמת אחד מהן יקח זוג לשני. פי' שפרח ממנה גוזל לאויר שהלכה לה או שנתערבה א' ממנה לבין המתות לאותן העומדות למיתה או שמת אחת מהן יקח זוג לשני ויעשה מהן פרידה אחת חטאת ואחת עולה אבל אם היתה קן מפורשת והלכה לה אחת מהן או שמתה ואין ידוע איזו הלכה או איזו מתה ואם זו היה הנשארת אם החטאת או העולה שתיהן הופסדו ואילו בקן סתומה אין צריך לדקדק כלום. [פירוש הראב''ד].
------
קן סתומה. ממה ששנינו בתחלת פ' שלישי בד''א בכהן הנמלך למדנו כי כל שני פרקים הראשונים שנוים בנמלך על כן קשה לנו מאד מה שפירש החכם בזה השני בפסולי גוזלות שהן פסולים לבעלים ראשונים ולא עלו לו לפי שאינו יודע מה עשו מן הגוזלות שלו. גם ההפס' ששנינו במשנתנו פי' אותו מפני שלא עלה לבעלים ובכהן שלא נמלך ועבד והקריב. גם מה שפי' שכך הוא דרך המשנה שבאה על כל ההפסד ואח''כ אמרה התקנה לא ידענא מה תירוץ יש בדבר שהרי מכל מקום לפי דבריו גדול הוא ההפסד בפריחה וחזרה שניה יותר מן הראשונה והמשנה אומרת לא הפסיד כלום ועוד אילו דברה המשנה בתקנת ההפסד על ידי שיתוף ותנאי היתה מחברת התקנה כעין שתי חבורות וחמש חבורות ושנים שנתערבו פסחיהן ובשני נזירים שאמר להם אחד ראיתי אחד מכם שנטמא וכאן אין אנו רואים זכר ולא רמז לתקנה אלא להפסיד. ועוד מאי שנא תקנת הפסד של השביעית שהיא שנויה בלשון יש אומרים ולמעלה במשנתנו פרח וחזר פרח וחזר לא הפסיד כלום נשנית סתם ולא נשנית בלשון יש אומרים והלא כל תקנות ההפסד ע''י שתוף ותנאי הם כפי' החכם. ועוד ת''ק דיש אומרים מאי טעמא לית ליה שיתוף ותנאי במאי קמפלגי. ועוד במשנת ז' נשים שפי' החכם שאין אחת מהן יכולה להקריבן תחלה אלא ע''י פיוס אם בהמלכה שנויה משנתנו למה לא הוזכר פיוס זה בפירוש והלא הוא עיקר התקנה ודבר גדול כזה לא היה לו לבעל המשנה להשמיטו ואם בשלא נמלך שנויה משנתנו הרי רובו של פרק בשלא נמלך וקשיא הא דתנן לקמן בד''א בכהן הנמלך. וכן במשנת פוסל א' בהליכתו כתב החכם גם זו המימרא עצמה משכחת לה לענין הקרבת הקינין שכולן ראוין ליקרב חוץ מן הגוזל החמישי אישתמיטתיה גוזל שלישי שכנגדו שאף הוא אינו ראוי להקרב ומפרושנו יתבאר דבר זה. וכן מה שכתב החכם במשנת קן סתומה וקן מפורשת דסיפא קמ''ל שאע''פ שיש גוזלות מרובין בצד האחד כיון שלא היינו יודעים מספרם לא נאמר כשחזר לצד האחר ואין אנו יודעין לאיזה צד ודאי לאותו צד המרובה חזר הא מלתא חדתא היא דעד כאן לא שמעינן בכוליה תלמודא אלא כל דפריש מרובא פריש אבל כל דפריש לאו לרובא פריש לא הוצרכה לפנים ולא לפני פנים וההיא פלוגתא דבפ' כל הזבחים אי אמרינן איסורא ברובא איתיה או לא דרך אחרת היא ולאו משום כל דפריש לרובא פריש [דמאי נ''מ] אי פריש לרובא או לא אלא משום כל דפריש מרובא פריש איכא למימר שהמיעוט הפורש מן הרוב הוא מן המותר שהוא הרוב ונשאר האיסור במקום הרוב ובהדין סברא שייכא האי פלוגתא דהתם אבל כל דפריש לאו לרובא פריש לא לזו הוצרכנו דממאי תיסק אדעתין דלרובא פריש.
נחזור לפרש משנתנו קן סתומה שפרחה ממנה גוזל לאויר. פי' אע''פ שהפורח הוא חי ויש לחוש עליו שמא בא ליד אדם אחד והקריבה או לחטאת או לעולה וזה השני הנשאר נתפרש משכנגדו ואינו להקרבה הוי לפי שאין אנו יודעים פירושוא) קמ''ל דכולי האי לא חיישינן משום דאיסורא דנייד הוא וליכא למיחש ליה כלל וכדומה לזה דליכא למיחש לאיסורא דנייד אמרי' בשמעת' דאמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי את האשה וכו' בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות. או שפרח לבין המתות. והם חטאות שמתו הבעלים או שנתכפרו או מפסול קינין שבמשנתנו אצ''ל [כיון] שנתערב בהם הכל למיתה הם עומדים ואין לחוש עליו עוד שיתפרש זה השני משכנגדו (וא''ל) [משום] שמת אחד מהם שכבר עבר ובטל מן העולם ואין לחוש עוד לכולן. יקח זוג לשני. לפי שלא הופסד והרי הוא כשר וכולה מתני' זו ואצ''ל זו קתני. פרח לבין הקרבות. פי' לב' קינין סתומות העומדות ליקרב. פסול ופוסל אחר כנגדו שהגוזל הפורח פסול ופוסל אחר כנגדו. מיהו הגוזל הפורח ממקומו זה למקומו זה כלומר מקנין סתומות של אשה זו פסיל להקריבו תחלה במקום שהלך לשם ופוסל גוזל אחר כנגדו במקום שיצא משם. נמצאת קן אחת פסולה בפריחה אחת. [פירוש הרז''ה]. א) ר''ל דאין אנו יודעים למאי נתפרש או לעולה או לחטאת. [חשק שלמה על פירוש הרז''ה].
------
גרסינן במסכת נזיר בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות [י''א ע''ב] [א''ר יצחק ב''ר יוסף א''ר יוחנן] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אחת [אסור בכל הנשים שבעולם] חזקה שליח עושה שליחותו. וכיון שלא חזר השליח לפרש לו מי קדש, כל אשה נחזיק אצלו בקורבא דאיסורא. ופי' הפירושים והם הכי נמי כל האנשים שיודעים שזה שיגר שליח לקדשו לו לקדש לו אשה אסור בכל הנשים שבעולם. דחיישינן דילמא היינו היא שקידש זה.
ולא נהירא. כיון שחזקת שליח עושה שליחותו, כל מי שבא לקדש אותה שנתקדשה, כבר היא יודעת שהיא מקודשת, ושוב אינה מקבלת קידושין מאחר, דלא ניחא לה לשווי נפשה חתיכה דאיסורא דאיסור כרת ובניה ממזרים. הילכך מה שהמשלח אסור בכל הנשים, היינו משום קרובות כגון אמה ואם אמה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה. דאינהו לא ידעי בקידושי דהא איתתא. הילכך הוא ניהו המשלח אסור. אבל היודעים בשליחות למה יאסרו כמו שכתבתי. ואנו אין לנו להודיע לכל הנשים שלא תינשאנה, שמא כל אחת היא זו. כמו שכתבתי שכל אחת יודעת בעצמה שבהיתר היא נישאתו.
איתיביה רשב''ל לרבי יוחנן קן סתומה שפרח גוזל אחד מהן לאויר העולם וכו', עד יקח זוג לשניהם. ואילו שאר קינים בעולם מיתקנן. אמאי לימא כל חדא וחדא דילמא הא [ניהו]. אמר ליה אמינא לך אנא אשה דלא ניידא ואת אמרת לי איסורא דניידא. וכי תימא (הכי) [הכא] נמי [בשוקא] אשכח וקדיש ונימא כל דפריש מרובא פריש. התם הדרא לניחותא גבי קן מי הדרא. הכא משמע כיון דעופות ניידי לא אסרינן שאר קינין למימר אכל חד דילמא היינו האי קן, אלא אמרינן כל דפריש מרובא פריש ואין כאן איסור. אם כן הא דגרסינן בקידושין פרק האיש מקדש [נ''ז ע''א] כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת, וזה אשר לא תאכלו לרבות את השחוטה. ופרכינן ואיפוך אנא, אמר רבא לא אמרה תורה שלח לתקלה. והיינו תקלה שמי שצד אותה אם יאכלנה נמצא שאיסור אכל.
ותימה מה תקלה היא, כיון דמדאורייתא חד בתרי בטל. נהי נמי דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי מכל מקום כשפורשין אמרינן כל דפריש מרובא פריש, כדאמרינן בפרק התערובות [זבחים ע''ג ע''ב], דתנן כל הזבחים שנתערבו בהן מחטאות המתות או שור הנסקל אפילו אחד בריבוא ימותו. ופרכינן וניבטלי ברובא. ושקיל וטרי עד אמר רב אשי בעלי חיים חשיבי ולא בטלי. ופרכינן ונמשוך ונקריב חד חד מינייהו ונימא כל דפריש מרובא פריש. ומתמהינן נמשוך הוי ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. נכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש. ומסקנא הכי נמי, אלא גזרינן כדמסיק רבא משום קבוע. מיהו היכא דליכא למיגזר כגון גבי קן ודאי בטל ברובא, דאמרינן כל דפריש מרובא פריש. ונראה לי דליכא למימר הכא קבוע. דגוזל הפורח כל שעה נייד הוא. וכן שאר גוזלות. דסתם עופות שטין ונוחין כל שעה, ואין קביעותן קביעות. הילכך תמה אני מה שייך למימר לא אמרה תורה שלח לתקלה.
ואין לומר שמא ביום שלוח יהא צייד מזומן קודם תערובת. דלא היא, דאם במיד, רואה ומכיר, כל איסור הניכר אינו בטל ומיבדל בדיל מיניה. ואם אינו רואה, לגבי דידיה היתר הוא דכל דפריש מרובא פריש. והכי נמי אמרינן בפרק שלוח הקן [חולין ק''מ ע''א] ולקח למטהר צפורים חיות טהורות, ואמר רב נחמן בר [יצחק] למעוטי ציפורי עיר הנידחת. ולמאי אי לשלוח לא שלח התורה לתקלה. וכן במילתא דרב פפא דמוקי לה לציפרין שהחליפן בדמי ע''ז וממעט לשחוטה. אבל [לשלוח] לא אימעיטא משום דלא אמרה התורה לשלוח לתקלה.
בפרק שני שעירי הלכה אחרונה [יומא ס''ז ע''ב] דפליגי באיברי שעיר המשתלח, חד אמר אסור בהנאה וחד אמר מותר בהנאה. אמר רבא מסתברא כמ''ד מותר לא אמרה תורה שלח לתקלה. התם לא שייך למימר [ללכת] אחר הרוב. דהא במקום שמתגזר ונעשה איברים איברים האיסור מבורר הוא ובעין יפה. ואפילו דין קבוע כמחצה על מחצה לא שייך הכא. אבל גבי ציפורים ועוף וגוזל מה תקלה שייך בהו.
ותו מאי טעמא תלי רבא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה, תיפוק לי דאין מבטלין איסור לכתחילה [ביצה ד' ע''ב]. דכל איסור שנתערב ואינו ניכר הכל מותר מן התורה אף האיסור. אף כאן אין המשולחת ניכרת. ואם אין מבטלין איסור לכתחלה מן התורה אסור, תיפוק לי משום הכר. ונראה כי ביטול איסור כענין זה מן התורה [אסור]. שאיסור הניכר אין לבטלו ולעשותו היתר. אבל אם כבר נתערב בפחות מכדי שיעור המבטל, כגון בפחות מששים או פחות ממאה או פחות ממאתים, דמן התורה נתבטל כבר. התם מדרבנן הוא דאין להוסיף [עליו עד שיהא] שיעור המבטל.
אסקינן מילתא דרבי יצחק חזקה שליח עושה שליחותו להחמיר. והכי נמי מסיק בפרק האומר התקבל [גיטין ס''ד ע''א] דגרסינן התם הבעל אמר לגירושין והשליש אמר לגירושין, והיא אומרת נתן לי ואבד, א''ר יוחנן הוי דבר שבערוה וכל דבר שבערוה אין פחות משנים. ופרכינן ונימא חזקה שליח עושה שליחותו דא''ר יצחק א''ר יוחנן האומר לשלוחו וכו', עד חזקה שליח עושה שליחותו. ופרקינן הני מילי לחומרא אבל לקולא לא אמרינן.
ובר''פ בכל מערבין הלכה השולח עירובו [עירובין ל''א ע''ב] וכו', עד ואם אמר לאחר לקבלו הימנו הרי זה עירוב. ובגמרא ודילמא לא מקבל ליה, אמר רב יחיאל חזקה שליח עושה שליחותו. אמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה שליח עושה שליחותו, בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו. והתם מייתי טובא ומוקי לה שפיר. ורב ששת פליג עליה ואמר אף בשל תורה חזקה שליח עושה שליחותו. לרב ששת ניחא הא דרבי יצחק אמר רבי יוחנן, אפילו לרב נחמן דאמר אין חזקה שליח עושה שליחותו, לחומרא אמרה.
כההיא דהכל שוחטין. דגרסינן [חולין י''ב ע''א] בעא מיניה רבה בריה דרב יוסף מרב נחמן, האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצא שחוט מאי א''ל חזקתו שחוט. האומר לשלוחו צא תרום והלך ומצאו תרום מאי א''ל אין חזקתו תרום. וקא מסיק משום דאין חזקת שליח עושה שליחותו. והיינו טעמא דחזקתו שחוט, דאמרינן איניש אחרינא שמע ואזל ושחט, ורוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם. תרומה דילמא אינש אחרינא שמע ואזל ותרם, הוי [ליה] תורם שלא מדעת והתורם שלא מדעת אין תרומתו תרומה. והאומר צא תרום ומצא תרום דאמר רב נחמן דאין חזקתו תרום לחומרא. ורש''י פירש כן, ספק עושה ספק אינו עושה. הילכך נראה לפרש כשמצא תרום יחזור ויתרום. ומה שתרם יוציא עליו תרומה ממקום אחר, דדילמא טבל הוא ושמא תרומה היא. הילכך אי אפשר בלא תיקון. אי נמי כך יעשה אותו שמצא תרום יחזור ויעשה אותה תרומה. וממה נפשך פירותיו מתוקנים. אם שלוחו תיקן אותו תיקן, ואם לאו הרי בהפרשתו זו מתוקנים.
ונראה לי דלא שייך למימר כל קבוע כמחצה על מחצה דמי אלא דומיא דקרא, דקא נפקא לן [כתובות ט''ו ע''א] מוארב לו וקם עליו פרט לזורק אבן לגו, כגון תשעה ישראלים וגוי אחד ביניהם. דגוי חי הוא וניכר ולא בטיל. הילכך שור הנסקל או אחת מחטאות המתות שנתערבו קבועין הן [זבחים ע''ג ע''א], משום דבעלי חיים נינהו. וחנות בין תשע חנויות נמי החנות ניכר ועומד בעין כל שעה, ואין תערובתו תערובת והוי קבוע. וצב בין הצפרדעים אין לו תערובת כשהוא שלם ובריה הוא והוי קבוע. וכן איש ואשה [כתובות ט''ו ע''א]. אבל נבילה בשחוטה בלא חנות, וכן בכעדשה מצב בין תשע כעדשה מצפרדע, אפילו בשתי עדשים דצפרדעים, בטלה ברוב לענין מגע. דנבילה בטלה בשחוטה לענין מגע [מנחות כ''ג ע''א]. אבל להתיר החתיכה בעינה כשלקח ואינו יודע מאיזה מהן לקח, אין החנות שמוכר בו הנבילה בטל בשאר החנויות, שהרי ניכר הוא. וכן הצב בין הצפרדעים כשהוא והן שלימים. ושור הנסקל וחטאות המתות בעלי חיים הם וקביעותן קביעות.
והא דמקשים בסנהדרין שהן בעלי חיים וקבועים, למה אמרה תורה אחרי רבים להטות נוקמיה לקרא בשאר דברים ולא בסנהדרין, לאו קושיא היא דדבר התלוי בדיבור ובסברא שפעמים שאף אותו החולק חוזר בו מעצמו מדבריו, אין תלייתו בדעת עצמו קבוע. והודיעך הכתוב שהיחיד בטל במיעוטו. וכן מעוטים אצל רבים, (שהן) [שאין] סברת האדם קביעות ממשות כגוף הבריה שאין משתנה לעולם. שהרי זקן ממרא שאמר אפילו מפי קבלה וחביריו מסברא נהרג. כרבי אלעזר באלו הן הנחנקין [סנהדרין פ''ח ע''א] כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל. הילכך אין דעת וסברת מועטין במקום מרובין כדי שיהיה שלום על ישראל. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק אמורא].
------
[נזיר י''ב ע''א] צא וקדש. והלך ומת ועשהו שליח לקדש אשה. סתם. כלומר איזו שימצא. בכל הנשים. שיש להן קרובה הראויה לו, שמא אותה קרובה קדש לו השליח, ונמצא שזו היא לו ערוה. חזקת שליח עושה שליחותו. פירוש לחומרא אמרינן הכי אבל לקולא לא, כדמסקינן פ''ק דחולין [י''ב ע''ב] דלא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו להקל, כמו שביארנו שם. קן. כשמביא שני גוזלות, כגון זבין וזבות ויולדות ומצורע קרי קן. סתומה. שהפרישן סתם, ולא פירש עדיין איזה עולה ואיזה חטאת. המתות. שמתו בעליהם וימותו, ונתערב בהן. יקח זוג לשני ואחר כך יפרש אחד לחטאת ואחד לעולה. אבל קן מפורשת, שפרח אחד מהן, שני אין לו תקנה, דהא לא מצי למידע אי חטאת פרח או עולה פרח, דלית בהו היכרא. ושאר קינין. מותרין, ליחוש דלמא חד מינייהו הוי הך דפרח, ונמצא זה מתכפר בקרבן חבירו, כי היכי דחיישת בכל הנשים שמא קרובתו קדש. דלא ניידא. דקביעה וקיימא, וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי. איכא מאן דאמר דהאי קבוע אינו אלא דרבנן, דהואיל ואין איסורו ידוע, לית ביה קבוע דאורייתא, דאם כן חד בתרי דבטיל מדאורייתא [חולין ק' ע''א] היכי משכחת לה כמו שביארנו בחולין. ואיכא מאן דאמר דהואיל וזאת שנתקדשה יודעת האיסור, הוי קבוע דאורייתא, כמו שביארנו ביומא פרק בתרא [פ''ד ע''ב]. אבל קושיא דמקשי מקינין הוא ודאי קבוע דרבנן. איסורא דנייד. העוף. וכל דפריש מרובא פריש. הילכך לא אמרינן שיתכפר בקרבן חבירו. בשוקא אשכחא. וניידא ממקום קביעותא. הדרא לניחותא. כלומר למקום קביעותה חזרה, ויש לה דין קבוע. אבל קן אם יחזור למקום קביעותו, דהיינו שיחזור לקינו, תו ליכא איסורא בקינין דעלמא. ואם לא חזר הרי פירש מקביעותו, וכל דפריש מרובא פריש. שאין לה בת. כלומר קרובה פנויה בההיא שעתא שעשאו שליח. אעפ''י שהיתה לה. שנתארמלה או נתגרשה מיד, כגון שרחל היתה נשואה כשעשה זה שליח, אעפ''י שנתארמלה בו ביום, מותר בלאה, שאין לחוש שמא קדש לו רחל אחר שנתארמלה ונמצאת לאה אחות אשתו, דהואיל ולא היתה רחל פנויה לפניו, ודאי לא עשאו שליח לקדשה. ואעפ''י שקדשה אינן קידושין, שלא עשאו שליח עליה. קדמאה. הנזיר הראשון. וודאי נתכוין לגלחו. אלא הראשון מי איכא בתראה. הרי לא נדר בנזיר האחרון עדיין. אלא אמרינן דהכי קאמר אם אמצא נזיר. הכא נמי נימא דהכי אמר לשליח וכו'. [רבינו אברהם מן ההר — נזיר].
------
קן סתומה שפרח ממנה. פירוש סתומה שלא נתפרשו זו לעולה וזו לחטאת ופרח גוזל והלך לו. בין המתות. חטאת שמתו בעליהן או שנתכפרו באחר יקח זוג לב' ולא אמרינן כיון שהוקבע ונאבד (הוה אמינא) [הא'] גם חבירו ידחה. ולאו דוקא קן סתומה ה''ה נמי מפורשת אם ידוע איזה מהן נאבד. אלא מילתא דפסיקא נקט דמפורשת היה צריך להאריך ולפ' אם ידוע איזה מהן נאבד. אי נמי נקט סתומה משום סיפא פרח לבין הקריבות דאילו מפורשת כבר תנינן מה דינו בפ''ק דחטאת או עולה שנתערבו בקן חובה. א''נ כולה מתניתין לא זו אף זו קתני לא מבעיא מפורשת דיקח זוג לשני דלא אגידי תו חד בחבריה ולא מבעיא לאויר עולם דאכתי לא נדחו לגמרי כי ילכד במצודה למכור (וצריכאם) [לצרכי] קינים [אלא] אפילו פרח בין המתות דנדחה ולא מבעיא לבין המתות דאפשר שיכירוהו אלא אפי' מת יקח זוג לשני. והר''ז הלוי פי' דמתניתין זו ואצ''ל זו קתני בגוזל שפרח לאויר הוה לן (למיתני) [למיחש] שמא ילכד ויבא ליד האדם ויקריבוהו חטאת או עולה ובהקרבתו נתפרש זה שכנגדו. ואין אנו יודעים פירושו ולכך יפסל מלהקריב קמ''ל דלא חיישינן. ואצ''ל פרח בין המתות דליכא למיחש להכי. ואצ''ל מת ובטל מן העולם. פרח לבין הקריבות. פי' קינין סתומות העומדות ליקרב. פסול. להקריב במקום שפרח ואע''פ שאפשר שהוא קרב מ''מ קרי ליה פסול לפי שע''י נעדר אחד מלהקריב. וגם אין עולה לבעלים קרי ליה פסול. ופוסל אחד כנגדו. ממקום שפרח משם. [פירוש הרא''ש].
------
[נזיר י''ב ע''א] איתיביה ר' שמעון בן לקיש לר' יוחנן קן סתומה שפרח אחד ממנה לאויר העולם, או שפרחה לבין חטאות המתות, או שמתה אחת מהן, יקח זוג לשני ואלו שאר קינין בעלמא מתקנן, ואמאי כל חדא וחדא נימא היינו הא. פי' זב וזבה יש להן להביא שני פרידין אחד לחטאת ואחד לעולה, וכן מצורע בדלות ויולדת בדלות, וכן שמיעת הקול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו בדלות, כל אלו מביאין שני פרידין אחת לחטאת ואחד לעולה. וצריך לפרש אי זה מהן הוא לעולה ואיזהו לחטאת. וכשהפריש שני גוזלות סתם, ועדיין לא פי' איזו מהן לחטאת ואיזו מהן לעולה, זו היא קן סתומה. ולעולם אין קן פחותה משנים, וכשהקן היא סתומה ופרח גוזל אחד מהן לאויר. כלומר שהלכה לה, או שנתערבה אחת מהן לבין המתות. כלומר לאותן העומדות למיתה כגון שמתו בעליהן או נתכפרו באחרת דקי''ל ימותו. או שמתה אחת מהן יקח זוג לשני. פי' ואח''כ יפרש אותן ויעשה אחד לחטאת ואחד לעולה. ולהכי נקט קן סתומה, משום דאם היתה קן מפורשת, ופרח אחת ממנה לאויר או שמתה ואין ידוע אי זה מהן הלכה אם החטאת או העולה שתיהן הופסדו. ואי איפשר לו ליקח זוג לשניה, אלא אם כן הוא ידוע, אותה שפרחה אם היתה החטאת או העולה. דאם אינו ידוע ימות השני הנשאר, ואין לו תקנה להקרבה, דעולה נעשית למעלה וחטאת למטה. ומ''ה ניחא ליה למינקט בקוצר סתומה ופרח אחת מהן דבקן סתומה אין צריך לדקדק כלום. הא שאר קינין דעלמא מתקנן. לאדם זה שפרח מקנו גוזל אם יצטרך להביא משום חובה אחרת. ואמאי נימא כל חדא וחדא. דשאר קינין בעלמא. הינו הך. דפרח לאויר העולם, וכשירצה להביא קן אחד לחובה שמא יביא אותו שפרח כבר, והיה קדוש לדבר אחר, ואינו מועיל לכפרה זו שמביא בשניה אחר שנתפרש לחובה אחרת, דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ולא קנסינן ליה (אלא) על שלא שמרו יפה. וא''ת דילמא כיון דפרח פקע קדושתיהו והוי חולין. וי''ל דבפרק שילוח הקן [חולין קל''ט ע''א] אמרינן דאם הקדיש פירות שובכו ומתו לא פקע קדושתיהו ולעולם הן הקדש. וא''ת מ''מ נימא דכיון דאפרח בטלה הפרשתו, דהכי נמי אמרינן פ''ק דזבחים [ו' ע''ב] מידי דהופרש לחוב זה ואבד כשר לחוב אחר. וי''ל דמ''מ שפיר קאמר תלמודא דאם איתא לר' יוחנן כי היכי דאסור בכל הנשים מטעם קנס, ואע''ג דקרובות של האשה שנתקדשה בטלין ברוב. הכי נמי הוה לן למיקנסיה ולשוויי עליה כל העופות באיסור. וי''מ ואמאי מתקנן שאר קינין. לעלמא. לימא כל חדא וחדא דשאר קינין דעלמא היני הך דפרח לאויר העולם, ונמצא מתכפר בקרבן חברו, דהא אמרת אסור בכל הנשים בעולם. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר י''ב ע''א] אמר ליה ר' יוחנן קאמינא לך אנא אשה דלא נידא. פי' אלא קבועה בביתה, וכשבא השליח לקדשה הוה ליה קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואמטו להכי אסור בכל הנשים שבעולם. ואמרת לי איסורא דניד. שהעוף מידדה הוא ואינו קבוע, וכל דפריש מרובא פריש, ואפי' אם יקח אותו בתוך הקן, כיון דמידדה וניד לאו קבוע הוא. וכי תימא הכא נמי. גבי אשה. ניד. דאימא בשוקא אשכח איתתא וקידשה. י''מ השליח בשוק מצא אשה וקידשה דניד. [וקשה] דמ''מ אחיותיה וקרובותיה היו קבועות באותה שעה. לכך יש לפרש דקאמר מקידושין שבא המשלח שוב לקדש אשה לעצמו, דכיון שהאשה בשוק, יש לנו לומר שהיא מרובא דעלמא, ואינה מקרובות של המקודשת. התם הדרא לניחותא גבי קן מי הדרא. פרש''י ז''ל גבי אשה אחר שקידשה בשוק תבוא אל ביתה, ואיך יבא עליה במקום קביעות. אבל גבי קן מי הדרא, אינו חוזר אל קנו הראשון, שדרך עוף להיות בקן זה ואח''כ בקן אחר, אבל אשה הדרא לביתה הראשון, כך פרש''י ז''ל. ולפי' זה משמע דבעינן קבוע במקום ראשון שנולד הספק וזה לא מצינו. ועוד יוליכנה למקום אחר שלא היתה שם מעולם. וי''מ אנא אמינא אשה דלא נידא דבשעה שקידש השליח האשה היתה קבועה וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אבל גבי קן כשפרח היה ניד ולא היה שם קבוע. וכי תימא באשה נמי ניד דאימר [בשוקא אשכח וקדיש, בשעה שקידש השליח היו כל קרובתיה בשוקא. התם הדרא לניחותא, וכשבא המשלח לקדש אז הן קבועות. גבי קן מי הדרא, ואפי' יקחנה בקן היא מותרת דבעוף לא שייך קביעות]. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר י''ב ע''א] אסור בכל הנשים שבעולם. תימה אנו נמי נאסר בכל הנשים שמא זו היא שקדש. י''ל דשיילי להו אם נתקדשו. וא''ת תינח גדולות קטנות מאי איכא למימר דילמא קביל אביה קידושין והיא לא ידעא. י''ל דודאי מן התורה אין קבוע על זה כמחצה על מחצה אשה אחת בין כל הנשים שבעולם. ועוד דלא שייך למימר הכא חזקת שליח עושה שליחותו וקדש כמו שצוה המשלח שהרי אין בידו של שליח דמאן לימא לן דמשכח אתתא דבעיא לאתקדושי. ועוד דאיכא עליה חזקת פנויה שהרי אשה זו שאנו רוצים להתיר בחזקת פנויה היא. והלכך מהני תלת טעמי ליכא למיחש לאיסורא דאוריתא, ורבנן הוא דקנסו, ולדידיה דעבד איסורא דהביא עצמו ליאסר בכל הנשים ולהבטל מפריה ורביה אם ימות השליח, או ילך לו למדינת הים קנסו, לדידן לא. אמינא לך איסורא דלא ניד וכו'. תימה למה לי האי טעמא דקן ניד תיפוק לי דאפי' הוי קבוע לא שייך למימר כמחצה על מחצה לפי שאין האיסור מבורר כגון תשע חנויות מוכרות שחוטה ואחת מוכרת נבלה ולא אשכחן קבוע אלא בכי האי גונא. וכי תימא אשה נמי אין האיסור מבורר, ליתה דהא איכא שליח וסהדי דידעי לה ואברינא להו. וכי תימא קן נמי המקדיש ידע לה ואברר ליה, א''כ מאי פריך כל חדא וחדא היינו הך, הא ידע לה ולאו הינו הך. וכי תימא לדידן קאמר היאך שאר קינין מתקנן לן, דלא ידעי (היא) [האי] ניהו דדילמא הינו הך שהקדיש, ולגביה דידיה האיסור מבורר כדאמרנא. הא נמי ליתא דודאי לן ליכא למיסר שאר קינין דאנן לא פשעי, ולדידיה דפשע דלא נטריה שפיר הוא דאיכא למקנס, לדידן לא כדאמרן בכל הנשים שהן אסורות למשלח ולנו מותרות. י''ל דהכי קאמר לימא כל חדא וחדא הינו הך ויאסרו כל הקינין למקדיש שפשע עד שיראה ויכיר תחלה אם זה הוא שהקדיש. ור''ת ז''ל פי' דבבעלי חיים אמרינן קבוע אע''פ שאין איסור מבורר כדאיתא בפרק התערובות [זבחים ע''ג ע''א]. התם הדרא לניחותא. תימה והא בפ''ק דכתובות [ט''ו ע''א] אמרינן אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש, ומאי קאמר הא הדרי לניחותיהו. י''ל דהתם ליכא אסורא אלא בשעת ביאה, וההיא שעתא נייד הבועל. אבל הכא אע''ג דהשתא נידא, כי הדרא לניחותא הויא קבוע, ואיכא למיסרה כל אימת דהויא בניחותא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
[נזיר י''ב ע''א] קן סתומה. פירוש שלא פירש איזו עולה ואיזו חטאת. שפרחה אחת מהן. פירוש גוזל אחד פרח לאויר העולם. או שפרחה לבין חטאות המתות. פירוש כגון שמתו בעליהן או נתכפרו בעליהן באחרות, דקיימא [לן] דימותו. או שמתה אחת מהן, יקח זוג לשני. וה''ה דמצי למינקטינהו מפורשת שפירש איזו חטאת ואיזו עולה. אלא שהיה צריך לפרש במשנה ובלבד שיכיר אותה הנשארת אם היא חטאת או עולה. דאי אין מכירין אותה אינה ראויה להקרבה, לפי שהעולה נעשית למעלה והחטאת למטה. לשון הקונטרס. ואילו שאר קינין דעלמא. פירוש שבאין לחובה אחרת. מיתקנן. פירוש דלא חיישינן שמא יביא בהן אותו שפרח שהיה קדוש כבר ולא היה ראוי לכפרה. או משום דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. ואמאי [נימא] כל חדא וחדא דילמא [האי ניהי]. כלומר כיון שגורם דאחרים מצי למעבד איסורא דשמא יביאו אותו שפרח, נקנוס ליה דלא יהא יכול להביא קן. ואם כן לא ליהוי ליה תקנתא. אבל לא פריך מאחרים דיאסרו להביא קיניהם כדפירשתי לעיל משום דדוקא לדידיה קנסינן אבל לאחרים לא קנסינן. לשון אדוני אבי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר י''ב ע''א] אמר ליה קא אמינא [אנא] איסורא דלא נייד. פירוש דאשה לא ניידא אלא קבועה בביתה. דכל כבודה בת מלך פנימה. וראוי לקנוס יותר הואיל ודומה לקבוע. לשון הקונטרס. ובתוספות [פירשו] כך, נהי דמדאורייתא שרי כדפירשתי לעיל ודלא קביעא לגמרי, מכל מקום ראוי לקנוס בה הואיל ודמי לקבוע. ואת אמרת לי איסורא דנייד. שדרך עוף שפורח אנה ואנה ואינו קבוע. וכל דפריש מרובא פריש. ואפילו יקחהו בתוך הקן לא הוי קבוע, דאין קביעותו קבע. לשון הקונטרס. וא''ת למה לי משום דנייד, תיפוק לי דאפילו הוי קבוע לא הוה שייך ביה לומר כמחצה על מחצה דמי לפי שאינו מבורר. דקיימא לן דבעינן שיהא האיסור מבורר כמו תשע חנויות. כאן אינו מבורר. וכי תימא שהוא מבורר לפי שהאיש מכיר לגוזל אם היה רואהו. א''כ מאי פריך לימא כל חד וחד דילמא היינו הוא. והלא הוא מבורר. וי''ל דה''ק לימא כל חד וחד היינו הוא, ויאסר בכל הקרבנות אם לא יראם תחלה. עוד אמר ר''ת דאמרינן כל קבוע בקדשים בעלי חיים אף היכא דאינו מבורר, כדאיתא בפרק התערובת [זבחים ס''ג ע''ב]. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר י''ב ע''א] וכי תימא הכא נמי אימא בשוקא אשכח וקידש. פירוש וכי תימא הכא נמי אסר ליה ר' יוחנן אפילו אם קידשה השליח בשוק, אע''פ שבמקום ניידות מקדשה. אפילו הכי לא דמי להני דקינין דאשה הדרא לניחותא, פירוש כשתבוא אל הבית תחזור לקביעותא ותאסר כדרך כל קבוע. גבי קן מי הדר. פירוש דבעוף לא שייך לעולם קביעות. ועוד פירש הר''ם דה''פ אנא אמינא אשה דלא ניידא, שבשעה שקדשה השליח היתה קבועה אבל עוף בשעה שפרח היה נייד ולא קבוע. וכי תימא הכא נמי אימא בשוקא אשכח וקדש, פירוש בשעה שקידשה השליח היו כל קרובותיה בחוץ. התם הדרא לניחותא. כשבא השליח לקדש אז היו קבועות. גבי קן מי הדרא, אפילו יקחנה בקן היא מותרת דעוף לא שייך ביה קביעות. כך לשון הקונטרס. והקשה בתוספות על התם הדרא לניחותא, [דהא] פ''ק דכתובות [ט''ו ע''א] אי אזל איהו (לגבייהו) [לגבה] כל דפריש מרובא פריש. ומאי קאמר, הא הדרא לניחותא. וי''ל דלא דמי, דהתם לא היה האיסור כי אם מטעם ביאה. ואם באותה שעה יש לתלות ברוב, טוב הדבר. אבל הכא כל אימת דתהדר לקביעותא תתסר. לשון תוספות.
תוספת פרץ כהן, יש לתמוה מאי [כל] קבוע כמחצה על מחצה דמי שייך כאן. דדוקא גבי תשע חנויות שייך לומר כל קבוע. דלא אזלינן בתר רובא לומר דהלוקח לקח מן הרוב. משום דמאחר שהקבוע ידוע וקבוע כמחצה על מחצה דמי הרי אין כאן רוב. אבל כאן אין אנו יודעין היכן הוא הקבוע כשיבוא לקדש כל אשה שבעולם, למה נאסור אותה מפני טעם קבוע, הרי אין כאן קבוע. וכיצד היה ראוי לאסרם מפני קבוע כגון אם היו יודעין מי [היא] האשה שקידש השליח, ובא השליח לקדש אח''כ אשה דעלמא, ואין אנו יודעים אם היא קרובה לזו שקידש או לא. אז היינו יכולים לומר דלא נלך אחר הרוב לומר דלאו קרובה למקודשת היא. משום דמאחר שהאשה שקידש השליח קבועה היא, וקרובותיה אסורות מכח קביעות שלה שגורם כאילו הן קבועות, נאמר שמאיסור הקביעות דכמחצה על מחצה דמי מקדש. אבל השתא דאין אנו יודעין מי היא אותה שקידש השליח, איך נאסור כל נשים שבעולם מפני קביעות קרובות המקודשות, ושנאמר אלו הם האסורות מפני שהן קבועות ואינן מן הרוב. ואנחנו לא ידענו היכן הקבועות. הרי אדרבה יש לנו לומר שכל אחת שבא לקדש אינה מן הקבועות של האיסור. שבשביל שיש לנו ללכת אחר הרוב, והרוב אינו קבוע, לא נעשה קבוע. וי''ל דכמו כן נוכל לומר סברא אחרת, דכל שכן הוא. דמאחר דאנו רואים דהיכא דאנו יודעין היכן הקבועות דאיסור, ולקח ואינו יודע היכן, דנאמר דלא לקח מן הרוב המותר אלא לקח מן הקביעות האסור, ושנזדמן לו הקביעות האסור. אע''פ שהיה לנו לומר דלא נזדמן לו הקביעות כי אם הרוב. אע''פ כן מאחר דכמחצה דמי אמרינן דנזדמן לו הקבוע. כל שכל היכא דלא ידענו היכן הקביעות האסור דהוי מחצה ואינו יודע מהיכן לקח שיש לנו לומר שיזדמן לו הקבוע האסור. שהרי אין שום רוב ומחצה אחרת שיהיה כרוב לבדו ולהיות זולת הקביעות שנוכל לומר ממנו שאינו הקביעות בוודאי כמו שהיינו יכולין לומר אם היה הקביעות ידוע.
וכי תימא הכא נמי אימר אשכח בשוקא וקדיש. פירוש ואפילו הכי אסר ר' יוחנן אע''פ שבמקום ניידות קידשה. ואם כן ליקשי ההיא דקינין לר' יוחנן. וקשיא דאמאי נימא הכי דר' יוחנן מיירי אע''ג דקידשה בשוקא, כי היכי דתיקשי ליה ההיא דקינין. אדרבה אימא דר' יוחנן לא מיירי אלא היכא דקידשה בביתא ולא בקידשה בשוקא, ולא ליקשי ההיא דקינין. וי''ל דטעמיה משום דאי ר' יוחנן לא מיירי אלא בקידש בביתא, היה לו לפרש דבריו ולומר האומר לשלוחו בוא וקדש לי אשה בבית, ודנימא דדוקא בכה''ג אסר ר' יוחנן ולא בדאמר לו סתם. משום דכיון דאמר לו סתם, שמא קידשה בשוק ולא מיתסרא משום קבוע. ומדקאמר צא וקדש לי סתם דאסור, שמע מינה דרצה לומר אפילו קדיש בשוק. וקשיא, דלעולם נאמר כדפי' דר' יוחנן אסר באומר לו צא וקדש סתם, אע''פ שלא אמר לו לקדש בבית, ואפילו הכי לא מוכח מינה דסבר ר' יוחנן דאם היה ידוע לו דקידשה בשוק דמיתסר. אלא טעמא דאסר באמר לו צא וקדש סתם, משום דכיון דלא ידענו היכן קידשה אם בשוק אם בבית, יש לנו ללכת לחומרא ולאסור, דדילמא קידשה בבית. וי''ל דעל כרחך צריך לומר דמדאסר ר' יוחנן כשאמר לו צא וקדש ולא אמר בבית, דאע''פ שהיה ידוע לנו שקדש אשה בשוק ולא ידענו איזו קידש, דאסור בכל הנשים שבעולם מחמת אותה שקידש אע''פ שלא קידשה במקום קביעות. דאי נימא דאם היה ידוע לנו שקידש בשוק לא הוה אסיר ר' יוחנן. גם עכשיו שלא ידענו היכן קידשה אין לנו לאסור מחמת ספק דשמא קידשה וספיקא דאורייתא לחומרא. משום דספק ספיקא הוא, ספק אם קידשה בשוק ואין כאן קביעות כי אם רוב, ומישתרו כולהו משום רוב. ואת''ל בבית קידשה ודאיכא קבוע דכמחצה דמי, מ''מ אע''ג דהוי כמחצה הוי ספק אם לקח מהקבוע דהוי כמחצה או לקח מהרוב הנשאר מהקבוע. ולא גרע הרוב ממחצה דקבוע. וכיון דהוי ספק ספיקא הוה שריין. אלא צ''ל מדאסר, דסבר דאפילו קדשה בשוק דחשיב ליה קבוע. וכיון דהוי קבוע [חשיב] מחצה, ושאר הרוב מחצה. וכשקידש לא נודע לנו מאיזה קידש, אי ממחצה של איסור הקבוע, או מאידך מחצה של הרוב, הוי ספיקא דאורייתא לחומרא, ולכך אסורה. הילכך גם כשקדשה בשוק חשיב ליה קבוע. וקשה ליה מההיא דקינין. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
קן סתומה שפרח ממנה גוזל לאויר או שפרח לבין המתות או שמת א' מהן יקח זוג לשני פרח לבין הקריבות פסול שפוסל אחד כנגדו שהגוזל הפורח פסול ופוסל א' כנגדו. הפי', קן סתומה שלא נתפרשה בשעת לקיחה אי זו חטאת ואי זו עולה שפרח ממנה גוזל והיא לישנא דקרא [בראשית ט''ו] ותור וגוזל דמתרגמינן ושפרירא ובר יונא אורחא דמילתא נקט שכן דרך לגדל בני יונה בבתי' ומפריחי' משובך לשובך וזה הגוזל פרח לאויר ולא ישוב עוד או שפרח לבין המיתות כלומ' בין קנים אחרים שהדין נותן שימותו כלן כמו שמתפרש במשנה בזה הפ' [מ''ד] שהרי נתערבו חטאות ועולות או שמת אחד מזאת הקן הסתומה יקח זוג לשני דליכא למיחש למידי ואפילו בב' שעירי יוה''כ שהדין נותן שיהו ניקחין כא' אם מת א' מהן קודם הגרלה יקח זוג לשני כדתנן ביומא פ''ב שעירי יוה''כ [ס''ב ע''א] ואם אחר שהביא אחר תחתיו וקרב (אחר) [חזר] זה הפורח לאויר או הוכר זה שנתערב בין המיתות והרי יש כאן פרידא א' סתומה כיון שקרב האחד שהוא זוגו של זה שנמצא עתה ונתפרשו בעשייתו של כהן זוגו של זה ואותו זוג ב' שלקחו תמורת זה ולא נודע מי הוא חטאת ומי הוא עולה נשאר זה בס' עולה בספק חטאת וימו' ואם ידע הכהן שבן זוגו הראשון נעשה חטאת יהיה כשר זה שחזר או הוכר לעולה ואם הראשון והפרש כהן שהוא עולה וקרב יהיה דין זה הנמצא שהוברר שהוא חטאת כדין [תמורה כ''ב ע''ב] מפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה שהיא מתה ובהא כ''ע מודו בין רבי בין רבנן שאם נתכפר באחרונה שהראשונה מתה ולא פליגי אלא במפריש ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות לפניו דקאמר רבי נתכפר באחד מהן והב' תמות וחכ''א רועה ובנדון זה גם כן אם קודם הקרבה אחר שנתפרשה בלקיחת בעלים הזוג הראשון וזה הב' שלקחו תמורת זה שנמצא אם זוגו של זה הנמצא נתפרש חטאת כשר זה לעולה ואם אחר שנתפרש עולה והיו ב' חטאות לפניו יקרב א' חטאת והשני לדברי ר' ימות ולדברי חכמים ירעה עד שיסתאב או יחסר אבר וימכר ויפלו דמיו לנדבה כדאיתא בתמורה בפרק (יש בקדשי מזבח) [ולד חטאת (כ''ג ע''א)] כנ''ל לדקדק בזה לע''ד ובפ' הריני נזיר [נזיר י''ב ע''א] הקשו ממשנה זו לרבי יוחנן דאמר האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם והא הכא דשאר קנין מתקנן ולא חיישי' דדילמא האי דפרח הוא ותירץ דשאני אשה דניחא מקן דניד. פרח זה הגוזל לבין הקרבו' פסול ופוסל אחר כנגדו כמו שיפרש במשנה אחר זה. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פרח לבין הקריבות פסול ופוסל אחר כנגדה שהגוזל הפורח פסול ופוסל אחר כנגדו. פי' פרח שנתערב לבין העומדות ליקרב ונתערב בהן והן סתומות ואין ידוע איזהו פסול ופוסל אחר כנגדו פי' פסול הוא לבעליו הראשונים שאינה עולה לו שהרי אינו יודע מה עשו מן הגוזל שלו אם חטאת אם עולה ופוסל אחר כנגדו מקום שנתערב בו. [פירוש הראב''ד].
------
פ''ב מ''א מפרש ד''ה קן סתומה שפרח וכו', פי' רבינו יעקב פירש''י ודילגתיו שאינו עיקר ופירש רבי דלרבותא נקט כו'. [צ''ל] פי' הרב רבינו יעקב הלוי כו' ור''י פי' דאף לרבותא דרישא נקט כו', והשאר נמחק. שם, שנפרדו הקינין זה מזה. [צ''ל] שנפרדו הפרידין זה מזה. שם, לעולה תו לא סמך זה לזה. [צ''ל] לעולה דתו לא שייך זה לזה. שם, שעדיין הם יחד ועומדין יחד להתפרש סלקא דעתך כי. [צ''ל] שעדיין הן היו בני בקתא דהדדי נינהו ועומדין עתה להתפרש סד''א כי. שם, ישוב כל אחד ואחד כדינן. [צ''ל] ישוב ויוכלו כל אחד ואחד להקריב כדינן. שם, לשני ולבין המתות נמי פירוש ואינו קרוי. [צ''ל] לשני ולא מבעיא לבין המתות דאכתי איכא בעולם ואינו קרוי. ד''ה פרח לבין הקריבות וכו', שכנגדו. [צ''ל] כנגדו, אות ש' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה קן סתומה שפרח וכו', הוי דין זה אלא. [צ''ל] הוי זה הדין דיקח זוג לשני ולא נקט סתומה אלא. שם, שפרח שם כדאמר. [צ''ל] שפרח שם וכן המפורשת לחטאת כדאמר. ד''ה פרח וכו', כנגדו (עם) כלל. [צ''ל] כנגדו זהו כלל, תיבת עם נמחק. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ב מ''ב.</h2>
כיצד שתי נשים לזו שתי קינין ולזו שתי קינין פרח מזו לזו פוסל אחד בהליכתו וחזר פוסל אחר בחזרתו. פי' הרי לזו ארבע פרידין ולזו ארבע כשפרחה מזו לזו הרי כאן חמש פרידין ובא הכהן והקריבן בלא המלכה ועשה מהן ג' חטאות ושתי עולות הרי הפסידה בעלת ה' עולה א' שמא אחת מן העולות היא הנכרית שבהן נתערבו ולא עלתה לה ואחת מן ג' חטאות היתה ראויה לעולה והפסידה הרי שצריכה עולה אחת ואם עשה מהן ג' עולות ושתי חטאות היא צריכה להביא חטאת אחרת שמא אחת מן החטאות היא הנכרית כאשר פירשתי. וכמו כן בעלת הג' אם הקריב לה הכהן ג' פרידין ועשה מהן שתי חטאות ועולה אחת עדיין צריכה להביא עולה אחת ואם עשה שתי עולות וחטאת אחת צריכה להביא חטאת אחרת לפי שאינה יודעת מה שעשתה בעלת חמש מן הגוזל שלה שהלך אצלה אם חטאת או עולה מ''מ ממה שעשתה לה שתים נפטרה אם עשה לה שתי חטאות ועולה אחת פטורה מן החטאות ממה נפשך שאם עשתה בעלת חמש חטאות מן הגוזל הנכרי חטאת הרי יש לה ג' חטאות ואם עשתה ממנו עולה הרי יש לה שתי חטאות מיהו לא עלתה לה שהרי אינה יודעת אם הקריבה חטאת או עולה הרי שהגוזל הפורח מזו לזו מסתומה לסתומה פוסל א' כאן וא' כאן במקום הליכתו. ואם חזר פוסל אחר בחזרתו פי' אחד כאן וא' כאן שכשחזר הוסיף לגרוע ממנה עוד א' ולא יעלו לה כי אם שתי פרידין חטאת ועולה לפי שכשהקריב לה אותן הד' אם חוזר ויעשה מהן שתי חטאות ושתי עולות נאמר שמא הגוזל שלה נשאר לשם ואחר חזר במקומו הרי יש לנו ספק עכשיו בשתי חטאות הללו שמא א' מהן אינו שלה ובשתי העולות כמו כן יש לנו זאת הספק ואותו הגוזל שהקריבו לשם לא עלה לה שאינה יודעת מה הקריבוהו אם חטאת אם עולה ושמא אחת מן החטאות שעשתה הוא הנכרי ואותו שהלך לשם עשאוהו עולה הרי יש לה ג' עולות וחטאת א' והיא צריכה חטאת אחרת או שמא א' מן העולות היא הנכרית ואותו שהלך לשם עשאוהו חטאת הרי יש לה ג' חטאות ועולה אחת והיא צריכה לעולה אחרת נמצא שבחזרתו פסל ממנה שתים ואילו לא חזר והקריבה בעלת שלש את שלה לא הפסידה אלא אחת וכשם שבחזרתה מפסידה שתים למקום שחזרה כך הפסידה שתים ממקום שיצאה שאילו נשאר לשם והקריבתן בעלת ה' לחמשתן לא הפסידה בעירובה אלא פרידה אחת ממין השתים אם השתים עולות צריכה עולה א' משום ספק הנכרי ומן החטאות נפטרה אם השתים חטאות צריכה חטאת א' ומן העולות נפטרה ועכשיו שחזר ממנה ואין לה אלא שתי חטאות ושתי עולות הרי ספק הנכרי פוסל בחטאות ובעולות וצריכה חטאת ועולה הרי שהגוזל הפורח וחוזר פוסל שתים בהליכתו א' כאן וא' כאן ובחזרתו שנים אחרות א' כאן וא' כאן. [פירוש הראב''ד].
------
כיצד שתי נשים לזו שתי קנין ולזו שתי קנין פרח מזו לזו פוסל א' בהליכתו. פי' פוסל גוזל אחר כנגדו במקום שיצא משם והכי גם הוא פוסל במקום שהלך לשם נמצאת קן אחת פסולה בהליכתו. חזר. פירוש למקום שיצא משם מספק נאמר שמא אחר היה. פוסל. גוזל אחר כנגדו בחזרתו חוץ ממנו הוא עצמו שפסול הרי קן אחרת פסולה נמצאו בהליכה וחזרה שתי קנין פסולות ושתי קנין כשרות. עוד אנו מוסיפים לפרש לזו שתי קנין ולזו שתי קנין הם ח' פרידים ארבע לזו [וארבע לזו] פרח מזו לזו הרי ג' פרידים במקום שיצא משם וחמשה פרידים במקום שהלך לשם והוא מעורב בהם ואינו ידוע הרי הכהן בא מהמלכה ומקריב מחמש פרידים אלו שתי חטאות ושתי עולות והגוזל החמישי פסול ואינו יכול להקריבו לא לחטאת ולא לעולה לפי שאנו אומרים מספק שהגוזל פורח קרב בכלל ד' פרידין אלו ואין ידוע אם קרב חטאת או עולה שאם הפורח נעשה חטאת הרי הקריב מעיקר הקנין שתי עולות וחטאת אחת ונתפרש זה הגוזל החמישי לחטאת לפי שהוא מעיקר הקנין ואם הפורח נעשה עולה הרי הקריב מעיקר הקנין ב' חטאות ועולה אחת ונתפרש זה הגוזל החמישי לעולה לפי שהוא מעיקר הקנין והן מתפרשות בעשית הכהן ולפי שאין אנו יודעים פי' של גוזל החמישי זה המשויר אם חטאת אם עולה לפיכך פסול להקרבה הרי פי' היאך הוא פסול במקום שהלך לשם ויש לנו לפרש היאך הוא פוסל אחר כנגדו במקום שיצא משם וכבר ידענו כי במקום שיצא משם נשארו ג' פרידין הרי הכהן בא מהמלכה ומקריב מג' פרידים אלו שתים מהן א' לחטאת ואחד לעולה והגוזל הג' פסול ואינו יכול להקריבו לפי שאין אנו יודעים אם הפורח הוא בן זוגו של זה נעשה לחטאת במקום שהלך לשם ונתפרש זה לעולה מכנגדו או אם הוא נעשה עולה ונתפרש זה לחטאת מכנגדו נמצא שהוא מפורש ואין אנו יודעים פירושו לפיכך פסול להקרבה נמצא הגוזל הפורח ממנו הוא או אחר מחברו פוסל במקום שהלך לשם ופוסל אחר כנגדו במקום שיצא משם הרי קן אחת פסולה בהליכתו חזר פוסל אחר בחזרתו נמצאו ד' פרידין כאן וד' פרידין כאן ומספק נאמר זה שחזר לא זה הוא שפרח הרי שיש לכל אחד ואחד אחת משתי נשים אלו ג' גוזלות מעיקר קניהן וגוזל אחר פורח אליה הרי הכהן בא מהמלכה ומקריב מארבעה פרידין אלו שתים מהן אחת לחטאת ואחת לעולה ושוב אינו יכול להקריב משם כי השלישי מעיקר הקן נתפרש מכנגד בן זוגו שהוא הגוזל שפרח ממנה והוא מפורש ואין אנו יודעים פירושו לפיכך אין הכהן יכול למשוך מהן עוד ולהקריב וכדין אשה זו כך דין חברתה נמצא שכל א' וא' קן אחד פסולה וקן אחד כשרה נמצאו לשתיהם שתים כשרות ושתים פסולות והכלל מטעם משנתנו שאין הפורחים מפרישין מה שכנגדם עד שיקריב מעיקר הקנין עד כדי שלא ישאר אלא מה שכנגד הפורחין ומשם ואילך הפורחין מפרישין מה שכנגדן זה הוא דרך משנתנו. שוב פרח וחזר ופרח וחזר. אפי' כל היום כולו. לא הפסיד כלום. שאין יכול להיות יותר פחות משתי קנין כשרות לכולן. שאפי' הן מעורבות. בתחלה ונכנסות כולן למקום אחד. אין פחות משתים. ודבר זה מתברר ממה ששנינו בפ' ראשון חובה שנתערבה זו בזו שתים לזו ושתים לזו מחצה כשר מחצה פסול ושם פירשנוהו ואין אנו צריכין לחזור עליו. [פירוש הרז''ה].
------
כיצד שתי נשים לזו שתי קינים ולזו שתי קינים. וכולן סתומות. פרח. גוזל אחד. מזו לזו. ונשארו ג' גוזלות ומצד א' ה'. פוסל קן אחד בהליכתו. ממקום שפרח משם כי מן הג' הנשארים אינו יכול להקריב כ''א שנים אחד לחטאת ואחד לעולה והג' אם יעשהו חטאת יש לחוש שמא הפורח א)0במקום [שנתערב] עשו גם חטאת נמצא ג' חטאות קריבות מב' קינים של אשה א' והן ב' חטאות ושתי עולות. ומטעם זה נמי אין להקריבו עולה שמא יקריב ג' עולות משני קינים של אשה א'. וחשש זה היינו אם קרבו תחלה תערובת החמשה אבל אם קרבו תחלה הג' אם עשו השלישי חטאת שוב אין חטאת קריבה בתערובת החמשה. כי במה שעשה את השלישי חטאת נקבע הפורח לעולה והויא ליה עולה שנתערבה בקיני חובה דאין קרב מהן אלא מנין עולות שבחובה. וכן אם עשהו עולה נקבע הפורח לחטאת ושוב אין עולה קריבה בתערובת החמשה. ואין חשש ב)0במניינית השלישי מלהקריב כשהן קריבין תחילה אלא בשביל תערובת החמשה שאז לא יהיו קריבין מהן אלא שתים. ואם קרב השלישי חטאת אין קרב מהחמשה אלא ב' עולות. ואם קרב עולה אין קרב מהן אלא ב' חטאות. נמצא מאלו ד' קינין קריבין רק ה' גוזלין וג' ימותו. אבל בהקריב מן הג' רק שנים יהיו בה' קריבין ד' כמו שאפרש ונמצאו ששה קריבין. ויש לנו למעט בפסול קדשים אע''פ שאנו מפסידין לבעלת ג' גוזל א'. ומן ה' הוא מקריב ד' שתים לחטאות ושתים לעולות. אם ארבעתן מהעיקר הקינים הרי טוב. ואם א' מהן הוא הפורח יכול לעשותו או עולה או חטאת. כי בן זיווגו לא קרב. והחמישי לא יכול לעשותו לא חטאת ולא עולה. דאם יעשנו חטאת חיישי' שמא הפורח קרב עולה נמצא מעיקר הקינים נקרב שתי חטאות ועולה א' וזהו חטאת שלישית משתי קינים. ומטעם זה נמי אינו יכול לעשותו עולה. נמצא מאלו ד' קינים קריבין ג' קינים. לבעלת ג' חסר גוזל אחד בודאי וגוזל א' בספק. הילכך מביאים קן. אחד לחטאת ואחד לעולה. בעלת שלש תתן דמי גוזל א' [ובין שתיהן] דמי גוזל א'. ותאמר בעלת חמש אם הארבעה שהקרבתי היו כולן שלי. חלקי באותו גוזל שהוא של שנינו ינתן לך במתנה ואם הפורח היה בכלל הד' נמצא שאינך חסירה כ''א אחד יהא ג)0חלקי שלי. חזר פוסל אחד בחזירתו. חזר ופרח אחד מבין החמשה לבין השלשה הרי מכאן ד' ומכאן ד' כבתחילה אלא שאינו ידוע אם הפורח הוא החוזר או שמא נשאר שמה ופרח אחר לכך פוסל קן א' ממקום שפרח ומקריב מכל הד' שנים חטאת ועולה. ולא יותר שאם היה מקריב עוד חטאת חיישינן שמא אותו שפרח מכאן יהא קרב חטאת במקומו והרי ג' חטאות מב' קינין. וכן עולה נמי מטעם זה. הילכך יקריב חטאת ועולה מאלו וחטאת ועולה מאלו. או שתי חטאותד) ושתי עולות מאלו. והאחרים ימותו. ויביאו שתי קינים בשותפות ויתנו כל מה שחסר לאחת מהן יהא שלה באלו שתי הקינים. חזר ופרח וחזר ופרח. כמה פעמים. לא הפסידו כלום. באלו הפריחות. שאפילו כולן מעורבות יחד אין פחות משנים. פי' שני קינים כדתנן לעיל בפ''ק חובה שנתערבה בחובה מחצה כשר ומחצה פסול. [פירוש הרא''ש]. א) במקום השני עשו גם כן חטאת כצ''ל. ב) צ''ל במניעת. ג) צ''ל חלקך. ד) צ''ל חטאות מאלו. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
כיצד ב' נשים לזו ב' קנים ולזו ב' קנים פרח מזו לזו פוסל אחד בהליכתו חזר פוסל א' בחזרתו פרח וחזר פרח וחזר לא הפסיד כלום שאפי' הן מעוטות אין פחות מב'. הפירוש, האי דנקט לה בנשי' הוא הדין באנשי' אם הם זבים או מצורעי' אלא דבנשי' שכיחי קנים טפי מבאנשים שהם יולדות ושכיחא זיבות בהו יותר מהאנשים ואם לזו שתי קנים שהן ד' עופות ולזו ג''כ ב' קנים וכולן סתומות שהם חציין חטאות וחציין עולות ופרח א' מזו לבין שתי קנים של זו נמצא לזו ג' ולזו ה' זו שאין לה אלא ג' תקח אחד מן השוק כדין גוזל שפרח לאויר או שמת וזו שיש לה חמש תקריב ד' והה' פסול שאינו שלה וזהו ששנינו פוסל אחד בהליכתו ואם אחד מהה' אחר שנתערב פרח אל הג' פסל א' מהם ואינו כשר מהם אלא שנים שבחזירתו פסל א' שכיון שלא נודע זה שחזר אם הוא אותו שפרח בתחילה דינו לפסול א' בחזירתו כמו שפוסל אחד בהליכתו ויקרבו מאותו סדר שנפל העירוב מתחלה שלשה שאם זה שחזר הוא אותו ראשון שפרח לא הפסיד' כלום ומפני שהוא ספק הפסידה א' שלא נפסל אלא אותו שפרח ראשונה ומהסדר שפרח ממנו תחילה שנים בלבד שהראשון שפרח שמא לא חזר וזה שחזר הוא מהקן הב' והוא פוסל א' כנגדו פרח וחזר פרח וחזר לא הפסיד כלום לפי שאפי' נתערבו כולן הרי חציין פסולו' וחציין כשרות ואפי' הם מעוטות שאין לכל א' אלא ב' וז''ל הרמב''ם ז''ל בפ''ט מהל' פסולי המוקדשין [ה''ג—ד'] ד' עופות סתומות וד' עופו' שניות סתומות פרח א' מהראשונות לשניות פסול א' מן הב' אחר שנתערב חזר א' מן הב' ופרח (הראשונות) [לראשונות] פסל א' מן הא' ונמצא הכשר מן הראשונות שתים בלבד חזר א' ופרח מן הא' לשניות אפילו כל היום כולו אין מוסיף להפסיד יותר על זה שאפילו הם מעורבות כולן זו בזו מחצה כשר ומחצה פסול ע''כ וכבר נתפרש בפ''א טעם הפסול לפי שנתערבו חטאות בעולו' ואין כשר אלא כמנין חטאות או כמנין עולות ואלו שהן שוות מחצה פסול ומחצה כשר. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פרח וחזר לא הפסיד כלום שאפי' הן מעורבות אין פחות משתים. פי' אע''פ שפרח וחזר ופרח וחזר שתי פעמים שהיה לנו לומר שמא יש שתי גוזלות נכריות בכל א' וא' ושמא הן החטאות או הן העולות וצריכה להביא הכל כבתחלה אע''פ שלא הפסידה כלום בפריחה וחזרה שניה שאפי' יהו מעורבות ודאי שיש לנו לומר שאינו יכול להקריב מהן אלא ד' פרידין שתי חטאות ושתי עולות והד' פרידין אחרות לא יקריב לא חטאת ולא עולות שאם בא להקריב חטאות שמא הן בנות זוגן של חטאות הראשונות ואינן ראויות אלא (לחטאות) [לעולות] ואם בא להקריב עולות שמא הן בנות זוגן של עולות הראשונות ואינן ראויות לעולות הרי שאין ראוי להקריב מהן אלא ד' פרידין ממה נפשך ואותן ארבע עצמן לא עלו להן לשם חובה לפי שאינן ידועות של מי הם אע''פ כן אין בהם פחות משני קינין שעלו להן לחובתן לפי שהן יכולות להשתתף ביניהן ויביאו שתי קינין בשיתוף ויתנו אם הראשונות היו שלי אלו יהיו שלך א''נ אפכא הכא נמי ע''י שיתוף ותנאי השתי קינין יעלו להם לחובתן ואם יקשה המקשה היאך אמרה המשנה שלא הפסידה כלום בפריחה וחזרה שניה הרי הפסידו שאילו בתחלה היו יכולות להשתתף ולהביא קן א' ולהתנות ועכשיו צריכות שתי קינין בשיתוף ודאי כן הוא מ''מ דרך המשנה כך הוא שלא פתחה בתקנתן עד שהפסידו הכל וכך תראה למטה כמו כן שבאה עד סוף כל ההפסד ואח''כ אמר התקנה. [פירוש הראב''ד].
------
פ''ב מ''ב מפרש ד''ה כיצד ב' נשים וכו', שפסול למקום שמעורב. [צ''ל] שפסול במקום שמעורב, אות ל' נמחק. שם, אחד שם שפרח. [צ''ל] אחד משם פרח, אות ש' נמחק. שם, נקבעה השלישית ואותו. [צ''ל] נקבעה השלישית לחטאת ואותו. שם, ושני חטאות וזה פסול או אחד. [צ''ל] ושני חטאות וזהו פסול הוא או אחד. שם, כנגדו ממקום שנפרש. [צ''ל] כנגדו במקום שנפרש, אות מ' נמחק. שם, דדילמא פרח שנית פרידה אחת מאותם. [צ''ל] דדילמא אותה פרידה שפרחה שנית היא מאותם. שם, ונשאר שם ג'. [צ''ל] ונשאר לשם ג'. ד''ה אין פחות מב' וכו', שתי עולות ושתי חטאות. דהא תנן חובה שנתערבה זו בזו שנים לזו ושנים לזו מחצה כשר ומחצה פסול. הרז''ה ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ב מ''ג.</h2>
לזו א' ולזו ב' ולזו ג' ולזו ד' ולזו ה' ולזו ו' ולזו ז' פרח מן הראשונה לב' לג' לד' לה' לו' לז'. פי' שפרח מן הראשונה לשניה ומן השניה לשלישית ומן הג' לד' וכן כולן ואח''כ חזר לכולן עד שחזר לראשונה ואיכא למימר אותו שפרח מן הראשונה לשניה נשאר בשניה ואחד מן השניה פרח לשלישית וכן כולן. פוסל אחד בהליכתו וא' בחזרתו הראשונה והשניה אין להם כלום השלישית יש לה אחת הד' יש לה שתים החמישית יש לה ג' הששית יש לה ד' השביעית יש לה שש. כל זה הולך על הדרך שפי' למעלה שבפריחתו וחזרתו פוסל שנים כאן ושנים כאן משום ספק נכרי' שמא אחד מהן החטאות הוא או שמא אחד מן העולות נאמר שהפורח נשאר שם ואחר חזר תחתיו הלכך האמצעית שבכאן יש בהן ספק שתי נכרית שהרי השניה נכנסו לה בהליכה א' מן הראשונה ובחזרה אחד מן השלישית ונאמר אותן שתים שנכנסו לה נשארו לה ושתים משלה יצאו ראשונה ולג' וכן בכל האמצעיות וכל ספק שתי נכריות פוסלות ד' שתי חטאות ושתי עולות הרי הראשונה והשניה אין להן כלום והשביעית לא נפסלה אלא נכרי ואחד יצא ממנה וספק נכרי א' הוא אינו פוסל אלא שנים הרי הז' לא הפסידה אלא קן א'. [פירוש הראב''ד].
------
לזו אחת לזו שתים לזו שלש לזו ארבע לזו חמש לזו שש לזו שבע פרח מן הראשונה כו' וחזר. פי' חזר דרך פריחתו מן השביעית לששית לחמישית לד' לג' לב' לראשונה. פוסל א' בהליכתו וא' בחזירתו. פי' ומספק נאמר זה שחזר לא זה הוא שפרח נמצא לכל האמצעיות ספק שני גוזלות שלא מעיקר הקנין אחד משל מטה הימנה שפרח לחמישית ואחד משל מעלה ממנה שחזר לה וכנגדן יצאו ממנה שני גוזלות אחת לשל מעלה הימנה שפרח הימנה וא' לשל מטה הימנה שחזרה הימנה זה הוא מספק לכל האמצעיות חוץ מן הראשונה והשביעי לפי שהראשונה אין למטה הימנה והשביעית אין למעלה הימנה לפיכך אי אפשר שיהא להם יותר מגוזל א' שלא מעיקר הקנין וכבר פי' במשנתנו למעלה שהגוזל הפורח וחוזר פוסל אחד בהליכתו כנגדו והוא עצמו פסול או אחד מחבריו במקומו הרי קן אחת פסולה כאן וקן א' פסולה כאן בהליכה וחזרה לפיכך האמצעיות שיש להן שתי פרידות ושתי חזרות פריחה וחזרה משל מטה הימנה ופריחה וחזרה של מעלה ממנה נמצאו בכל א' וא' מהן שתי קנין פסולות מפני שנים פורחים המעורבין בכל אחת ואחת אבל הראשונה והשביעית שאין להם אלא פריחה וחזרה אחת אין להם לכל אחת ואחת מהן אלא פורח אחת לפיכך אין להם לכל אחת מהן אלא קן אחד פסולה. וזו היא ששנינו הראשונה והשניה אין להם כלום. לפי שהראשונה קן אחד בלבד היא שהיה לה וקן אחד הפסידה השניה שתים היו לה ושתים הפסידה לפי שהיא מן האמצעיות. הג' יש לה אחת. והפסידה שתים. הרביעית יש לה שתים. והפסידה שתים. החמישית יש לה שלש. והפסידה שתים. הששית יש לה ד'. והפסידה ב'. השביעית יש לה שש. ולא הפסידה אלא קן אחד לפי שאין למעלה הימנה כמו שפי'.
ועוד אנו מוסיפין לפרש הראשונה אין לה כלום לפי שהגוזל שפרח הימנה לשל מעלה הימנה אין אנו יודעים אם קרב בכלל הקרבות לחטאת וכנגדו נתפס הנשאר מעיקר הקן לעולה או אם קרב לעולה וכנגדו נתפרש זה לחטאת הרי יש כאן גוזל אחת מפורש ואין אנו יודעים פירושו לפיכך כל הקן פסולה להקרבה וכן השניה אין לה כלום לפי ששני גוזלות פרחו ממנה אחד לשל מעלה הימנה כלומר לשלישית ואחד לשל מטה הימנה כלומר לראשונה ואע''פ שאותו שפרח לשל מטה הימנה לא הוקרב גזרי' פורח לשל מטה א)אינו פורח לשל מעלה ועשו כאן את שאינו קרב כקרב כשם שזה מפרש כנגדו כך זה מפרש כנגדו ואילו קרבו שניהם חטאת נתפרש שנים הנשארים לעולה או אילו קרבו עולה ונתפרשו אלו לחטאת כי המחצה מכל מה שהיה לה הוקרב משם אחד ונתפרש המחצה האחד כנגדו לפי שאין אנו יודעים הפי' אם לחטאת אם לעולה לפי' פסולין להקרבה הם ועירובן הרי גם השניה אין לה כלום. השלישית יש לה אחת שאע''פ שהוקרבו שני גוזלות שפרחו הימנה אחת לשל מעלה ואחת לשל מטה עדיין לא נתפרש מה שנשאר לה עד שתקריב עד אחת חציה חטאת וחציה עולה ומכאן ואילך נתפרשו שני גוזלות הנשארים לה מעיקר הקנין אם הפורחים הימנה עשו חטאת נתפרשו אלו לעולה ואם הפורחים נעשו עולה נתפרשו אלו לחטאת הרי הם מפורשים ואין אנו יודעים פי' לפי' אינה יכולה למשוך מהן עוד ולהקריב הרי שהקרבה זו בהמלכה קן א' והפסידה שתי קנין וכן אנו אומרים בכל אחת ואחת מן האמצעיות ששני גוזלות הפורחים ממנה א' לשל מעלה ואחת לשל מטה הפסידו לה שני קנין אבל השביעית שלא פרחה הימנה אלא גוזל א' לשל מטה הימנה שהיא הששית לפיכך לא הפסידה אלא קן אחד והיא מקרבת שש קנין ומכאן ואילך אינה יכולה להקריב שמא הפורח נעשה חטאת ונתפרש בן זוגו לעולה או שמא נעשה עולה ונתפרש זה לחטאת כל זה הענין הולך על הדרך שאמרנו למעלה שאין הפורחים מן הקנין מפרישין מה שכנגדן אלא א''כ לא נשתייר מעיקר הקנין אלא מה שכנגדן ואם נשתייר יותר ממה שכנגדן אין מפרישין מעיקר הקנין עד כדי שלא ישאר אלא מה שכנגדן ומשם ואילך הפורחים מפרישים מה שכנגדן ונפסלו שכנגדן הן ועירובן ואינו יכול למשוך מהן עוד ולהקריב ומה שהקריב כבר מעיקר הקנין כשהוא בא להקריב מקריב חציו חטאת וחציו עולה זה הוא הכלל לטעם משנתנו והוא מתברר שפי' למעלה. [פירוש הרז''ה]. א)0אולי צ''ל אטו פורח לשל מעלה וכו'. [חשק שלמה על פירוש הרז''ה].
------
לזו א' פרח מן [כו']. פי' פרח מן הראשונהא) ומן השניה לשלישית ואינו ידוע אם הוא ב)0מאותן שפרח מן הראשונה או אחר וכן כולן עד השביעית. ובאותו הדרך שפרח ג''כ חזר. פוסל. בהליכה קן ובחזרה קן. הראשונה ושניה אין להם כלום. כי הראשונה בפריחה אף בלא חזרה הפסידה אף הנשארת. שאם הקריבו האחרות תחילה אינה יודעת אם קירב הפורח חטאת שתעשה הנשאר עולה. או אם קירב עולה שתעשה את הנשאר חטאת. ואם הראשונה באה להקריב תחילה. אם תקריב את הנשאר חטאת נמצאת עולה מעורבת ג)0בב' הקינים אחרים וא''י להקריב מהן אלא מנין עולות שבהן. וכן אם תקריבהו עולה נמצאת חטאת מעורבת בכל הקינין האחרים ואינן יכולין להקריב אלא מנין חטאותד). וכן השניה הפסידה קן א' בהפריחה. שאם קרבו האחרות תחלה אינה יכולה לעשות ב' חטאות שמא הפורח ממנה נעשית גםה) חטאת נמצאת ג' חטאות הקריבה משתי קינין. ומטעם זה נמי לא תוכל להקריב שתי עולות. ואם היא באה להקריב תחילה אם תקריב שתי חטאות נקבע הפורח לעולה ונפסלו כל החטאות שבשאר הקינין. הילכך בין הקריבה היא תחילה בין קרבו האחרים תחילה אינה יכולה להקריב אלא חטאת ועולה. נמצאו שנפסלו בפריחה קן א' מלהקריב ואותו קן עצמו שתקריב לא עלה לה ממנו אלא גוזל אחד. דאיכא למיחש שמא בכללו היה הגוזל שפרח מן הראשונה לתוכה. ואינה יודעת אם קרב עולה או חטאת. וכן השלישית אין לה אלא ב' קינים חציו למטה וחציו למעלה. ואינה יכולה להקריב לא ג' חטאות ולא ג' עולות. בין שהקריבה תחילה בין קרבו אחרים תחילה כדפרישית בשניה. וגם מן הקריבות יש חטאת או עולה שלא עלה לה שמא היה מן הגוזל שפרח לתוכו. וכן כולם הפסידה כל א' קן בפריחה. מלבד השביעית שלא נפסלה ממנה כלום בפריחתה. ומקרבת ז' חטאות וז' עולות. אף אם א' מהן הפורח לא נקבע לחטאת ולא לעולה כיון שנשאר בן זוגו בלא הקרבה בכל שאר הקינין. כי לעולם אינו נקבע עד שיקרבו כולן ולא נשאר אלא הוא לבדו. הילכך יכול הכהן לעשותו או חטאת או עולה. אבל א' מן החמשה עשרו) ישאר בלא הקרבה שמא קרבו ז' חטאות ושש עולות מעיקר הקינין וזה צריך להיותז) חטאת. הילכך ימות. וגם היא מחוסרת עדיין או חטאת או עולה. וכשחזר מן השביעית לששית אז הפסידה קן בפריחה שפרח ממנה. כי אינה יכולה לעשות ז' חטאות שמא מעיקר קינים פרח א' ונעשה גם הוא חטאת במקום שפרח. וכן ז' עולותח) מטעם זה. ואם היא תקריב תחלה אם תקריב ז' חטאות נקבע הפורח ממנה לעולה נפסלו כל החטאות שבשאר הקינין. וכשחזר ופרח מן הששית לחמישית פוסל עוד קן אחד מן הששית בחזרה זו ואינה מקרבת אלא ד' חטאות וד' עולות. כי שמא פרחו ב' ממנה מעיקר הקינין ויעשו במקום שפרחו או חטאות או עולות הילכך א''א להקריב אלא ד' חטאות וד' עולות שלא יוסיף על שש חטאות או על שש עולות. ואם החטאות או העולות הן מן הפורחות לתוכה אין לחוש כי לכל אחד יש בן זוג בכל שאר הקינין ויכול הכהן לעשותו או חטאת או עולה. ומן הקריבות יש שתי חטאות או ב' עולות שלא עלה לה דשמא קרבו ט)0מהני גוזל מן שפרחו לתוכה. וכן כולן הפסידה כל א' ב' קינים. א' בהליכה וא' בחזרה. הילכך ראשונה ושניה אין להם כלום.
והקשה הר''ר יעקב מאורלינ''ש כיון שהראשונה אין לה כלום למה מפסדת השניה קן בחזרה שממנה לראשונה וכן השלישית למה תפסיד קן בחזרה שממנה לשניה כיון שהשניה אין לה כלום והיה [לה] להקריב שתי קינין כבתחילה. ותירץ משום גזירה הוא שאם אתה אומר שלא תפסיד השלישית בחזרה שממנה לשניה וכן השניה בחזרה שממנה לראשונה אתי למימר שגם לא הפסידה הרביעית בחזרה שממנה לג' או שלא הפסידה הב' בפריחה שמראשונה לתוכה. וקשה (בפ''ב) [בפ''ו] דיומא [ס''ה ע''א] גבי פר ושעיר של יוה''כ שאבדו והפרישו אחרים תחתיהן [כולן] ימותו ופריך ואמאי ימותו ישאירו אותן עד שנה הבאה ומשני משום דצריך להביאם מתרומה חדשה לשנה הבאה תינח שעיר שבא משל ציבור פר שבא משל כה''ג מאי איכא למימר גזירה פר אטו שעיר ופריך משום גזירה ימותו אלמא י)0דל''א גזירה במיתת קדשים ותירץ ר''ת דשאני התם דאית ליה תקנתא ברעיה הילכך פריך למהכ) גזירה שימותו אם ראוי לגזור לפוסלן מהקרבה די להם שיגזרו עליהם רעיה למה אמרו שימותו אבל עוף דלית להו פדייה כיון שפסולים להקרבה ע''כ ימותו. ומיהו קשה דאשכחן גם בבהמה שגזרו מיתה אע''ג דאית ליה תקנתא ברעיה ביומא [שם ע''ב] דקאמר שמא יאמרו הגורל קובע משנה לחברתה ולא פריך משום גזירה ימותו כדפריך בתר הכי וכן בפסחים [ע''ג ע''א] ל)0דקאמר גזירה לאחר ניתק אטו קודם ניתק. ותי' הרר''י מאורלינ''ש דגזירה פר אטו שעיר קחשיב מיהא גזירה רחוקה ואין ראוי לגוזרה. פרח וחזר. י''מ דהך פריחה שניה לא קיימא אראשונה ושניה דהא כבר אין להם כלום והוי ליה פרח מבין המתות לכולן וימותו. וליתא דכיון דאילו קרבנות מ)0מחמת ספק תערובת לא חשיבי חטאות המתות לפסול האחרים בתערובתן דה''ל ספק ספיקא. (ד''ה חמישית) [דהחמישית] וששית ושביעית היאך קרב מהן יותר מגוזל אחדנ) שמא כל קן הראשונה מעורבת בהן וכשהקריב חטאת א' שמא היה מקן הראשונה ונקבע השני לעולה או אם הקריב עולה נקבע הב' לחטאת. השלישית והרביעית אין להם כלום. כי שמא ימצאו מהן ד' פרידין ס)0וקרבנן במקום אחד או חטאת או עולה. הילכך אינו יכול להקריב מהרביעית לא חטאת ולא עולה שלא יוסיף על ד' חטאות או על ד' עולות. החמישית יש לה אחת והששית יש לה ב'. אבל לא עלה לה [יותר] דשמא מקינין האחרות הם. ומה שהחמישית הפסידה בחזרה שממנה לד' משום גזירה הוא כדפרישית לעיל. והשביעית יש לה חמש. כי אינה מפסידה מפריחה לתוכה אלא בחזירתן ממנה. פרח וחזר. הרי בכל אחת ספק ו' גוזלות ממקום אחר. לכן נפסלוע) ג' קינין ונשארו לה ד'. ומאותן ד' עלה לה לקן א' בודאי. וג' האחרים איכא לספוקי שמא ג'פ) הוא קרבה אותן חטאות או שמא עולות. ומשום גזירה נמי מפסידה אע''פ שכל קדמיה אין להם כלום. וי''א שביעית לא הפסידה כלום. בפריחה אחרונה דאין לגזור השתא משום אחרונה צ)0דכיון דכל קדמיה מתות לא שייך למיגזר מידי. ואם פרח מבין המתות לכולן ימותו. פי' מבין המתות דעלמא אבל הנך דהכא לא הוה אלא ספק בעלמא כדפרישית. והנך בעלי התערובות יש מהן חייבת קרבן ודאי ויש מהן קרבן ספק. את שחייבת קרבן ודאי תביאנה. ואת שחייבת ספק תזווגה להביא יחד ולהתנות. ואת שאינה מוצאת את בת זיווגה כל העולות בספק תביא ויתנה בעולת נדבה וחטאת אחת תביא על כל ספיקות. [פירוש הרא''ש]. א) צ''ל לשניה. ב)0צ''ל אותו. ג) בכל. ד)0צ''ל שבהן. ה) צ''ל גם כן. ו) גוזלות של תערובות השביעית ישאר בלא הקרבה דא''א להקריבו חטאת שמא כו' כצ''ל. ז)0עולה וא''א להקריבו עולה שמא קרבו ז' עולות ושש חטאות מעיקר הקיני וזה צריך להיות חטאת כצ''ל. ח) אינה יכולה לעשות מטעם כו' כצ''ל. ט) משני גוזלות שפרחו כצ''ל. י) צ''ל דלא גזרו גזירה. כ) צ''ל למה גזרו גזירה. ל) לשון הרא''ש ליתא בשום נוסחא ובשום מקום וצ''ל כמו שהוא בפסחים גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. מ)0אינן קריבות רק מחמת כו' כצ''ל. נ) לחטאת וגוזל אחד לעולה שמא כו' כצ''ל. ס)0צ''ל וקריבין. ע) הו' קינין של הששית ומן השביעית ספק ג' גוזלות במקום אחר לכן נפסלו ג' קינין כצ''ל. פ) גוזלות מהם הם ממקום אחר וג' הגוזלות שהם שלה שמא היא קרבה כצ''ל. צ) צ''ל וכיון. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
לזו א' לזו ב' לזו ג' לזו ד' ולזו ה' לזו ו' לזו ז' פרח מן הראשונה לב' לג' לד' לה' לו' לז' וחזר פוסל א' בהליכתו וא' בחזירתו. הפירוש, אחר שפי' דין ב' נשים השוות בקניהם פי' דין הרבה נשים שאין שוין בקניהם ונקט מילתיה בז' נשים שהן חלוקות בקניהם שפרח זה הגוזל מראשונה לב' ואחר כך משניה לשלישית עד השביעית. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
הראשונה והב' אין להם כלום הג' יש לה א' הד' יש לה ב' הה' יש לה ג' הו' יש לה ד' הז' יש לה ו' פרח וחזר פוסל בהליכתו אחד ואחד בחזירתו. הפירוש, עתה הוא מפרש כיצד פוסל זה הגוזל מהראשונה עד שבע איך הוא פוסל אחד בהליכתו וא' בחזירתו ואם פרח ולא חזר הראשונה דינה שתקח זוג לשני שנשאר כדין פרח לאויר ובכולן נפסל א' שמא זה הוא שפרח מן הראשונות ועכשיו אחר שפרח חזר ופרח מהאחרונה אל הראשונה הוא פוסל א' בחזירתו של כל א' יש לחוש שמא אינן שלה ומשל חברת' הוא ומוסיף פסול על הפסול הראשון הראשונה אין לה כלום לפי שהראשון לא חזר לה וזה שחזר של חברתה הוא ונתערב עם שלה ושמא שתיהן האחת עולה והא' חטאת ונתערבו ופסולות והשניה ג''כ שמא זה שפרח בתחלה נשאר בה ופוסל א' כנגדו ויש לה שני' כשרים וב' פסולים וזה שחזר ג''כ הוא משל חברתה ולא זה הוא שפרח תחלה והוא פסול ופוסל א' כנגדו ונפסלו ב' הנשארים בהליכה בזו החזירה ולפום הכי גם היא אין לה כלום והשאר כל אחת הפסידה ב' קנים כמו השניה ונשאר לג' א' ולד' ב' וכן עד הז' כמו שפירשו המשנ' והז' ג''כ אעפ''י שלא חזר אליה הפסידה קן א' שזה שפרח נשאר בה והוא פוסל א' כנגדו והפסידה ב' פרידות שהן קן א' ואין לה אלא שש פרח וחזר פוסל בהליכתו אחד ואחד בחזירתו כמו שיפרש במשנה שאחר זו. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פרח וחזר. פעם שניה מן הראשונה לשניה ומן השניה לשלישית וכן כולן וחזר. פוסל א' בהליכתו וא' בחזרתו השלישית והד' אין להם כלום החמישית יש לה אחת הששית יש לה שתים השביעית יש לה חמש. פרח וחזר. פעם שלישית. חוזר ופוסל א' בהליכתו ואחד בחזרתו החמישית והששית אין להם כלום הז' יש לה ד' ויש אומרים הז' לא הפסידה כלום. פי' כמו שאמרנו שבפרחה וחזרה ראשונה הפסידה שתי קנין משום ספק שתי פרידין נכריות כך בכל פריחה וחזרה שתפסיד שתי קינין משום ספק שתי פרידות נכריות הרי לג' פריחות וחזרות שיש בהן ספק שש פרידין נכריות הפסידו שש קינין שש חטאות ושש עולות. ומה שאמרנו השלישית יש לה אחת הד' שתים וה' שלש יש בו שני פנים א' בנמלך ואחד בשאינו נמלך שאם לא נמלך הכהן והקריבן לשלישית עלתה א' ולרביעית שתים ולה' ג' וכו' אבל בנמלך נאמר לו אם בא להקריב של שלישית תחלה יקריב לה הכל ולא עלתה לה אלא קן אחד ואם בא להקריב של ד' תחלה יקריב לה הכל ולא עלתה לה אלא שתים וכן לכל א' מהן שיבא להקריב קרבנותיה תחלה אבל אחר שהקריב לאחת תחלה אם בא להקריב לשניה ובא לימלך נאמר לו לא תקריב אלא כפי מה שראוי לה. זה צ''ע והיאך יכול להקריב אפי' אחד דאם ראשון מקריבו לעולה נאמר שמא בן זוגו של זה קרבה לאחרת לעולה וממילא נקבע זה לחטאת ועכשיו נפרש שאם הקריב לשלישית ולחמישית ובא להקריב לרביעית נאמר לו לא תקריב לה אלא שתי קינין ואותן לא עלה לה מפני ספק שתי נכריות שמא הן החטאות או שמא הן העולות והשתי קינין אחרות לא יקריב כלל שכיון שהלכו שתי פרידין א' אצל הג' ואחד אצל החמישית ושמא נשארו לשם להקריבום והיא אינה יודעת מה הקריבום עכשיו כשתבא להקריב אלו שתי קינין השניות שלה ויש בהן שתי פרידין משלה וספק שתים נכריות מה תעשה מהן אם תבא לעשותן חטאות נאמר ושמא אותן שלה שהלכו לשם עשו חטאות ואלו השתים שלה שהם בנות זוגן אותן ראויות עוד אלא לעלות ואם בא לעשותן עולות נמי נאמר איפכא שאותן שלה שהלכו אצל שלישית וחמישית נעשו עולות ואלו השתים שהם בנות זוגן אינן ראויות עוד לעולות אלא לחטאות הלכך לא יקריב אותן כלל הרי שהרביעית הפסידה הכל בהקריבה שלישית וחמישית ואם הקריבה הג' לבדה תחלה הד' תקריב ג' חטאות וג' עולות ולא יעלו לה אלא קן אחת בלבד הקן הד' לא תקריבנו כלל מפני שהפרידה שלה שהלכה אצל השלישית והקריבתו והיא אינה יודעת מה היא ואם לא נמלך והקריב הכל עולה שתים קינין וה''ה שאם נתערבה בהן אחת מן המתות בתחלה לא יקריב כלל וימותו כולן ואם עבר והקריב הכל עלו לה כדאמרינן לקמן פ''ג חטאת לזו ועולה לזו עשה כולן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול והרי חטאת ועולה שנתערבה בתחלה ימותו ואם לא נמלך והקריב זה מחצה כשר דקסבר האי תנא בעלי חיים אינן נדחין והכי מוקי לה בזבחים פ' כל הזבחים שנתערבו. ויש אומרים השביעית לא הפסידה כלום דודאי ששית צריכה להביא שש קינין ואין לה הפסד אם שביעית תהא נפטרת עמה בתנאי פי' לא הפסידה כלום בפריחה וחזרה שלישית מפני שיכול להשתתף עם הששית ולהתנות ויכולה לפטור את עצמה בג' פרידין מן הג' קינין שלא עלו לה בפרידתה וחזרה שלישית והששית תביא תשע שהרי הפסידה הכל הרי י''ב פרידין ויעשה מהן שש חטאות ושש עולות ויתנו ביניהם ותאמר השביעית אם אותן ג' חטאות שעשיתי שלך היא הרי אי את צריכה אלא ג' חטאות ואלו ג' חטאות יהיו שלי והג' חטאות אחרות והשש עולות יהיו שלך ואם הג' עולות שעשיתי שלך היו הרי אי את צריכה אלא ג' עולות והג' אלו יהיו שלי והשאר הכל שלך. וא''ת שמא אותן הנכריות שנתערבו בשביעית לא היו משל ששית אלא משל חמישית וא''כ היאך יכולה להתנות עמה א''כ הרי הששית אינה צריכה כלום שכיון שלא יצאו משל ששית לשביעית אלא משל חמישית הרי שלא נשאר בששית משל שביעית כלום אלא שעברו לחמישית שאם נשאר בששית כלום א''כ אייתרו להו של ששית ומדלא אייתרו ש''מ עברו לחמישית וא''כ אינה צריכה כלום שהרי אין בה ספק נכריות ואינה צריכה כפרה כלל כ''ש שיכולה ליתן חלקה לזו אלא ודאי אי מספקינן להו הכי מספקינן להו כדאמרן לעיל מ''מ אינה צריכה ע''י תנאי אלא או ג' חטאות ושש עולות או ג' עולות ושש חטאות והז' יעלו לה הג' אחרות נמצא שהז' לא הפסידה בפריחה וחזרה שלישית אבל הששית ודאי הפסידה שבפריחה וחזרה שניה לא היתה צריכה אלא ח' פרידין ועכשיו היא צריכה ט' ולא סגי בתנאי עם החמישית.
ויש לנו לפרש הטעםא) שלישי אומר למה לא אמר בפריחה וחזרה שניה שהשביעית לא הפסידה כלום ע''י שיתוף ותנאי וי''ל כמו שאמרנו למעלה שהמתין עד סוף כל ההפסד ואח''כ אמר התקנה. ועי''ל טעם אחר לפי שכל זמן שיש לששית כלום הרי היא עומדת כנגד השביעית ומונעת אותה מלהקריב תחלה לפי שכשתקריב היא תחלה הפסידה ממנה הרבה והוא כאשר פי' למעלה לתנא שאם יש לששית שתי קנין והז' יש לה חמש והשביעית בשביל ספק שתי פרידין שהקריבה משל ששית הששית אינה יכולה להקריב כי אם ד' קנין ואותן לא עלו לה כלום משום ספק ד' פרידין נכריות שיש בהן שמא החטאות הם או העולות הלכך אינה יכולה להקריב תחלה אלא ע''י פייס ואם יפול הגורל לששית להקריב תחלה נמצאת ה''ז מפסדת שתי קנין שלא תקריב אותן כלל משום ספק שתי פרידין שלה שקרבו בתוך של ששית כמו שפרשנו למעלה ואותן חמש שתקריב לא עלו לה אלא ג' מפני ספק שתי הנכריות שבה הלכך לא נוכל לומר בפריחה וחזרה שניה לא הפסידה שהרי אפי' שהפסידה הרבה אם הקריבה הששית תחלה הואיל ויש בתוכה שתי קנין שאינה יכולה להקריבן כלל ולאותן שתי קנין לא יועיל לה שיתוף כי היאך תוכל להתנות על מה שלא הקריבה והלא אינה יכולה לומר אם הראשונים שלך או שלי שהרי הראשונים לא קרבו כלל אבל בפריחה וחזרה שלישית הואיל ואין לששית כלום ודאי השביעית תקריב בלא מחלוקת ואח''כ תביא ג' פרידין עם הששית ותתנה וכגון זה כופין על מדת סדום שיניחוה להקריב תחלה שאם תקדים הששית ותקריב הרי לא עלו לה כלום מפני ספק ששה פרידין נכריות שבה והפסידה את השביעית מלהקריב שלשה קנין מפני ספק ד' פרידין של שביעית שקרבה בתוך שלה והפסידה את החמישית כמו כן שלשה קנין שאין ראוין להקריבן כלל ועכשיו מה יועילו לה הקדמת קרבנותיה שהרי אינה יכולה להשתתף ולהתנות שאין לה עם מי תתנה אלא עם חמישית ולא עם שביעית שהרי יש לה שש קנים שלא הקריבום כלל ושמא אותן שלה שהלכו אצלן באותן שלא הקריבו הם הלכך ע''כ ודאי צריכה היא להביא שש קנין כבתחלה וזהו טעמן של יש אומרים וברוך חכם הרזים. [פירוש הראב''ד]. א)0אולי צ''ל שבפעם שלישי אמר דהשביעית לא הפסידה כלום ולמה לא אמר כן בפריחה וחזרה שניה וכו'. [חשק שלמה על פירוש הראב''ד].
------
פסקא פרח חזר פוסל אחד בהליכתו ואחד בחזרתו. פי' פרחה וחזרה שניה ונוספו שנים פורחים לכל אחת ואחת מן האמצעיות הרי ד' פורחים לכל אחת ואחת ולעומדות על הגבולין נוספו א' אחד הרי שנים פורחים לאחת מן השתים העומדות על הגבולין והוא השביעית ולשניה מן העומדות על הגבולין והיא הג' יש לה ג' פורחים בין פריחה ראשונה וב' לפיכך הפסידה עכשיו הכל כי פריחה וחזרה שניה זו אנו מפרשין אותה מן הג' עד הז' ומן השביעית עד הג' להוסיף להן הפסד שני על הפסדן הראשון אבל הראשונה והשניה כבר הפסיד הכל מפריחה וחזרה ראשונות ואינן יכולות שוב להפסיד כלום לפי' אין להן זכר בכאן. ואם באנו לפרש פריחה וחזרה שניה זו כעין פריחה וחזרה ראשונה שהיא מן הראשונה ועד השביעית הרי נוסף עלינו ספק גדול שמא כל הראשונה פרחה לשביעית או לששית או לכל אחת ואחת וכיון שהקריב גוזל אחד לחטאת נתפרש השני לעולה ואינו יכול שוב להקריב עולה לפי שזה השני מעורב בהן ואינו מכירו נמצא שאין לגדולה שבהן אלא חטאת אחת ועולה א' ונשתבשה עלינו כל משנתנו הא אין עלינו לפרשה כלשון האחרון אלא כלשון הראשון והוא שחזר ופרח מן הג' לד' לה' לו' ולז' נמצאו הג' והז' עומדות על הגבולין שאין למטה מזו ואין למעלה מזו יניסו להם פורח א' לכל א' וא' מהן לפיכך הן מפסידות קן אחד לכל אחת ואחת מהן בהפסד ב' חוץ מן ההפסד הראשון כי כל הפורח פוסל קן אחת כמו שאמרנו למעלה והאמצעיות כל אחת מפסדת שתי קנין בהפסד שני חוץ מן ההפסד הראשון הרי שהפסידו כל אחת ואחת ד' קנין מפני ד' פורחים שיש לכל אחת מהן בין פריחה ראשונה לשניה והן מפרישין מה שכנגדן ומפסידין ד' קנין לכל אחת כמו שבפריחה ראשונה הפסידו לכל אחת שנים פורחים שתי קנים והשביעית שאין לה בשתי הפריחות אלא שנים פורחים לא הפסידה בשתי הפריחות אלא שתי קנין. נמצאו הג' והד' אין להם כלום החמישית יש לה אחת הששית יש לה שתים הז' יש לה חמש. ומדרך הפירוש שפירשתי למעלה יתברר גם זה ואין צריכין להאריך עוד. [פירוש הרז''ה].
------
הג' והד' אין להם כלום הה' יש לה א' והו' יש לה ב' הז' יש לה ה' פרח וחזר פוסל א' בהליכתו וא' בחזירתו. הפירוש, הג' והד' אין להם כלום כדין ראשונה וב' בפריחה ראשונה שהרי לא נשאר לג' אלא א' ולד' אלא שתים והה' והו' והז' כ''א מפסדת ב' ונשאר לה' א' ולו' ב' וז' יש לה ה' שהרי הפסידה קן א' בהליכה זו פרח וחזר פוסל אחד וכו' כמו שיפרש אחר זה. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
חזר פוסל אחר בהליכתו ואחר בחזירתו. פי' זו פרחה וחזרה שלישית ואנו מפרשין אותה מן החמישית עד הז' להפסיד אותן הפסד שלישי ואנו גורעים השלישית והרביעית שכבר הפסיד הכל מפריחה וחזרה שניה ונוספו ופריחה וחזרה זו השלישית שנים פורחים לכל אחת ואחת על הדרך שפירשנו למעלה והם ששה פורחים בין ג' הפריחות ומפסידות שש קנין לפיכך אין להם כלום חוץ מן הז' והז' בדין הוא שלא תפסיד עכשיו כלומר בפריחה וחזרה שלישית שהרי אין למעלה הימנה ומה שלמטה הימנה אינו קרב שהרי אין להם כלום ואע''פ שלמעלה עשו את שאינו קרב כקרב גזירה היא שגזרו פורח לשל מטה הימנה אטו פורח לשל מעלה הימנה כשם שזה מפרש כנגדו כך זה מפרש כנגדו אבל כאן בשביעית אין לגזור עכשיו כלום שהרי למטה הימנה אין קרב ולמעלה הימנה אין כלום ואין מי שפי' לה בעשיית הכהן לפיכך בדין היה שלא תפסיד עכשיו כלום אלא הוסיפו עליה גזירה חדשה וגזרו פריחה וחזרה שלישית אטו ראשונה ושניה דאי אמרת לא הפסיד בשלישית כלום אתי למימר הכי בראשונה ושניה לפי' גזרו שתפסיד עוד קן אחת בפריחה וחזרה ג' כשם שבראשונה ובשניה הפסידה בכל אחת קן אחת נמצאת מפסדת עכשיו ג' קנין. וזו היא ששנינו השביעית יש לה ארבע ויש אומרים השביעית לא הפסידה כלום. פי' קא סברי יש אומרים פורח לשל מטה אטו לשל מעלה גזרינן פריחה שלישית אטו ראשונה ושניה לא גזרינן ואי אתה יכול לומר ליש אומרים לית להו גזירה כלל שאם כן אף החמישית לא הפסידה הכל ועוד דהא לא פליגי יש אומרים בכולהו בבי דלעיל הלכך אית לן למימר דיש אומרים פורח לשל מטה אטו פורח לשל מעלה גזרינן פריחת שלישית אטו ראשונה ושניה לא גזרי וזהו טעמן כצפיחית בדבש במן. ואם פרח מן המתות לכולן הרי כולן ימותו. פשוטה היא ואיידי דאתחיל בהפסד גמר כולה בהפסד. [פירוש הרז''ה].
------
הה' והו' אין להם כלום הז' יש לה ד' ויש אומרים הז' לא הפסידה כלום ואם פרח מבין המתות לכולן כולן ימותו. הפירוש, הה' והו' אין להם כלום כדין ראשונה וב' בפריחה ראשונה שהרי לא נשאר לחמישית אלא א' ולו' שתים והז' יש לה ד' זהו לפי מה שנשאר לה מפריחה שקודם זו וזה הוא כפי הסדר וטעם י''א למה לא הפסידה כלום לא אתפרש אי פליגי אכולה מתני' דס''ל שאין הגוזל הפורח פוסל אלא א''כ חזר שם דאם לא חזר אמרי' זהו שפרח תחלה זהו שחזר וא''כ שביעית לא הפסידה כלום שהרי אינו חוזר לה ואם זה הגוזל פרח מבין המתות ימותו כולן כדין חטאת בהמה שמתה שנתערבה עם חטאות אחרות ששנינו בזבחים ר''פ התערובות [ע' ע''ב] שכולן ימותו משום דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי כמ''ש למעלה בפ''א במשנה (ג') [ב']. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
ואם פרח מן המתות לכולן הרי כולן ימותו. פי' שאינו רשאי להקריב אפי' אחד מהן כלומר אלו שאמרנו יש שיריים לפסלותה האי כדיניה והאי כדיניה וזהו בכהן הבא לימלך אבל אם לא נמלך והקריב הכל הכשרות עלו לה כמו שפי' למעלה.
וכל זה הפרק הראשון נעמיד אותן בפ''ג בכהן הבא לימלך ואפשר שיהו כולן בבא לימלך חוץ ממה שאמרו למעלה שהגוזל הפורח פוסל א' בהליכתו שזה אינו [אלא] בשהקריב את כולן ואלו בא לימלך היינו אומרים לו שלא יקריב את החמישי כלל שאינו ראוי לא לחטאת ולא לעולה שמא השתי חטאות שהקריב שזה החמישי ואחד מן העולות הן שלה ואם בא להקריבה חטאת הרי אינה ראויה לחטאת ואם בא להקריבה עולה נאמר שמא השתי עולות ואחת מן החטאות שהקריב וזה החמישי הן שלה והרי זה אינו ראוי לעולה הרי החמישי לא יקריבנו כלל וקן א' מן השתי קנין עצמן שהקריב לא עלתה לה מפני ספק הגוזל הנכרי שבהן והיא מסופקת בחטאת ובעולות נמצא שהגוזל הפורח בהליכתו פוסל שתים עמו במקום שהולך מה שאמרה המשנה פוסל אחד בהליכתו אינו אלא כשלא נמלך והקריב את חמשתן אבל כיון שכל שני הפרקים הם מדברים בבא לימלך חוץ מזו לא היה יכול לחלק וגם זו המימרא עצמה משכחת לה לענין הקרבת הקנין שכולן ראוין ליקרב חוץ מן החמישי אבל לענין איפטורי ידי חובתן לא וכיון דלענין הקרבת הקנין משכחת לה בבא לימלך לא היה לו לחלק והעמיד אותן בכהן הנמלך. [הג''ה א''נ יש לומר שלא דבר על זו המימרא ולא חלק בה כלל תדע לך שלא תמצאנה למטה שלא נמלך אלמא כי איירי בה לעיל בלא נמלך איירי בה ולפי שאמר למעלה חטאת שנתערבה בעולה ועולה בחטאת אפי' אחד בריבוא ימותו כולן תנא חדא פסלות של תערובת שאינו פוסל אלא כנגד תערובתו מיהו זה לפי הפוסלות [שלו] זה לפי הפוסלות שלו של מעלה הוא לענין הכשר הקרבתן ולמטה הוא לענין אפטורי]. [פירוש הראב''ד].
------
[יומא ס''ה ע''ב] [תוד''ה ומשום בסה''ד] וגזרינן שפיר מיתה. ונ''ב גיליון. אי נמי הכי פריך ומשום גזרה ימותו, הוה ליה למימר ירעו. והכי נמי פירש רש''י דיו אם ירעה. אבל גבי קינים לא שייך רעייה דאין רעייה בעופות, כלומר ירעה עד שיסתאב, דהא קיימא תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות. ומשום הכי אמרינן גבי קינים ימותו. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
פ''ב מ''ג מתני'. לזו אחת. עיין בתוס' יומא (דף ס''ה ע''ב) ד''ה ומשום. [שיטה מקובצת].
------
מפרש ד''ה אחת לזו וכו', פרח להששית ונפסל בשביעית. [צ''ל] פרח ונפסלו בשביעית, תיבת להששית ל''ש והוא יתר. שם, פרידין שברחו ממנה. [צ''ל] פרידין שפרחו ממנה, אות ב' נמחק. שם, ופי' הרב רבינו יעקב הלוי כי נראה לו דמשום גזרה פסולה קן אחת. [צ''ל] ופי' הרב רבינו זרחיה הלוי כי נראה לו דמשום גזרה פסול הקן אחת. ד''ה פרח וחזר וכו', כלום א''כ מתים ואם פרח. [צ''ל] כלום אלא מתים אם פרח. שם, להקריב בחמשה ג'. [צ''ל] להקריב בחמשית ג', אות ה' נמחק. שם, שהלכו כולן. [צ''ל] שהלכו בששית נעשו כולן. שם, שיש לה ד' כמו כן. [צ''ל] שיש לה ד' וכמו כן. ד''ה וי''א שביעית לא הפסידה כלום וכו', לכל היותר נשאר בה י''א פרידין עשה מהן. [צ''ל] לכל היותר ונשארו בה י''א פרידין ויעשה מהן. שם, דאין זה הלשון. [צ''ל] דאין זה משמעות הלשון. שם, ימותו דאילו בפ'. [צ''ל] ימותו ואילו בפ'. שם, לא קפיד אלא אמאי אינו רועה דכיון דאית. [צ''ל] לא פריך אלא אמאי אינו רועה דהתם בבהמה מיירי וכיון דאית. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ב מ''ד.</h2>
קן סתומה וקן מפורשת ופרח מן הסתומה למפורשת יקח זוג לשני חזר או שפרח מן המפורש ראשון ומן המפורש פרח לסתום ולא מן הסתום למפורש הרי כולן ימותו. קן סתומה כבר פי' שלא נתפרשה איזו לחטאת ואיזו לעולה קן מפורשת שכבר נתפרשה וחזרה להיות הקן שנתערבה בינה לבין עצמה ולא הובררה והיא כמו הקן של יונים שהם שוים ואין הפרש בהן כך היא כל זמן שהיא סתומה וזו שנתפרשה ונתערבה בינה לבין עצמה חזרה להיות שוה בקן של יונים בקיניהן הרי קן מפורשת זו אינה ראויה אלא למיתה וכשפרח מן הסתומה לתוכה כמו שפרח לבין המתות היא ויקח זוג לשני שהוא כבר אבד ואם חזר למקומו או שפרח מן המפורש לסתומה הרי פרח בה א' מן המתות וי''מ שבפריחה זו נתבלבלה המפורשת ולא הובררה איזו חטאת ואיזו עולה ואם פרח מן המפורשת ראשון כמו כן בפריחתו נתבלבל ונתערב ולא הוכר איזו מהן פרח הלכך ימותו. [פירוש הראב''ד].
------
קן סתומה וקן מפורשת פרח מן הסתומה למפורשת. פי' ונתערבה הסתומה ולא הוכרה בתוך המפורשים [ואם היו המפורשים] ידועים היה מתברר הסתומה מתוכן והיינו מחזירין אותו למקומו [אך דמתוך] ומתוך הסתום אינו מתברר גם מפורשים אינן ידועין והוו להו חטאת ועולה שנתערבו וימותו וימות גם הסתום עמהן. ויקח זוג לשני. חזר או שפרח מן המפורשות לראשון. לסתומה ואין המפורש ידוע אם חטאת ואם עולה היה הרי כולן ימותו. [פירוש הרז''ה].
------
קן סתומה. פי' קן סתומה שלא נתפרש זו חטאת וזו עולה. וקן מפורשת. אחר שנתפרש זו חטאת וזו עולה. ופרח גוזל מקן סתומה לתוך המפורשת. וע''י שפרח לתוכה גוזל [נכרי] נתבלבלו המפורשת ואינו מכיר עתה איזה החטאתא). יקח זוג לשני. ואלו השלשה ימותו דחטאת ועולה מעורבות יחד. ואם חזר אחד מתוך שלשה לקן ראשונהב). או שפרח מן המפורש ראשון. לסתומה ואינו מכיר הנשאר. אם הוא חטאת או עולה. כולן ימותו. שאינו יודע אם עולה נתערבה בקן חובה ויקריב מנין עולות שבקן חובהג). [פירוש הרא''ש]. א) ואיזה העולה. ב)0הלשון מגומגם ואפשר דר''ל דאחר שלקח זוג לשני להשלמת קן ראשונה חזר לשם אחד מן השלשה ולרבותא נקט הכי דאע''פ שנתערב ברובא אפ''ה ימותו. ג) או אם חטאת נתערבה ויקריב מנין חטאת שבחובה ולהכי כולן ימותו מספקא כצ''ל. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
קן סתומה וקן מפורשת פרח מן הסתומה למפורשת יקח זוג לשני חזר או שפרח מן המפורשת ראשון הרי כולן ימותו. הפירוש, קן סתומה שלא נתפרש בשעת לקיחה איזה עולה ואיזו חטאת ופרח מן הסתומה למפורשת יקח זוג לשני כדין פרח לאויר או לבין המתות או שמת א' מהם כדאי' בריש פרקין ושם פירשתי וזו המפורשת שנתערבה בהם זו הסתומה כבר נתפרש דינה בפ''א אם הם מאשה א' משם א' או משתי שמות וכן משתי נשים חזר זה הגוזל אל המפורש' ימות שהרי נתערבה עולה וחטאת דשמא זה שחזר אינו הראשון שפרח אלא מהמפורשת ואין ידוע אם חטאת אם עולה ומשו' הכי ימותו וכן אם פרח בראשונה מן המפורשת אל הסתומה ימותו מהאי טעמא. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פ''ב מ''ד מפרש ד''ה קן סתומה וקן מפורשת וכו', יחד ואין ידוע. [צ''ל] יחד אחר שהופרשו ואין. ד''ה חזר וכו', היחידי סתומה. [צ''ל] היחידי הנשאר בסתומה. שם, דקאמר בתחלת הפריחה כו' ונתערב לסתומה ימותו. [צ''ל] דקאמר שבתחילת הפריחה כו' ונתערב בסתומה ימותו. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ב מ''ה.</h2>
חטאת מכאן ועולה מכאן וסתומה באמצע פרח מן האמצע לצדדין אחד אילך וא' אילך לא הפסיד כלום אלא יאמר זה שהלך אצל חטאות חטאת וזה שהלך אצל עולות עולה. פי' ויקרבו אלו לשם בעליהן סתם ופשוטה היא. חזר לאמצע האמצעיים ימותו ואלו יקריבו חטאות ואלו יקריבו עולות חזר או שפרח מן האמצע לצדדין הרי כולן ימותו. פי' חזר לאמצע חזר הקן לאמצע אע''פ שלא נדע אם מצד אחד חזרו שניהם או משני צדדים ספקא לחומרא ונאמר שמא משני צדדים באו והרי הן חטאות ועולה שנתערבה ואע''פ שראינו שחזר מצד א' והאחד לא ראינו אם מאותו צד עצמו נתחבר עמו או מצד אחר ואין אנו יודעין מספר הגוזלות ספיקא לחומרא חזר או שפרח ממנו לצדדין פי' חזר לצד אחד ואין אנו יודעים לאיזה צד או שחזר לשני צדדין כולן ימותו רישא דחזר לאמצע דשמעינן דאע''פ שבאו למקום אחד לאמצע לא נאמר ממקום שראינו שבא הראשון בא השני דראינו הראשון מאיזה צד בא ולא ראינו השני מאיזה צד בא (פי') וסיפא קמ''ל שאע''פ שיש גוזלות מרובות בצד אחת כיון שלא היינו יודעים מספרם לא נאמר כשחזר לצד אחר ואין אנו יודעים לאיזה ודאי לאותו צד המרובה חזרו אלא הספק בשניהם ורישא נמי אע''פ שרוב גוזלות בצד אחד וחזר הקן לאמצע ולא נדע מאיזה צד חזרו או שמא משניהם לא נאמר כיון שיש רוב גוזלות בזה הצד כל דפריש מרובא פריש ומשם באו ואם אותו הצד חטאות יקרבו חטאות ואם עולות יקריבו דלגבי תערובת קדשים לא אזלינן בתר רובא דנייד מ''ט גזרה משום קבוע והכי איתא בזבחים פ' כל הזבחים שנתערבו. [פירוש הראב''ד].
------
חטאת מכאן ועולה מכאן וסתומה באמצע פרח מן האמצע לצדדין אחד אילך ואחד אילך לא הפסיד כלום אלא יאמר זה שהלך אצל חטאת חטאת וזה שהלך אצל עולה עולה. חזר לאמצע. פי' אחד מכאן ואחד מכאן ואינן נכרין הוו להו חטאת ועולה שנתערבו. וימותו האמצעיים. והצדדין עומדין במקומן. אלו יקרבו חטאות ואלו יקרבו עולות. חזר. עוד ופרח אחד אילך ואחד אילך ה''ל כפורח מהמתות לכולן. או שפרח מן האמצע לצדדין. שהאמצעיים גם הם כמפורשים לחטאת ולעולה ופרחו לצדדין אחד אילך ואחד אילך. הרי כולן ימותו. שאני אומר חטאת פרחה לצד עולה ועולה פרחה לצד חטאת והו''ל חטאת ועולה שנתערבו וימותו וקמ''ל דלא מדמי' ליה לשתי מדוכות ולפניה שתי קדרות או שתי קופות ולפניהם שני סאין שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך חולין נפלו וכן שני צבורים אחד של מצה ושני בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק דבכולהו תלינן לקולא כמו שמפורש לכל אחד טעמו במקומו והכא תלינן לחומרא דהוה ליה ספקא דאורייתא ובקדשים דחמירי ודי לנו טעם זה למשנתינו לפרש מאי קמ''ל ואין אנו צריכים לטעמים שפי' בו החכם. [פירוש הרז''ה].
------
חטאת מכאן. פי' מצד אחת יש חטאת ומצד א' יש עולה. ובאמצעיתו קן סתומה. ופרח מקינין סתומה גוזל לכאן וגוזל לכאן. לא הפסידה כלום. באותן התערובות. כי הכהן יקבע אותן שהלכו אצל החטאות לחטאות ואותן שהלכו אצל עולות לעולות. חזר לאמצע. אחד מכאן ואחד מכאן או שחזר קן אחר לאמצע ואינו ידוע אם מצד א' חזר או מב' צדדין חזר. ימותו. דספיקא לחומרא. חזר ופרח מן האמצע לצדדין. ה''ג ומה שכתוב במשניות או שפרח א''א לפרשו דאילו פרח תחילה מן האמצעי לצדדין כבר שנינו דלא הפסיד כלום. והראב''ד פי' חזר לצד אחד ואין אנו יודעים לאיזה חזר או שפרח מן האמצעי לב' צדדין וזו ואצ''ל זו קתני. אין מביאין. פי' אין מביאין תורין כנגד בני יונה דכתיב שני תורים או שני בני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה אבל לא תור ובן יונה אחד לחטאת וא' לעולה. תכפול ותביא עולתה תור. להביא ממין החטאת ואם לא הקטיר הראשונה תצא לבית השרפה. ולא מבעיא הביאה חטאתה תחילה דאפילו לבן עזאי הולכים אחר הראשון. אלא אפילו הקריב הכהן את העולה תחילה אפ''ה הולכין אחר החטאת. ובספרא [פ' תזריע ספ''ד] דרש לה אחד לעולה ואחד לחטאת וכפר מכאן אמרו אשה שהביאה כו' מדסמוך כפרה לחטאת משמע שהוא עיקר והכל הולך אחריה. משמע דאם הביאה חטאתה ממין עולתה אין צריכה להביא עולה אחרת אע''פ שהקריבה עולתה קודם חטאתה וקשה בפ' תמיד נשחט [פסחים נ''ט ע''א] אמרינן זה בנה אב שכל החטאות קודמין לעולות הבאין עמהן ומשמע דאפילו בדיעבד מדאיצטריך לשנויי שאני עולת מצורע דרחמנא אמר והעלה שהעלה כבר ואדיעבד מייתי ליה התם. ותירץ הר''ר חיים דה''ה בעלמא נמי כשר בדיעבד והא דאיצטריך קרא במצורע א)0שם דכתיב ביה הווייה זאת תהיה תורת כדאמרינן פ''ג דמנחות [י''ט ע''א, כ''ו ע''א]. [פירוש הרא''ש]. א) צ''ל משום. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
חטאת מכאן ועולה מכאן וסתומה באמצע פרח מן האמצע לצדדין א' הילך וא' הילך לא הפסיד כלום אלא [י]אמר זה שהלך אצל החטאת חטאת וזה שהלך אצל עולה עולה חזר לאמצע האמצעיים ימותו אלו יקרבו חטאת ואלו יקרבו עולות חזר או שפרח מהאמצע לצדדין הרי כולן ימותו. הפירוש, חטאת מכאן שנתפרשה בשעת לקיחה וכן עולה מכאן וסתומה באמצע כגון שהם בשלש חלונות של שובך והאמצעית היא לאשה אחת אם פרח מן האמצע לצדדין א' לבין החטאות וא' לבין העולות לא הפסיד כלום אלא יאמר הכהן בשעת עשיה שהקנין הם מתפרשות בעשיית כהן כ[מ]''ש למעלה זה שהלך אצל חטאות חטאת וזה שהלך אצל עולות עולה ויצאה י''ח זה הגוזל שפרח לבין החטאות או לבין העולות אם חזר ופרח לאמצע האמצעיים ימותו שהרי יש בהם ספק חטאת ספק עולה שהם היו ודאי קודם פריחה אלו חטאות ואלו עולות וכשנתערב זה בהן היו צריכין להתפרש בעשיית כהן וקודם שנתפרש נשארו מעורבין ושמא זה שחזר הוא מהקבועין שם ראשונה ונתערב או חטאת מפורשת בסתומה או עולה מפורשת בסתומה ואין להם תקנה ימותו וכן אם אחר שנתערב זה הפורח חזר לצדדין כולן ימותו שמא נתערב חטאת בעולה או עולה בחטאת כל שכן ראשונה הקודמת לזו ומצאתי בנ''א האמצעיים לא ימותו וכתב הרמב''ם ז''ל [פ''ט מהלכ' פסולי המוקדשין ה''ה] בענין שבע נשים שיש לכ''א ב' פרדות ופרח א' מן הגוזלות מן הראשונה עד הז' שהוא פוסל אחד בהליכתו וא' בחזירתו כשיעשה ז' למטה וז' למעלה יהיו ח' כשרי' וו' פסולין מפני התערבות גוזלות שפרחו בהליכ' ובחזירה. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
אין מביאין תורים כנגד בני יונה ולא בני יונה כנגד תורין כיצד האשה שהביאה חטאתה תור ועולתה בן יונה תכפול ותביא עולתה תור. עולתה תור וחטאתה בן יונה תכפול ותביא עולתה בן יונה בן עזאי אומר הולכין אחר הראשון. פי' אין מביאין תורים כנגד בני יונה וכו' דכתיב שתי תורים או שני בני יונה א' לעולה וא' לחטאת אבל לא תור ובן יונה א' לחטאת ואחד לעולה. [פירוש הראב''ד].
------
אין מביאין תורים כנגד בני יונה וכו' בן עזאי אומר הולכין אחר הראשון. מסתברא לי אע''ג דמשנינן לה פלוגתייהו אקראי בסיפרא עיקר פלוגתייהו בסברא קא מפלגי דתרוייהו אית להו הולכין אחר הראשון מיהו רבנן הולכין אחר הראשון שבדין ומהדין חטאת קודמת לעולה בכל מקום כדתניא והקריב את אשר לחטאת ראשונה מה תלמוד וכו' עד זה בנה אב שיהו כל חטאות קודמות לעולות הבאות עמהן ובן עזאי אומר הולכין אחר הראשון שבמעשה וכיון שהקדים בעשייתו עולה לחטאת יכפול ויביא חטאת ממין עולה וקרא כי אתא ללמדא) שאין מין אחד מדדריש ליה בטעמיה. ומדקתני האשה שהביאה ולא קתני שהפרישה כדקתני גבי מצורע עני יש לנו לומר דעד כאן לא פליגי אלא לאחר הקרבה אבל לאחר הפרשה דברי הכל [מודים] שתכפול בעולה שהיא באה נדבה ונמצאו שתיהן קרבות לכתחלה ולא תכפול בחטאת שאינה אלא חובה ונמצאת השניה מתה ואינה קרבה. [פירוש הרז''ה]. א) נראה דצ''ל וקרא כי אתא ללמד שאין יכול להביא כי אם ממין אחד וכל אחד דריש ליה כטעמיה. [חשק שלמה על פירוש הרז''ה].
------
אין מביאין תורים כנגד ב''י ולא בני יונה (ב''ת) [כנגד תורים] כיצד האשה שהביאה חטאתה תור ועולתה בן יונה תכפול ותביא עולתה תור עולתה תור וחטאתה ב''י תכפול ותביא עולתה ב''י בן עזאי אומר הולכין אחר הא' האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה עולתה ומתה ל''י יורשין חטאתה. הפירוש, אין מביאין תורין כב''י אם האשה חייבת שני תורין או ב' ב''י והקריבה הא' ממין א' לא תקריב השני ממין אחר ובספרא פרשת יולדת [פרק ד' ה''ג] ילפי' לה מקרא מת''ל [ויקרא י''ב] א' לחטאת וא' לעולה שאם [הביאה] עולתה תחלה תביא חטאתה ממין עולתה והתם מייתו למתני' דהכא כדתנינן לה הכא ואם שנתה והביאה הא' תור והשני ב''י תכפול ופליגי ת''ק ובן עזאי אם הולכין אחר הראשון ואותו תכפול או אם הולכין אחר האחרון ואותו תכפול וכן הזכירו מחלוקת זו בספרא והאשה שמתה אחר שהביאה חטאתה יביאו יורשין עולתה ובספרא פרשת שמיעת הקול [פרק י''ח ה''ג] יליף לה מקרא דכתיב [שם ה'] א' לחטאת וא' לעולה שתקדים חטאת לעולה שממין חטאת תביא עולה כלומר אם תור תור ואם ב''י בן יונה שאם הפריש חטאתו ומת יביאו היורשים עולתו ומהכא משמע דלאו דוקא אשה אלא ה''ה איש כגון זב ומצורע שחייבין חטאת ועולה אלא דמתני' תנן האשה משום דרישא דמתני' באשה מיירי ובפ''ק דקידושין [י''ג ע''ב] מייתו לה להך מתני' דפליגי בה שמואל ור' יוחנן דשמואל סבר דדוקא שהפרישתה (אלא) [אבל] לא הפרישתה לא יביאו יורשין עולתה משום דס''ל דשעבודא לא דאורייתא ור''י ס''ל אפילו לא הפרישתה דס''ל שעבודא דאורייתא ואין היורשים חייבין להביא עולתה אלא כשקרבה חטאתה מחיי' אבל לא קרבה חטאתה אין היורשין חייבים להביא עולתה לפי שכשמתה פקע מינה חובת חטאת וכיון שפקע ממנה ח''ח אעפ''י שהפרישה עולתה מחיים אינה קריבה שאין עולתה קרבה אלא לאחר חטאת וכ''ש לר''י דמוקי לה כשלא הפרישתה מחיים אינה קריבה וה''ה דאפי' הפרישתה מודה ר''י שאינה קריבה (כעד) [דעד] שתקריב חטאתה לא הוקבעה עולתה וסיפא דמתני' עולתה ומתה לא יביאו יורשין חטאתה קשיא דמשמע הא היא אם לא מתה תביא חטאתה (הוא) [והא] משמע פרק תמיד נשחט [פסחים נ''ט ע''א] שאין חטאת באה אחר עולה הראב''ד ז''ל פי' דהאי הביאה לאו דוקא אלא הפרישה ורישא (מכאן) [מכיון] דאפרשתא הוקבעא לה כן כתבו הרמב''ן ז''ל משמו בפ''ק דקדושין בחדושיו ואם הביאה עולתה ומתה פשיטא שלא יביאו יורשין חטאתה שאפילו הפרישתה מחיים ומתה אינה קרבה דהויא חטאת שמתה בעליה הלכה למשה מסיני היא שתמות ולא תקרב כדאיתא במסכת תמורה בפ' יש (בקדשי) [בקרבנות] יחיד [ט''ז ע''א]. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
האשה שהביאה חטאתה תור כו'. קסבר חטאת היא העיקר ודרשינן בספרא א' לעולה ואחד לחטאת וכפר מכאן אמרו האשה שהביאה חטאתה (כו') [תור] ועולתה בן יונה תכפול ותביא עולתה תור כלומר א' לחטאת וכפר ממין החטאת תהא כל הכפרה בין שהיא ראשונה בין אחרונה. בן עזאי אומר כו' קסבר הראשון הוא העיקר בכל מקום כדאמרינן בברכות כל הקודם לפסוק הוא קודם לברכה וכיון שהקדים הכתוב ביולדת עולה לחטאת לומר אפי' עולה אם היא קודמת היא קבעה לה הלכך אם הביאה עולתה תחילה תור ואח''כ חטאתה בן יונה תכפול ותביא חטאתה תור. והאי הביאה דקתני הכא לא שהקריבה אלא אפי' אם הפרישה דכיון דאפרשתה לאיקרובי קאי ומיחייבא עליה לאקרובי קבע לה וכן גבי מצורע דפליגי תנאי דמר סבר אשם קביע ליה בעשירות ומ''ס חטאת קבעה ליה ומ''ס צפרים קבעה ליה וקתני דבהפרשת לחודה קבעה ליה דתנן במשנת נגעים מצורע עני שהפריש קרבנו והעשיר הכל הולך אחר חטאת דברי ר' שמעון ר' יהודה אומר הכל הולך אחר אשם ר' אליעזר בן יעקב אומר הכל הולך אחר צפרים. ודוקא בדאיתיה לקרבן בעיניה א''נ דאקריביה אע''ג דאפסיל בהקרבתו קבע ליה אבל אי אפרשיה ונסתאב או שאירע לו דבר שאינו ראוי להקרבה לא קבע ליה כדתנן בכריתות פ' בתרא הפריש כשבה ונסתאבה אם רצה יביא בדמיה עוף נותן נמי במס' נגעים ומייתי לה במס' נדה שני מצורעין שנתערבו קרבנן זה בזה וקרב קרבנו של אחד מהם ומת אחד מהם זו שאלה וכו' ואמר להם יכתוב כל נכסיו לאחר ויביא קרבן עני אלמא כי הפריש קרבנו ואינו ראוי להקרבה לא קבע ליה בעשירות. והאי דקתני לה באשה ולא קתני במצורע וזב שהביאו חטאתם תור כו' רבותא קמ''ל דאע''ג דעולה קדימה הכא ביולדת מש''כ בשאר מקומות קאמר תנא קמא שלא לילך [אלא] אחר החטאת ועוד דטעמא דבן עזאי נמי מהאי קרא נפקא כדפרישית. [פירוש הראב''ד].
------
והמצוה הע''ו היא שצונו שתקריב כל יולדת קרבן והוא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת. ואם היתה עניה שתקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת. והיא גם כן מחוסרת כפרה עד שתקריב אותם. כמו שאמר יתעלה (ר''פ תזריע) ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא כבש בן שנתו וכו'. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ו].
------
שתקריב היולדת קרבן כשישלמו ימי הטוהר לבן או לבת, והוא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואם היא ענייה תקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, שנאמר [ויקרא י''ב] ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא... וגומר, והיא מחוסרת כפרה עד שתקריב קרבנה. משרשי המצוה כדי שתתעורר מתוך הפעולה לתת הודאה ליי ברוך הוא שהצילה מחבלי יולדה שהוא דבר נס. ועוד אמרו זכרונם לברכה [נדה ל''א ע''ב] שהאשה קופצת ונשבעת בעת ציריה שלא תזקק עוד לאיש, ולפיכך צריכה כפרה, ועל כן יקרא קרבנה חטאת, ונאמר בו [שם] וכפר עליה הכהן. מדיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שאין היולדת מביאה קרבנה ביום ארבעים לזכר וביום שמנים לנקבה אלא למחר שהוא יום ארבעים ואחד, וכן ביום שמנים ואחד, שנאמר [שם] ובמלאת ימי טהרה, כלומר שיהיו שלמים לגמרי, ואם הביאתו בתוך ימי מלאת לא יצאת ידי חובתה. עבר זמן זה ולא הביאה כפרתה מביאה לאחר זמן, וכל זמן שלא הביאה אסורה לאכול בקדשים, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [נגעים פי''ד מ''ג] הביא כפרתו אוכל בקדשים. וכל מחוסרי כפרה דינם שוה בזה. וכל מחוייבי קרבן אין מקריבין קרבנן אלא מדעתן חוץ ממחוסרי כפרה שאין צריכין דעת בעלים. ויתר פרטיה במסכת נדה. ונוהגת בזמן הבית בנקבות. והעוברת על זה ולא קרבה קרבנה בטלה עשה, והיא מחוסרת כפרה ואסורה לאכול בקדשים, ואוי לה אם תמות קודם שתקריבנו ותשא עוונה על נפשה. [ספר החינוך מצוה קס''ח].
------
המצוה ע''ד שנצטותה היולדת להקריב קרבן [סהמ''צ לר''מ עשין ע''ו, רמב''ם הלכות מחוסרי כפרה פרק ראשון]. לשון הר''ם בס''ה, צונו שתקריב כל יולדת קרבן כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואם תהיה עניה תקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, והיא גם כן מחוסרת כפרה עד שתקריב, כמו שאמר ית' [ויקרא י''ב ו'] ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא וגומר. [הבתים — ספר המצוה].
------
האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה [עולתה] ומתה לא יביאו יורשים את חטאתה. שאע''פ שחטאת זו אינה באה לכפרה אלא להכשיר אינה באה לאחר מיתה ואין היורשין מפרישין אותה כלל שאין מפרישין תחלה [לאבוד] ואם הפרישתה מחיים אין מקריבין אותה אבל בעולה פליגי רב ושמואל ור' יוחנן וריש לקיש במס' קדושין דמר סבר והוא שהפרישתה מחיים יביאו יורשין שכבר קדשה מחיים אבל לא הפרישתה מחיים אינן חייבים להביאה אע''פ שירשו נכסיה מ''ט מלוה האמורה בתורה לאו כשטר דמיא ואע''פ שהיתה חייבת בה מחיים לא מיחייבי יורשי נכסים להביאה לאחר מיתתה מפני חובתה שהיתה עליה מחיים דמלוה אמורה בתורה [לאו] כשטר דמיאא). וה''ה דהוה מייתי ליה בזכר כגון זב או מצורע אלא משום דכוליה פרקין מיתני ליה באשה כדפרישית ופרקין דלעיל נמי מיתני ליה באשה כדקתני בין משם א' בין משני שמות ומשם אחד ולידה. [פירוש הראב''ד]. א) נראה דצ''ל ומר סבר דאפי' אם לא הפרישה מחיים מחוייבים יורשים להביא משום דמלוה הכתובה בתורה כמלוה בשטר דמיא. [חשק שלמה על פירוש הראב''ד].
------
האשה שהביאה חטאתה ומתה וכו'. מסתברא דכולה מסכת מתניא ליה בנשים ולא באנשים מפני שטעות קנין דומה לטעות פתחי נדה והלכות קנין ונדה הן הן גופי תורה ואיידי דטעות פתחי נדה מתניא לה באשה תנא נמי קנין באשה שהטעות מצויה בנשים ועוד כאן דאנשים לא משתכחי לה חיובי קנין אלא על החטא או בנגעא) עדיפא ליה למתניא באשה בלשון כבוד ושבח שהן יולדת וזבה דזיבה נמי שבח הוא לה כדקתני ר' חייא כשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפים לאשה ותנא משום ר' מאיר כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין. [פירוש הרז''ה]. א)0וגם דמשכחת לה בזב מ''מ זיבה הוא גנאי לאיש שלא בא רק ע''י חולי ועי' ברמב''ם בפי' המשניות לטהרות. [חשק שלמה על פירוש הרז''ה].
------
[פסחים נ''ט ע''א] זה בנה אב לכל החטאות כו'. ואפי' לעכב קאמר דאי למצוה אכתי לימא כשקרבה. שאני עולת מצורע דרחמנא אמר והעלה כו'. אין לפרש (כאן) [כמו] שאומר ה''ר יוסף שכך מצוותו דבהדיא קתני בת''כ והעלה שהעלה כבר אע''פ שקדמה החטאת משמע דבדיעבד קאמר ועוד כתב בהדיא גבי מצורע ועשה הכהן את החטאת וכפר על המטהר מטומאתו ואחר ישחט את העולה משמע דחטאת קודמת. הקשה ריב''א היכי קאמר שאני עולת מצורע דמשמע משאר מחוסרי כפרה דאתרבו לעיכובא מהאי קרא ומשמע דוקא במצורע אמרי' הכי והא בהדיא משמע [בת''כ] דליכא [עיכובא דקתני התם גבי יולדת שאם הביאה עולתה תביא חטאתה ממין עולתה] ובהדיא אמרי' בזבחים פרק כל התדיר דלא אצטריך האי זה בנה אב אלא לחטאת העוף הבאה עם עולת בהמה וליכא [אלא] אם יש יולדת עשירה ואין לומר דהא דמשמע בת''כ דעולה קודם לחטאת לא מעכב ביולדת מיירי בעני' שקרבנה עופות אבל עשירה דמייתי חטאת העוף ועולת בהמה איכא למימר דמעכבא (והאי) [דהא] ליתא דהא האי קרא דיליף מיני' האי בנין אב גבי חטאת העוף ועולת העוף כתיב ובפ''ק דזבחים [דף ד' ע''א] נמי אמרי' האשה שהביאה חטאתה ומתה [יביאו יורשין עולתה, עולתה ומתה] לא יביאו יורשין חטאתה משמע הא אם היתה קיימת [לא היתה] צריכה לחזור להביא [אלא] חטאתה (ועולתה), וה''ר חיים תירץ דהכא הוה פריך דאפילו עיכובא יהא במצורע טפי מבעלמא דכתב בי' תהי' דמשמע עיכובא כדאמר בריש הקומץ רבה [דף י''ט ע''א] ובפ''ק דמנחות [דף ד' ע''א] ו[א]ע''פ שאין כתב באותה פרשה של מצורע ומשני דכתיב (בעולה) [והעלה] למעוטי מעיכובא. [תוס' ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
שנינו במסכת קינין (פ''ב מ''ה) האשה שהביאה חטאתה ומתה יורשין מביאין עולתה עולתה ומתה לא יביאו יורשין חטאתה. דחטאת שמתו בעליה היא אחת מחטאות המתות (זבחים ה' א' רש''י ד''ה לא). האשה שיש עליה לידה או זיבה מביאה מעות הקינין ונותנת בשופר ואוכלת בקדשים לערב חזקה אין בית דין של כהנים עומדין משם עד שיכלו כל המעות שבשופר ויקריבו כנגדן קינין (רמב''ם מחוסרי כפרה פ''א הי''ב) כדאיתא בירושלמי דמסכת שקלים (י''ח א'). שנינו בפ''ק דכריתות (ח' א') האשה שיש עליה ספק חמש לידות ספק חמש זיבות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה, חמש לידות ודאות חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה, מעשה שעמדו קינין בירושלים בדינרי זהב אמר רשב''ג המעון הזה לא אלין הלילה הזה (בירושלים) עד שיהו בדינרין נכנס לבית המדרש ולימד שהאשה שיש עליה חמש לידות ודאות חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה, לגירסת רבינו שלמה משום עת לעשות לה' וגו' ועמדו קינין בו ביום ברבעתים. [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
אשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה. דעולה דורון הוא וקרבה לאחר מיתה ופליגי בה רב ושמואל בקידושין [י''ג ע''ב וש''א רב יהודה אמר שמואל] ור' יוחנן ור''ל חד מוקי לה כשהפרישתה מחיים. דאילו לא הפרישתה לא היו היורשים מחוייבים להביא דשעבודא לאו דאורייתא וכמלוה ע''פ הוה. וחד אמר אפילו לא הפרישתה מחיים מחוייבים היורשים להביאו דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. לא יביאו יורשים חטאתה. דאין כפרה למתים הלכתא גמיר לה דחטאת שמתה בעליה למיתה אזלא. ובת''כ [פ' תזריע ספ''ד] תני מנין שאם הביאה עולתה ומתה שיביאו היורשים חטאתה ת''ל א)0א' לעולה ואחד לחטאת. והר''ר יעקב מאורלינ''ש היה רוצה לתרץ דהתם איירי בעוף וגמירי דאין חטאת העוף מתה כמו דאין חטאת ציבור מתה ופרש''י משום דחמשה חטאות המתות ליתי כולהו בציבור דאין הציבור מתים. והכי גמירי להו דלא נהיגי אלא במקום דשייכי כולהו (בציבור) ועוף נמי לא שייך ביה תמורה. וקשה לי דאמרינן סתם ספרא ר' יהודה ב)0ואיהו סבר דיש תמורה בעוף וי''ל בשביל זה לא היה צריך לחזור דאכתי לא שייך כולהו בעוף דל''ש ביה ולד חטאת ועברה שנתה. ור''י אומר דגירסת ת''כ שבשתא היא וכך היא כתובה ג)0אחד לעולה ואחד לחטאת שאם הביאה חטאתה ומתה מביאים יורשים עולתה ומנין שאם הביאה עולתה ומתה שיביאו היורשים חטאתה ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה. ושיבוש הוא דהיכי שמעינן מהאי קרא דיביאו חטאת אחר מיתה היכא דקרבה עולה מחיים הא בקרא כתיב חטאת תחילה. אלא כך יש להיות הגירסא. יכול שאם הביאה עולתה ומתה שיביאו היורשים חטאתה ת''ל א' לחטאת פירוש שחטאת תקדום לעולה ואסמכתא בעלמא היא דחמש חטאות מתות גמרא גמירי להו. והריצב''א מקיים הגירסא דהא חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא היינו בהפרישו מחיים כדתנן בפרק בתרא דכריתות [כ''ז ע''ב] הפריש חטאתו ומת לא יביאנו בנו אחריו. ובהכי איירי מתניתין דלא יביאו חטאתה. אבל ההיא דת''כ איירי בשלא הפרישו מחיים וכמ''ד שיעבודא דאורייתא. ויביאו יורשים חטאתה דקתני לא שיקריבו החטאת אלא שיקריבו מן הדמים כמו שהקריבו מהמותר חטאת כגון הפריש ב' חטאות דחדא קרבה עולה ה''נ יקריבו מדמי החטאת העולה ת''ל אחד (לעולה ואחד) לחטאת [ואחד לעולה] כלומר מה שהיו ראוים להביא חטאת יביא בדמיה עולה. [פירוש הרא''ש]. א)0צ''ל אחד לחטאת ואחד לעולה. ב)0חפשתי ולא מצאתי היכא איתמר שיסבור ר' יהודה הכי דיש תמורה בעוף ועי' שער המלך. ולולי דברי הרא''ש היה נ''ל לומר דנוסחא משובשת נזדמנה לו להרא''ש ז''ל בדברי הרר''י מאורליינש כי ע''פ האמת בודאי היה צריך לחזור שהרי איתא בתמורה פ''ב דחטאת של ציבור שכיפרו בעליה אינן מתות ר' יהודה אומר ימותו א''ר שמעון מה מצינו בולד חטאת כו' ביחיד דברים אמורים אבל לא בציבור הרי להדיא דר''י דסובר ימותו בע''כ ס''ל דנהיגי אף במקום דלא שייכי כולהו ולפ''ז נ''ל ברור דתיבת ופירש''י שבדברי הר''י מאורליינש הוא ט''ס וצ''ל ופי' ר''ש שהרי ר' שמעון פירש כן להדיא במשנה. ג)0צ''ל אחד לחטאת ואחד לעולה. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
[קידושין י''ג ע''ב] יביאו יורשין עולתה. במס' קנים [פ''ב מ''ה] קתני סיפא עולתה ומתה לא יביאו יורשי' חטאתה. וקשה דתניא בתו''כ פ' ויקרא [פרש' י'] גבי ואם לא תגיע (ידה) [ידו], אחד לחטאת ואחד לעולה שתקדום חטאת לעולה, שאם הביא עולתו ומת שיביאו יורשי' חטאתו ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה. וי''ל דטעות סופר הוא וגר' בת''כ יכול שאם הביא, וכן נמצא בספר ישן ואסמכתא בעלמא היא דהלכתא גמירי לה [בכורות ט''ז ע''א] חטאת שמתו בעליה למיתה אזלא. ור''י ב''ר אברהם מקיים גיר' ת''כ דכשהפריש מחיים הויא חטאת שמתו בעלי' דלמיתא אזלא אבל לא הפריש מחיים מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם וחייבים להפריש ואמרי' [מעילה י' ע''א] אין מפרישין קדשים לכתחילה לאיבוד ויקריבו, והא דאמר ר' יוחנן בסמוך אפי' לא הפרישה מחיים ארישא קאי אבל סיפא בהפריש מחיים, וההיא דת''כ בלא הפריש מחיים. והר''ר מנחם פירש דיש חלוק בין מכפרים למכשירים. וההיא דת''כ בלא הפריש מחיים דמיירי בחטאת דשמיעת דקול ושבועות בטוי דאתיא לכפרה באה לאחר מיתה, אבל חטאת יולדת שבא להכשיר בקדשים אין מכשירין באין לאחר מיתה כדאי' פ''ק דמנחות [ד' ע''ב], וחטאת שמתו בעליה דלמיתה אזלא, היינו דוקא בבהמה אבל בעוף לא, דאי' בספ''ק דהוריות [ו' ע''א] דכל החטאות מתות בחד דוכתא גמיר להו כל היכא דאתנהו כלהו ובעוף ליתא תמורת חטאת דאין ממירין בעוף [תמורה י''ג ע''ב] וא''כ לית ביה נמי חטאת שמתו בעליה. גיליון ובתוספתא [תמורה פ''א ה''ט] תניא בהדיא יש בבהמה חטאת מתה מש''כ בעוף ע''כ. וא''ת התנן פ' כל הגט [גיטין כ''ח ע''א] השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים ת''ל דאפי' מתו בעליה מקריבין, וי''ל דמיירי בחטאת מצורע דמכשיר הוא. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין י''ג ע''ב] האשה שהביאה חטאתה וכו'. משנה היא במס' קינים (סוף פ''ב) וקתני סיפא הביאה עולתה ומתה לא יביאו יורשים חטאת משמע [דוקא יורשים] אבל אם חיה מביאה חטאת אחר עולה והכי איתא בהדיא בת''כ בפ' אשה כי תזריע [פ''ד] גבי אחד לעולה ואחד לחטאת והא [ד]בריש תמיד נשחט (פסחים נ''ט ע''א) זה בנה אב דכל חטאות קודמות לעולה אפי' חטאת העוף לעולה בהמה היינו לכתחלה והא דפריך התם מחטאת מצורע ומשני שקרב עולתו ומשום דכתיב והעולה שהעלה כבר משמע (משום דכתיב והעלה) כשר בדיעבד הא בעלמא אפי' בדיעבד לא דלכתחלה ליכא למימר דהא בהדיא כתיב ואחר ישחט את העולה היינו משום דפרשת מצורע (ויקרא י''ד) כתיב תהיה דמשמע עכובא כדמוכח בפ''ק דמנחות (ה' ע''א) ובריש הקומץ (י''ט ע''א) להכי אצטריך והעלה להכשיר בדיעבד במצורע כמו בעלמא. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין י''ג ע''ב] האשה שהביאה חטאתה כו'. ביולדת מיירי, והוא הדין דהוה ליה למנקט זב, אלא משום דהא מתני' במסכת קנין היא וקתני לה גבי נשים נקט האשה. יביאו יורשים עולתה. ואף על פי שאין כפרה למתים, ועולה מכפרת על חייבי עשה, כיון שאינה באה על כפרת עון מיוחד, דורון הוא. אית דגרסי הביאה עולתה, פירוש דיעבד, דחטאת קודמת לעולה, ואם לא הביאה לא חטאת ולא עולה, לא יביאו יורשים עולתה, לפי שחטאת קודמת לעולה, ויורשין לא מצו לאקדומה. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין י''ג ע''ב] כי נח נפשיה דר' אסי עיילי רבנן לנקוטינהו לשמעתיה ויתבי וקאמרי הא דתנן האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה שהרי יולדת מטמאה מקדש וקדשיו עד שתביא חטאת ועולה ואם הביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה. אבל אם הביאה עולתה ומתה לא יביאו יורשים חטאתה משום שלעולם החטאת קרב ראשון וא''ר יהודה אמר שמואל והוא שהפרישתם מחיים. פי' עד כאן לא אמרינן שהאשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה אלא היכא דהקריבה החטאת והפרישה העולה דאי לאו הכי אין היורשים חייבין בעולה אלמא קא סבר שעבוד לאו דאוריתא, פי' שעבוד נכסים של אדם שיהו משועבדים לפרוע מהם חובותם אינן מן התורה דאי מדאוריתא אפילו לא הפרישתה מחיים נמי יביאו יורשים עולתה רב אסי אמר ר' יוחנן אע''פ שלא הפרישתה מחיים נמי יביאו יורשים עולתה אלמא קא סבר שעבודא דאוריתא. והני מילי דאמרינן הכא האשה שהביאה חטאתה ומתה (היכא דפרישנא מחיים) [היינו] דוקא בשהביאה והקריבה חטאתה בתחלה אבל הפרישה חטאתה ועולתה לעולם אין יורשים יכולים להקריב עולתה משום דחטאת קודמת לעולה לעולם וכיון דחטאת אינו קרב שהרי מתו בעלים העולה נמי אינה קריבה דליכא למימר דחטאת כמאן דליתיה דמי ויהיו יורשים מקריבים העולה לפי שהעולה מחמת חטאת היא באה וכיון שהחטאת אינו העולה נמי אינה קריבה. ויש מדקדקים מדקא תני סופא דההיא מתני' הביאה עולה ומתה לא יביאו יורשים חטאתה משמע הא היא היכא דהביאה עולתה בתחלה מביאה חטאתה ואינה צריכה להביא עולה אחרת אלמא עולה שקדמה לחטאת כשרה והא דאמרינן בפרק תמיד נשחט [פסחים נ''ט ע''א] וכי תימא בשקרבה עולתו ומי קרבה עולתו קודם לחטאת והתניא וכו' ואמר רבא שאני עולת מצורע דכתיב ביה והעלה את העולה שהעלה כבר, אלמא דדוקא במצורע אבל בעלמא אפילו בדיעבד נמי אסור. ויש לתרץ דה''ק האשה שהביאה עולתה ומתה לא יביאו יורשים חטאתה הא היא בדיעבד תביא חטאתה אחר העולה דכיון דאשכחן גבי מצורע שמקריב חטאת אחר עולה כדנפקא לן מקרא גבי אשה נמי בדיעבד היכא דהביאה עולתה בתחלה תביא חטאתה ואינה צריכה עולה אחרת. אי נמי יש לתרץ דסופא דמתני' דהתם סתמא קא תני וקאי בין אאשה בין אמצורע, אי אמרינן דאאשה קאי מאי הביאה דקא תני הפרישה ודיקינן מינה הא היא היכא דהפרישה עולתה תביא חטאתה ובלבד שתקריב חטאתה בתחלה ואחר כך עולתה, ואי אמרינן דאמצורע קאי מאי הביאה הקריבה ממש ואפילו הכי מקריב חטאתו אחר כך בלא עולה אחרת משום דכתיב ביה והעלה את העולה שהעלה כבר. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
פ''ב מ''ה מתני'. חזר או שפרח. על תיבות או שפרח נרשם עליהן נקודות להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ותביא עולתה תור וחטאתה, [צ''ל] ותביא עולתה תור עולתה תור וחטאתה. האשה שהביאה חטאתה. עיין תוס' קדושין (דף י''ג) תוס' פסחים (דף ס''א). [שיטה מקובצת].
------
מפרש ד''ה אין מביאין תורין כנגד בני יונה, דיש להביא לו חובתו. [צ''ל] דיש לו להביא חובתו. שם, מפיק לה מקרא. [צריך להוסיף] דבעינן קרבן או כולן בני יונה או כולן תורים. ד''ה האשה שהביאה חטאתה וכו', ממין החטאת. ובת''כ מפיק לה מקרא דכתיב לחטאת וכיפר משמע כל הכפרה תלויה בחטאת. ד''ה בן עזאי אומר וכו', בסמוך (ומיהו) האשה. [צ''ל] בסמוך גבי האשה, תיבת מיהו נמחק. שם, שמתו בעליה אבל. [צ''ל] שמתו בעליה משמע אבל. שם, והעלה כבר פירוש. [צ''ל] והעלה פירוש, תיבת כבר נמחק. שם, גלי לן דוהעלה לא הוי. [צ''ל] גלי לן והעלה דלא הוי, אות ד' נמחק. שם, משאר הוייות דמצורע דכתיב והעלה. [צ''ל] משאר הוייות דכתיב בה והעלה. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ג מ''א.</h2>
בד''א בכהן הנמלך אבל בכהן שאינו נמלך א' לזו ואחת לזו שתים לזו ושתים לזו שלש לזו ושלש לזו עשה כולן למעלה או כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול חציין למעלה וחציין למטה את שלמעלה מחצה כשר ומחצה פסול את שלמטה מחצה כשר ומחצה פסול. כבר פי' שאלו הפרקים הראשונים בכהן הבא לימלך ונאמר לו אלו תקריב ואלו ימותו ואמרינן בפרק ראשון בחובה שנתערבה זו בזו א' לזו וא' לזו דמחצה כשר להקריב אחת למעלה וא' למטה ומחצה פסול להקריב בכהן נמלך אבל בכהן שאינו נמלך ונמלך ונתערבה חובה זו בזו אחת לזו וא' לזו עשה כולן וכו' אבל בכהן שאינו נמלך ועשה מדעתו מחצה כשר ומחצה פסול וכל זה בקינין סתומות והן מתפרשות בעשיית הכהן וכולה פשוטה היא שהעולות שנעשו למטה פסולות והחטאות שנעשו למעלה פסולות ובזה הדרך אין הדין משתנה מן הבא לימלך שכמו כן אמרנו למעלה בזמן ששתיהן שוות מחצה ראוין ליקרב ומחצה אינן ראוין ליקרב ואותו המחצה צריך לעשותן חציין למעלה וחציין למטה ואם הפסיד מהן מיהו לענין פטור הנשים מחובתן יש ביניהן הפרש שאם יבא לימלך ונאמר לו שיקריב מחצה חציין למעלה וחציין למטה עדיין לא נפטרה א' מהן מכלום מפני שאין אנו יודעים אותו מחצה אם של זו הן או של זו ושמא הן לאחת מהן ומן הספק שתיהן חייבות כל כפרתן אלא א''כ יביאו לשתוף ויתנו ביניהם ואז יפטרו במחצה אבל לא בנמלך ועשה כולן או למעלה או למטה או חציין למעלה או חציין למטה בלא תנאי הם נמי פטורות מחציין אם עשאן כולן למטה נפטרו כולן מן החטאות אם עשאן למעלה נפטרו כולן מן העולות ולחצי הנפסד אין שיתוף ותנאי מועיל ואם עשאן חציין למטה וחציין למעלה שיתוף ותנאי מועיל להן ויפטרו במחצה. [פירוש הראב''ד].
------
בד''א בכהן הנמלך וכו'. בזה הפרק קשה לנו בפי' החכם במשנת זה הכלל כל מקום שאתה יכול לחלק את הקנין שפי' זה הכלל לאתויי מאי בלשון הזה ואמר הכי כי מה שאמר למעלה אם זו יתירה על זו עשה כולן למטה או כולן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול לא תימא דוקא בשעשה כולן למעלה או למטה אלא בשעשה רובן למעלה או למטה נמי משכחת לה ולפי דעתנו אין זה הכלל כל מקום דרישא עומד על משנה זו בשעשה כולן למעלה או למטה כי הענין גלוי וידוע ויפורש ואינו צריך כלל ופי' אחר גם בשעשה רובן למעלה או רובן למטה הרבה דרכים יש בדבר ולא כל המקומות שוין אבל הכללות השנוין במשנתנו על חציין למעלה וחציין למטה נשנו וזה הכלל דכל מקום דרישא עומד על משנה ראשונה שבפ' זה אחת לזו ואחת לזו שתים לזו ושתים לזו וכו' עד חציין למעלה וחציין למטה ושם בפרט האריך הלשון ופי' את של מעלה מחצה כשר ומחצה פסול ואת שלמטה מחצה כשר ומחצה פסול וכאן בזה הכלל קצר הלשון ואמר מחצה כשר ומחצה פסול והכל אחד הוא וזה הכלל דכל מקום וסיפא עומד על משנה שניה אחת לזו ושתים לזו וג' לזו ועשר לזו וכו' עד חציין למעלה וחציין למטה המרובה כשר ולעולם כל הכללות שנויין בשעשה חציין למעלה וחציין למטה וכן אף כל הבא מן הכלל כמו הכלל ומתוך פרושינו שאנו עתידים לפרש יתבאר זה היטב. גם במשנת האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר קשה לפי פי' החכם בפי' נדבה שאמר אע''פ שהיא יכולה לשנות את נדרה לבני יונה שהרי לא קבעתי בתורים בתחלת הנדר והרי היא יכולה לפטור את עצמה בג' בני יונה שנים לנדרה ואחד לחטאתה אפ''ה לכתחלה לא תשנה אותו הואיל ופרישתו מתחלה לתורים זו קשה שא''כ הרי פי' הנדר בקביעת הנדר ולא הוצרך התנא לשנות את דבריו ולומר קבעה נדרה ומה שאמר שאם החמירו בודאה לא החמיר בספקא לא זה דרך משנתינו אבל היא הולכה לחומרא בכל מה שהיא לרבות ספקא וספק ספקא וקדשים חמורים בכל מקום ואין להקל ומה שנתן החכם טעם בסוף הדבר ואמר שעקר כי במין אחד לא יתכנו חמש פרידין כלל אלא בקבעה ושכחה מה קבעה אבל לא בפירשה ואינה יודעת מה פירשה שהרי האשה יודעת איזה המין הביאה ואם כדבריו למה הוצרך התנא לשנות דבריו מפי' לקבעה ובאשה שהיא יודעת מה הביאה הלא בפי' נדרה היינו יכולים למצוא חשבונות גדולים כמו בקבעה ובאשה שאינה יודעת מה נתנה לכהן אבל הכהן יודע מה עשה שעשה חציין למעלה וחציין למטה וכשאין הכהן יודע מה עשה יגדיל וירבה חשבון הקרבנות כמו ששנינו בסוף משנתינו. עוד פי' החכם קבעה נדרה צריכה להביא עוד וכו' עד משני מינין תביא שש שתי עולות וחטאת אחד ממין זה ושתי עולות וחטאת א' ממין זה ואין הדבר כן אלא חמש עולות משני מינין ג' ממין זה ושתים ממין זה וחטאת א' ממין המרובה ומתוך פירושנו שאנו עתידים לפרש יתבאר גם זה כי כמו שפי' החכם לא יתכן כלל אלא אליבא דבן עזאי דאמר הולכין אחר הראשון אבל אליבא דרבנן דאמרי הולכין אחר החטאת לא יתכן ומדסיפא בן עזאי הוי רישא רבנן ולא בן עזאי. עוד פי' החכם נתנן לכהן ואינה יודעת מה נתנה הלך הכהן ועשה ואינו יודע מה עשה אמר עכשיו הוא מדבר באשה שיודעת מקצת ובכהן שיודע מקצת מריה דאברהם תנא תני אינה יודעת ואינו יודע מה לנו לפי' הזה לומר יודעת ויודע. עוד אמר החכם כי המשל שהוא בא על ריבוי הקרבנות וקול א' וז' קולות מפני שהיא בתחלה היתה מספקת בשש פרידין והיא עכשיו חייבת להביא שמונה ואין המשל הזה דומה יפה לדבר כי ריבוי זה גדול מאד מזה.
נחזור לפירוש משנתינו בד''א בכהן הנמלך. כבר פי' כל שני פרקים ראשונים בכהן הנמלך לא נפל דבר אחת וכשם שביארנו בהם דין הכשר והפסול בהמלכה בכהן שעבר והקריב ולא נמלך. א' לזו וא' לזו שתים לזו ושתים לזו ג' לזו וג' לזו עשה כולם למעלה מחצה כשר ומחצה פסול. העולות ודאי כשרות והחטאת ודאי פסולות וחייבות להביא עוד חטאות אחרות ונאכלות לכהנים שלא על הספק הן באות. כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול. החטאות ודאי כשרות ודאי העולות פסולות וחייבות להביא עוד עולות אחרות. חציין למעלה וחציין למטה את שלמעלה מחצה כשר ומחצה פסול ואת שלמטה מחצה כשר ומחצה פסול. זו היא מספק לחומרא שאני אומר את של אשה זו קרבה כולן למעלה ואת של זו קרבה כולן למטה לזו עולות כשרות וחטאות פסולות ולזו חטאות כשרות ועולות פסולות וחייבות בין שתיהם להשתתף ולהביא המחצה הפסול עולות כשרות וחטאות פסולות והן באות על הספק ואין נאכלות אבל המשנה לא באה להזכיר התקנה כלל לפי' לא פירשתי השתוף והתנאי בין שתיהן. [פירוש הרז''ה].
------
בד''א. פי' בד''א בספקי תערובת של אלו ב' פרקים בכהן נמלך שבא לפני חכם לשאול מה יעשו בהם. ועתה בא לפרש בכהן שאינו נמלך ועשה מדעתו. אחד לזו ואחד לזו. הביאו שתי קיני חובה סתומה ונתנו לכהן. אם עשה כולם למעלה נפסלו החטאות. כולן למטה נפסלו העולות ותביא כל אחת מה שנפסל לה ואינה צריכה תנאי. חציו למעלה וחציו למטה. מד' פרידין מעורבין עשו ב' למעלה וב' למטה. א''א להיות פסול בהן יותר מחציה. דאף אם היה קן של אשה אחת כולם למעלה ושל אחרת כולם למטה. נפסלו מזו עולה ומזו חטאת. ויביאו קן ויתנו אם עולה שלך קריבה וחטאת שלי תהא זו עולה שלי וחטאת שלך. ואם להיפוך יהיה להיפוך. ואם כבר נפטרנו שכל קן וקן קרב חציו למטה וחציו למעלה. תהא עולה נדבה וחטאת באה על הספק ואינה נאכלת. וכן ג' לזו וג' לזו אפשר שקרבו כדין וכולם פטורות. ואפשר שלאחת נפסלו כל העולות ולאחרת כל החטאות. ואפשר שהאחת הקריבה ה' עולות וחטאת אחת והאחרת ה' חטאות ועולה אחת. וחסר לזו ב' חטאות ולזו ב' עולות. ואפשר שהאחת הקריבה ד' עולות וב' חטאות והאחרת ד' חטאות וב' עולות הילכך יביאו ו' עולות וב' חטאות ויתנו. אבל יותר מב' חטאות א''א להביא שמא כבר נפטרו. אבל כל אחת צריכה להביא חטאת העוף על הספק להכשירה בקדשים. [פירוש הרא''ש].
------
במה דברים אמורים בכהן נמלך אבל כהן שאין נמלך אחת לזו ואחת לזו שתים לזו ושתים לזו שלש לזו ושלש לזו (עשר) [עשה] כולן למעלן מחצה כשר ומחצה פסול למטה מחצ' כשר ומחצה פסול חציין למטה וחציין למעלה את שלמעלה מחצה כשר ומחצה פסול ואת שלמטה מחצה כשר ומחצה פסול. הפירוש, זה חוזר למה ששנינו בפ' ראשון [מ''ב] חטאת שנתערבה בעולה ועולה שנתערבה בחטאת אפילו א' ברבוא ימותו כולן וק''ק [וקא קאמר] השתא שאין הדברים אמורים שימותו כולן אלא לכתחלה ובכהן נמלך אבל בדיעבד אם לא נמלך הכהן ועשאן כולן אם הם שוות התערובות שהיה א' לזו וא' לזו שתים לזו ושתים לזו או ג' לזו וג' לזו אם עשאן כולן למעל' מחצה כשר שהרי יש מחצה מעולות והם כשרים וקמ''ל דאי אקריב ארצי כדפרש''י בגמרא בפ' התערובות [זבחים ע''ג ע''ב] דס''ל לתנא דידן דאין בעלי חיים נדחין וכן בפ' שני שעירי ביומא [ס''ד ע''ב] אמר רבא דמתני' דהתם דיקא כרב דאמר שאין בעלי חיים נדחין דאע''ג דמעיקרא אידחו וכולן ימותו אי אקריב בדיעבד ארצי וכן אם עשאן כולן למטה מחצה כשר ומחצ' פסול שהרי חציין הם חטאות והנהו ארצו ואם עשה חציין למעלה וחציין למטה את שלמעלה מחצה כשר ומחצה פסול דשמא לא אקריב מהעולות אלא מחצה ואותו כשר ואת שלמטה מחצה כשר ומחצה פסול דשמא לא אקריב מהחטאות אלא מחצה ואותו כשר. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פ''ג מ''א מפרש ד''ה במה דברים אמורים וכו', ויתנו ביניהן, היינו דוקא אם עשה ג''כ בלא המלכה חצי למעלה וחצי למטה בקן האחר יתנו ביניהם אבל אם עשה כולן למעלה העולות כשרים והחטאות פסולים ולחצי אחר אין תנאי ושיתוף מועיל אלא כל אחת תביא חטאת וכן אם עשה כולן למטה החטאות כשרים והעולות פסולים ותביא כל אחת עולה לשון הראב''ד. [שיטה מקובצת].
------
פ''ג מ''א מפרש ד''ה במה דברים אמורים וכו', איך משפטן אבל. [צ''ל] איך משפטן דלכתחילה אין לו להקריב בשום חששא אבל. שם, ועשה קן שלם למעלה לאשה אחת וכן. ס''א ועשה כל התערובות חציו למעלה וחציו למטה אז אמרינן דלמעלה מחצה כשר ומחצה פסול וכן מלמטה דאימר כל קן אשה אחת קריבה למעלה ונמצא החטאת שהיה דינו למטה נפסל וכן באידך. שם, אחת וכן. [צ''ל] אחת עולה כשרה וחטאת פסולה וכן. שם, אחת הילכך כולן למעלה מחצה כשר עולות מחצה פסול חטאות. [צ''ל] אחת חטאת כשרה ועולה פסולה הילכך אחת לזו ואחת לזו וכו' ועשה כולן למעלה מחצה כשר דהיינו עולות מחצה פסול דהיינו חטאת. שם, המועט כשר כיון. [צ''ל] המועט כשר הכא כיון. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ג מ''ב.</h2>
א' לזו ושתים לזו וג' לזו עשה כולן למעלה או כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול. זו פשוטה היא שאין לך כל קן וקן סתומה שאין בה חטאת ועולה והחטאת שעשאה למעלה והעולה שעשאה למטה שתיהן פסולות ואם עשה שתיהן למעלה העולה כשרה והחטאת פסולה ואם עשה למטה הוו איפכא ואם בא לימלך ואמר לו שלא יקריב אלא שיעור חובה המועטת שבהן כדאמרן לעיל בפרק ראשון. חציין למעלה וחציין למטה המרובה כשר. פי' שאם יש לזו קן א' ולזו שתים הרי הן שש פרידין ועשה מהן שלש למעלה וג' למטה או אפכא שלא נעשית קן אחר חציה למעלה וחציה למטה שלא נאמר שכל העליונות של אשה א' וכל התחתונות של אשה א' שהרי יש א' שאין לה אלא ב' פרידין הלכך ע''כ קן של אשה א' נעשית חציה למטה וחציה למעלה הרי אותה הקן שהיא כשרה נשארו שתי קינין שנעשו קן למעלה וקן למטה והן מחצה כשר והן מחצה פסול שנאמר זו הקן לאשה זו וזו הקן היתה לאשה זו וזו הפסידה עולתה הרי שתי קינין כשרות כשיעור חובה המרובה והאחת פסולה וכן תוכל לומר אפי' בא' ומא' שנתערבו ועשאן חציין למעלה וחציין למטה שלעולם כל מה שזו יתירה על זו יהיה כשר שאותן ודאי של אשה א' הן והשאר חציו כשר וחציו פסול הלכך שיעור החובה המועטת שהיא בספק פסלות ויתנו. ומה שאמרנו ששיעור המרובה כשר דוקא כגון שהביאתן בעירוב ואמרה אלו לחובת אבל אם הפרישתן כל קן בפני עצמה ואמרה זו לחובתי וזו לחובתי אפי' באשה א' אם נתערבו ועשאן חציין ולמעלה וחציין למטה מחצה כשר ומחצה פסול שמא עשה כל הקן למעלה וכל הקן למטה וכל קן יש בה חטאת ועולה כמו שפירשנו בפרק ראשון. [פירוש הראב''ד].
------
אחת לזו ושתים לזו וג' לזו עשר לזו מאה לזו. בהצעת של המשנה הרי קי''ו קנים לחמש נשים. בשעשה כולן למעלה או למטה. דבר ברור הוא שהמחצה כשר ומחצה פסול. חציין למעלה וחציין למטה. נ''ח קנים כאן ונ''ח קנים כאן אין אנו יכולין לומר שבעלת המאה הקריבה כולן במקום אחד שהרי יש לה מאה קנין וכאן אין במקום אחד אלא נ''ח קנים אלא בעל כרחנו יש לנו לומר שיש לאשה אחת והיא בעלת המרובה למעלה ולמטה ולפי' הרי ידיעה זו מוסיפה כשרות ומנין המרובה שהוא ק' קנים כשר שאפי' תגיע עצמך לומר שהארבע נשים בעלות ט''ז הקנין הקריבו כולן למעלה הרי ח' קנין כשרות וח' קנין פסולות כי לכל א' וא' מחצה כשר ומחצה פסול נשארו לבעלת המאה להקריב מ''ב קנין למעלה ונ''ח קנין למטה ובדין היה להקריב חמשים קנין למעלה וחמשים קנין למטה נמצא שאין לבעלת המאה פסולות אלא ח' קנין ששנת' מעולות לחטאות וח' קנין שהיו פסולות משל ארבע נשים שהיו מחצה כשר ומחצה פסול נמצאו לכולן ט''ז קנין פסולות ומאה קנין כשרות. [פירוש הרז''ה].
------
אחת לזו [כו'] המרובה כשר. פי' [כענין] קינים המרובה כשר. כיצד אחד לזו [וב' לזו] והקריב ג' פרידות למעלה וג' למטה. ד' פרידות כשרות. אף אם היה קן של אשה [א'] כולן למעלה הרי נפסלה חטאת שלה ועולה כשרה. ופרידה הג'א) גם היא כשרה. וג' של מטה שתי חטאות של בעלת שני קינין כשרות והשלישית היא עולה שנעשית למטה ופסולה הרי שתי חטאות ושתי עולות כשירות. וכן אם היה הקן שלה למטה נפסלה ממנה עולה ומבעלת ב' קינין חטאת אחד. ומביאות קן בשותפות ויתנו והחטאת אינה נאכלת. וכן אחת ושלש ועשה ד' פרידין למעלה. אם קן של האשה כולן למעלה נפסלה החטאת. וב' של בעלת ג' כשירה. וכן בד' של מטה נפסלה העולה וג' חטאות כשירות. וכן אחד ועשר ואחד ומאה. וכן שתים (וכן) ושלש. עשה ה' פרידין למעלה וה' למטה. אפילו ב' קינין של אשה [א'] הן למעלה ב' העולות כשירות והפרידה חמשית כשרה. וכן למטה ג' חטאות כשירות ושתי עולות פסולות. וכן שתים ועשר שתים ומאה [וכן עשר ומאה]. אפילו כל העשר קינין הן למעלה הרי עשר0ב)0מהן כשרות והתשעים של בעלת מאה כשרות. וכן למטה מאה חטאות כשירות ועשרה עולות פסולות. זה הכלל כל מקום שאתה יכול לחלוק את הקינין. שלא יהיה קן אשה נחלק לשנים אלא קן אשה אחת שלם למעלה וקן אשה אחרת שלם למטה אז מחצה כשר (או) [ומחצה] פסול. ואם אינו יכול לחלוק הקינין. כגון אחד לזו ושנים לזו שמתחלק לאשה א' א' למעלה ואחד למטה המרובה כשר. [פירוש הרא''ש]. א)0היא משל בעלת ב' קנים כצ''ל. ב) צ''ל עולות. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
אחת לזו (ואחת) [ושתים] לזו ושלש לזו ועשר לזו ומאה לזו עשה כולן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול חציין למעלה וחציין למטה המרובה כשר זה הכלל כל מקום שאתה יכול לחלוק את הקנין ולא יהו משל אשה א' בין למעלן ובין למטן מחצה כשר ומחצה פסול וכל מקום שאין אתה יכול לחלוק את הקנין עד שיהיו משל אחת בין למעלן בין למטן המרובה כשר. הפירוש, במשנה ראשונה פי' דין השוות והמשנה זו (פי') פירש דין אותן [שאינן] (ש)שוות לזו אחת ולזו שתים וכבר כתבתי בסוף פ' ראשון שאין המספר הזה מדוקדק ורבוי הקינין לאשה אחת אינן מפני נדר שהם כולן עולות [א]לא מפני רבוי זיבות שחציין חטאות וחציין עולות ופי' התנא שאלו הקינין שאינן שוות אם עשאן כולן למעלה או כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול שהרי עולות וחטאות מעורבות זו בזו בשוה ואם עשה מחצה למעלה ומחצה למטה המרובה כשר שאפשר שעשה מהן חציין חטאות וחציין עולות ודנין שלזו שתי פרדות ולזו ארבע פרדות ועשה ג' למטה וג' למעלן הרי אפשר שלזאת המרובה יש לה שתים למעלה ושתים למטה ולמועטת אפשר שכולן הן למטן או כולן הן למעלן וכיון שלמרבה אפשר שיהיה עולות למעלן וחטאות למטה כשר ולא שיעלו לה לחובתי' כולן שהרי אינה יודעת כמה עשה משלה למעלה וכמה עשה משלה למטה וכמה עשה מחברותיה אלא שמביאה עם חברותיה המועטת שצריכין להביא הכל שהרי חלקן פסול והיא תביא (והתנה) [ותתנה] עם חברותיה שאם שלה הוכשר יהיו לשל חברותי' ואם שלה לא הוכשר כלו מה שתביא עכשיו יהיה שלה וכל מה שהוכשר בעשייתו יועיל עם תנאי וממעט בהשלמת חובת המרובה וכן פירש זה הראב''ד ז''ל כמ''ש למעלה בסוף פ''א וזהו מה ששנינו זה הכלל כל מקום שאתה יכול לחלוק את הקנין ולא יהיו משל א' בין למעלה בין למטה וכגון שהן שוות בקניהן ועשה חציין למעלה וחציין למטה שאם חלקת אותן לשתיהן בשוה אין לאחת מהן למעלן ולמטה מחצה כשר ומחצה פסול וכל מקום שאין אתה יכול לחלוק את הקנין (ודכיון) [וכגון] שהא' מרובה והאחת מועטת וכשחלקת אותן בשוה יהיה למרובה בין מלמעלן בין מלמטן המרובה כשר וכדפרישית. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
זה הכלל כל מקום שאתה יכול לחלק את הקנין ולא יהיו משל אשה א' בין למעלה בין למטה מחצה כשר ומחצה פסול וכל מקום שאין אתה יכול לחלק את הקנין עד שיהיו משל אשה אחת בין למעלה בין למטה המרובה כשר. זה הכלל לא בא להוסיף אלא לפרש ולעשות סימן לדבר שכל מקום שתוכל לחלק את הקינין ביניהן שוה בשוה שלא תצטרך לומר שיהיו שם משל אשה אחת ולמטה אלא שתוכל ליתן כל העליונים לאחת וכל התחתונים לאחרת ועשאן חציין למעלה וחציין למטה ואינן בזמן ששתיהן שוות כה''ג מחצה כשר ומחצה פסול כאשר אמרנו אבל כל מקום שאין אתה יכול לחלק הקינין ביניהן בשוה עד שתצטרך לומר שיש לאשה אחת למטה ולמעלה כגון שהיא יתירה על זו ועשאן חציין למעלה וחציין למטה המרובה כשר.
והריני מוסיף על הכלל ועל הפרט במה שאמר למעלה אם זו יתרה על זו עשה כולן למטה או למעלה מחצה כשר ומחצה פסול לא תימא דוקא שעשה כולן למעלה או למטה אלא אפי' בשעשה רובן למעלה או למטה נמי משכחת לה והוא כגון שעשאן זוגות למטה והמקום המועט הוא שיעור חובתה של אשה המועטת או פחות משיעור המועטת אבל אם לא עשאן זוגות זוגות למעלה ולמטה ויעשה רוב למעלה או למטה א''א שלא תהיה קן א' כשרה יתרה על מחצה של הפסולות ומה שאמרנו כמו כן בשעשה חציין למטה וחציין למעלה המרובה כשר לא תימא דוקא שעשאן חצאין אלא אפי' רוב למעלה או למטה והמקום המועט לא עשה בה אלא פרידה והיותרת שיש לזו על זו אינה אלא קן א' כמו כן שיעור המרובה כשר ואם תהיה היותרת יותר מקן א' לא יהיה שיעור המרובה כשר אבל קן אחד כשרה תהיה יתרה על מחצה פסולות ויש לפרש כי זה הכלל וכל מקום דרישא בא לרבות את הדרך שפי' למחצה כשר ומחצה פסול שאע''פ שלא נעשו כולן למעלה או למטה אלא רובן למעלה או למטה נמי הוי כה''ג והוא כמו שהמקום המועט הוא כנגד השיעור המועט. וא''ת כיון שהנשים אינן שוות בקיניהן היאך אני קורא בהן כל מקום שאתה יכול לחלק את הקינין והלא לשון חלק בכל מקום שאתה יכול לחלק את הקינין אינו אלא מחצה כדתניא תנו חלק לפלוני בבור נוטל מחצה בבור אע''פ כן יש לתרץ שכיון שי''ל שהן חלוקות במקומותיהן שהקינין של זו נעשו למעלה והקינין של זו נעשה למטה ואין אנו צריכין לומר שיש לאשה א' למעלה ולמטה הרי הן חלוקות במקומותן לזו חצי המזבח מלמעלה ולזו חצי המזבח מלמטה והוי מחצה כשר ומחצה פסול. מיהו עיקר זה הכלל הוא ע''ד הפרט האמור למעלה במשנה ודרך הכלל וכל מקום שאמר אנו יכולין לרבות ממנו הדרך שפי' כן דרך התלמוד לרבות מן הכלל דבר הדומה במקצת לכלל המפרש וכל מקום דסיפא נמי לרבות בא הענין שפי' למרובה כשר אפי' בשעשה רוב למעלה או למטה והוא כאשר פי' שהמקום המועט לא עשה בה אלא פרידה אחת והיותרת שיש לזו על זו אינו אלא קן א' זהו פרט הדומה לכלל המפורש שאין אתה יכול לחלק את הקינין ביניהם לא בחשבון פרידין ולא במקומות מיהו עיקר זה הכלל וכל מקום האמור במשנתינו אינו אלא על הדרך הפרט המפורש למעלה בשעשה חציין למעלה וחציין למטה ומן הכלל נוכל להבין ולהוסיף על הפרט מפורש וכל זה אני צריך לפרש זה הכלל לאיתויי מאי ומה שפי' כן שאין עיקר זה הכלל בנוי אלא על דרך הפרט המפורש למעלה ואלו הענינים שפי' מריבוי אתו ולא פי' זה הכלל עצמו על התוספות נמי בא לפי שיקשה לנו כל מקום שאתה יכול לחלק שאין כל המקומות שוין והחכם יוסיף לקח. [פירוש הראב''ד].
------
זה הכלל כל מקום שאתה יכול לחלוק את קנין שלא יהיו משל אשה א' בין למעלה בין למטה. כגון במשנה אחת לזו ואחת לזו שהנשים שוות ביניהן כשקרבו חציין למעלה וחציין למטה מספק אני אומר לאשה זו קרבו כולן למעלה ולאשה זו קרבו כולן למטה לפיכך מחצה כשר ומחצה פסול וזה הכלל טעם ופי' הוא למה ששנינו במשנה ראשונה ואם באנו לפרש זה הכלל לאתויי מאי י''ל לאיתויי היכא שאין הנשים כולן שוות בקניהן מיהו כל המועטות שוות לבעלת המרובה כגון עשר לזו ועשרים לזו ושלשים לזו ומ' לזו ונ' לזו וק' לזו שכל המועטות שוות לבעלת המאה ואני אומר שמועטות קרבו כולן למטה או בחילוף ואין לאשה אחת בשני מקומות נמצא את שלמעלה מחצה כשר ומחצה פסול ואת של מטה מחצה כשר ומחצה פסול והכל דרך אחד הוא למה ששנינו כשהנשים שוות בקניהן. וכל מקום שאי אתה יכול לתלות את הקנין עד שיהיו משל אשה אחת בין מלמעלה בין מלמטה המרובה כשר. גם זה הטעם ופי' למשנה שניה מפני מה המרובה כשר מפני שע''כ יש לנו לומר שכל קניה קרבו ביום א' שהרי מינין קניה גדול ממנין הקרבים במקום אחד לפיכך המרובה כשר כמו שפי' וכל מקום דסיפא לאו לאיתויי קא אתי אלא לפרושי טעמא ואיידי דתנא רישא כל מקום תנא סיפא נמי כל מקום ואיבעית אימא כל מקום דסיפא נמי לאיתויי שאר חשבונות רבים שהם על דרך חשבון זה כגון חמש לזו וכ' לזו ול' לזו ומאתים לזו ושאר חשבונות הדומים לזה עד אין קץ.
מ''ג. חטאת לזו ועולה לזו. כולה פשוטה היא. [פירוש הרז''ה].
------
פ''ג מ''ב מפרש ד''ה אחת לזו ושתים לזו וכו', פרידה למעלה. [צ''ל] פרידה אחת למעלה. שם, קינין יש ארבעה. [צ''ל] קנין עשה ארבעה, תיבת יש נמחק. שם, הענין [לפי שהן זוגים וצ''ל דהא דתנן המרובה כשר אינו קאי אלא]. [צ''ל] הענין לפי שהן זוגות וצ''ל דהמרובה כשר דתנן במתניתין אינו חוזר אלא. שם, זוגות איידי דתנא. [צ''ל] זוגות ואיידי דתנא. שם, כשר תנא כהאי. [צ''ל] כשר ותנא נמי כהאי. שם, באינו נמלך מיהו אמת הוא שהמרובה. [צ''ל] באינו נמלך ומיהו אמת הוא אף בעשר לזו ומאה לזו שהמרובה. שם, חטאות כשנעשו נ''ה. [צ''ל] חטאות שכשנעשו נ''ה. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ג מ''ג.</h2>
חטאת לזו ועולה לזו. ונתערבו. עשה כולן למעלה או למטה מחצה כשר ומחצה פסול. פשוטה היא וקסבר האי תנא בעלי חיים אינן נדחין ולכתחלה אפי' אחד בריבוא כולן ימותו ואם לא נמלך והקריבן אותן שנעשה במצותה כשר. חציין למעלה וחציין למטה שתיהן פסולות שאני אומר חטאת קרבה למעלה ועולה למטה. פשוטה היא. [פירוש הראב''ד].
------
חטאת לזו. פי' לעיל בפ''ק תנן חטאת שנתערבה בעולה אפילו אחד בריבוא ימותו כולן. ואשמעינן הכא דאם לא נמלך הכהן ועשה כולם למעלה או כולם למטה מחצה כשר ומחצה פסול. לאפוקי מדרבא דאמר בפ' התערובת [זבחים ע''ג ע''ב] השתא דאמור רבנן לא תקריב אם הקריב לא מירצי ופריך התם מהך מתניתין לרבא ומשני דהך מתניתין כמ''ד בעלי חיים אינן נדחין ורבא קאמר אליבא דמ''ד בעלי חיים נדחין. [פירוש הרא''ש].
------
חטאת לזו ועול' לזו עשה כולן למעלן מחצה כשר ומחצה פסול למטן מחצה כשר ומחצה פסול חצייה למעלה וחצייה למטה שתיהן פסולות שאני אומר חטאת קריבה למעלן (ונפלה) [ועולה] למטן. הפירוש, כבר כתבתי בפ''א שזו המשנה הביאוה בפ' התערובות [זבחים ע''ג ע''ב] ומפורשת היא שכיון שנתערבה חטאת בעולה אם עשאן כולן למעל' או כולן למטן מחצה כשר ומחצה פסול שלמעלן יש עולה אחת ולמטה יש חטאת אחת ואם עשה חציין למעלן וחציין למטה שתיהן פסולות מטעמא דאמרי' שאני אומר חטאת קריבה למעלן ועולה למטן וכולן פסולות(ם) ובזבחים פרק חטאת העוף [ס''ז ע''ב] הביאו משנה זו בגמרא. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פ''ג מ''ג מפרש ד''ה חטאת לזו ועולה לזו כו', אמרינן שכל אחד ואחד נעשה. [צ''ל] אמרינן שאחד מהן נעשה, תיבות שכאו''א נמחק. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ג מ''ד.</h2>
חטאת ועולה סתומה ומפורשת עשה כולן למעלה מחצה כשר ומחצה פסול כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול. פי' חטאת ועולה של קן סתומה [לזו] וחטאת ועולה של מפורשת לזו ונתערבו ופשוטה היא למעלה בפ' שני שדברנו בקן מפורשת שנתערבה בינה לבין עצמה ראה קן מפורשת כאן שדברה במפורשת שלא נתערבה בינה לבין עצמה (עד) [רק] שנתערבו קן בקן סתומה במפורשת קראן חטאת ועולה וכבר פרישנא קצת בפ' שני על זה א''נ כאן שדברה המשנה בחובה כולה שנתערבה בחובה אחרת סתומה במפורשת לכך אמרה חטאת ועולה סתומה ומפורשת כלומר חטאת ועולה סתומה ומפורשת במקום א' מעורבין והקריבן ולא נמלך וכו' ובפ' האחר לא דברה אלא שהקינין בפני עצמן הן אבל פרידה א' מזו נתערבה בזו לכך קראן על שם קיניהן מ''מ אין הפרש ביניהם לענין מיתתן והקרבתן. [פירוש הראב''ד].
------
חציין למעלה וחציין למטה אין כשר אלא סתומה והיא מתחלקת ביניהם. פי' אין כשר אלא שיעור הסתומה בין שהסתומה מרובה בין שהיא מועטת שאם יש לזו קן אחת סתומה ולזו שתים מפורשות ועשה חציין למעלה וחציין למטה איזהו ספק פסלות הגדול שבהן בזמן שנאמר שהמפורשות עשה חציין למעלה וחציין למטה והחליף חטאות למעלה ועולות למטה ואם עשה כן ע''כ מהסתומה כמו כן עשה חציה למעלה וחציה למטה והרי היא כשרה ואם נאמר ששלש פרידין מן המפורשות עשה למעלה והן שתי החטאות ועולה א' הרי ששתי החטאות פסולות והעולות שבמפורשות א' כשרה וא' פסולה של מעלה כשרה ושל מטה פסולה והסתומה שנעשה כולה למטה א' כשרה וא' פסולה הרי למטה א' כשרה ושתי פסולות ולמעלה א' כשרה ושתי פסולות וזהו שיעור הסתומות חטאת ועולה ומן הדין כשיהיו הסתומה מרובה מן המפורשות או אם יהיו שוות לפי שרוב הפסולות אינו בא אלא מהמפורשת שי''ל חטאת קרבה למעלה ועולה למטה שאילו היו כולן סתומות והן שתיהן שוות ועשאן מחצה (כשר) [מהמפורשות] למעלה ומחצה למטה היו מחצה כשר ומחצה פסול ואם זו יתרה על זו היה שיעור לעולם ועכשיו אינו כשר אלא שיעור סתומה כמו שפירשה. [פירוש הראב''ד].
------
חטאת ועולה סתומה ומפורשת וכו' עד חציין למעלה וחציין למטה אין כשר אלא סתומה. אפי' המפורשה מאה קנין והסתומה אינה אלא קן אחד אין כשר אלא סתומה שאני תולה הספק לחומרא ואני אומר המפורשת קרבה חציה למעלה וחציה למטה בשינוי ונפסלה כולה ואין כשר אלא הסתומה שגם היא קרבה חציה למעלה וחציה למטה ואם באנו לומר שהסתומה קרבה כולה במקום אחד הרי חציה פסולה אבל פסלותה יש שכר כמפורשת שאם קרבה הסתומה כולה למעלה נמצא שהקריבה המפורשת מ''ט פרידין למעלה ונ''א למטה ואת''ל ששנתה במקומותיה מ''מ נשאר לה פרידה אחת של חטאת קרבה למטה והיא כשרה כנגד פרידה של חטאת של בעלת הסתומה שקרבה למעלה נמצא לעולם מנין הסתומה כשר. [פירוש הרז''ה].
------
חטאת (ועולה) לזו ועולה לזו. והביאו בשיתוף קן סתומה, תורים או שני בני יונה ופרשו זו לחטאת וזו לעולה, עשה כולן למעלה מחצה וכו'. חציין למטה וחציין למעלה אינה כשרה אלא סתומה, לפי שהקנין מתפרשות או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן [עירובין דף לז. וש''נ], וקן סתומה בעשיית כהן תליא מילתא, דמאי דעשה למעלה הוי עולה ומאי דעשה למטה הוי חטאת הילכך הסתומה כשרה דהא כראוי נתקרבה, ומתחלקת ביניהן כלומר הסתומה לשתיהן עלתה שהרי ביניהן לקוחה, וצריכות להביא עוד קן אחד ביניהן, והכהן יעשה אחד למעלה ואחד למטה, כדתנן פרק כל הזבחים שנתערבו [דף עא:] קדשים בקדשים מין במינו יקרב זה לשם מה שהוא, וזה יקרב לשם מה שהוא, הילכך עשה הכהן סתומה לשם מה שהוא, יוצאה בו אותה שהוא שלה, ולכך מתחלקת ביניהן דלשתיהן עלתה שהרי ביניהן לקחו. ואילו מתפרשות לא הויין כשרות אלא פסולות דאיכא למימר חטאת קרבה למעלה ועולה למטה. [כתוב שם לראב''ד — פירוש הצרפתי].
------
חטאת ועולה. פי' רחל ולאה שלקחו ג' קינין בשותפות א)0קן א' עשו חטאת לרחל ועולה ללאה. וקן א' הניחו סתומה ולא קבעו זו לחטאת וזו לעולה ב)0אבל לא קבעו עליה שם הבעלים לומר זו לרחל וזו ללאהג). אין כשר אלא סתומה. דאותה שהקריב למעלה היא העולה ואותה שהקריב למטה היא החטאת. ובאחרת איכא למיחש שמא הקריב החטאת למעלה והעולה למטה. כגון שכל קן וקן הוא בפ''ע ועשה מכל א' חציו למעלה וחציו למטה. והיא מתחלקת ביניהםד). ויביאו עוד קן אחת ביניהןה). [פירוש הרא''ש]. א)0לאה צריכה עולה וקן שלם אחד חטאת ואחד עולה דהיינו שתי עולות וחטאת ורחל צריכה שתי חטאות ועולה. כצ''ל מלשון רש''י בזבחים דף ס''ז ע''ב. ב)0וקן אחד קבעו זו לחטאת וזו לעולה אבל כו' כצ''ל. ג) וצריך להקריב ב' הקנים הללו סתם על שתיהן העולות למעלה וחטאת למטה והחטאת לזו והעולה לזו צריך להקריב לשם בעלים. לשון רש''י שם. ד) הואיל ובעירוב לקחום האחד יצאה בה ידי חטאת והא' יצתה בה ידי עולה. לשון רש''י שם. ה) ויקריבו בתנאי אם עולה ראשונה לרחל וחטאת ללאה תהא בקן שניה זו עולה ללאה וחטאת לרחל ואם חילף חילוף. לשון רש''י שם. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
חטאת ועולה וסתומה ומפורשת עשה כולן למעלן מחצה כשר ומחצה פסול כולן למטן מחצה כשר ומחצה פסול חציין למעלן וחציין למטן אין כשר אלא סתומה והיא מתחלקת ביניהן. הפירוש, בכאן יש שלש קינין שהם ו' פרדין יש מהם שתים עולות ושתים חטאות מפורשות בשעת לקיחה ושתים סתומות ולקחום בשותפות או שלא בשותפות ונתערבו ולא הוכרו אם עשה כולן למעלן או כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול שהרי יש למעלן חצי חטאות ולמטן חצי עולות ופסולין ואם עשה חציין למעלה וחציין למטן שעשה שלש פרדין למעלה ושלש פרדין למטה הרי יש למעלה אחת בודאי שהיא עולה וא' למטה שהיא ודאי חטאת כשיעור הסתומה והשתים שלמעלן איפשר שהן חטאות והשתים שלמטן אפשר שהן עולות ומשום הכי המפורשות פסולות והסתומה כשרה והם בספק של מי היא ומשום הכי תתחלק ביניהן ותשלים כל א' חובתה מביתה ומשנה זו ג''כ הביאו(ר) בזבחים פ' חטאת העוף [ס''ז ע''ב] בגמ'. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
והיא מתחלקת ביניהן פי' שתעלה לשתיהן לפי שכמו שיש ספק פסלות לזו כך יש לזו ואע''פ שאין ספק פסלות הסתומה גדול כספק פסלות של מפורשת שזו לחציה וזו לכולה כיון שאינה יודעת אותו חצי הפסלות שלה מהו אם הוא חטאת או עולה הרי הספק שלה בכולה וצריכה להביא בתחלה והמפורשת כמו כן יש לה ספק כשרות כמו הסתומה כי שמא הכל נעשה כתקנו הלכך יבואו בשיתוף ויתלו זה לפי מה שהיא חסרה בעלת הסתומה תביא פרידה אחרת שהאחרת עלתה לה ובעלת השתים המפורשות תביא ג' פרידין שהפרידה א' עלתה לה הרי ד' פרידין בין שתיהן ויעשו אותם שתים חטאות ושתים עולות ותאמר בעלת ג' לבעלת א' אם החטאות שלי ואחת מעולותי נעשו למעלה והשאר למטה הריני צריכה שתי חטאות ועולה א' ואת צריכה עולה א' יהיו ב' חטאות אלו וא' מן העולות שלי ועולה זו האחרת שלך ואם העולות שלי וא' מחטאתי נעשו למטה והשאר למעלה הרי אני צריכה שתי עולות וחטאת א' ואת צריכה חטאת א' יהיו עולות אלו וא' מן החטאות שלי וחטאת זו האחרת שלך ואם נעשו השתים חטאות מפורשות שלי למעלה והעולות למטה והסתומה שלך אחת למעלה וא' למטה הרי אי את צריכה כלום ואני צריכה הכל יהיו כל אלו שלי וע''ז הדרך למאה ולאלף.
ובזמן ששתיהן שוות יביאו בשוה ויתנו בדרך זה התנאי וכן בזמן שהסתומות מרובות על המפורשות יביאו כשיעור המפורשת שוה בשוה והנני מפרש לך קצת שאם היו הסתומות ג' והמפורשות שתים ועשה ה' פרידין למעלה וה' למטה ד' פרידין שהן שיעור המפורשות כולן פסולות שאני אומר עשה חציין למעלה וחציין למטה אלא שנהפך הספק על שתיהן ונאמר שמא כל המפורשות עשה למעלה וא' מן הסתומות ושאר סתומות למטה הרי במפורשות שתים כשרות ושתים פסולות וקן א' מן הסתומות שנעשית חציה למעלה וחציה למטה כשרה נשארו ד' פרידין למטה מן הסתומות והן מחצה כשר ומחצה פסול הרי שתי פסולות לסתומה ושתי פסולות למפורשת הלכך יביאו בשוה ויתנו ואע''פ שהסתומה מביאה כל ספק פסלותה שהרי היא הכל בספק פסלות אעפ''כ כיון שהסתומות אינה יכולה לפטור את עצמה בשתי פרידין בלבד שהרי אותן שתי פסולות שיש לה אינה יודעת אם חטאות הם אם עולות ואם תביא בפני עצמה צריכה להביא ד' כמו המפורשות והספק נוכל כמו כן להשוותו לשתיהן מה יביאו שוה בשוה בלא ספק. [פירוש הראב''ד].
------
והיא מחלקת ביניהם. פי' אם משל שתי נשים הן כשרות הסתומה מחלקת לפי חשבון בין שתיהן כי המחצה של בעלת הסתומה ודאי כשר וממנו אין לגרוע והמחצה האחר ספק הפסולות מוטל בין שתיהן לפי' בעלת הסתומה נוטלת מן הכשרות ג' חלקים ובעלת המפורשת רביע ונפקא מינה לענין תשלומי הכשרות כמשתתפות ביניהן במה שהספק מוטל בין שתיהן. וכאן בפירוש הזכיר בעל המשנה השיתוף כששנה והיא מתחלקת ביניהן וכן אותה ששנינו בכריתות בזמן שתיהן עומדות מביאות קרבן ונאכל לומר כבר הזכירה השיתוף בין שתיהן בפי' אבל ללמדו ממקום סתום אין לנו ובפרק שני איידי דפתח בקן סתומה תנא נמי סתומה וקן מפורשת וכאן איידי דתנא חטאת לזו ועולה לזו תנא נמי חטאת ועולה סתומה ומפורשת. [פירוש הרז''ה].
------
פ''ג מ''ד מפרש ד''ה חטאת ועולה סתומה ומפורשת וכו', גרס להו פירוש רש''י. [צ''ל] גרס להו רש''י, תיבת פירוש נמחק. שם, חטאת העוף הכי. [צ''ל] חטאת העוף ופירש הכי. שם, שכל קן היה. [צ''ל] שכל קן וקן היה. שם, רבינו אברהם פירש דגרסינן חטאת. צ''ל רבינו אברהם בר דוד פירש חטאת, תיבת דגרסינן נמחק. שם, למטה אז שלך. [צ''ל] למטה א''כ שלך, תיבת אז ל''ש. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ג מ''ה.</h2>
חטאת שנתערבה בחובה אין כשר אלא במנין חטאות שבחובה חובה שנים בחטאת מחצה כשר ומחצה פסול וחטאת שנים בחובה המנין שבחובה כשר. כל זה מדבר בכהן שלא נמלך והקריב וכך פי' חטאות שנים שנתערבו בקן סתומה א' הרי חובתה של אשה והאי דקרי לזה חטאת מן החטאת קאמר ולפי שאמר למעלה חטאת ועולה סתומה במפורשת קאמר הכא מן חטאת בלבד בלא עולה מפורשת מיהו שוה בשוה על דרך סתומה במפורשת ועשה חציין למעלה וחציין למטה אינו כשר אלא במנין חטאות שבחובה לפי שנאמר שמא החטאות מפורשות עשה למעלה והן פסולות והקן סתומה עשה למטה והחטאת שבה כשרה והעולה פסולה לחומרא וכן בזמן שהן שוין פרידין מפורשות כנגד פרידין של סתומות אפי' הן כמה אבל בזמן שהחובה פי שנים בחטאות שהקנין הסתומות יהיו שתים והחטאות המפורשות הן שתי פרידין ועשה חציין למעלה וחציין למטה מחצה כשר ומחצה פסול שנאמר שתי החטאות קרבו למעלה ופרידה אחת מן הסתומות וג' פרידין סתומות קרבו למטה הנה שתי החטאות הן פסולות והקן הסתומה שנעשית חציה למעלה וחציה למטה כשרה הרי שתי כשרות ושתי פסולות נשארה קן סתומה אחת שנעשית למטה חציה כשר וחציה פסול ואם החטאות פי שנים בחובה כגון שהן ד' חטאות וקן סתומה אחת ונעשה חציין למעלה וחציין למטה המנין שבחובה כשר דהיינו שתי פרידין לפי שנ' ג' מן הד' חטאות המפורשות קרבו למעלה והן פסולות ואחת למטה וכשרה והקן סתומה קרבה למטה והיא מחצה כשר ומחצה פסול הרי שתי חטאות כשרות כמנין הפרידין שבחובה ולפי' לא אמר כאן אין כשר אלא סתומה כמו שאמרנו למעלה שלמעלה חטאת ועולה כשרות ואפשר שתהיה היא סתומה שיש בה חטאת ועולה אבל כאן שתי חטאות כשרות מיהו כמנין הפרידין שבחובה הן. [פירוש הראב''ד].
------
חטאת שנתערבה בחובה. א)ואין מנין פרידין של החובות ועבר והקריבן חציין למעלה וחציין למטה. אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה. שאני אומר חטאות קרבו למעלה והחובה קרבה כולה למטה נמצאו חטאות שבחובה הן בלבד כשרות ושאר הפרידין כולן פסולין נמצאו ג' חלקים פסולין ורביע כשר. ובדין הוא דליתני חטאות וחובה שנתערבו שהרי שתיהן שוות אלא איידי דתנא בפ' שני בכהן הנמלך חטאת שנתערבה בחובה אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה והתם מתניא ליה אפי' כשהחובה מרובה תנא נמי הא בכהן שלא נמלך דכותה. חובה שנים בחטאת. פי' פי שנים בחטאת כלומר ד' דנקי חובה ותרי דנקי חטאת עבר והקריבן חציין למעלה וחציין למטה. מחצה כשר ומחצה פסול. שאני אומר תרי דנקי חטאת ודנקא חובה קרבו למעלה תרי דנקי פסולין ודנקא פסולב) ואשתכח הכא והכא תלתא דנקי פסולין ותלתא דנקי כשרין זו היא ששנינו מחצה כשר ומחצה פסול. חטאת שנים בחובה המנין שבחובה כשר. פי' חטאת פי שנים בחובה ד' דנקי חטאת ותרין דנקי חובה עבר והקריבו חציין למעלה וחציין למטה מנין שבחובה והם תרי דנקי כשר והשאר פסול שאני אומר תלתא דנקי חטאת קרבו למעלה וכולן פסולין וחד דנקא חטאת ותרי דנקי חובה קרבו למטה דנקא דחובה דלמטה כשר ואידך דנקי פסולה אשתכח תרי דנקי חובה מחצה כשר ומחצה פסול ודנקא דחטאת בלמטה כשר אשתכח הכא והכא ד' דנקי פסולין ותרין (דתרי) דנקי כשרין דנקא חטאת ודנקא עולה כמנין החובה זו היא ששנינו מנין שבחובה כשר כיוצא בדבר אנו מפרשים בסיפא וכן עולה שנתערבה בחובה וכו' עד סופא. [פירוש הרז''ה]. א)0נראה דצ''ל והן כמנין פרידין של החובות כצ''ל וכן פירש הגר''א ז''ל ונדפס במשניות ד' ווילנא. ב)0נראה דצ''ל ותלתא דנקי חובה קרבו למטה תרי דנקא כשר ודנקא פסול אישתכח וכו'. [חשק שלמה על פירוש הרז''ה].
------
חטאת שנתערבה בחובה. פי' שוה בשוה נתערבו חטאת בחובה. שתי חטאות בקן חובה סתומה או ד' חטאות בשני קינין חובה. ומשום דתני בתר הכי חובה שנים בחטאת חטאת שנים בחובה. תני הכא חטאת שנתערבה בחובה. ופי' שוה בשוה הן רב הן מעט. וקאי אמאי דסליק מיניה שעשאן חציו למעלה וחציו למטה. אין כשר אלא מנין חטאת שבחובה. [משום] דאיכא למימר דעשאה ב' חטאות למעלה [ונפסלו] וחובה למטה ונפסלה העולה. וכן ד' חטאות בב' חובות שמא עשה ד' חטאותא) וחובה למטה ונפסלו העולות. חובה שנים בחטאת. פי' שהחובה פי שנים כנגד החטאת. כגון שנתערבו ב' קיני חובה בב' חטאות ועשה ג' פרידות למעלה (וכו') איכא למיחש שמא עשה ב' חטאותב) כשרות והג' הוה עולה שעשאה למטה ופסולה נמצא מחצה כשר ומחצה פסול. ואם החטאת פי שנים בחובה. כגון שנתערבו ד' חטאות בקן סתומה ב' כשרים כמנין שבחובה דאף אם הקריבו ג' חטאות למעלה ונפסלו החטאת הרביעי שנעשה למטה כשרה. ומקן החובה נפסל העולה והחטאת כשרה. [פירוש הרא''ש]. א)0למעלה ונפסלו. ב) למעלה ונפסלו והשלישית היא בע''כ מב' קיני חובה והיא עולת חובה וכשרה וג' פרידות מב' קיני חובה עשה למטה ומהם ב' חטאות כשרות כצ''ל. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
חטאת שנתערבה בחובה אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה חובה שנים (כחטאת) [בחטאת] מחצה כשר ומחצה פסול חטאת שני' בחובה המנין שבחובה כשר. הפירוש, זאת המשנה נזכרת בפ''א [מ''ב] בקנין שוות במנין ולא נתחדש במשנה זו אלא אם אינן שוות ופירושה שאם חטאת המפורשות נתערבה בסתומה שזה הוא פי' חובה שיש בה חטאת ועולה אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה שבזה התערובת יש שלש פרדות האחת חטאת מפורשת ושתים אחת חטאת ואחת עולה שבסתומה ואין כשר אלא חטאת אחת שא''א לבא לידי ספק שהסתומה אפי' יקריב ממנה זו החטאת הרי היא מתפרשת בעשייתו של כהן והב' פסולות שהרי הנשארת מהסתומה היא עולה ונתערבה עם החטאת המפורשת ופסולה ואם החטאת הם ב' בחובה כגון שיש ב' חטאות מפורשות והסתומה היא ארבע פרדין שתים חטאת ושתים עולה והרי שש פרדות לפני הכהן יקריב ב' חטאות שאפילו הם מהסתומות הרי נתפרשו בעשיית כהן שהן חטאות והשאר פסולין שהרי השאר מהסתומה הם עולות ונתערבו עם המפורשות ונתערבה חטאת בעולה והם פסולות. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
וכן עולה שנתערבה בחובה אין כשר אלא כמנין עולות שבחובה חובה שנים בעולה מחצה כשר ומחצה פסול עולה שנים בחובה המנין שבחובה כשר. הוא הדרך עצמו שפירשנו לחטאות ולשם נתלה החטאות למעלה ליפסל וכאן נתלו העולות למטה ליפסול ולא היה צ''ל כאן על הכשרות שתתחלק ביניהן כי פשיטא שתתחלק שהרי הן שתי חטאות או שתי עולות והאיך נוכל ליתן אותה לסתומה וכי יש בסתומה שתי חטאות או שתי עולות ועוד שלמעלה אפשר שתהא המפורשת כולה פסולה והסתומה כולה כשרה והייתי סבור שנתן הכשר כולו לסתומה קמ''ל שתתחלק ביניהן אבל כאן לא אפשר שתהיה זאת כולה כשרה וזאת כולה פסולה אלא ספק נבלות על שתיהן הלכך פשיטא שתתחלק ביניהם. [פירוש הראב''ד].
------
וכן עולה שנתערבה בחובה אין כשר אלא מנין עולות שבחובה חובה ב' (בחובה) בעולה מחצה כשר ומחצה פסול עולה ב' בחובה המנין שבחובה כשר. הפירוש, זאת המשנה מפורשת היא שדין העולה שנתערבה בסתומה כדין חטאת שנתערבה בסתומה וכבר נתפרש במשנה הקודמת. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
פ''ג מ''ה מפרש ד''ה חטאות שנתערבו בחובה וכו', אחת ושני חטאות נשתיירו בשני. [צ''ל] אחת ונשתיירו שני חטאות ועולה אחת בשני. ד''ה חטאת שנים בחובה וכו', רבינו יצחק בר אשר. [צ''ל] רבינו יצחק בר אברהם, תיבת אשר נמחק. שם, וחובה שנים. [צ''ל] חובה שנים, אות ו' נמחק. שם, וה''ר רבינו אברהם פירש. [צ''ל] וה''ר רבינו אברהם בר דוד פי'. שם, פסולין ובשני חטאות לעולה נעשו. [צ''ל] פסולין ושני חטאות ועולה נעשו. [שיטה מקובצת].
------
<h2> פ''ג מ''ו.</h2>
האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר ילדה זכר מביאה שתי קנין א' לנדרה ואחת לחובתה נתנתן לכהן הכהן צריך לעשותן ג' פרידין למעלה וא' למטה. פי' מפני שהנדר כולן לעולות והן מלמעלה והחובה אחת חטאת ואחת עולה והחטאת מלמטה. והכהן לא עשה אלא עשה שתים מלמעלה ושתים מלמטה ולא נמלך. פי' לא נמלך באשה לידע אם שתיהן חובות או אם א' נדר ואחת נדבה והוא היה סבור ששתיהן חובות ועשה שתים למעלה ושתים למטה הרי הפסיד ממנה עולה אחת. צריכה להביא עוד פרידה אחת ויקריבנה למעלה ממין אחד משני מינין תביא שתים. פרידין כשהביא נדרה וחובתה ממין אחד אז תפסיד בפרידה אחת לעולה אבל אם הביאה נדרה וחובתה משני מינין ולא פרשה איזה מהן לנדרה ואיזה מהן לחובתה והכהן עשה מין אחד למעלה ומין אחד למטה ולא נמלך לא באשה ולא בחכם והיה סבור שהקריבין תורין כנגד בני יונה לחובתה ואינו יודע איזה מין עשה למטה ואי זה למעלה צריכה שתי פרידות לעולות חובתה תור ובן היונה שמא התורים היו למטה וכבר נקבעת חובתה בתורין וצריכה להביא תור לעולת חובתה שכבר קרבה חטאת התורין למטה או שמא בני יונה עשה למטה והרי נקבע חובתה בבני היונה וצריכה להביא בן יונה לעולה כנגד חטאתה שקרבה למטה אבל לנדרה אינה צריכה להביאה כלום דכיון דאין מביאין תורין כנגד בני יונה לחובה אותו מין שעשה למעלה ודאי לנדרה עלתה (לא) [לה]. [פירוש הראב''ד].
------
האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר. הוא הדין ליולדת נקבה אלא אורחא דמלתא קתני שהאשה נודרת להביא קרבן לכשתלד זכר כדכתיב מה ברי ומה בר בטני ומה בר נדרי. ילדה זכר מביאה שתי קנין א' לנדרה ואחד לחובתה. והרי ג' עולות וחטאת אחת. נתנתן לכהן הכהן צריך לעשותן שלש פרידין למעלה ואחד למטה לא עשה כן אלא עשה שתים למעלה ושתים למטה דלא נמלך. הפסיל עולה א' שהקריב למטה. לפיכך צריך להביא עוד פרידה אחת ויקריבנה למעלה ממין א'. פי' בד''א כשהביאה בקנין ממין א' והיא צריכה לשלם אותה פרידה מאותו המין שהביאה בתחלה לפי שאין מביאין א' כנגד מין אחר.
משני מינין תביא שתים. פי' אם הביאה בתחלה משני מינין קן א' תורים וקן אחד בני יונה תביא עכשיו משתי פרידין לעולה משני מינין לפי שאין אנו יודעים מאיזה מין הקריבה באחרונה למטה בהבאה ראשונה שתביא העולה מאותו המין בהבאה שניה זו והיא עולת נדבה אם עשה מין זה חציו למעלה וחציו למטה ומין זה חציו למעלה וחציו למטה ואנו סבורים כי קן הנדר דומה לקן החובה שהוא צריך ממין אחד או שמא כל המין האחד קרב למטה בהבאה ראשונה ואין אנו יודעים איזה מין היה והיא חייבת להביא באותו המין עולת חובה לפיכך תביא עוד שתי פרידין משני המינין תור ובן יונה ויעשם למעלה וממה נפשך יצאה ידי חובתה מנדר ומחובה. [פירוש הרז''ה].
------
האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר וכו'. במה דברים אמורים ממין אחד, משני מינין תביא שתים. כלומר אם הביאה אלו שתי קנין משתי מינין שתי תורים ושני בני יונה ונתנתן לכהן בסתם ועשה סתם שתים למעלה ושתים למטה, תביא שתי פרידין תור ובן יונה ויקריבם למעלה דאיכא למיחש שמא תורים עשה למטה ובני יונה עשה למעלה ועלו בני יונה לנדבה, לפיכך תביא תור ויעשה למעלה כנגד תור חטאת שעשה למטה ויצאתה ידי חובתה. ואיכא למיחש בני יונה עשה למטה ותורים למעלה והתורים שעשה למעלה עלו לנדבה לפיכך תביא בן יונה אחד למעלה כנגד בן יונה שעשה למטה ויצאתה ידי חובתה, דבזה הענין עולה וחטאת של חובתה ממין אחד. הילכך תביא שתי פרידין תור ובן יונה, ויעשה אותם למעלה האחד (יעשה) [יעלה] לה לעולת חובתה כנגד חטאת של מטה, והשני יהי' נדבה, ואפילו יהי' הכהן סבור שאלו שתי תורים ושני בני יונה שהביאה חובתה היו משתי לידות ועשה התורים אחד למעלה ואחד למטה, ובני יונה כמו כן אחד למעלה ואחד למטה דהוי תור ובן יונה למעלה תור ובן יונה למטה כדין קן דיולדת דאחד חטאת ואחד עולה והן ממין אחד אפילו הכי תביא תור ובן יונה ויעשם למעלה שמא תורים הקריב תחלה אחד למעלה ואחד למטה ועלו לה לחובה, ואחר כך יונים אחד למעלה ואחד למטה ואותו של מטה פסול דאינה מחוייבת אלא חטאת אחת, ואותו שעשה למעלה יעלה לנדרה, וצריכה עוד מין אחד לצאת ידי נדרה דהוו שתים לנדרה ותור שעמו יהיה נדבה. או שמא יונים הקריב תחלה אחד למעלה ואחד למטה ונפלו לה לחובתה, ואחר כן עשה תורים אחד למעלה ואחד למטה ואותו של מטה פסול שאינה מחוייבת אלא חטאת אחת, והשני של מעלה עולה לנדרה, לפיכך יעשה תור אחד למעלה ויעלה לה לנדרה, ובן יונה שעמו יהיה נדבה.
פירשה נדרה, דקאמרה בשעת הנדר הרי עלי קן כשאלד זכר מן התורים או מן בני היונה ושכחה דאינה נזכרת מה פירשה והביאה שתי קנין ממין אחד ונתנתן לכהן והכהן עשה שתים למעלה ושתים למטה, אם היו כולן תורים צריכה שתביא עוד ג' פרידין שני בני יונה ותור ויקריבם למעלה ויצאתה ידי נדרה ממה נפשך, שאם פרשה נדרה מן התורים יצאתה ידי נדרה מתורים שתים שעשה בראשונה למעלה, ואותן שתי תורים שעשה למטה היה הראשון כשר לחטאת חובה והשני פסול, והויין אלו שתי יונים שעושה עכשיו למעלה נדבה ותור שעמהן למעלה עולה לעולת חובה כנגד הכשר שעשה למטה מתחלה לחטאת חובתה, ואם פרשה בני יונה לנדרה יצתה ידי נדרה מיונים האחרונים שעושה עכשיו למעלה, ויצתה ידי חובתה שהרי הביאה תור למעלה עם שני בני יונה והוי עולה כנגד תור שעשה מתחלה למטה. ואם כהן סבור ששניהם חובה הרי תור להשלים נדרה, ואם היו אותן שתי קנין שנתנתן לכהן ראשונים כולן בני יונה תביא עוד ג' פרידין שתים תורים ובן יונה ויקריבם למעלה ויצתה ידי נדרה ממה נפשך. דאם פרשה בני יונה הרי יצתה ידי נדרה מיונים ראשונים ואותן שעשתה הוו חטאת אחד והשני פסול, ועכשו אלו שתי תורים אחרונים עולת נדבה, ובן יונה שעמהם למעלה עולה לעולת חובתה כנגד בן יונה שעשה מתחלה למטה לחטאת חובתה, ואם יון ראשון למעלה היה לשם חובה הרי יון שהשלים נדרה עם יון שני שעשה תחלה למעלה. ואם פרשה תורים יצתה ידי נדרה מן תורים האחרונים וידי חובתה נמי יצתה שהרי הביאה בן יונה למעלה כנגד בן יונה למטה.
ממין אחד משני מינין. כלומר אם השתי קנין שנתנתן תחלה לכהן הוי משני מינין, שתי תורים ושני בני יונה, איכא למימר דכהן סבור ששתיהן חובה ועשה שתי תורים אחד למעלה ואחד למטה ושני בני יונה אחד למעלה ואחד למטה דהוי תור ויון למעלה ותור ויון למטה ואותו תור ויון שהקריב למטה לשם חטאת. מחצה כשר ומחצה פסול, שמן הראשון יצתה ידי חטאת חובתה והשני פסול דאינה מחוייבת אלא חטאת אחד, ולפי שאינו יודע אי זה הקריב תחלה למטה אם יונה אם תור ושכחה נמי מה פרשה לנדרה אם יונים או תורים לפיכך תביא ד', שתי תורים ושני בני יונה ויעשם למעלה ויצתה ידי נדרה ממה נפשך, אם תורים קרב תחלה אחד למטה ואחד למעלה תור כנגדו לשם עולה דהא עשה תורים אחד למעלה ואחד למטה ויצתה ידי חובתה מן תורים ראשונים שעשה אחד למעלה ואחד למטה והוי חטאת ועולה בחובתה, וכי עשה אחר כך יונים אחד למעלה ואחד למטה הוי אותו שלמטה פסול, והני תורים אחרונים הוו לשם נדרה, דשמא שתי תורים נדרה והויין אלו שני יונים אחרונים ויון נמי שהקריב למעלה מתחלה כנגד יון פסול שהקריב למטה שלשתן עולות נדבות, ואם בני יונה קרב תחלה אחד למעלה ואחד למטה, שני בני יונה אחד יצתה ידי נדרה מן יונים ראשונים שעשה אחד למעלה ואחד למטה דהויין חטאת ועולה בחובתה, וכן עשה אחר כך תורים אחד למעלה ואחד למטה הוי אותו שלמטה פסול והני יונים אחרונים הויין לשם נדרה דשמא שני יונים נדרה, והויין אלו שני תורים אחרונים ותור נמי שהקריב למעלה כנגד תור הפסול שהקריב למטה שלשתן עולות נדבות, ולפי שאינה יודעת מה פרשה לנדרה צריכה להביא שתי תורים ושני בני יונה לנדרה.
קבעה נדרה: אותה שפירשה נדרה בשעת הנדר דאמרה הרי עלי קן מן התורים או מן בני היונה, קאמרה בשעת לקיחת[ה] אלו תורים או בני היונה יהיו לנדבתי ואלו לחובתי ואלו שהן לחובתי זה יהיה עולה וזה יהיה חטאת, והנהו דקאמרה אלו לנדרי הויין תרוייהו עולות, עכשו אינה יודעת מה קבעה איזה קבעה לעולתה ואי זה לחטאתה ומה שפירשה אינה נזכרת אם מן התורים ואם מבני היונה, אם היו ממין אחד השתי קנין שנתנה תחלה לכהן צריכה שתביא חמש פרידין ג' מאותו המין אם תורים תורים, ושתים ממין אחר בני יונה, דאם היו אותו שנתנה תחלה לכהן תורים תביא שלשתן תורים ושני יונים ויעשה שני תורים ושני יונים למעלה לעולה ותור אחד למטה לחטאת, ממה נפשך, אם אותו שקבעה לנדרה דהיו שתיהן עולות עשה למטה ונפסלו ואותן שתים שלמעלה הן אותן שקבעה לשם חובה, דהוי אחד כשר לחובה דהוי עולה לחובתה למעלה והאחד פסול דהוי חטאת למעלה, הילכך יטול שני תורים ושני בני יונה שעושה עכשו ויעשם למעלה לשם נדבה, דהא לא ידעה מה פרשה, דאם יונים פרשה נדרה יצאת ידי נדרה דהא שתי תורים עשה למעלה ושני יונים הויין עולות נדבה, ויטול תור ויעשה למטה לשם חטאת, כנגד תור הכשר שעשה תחלה למעלה שעלה לה לשם עולת חובה, הרי חמש פרידים שלשה תורים ושני יונים, ואם היו אותן שתי קינין שנתנה תחלה יונים, תביא שלשה יונים ושתי תורים ויעשה שתי תורים ושני יונים למעלה לעולה ויון (למעלה) [למטה] לחטאת, ככל מה שפירש' למעלה. ואם תאמר שמא אותו שקבעה לנדרה עשה אחד למעלה ואחד למטה ונפסל שלמטה ושל מעלה כשר, ואותן שקבעה [לחובתה] עשה מה שקבעה חטאת למעלה ועולה למטה ונפסלו שתיהן של חובה דהא הביא (חסר בכ''י), כיון דקבעה נדרה ואמר זו לחטאת וזו לעולה לאו בכהן תליא מילתא דלהוי מתפרשות בעשיית כהן, דהיכא דהוי קן סתומה הוא דתליא בעשיית כהן אבל הכא דקבעה לא, אפילו הכי יצתה ידי חובתה שהרי הוא עושה תור אחד מג' פרידין למטה לשם חטאת ואותו תור הכשר של נדבה שעשה תחלה למעלה עלה לשם חובה והוי תור כנגד תור, והד' פרידין שעושה עכשיו עולין לה לנדרה מספק דאם נדרה תורים הרי תורים למעלה ואם נדרה יונים הרי יונים למעלה.
משני מינין תביא שש, דאיכא למימר שהרי הכהן היה סבור שכולן חובה ועשה תורים אחד למעלה ואחד למטה ובני יונה אחד למעלה ואחד למטה, נמצא דאותן דקבעה נמי לנדרה עשה נמי אחד למעלה ואחד למטה דנפסל שלמטה ושל מעלה כשר, ואותן שקבעה לחובתה שמא עשה חטאת למעלה ועולה למטה ושניהם פסולין, הילכך תביא שתי תורים ושני בני יונה ויעשם למעלה לשם נדרה שהרי אינה יודעת מה פירשה, מכל מקום יצתה ידי נדרה, דאם תורים הרי תורים למעלה ואם בני יונה הרי יונים למעלה, ועוד תביא שתי תורים או שני בני יונה איזו שתרצה דאפילו קבעה לחובתה תורים כיון דמה שהקריבה לא עלה לה יכולה להביא בני יונה, דלא דאמי לנדר לאומר הרי עלי קן של תורים דאין יכולה לשנות ולהביא בן יונה, ויעשה אחד חטאת למטה והשני עולה למעלה לשם חובתה. הרי שש, ואותו הכשר שקרב תחלה למעלה הואיל ואין ידוע איזה מהן כשר אם תור אם בן יונה היה לפיכך לא עלה לה לא לנדרה ולא לחובתה, ולפיכך תביא שש ד' לנדרה ושתים לחובתה.
נתנתן לכהן ואינה יודעת מה נתנה והלך הכהן ועשה ואינו יודע מה עשה. כלומר נתנתן לכהן זו שפירשה וקבעה ולא ידעה מה פירשה ומה קבעה. וכי נתנתן אינה יודעת אם ממין אחד אם משני מינין דידעה דהוו מקצתן תורים או מקצתן בני יונה אבל אינה יודעת אם היו כולן מאותו המין מה שנתנה או היו משני מינין, והלך הכהן ועשה ואינו יודע מה עשה אם עשה חציין למטה וחציין למעלה או כולן למטה או כולן למעלה, איכא למימר שמא עשאן כולן למטה, ואחד מהן כשר לשם חטאת שהרי אותה שקבעה לחטאת עשה נמי למטה, והשאר פסולין בקבעה נדרה דהוי עולה בעשאה למטה, דדמי להא דקאמרינן לעיל [קינין פ''ג מ''א] כולן למטה מחצה כשר ומחצה פסול, הילכך תביא ד' לנדרה שתי תורים ושני בני יונה דהא אינה יודעת מה פרשה לנדרה, ועוד תביא שתים לחובתה תור ובן יונה ויעשם למעלה לשם עולת חובתה, שאינה יודעת מה קבעה לחובתה לחטאת אם תור קבעה לחובתה או בן יונה, דשמא עשאן כולן למטה, ושמא היו משני מינין ולא ידע איזו קבעה לחטאתה או תור או יון, וחטאת קבעה העולה שתהא מאותו המין כדאמרי רבנן לעיל [קינין פ''ב מ''ה] עולתה תור וחטאתה בן יונה תכפול ותביא עולתה בן יונה דהכל הולך אחר חטאת אפילו הויא עולה ראשונה, לפיכך היא עושה תור ובן יונה למעלה לשם עולה לחובתה, וממה נפשך הוי עולה כנגד חטאת ממין אחד שעשה תחלה כשר למטה, אם היה תור חטאת הרי תור למעלה כנגדו עולה, ואם היה חטאת הכשר בן יונה למטה הרי בן יונה למעלה כנגדו, הרי ד' לנדבה ושתים לעולה לחובתה, ועוד תביא חטאת אחת ויעשה למטה דאיכא למימר שמא עשאן כולן למעלה ואותה דקבעה לחטאת פסולה מפני שעשאה למעלה, הילכך תביא חטאת או תור או בן יונה איזו שתרצה ויעשה למטה, כנגד עולה אחת שעלתה לחובתה למעלה, מן השתים שעשתה עכשו למעלה תור ובן יונה, ובחטאת אחת סגי לרבנן ואין צריך שתי חטאות כדקאמר בן עזאי [שם] דאזלי רבנן לטעמייהו דאפילו עשאן כולן למעלה ולא ידעינן איזו קבעה לעולה אם תור או בן יונה משום ספק זה אין צריך לשני חטאות תור ובן יונה למטה, דאפילו קבע והקריב למעלה לעולה והוא הביא חטאתה בן יונה דהוי החטאת [הוי] כשר דעולה לא קבעה חטאת והחטאת הוי כשר, ותכפול ותביא עולתה בן יונה והיא הרי מביאה עכשו בן יונה למעלה כנגד בן יונה שלמטה. אבל בן עזאי פליג ואזיל לטעמיה דאמר לעיל [קינין פ''ב מ''ה] הכל הולך אחר ראשון דאפילו עולה קבעה ולכן אמר תביא שתי חטאות משום ספק.
בן עזאי אומר שתי חטאות. דשמא כשעשאן כולן למעלה דהויין כל העולות כשרות, ואותו שקבעה לעולת חובתה אינה יודעת אם תור אם בן יונה שהרי אינה יודעת מה קבעה, הילכך תביא שתי חטאות למטה ובן יונה ויצתה ידי חובתה, ממה נפשך: דאם אותו שקבעה תחלה לעולה לחובתה שעשה למטה תור היה, תור למטה כנגדו לשם חטאת, ואם בן יונה היה אותו של מעלה, הרי בן יונה חטאת למטה כנגדו.
אמר רבי יהושע זהו שאמרו וכו'. הכא נמי אשה זו בתחלה בודאה אם יודעת מה פרשה ומה קבעה אינה מביאה אלא שתי קינין אחד לנדרה ואחד לחובתה, ועכשו מספק שאינה יודעת מה פרשה ומה קבעה מביאה שש עולות ושתי חטאות. סליק פירוש הצרפתי.
כתב ר' אברהם בר דוד ז''ל: זהו פירוש צרפתי באלו שתי הלכות, ומי שמדקדק אחריו ימצא בדבריו שגיאות רבות שאי אפשר להעמידן. [כתוב שם לראב''ד].
------
האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר. פי' א)0מה ברי ומה בר בטני. ג' פרידין למעלה. דבקן נדרה שתים עולות. אלא עשה שתים למעלה. מקן א' [א'] למעלה וא' למטה. וכן מקן הב'. ולא נמלך. באשה והיה סבור שהיתה יולדת בזוב או שהיו [עליה שתי לידות או] שתי זיבות נמצא שנפסל גוזל א' של עולה שנעשית למטה תביא גוזל א' לעולה. ממין א'. אם ב' הקנין היו ממין א' כולם תורים או כולן בני יונה. משני מינין תביא שתים. אםב) הביאה תורים ובני יונה. ואשה שהביאה לכהן חובתה ונדרה והקריבן הכהן סתםג) הראשון לחובתה והב' לנדרה. ואין ידוע איזה מהן קרב אחרון שתביא מאותו המין גוזל שנפסלה הילכךד) צריכה להביא תור או בן יונה דאין מביאין תור כנגד בן יונה ולא בן יונה כנגד תור. הלכך תביא תור ובן יונה ואותו שהוא מין הראשון יהא חובה והאחד יהיה נדבה. פרשה נדרה. דבשעת נדרה אמרה הרי עלי קן תורים או ב' בני יונה. ושכחה מה פירשה נמצא שהיא צריכה להביא לנדרה תורים ובני יונים מספק. והיא נתנה ב' קינין לכהן ועשאן חציו למעלה וחציו למטהה) ונפסלה עולה האחת לכך צריכה עוד להביא ג' פרידין. ממין א'. אם הראשונים היו ממין א' היו תורים תביא תור ושני בני יונה. ואם היו בני יונה תביאו) בני יונה ותורין. כי מאותו המין שהביאה עולה א' לנדרה מאותו המין עצמה צריכה להביא עולה השנייה. דאין מביאין תור כנגד בני יונה ובן יונה כנגד תור בנדבה כמו בחובה כיון שפירשה נדרהז). משני המינים תביאח) (שתים). אם הראשונים היו משני מינין ואין ידוע אם הקן האחרון היו תורין שתביא תור להשלים עולה שנפסלה וב' בני יונה. או היו בני יונה ותביא בן יונה וב' תורין הלכך תביא ב' תורין ושני בני יונה כבתחילה. [פירוש הרא''ש]. א)0ע''ש הכתוב מה ברי ומה בר בטני ומה בר נדרי (משלי ל''א) ופירש''י שהנשים היו נודרות להיות להן בן הגון. כצ''ל. ב) אם הב' קנים היו תורים. כצ''ל. ג) מכל מין גוזל אחד למעלה וגוזל אחד למטה והוי הראשון כצ''ל. ד) הוי ספק אם צריכה כצ''ל. ה) כלומר ועשאן לב' הקנים מכל קן וקן חציו למעלה וחציו למטה. ו) בן יונה וב' תורים כצ''ל. ז) עי' בשיח השדה. ח) ארבע כצ''ל. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר מביאה שתי קני' אחת לנדרה וא' לחובתה (ותנתם) [נתנתם] לכהן והכהן צריך לעשות ג' פרדין מלמעלן ואחת מלמטן ולא עשה כן אלא עשה שתים מלמעלן ושתי' מלמטן ולא נמלך צריכה להביא עוד פרידה אחת יקריבנה למעלן (מעין) [ממין] אחד משני מינין תביא ב' פירשה (לחובה) [נדרה צריכה] להביא עוד ג' פרדין ממין א' משני מינין תביא ד' קבעה נדרה צריכה להביא עוד חמש פרדין ממין אחד משני מינין תביא שש (ותנתן) [נתנתן] לכהן ואין ידוע מה נתנה הלך הכהן ועשה ואין ידוע מה עשה צריכה עוד להביא ארבע פרדין לנדרה ושתים לחובתה וחטאת אחת בן עזאי אומר ב' חטאות א''ר יהושע זה הוא שאמרו כשהוא חי קולו א' וכשהוא מת קולו שבעה. הפירוש, האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר אורחא דמילתא נקט שהנשים שמחות כשיולדות זכרים יותר מהנקבות ובאנשים אינו כן שהרי בפרק מי שמת [ב''ב ק''מ ע''ב] תניא האומר המבשריני במה נפטר רחמה של אשתי אם נקבה יטול מאתים ואם זכר יטול מנה משום דבת בתחלה סימן יפה לבנים וזאת האשה ילדה זכר וצריכה להביא קן א' לנדרה והם שתי פרדות והם עולות ואין בהן חטאת ושתי פרדין לחובת לידתה אחת לעולה וא' לחטאת כמו שהוא מפורש בפרשת תזריע נתנתם לכהן אלו ד' פרדים ולא פירשה כלום אלא שאמרה לו אלו ארבע פרדין הם שתים מפני נדרי וב' מפני חובת לידתי והכהן צריך לעשות שלש פרדין למעלה שהן עולות שתים מפני נדרה ואחת מפני חובת לידתה ואחת שהוא חטאת לחובת לידתה למטן ולא עשה הכהן כן אלא עשה שתים למעלה ושתים למטה ולא נמלך ופסל אחת (מלמעלה) [מלמטה] שלא היו השנים שעשה מלמטה אלא אחד עולה ואחד חטאת והוא עשאן חטאת ופסל האחת וחסר לה פרדה אחת למעלה שהרי חייבת ג' עולות ולא עשה אלא שתים עולות משום הכי צריכה להביא עוד פרדה א' ויקריבנה למעלה להשלים שלש עולות שחייבת שתים משום נדרה וא' משום חובת לידתה וכל זה הוא אם הם מין א' אלו ד' פרדין תורים או בני יונה הוא שצריכה להביא זה האחד להשלים העולה אם הם תורים תור ואם הם בני יונה בן יונה ואם הם משני מינין שהם ב' תורים ושני ב''י ועשאן שתים למטה ושתים למעלה צריכה להביא שתים תור אחת ובן יונה אחד שהיא צריכה להשלים העולה מאותו מ[י]ן שהיא החטאת כמ''ש למעלה בפ''ב מתני' (ט') [ה'] ואם עשה בתחלה ב' תורים למטה צריכה להביא עוד א' למעלה שתהא העולה ממין התורים ואם עשה שני בני יונה למטה צריכה להביא בן יונה למעלה שתהא העולה ממין בני היונה ועכשיו שאינו ידוע אם היו למטה ב' תורים או שני בני יונה תביא תור ובן יונה להשלים עולתה והרי חייבת שש פרדין ואפילו עשה למעלה תור ובן יונה למטה תור ובן יונה כשתביא עתה תור וב''י ותעשם למעלה הרי יש למעלה שתי תורים וב' ב''י אחד מהם חובתה וא' כנגד חטאתה ממין חטאתה פירשה נדרה והביאה ארבע פרדין ואמרה לכהן אלו לנדרי ועשה אותם הכהן שתים למעלה וב' למטה ולא ידע איזה מהן למעלן ואיזה מהן למטן צריכה להביא עוד שלש פרדין שנים לנדרה שמא אותם שפירשה לנדרה עשה למטה וצריכה להשלים נדרה ואחד למטה שמא אותן של חובתה עשה למעלה וצריכה להביא פרדה אחת לחטאתה למטה וכל הב' הראשונות שעשה למטה וזאת האחרת שהביאה להשלים הם פסולות השתים הראשונות שמא הן עולות שהרי פירשה אותן וזאת השלישית היא ספק חטאת כי שמא בשתים הראשונות שעשה למטה הא' היתה חטאתה ופטור' היתה ממנה וזאת האחרונה לא באה אלא על הספק וכל זה הוא אם הארבע פרדין שהביאה בתחלה הם ממין א' ארבע תורים או ארבעה בני היונה אבל אם הם שני מינין שתי תורים ושני בני יונה ועשה שתים למעלה וב' למטה תביא ארבע פרדין שני בני יונה ושתי תורים דשמא אותן שעשה למעלה היה אחת מהן חטאת ואין ידוע אם תור אם בני יונה וצריכה להשלים חטאתה מן הספק תור אחד ובן יונה אחד ואותן שלמעלה שני' צריכה להשלים לנדרה דשמא עשאן למטה בתחלה כשאר בן יונה אחד ותור אחד ובזה די לה שאם מה שעשה תחלה למעלה אין היו בני יונה ושמא האחד חטאת ופסול ושמא האחד עולה וכשר אם בן יונה היה הרי בן יונה זה משלם ואם תור היה הרי תור זה משלם ולשון פרשה נדרה הוא מלשון לפלא נדר [במדבר ט''ו] דמתרגמינן לאפרשה נדרה וכן דרך הנודרים לפרש זה אני מביא לנדרי שנדרתי כדי שיקריבם הכהן עולות וכשאין שם נדר מביאין חובתם סתם ומשום הכי תני פרשה נדרה קבעה נדרה ואמרה אם אלד זכר הרי עלי שתי תורים או הרי עלי שני בני יונה והביאה ארבע פרדין שתים לנדרה ושתים לחובתה והם כלן מין אחד או תורים או בני יונה ועשה שתים למטה ושתים למעלה והיא שכחה ולא ידעה באיזה מין קבעה אם בתורים אם בבני יונה הרי זה צריכה להביא עוד חמש פרדין שתי תורים לנדרה אם הביאה תחלה בני יונה או שני בני יונה אם הביאה תחלה תורים ויעשה ארבעתן למעלה ותביא פרדה אחת להשלים חובתה למעלה ולמטה אינה צריכה כלום שהרי עשה שתים למטה ויעלה אחד לחטאתה אם תור אם בן יונה שהרי לא קבעה כלום לחובתה וכל זה הוא אם הביאתם מתחלה ממין אחד או תורים או בני יונה אבל אם הביאתם משני מינין שתי תורים ושני בני יונה ולא ידעה במה קבעה נדרה אם תורים אם בני יונה היא חייבת להביא שש שתי תורים ושני בני יונה לנדרה וכולן עולות למעלן ושתי תורים או שני בני יונה לחובתה אחד למעל' ואחד למטה ונתנתן לכהן ולא ידעה מה נתנה לו הלך הכהן ועשה ולא נודע מה עשה ה''ה אם זה תחלה הבאתה ולא נתנה מתחלה כלו' לכהן ומשום הכי נסיב לה הכי משום דמתני' מיירי בה ר' יהושע בסופה והוא הוא תנא דתני רישא כדאמרינן בזבחים פ' חטאת העוף [ס''ח ע''א] ומשום דר' יהושע קאמר זהו שאמרו כשהוא חי קולו אחד כשהוא מת קולו שבעה נסיב לה הכי למימרא בתחלת הטעות לא היתה חייבת להוסיף אלא א' ונתגלגל הדבר מטעות לטעות עד שבע שאם קבעה נדרה ועשה הכהן ולא ידע מה עשה צריכה להביא שבע ארבע פרדין לנדרה שתי תורים ושני בני יונה ועושה אותן למעלה שהרי לא נודע אם קבעה נדרה ובמה קבעה ושתי פרדין לחובתה שני בני יונה או שתי תורים אחד למעל' ואחד למטה שהרי לא קבעה חובתה וחטאת אחת תור או בן יונה שמא קבעה גם כן כבש אחד לעולה ובן יונה או תור לחטאת אבל לחוש שמא קבעה חטאתה שתי תורים או שני בני יונה ולפ''ז היתה צריכה להביא שתי תורים ושני בני יונה שנים למעלה ושנים למטה וא''כ היו שמונה אין לחוש לזה שאין הנשים קובעות אלא עולתן ואם קבעה כבש לעולה אינה צריכה אלא תור או בן יונה נמצא שהביאה שבע פרדין ובן עזאי ס''ל דכיון ששכחה חיישי' שמא קבעה חטאתה וכיון דלא ידעי' באיזה מין קבעה תביא שתי חטאות משני מינין נוכל לפרש בזה וכל החטאות האלו נאכלות מפני שהן ספק א''ר יהושע זהו שאמרו וכולי ובפרק חטאת העוף בזבחים [ס''ז ע''א] גרסי' א''ר (יהודה) [אדא] בר אהבה אומר היה ר' יהושע עולת העוף שעשאה למטה כמעשה חטאת ולשם חטאת כיון שמלק בה סי' א' נמשכת ונעשית חטאת העוף ואקשי' עליה [שם ע''ב] ממתני' דהכא חטאת לזו ועולה לזו עשאן שתיהן למעלה מחצה כשר ומחצ' פסול שתיהן למטה מחצה כשר ומחצה פסול אחת למעלה ואחת למטה שתיהן פסולות שאני אומר חטאת קריבה למעלן ועולה למטן נהי נמי דעולה קרבה למטה תמשך ותהוי חטאת העוף ומשמע דר' יהושע מודה בהא מתני' שהרי סופא דמתני' מיירי בה ר' יהושע ופ' א[י]מור דא''ר יהושע בחד גברא תרי גברי מי אמר תו אקשי' עליה מדתנן חטאת ועולה וסתומה ומפורשת עשה כולן למעלן מחצה כשר ומחצה פסול כולן למטן מחצה כשר ומחצה פסול חציין למעלן וחציין למטן אינה כשרה אלא סתומה ומתחלקת ביניהן ואלו מפורשות (לה) [לא] ואמאי נהי נמי דעולה קרבה למטה תמשך ותהוי חטאת העוף ורבי יהושע מודה בהא דאיהו איירי בה דתנן אמר רבי יהושע זה הוא שאמרו וכולי ומתרצי (אומר) [אימר] דא''ר יהושע לאפוקי מדי (מעולה) [מעילה] למסק ליה לחובה מי אמר ואלו המשניות שהקשו מהם לרב אדא בר אהבה כבר פרשנום במקומם והשתא מפרשינן במתני' כשהוא חי קולו אחד וכו'. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
שלש פרידין חמש פרידין. [הערוך ערך פרדגג]. זהו שאמרו, כשהוא חי קולו אחד, כשהוא מת קולו ז', כיצד קולו ז' וכו'. [הערוך ערך חיגב]. שני שוקיו שני חלילין. [הערוך ערך שקגה, חלגה]. מעיו לנבלים — היינו הכרס. פי' נבל — נוד שמזמרין בו. וי''מ נבל — היינו עץ עשוי כמין נפה עגול ופרוס עליה מיכן ומיכן כרס של כבש. בני מעיו לכנורות — היינו הדקין. [הערוך ערך נבלגא].
------
פרשה נדרה צריכה להביא עוד ג' פרידין ממין אחד משני מינין תביא ארבע. פי' פרשה נדרה שפרשה בשעת הפרשה איזו קן לנדרה וממילא נתפרש איזו קן לחובתה תביא ג' פרידין מאותו המין שהביאה תחלה ותעשה מהן שתים למעלה ואחת למטה כי שמא הנדר נעשה למטה והרי הפסידה חטאתה הלכך תביא שתי עולות וחטאת אחת זהו כשהביאה נדרה וחובתה ממין אחד אבל אם הביאה משתי מינין והיא פרשה תורין לנדרה ולא תורין דוקא אלא תפש בו מין אחד להקל על השומע ועשה הכהן מין אחד למטה ומין אחד למעלה ואינו יודע איזו למטה ואיזו למעלה תביא ד' שתי תורין לעולת נדבה ושני בני יונה אחת לעולה ואחת לחטאת שמא התורין שהפרישו לנדבה נעשו למטה והרי הפסידן והבני יונה שהיו לחובתה נעשו למעלה והרי היא חייבת חטאת על בן יונה או שמא התורים נעשו למעלה כהלכתן והבני יונה שהיו לחובתה נעשו למטה והרי היא חייבת לבני יונה והתורים יהיו נדרה. ואע''פ שהיא יכולה לשנות את נדרה לבני יונה שהרי לא קבעתו בתורים בשעת הנדר והרי היא יכולה לפטור את עצמה בג' בני יונה שנים לנדרה ואחת לחטאתה אפ''ה לכתחלה לא תשנה אותה הואיל ופרשתו מתחלה לתורים. א''נ ה''ק אם תרצה אשה זו להביא את נדרה ממין שפרשה אותו תחלה צריכה להביא ד' פרידין.
ועכשיו ידבר מכאן ואילך באשה שקבעה נדרה בשעת הנדר במין אחד שאינה יכולה לשנותו במין אחר. ואם יקשה לך כיון שאנו אומרים שאע''פ שלא קבעתו בשעת הנדר כיון שפרשתו בשעת הבאת קרבנותיו אינה רשאה לשנותו למין אחר לכתחלה א''נ אשה שרוצה להעמיד את נדרה כבתחלה כך היא צריכה מעתה למה הוצרכה המשנה לשנות דבריה למי שקבע נדרה הלא בפרשה היינו יכולין למצא חשבונות גדולים כמו בקבעה הריני משיב על דבריך כי מה שאמרה משנתינו בקבעה את נדרה צריכה להביא חמש ושש באשה ששכחה במה קבעה היא מדברת כמו שאנו עתידים לפרש הלכך אין נכון לומר בפרשה כמו שנאמר בקבעה שאם יהיה כן בפרשה נדרה שתשכח כמה תינח בשהביאה נדרה וחובתה משני מינין שצריכה להביא שש כמו שנפרש בקבעה נדרה ושכחה במה קבעה אבל באשה שהביאה נדרה וחובתה ממין אחד ופרשה אחד מהן לנדרה ועכשיו שכחה מה פרשה אעפ''כ אינה צריכה להביא חמש כי לעולם יכולה להפטר מנדרה באותו מין שהביאה תחלה שהרי האשה יודעת אי זה מין הביאה ועוד אפי' כשהביאה שני מינין לא נחייב אותה להעמיד במה שפרשה אותו תחלה אע''פ שחייבנו אותה למעלה כי למעלה יודעת במה פרשה וכיון שיודעת אם תבא לשנות נדרה למין אחר כדי להפטר במיעוט קנין נאמר לה שלא תשנה אבל באשה שאינה זכורה עכשיו במה פרשה שכך אנו צריכין לפרש כדי להעמיד את משנתינו שתביא שש כולן שאינה זכורה מה פירשה לא נחייב אותה להביא שני מינין לנדרה בשביל זה הספק הואיל ויכולה לשנותו למין אחר שאם החמירו בודאה מלשנות לא החמירו בספקה והעיקר במין אחד לא יתכנו חמש פרידין אלא בקבעה ושכחה במה קבעה וכשנפרש הדרך בקבעה נדרה שתביא חמש ושש אז יתברר לך כל מה שאמרתי שאין יכול לדבר בפרשה לבד בלא קבעה. [פירוש הראב''ד].
------
פירשה נדרה. פירוש בהבאה ראשונה אמרה שתי פרידין אלו לנדרי ועשה הכהן מחצה מן הכל למעלה ומחצה למטה. צריכה להביא עוד ג' פרידין. ומפורש בגמרא דזבחים פירושא דרבנן בתראי שתים למעלה ואחת למטה. כשהביאה ממין אחד. הגע עצמך שהביאה ד' תורים בתחלה ופירשה שתים מהן ואמרה אלו נדרי והכהן לא נמלך והקריב שתי תורים למעלה ושתי תורים למטה ואני אומר שמא הנדר כולו קרב למטה והוא כולו פסול והחובה קרבה כולה למעלה ואין כאן כשר אלא פרידה אחת של חובה שקרבה עולה והרי הפסידה שלש פרידין לפיכך היא צריכה להביא עוד ג' פרידין שתים למעלה ואחת למטה לא שנא שיהיו שלש מאותו המין שהביאה בתחלה שהוא תורין לא שנא משני מינין שתים ממין זה וא' ממין זה ובלבד שתהא החטאת בהבאה שניה זו ממין המועט והמין המועט ממין הבאה ראשונה דהיינו שני בני יונה לעולה ותור אחד לחטאת אבל שתי תורים ובן יונה א''נ שלשתן בני יונה לא תביא לפי שאין מביאין אחד כנגד מין אחד זהו הדין בשהביאה הבאה ראשונה ממין אחד ועד כאן דרך אחד בין לרבנן בין לבן עזאי. משני מינין תביא ארבע. אם היתה הבאה ראשונה משני המינין שתי תורים ושני בני יונה ופרשה המין האחד לנדרה ואינה יודעת מה פרשה מספק אני אומר שמא נדרה קרב למטה ונפסל כולו והיא חייבת לשלמו מאי זה מין שתרצה והעולה של חובה שקרבה למעלה אין אנו יודעים אם תור היתה ראשונה משני המינין שתי תורים ושני בני יונה ופרשה המין האחד לנדרה ואינה יודעת מה שתביא כנגדה תור לחטאת או בן יונה היתה שתביא בן יונה כנגדה לחטאת לפיכך אינה מסופקת עכשיו בג' פרידין והיא צריכה להביא ארבעה פרידין ב' ממין זה וב' ממין זה ותעשם ג' למעלה ואחד למטה שאפי' היו כל הראשונים פסולים הרי יצאה ידי חובתה בארבע פרידין הללו מה נפשך אם בהבאה ראשונה עשה מין זה חציו למעלה וחציו למטה ומין זה חציו למעלה וחציו למטה מהבאה ראשונה יצאה ידי קרבן חובתה ואינה צריכה אלא שתי עולות לנדרה בין ממין אחד בין משני מינין שעולת הנדר של הבאה ראשונה שהיתה מאחד משני המינין תצטרף לאחד משתי עולות של נדרה שהיא מביאה משני המינין בהבאה שניה זו ואם בהבאה ראשונה עשה מין א' כולו למעלה ומין א' כולו למטה אם נדרה יעשה למעלה וחובתה למטה מהבאה ראשונה יצאה ידי נדרה וחטאתה ובשתי עולות משני המינין די לה לצאת ידי הספק מאי זה מין שהיתה החטאת בהבאה ראשונה שקבעה עולה כנגדה ממנה ואם בהבאה ראשונה עשה הנדר כולו למטה והחובה כולה למעלה והוא ספק הפסול הגדול צריכה שתי פרידין לנדרה ושתים לחובתה לפי שאין אנו יודעים מאיזה מין היתה עולת החובה בתחלה שתביא כנגדה חטאת ממינה לפיכך תביא ב' ממין אחד לחובתה נמצאו בהבאה שניה זו ארבע פרידין שתים ממין אחד ושתים ממין אחר אבל ארבעתן ממין אחד לא תביא לפי שאין אנו יודעים מאי זה מין קבעה חטאתה בהבאה ראשונה כשעשה המין האחד למעלה והמין האחד למטה והיא צריכה עולה כנגדה מאותו המין וכל שלש ממין אחד ואחת ממין אחר לא תביא שהרי יש לה לעשות שתי עולות משני המינין נמצאת חטאתה ממין המרובה ושמא לא ישתיירו לה שתי עולות ממין אחד לנדרה שהרי יש לה להביא כנגד חטאתה עולה מאותו המין. וא''ת והלא נשאר לה עולת חובה מהבאה ראשונה על מה אינה מצטרפת עם אחת מאלו הבאות לה בהבאה שניה משני המינין תשובתך אין בדין שתצטרף שמכוין שפרשה נדרה מהבאה ראשונה נתפרשה חובתה לפיכך אינה עולה לה לנדרה הלכך אין תקנתה אלא בשתים ממין זה ושתים ממין זה שלשה למעלה ואחת למטה דרך זה לרבנן ולא לבן עזאי זהו הפירוש הנכון בפרשה נדרה משני המינין שאינה יודעת מה פרשה. אבל החכם פי' משנתינו ביודעת מה פרשה אבל הכהן אינו יודע איזה מין עשה למעלה ואיזה מין עשה למטה וזה הפי' דחקו לעשות פי' הנדר בקביעת הנדר כלומר שאין לה לכתחלה לשנות נדרה מן המין שפרשתו מתחלה וזו היא שקשה בפירושו ואילו פי' משנתנו בשאינה יודעת מה פרשה לא היה קשה כלום. [פירוש הרז''ה].
------
קבעה נדרה צריכה להביא עוד חמש פרידין ממין אחד משני המינין תביא שש. פי' קבעה נדרה שקבעתו בשעת הנדר ואמרה הרי עלי קן ממין פלוני כשאלד זכר. ועכשיו אינה יכולה לשנותו למין אחר כלל ובשעת הבאה כמו כן פרשה נדרה ואמרה קן זה לנדרי כדי לברר אותו שחובתה וכשילדה הביאה נדרה וחובתה ממין אחד ולא מתורין ולא תורין דוקא אלא להקל ועשה הכהן שתים למעלה ושתים למטה והיא אינה יודעת באיזה מין קבעה את נדרה אם בתורים אם בבני היונה וי''ל שעכשיו שכחה ואינה יודעת אם הביאה כהוגן בתחלה או לאו ואלו עשה הכהן אחת למעלה ואחת למטה מ''מ יצתה ידי חובת עולתה וממין אחד לנדרה וחייבת להביאה לנדרה ממין אחד בלבד ותור א' לחטאת ועכשיו שעשה שתי תורים למעלה ושתים למטה שמא נדרה עשה למטה וחובתה למעלה והרי היא חייבת שתי תורים לנדרה ותור לחטאת או שמא נדרה לא היו תורים אלא בני יונה ולא הביאה נדרה כלל והיא צריכה להביא שני בני יונה לעולת נדרה הרי חמש שתי תורים ושני בני יונה לעולת נדרה ותור לחטאת ממין שהביאה תחלה לחובתה. וא''ת למה לא תביא כמו כן תור לעולת חובתה שמא חובתה היתה למטה והפסידה העולה זה אינו צריך לפנים שהרי היא מביאה שתי תורים לעולת נדרה וא''כ הוא שהיתה חובתה למטה נדרה היא למעלה ואינה צריכה תורים לעולת נדרה ויכולה להתנות עליהן לומר שתהא אחת מהן לעולת חובתה. זהו כשהביאה נדרה וחובתה ממין אחד אבל אם הביאה אותן משני מינין ואמרה הרי אלו לנדרי ולחובתי הרי היא כמי שפירש בשעת הבאה שהנדר חל מאליו על המין שקבעה לנדרה ומתחלה וממילא המין האחר לחובתה. ועשה הכהן שתים למעלה מין אחד ושתים למטה ממין אחר ואינו יודע איזה מין עשה למעלה ואיזה מין למטה והיא שכחה איזה מין קבעה לנדרה הלכך תביא שש ואמר שמא התורים היו נדרה ונעשו למטה וממילא הבני יונה היו חובתה ונעשו למעלה והרי חייבת שתי תורים לעולת נדרה ובן יונה לחטאתה או שמא בני יונה היו נדרה ונעשו למטה ותורים היו חובתה ונעשו למעלה והרי היא חייבת שני בני יונה לעולת נדרה ותור לחטאתה הרי שש פרידות ד' לנדרה ושתים לחטאתה משני מינין. וא''ת שמא הנדר נעשה כתקנו למעלה והחובה למטה וחייבת תור ובן יונה לעולת חובתה שאין אנו יודעים איזה מין היה לחובתה זה אינו צריך לפנים שאם הנדר נעשה כתקנו א''כ התורים והבני יונה שהיא מביאה עכשיו לנדרה אינה צריכה להן ותאמר עליהן שיעלו לה לעולת חובתה וראיה לפירושו דפרשה נדרה וקבעה נדרה הן כמו שפי' מהא דגרסינן במנחות פ' המנחות וכו' זה להביא במחבת והביא במרחשת הרי זו פסולה ואמרי' בגמרא לא שנו אלא שקבען בשעת הנדר אבל בשעת הפרשה לא כאשר נדרת ולא כאשר פרשת אילימא בשעת הנדר הוי קביעות ובשעת הפרשה נמי פי'. [פירוש הראב''ד].
------
קבעה נדרה. פי' כרוך ותני קבעה ופרשה כגון שקבעתו מתחלה באחד משני המינין ועכשיו שכחה מה קבעה וכשהביא שתי הקנין בהבאה ראשונה ממין א' פרשה שתי פרידין מהן לנדרה והכהן עשה חציין למעלה וחציין למטה מה נפשך אם ממין שקבעה לא הביאה אין פירושה כלום ומהבאה ראשונה יצאה ידי קרבן חובתה וצריכה להביא שתי פרידין מן המין הא' לנדרה ואם ממין שקבעה הביאה הרי פירושה פי' וי''ל כי הנדר קרב למטה והחובה קרבה למעלה ואין כשר אלא פרידה אחת של עולת חובה בלבד וזהו ספק הפסול הגדול וצריכה ג' פרידין מאותו המין של הבאה ראשונה שתים לנדרה וא' לחטאתה. נמצאת צריכה חמש פרידין. ג' מן המין הראשון ושתים מן המין האחר ודקא פי' לה רבנן בתראי בזבחים שלש לנדרה ושתים לחובתה סימנא בעלמא הוא שתביא חטאת ועולה כסדר החובה ממין אחד והוא מין המין הראשון שהביאה ממנו תחלה שאם אתה אומר החובה נעשית כולה למעלה צריכה חטאת מאותו המין ואם החובה נעשית כולה למטה צריכה עולה לחובתה מאותו המין ולנדרה אין צריכה כלום ואת''ל שהיא צריכה ב' עולות לנדרה א''א שתהא צריכה עולה לחובתה ותאמר על עולת חובתה שבהבאה שניה שתעלה לה לנדרה להצטרף לאותן ג' פרידין שהיא מביאה לנדרה שתים מן המין האחד ואחת מן המין הראשון הרי ארבע עולות משני מינין ועכשיו בין הבאה ראשונה והבאה שניה יצאה ידי חובתה מנדר ומחובה. בד''א כשהביאה שתי הקנין ממין אחד. ודרך זה בין לרבנן ובין לבן עזאי. משני מינין תביא שש. פי' אם היתה הבאה ראשונה משני המינין והוא בשעת הנדר קבעה נדרה מן המין הא' וכשהביאה משני המינין לא היתה צריכה לפרש אי זה מהן לנדרה כי הנדר מאיליו חל על המין שקבעתי ואפי' פירשה בחילוף ממה שקבעה אין בדבריה כלום והפירוש חל מאליו בשעת הקביעה לפיכך חייבת להביא עוד שש פרידין ארבע ממין אחד ושתים ממין אחר ותעשה ממין המרובה א' למטה והשאר כולן למעלה וממה נפשך יצאה ידי כל הספק בשש פרידין אלו שאפי' נפסלו כל הראשונים די לה באלו לצאת ידי ספקא הגע עצמך שתביא בהבאה שניה זו ארבע תורין ושני בני יונה ותעשה תור א' למטה ושאר כל הפרידין למעלה מה נפשך אם בהבאה ראשונה עשה הנדר כולו למעלה והחובה כולה למטה מהבאה ראשונה יצאה ידי נדרה ועכשיו אינה צריכה אלא עולה אחת לחובתה ובשתי עולות ומשני המינין די לה לצאת ידי הספק מאי זה מין שהיתה החובה בהבאה ראשונה ואם בהבאה ראשונה עשה הנדר חציו למעלה וחציו למטה והחובה חציה למעלה וחציה למטה מהבאה ראשונה יצאה ידי קרבן חובתה ואינה צריכה אלא עולה אחת לנדרה ובשתי עולות אלו משני המינין די לה לצאת ידי הספק מאי זה מין שהיה הנדר בהבאה ראשונה ואם בהבאה ראשונה עשה הנדר כולו למטה ונפסל כולו והחובה כולה למעלה ונפסלה חטאתה הרי היא צריכה ארבע פרידין משני המינין לנדרה לצאת ידי הספק ולחטאתה צריכה פרידה אחת ולפי שאין אנו יודעים הפרידה של עולות חובה שהיתה כשרה בהבאה ראשונה מאי זה מין היתה ואין לנו להביא מין אחר כנגד מין אחר לפיכך תביא עוד עולה אחרת ממין חטאתה שאפי' היתה עולת חובתה הראשונה ממין אחר אין בכך כלום שהחטאת היא הקובעת כדברי חכמים ולא הראשון כבן עזאי נמצאו בהבאה שניה זו שלש תורין ג' למעלה ואחת למטה ושני בני יונה למעלה דרך זה לרבנן ולא לבן עזאי.
הרי פי' דרך ג' חלוקות אלו כשעשה הנדר למעלה והחובה למטה א''נ חובה למעלה ונדר למטה אי נמי זה וזה חציין למעלה וחציין למטה ואין אנו יכולין לחלוק בהן חלוקה רביעית ולפי הספק שיש בג' חלוקות הללו צריכה שש פרידין כענין שפי' והרי אנו נותנים טעם לפיכך מה שפי' שהנדר חל מאליו בשעת הקביעה כשהביאה משני המינין ואפי' פרשה בחילוף ממה שקבעה על כרחנו יש לנו לפרש כך שאם אי אתה אומר כן אלא שתהא כמין שלא פי' כלל לא היתה מספקת בהבאה שניה זו בשש פרידין הללו לפי שיש לומר שמא החובה והנדר שתיהן מן המין המועט הן שאינו אלא שתי פרידין והן בני יונה כגון לשון שפי' לפי שהבאה הראשונה נעשו בני יונה למטה והוקבע מהן חטאתה וחייבת להביא כנגדה עולת בני יונה ונדרה כמו כן היו בני יונה וחייבים להביא מהן שתים לנדרה ונמצאת צריכה ג' עולות מבני יונה וכאן אין בני יונה אלא שנים שהוא המין המועט עכשיו שפירשנו שהנדר חל מאליו בשעת הקביעה אפי' פי' בחלוף ממה שקבעה אין לנו ספק בדבר זה שיהו החובה והנדר ממין המועט שאם היה הנדר בני יונה ועשאן למטה לא הוקבעה מהן חטאתה שהרי נדר הם ואין החובה נקבעה בהם מפני הנדר שחל עליהם מאילו. גם פי' החכם שאמר כי [שש פרידין] שלש ממין זה וג' ממין זה הם ומהן שתי חטאות משני המינין לא יתכן זה לעולם אלא אליבא דבן עזאי אבל אליבא דרבנן דס''ל חטאת קבעה אין שש פרידין מספקת לה בענין הזה שאם קבעה בעשיית הכהן בהבאה שניה חטאת תור לחטאת בן יונה אני אומר כי נדרה היו תורים ונפסלו בהבאה ראשונה ושתי עולות של תורין שבהבאה שניה זו צריכות לה לעולות נדרה ואין לה עולת חובה ממין חטאתה שהחטאת היא הקובעת כדברי חכמים ולא הראשון כבן עזאי ומי כהחכם לדעת פשר דבר אלא שיצאה מלפניו בשגגה. [פירוש הרז''ה].
------
קבעה נדרה. שקבעתה להביאה על קן חובתה. שאמרה הרי עלי קן אם אלד זכר להביא עם קן חובתי. וכוונה להביא קן מהנדר א)ג' עולות כאחד. ופירשה ואינה יודעת מה פירשה כדאמרן והביאה ב' קינין ונתנן לכהן ועשאן חציו למעלה וחציו למטה. צריכה להביא עוד ה' פרידין. לעולה אם הראשונים היה ממין א' ואם ב' מינים היו תביאב) שני כי צריכה להביא שני תורים ושני בני יונה לספק פרושה. וצריכה להביא עוד עולה א' ממין עולת חובתה. הלכך תביא ממין הראשונה גוזל א' לעולה עם עולת נדבה. ואם הראשונים היו ב' מינים ואינו ידוע איזה קרב אחרון. צריכה להביא תור ובן יונה וב' תורין וב' בני יונה לספק פרושה. וממ''נ הביאה עולת חובתה עמהן כיון שהביאה תור ובן יונה. נתנתן לכהן. פי' שני קיניןג). ואינה יודעת מה נתנה. אם ממין א' ואם מב' מינין ומאיזה מין היהד). ואין ידוע מה עשה. אם כולן למעלה או כולן למטה. או חציו למעלה (או חצי) [וחציו] למטה. נמצא שלא יצאה ידי נדרה כלל. שמא עשאן כולן למטה ונפסלה העולה הילכך תביא ב' תורים וב' בני יונה לספק פרושה ותור ובן יונה לספק חובתה. דשמא עשאן למטה ויצאת ידי חטאת וצריכה להביא עולה ממין חטאתה ואין יודעת אם היה חטאתה ממין תור או בן יונה. לפיכך תביא תור ובן יונה לספק חובתה עם (כפי) [ספק] נדרה מפני הקביעותה). וחטאת א'. פרידה אחת תביא לחטאתו). אע''פ שאינה יודעת מאיזה מין היה ראשונה. תביא חטאת ממין שתרצה. ותאמר אם זה ממין הראשונים הרי זה בן זוג לעולת חובתה שקרבה. ואם מין אחר הוא יזדווג עם פרידות מן השנים שהם תור ובני יונה שהיא מביאה לספק עולת חובתה. ורבנן דפליגי אבן עזאי לטעמייהו דאמרו לעיל [פ''ב מ''ה] הכל הולך אחר החטאת אע''פ שקרבה אחרונה. בן עזאי אומר ב' חטאות. אזיל לטעמיה דאמר [שם] הכל הולך אחר הראשון ושמא עשאן כולן למעלה ויצאה ידיז) עולה. וצריכה להביא חטאתה ממין עולתה. ואינה יודעת מאיזה מין הביאה עולתה. לפיכך צריכה להביא מספק תור ובן יונה לחטאת. ובין לרבנן ובין לבן עזאי אין החטאות הללו נאכלות. דשמא יצאה כבר ידי חטאתה. כך פרש''י משנה זו בזבחים פרק חטאת עוף [ס''ז ס''ח ע''א]. ולא היה צריך לפרש הך בבא אחרונה דנתנתן לכהן בקבעה נדרה דבלא קביעות צריכה להביא כל אלו לספק פירושהח) וכו' [עי' בתוס' שם] (וזו נמי מתחילה דינה בשני קינין לספק פירושה וקן לחובתה והביאה ד' פרידין וצריכה להביא עוד). [פירוש הרא''ש]. א) עם עולה מהחובה בכדי להביא קרבן גדול של ג' עולות כצ''ל. ב) צ''ל שש. ג)0רצה בזה דלא תימא הא דקתני ואינה יודעת מה נתנה פירושו דאינה יודעת אם נתנה קן אחד או אם נתנה ב' קינין ע''כ הקדים לומר דנתנתן לכהן פי' שני קינין כלומר דזה יודעת שפיר דנתנה שני קינין רק שאינה יודעת כדמסיק. ד) כלומר ואם היה ממין אחד אינה יודעת עכ''פ מאיזה מין היה וכן לשון רש''י ואין ידוע מה נתנה אם תורים אם ב''י ואם קן אחד מזה וקן אחד מזה. ה) עי' ברש''י זבחים (ס''ז ע''א). ו) דשמא הראשונים כולן למעלה נעשו אע''פ כצ''ל. ז) צ''ל עולת חובתה. ח)0פירושה וכו' הס''ד ומה''ד אמר ר' יהושע זהו שאמרו כו' וזו נמי בתחלה די לה בשני קינין לספק פירושה וקן לחובתה ועכשיו שהקריבה והביאה ד' פרידין צריכה להביא עוד כו' כצ''ל. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
נתנתן לכהן ואין ידוע מה נתנה הלך הכהן ועשה ואין ידוע מה עשה צריכה להביא עוד ד' פרידין לנדרה ושתים לחובתה וחטאת אחת בן עזאי אומר שתי חטאות. עכשיו הוא מדבר באשה שיודעת מקצת מה שהביאה ואינה יודעת הכל והכהן יודע מקצת מה שנעשה ואינו יודע הכל והוא כענין שהאשה יודעת שהביאה קן אחד של תורים ולא תורים דוקא אלא להקל והכהן יודע שאותם תורים נעשו למטה והאשה אינה יודעת אם הביאה מין אחד עם התורים אם לאו והכהן אינו יודע אם עשה מין אחד למטה או למעלה ואשה זו אינה יודעת במה קבעה נדרה והקן של תורים שהביאה אינה יודעת אם הביאתו סתם או אם פרשו לחובתה או לנדרה מעתה חייבת להביא ד' פרידין לעולת נדרה ושתי פרידין לעולת חובתה וחטאת אחת לפי שנאמר שמא תורים היו נדרה ואותו קן של תורים שהביאה ונעשה למטה הביאתו לחובתה או שהביאתו סתם ולא הביאה מין אחר עמו וממילא הוי לחובתה הואיל ונעשה למטה הרי שחייבת שתי תורים לנדרה ותור לעולת חובתה ממין שהביאה תחלה ועוד נאמר שמא בני יונה הוו נדרה ואם הביאה תורים ובני יונה ושכחה מתחלה באיזה מין קבעה נדרה ושמא החליפה נדרה ופרשתו לתורים וקבעה חובתה לבני יונה וקבעה חובתה למטה הרי שחייבת שני בני יונה לנדרה ובן יונה לעולת חובתה הרי כאן שש עולות ג' תורים וג' בני יונה. ועוד נאמר שמא הביאה בני יונה עם התורים והתורים היו נדרה ובני יונה היו חובתה ונעשו בני יונה למעלה הרי שחייבת בן יונה לחטאת אבל תור לחטאת אינה צריכה כלל שתורים למטה נעשו למעלה לא נעשו כמו שאמרנו למעלה ואם היו תורים חובתה הרי נעשית החטאת שלהן למטה ואם לא היו חובתה הרי אין בהן חיוב חטאת כלל. [פירוש הראב''ד].
------
נתנתן לכהן ואינה יודעת מה נתנה. פי' אינה יודעת מאי זה מין נתנתן. הלך הכהן עושה ואינו יודע מה עשה. אם חציין למעלה וחציין למטה או כולן למעלה או כולן למטה. לא גרסינן צריכה להביא עוד שש פרידין שהרי שבע אלא הכי גרסינן צריכה להביא עוד ד' לנדרה ושתים לחובתה וחטאת אחת. שאני אומר הראשונים כולם נעשו למטה ותורים הם נדרה וצריכה להביא עוד שתי תורים לנדרה או שמא בני יונה היו נדרה וצריכה להביא עוד שני בני יונה לנדרה הרי אלו ד' עולות לנדרה משני מינין עוד צריכה שתי עולות לחובתה משני מינין כנגד חטאתה שמא בהבאה ראשונה כשנעשו כולן למטה תורים היו והוקבעה מהן תור אחד לחטאתה וצריכה להביא עוד תור לעולה כנגדו או שמא בני יונה היו וצריכה להביא עוד בן יונה לעולה כנגדו עוד צריכה להביא חטאת אחת מאי זה מין שתרצה כי שמא בהבאה ראשונה נעשו כולן למעלה ועדיין אין לה חטאת לפיכך צריכה להביא עוד חטאת אחרת מאי זה מין שתרצה ויהא לעולה כנגדו אחת משתי עולות משני המינין שהיא מביאה לחובתה בהבאה שניה זו כנגד חטאתה של הבאה ראשונה. [פירוש הרז''ה].
------
בן עזאי אומר שתי חטאות לא בא בן עזאי לחלוק על מה שאמרנו אלא בא לומר שיש ענין אחר שנמצא בו ח' פרידין הז' כמו שאמרנו ועוד חטאת אחרת ות''ק לא דבר באשה וכהן שיהיו שכוחים לגמרי אלא למעלה דבר באשה שיודעת בהבאת שני מינין וכאן דבר באשה שיודעת מין אחד מין השניה והאחר הוא לה בספק והכהן למעלה היה יודע שעשה מין אחד למעלה ומין אחד למטה וכאן הוא יודע המין שעשה למטה והשני לו בספק ובא בן עזאי ודבר באשה שיודעת שהביאה קן של מין אחד והשני לה בספק ואותו המין עצמו שהביאה אינה יודעת איזה מין היה והכהן יודע שהקריב מין אחד ונוכל לומר אפי' בשיודע שעשאו למטה ואינו יודע איזה מין הוא והשני לו בספק שאינו יודע אם עשאו כלל או אם עשאו למעלה או למטה ואיזה מין היה ועל זה הדרך תמצא בו שתי חטאות ונאמר שמא תורים היו נדבה ותורים בלבד הביאה ועשאן למטה והיו לחובתה הרי שחייבת שתי תורים לנדבה ותור לעולת חובתה או שמא בני יונה היו נדרה ובני יונה בלבד הביאה ועשאן למטה לחובתה הרי שחייבת שני בני יונה לנדרה ובן יונה לעולת חובתה ועוד נאמר אם תורים היו נדרה שמא בני יונה הביאה עם התורים ועשה התורים למטה לנדרה והפסידן ועשה הבני יונה למעלה לחובתה והפסיד החטאת והרי היא חייבת בן יונה לחטאת או שמא בני יונה היו נדרה והביאה תורים עמהם ועשה בני יונה והפסידן ועשה תורים למעלה והפסיד החטאת וחייבת תור לחטאת הרי ח' פרידין ד' לנדרה מב' מינין ושתים לעולות חובות משני מינין ושתי חטאות משני מינין. וה''ה לת''ק שהיה יכול לסדר את דבריו בד' פרידין לנדרה וא' לחובתה ושתי חטאות ובא בן עזאי והוסיף עולה אחת לחובתי והכל על הדרך שפי' עד שנחליף המין הידוע שהביאתו ואמרנו שעשה אותו למטה ונאמר שעשה אותו למעלה והספק יהיה למטה הרי שהביאה עולת חובה א' ובשתי חטאות אבל לפי שהוא דבר תימה על רובי העולות שמביאה לכך סידר את דבריו בענין הזה שפי'. [פירוש הראב''ד].
------
בן עזאי אומר שתי חטאות. פי' הלך בן עזאי לשיטתו שאמר הולכין אחר הראשון ושמא בהבאה ראשונה היו תורין כולן ונעשו למעלה כולן והוקבעה חטאתה תור או שמא בני יונה היו והוקבעה חטאתה בן יונה לפיכך היא צריכה להביא בהבאה שניה שתי חטאות משני המינין הרי שמנה פרידין חציין לנדרה וחציין לחובתה. ובדין הוא דלפלוג בן עזאי ברישא בדרכים שפי' לרבנן ולא לבן עזאי אלא י''ל כדאמרינן בעלמא נטר להו לרבנן עד דמסקי מילתיהו והדר פליג עלייהו ואת''ל דלא פליג בן עזאי ברישא במנין הפרידין קסבר שאין קן הנדר דומה לקן החובה שיהא צריך ממין אחד אלא אף משני מינין היו ובשלא קבעה ופירשה משני המינין בהבאה ראשונה שנעשה סתם הבאתה בפירושה כמו שפי' תחזור ותביא עוד שש פרידין ג' ממין זה שני עולות וחטאת אחת ושלש ממין זה שני עולות וחטאת אחת לבן עזאי כדרך פי' החכם אשתכח רישא דמתני' לדברי הכל דבין רבנן בין בן עזאי שוים הן כמנין הפרידין ברישא דמתני' מר כדאית ליה ומר כדאית ליה. [פירוש הרז''ה].
------
אמר רבי יהושע זהו שאמרו כשהוא חי קולו אחד כשהוא מת קולו שבעה. הביא משל על ריבוי הקרבנות שמביא שאילו בתחלה קודם שהקריבה כולה אע''פ שיש לה ספק באיזה מהן קבעה נדרה היתה מספקת בשש פרידין ד' מב' מינים לנדרה וקן אחד לחובתה ממין אחד עכשיו שהקריבה ואנו סבורין שכבר כפרה הרי היא חייבת זה דומה לאיל שכשהוא חי ויש לו כח לצעוק אינו מוציא אלא קול אחד שכל הקולות שלו בענין א' הם וכשהוא מת מוצא משבעה מיני הקולות. כיצד קולו שבעה שתי קרניו לשתי חצוצרות בני מעיו לכנורות ויש אומרים אף צמרו לתכלת. פי' שתי קרניו לשתי חצוצרות שכן דרך אותן חצוצרות הארוכות העשויות להשמיע קול במחנה המלכים ליתן קרנות של איל בסופן כדי שיהא קול צלול וחזק לנבלים מעיו הוא הבני מעים הן הדקין צמרו לתכלת פי' לרמוני תכלת וארגמן להיות על שולי המעיל ופעמוני זהב בתוכן עשוין להשמיע קול כדכתיב ונשמע קולו בבאו אל הקודש הרי ח' קולות מן האיל המת וזה אף מחיים יוכל לעשותו אבל כשתבא לחבר זה עם הז' שיהיו שמונה אינו אלא לאחר מיתת האיל. [פירוש הראב''ד].
------
אמר רבי יהושע זו היא שאמרו כשהוא חי קולו אחד כשהוא מת קולו שבעה. פי' סימן הוא שמסר ר' יהושע למשנתינו שנתרבו הקרבנות מפרידה אחת עד שבע פרידין מפני הטעות והספק שהולך וגדל עוד יש לפרש כי קרבן יולדת שפתח בה הכתוב תחלה אינו אלא פרידה אחת מן הקן כדכתיב ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת וגו' ועכשיו הוסיפה עוד ז' פרידין מפני הטעות והספק כמו האיל שכשהוא חי קולו אחד כשהוא מת קולו שבעה לפי שהקרבנות ענין קדושה הביא להם מכל אותו ענין ממכשירי הקרבן שהם כלי השיר. כיצד קול שבעה שתי קרניו לשתי חצוצרות. פי' לשתי שופרות והיא חדא מתלת מילי דאשתני שמייהו מכי חרב בהמ''ק שופרא חצוצרתא חצוצרתא שופרא ולא כפי' החכם שפי' אותם חצוצרות המלכים ונבלים וכנורות חד חד קלא קא חשיב להו משום דמחד חד אבר קאתו ובדין הוא דליתני לנבל וכנור אלא איידי דמעיו ובני מעיו לשון רבים דלא מיתאמרן לשון יחד הוא נמי לנבלים לכנורות לשון רבים. וי''א אף צמרו לתכלת. פי' סימנא לבן עזאי ח' קולות כנגד ח' פרידין ומצינו במעיל שהיה כולו תכלת וכתיב ביה ונשמע קולו ות''ק לא חשיב ליה כיון שהוא עצמו לא היה מוציא קול אלא פעמוני הזהב התלוין בו. ואי אפשי לומר כפי' החכם שפירש אותו ברמונים מדלא קתני אף צמרו לתכלת וארגמן ותולעת שני ועוד שעיקר הבגד המעיל היה והרמונים לא עיקר בגד היו ולא משמיעי קול היו אלא תלוים היו מבחוץ בין פעמון לפעמון כמין קינאות על קונסאות שבראשי תינוקות והפעמונים הם הגגין והענבלין סל של זהב שהיו סמוכים לרמונים כדגרסינן בזבחים וכמו שמפורש בתורתו של רבינו שלמה ז''ל. [פירוש הרז''ה].
------
[ע''ז מ''ז ע''א] קרניה מהו לחצוצרות. תימה והא במנחות פ' הקומץ רבה [כ''ח ע''א] גבי ז' קני מנורה [אמרי] חצוצרות היתה מעשת של כסף ואם באה של שאר מיני מתכות פסול וכ''ש מקרני בהמה. ובשלמא ממתניתין דקינין [פ''ג מ''ו] דקתני כשהוא מת קולו שבעה קרניו לחצוצרות כו' מוקמינן לההוא בשופר, כדאמרי' [שבת ל''ו ע''א] חצוצרתא שיפורא דאשתני שמא. אבל הך דהכא מיירי בכלי שיר וקשה טפי. ועוד כי לא מצינו במשנה קורא לשופר חצוצרת. והשיב רבנו יעקב לרבי דתרי גווני חצוצרות [איכא], אחד לכהנים ואחד ללוים. וצ''ע כי לא מצינו בפסוק חצוצרות רק בלוים. מפי רבי. ולי נראה דדוקא בחצוצרות של משה אמרי' הכי ולא בשאר כלי שיר. ובתוספתא [סוטה פ''ז ה''ח] שנינו דביום היו מחצצרים וחצוצרות של זהב בידיהם. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[ע''ז מ''ז ע''א] קרניה מהו לחצוצרות. וקשה לרבי, והלא חצוצרות של כסף היו, כדאמרינן בתמיד [פ''ז מ''ג] ושתי חצוצרות של כסף היו בידם. ואמרינן נמי במנחות פרק הקומץ רבה [כ''ח ע''א] על משנת (ד') [ז'] קני מנורה, חצוצרת היתה באה מעשת של כסף, ושל שאר מתכות פסולה. ואומר רבי, דחצוצרת דהכא היינו שופר. וכדאיתא בלולב הגזול [סוכה ל''ד ע''א] דאשתני שמה מכי חרוב מקדשא חצוצרא שיפורא ושיפורא חצוצרא. ובשלהי קינין [פ''ג מ''ו] נמי קרי לה חצוצרת, דתניא התם א''ר יהושע וזהו שאמרו כשהוא חי קולו אחד וכשהוא מת קולו שבעה, כיצד קולו שבעה, שתי (קינין) [קרניו] שתי חצוצרות. והיינו שתי שופרות. ואל תתמה אם בימי ר' יהושע שהיה בפני חורבן נשתנו כבר, דהא במסכת שבת בפרק במה מדליקין [ל''ו ע''א] קרי ליה נמי בברייתא לשופר חצוצרת, דתניא התם כשם שמטלטלין את השופר כך מטלטלין את החצוצרת, וקאמר מאי שיפורא נמי חצוצרת. ור''ת תירץ דתרי גווני חצוצרות איכא. של כסף היו של כהנים. ושל קרני בהמה היו ללוים לכלי שיר. וצריך עיון בדברי הימים או בשום מקום אם יש שם שהלוים מחצרים בחצוצרות. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
שתי קרניו שתי חצוצרות. לשיר של הלוים ומה ששנינו במנחות [כ''ח ע''א] חצוצרות היתה באה מעשת של כסף. היינו לכהניםא). א''נ חצוצרות דהכא היינו שופרא כדאמרינן [שבת ל''ו ע''א, סוכה ל''ד ע''א] דתלת מילי אישתני שמייהו שופר חצוצרות כו'. [וי''א אף צמרו]. לתכלת וחשיב ליה ברבוי קולות לפי שרמוני תכלת היו על המעיל בין הפעמונים המשמיעים קול ורבי יהושע לא חשיב ליה לפי שהרמונים אינם משמיעים קול (מחיים) [אלא הפעמונים]. ומסיים רבי שמעון בן (מנסיא) [עקשיא]. פי' משום דתנא כשהוא מת קולו ז' תנא נמי להך מתניתין דדמיא ליה זקני תורה כשמזקינין ובאין לידי תשות כח. שאחרים דעתן מטורפת. הן מוסיפין חכמה ול''נ משום דמסכת קינין פרפראות לחכמה וצריכין ישוב דעת מייתי לה להך מתניתין הכא. מסיר שפה לנאמנים כו'. בעם הארץ משתעי קרא וסמיך ליה דכתיב מסיר לב ראשי עם הארץ. בישישים חכמה. היינו תלמידי חכמים דאילו עמי הארץ מאי חכמה אית בהו ובשבת פרק שואל [קנ''ב ע''א] תני ר''י בר ר' יוסי אומר ת''ח כ''ז שמזקינין כו'. וברייתא היא ומייתי לה הכא בסיום המשנה משום דדמיא לה וכן בסוף מסכת קידושין [צ''ל סוטה (מ''ט ע''א)] מייתי ברייתא בסיום המשנה. [פירוש הרא''ש]. א) ר''ל כדאיתא בפ''ז דתמיד ושני כהנים עומדים על שלחן החלבים ושתי חצוצרות של כסף בידם. [הגהות מספר יעיר קנו על פי' הרא''ש].
------
כיצד קולו ז' שתי קרניו ב' חצוצרות שני שוקיו שני חלילין עורו לתוף ומעיו לנבלים ובני מעיו לכנורות ויש אומרים אף צמרו לתכלת. הפירוש, השתא מפרש איך הוא כשהוא חי קולו א' שהוא כשהוא חי אין לו אלא קול א' היוצא מגרונו וכשהוא מת קולו שבעה שתי קרנים ושני חלילין ועורו לתוף ומעיו לנבלי' ובני מעיו לכנורות מה שאמר שתי קרניו לחצוצרות היינו שופרות דאמרינן בגמרא בפ' במה מדליקין [שבת ל''ו ע''א] ובפ' לולב הגזול [סוכה ל''ד ע''א] בתלת מילי אשתנו שמיהו (מבי) [מכי] חרוב בי מקדשא וחד מינייהו שיפורא חצוצרא ובפ' כל הצלמים [ע''ז מ''ז ע''א] אמרינן המשתחוה לבהמה קרניה מה הן לחצוצרות שוקיה מה הן לחלילין בני מעיה מה הן לכנורות ולפי שהיה ר' יהושע משורר כי לוי היה כמו שנזכר בברייתא דספרי והביאוה בגמ' ערכין [י''א ע''ב] הזכיר אלו הכלי' שהם כלי שיר וכן אמרו שם צמרה מה הוא לתכלת ומה שאמרה המשנה וי''א אף צמרו לתכלת לא נאמר לענין קול שאין קול יוצא מתכלת אלא לומר שמאחר שמצינו (מאחר) כשהוא חי יוצא דבר אחד וכשהוא מת יוצאים ממנו שבעה דברים טבל להוסיף דבר אחד למצוה בין מחיים בין לאחר מיתה והוא צמרו לתכלת שגוזזין אותו בין מחיים בין לאחר מיתה מן השלח וצובעין אותו לתכלת לציצית ולבגדי כהונה. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
הג''ה. אמרי' בגמ' איל כשהוא חי קולו א' וכשהוא מת קולו ז' כיצד ב' קרניו לב' חצוצרות וב' שוקיו לב' חלילין ועורו לתוף ומעיו לכינור בני מעיו לנבלים. ויש אומרים אף צמרו לתכלת. ותימה לרבינו [טוביה] ששולי המעיל היו רימוני תכלת וארגמן ופעמוני זהב סביב, היאך היה משמיע הקול בתוך הצמר. וי''ל נס היה. א''נ חוטן כפול היה וקשה היה ביותר והיה משמיע קול. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תצוה].
------
חלילין. ''טבלין''. מיטרפת. מתבלבלת מן ותפעם רוחו [בראשית מ''א] תרגומו ומטרפא רוחיה. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
ברייתא ר' שמעון בן עקשיא אומר זקני עם הארץ כל זמן שמזקינים דעתן מיטרפת עליהן שנאמר מסיר שפה לנאמנים וטעם זקנים יקח. מדלא כתיב ביה חכמים ש''מ בעמי הארץ הוא מדבר ומאי נאמנים שיורדין לאמתת הדבר ומכוונין אותו על אופניו אפי' הכי כשהן מזקינין מאבדים הנאמנים מפני שמטפשין שאין להם זכות תורה שתעמוד להם בזקנותן. אבל זקני תורה כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהן שנאמר בישישים חכמה ואורך ימים תבונה. פי' מפני שזכות התורה עומדת להן בזקנותן ונותנת להם אחרית ותקוה ואע''פ שמצינו במקום אחד משיב חכמים אחור ודעתם יסכל שם הוא מזכיר גבורתו של הקב''ה שאין חכמת אדם עומדת לנגדו אבל שיהיו מטפשים מאליהן מחמת זקנה זה אינו שהרי נאמר באותו מענה עצמו בישישים חכמה ואורך ימים תבונה עמו חכמה וגבורה לי העצה ותבונה כלומר מי שהחכמה והגבורה והעצה והתבונה שלו הוא נותן לישישים חכמה לאורך ימים תבונה ולא נקרא ישיש אלא זקן וחכם. [פירוש הראב''ד].
------
רבי שמעון בן עקשיא אומר כו' פי' ר' משה הכהן אבן ג' אקטיליה נאמנים דברנו כי שרשו נאם ומשקלו פעולים כמו שנאנים כנענים שהם שמות התאר על כן נדון לשומות בזקני עם הארץ שאין להם משרש החכמה אלא הדבר בלבד ובזקני תורה כתוב בישישים חכמה וגו' כי התורה נקראת תורה ותבונה וכ''כ ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם. ולפי שהסדר הזה עומד כנגד חכמת בקרא דוהיה אמונת עתך נחתם הסדר קנין התלויה בחכמת החשבון שהוא תחלת החכמת ונחתמה המסכת בשבח זקני תורה וחכמתם. המקום יזכני לאהבתו וליראתו שהוא שרש כל חכמה ותחלתה כדכתיב תחלת ראשית חכמה יראת ה' ואומר אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה וסור מרע תבונה. [פירוש הרז''ה].
------
ר' שמעון בן עקשיא אומר זקני עמי הארץ כל זמן שמזקינים דעתן מיטרפת עליהן שנאמר [איוב י''ב] מסיר שפה לנאמנים וטעם זקנים יקח אבל זקני תורה אינו כן אלא כל זמן שהן מזקינין דעתן מתישבת עליהם שנא' [שם] בישישים חכמה ואורך ימים תבונה. הפירוש, בפרק שואל במסכת שבת [קנ''ב ע''א] הביאו הלכה זו בברייתא דהכי תניא התם א''ר ישמעאל בר יוסף זקני ת''ח כל זמן שמזקינין חכמה מתוספת בהן שנא' בישישים חכמה ואורך ימים תבונה אבל זקני עמי הארץ כל זמן שמזקינין טפשות מתוספת בהן שנאמר מסיר שפה לנאמנים ע''כ שם אלא משנה זו נשנית על שם רבי שמעון בן עקשיא ואני שמעון בן החכם ר' צמח זלה''ה זכיתי לאורך ימים ובהיותי בן ה' שנים וע' שנה זכיתי לפרש משנה זו הנקראת מסכת קינים שהיא סוף סדר קדשים ואמרו במס' אבות [פ''ג מי''ח] שהיא גופי הלכות וכמו שהלכה אחרונה שבזאת המסכתא היא על שם ר' שמעון בן עקשיא כן זכה השם למי ששמו כשמו לפרש אותה וכאשר האריך השם ימי עד היום כן יזכה אותי להוסיף חכמה ותבונה כמו שנאמר בישישים חכמה ואורך ימים תבונה.
את זה כתוב בגליון כנגד מתני' ט' של מעלה שהיא ר' שמעון בן עקשיא אומר זקני עמי הארץ וכו' בכתיבת ידי הרב המחבר ז''ל וכדי שלא יחסר כלום אעתקינו כאן אע''פ שלא ידעתי כונתו ז''ל כי אינן מענין המשנה במדרש משלי [שוח''ט פי''ד] ברב עם הדרת מלך אמר ר' חמא בר חנינא בא וראה שבחו וגדולתו של הקב''ה שאעפ''י שיש לפניו אלף אלפי אלפים וריבי רבבות כתות של מלאכי השרת שישבחוהו וישרתוהו אינו רוצה בשבחן של כולן אלא בשבחן של ישראל שנאמר ברב עם הדרת מלך ואין עם אלא ישראל שנאמר [ישעיה מ''ג] עם זו יצרתי לי למה בשביל שתהלתי יספרו וכן הוא אומר [תהלים מ''ז] נדיבי עמים נאספו אמר רבי סימון אמתי מתעלה הקב''ה בעולמו בשעה שישראל נאספים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ונותנין שבח להקב''ה ר' ישמעאל אומר באותה שעה שהם נאספין בבתי מדרשות ושומעים דברי תורה מפי חכם ואחר כך עונין אמן יהא שמיה רבא מברך באותה שעה הב''ה שמח ומתעלה בעולמו ואומר למלאכי השרת באו וראו עם שיצרתי לי בעולמי כמה הם משבחין אותי באותה שעה הם מלבשין אותו הוד והדר לכך נאמר ברב עם הדרת מלך ע''כ נשלמה מסכת קנים תהלה לאל.
רבינו הקדוש תקן המשניות כמו שנזכר בפרק הבא על יבמתו והם ו' סדרים הנרמזים בפסוק [ישעיה ל''ג] והיה אמונת עתך חוסן ישועות חכמה ודעת כמו שנזכר בפ' במה מדליקין [שבת ל''א ע''א] הסדר הראשון הוא אמונת והוא סדר זרעים דברים התלוים באמונת בעל הבית לתת לעניים ולכהנים וללוים הראוי להם ובכל זה הסדר יש תלמוד ירושלמי ואין שם בבלי אלא בברכות. הסדר השני עתך הוא סדר מועד ובכל זה הסדר יש ירושלמי גם בבלי זולתי מסכת שקלים שאין בה בבלי. הסדר השלישי חוסן לשון תרגום נחלה אחסנא והוא סדר נשים שע''י פריה ורביה אדם מנחיל לבניו ובכל זה הסדר יש תלמוד בבלי גם ירושלמי. הסדר הרביעי ישועות הוא סדר נזיקין כי בהסבת הנזיקין יש ישועה ובכל זה הסדר יש תלמוד בבלי וגם ירושלמי זולתי במס' אבות ובמס' עדיות שאין בהם לא בבלי ולא ירושלמי וכבר פרשנו שתי מסכתות אלו לפי עניות דעתינו. הסדר החמישי חכמת הוא סדר קדשים שצריך חכמה יתירה שנמסר לכהנים שנאמר בהם [דברים ל''ג] יורו משפטיך ליעקב ובכל זה הסדר יש תלמוד בבלי גם ירושלמי זולתי מסכת מדות שאין בה לא בבלי ולא ירושלמי אלא שמקצת משניותיה שניות ביומא ובזבחים ובמס' תמיד, ובמסכת תמיד אין בה גמרא ירושלמית ובקצת פרקי' יש לנו גמרא בבלית ובמס' קנים האחרונה מזה הסדר אין בה לא גמ' ירושלמי' ולא בבלית וכדפירשנו אותה לפי עניות דעתינו. הסדר הששי ודעת הוא סדר טהרות שצריך דעת יתירה שהוא גדול מחכמה הלא תראה כי חגי הנביא לא שאל מהכהנים תורה אלא בה' טומאה ואמרו חכמים ז''ל דאישתבוש כהני בראשון מפסחי' [י''ז ע''א] ובכל זה הסדר אין בו תלמוד בבלי וירושלמי זולתי במס' נדה שיש בה תלמוד בבלי וירושלמי לפי שהוא נוהג בכל מקום ובכל זמן. וסוף הפסוק יראת ה' היא אוצרו שאין המדרש עיקר אלא המעשה ואי איכא יראת ה' אין ואי לא לא. וסי' ששה סדרים זמני''ם ק''ט. ''זרעים ''מועד ''נשים ''ישועות ''קדשים ''טהרות. ופירוש הסימן הזמן קטן והמלאכה מרובה והפועלים עצלים ובעל הבית דוחק והשכר הרבה אשרי מי שזכה לו. [פירוש לרבינו שמעון ב''ר צמח — רשב''ץ].
------
[שבת קנ''ב ע''א] מתכבדות. כמו [ישעי' ו'] ואזניו תכבד. שטוף. כמו [ירמיה ח'] סוס שטוף במלחמה להוט אחר דבר ורדוף. וטעם של זקנים יקח. ועל כרחיך מדקשו קראי אהדדי, חד מתוקם בחכמים וחד בזקני השוק. מגבוה ייראו. מגבשושית שבדרכים יראים הזקנים ואומרים גבוהים הם. תוהים. פוחדים. וינאץ השקד. אילן של שקדים ינץ ויהיו בולטים נצים שלו. זו קליבוסת. עצם של אנק''א שהירך תקוע בו בולט ויוצא מרוב תשות כח. יסתבל החגב. דומה עליו כמשא כבד. ותפר האביונה. תבטל התאוה וחמדת התשמיש. פסיק סדרא. מסדר הפרשיות של פסוקים. נגיד אתנח. רב. [נמוקי יוסף — שבת].
------
כלל זה למסכת קנין חטאת העוף באה על הספק. על ספק לידה ועל ספק כפרה ונפקא לן מקרא במס' נזיר והזב את זובו לזכר ולנקבה מקיש נקבה לזכר מה זכר מביא קרבן על הודאי אף נקבה מביאה קרבן על הודאי ומה זכר מביא על הספק אף נקבה מביאה על הספק בכל ספקותיה כגון ספק לידה ספק זיבה ומה זכר ממין שמביא על הודאי מביא על הספק כגון אשם ודאי ואשם תלוי אף נקבה ממין שמביאה על הודאי מביאה על הספק. כגון חטאת העוף הבא על הספק אי מה זכר ספיקו נאכל לא אם אמרת בזכר שכן אחד ספק חולין לעזרה. ועוד כלל זה לקנין ששתים מביאות אותה בשיתוף ותנאי ואפי' לר' יוסי דפליג בחטאת בהמה במס' כריתות פ' דם השחיטה בקנין מודה דקתני ר' יוסי אומר כל חטאת שבאה על חטאת אין שנים מביאין אותה אבל חטאת העוף של יולדת אינה באה על חטא. [פירוש הראב''ד].
------
פ''ג מ''ו מפרש ד''ה ילדה זכר מביאה שני קינין כו', לכהן צריך. [צ''ל] לכהן אילו היה נמלך בה היה צריך. שם, הביאתו ועתה נפסל מהן פרידה אחת וצריכה. [צ''ל] הביאתו ונמצא נפסל פרידה אחת למטה וצריכה, תיבת עתה נמחק. שם, פרידה ויקרבנו. [צ''ל] פרידה אחרת ויקרבנו. ד''ה ממין אחד. כלומר הדין וכו', שני הקנין תורים. [צ''ל] שני הקנין של נדר ושל נדבה תורים. ד''ה ממין אחד. כלומר אם. [צ''ל] כלומר כשנדרה הרי עלי קן פירשה את המין שתביא אם. שם, הענין ואינה יודעת. [צ''ל] הענין ושכחה ואינה יודעת. ד''ה קבעה נדרה וכו', קן להביאה עם. [צ''ל] קן אם אלד זכר להביאם עם. שם, ולאחר זמן שמביאה. [צ''ל] ולאחר זמן נמי שמביאה. ד''ה בן עזאי אומר שתי חטאות וכו', בראשונות והכא. (ובראשונות: אמר ר''י כו' והכא). ד''ה בישישים חכמה וכו', בעם הארץ חכמת מה להם ועל. [צ''ל] בעם הארץ מה חכמה יש להם ועל. [שיטה מקובצת].------

