<h1>תחינה</h1>
לוי אבן אלתבאן
<blockquote>
יְיָ, לָמָּה תִהְיֶה / כְּאִישׁ נִדְהָם

כְּגִבּוֹר לֹא יוּכַל לְהוֹשִׁיעַ?

וְשִׁמְךָ עָלֵינוּ נִקְרָא / מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה

מְדַבֵּר בִּצְדָקָה, רַב לְהוֹשִׁיעַ!

יַחַד שָׁכַבְנוּ לְמַעֲצֶבֶת / וְחָשָׁב אוֹיֵב מַחֲשֶׁבֶת

כִּי אֵינְךָ מוֹשִׁיעַ.

בְּחוּנִים בְּגָלוּת פַּעֲמַיִם / עַמְּךָ מֵאֵשׁ וּמִמַּיִם

יְשַׁוְּעוּ וְאִין מוֹשִׁיעַ.

רַבַּת צְרָרוּם, מִמְּחִתָּה / הִנָּם חֲרֵדִים, וְאַתָּה

אֵל מִסְתַּתֵּר, אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מוֹשִׁיעַ.

יְחָרְפוּם מְשַׂנְאִים בְּשִׁבְיָם / "אַיֵּה הַמַּעֲלֵם מִיָּם

וַיְהִי לָהֶם לְמוֹשִׁיעַ?"

עוּרָה לִקְרָאתָם וּרְאֵה / וְהָשִׁיבָה לִמְחָרֵף וּמִתְגָּאֶה,

הֵן לֹא קָצְרָה יַד יְיָ מֵהוֹשִׁיעַ.

קֶשֶׁת גִּבּוֹרִים שַׁבֵּר – / וְיֵדַע כָּל צַר מִתְגַּבֵּר

כִּי אַתָּה עַם עָנִי תּוֹשִׁיעַ.

בְּזַעְפּוֹ עֵינִי תִדְמַע – / עַד אָנָה יְיָ שִׁוַּעְתִּי וְלֹא תִשְׁמַע?

אֶזְעַק אֵלֶיךָ חָמָס וְלֹא תוֹשִׁיעַ.
</blockquote>