<h1>ספרי על במדבר טו</h1>

<h2>פסוק ב</h2>
<h3>א.</h3>
דבר אל בני ישראל כי תבואו אל ארץ מושבותיבם בא הכתוב ללמדך שלא נתחייבו ישראל בנסכים אלא מביאתם לארץ ואילך ולאהר ירושה [וישיבה] הכתהוב מדבר. אתה אומר אחר ירושה וישיבה הכתוב מדבר או אינו מדבר אלא בכניסתם לארץ מיד ת”ל (כי תבואו אל הארץ אשר אני נותן לכם וירשתם אותה וישבתם בה) [כי תבא אל הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך וירשתה וישבתה בה] (הואיל ונאמרו ביאות בתורה סתם ופרט באחת מהם שאינו אלא לאחר ירושה וישיבה) ללמדך שכ”מ שנאמר מושבותיכם (בארץ) [לאחר ירושה וישיבה] הכתוב מדבר דברי ר' ישמעאל. א"ל ר”ע לפי שהוא אומר שבת היא לה' בכל מושבותיבם שומע אני בין בארץ בין בח”ל. א"ל ר ישמעאל א"צ. ומא מצות קלות נוהגות בארץ ובח”ל שבת חמורה אינו דין שתהא נוהגת בארץ ובח”ל. אמר אחד מתלמידי ר' ישמעאל בא הכתוב ללמדך שלא נתחיב היחיד בנסכים אלא מביאתם לארץ. רשב"י אומר בא הכתוב ללמדך על נסכים שיהיו קרבים בב”ה. אבא חנן אומר משום ר' אליעזר למה נאמר לפי שהיה בדין. הואיל ומצינו שריבה כלי בית עולמים מכלי אהל מועד כך ריבה נסכי בית עולמים מנסבי אהל מועד ת”ל [כי תבואו ] ועשיתם אשה לה' (עולה או זבח) מגיד הבתוב שאי על פי שרדיבה כלי בית עולמים מכלי אהל מועד לא ריבה בנסכים.
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>ב.</h3>
ועשיתם אשה לה' שומע אני שכל הקרב לאשים יטעון נסכים ת"ל עולה. אין לי אלא עולה מנין לרבות השלמים ת”ל זבח. משמע מביא אלו ומביא חטאת ואשם ת”ל לפלא נדר או לנדבה. לא אמרתי אלא קדשים הבאים בנדר ונדבה. משמע מביא אלו ומוציא אני את עולת חובה הבאים ברגלים. כשהוא אומר במועדיכם להביא את (עולת חובה) [חובות] הבאים ברגלים. מביא את (עולת חוב) [חובות] הבאים ברגלים ומביא את חטאת חובה הבאה ברגלים ת”ל וכי תעשה בן בקר עולה או זבח. בן בקר היה בכלל ויצא מוצא מן הכלל ללמד על הכלל. מה בן בקר שבא בנדר ובנדבה וטעון נסכים כך כל הבא בנדר ובנדבה יטעון נסכים. יצאו חטאת ואשם שאין באים בנדר ובנדבה שלא יטענו נסכים.
<h3>ג.</h3>
לעשות אשה ריח ניחוח לה' מן הבקר או מן הצאן למה נאמר. לפי שהוא אומר ועשיתם אשה לה' עולה (או זבח) שומע אני אף עולת העוף תטעון נסכים ת”ל מן הבקר או מן הצאן. יצאת עולת העוף שלא תטעון נסכים דברי ר' יאשיה. ר' יונתן אומר א”צ שהרי כבר נאמר או זבח מה זבח מין בהמה אף עולה מין בהמה. ומה ת"ל לעשות ריח ניחוח לה' מן הבקר או מן הצאן לפי שהוא אומר (ועשיתם אשה לה' עולה או זבח) [אדם כי יקריב וכו' מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן תקריבו] ואם אמר הרי עלי עולה ושלמים שומע אני יביא משניהם כאחת ת”ל מן הבקר או מן הצאן. מגיד שמביא מזה בפ"ע ומזה בפ”ע. [נאמר בפסח מן הכבשים ומן העזים תקחו מזה בפ”ע ומזה בפ”ע]. או יביא משניהם כאחת ת”ל ואם מן הצאן קרבנו. והרי דברים ק”ו ומה עולת חמורה כשרה לבא מין אחד פסח הקל [אינו] דין (הוא) שיכשר לבא מין אחד. הא מה ת”ל מן הכבשים ומן העזים תקחו מזה בפ”ע ומוה בפ”ע. איסי בן עקביא אומר לעשות אשה ריח ניחוח לה' [וגומר] מזה בפ”ע ומזה בפ”ע. אתה אומר מזה בפ”ע ומזה בפ”ע או יביא משניהם כאחת אמרת ק”ו ומה כבשי עצרת שהם זקוקים לבא ב' כשרו לבא מין א' עולה שאינה זקוקה לבא שנים אין דין שתכשר לבא מין אחד. [לא אם אמרת בשני כבשי עצרת שמיעט הכתוב את הבאתן לפיכך כשרו לבא מין אחד] תאמר בעולה שריבה הכתוב (על) [את] הבאתה לפיכך לא תכשר לבא אלא מין שנים. והרי שעירי יוהכ"פ יוכיחו שריבה הכתוב [בהבאתם וכשרו לבא מין אחד והם יוכיחו לעולה שאע”פ שריבה הכתוב] בהבאתה תכשר לבוא מין אחד. לא אם אמרת בשעירי יוהכ"פ (שומע אני) שמיעט הכתוב בהבאתם ואינם באים כל השנה לפיכך כשרו לבא מין אחד תאמר בעולה שריבה הכתוב בהבאתה ובאה בכל ימות השנה [לפיכך לא תכשר לבא אלא מין שנים. הרי חטאת יוכיח שריבה הכתוב בהבאתה] ובאה בכל ימות השנה וכשרה לבא מין אחד והיא תוכיח לעולה שאע”פ שריבה הכתוב בהבאתה ובאה בכל ימות השנה שתכשר לבא מין אחד. לא אם אמרת בחטאת שמיעט הכתוב בהבאתה ואינה באה בנדר ונדבה לפיכך לא תכשר לבא מין אחד תאמר בעולה שריבה הכתוב בהבאתה ובאה בנדר ונדבה לפיכך לא תכשר לבא אלא מין שנים. (הא מה) תלמוד לומר לעשות ריח ניחוח לה' [וגו'] מזה בפ”ע ומזה בפ”ע.
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>ד.</h3>
והקריב המקריב אין לי אלא איש אשה מנין ת"ל והקריב המקריב מכל מקום . והקריב המקריב [קרבנו] ר' נתן אומר זה בנה אב לכל המתנדב במנחה שלא יפחות מעשרון. ולוג שמן ויין לנסך רביעית ההין שמן לבילה וין לנסך
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>ה.</h3>
תעשה על העולה או לזבח למה נאמר. לפי שהוא אומר ועשיתם אשה לה' עולה או זבח שאם אמר הרי עלי עולה (הרי עלי מנחה) הרי עלי שלמים שומע אני יביא נסך אחד לשנים ת"ל יעשה על העולה או לזבח. מגיד שמביא לזה בפ"ע ולזה בפ”ע. אבא חנן אומר משם ר' אליעזר למה נאמר לפי שהיה בדין ומה אם במקום ששוה מעשה שור עולה למעשה כבש עולה לא שוה לו בנסכים מקום שלא שווה מעשה כבש עולה למעשה כבש שלמים אינו דין שלא ישוה לו בנסכים. ת”ל תעשה על העולה או לזבח מגיד הכתוב שאע"פ שלא שוה מעשה כבש עולה למעשה כבש שלמים שווה לו בנסכים.
<h3>ו.</h3>
ר' נתן אומר תעשה על העולה זו עולת מצורע לזבח זו חטאתו או לזבח זו אשמו.
<h3>ז.</h3>
ר' יונתן אומר לכבש האחד להביא עולת יולדת שתטעון נסכים שלא שמענו לה בכל התורה כולה (או אינו מדבר אלא באיל כשהוא אומר או לאיל תעשה מנחה הרי איל אמור ומה ת”ל לכבש האחד להביא את עולת יולדת שתטעון נסכים שלא שמענו לה בכל התורה כולה. ד”א) לכבש האחד להביא אחד עשר במעשר.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>ח.</h3>
או לאיל תעשה מנחה. בא הכתוב לחלק בין נסכי כבש לנסכי איל. שהיה בדין בן בקר טעון נסכים ובן צאן טעון נסכים. אם למדת שלא חלקה תורה בין נסכי עגל לנסכי שור כך לא תחלק בין נסכי כבש לנסכי איל ת”ל או לאיל תעשה מנחה בא הכתוב לחלק בין נסכי כבש לנסכי איל. אבא4 חנן אומר משום ר' אליעזר למה נאמר שהיה בדין ומה אם במקום שריבה בנסכים לא ריבה בין עגל לשור מקום שמיעט בנסכים אינו דין שלא נרבה בין כבש לאיל. ת”ל או לאיל תעשה מנחה. מגיד הכתוב שאעפ”י שמיעט בנסכים ריבה בין כבש לאיל. ד”א או לאיל תעשה להביא איל (עולה וכו') [עולת כפורים].
<h3>ט.</h3>
תעשה מנחה סלת שני עשרונים למה נאמר (להביא) שהיה בדין הואיל וכבש העומר טעון שני עשרונות ואיל עוילה טעון שני עשרונות אם למדתי לכבש העומר שאעפ"י שכפל עשרונותיו לא כפל לנסכיו [אף איל לעולה אעפ"י שנכפל עשרונותיו לא יכפול נסכיו] ת"ל לאיל תעשה מנחה.
ויין לנסך שלישית ההין שמן לבילה ויין לניסוך.
תקריב ריח ניחוח לה' נחת רוח הוא לפני שאמרתי ונעשה רצוני.
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>י.</h3>
וכי תעשה בן בקר בקר היה בכלל ויצא מן הכלל לימד על הכלל מה בן בקר שהוא בא בנדר ונדבה וטעון נסכים אף כל הבא בנדר ונדבה טעון נסכים. יצאו חטאת (ואשם) שאין באים בנדר ונדבה שלא יטענו נסכים.
עולה או זבח למה נאמר לפי שהוא אומר ועשיתם אשה לה' עולה או זבח שאם אמר הרי עלי עולה הרי עלי שלמים שומע אני יביא נסך א ' לשניהם. ת"ל (עולה או זבח) [על העולה או לזבח] מגיד הכתוב שמביא לזה בפ"ע ולזה בפ"ע.
או איל אמר הרי עלי שוורים לשלמים שומע אני יביא נסך אחד לכולם ת"ל עולה או זבח מגיד שמביא לכל אחד ואחד בפני עצמו. אבא חנן אומר משום ר' אליעזר למה נאמר שהיה בדין ומה אם במקום ששוה מעשה כבש עולה למעשה שור עולה לא שוה לו בנסכים (ק”ו) [מקום] שלא שוה מעשה שור עולה למעשה שור שלמים אינו דין (שישוה) [שלא ישוה] לו בנסכים. ת”ל עולה או זבח מגיד הכתוב שאף על פי שלא שוה מעשה שור עולה למעשה שור שלמים שווה בנסכים.
<h2>פסוק י</h2>
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-10-mlbim-011.1.htm
<h3>יא.</h3>
(וכי תעשה בן בקר והקריב על בן הבקר) ויין תקריב לנסך שמן לבילה ויין לניסוך.
אשה ריח ניחוח לה' ע”ג ספלים. אתה אומר ע"ג ספלים או אינו אלא ע”ג האשים. אי אמרת כן נמצא מכבה את (המנורה) [המדורה] והתורה אמרה אש תמיד תוקד. הא מה ת”ל אשה ריח ניחוח לה' שאמרתי ונעשה רצוני.
<h2>פסוק יא</h2>
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-11-mlbim-011.1.htm
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-11-mlbim-1.1.htm
<h3>'.</h3>
DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"> ראשי>ספרי; מלבים במד טו11>
<h3>יב.</h3>
או לאיל האחד למה נאמר שהיה בדין הואיל ומצינו (מה במקום שמיעט בנסכים) שחלקה תורה בין נסכי בן שנה לנסכי בני שתים כך תחלק בין נסכי בני שתים לנסכי בני שלש ת"ל או לאיל (תעשה מנחה) [האחד] מגיד הכתוב שאעפ"י שחלקה תורה בין נסכי בני שנה לנסכי בני שתים לא תחלק בין נסכי בני שתים לנסכי בני שלש.
או לשה בכבשים או בעזים למה נאמר. שהיה בדין הואיל ומצינו שחלקה תורה בין נסכי נבש לנסכי איל כך תחלק בין נסכי כשבה לנסבי רחל ת”ל או לשה בכבשים.
או בעזים למה נאמר שהיה בדין הואיל ומצינו שחלקה תורה בין נסכי כבש לנסכי איל כך תחלק בין נסכי גדי לנסכי תיש. ת”ל או בעזים מקיש גדול שבעזים לקטן שבכבשים מה זה שלשה לוגים אף זה שלשה לוגים.
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>יג.</h3>
כמספר אשר תעשו אין לי אלא אלו תמורותיהם מנין (שנאמר) [ת”ל] כמספר אשר תעשו. שלא ימעיט. או אם רצה להרבות ירבה ת”ל ככה תעשו לאחד כמספרם דברי ר' יאשיה. ר' יונתן אומר א”צ שהרי כבר נאמר כל האזרח יעשה ככה את אלה שלא ימעיט ולא ירבה. ומה ת”ל כמספר אשר תעשו יכול אם רצה לכפול יכפול ת"ל ככה תעשו לאחד כמספרם. מכאן אמרו מערבין נסכו פרים (בנסכי פרים נסכי אילים) בנסכי אילים נסכי כבשים בנסכי כבשים של יחיד בשל צבור של היום בשל אמש אבל אין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים.
<h2>פסוק יג</h2>
<h3>יד.</h3>
[האזרח מלמד שמתנדבים נסכים וכמה ג' לוגין. ומנין ששם רצה להוסיף יוסיף ת"ל יעשה. יכול יפחות ת"ל ככה] מכאן אמרו האומר הרי עלי יין (דמשמע לוג א' יביא ב'. ב' יביא ג' ג' יביאג ד' ד' יביא ה' ה' יביא ו'). [לא יביא לוג ב' וה' אבל ג' וד' וששה] ומכאן ואילך יביא. כשם שהצבור מביא חובה כך יחיד מתנדב (חובה) [נדבה]. ד”א ככה תעשו לאחד כמספרם להביא את אחד עשר שבמעשר.
<h3>טו.</h3>
כל האזרח יעשה ככה למה נאמר לפי שהוא אומר ומעוך וכתות ובתוק וכרות [וגו'] אלה אי אתה מקבל אבל אתה מקבל מהן (תמידים) [עולות] אחר שלמדנו והנכרי מביא עולה זכיתי לדין כבתחלה. ישראל מביא עולה והנכרי מביא עולה. אי מה ישראל מביא נסכים אף הנכרי מביא נסכים. ת”ל כל האזרח יעשה ככה את אלה ישראל מביא נסכים ואין נכרי מביא נסכים. מכאן אמרו נכרי ששילח עולותיו ממדינת הים לא שלח עמה נסכים יקרבו משל צבור.
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>טז.</h3>
וכי יגור אין לי אלא גר המתגייר גר שנתגייר מנין תלמוד לומר או אשר בתוככם לדורותיכם.
<h3>יז.</h3>
ועשה אשה מין הדמים. אתה אומר מין הדמים או אינו אלא מין המנחה ת”ל (ככם) [כן יעשה] מה אתם מין דמים אף הגרים מין דמים. או מה ישראל בדם בהמה אף הגרים בדם בהמה ת”ל [ככם כגר יהיה] לכם (הקדשתים) [הקשתים] ולא (הגרים הקדשתים) [הקשתים] לדם בהמה. רבי אומר מה ישראל שלא בא בברית אלא בג' דברים במילה ובטבילה ובהרצאת קרבן אף הגרים כיוצא בהם. אי מה ישראל בדם (מילה) [עולה] ובזבחי שלמים אף הגרים בדם (מילה) [עולה] ובזבחי שלמים ת”ל ועשה אשה ריח ניחוח לה'. אמרת צא וראה איזה מין דמים שכולו עולה לאשים ואין לך הימנו היתר אי אתה מוצא אלא בעולת העוף. אמר להביא פרידה אחת אינו יכול שלא מצינו פרידה אחת קריבה בכל התורה כולה. מכאן אמרו כל הקינין שבתורה חציין עולה וחציין חטאת חוץ מן אגר מפני שכולו לאשים.
<h3>יח.</h3>
אשר תעשו כן יעשה למה נאמר לפי שהיה בדין הואיל ומצינו שחלקה תורה את קרבנותיו כך תחלק את נסכיו ת”ל כאשר תעשו כן יעשה מה אתם ששה לפר ד לאיל וג' לכבש אף הגרים כיוצא בהם.
<h2>פסוק טו</h2>
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-15-mlbim-019.htm~
<h3>יט.</h3>
אשר תעשו כן יעשה למה נאמר לפי שהיה בדין הואיל ומצינו שחלקה תורה את קרבנותיו כך תחלק את נסכיו ת”ל כאשר תעשו כן יעשה מה אתם ששה לפר ד לאיל וג' לכבש אף הגרים כיוצא בהם.
<h3>כ.</h3>
ככם כגר יהיה לפני ה' למה נאמר. לפי שנאמר והיה על מצח אהרן וגו' תמיד לרצון לפני ה ' . אין לי אלא הציץ מרצה לישראל לגרים מנין ת"ל ככם כגר יהיה לפני ה'.
תורה אחת ומשפט אחד בא הכתוב והשוה הגר לאזרח לכל מצות שבתורה.
<h2>פסוק יח</h2>
<h3>כא.</h3>
וידבר ה' אל משה [וגו'] בבואכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה ר' ישמעאל אומר שינה הכתוב ביאה זו מכל ביאות שבתורה. שבכל ביאות שבתורה אומר והיה כי תבואו אל הארץ והיה כי יביאך וכאן הוא אומר בבואכם. ללמדך שכיון שנכנסו לארץ מיד נתחייבו בחלה.
<h3>כב.</h3>
אשר אני מביא אתכם שמה מכאן אתה אומר פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה (ובמעשר). יצאו מכאן לשם ר' אליעזר מחייב ור’ עקיבא פוטר. ר' יהודה אומר (אפילו) פירות חו"ל שנכנסו לארץ ר' אליעזר פוטר שנאמר והיה באכלכם מלחם הארץ. [ ור’ עקיבא מחייב שנאמר שמה].
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>כג.</h3>
[מלחם הארץ] למה נאמר לפי שהוא אומר ראשית עריסותיכם שומע אני אף שאר פירות במשמע. הרי אתה דן נאמר כאן לחם (עוני) ונאמר להלן לחם. מה לחם האמור להלן חמשת המינים אף לחם האמור כאן חמשת המינים. ואלו הן חטים ושעורים וכוסמין ושבולת שועל ושיפון (יצאו אורז ודוחן והפרגים והשומשומים שאין באים לידי חימוץ אלא לידי סרחון).
<h3>כד.</h3>
הרימו תרומה לה' בתרומה גדולה הכתוב מדבר. או אינו אלא בתרומת חלה. כשהוא אומר חלה תרימו תרומה הרי חלה אמורה הא מה אני מקיים תרימו תרומת ה' בתרומה גדולה הכתוב מדבר דברי ר' יאשיה. ר' יונתן אומר לפי שהוא אומר ראשית דגנך תירושך ויצהרך חובה. אתה או מר חובה זו אינו אלא רשות תלמוד לומר תרימו תרומה לה'. [תתנו את כל תרומת ה' חובה ולא רשות].
<h2>פסוק כ</h2>
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-20-mlbim-030.1.htm
<h3>כו.</h3>
כתרומת גרן כן תרימו אותה מה תרומת גרן אחת [לאלף] אף חלה אחת [לאלף] מה תרומת גרן מדמעת ועולה באחד ומאה (אף זו אם נפלה לתוך מאה מדמעת) וחייבים בחומש אף תרומת חלה כיוצא בה דברי ר' יאשיה. [אמר לו] ר' יונתן (אומר) אתה מקישה לתרומת גרן סתומה אני אקישה לתרומת מעשר המפורשת. (אומר לו) ותנטל אחת מעשרה. (אמר לו תנטל) אמר לו הרי הוא אומר כתרומת גרן כן תרימו אותה לתרומת גרן הקשתה ולא הקשתה לתרומת מעשר.
<h3>ל.</h3>
ראשית עריסותיכם שומע אני אף עיסת תרומה ועיסת מעשר שני במשמע. ת"ל תלה תרימו תרומה את שמורם קדש והשאר חולין ולא שזה וזה קדש. אבל אמרו עיסת מעשר שני בירושלים חייבת בחלה .
<h2>פסוק כא</h2>
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-21-mlbim-0.1.htm
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-21-mlbim-030.1.htm
<h3>'.</h3>
DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"> ראשי>ספרי; מלבים במד טו21>
<h3>כה.</h3>
[מראשית עריסותיכם למה נאמר לפי שהוא אומר] והיה באכלכם מלחם מארץ שומע אני אף הקמחים במשמע תלמוד לומר מראשית עריסותיכם משיתערס. מכאן אמרו אוכלים ארעי מן העיסה עד שתתגלגל בחטים ותיטמטם בשעורים. (בלבלה) [גלגלה] בחטים וטימטמה בשעורים האוכל ממנה חייב מיתה (כאן) [כיון] שנותנת מים מגבהת חלתה ובלבד שתהא שם חמשת רבעים קמח ועוד כדי שיהיה [מהן] כשיעור שאין מפרישין (קמח מן החלה) [חלה מן הקמח]. איזו היא גמר מלאכתה קרימתה בתנור דברי רבי עקיבא. רבי יוחנן בן נורי אומר עד שיתגלגל בחטים ומטמטם בשעורים . הרי שלא הפריש חלה מן העיסה שומע אני שלא יפריש מן הלחם ת”ל והיה באכלכם מלחם הארץ.
<h3>כז.</h3>
מראשית עריסותיכם למה נאמר לפי שהוא אומר ראשית עריסותיכם שומע אני הראשונה שבעיסות תלמוד לומר מראשית עריסותיכם מקצתה ולא כולה.
<h3>כח.</h3>
מראשית עריסותיכם להביא לקט שכחה ופאה שחיבים בחלה. שהיה בדין ומה שאר הפירות שחייבים במעשר פטורים מן החלה לקט שכחה ופאה שפטורים מן המעשר אין דין שיהיו פטורים מן החלה. ת”ל מראשית עדיסותיכם להביא לקט שכחה ופאה שחיבים בחלה.
<h3>כט.</h3>
(מראשית) [ראשית] עריסותיכם (להביא) [להוציא] שאר פירות שפטורים מן החלה. שהיה בדין ומה לקט שכחה ופאה שפטורים מן המעשר חייבים בחלה שאר פירות שחייבים במעשר אינו דין שיהיו חייבים בחלה. ת”ל לחם מה לחם האמור להלן מחמשת המינים אף לחם האמור כאן מתמשת המינים .
<h3>לא.</h3>
לדורותיכם להביא את עיסת שביעית שהיא חיבת בחלה. שהיה בדין ומה שאר פירות שחייבים במעשר פטורים מן החלה עיסת שביעית שפטורה מן המעשר אינו דיו שתהא פטורה מן החלה. והרי לקט שכחה ופאה יוכיחו שפטורים מו המעשר חייבים בחלה והן יוכיחו לעיסת שביעית שאף על פי שפטורה מן המעשר שתהא חיבת בחלה. לא אם אמרת בלקט שכחה ופאה שמינם חיבת במעשרות לפיכך חייבים בחלה תאמר בעיסת שביעית שמינם פטורים מן המעשרות לפיכך תהיה פטורה מן החלה. תלמוד לומר לדורותיכם להביא אה עיסת שביעית שתהא חיבת בחלה. מכאן אמרו האוכל מעיסת שביעית עד שלא הורמה חלתה חיב מיתה.
<h2>פסוק כב</h2>
<h3>לב.</h3>
וכי תשגו ולא תעשו ע”ג היתה בכלל כל המצוות שהצבור מביאים עליה פר והרי הכתוב מוציאה מכללה להחמיר עליה (ולדון בקבועה) שיהיה צבור מביאים עליה פר לעולה ושעיד לחטאת לכך נאמרה פרשה זו.
<h3>לג.</h3>
וכי תשגו ולא תעשו [את כל המצות האלה] בע”ג הכתוב מדבר. אתה אומר בע”ג או אינו אלא (באחד מכל) [בכל] מצוות האמורות בתורה. תלמוד לומר והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה ייחד הכתוב מצוה (זו) [אחת] בפני עצמה ואיזו זו ע”ג. אתה אומר ע”ג או אינו אלא אחת מכל מצות האמורות בתורה תלמוד לומר וכי תשגו ולא תעשו [את כל המצות] באו כל המצות ללמד על מצויה אחת מה העובר על כל המצות פורק עול ומפר ברית ומגלה פנים בתורה [אף מצוה אחת שעובר עליה פורק עול ומפר ברית ומגלה פנים בתורה. ואיזה זה ע”ג שפורק עול ומפר ברית] (אף העובר על מצוה אחת פורק עול ומפר ברית) ומגלה פנים בתורה שנאמר (דברים יז) לעבור בריתו ואין ברית אלא תורה שנאמר אלה דברי הברית. רבי אומר נאמר כאן כל ונאמר להלן כל מה כל האמור להלן בעבודת גלולים הכתוב מדבר אף כל האמור כאן בעבודת גלולים הכתוב מדבר.
אשר דבר ה' אל משה מנין אתה אומר שכל המודה בע”ג כופר בעשרת הדברות תלמוד לומר אשר דבר ה' אל משה ולהלן הוא אומר וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר אחת דבר אלהים (תהלים סב) הלא כה דברי כאש נאם ה' (ירמיה כג). מנין אף במה שנצטוה משה שנאמר את כל אשר צוה ה' אליכם ביד משה. מנין אף במה שנצטוו (נביאים) [אבות] תלמוד לומר למן היום אשר צוה ה'. ומהיכן התחיל הקב”ה לצוות מאדם שנאמר ויצו ה' אלהים על האדם. ומנין אף במה שנצטוו הנביאים שנאמר והלאה לדורותיכם. מגיד הכתוב שכל המודה בע”ג כופר בעשרת הדברות ובמה שנצטווה משה ובמה שנצטוו האבות ובמה שנצטוו הנביאים וכל הנופר בעכו”ם מודה בכל התורה.
והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה יחד הכתוב מצוה זו (אמורה) בפני עצמה ואיזו זו עכו”ם.
<h2>פסוק כד</h2>
<h3>לד.</h3>
ועשו כל העדה פר בן בקר [אחד] למה נאמר שהיה בדין ומה אם במקום שאין הצבור מביאים פר לעולה מביא פר לחטאת כאן שהצבור מביא פר לעולה אינו דין שמביא פר לחטאת. תלמוד לומר ועשו כל העדה פר [בן בקר אחד] ומנחתו ונסכו. לעולה או אף לחטאת תלמוד לומר כמשפט כסדר האמור.
ושפעיר עזים אחד למה נאמר. שהיה בדין ומה אם במקום שאין הצבור מביא פר לעולה מביא ב' שעירים לחטאת כאן שהצבור מביא פר לעולה אינו דין שיביא ב' שעירים לחטאת. תלמוד לומר ושעיר עזים אחד לחטאת.
<h2>פסוק כה</h2>
<h3>לה.</h3>
וכפר הכהן על בל עדת בני ישראל מנין אתה אומר שאם עכב אחד מן השבטים ולא הביא שהיה מעכב את הכפרה תלמוד לומר וכפר הכהן על כל עדת בני ישראל ונסלח להם. שומע אני בין שוגג בין מזיד תלמוד לומר כי שגגה היא. ר' אליעזר אומר [שלא תאמר] בא הכתוב לעשות זדון הצבור כשגגה תלמוד לומר כי שגגה היא. רבי אומר (מגין) [עדיין] אתה אומר שאם היו מקצת הצבור שוגגים ומקצת מזידים שיהיו לפניו כשגגה תלמוד לומר כי (שגגה היא) [ לכל העם בשגגה].
<h3>לו.</h3>
והם הביאו את קרבנם אשה לה' ר' יאשיה אומר שבט שעשה על הוראת בית דינו ועשו שאר שבטים מנין שיהיו מביאים על ידיו. תלמוד לומר והם הביאו את קרבנם אשה לה'. ר' יונתן אומר אין לי אלא שבט שעשה על הוראת ב”ד אותו השבט חייב שהוא לבדו מביא. עשה על הוראת ב”ד הגדול מנין ששאר שבטים מביאים על ידו. שנאמר והם הביאו את קרבנם אשה לה'. ר' יהודה אומר שבט שעשה על הוראת בית דינו אותו שבט חייב ושאר כל השבטים פטורים עשה על הוראת ב"ד הגדול אותו שבט מביא פר ושאר כל השבטים מביאים על ידו. ומה הם מביאים על ידו שנים עשר פרים. רשב"י אומר פר אחד לב"ד. במה דברים אמורים בשאר מצות אבל בע”ג מתחייב פר ומתחייב שעיר. פר לעולה ושעיר לחטאת. לכך נאמר פרשה זו. רוב השבט ככל השבט רוב הצבור ככל הצבור.
<h3>לז.</h3>
והם הביאו את קרבנם אשה לה' זו עולה. וחטאתם זו חטאת. על שגגתם זו [פר העלם דבר של צבור] חטאתם כשגגתם. מה שגגתם בכל המעשים אף חטאתם בכל המעשים.
<h2>פסוק כו</h2>
<h3>לח.</h3>
ונסלח אין לי אלא אנשים נשים מנין תלמוד לומר ונסלח לכל עדת בני ישראל (בשגגה) ולגר הגר בתוכם לפי שמעשה בישראל צריך להביא את הגרים.
<h3>לט.</h3>
כי לכל העם בשגגה להוציא את המשיח. שהיה בדין הואיל והצבור מביא (קרבן) [פר] על [כל] המצוות (מביא קרבן על עכו"ם) ומשיח מביא (קרבן) [פר] על כל המצות (ומביא קרבן על עכו”ם) אם למדתי לצבור כשם שמביאים פר על כל המצות [כך מביא פר על עכו"ם] אף משיח [כשם] שמביא פר על כל המצות יביא פר על עכו"ם. ועוד ק"ו ומה אם במקום שאין הצבור מביא פר משיח מביא פר כאן שהצבור מביאים פר אינו דין שמשיח מביא פר. תלמוד לומר כי לכל העם בשגגה להוציא את המשיח.
<h2>פסוק כז</h2>
<h3>מ.</h3>
ואם נפש אחת תחטא בשגגה עבודה זרה היתה בכלל כל המצות שהיחיד מביא עליהם כשבה או שעירה נשיא מביא שעיר משיח וב"ד מביאים פר. הרי הכתוב מוציאן מכללן (להחמיר עליהם ולידון בקבועה) שיהיו יחיד נשיא ומשיח מביאים עליהם עז בת שנתה לחטאת לכך נאמרה פרשה זו.
<h3>מא.</h3>
[נפש אחת תחטא] בעבודה זרה הכתוב [מדבר]. אתה אומר בעבודה זרה הכתוב [מדבר] או אינו [אלא] באחת מכל מצות האמורות בתורה. אמרת במה ענין מדבר בעבודה זרה. ר' יצחק אומר בעבודה זרה הכתוב מדבר או אינו מדבר אלא באחת מכל מצות האמורות בתורה. הרי אתה דן צבור בכלל היה והוציא הכתוב מכלל ושינה את קרבנותיו ויחיד היה בכל והוציא הכתוב מכלל ושינה את קרבנותיו. מה להלן בעבודה זרה הכתוב מדבר אף כאן בע” ז הכתוב מדבר.
<h3>מב.</h3>
ואם נפש אחת תחטא בשגגה להוציא את המזידה.
<h3>מג.</h3>
והקריבה עז בת שנתה זה בנין אב כל מקום שנאמר עז צריך שתהיה בת שנתה.
<h2>פסוק כח</h2>
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-28-mlbim-045.1.htm
<h3>מד.</h3>
וכפר הכהן על הנפש השוגגת חטאים שבידו הם גרמו לו שיבוא לידי חטאת. בחטאה בשגגה להוציא את דקדוקי עבודת כוכבים. שהיה בדין ומה אם מצות קלות הרי הוא חייב על דקדוקיהם עבודת כוכבים חמורה אינו דין שיהיה חייב בדקדוקיהן. תלמוד לומר בחטאה בשגגה להוציא את דקדוקי עכו”ם.
<h3>מה.</h3>
לכפר עליו להוציא את הספק. שהיה בדין ומה אם מצות קלות הרי הוא חייב על ספיקן עכו"ם חמורה אינו דין שיהא חייב על ספיקן. תלמוד לומר לכפר להוציא את הספק.
ונסלח לו סליחה גמורה ככל סליחות שבתורה. צבור ומשיח אין מביאים אשם תלוי.
<h2>פסוק כט</h2>
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-29-mlbim-045.1.htm
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-29-mlbim-5.1.htm
<h3>'.</h3>
DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"> ראשי>ספרי; מלבים במד טו29>
<h3>מו.</h3>
תורה אחת יהיה לכם ליחיד ולנשיא ולמשיח. שהיה בדין הואיל וצבור מביא (קרבן) [פר] על המצות [ומשיח מביא פר על המצות] (ומביא קרבן על עבודת גלולים) אם למדתי לצבור כשם שמביא (קרבן) [פר] על המצות מביא על עבודת גלולים [אף משיח שמביא פר על המצות יביא פר על עבודת גלולים.] ועוד ק"ו ומה אם במקום שאין הצבור מביא פר משיח מביא פר. כאן שהצבור מביא פר אינו דין שיהא המשיח מביא פר תלמוד לומר תורה אחת יהיה לכם ליחיד ולנשיא ולמשיח.
<h3>מז.</h3>
לעושה בשגגה ר' יהודה בן בתירא אומר הרי כל העושה בשגגה כעבודת גלולים (כעושה בזדון) מה עבודת גלולים מיוחדת מעשה שחייבין על זדונה כרת ושגגתה חטאת אף כל העושה מעשה בשגגה מעשה שחייבים על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת.
<h2>פסוק ל</h2>
<h3>מח.</h3>
והנפש אשר תעשה ביד רמה זה המגלה פנים בתורה כמנשה בן חזקיה. (את ה' הוא מגדף) שהיה יושב ודורש בהגדה של דופי לפני המקום. אמר לא היה לו לכתוב בתורה וילך ראובן בימי קציר חטים ולא היה לו לכתוב אחות לוטן תמנע. עליו מפורש בקבלה תשב באחיי תדבר בבן אמך תתן דופי אלה עשית והחרשתי דמית היות אהיה כמוך. כסבור אתה שמא כדרכי בשר ודם דרכי המקום אוכיחך ואערכה לעיניך. בא ישעיה ופירש בקבלה הוי מושכי העון בחבלי השוא ובעבות העגלה חטאה. תחילתו של חטא הוא דומה לחוט שי בוכיא אבל סופו היות כעבות העגלה חטאה. רבי אומר העושה מצוה אחת לשמה אל ישמח על אותה מצוה [לבד] שלסוף גוררת מצוה הרבה והעושה עבירה אחת אל ידאג עליה [לבד] לסוף גוררת עבירות הרבה שמצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה.
<h3>מט.</h3>
את ה' הוא מגדף ר”א בן עזריה אמר כאדם שאומר לחברו (גררת מן) [גרפת את] הקערה וחסרת. איסי בן יהודה אומר כאדם שאומר לחברו גרפת את כל הקערה כולה ולא שיירת ממנה כלום.
ונכרתה אין הכרתה אלא הפסקה הנפש ההוא מזידה (דברי ר"ע ) מעמיה ועמה שלום.
<h2>פסוק לא</h2>
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-31-mlbim-049.1.htm
Skipping /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/bm/bm-15-31-mlbim-9.1.htm
<h3>נ.</h3>
הכרת תכרת הכרת בעוה”ז תכרת לעוה"ב דברי ר"ע .א"ל ר ' ישמעאל (לפי שהוא אומר הכרת תכרת הנפ) [והלא כבר נאמר את ה' הוא מגדף ונכרתה וכי ג' עולמות יש. אלא ונכרתה בעולם הזה הכרת בעולם הבא הכרת תכרת דברה תורה כלשון בני אדם.
<h3>נא.</h3>
עונה בה כל המתים במיתה מתכפרים אבל זו עונה בה. כענין שנאמר ותהי עונותם על עצמותם. או אפילו עשה תשובה תלמוד לומר עונה בה ולא כל זמן שעשה תשובה. וכן הוא אומר שחת לו לא בניו מומם. כשמומם בם אינם בניו וכשין מומם בם הם בניו. ר' ישמעאל אומר עונה בה למה נאמר לפי שהוא אומר פוקד עון אבות על בנים יכול אף עכו"ם נפקדת על בנים על שלשים ועל רבעים תלמוד לומר עונה בה. בה עון תלוי ואין נפקדת על בנים ולא על שלשים ולא על רבעים. ר' נתן אומר סימן טוב לאדם שנפרעים ממנו לאחר מיתתו. מת ולא נספד ולא נקבר אכלתו חיה או שירדו עליו גשמים הרי זה סימן טוב שנפרעים ממנו לאמר מיתתו. ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר (ירמיה ח) בעת ההיא נאם ה' יוציאו את עצמות מלכי יהודה ואת עצמות שריו ושטחום לשמש ולירח. אמר רבי שמעון בן אלעזר מכאן זייפתי ספרי כותיים שהיו כותים אומרים אין מתים חיים אמרתי להם הרי הוא אומר הכרת תכרת הנפש ההוא עונה בה. שאין תלמוד לומר עונה בה אלא שעתיד ליתן את החשבון ליום הדין.
<h2>פסוק לב</h2>
<h3>נב.</h3>
ויהיו בני ישראל במדבר בגנות ישראל הכתוב מדבר שלא שמרו אלא שבת ראשונה ושניה חללו.
<h3>נג.</h3>
וימצאו איש מקושש עצים תולש מן הקרקע היה. אתה אומר תולש מן הקרקע או איש עצמו ושמו מקושש תלמוד לומר ויקריבו אותו המוצאים אותו מקושש עצים. הא מה תלמוד לומר וימצאו איש מקושש עצים תולש מן הקרקע. ומי היה צלפחד דברי ר' עקיבא. נאמר כאן מדבר ונאמר להלן מדבר (במדבר כז) מה מדבר האמור להלן צלפחד אף מדבר האמור כאן צלפחד. ר' יהודה בן בתירא אומר עתיד ליתן את הדין כל האומר צלפמד מקושש היה. אם מי שאמר והיה העולם כסה עליו ואתה מגלה עליו. אלא מאין היה מן המעפילים היה שנאמר ויעפילו לעלות אל ראש ההר.
<h3>נד.</h3>
וימצאו איש מקושש עצים מלמד שמנה משה שומרים וימצאו אותו מקושש.
<h2>פסוק לג</h2>
<h3>נה.</h3>
ויקריבו אותו המוצאים אותו מקושש . עוד למה נאמר והלא כבר נאמר וימצאו איש ומה תלמוד לומר ויקריבו אותו [המוצאים אותו] מגיד שהתרו בו (מעין מלאכתו. מכאן לכל אבות שבתורה שמתרין בהם מעין מלאכתם). ר' יצחק אומר אינו צריך מה עכו”ם חמורה אינו חייב עד שיתרה בו מעין מלאכתו ק”ו לכל מצוות שבתורה ומה תלמוד לומר ויקרבו [וגומר] מלמד שהתרו בו [מעין מלאכתו מכאן לכל אבות מלאכות שבתורה שמתרין בהם מעין מלאכתם].
<h3>נו.</h3>
אל משה ואל אהרן ואל כל עדת בני ישראל אם משה לא היה יודע אהרן היה יודע. אלא סרס המקרא ודרשהו דברי ר' יאשיה. ר' יונתן אמר משום ר' אלעזר בבית המדרש היו ובאו ועמדו לפניהם.
<h2>פסוק לד</h2>
<h3>נז.</h3>
ויניחו אותו במשמר מלמד שכל חיבני (כריתות) [מיתות] נחבשים.
כי לא פורש מה יעשה לו . והלא כבר נאמר מחלליה מות יומת ומה תלמוד לומר כי לא פורש. אלא שלא היה יודע באיזה מיתה יומת עד שנאמר לו מפי הקודש.
<h2>פסוק לה</h2>
<h3>נח.</h3>
ויאמר ה' אל משה מות יומת האיש לדורות. רגום אותו באבנים לשעה. כל העדה במעמד כל העדה. אתה אומר במעמד כל העדה או כל העדה כמשמעו. תלמוד לומר יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו הא מה תלמוד לומר כל העדה במעמד כל העדה.
<h2>פסוק לו</h2>
<h3>נט.</h3>
ויוציאו אותו מלמד שכל חיויבי מיתות נהרגים חוץ לבית דין.
<h3>ס.</h3>
וירגמו אותו באבנים כתוב אחד אומר באבנים וכתוב אחד אומר אבן כיצד יתקימו שני כתובים. בית הסקילה גבוה שתי קומות אחד מן העדים דוחפו על מתניו נהפך על לבו הפכו על מתניו (ואם מת יצא העד נוטל את האבן ונותנה על לבו) אם מת בו יצא ואם לאו העד השני נוטל את האבן ונותנה על לבו. אם מת יצא ואם לאו רוגמים אותו כל ישראל שאמר יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה. נמצא שקיים רגום אותו באבנים ונמצא מקיים וירגמו אותו אבן.
כאשר צוה ה' את משה אמר להם סקלוהו וסקלו תלו ותלו אבל לא שמענו שיתלו [עד] שנאמר כי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אותו על עץ דברי ר ' אליעזר. אמר ר' חדקא שמעון השקמוני היה לי חבר מתלמידי רבי עקיבא ואמר יודע היה משה שמקושש במיתה אבל לא היא יודע באיזו מיתה יומת. ראויה היתה פרשת מקושש שתאמר ע”י משה אלא שנתחייב מקושש שתאמר על ידיו (לכך) שמגלגלים זכות ע"י זכאי וחובה על ידי חייב.
<h2>פסוק לח</h2>
<h3>סא.</h3>
ויאמר ה' אל משה ועשו להם ציצית אף הנשים במשמע ר”ש פוטר את הנשים מן הציצית מפי שמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות זה הכלל אמר ר' שמעון כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. ונוהג באנשים ולא בנשים בכשרים ולא בפסולים. ר' יהודה בן בבא אומר ביחוד (פטרן נוטלים) [פטרו] חכמים את הרדיד של אשה מן הציצית ולא חייבו בטלית אלא מפני שפעמים שבעלה מתכסה בה.
<h3>סב.</h3>
ועשו להם ציצית אין ציצית אלא דבר היוצא ודבר כל שהוא. וכבר נכנסו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לעליית יונתן בן בתירא ואמרו ציצית אין להם שיעור כיוצא בו אמרו לולב אין לו שיעור.
<h3>סג.</h3>
ועשו להם ציצית שומע אני יעשה חוט (בפני עצמו) [אחד] ת”ל גדילים. מכמה גדילים אתה עושה אין פחות משלשה דברי (ב”ש) [ב”ה]. (וב"ה) [וב"ש] אומרים שלשה של צמר ורביעית של תכלת והלכה כבית שמאי. בד"א בתחלתו אבל שיריו וגרדומי כל שהוא.
ועשו להם ציצית שומע אני יעשה כולה [ציצית. ת"ל גדילים אי גדילים שומע אני יעשה כולה] גדילים. ת"ל ציצית הא כיצד שתהא גדילה יוצאת מן הכנף וציצית מן הגדילים.
<h3>סד.</h3>
על כנפי בגדיהם שומע אני אף בעלי שלש ובעלי חמש ובעלי שש ובעלי שבע ובעלי שמונה במשמע ת"ל על ארבע כנפות כסותך. יצאו בעלי שלש ובעלי חמש ובעלי שש ושבע ושמונה (מן המשמע משמע מוציא את אלו ומוציא) [ומנין להוציא] כרים וכסתות. ת"ל אשר תכסה בה. שומע אני כסות לילה במשמע ת"ל וראיתם אותו ביום ולא בלילה. ואם היתה מיוחדת ליום ולילה חייבת בציצית. משמע מוציא את אלו ומוציא כסות סומא. ת"ל והיה לכם לציצית מכל מקום.
<h3>סה.</h3>
ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת טווי ושזור. אין לי אלא תכלת טווי ושזור לבן מנין. הרי אתה דן הואיל ואמרה תורה תן תכלת ותן לבן מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור.
<h3>סו.</h3>
ונתנו על מקום האריג ולא על מקום (הפתיל) [הגדיל] נתנו על מקום (הפתיל) [הגדיל] כשרה. (ר' יהודה פוסל על הקרן ועל הגדיל.) ראב”י פוסל [על הגדיל ועל הקרן]. שנאמר על ארבע כנפות כסותך ולא על שמונה.
ונתנו על ציצית הכנף למה נאמר לפי שהוא אומר ועשו להם ציצית שומע אני יארגנה עמה ת"ל (ועשו) [ונתנו] הא כיצד (תופר) [קושרו] עמו.
<h2>פסוק לט</h2>
<h3>סז.</h3>
[והיה לכם לציצית] ארבע ציציות מעכבין זו את זו שארבעתם מצוה אחת הן. ר' ישמעאל אומר ארבע מצות הם.
<h3>סח.</h3>
ר' אלעזר בר"ש אומר למה נקרא שמה תכלת ע”ש שנתכלו המצרים בבכורות. שנאמר ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור. ד”א על שם שכלו המצרים בים. (ד"א) למה נקרא ציצית על שם שהציץ המקום על בתי אבותינו במצרים שנאמר קול דודי הנה זה בא (ואומר) [וגומר] משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים. ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל המקיים מצות ציצית מהו אומר בימים ההם אשר יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים והחזיקו בכנף איש יהודי (זכריה ח). וכל המבטל מצות כנף מהו אומר (איוב לח) לאחוז בכנפות הארץ וינערו רשעים ממנה. ר' מאיר אומר וראיתם אותם לא נאמר אלא וראיתם אותו מגיד הכתוב שכל המקיים מצות ציצית מעלים עליו כאלו הקביל פני שכינה שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד שנאמר (יחזקאל א') וממעל לרקיע אשר על ראשם.
<h3>סט.</h3>
וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה ' ועשיתם אותם [ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת] זו (פרשת) [קריאת] שמע. אתה אומר (פרשת) [קריאת] שמע או אינו אלא (פרשת והיה אם שמוע) [באחד משאר כל המצות ת”ל אני ה' אלהיכם] אמרת צא וראה איזה פרשה שיש בה קבול עול מ”ש ומיעט בא ע”ז אין אתה מוצא אלא (פרשת) [קריאת] שמע. [וזכרתם שמזכיר את הפרשה בפה. יכול] תקדום פרשת והיה אם שמוע לפרשת שמע אמרת תקדום פרשה שיש בה קיבול עול מ"ש ומיעט בה ע”ז לפרשת והיה אם שמוע (שאינה אלא ללמד) [שבה קבלת עול מצות]. ותקדום פרשת ציצית לפרשת והיה אם שמוע אמרת תקדום פרשה שהיא נוהגת ביום ובלילה לפרשת ציצית שאינה נוהגת אלא ביום. או יהא קורא שלש פרשיות בערב כדרך שקורא שלש בשחר ת”ל וראיתם אותו ביום ולא בלילה. ר”ש בן יוחאי אומר תקדום פרשת שמע שהיא ללמוד לפרשת והיה אם שמוע שאינה אלא ללמד ותקדום (ללמוד וללמד לשמור ולעשות) [פרשת והיה אם שמוע שהוא ללמד] לפרשת ציצית שאינה אלא לעשות. שעל כך ניתנה תורה ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
וראיתם אותו וזכרתם מגיד שכל המקיים מצות ציצית מעלים עליו כאלו קיים כל המצות. והרי דברים ק”ו ומה מקיים מצות ציצית מעלים עליו כאלו קיים כל המצות ק”ו לכל מצות שבתורה.
<h3>ע.</h3>
ולא תתורו אחרי לבבכם זו מינות כענין שנאמר ומוציא אני מר ממות את האשה אשר היא מצודים וחרמים לבה אסורים ידיה (והמלך ישמח באלהים). ואחרי עיניכם זו זנות שנאמר אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. אשר אתם זונים אחריהם זו עבודת כוכבים כענין שנאמר ויזנו אחרי הבעלים . ר' נתן אומר שלא יהא שותה בכוסו (ומשמש) [ונותן עיניו] בכוס של חברו. ד"א ולא תתורו אחרי לבבכם מגיד שהעינים הולכים אחר הלב. או הלב אחרי העינים אמרת וכי [לא] יש סומא שעושה כל תועבות שבעולם. אלא מה ת”ל המש תתורו אהרי לבבכם מגיד שהעינים הולכים אחר הלב. ר' ישמעאל אומר לא תתורו אחרי לבבכם למה נאמר לפי שהוא אומר (קהלת) שמח בחור בילדותך בדרך ישר או בדרך שתרצה ת”ל ולא תתורו אחרי לבבכם.
<h2>פסוק מ</h2>
<h3>עא.</h3>
למען תזכרו ועשיתם לעשות זכרון כמעשה.
<h3>עב.</h3>
והייתם קדושים לאלהיכם זו קדושת כל המצות אתה אומר זו קדושת מצות או אינו אלא קדושת ציצית. אמרת במה ענין מדבר בקדושת כל המצות. רבי אומר זו קדושת ציצית אתה אומר זו קדושת ציצית או אינו אלא קדושת כל המצות כשהוא אומר קדושים תהיו הרי כל המצות אמורות הא מה ת”ל והייתם קדושים לאלהיכם זו קדושת ציצית מגיד שהציצית מוספת קדושה לישראל.
<h2>פסוק מא</h2>
<h3>עג.</h3>
אני ה' אלהיכם וכי מה ענין יציאת מצרים בכאן. אלא שלא יאמר הרי אני נותן צבעונים וקלא אילן והם דומים לתכלת ומי מודיע עלי (בגלוי) אני ה' אלהיכם. דעו מה עשיתי למצרים שהיו מעשיהם בסתר ופרסמתים בגלוי. והרי דברים ק”ו ומה אם מדת פורענות מועטת העושה בסתר המקום מפרסמו בגלוי ק"ו למדת הטוב מרובה . ד”א למה מזכירים יציאת מצרים על כל מצוה ומצוה. למה הדבר דומה למלך שנשבה בן אוהבו ומשפדאו לא פדאו לשום בן אלא לשום עבד שאם יגזור ולא יהיה מקבל עליו א"ל עבדי אתה. כיון שנכנס למדינה א"ל נעול לי סנדלי וטול לפני כלים להוליך לבית המרחץ. התחיל הבן ההוא מנתק הוציא עליו שטר ואמר לו עבדי עתה. כך כשפדה הקב”ה את זרע אוהבו לא פדאם לשום בנים אלא לשום עבדים כשיגזור ולא יהיו מקבלים עליהם יאמר להם עבדי אתם. כיון שיצאו למדבר התחיל לגזור עליהם מקצת מצות קלות ומקצת חמורות כגון שבת ועריות ציצית ותפילין התחילו ישראל להיות מנתקים אמר להם עבדי אתם על מנת כן פדיתי אתכם על מנת (תנאי) שאהיה גוזר ואתם מקיימים.
<h3>עד.</h3>
אני ה' אלהיכם עוד למה נאמר והלא כבר נאמר אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים ומה ת"ל אני ה' אלהיכם עוד כדי שלא יהיו ישראל אומרים מפני מה צונו המקום לא שנעשה ונטול שכר [אנחנו] לא עושים ולא נוטלים שכר. כענין שאמרו ישראל ליחזקאל (יחזקאל יד) ויבא אלי אנשים מזקני ישראל וישבו לפני. אמרו לו עבד שמכרו רבו לא יצא מרשותו אמר להם הן. אמרו לו הואיל שמכרנו המקום [לאו"ה] יצאנו מרשותו (לגמרי) אמר להם הרי עבד שמכרו רבו על מנת לחזור שמא יצא חוץ לרשותו (שם כ) והעולה על רוחכם היו לא תהיה אשר אתם אומרים נהיה כגוים (אשר סביבותינו) מכשפחות הארצות לשרת עץ ואבן חי אני נאם ה' אלהים אם לא ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם. ביד חזקה דבר שנאמר (שמות ט) הנה יד ה' הויה בזרוע נטויה זו חרב שנאמר (ד”ה א' כ”א) וחרבו שלופה בידו נטויה על ירושלים ובחמה שפוכה זה רעב אחר שאני מביא עליכם ג' פורעניות הללו זו אחר זו ואחר כך אמלוך עליכם על כרחכם .
<h3>עה.</h3>
רבי נתן אומר אין כל מצוה ומצוה שאין מתן שכרה בצדה צא ולמד ממצות ציצית מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצוות ציצית שמע שיש זונה בכרכי הים מיתה נוטלת ד' מאות זהובים בשכרה שיגר לה שבע מאות זוזים וקבעה לו זמן כיון שהגיע זמנו בא וישב לו על פתח ביתה נכנסה שפחתה ואמרה לה אותו האיש שקבעת לו זמן הרי הוא יושב על פתח הבית אמרה לה יכנס כיון שנכנס הציעה לו שבע מטות (אחת) [שש] של כסף ואחת של זהב והיא היתה בעליונה. ובין כל אחת ואחת (ספסלים) [סולם] של כסף ועליון של זהב. כיון שהגיע לאותו מעשה באו ארבע ציציותיו וטפחו לו על פניו נדמו לו כארבעה אנשים מיד נשמט וישב לו על גבי קרקע אף היא נשמטה וישבה על גבי קרקע אמרה לו נפה של רומי איני (מניחתך) [מניחך] עד שתאמר מה [מום] ראית בי אמר לה העבודה לא ראיתי בך מום שאיו כיופיך בכל העולם אלא מצוה (קלה) [אחת] צונו ה' אלהינו וכחוב בה אני ה' אלהיכם אני ה' אלהיכם ב' פעמים. אני ה' אלהיכם אני עתיד לשלם שכר. אני ה' אלהיכם עתיד ליפרע . אמרה לו העבודה איני מניחתך עד שתכתוב לי שמך ושם עירך ושם מדרשך שאתה למד בו תורה וכתב לה שמו ושם עירו ושם רבו ושם מדרשו שלמד בו תורה עמדה ובזבזה את כל ממונה שליש למלכות שליש לעניים ושליש נטלה עמה [חוץ מאותן מצעות] ובאת ועמדה בבית מדרשו של (ר' חייא) [ר' מאיר] אמרה לו רבי גיירני אמר לה ושמא עיניך נתת באחד מן התלמידים הוציאה לו כתב שבידה אמר (לו) [לה] זכי במקחך אותן המצעות שהציעה (לך) [לו] באיסור (תציע לך) [הציעה לו] בהיתר זה מתן שכרה בעולם הזה ובעולם הבא איני יודע כמה.
ספרי על דברים טז
<h2>פסוק א</h2>
קסז.
שמור את חדש האביב . שמור החדש שהוא סמוך לאביב מפני אביב שיהא בזמנו.
(סנהדרין יא יג) יכול אם היתה שנה חסרה י"ד יום או ט"ו יום אתה נותן לו י"ד יום או ט"ו יום? תלמוד לומר " חדש " לא פחות (ולא יותר).
יכול אם היתה חסרה מ"ם יום [או נו"ן יום] אתה נותן להם מ"ם יום או נו"ן יום? תלמוד לומר " חדש " לא פחות ולא יותר.
קסח.
ד"א שמור את חדש האביב - בשלשה מקומות מזכיר פרשת מועדות
* בתו"כ (=בתורת כהנים) מפני סדרן.
* בחומש הפקודים מפני קרבן.
* במשנה תורה מפני הצבור.
ללמדך ששמע משה סבר מועדים מסיני ואמרה לישראל; וחזר ושנאה להם בשעת מעשה.
(מגילה לא לב) אמר משה הוו זהירים להיות שונים בענין ודורשים בו.
קסט.
ועשית פסח . שתהא עשייתו לשם פסח. שאם (שחטו) [עשאו] שלא לשמו פסול.
(אין לי אלא שחיטתו מנין לרבות קבול דמו וזריקת שמו?) [יכול אף צלייתו והדחת קרביו?] תלמוד לומר וזבחת פסח . זביחה בכלל היתה ולמה יצאת? להקיש אליה ולומר לך מה זביחה מיוחדת שהוא משום עבודה אף כל שהוא משום עבודה; יצאו אלו שאינם משום עבודה.
<h3>קע.</h3>
לה' א-להיך . לשם המיוחד.
כי בחדש האביב . חדש שהוא כשר לא חם ולא צונן. וכה"א (תהלים סח) מושיב יחידים ביתה מוצאים אסירים בכושרות .
הוציאך ה' א-להיך ממצרים לילה . (ברכות ט) וכי בלילה יצאו והלא לא יצאו אלא ביום שנאמר (במדבר לג) ממחרת הפסח יצאו בני ישראל (ממצרים) [ ביד רמה לעיני כל מצרים ]? אלא מלמד שנגאלו בלילה.
(ב) וזבחת פסח . שתהא שחיטתו לשם פסח שאם שחטו שלא לשמו פסול.
אין לי אלא שחיטתו מנין לרבות קבול דמו וזריקת דמו? תלמוד לומר ועשית .
יכול שאני מרבה את הקטר חלביו? תלמוד לומר וזבחת .
זביחה בכלל היתה ולמה יצאה? להקיש אליה ולומר לך מה זביחה מיוחדת שהיא מעכבת את הכפרה אף כל שמעכב את הכפרה. יצאה הקטרה שאינה מעכבת את הכפרה.
לה' א-להיך . לשם המיוחד.
<h2>פסוק ב</h2>
קעא.
צאן ובקר . (מנחות פב וש"נ) והלא אין פסח בא אלא מן הכבשים ומן העזים אם כן למה נאמר צאן ובקר ? צאן לפסח ובקר לחגיגה. ולהקיש כל דבר הבא מן הצאן ומן הבקר לפסח - מה פסח שהוא בא חובה ואינו בא אלא מן החולין כך כל דבר שהוא בא חובה אינו בא אלא מן החולין.
במקום אשר יבחר ה' א-להיך לשכן שמו שם . זה שילה ובית עולמים.
<h2>פסוק ג</h2>
קעב.
לא תאכל עליו חמץ . ר' יהודה אומר מנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא עובר בלא תעשה? תלמוד לומר לא תאכל עליו חמץ .
אמר ר' שמעון (יכול) [וכי] כן הוא הדבר (תלמוד לומר) [והלא כבר נאמר] לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות (לחם עוני)? כל שהוא בקום אכול מצה הרי הוא בבל תאכל חמץ וכל שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ.
קעג.
לחם עוני . (פסחים לו) פרט לחלוט ואשישה.
יכול לא יהיה אדם יוצא [אלא] בפת הדראה? תלמוד לומר תאכל עליו מצות אפילו במצה של שלמה (המלך) . אם כן למה נאמר לחם עוני ? פרט לחלוט ואשישה.
רבי שמעון אומר למה נקרא לחם עוני? על שם ענוי שנתענו במצרים.
קעד.
כי בחפזון יצאת מארץ מצרים . (ברכות ט) יכול חפזון לישראל (ולמצרים)? תלמוד לומר (שמות יא) ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו . אמור מעתה לא היה חפזון כי אם למצרים.
למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים . זו היא (ברכות ב) שאמר ר' אלעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות. עד שדרשה בן זומא שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך " ימי חייך " הימים " כל ימי חייך " הלילות. וחכמים אומרים " ימי חייך " העולם הזה " כל ימי חייך " להביא לימות המשיח.
<h2>פסוק ד</h2>
קעה.
ולא יראה לך שאור בכל גבולך שבעת ימים . (פסחים ה) שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים.
ולא יראה לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של גבוה.
לא יראה לך (שאתה) [אתה] רואה ליפטר לך ( לא יראה לך שאור ) בטל בלבך.
מכאן אמרו (פסחים מט) "ההולך לשחוט את פסחו" וכולה מתניתא.
קעו.
ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור . זה חילוק שבין בית שמאי ובית הלל (ריש ביצה). שבית שמאי אומרים שאור בכזית וחמץ בככותבת; ובית הלל אומרים זה וזה בכזית.
קעז.
ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבקר . איזה זביחה אתה זובח על מנת לאכלו בערב? הוי אומר זה [חגיגה הנאכלת עם] הפסח.
ביום הראשון לבקר . לבקרו של שני.
<h2>פסוק ה</h2>
קעח.
לא תוכל לזבוח את הפסח . ר' יהודה אומר מנין (לשוחט את הפסח על החמץ בארבעה עשר שעובר בלא תעשה) [שאין שוחטים את הפסח על היחיד] תלמוד לומר לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך .
ר' יוסי אומר פעמים שהוא אחד ושוחטין אותו עליו ופעמים שהם עשרה ואין שוחטים אותו עליהם. הא כיצד? אחד ויכול לאכלו שוחטים אותו עליו; (ופעמים שם) עשרה ואין יכולים לאכלו אין שוחטים אותו עליהם שלא יביאו את הפסח לידי פסול.
ר' אלעזר בן מתיא אומר לפי שמצינו שהצבור מביאין פסח בטומאה בזמן שהם רובם טמאים יכול יהיה יחיד מכריע? תלמוד לומר לא תוכל לזבוח את הפסח [ באחד ].
ר' שמעון אומר השוחט את הפסח (על היחיד) בבמת יחיד בשעת איסור הבמות עובר בלא תעשה. יכול אף בשעת היתר הבמה? תלמוד לומר באחד שעריך בזמן שישראל מכונסים במקום אחד - בשעת איסור הבמה ולא בשעת היתר הבמה.
<h2>פסוק ו</h2>
קעט.
כי אם אל המקום וגו' שם תזבח את הפסח וגו' . (ברכות ט) רבי אליעזר אומר בערב אתה זובח וכבוא השמש אתה אוכל מועד צאתך ממצרים אתה שורף.
[ר' יהושע אומר בערב אתה זובח וכבוא השמש אתה אוכל ] עד מתי - עד מועד צאתך ממצרים .
<h2>פסוק ז</h2>
<h3>קפ.</h3>
ובשלת ואכלת במקום אשר יבחר ה' א-להיך בו . מלמד שמחזיר [אותו שלם] (את החתיכות ואת האברים) ואין מחזיר אותו חתיכות דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר בשבת בין כך ובין כך אסור ביו"ט בין כך ובין כך מותר.
קפא.
ופנית בבקר והלכת לאהליך . (חגיגה יז וש"נ) מלמד שטעונים לינה.
אין לי אלא אלו בלבד מנין לרבות עופות ומנחות יין ולבונה ועצים? תלמוד לומר ופנית בבקר כל פנות שאתה פונה מן בקר ואילך.
(פסחים צה וש"נ) ר' יהודה אומר יכול יהיה פסח קטן טעון לינה? תלמוד לומר ( ועשית פסח ) ופנית בבקר והלכת לאהליך ששת ימים תאכל מצות . את שטעון ששה טעון לינה יצא פסח קטן שאין טעון אלא יום אחד. וחכמים אומרים הרי הוא כעצים ולבונה שטעונים לינה.
<h2>פסוק ח</h2>
קפב.
ששת ימים תאכל מצות . (מנחות סו) ר' שמעון [בן אלעזר] אומר כתוב אחד אומר ששת ימים תאכל מצות וכתוב אחד אומר (שמות יג) שבעת ימים תאכל מצות (מצה הנאכלת כל ו' אוכל) ששה מן החדש (וביום) שבעה מן הישן.
קפג.
וביום השביעי עצרת לה' א-להיך לא תעשה מלאכה . (ביצה טו וש"נ) יכול יהא אדם עצור כל היום כולו בבית המדרש? תלמוד לומר (במדבר כט) עצרת תהיה לכם . הא כיצד? תן חלק לבית המדרש וחלק לאכילה ושתיה.
קפד.
ר' ישמעאל אומר לפי שלא למדנו שימי מועד אסורים במלאכה (חגיגה יח) ומנין לימי מועד שאסורים במלאכה? תלמוד לומר ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת . מה שביעי עצור אף ששי עצור.
אי מה שביעי עצור מכל מלאכה אף ששי עצור מכל מלאכה? תלמוד לומר ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה' א-להיך לא תעשה מלאכה . שביעי עצור מכל מלאכה ואין ששה ימים עצורים מכל מלאכה. הא לא מסרו הכתוב אלא לחכמים לומר לך איזה יום אסור ואיזה יום מותר איזו מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת.
<h2>פסוק ט</h2>
קפה.
שבעה שבועות תספר לך . (מנחות סה סו) בב"ד.
ומנין לכל אחד ואחד? ת"ל (ויקרא כג) וספרתם לכם לכל אחד ואחד.
קפו.
מהחל חרמש בקמה . משהתחיל חרמש בקמה שיהא הכל בקמה שיהיה תחלה לכל הנקצרים לא תהא קצירתו אלא בחרמש.
קפז.
יכול יקצור [ויביא] ויספור (ויביא) כל זמן שירצה? תלמוד לומר מהחל חרמש בקמה .
יכול יקצור ויספור ויביא כל זמן שירצה? תלמוד לומר [ מיום הביאכם תספרו ].
קפח.
(תלמוד לומר שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי הם תמימות? בזמן שאתה מתחיל מבערב. יכול יקצור בלילה ויספור בלילה? תלמוד לומר (שם) מיום הביאכם את עומר התנופה .)
יכול יקצור ביום ויספור ביום ויביא ביום? תלמוד לומר שבע שבתת תמימות תהיינה . אימתי הם תמימות? בזמן שאתה מתחיל מבערב.
יכול יקצור (ביום) בלילה ויספור בלילה ויביא בלילה? תלמוד לומר מיום הביאכם תספרו אין הבאה אלא ביום.
הא באיזה צד? קצירה וספירה בלילה והבאה ביום.
<h2>פסוק י</h2>
קפט.
ועשית חג שבועות לה' א-להיך . מכלל שנאמר (שמות כג) וחג הקציר בכורי (מ) עשיך יכול אם יש לך קציר אתה עושה יו"ט ואם לאו אין אתה עושה יו"ט? תלמוד לומר ועשית חג שבועות לה' א-להיך בין שיש לו קציר ובין שאין לו קציר אתה עושה יו"ט.
<h3>קצ.</h3>
מסת נדבת ידך . (חגיגה ח) מלמד שאדם מביא חובתו מן החולין.
ומנין שאם רצה (להביא) [לערב] ממעשר (יביא) [יערב]? תלמוד לומר כאשר יברכך ה' א-להיך .
<h2>פסוק יא</h2>
קצא.
ושמחת לפני ה' א-להיך . (פסחים קט) נאמר כאן " שמחה " ונאמר להלן " שמחה " מה " שמחה " האמורה להלן " שלמים " אף שמחה האמורה כאן " שלמים ".
אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך . חביב חביב קודם.
(חגיגה ו) ר' יוסי הגלילי אומר שלש מצות נוהגות ברגל ואלו הן
* חגיגה
* ראיה
* ושמחה.
יש בראיה מה שאין בשתיהם ויש בחגיגה מה שאין בשתיהם ויש בשמחה בה שאין בשתיהם -
* ראיה כולה לגבוה משא"כ בשתיהם.
* חגיגה נוהגת לפני הדבור ולאחר הדבור מה שאין כן בשתיהם.
* שמחה נוהגת באנשים ובנשים משא"כ בשתיהם.
הא מפני שיש בזו מה שאין בזו ויש בזו מה שאין בזו הוצרך הכתוב לומר את כולם.
<h2>פסוק יב</h2>
קצב.
וזכרת כי עבד היית במצרים ושמרת ועשית וגו' . מלמד שכל שנוהגים בעצרת נוהגים בפסח וחג. או [אף] (אינו אלא) כל שנוהגים בפסח וחג נוהגים בעצרת תלמוד לומר " האלה ". אלה נוהגים בעצרת ואין מצה סוכה לולב ושבעה נוהגים בעצרת.
<h2>פסוק יג</h2>
קצג.
חג הסכות תעשה לך שבעת ימים . (להדיוט. ומנין אף לגבוה? תלמוד לומר חג ) [למה נאמר? לפי שנאמר] חג הסכות שבעת ימים לה' (אם כן למה נאמר?) [יכלול לגבוה! תלמוד לומר] תעשה לך .
[אם כן מה תלמוד לומר " לה' "?] כל זמן שאתה עושה סוכה [לך] מעלה אני עליך כאלו אתה עושה לגבוה.
קצד.
תעשה . ( לך. (סוכה ט) פרט לסוכה ישנה.) [ולא מן העשוי]. מכאן אתה אומר (שם יא) הדלה עליה את הגפן ואת הקיסום וסיכך על גבן פסולה.
קצה.
ר' אליעזר אומר כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חברו; כך אין אדם יוצא ידי חובתו ביו"ט הראשון בסוכתו של חברו שנאמר חג הסכות תעשה לך . וחכמים אומרים בלולבו של חברו אינו יוצא שנאמר (ויקרא כג) ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל (סוכה מא) - לכל אחד ואחד. אבל יוצא הוא בסוכתו של חברו שנאמר (שם) כל האזרח בישראל ישבו בסכות כל ישראל ישבו בסוכה אחת.
קצו.
ר' שמעון אומר פסח וחג שאין עונת מלאכה - עשה זה ז' וזה ח' (ימים) עצרת שהיא עונת מלאכה אינה אלא יום אחד בלבד. מלמד שחסך הכתוב על ישראל.
קצז.
באספך מגרנך ומיקבך . מה גורן ויקב מיוחדים שגדלים על מי שנה שעברה [ומתעשרים לשנה שעברה; אך כל שגדלים על מי שנה שעברה - מתעשרים לשנה שעברה]. יצאו ירקות שאין גדלים על מי שנה שעברה [מתעשרים לשנה הבאה] דברי ר' יוסי הגלילי.
ר' עקיבא אומר מה גורן ויקב מיוחדים שגדלים על (כל) [רוב] מים ומתעשרים לשנה שעברה; [אף כל שגדלים על רוב מים - מתעשרים לשנה שעברה]. יצאו ירקות שאין גדלים על (כל) [רוב] מים (לפיכך) מתעשרים לשנה הבאה.
<h2>פסוק יד</h2>
קצח.
ושמחת . ( בחגך ) [חגיגה ח) בכל מיני שמחות.
יכול אף בעופות ומנחות? תלמוד לומר בחגך - במי שחגיגה באה מהם יצאו עופות ומנחות שאין חגיגה באה מהם.
אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי אשר בשעריך . חביב חביב קודם.
<h2>פסוק טו</h2>
קצט.
שבעת ימים תחוג לה' א-להיך . ( במקום אשר יבחר ה'. ולהלן הוא אומר חג הסכות שבעת ימים לה’ מה תלמוד לומר שבעת ימים לה' ? מלמד שכל הרגל תשלומין לראשון.)
[יכול יהיה חוגג והולך כל ז'? תלמוד לומר וחגותם אותו " אותו " אתה חוגג ואי אתה חוגג כל שבעה].
אם כן למה נאמר שבעת ימים ? תשלומין כל שבעה.
<h3>ר.</h3>
כי יברכך ה' א-להיך . יכול בו במין? תלמוד לומר בכל תבואתך ובכל מעשה ידיך .
<h3>רא.</h3>
והיית אך שמח . (סוכה מח וש"נ) לרבות לילי יו"ט (הראשון) [האחרון] לשמחה.
יכול שאני מרבה אף יו"ט (האחרון) [הראשון]? תלמוד לומר אך .
(מכאן אמרו ישראל יוצאים ידי חובתם בנדרים ונדבות. יכול אף בעופות ובמנחות? תלמוד לומר אך ).
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>רב.</h3>
שלוש פעמים בשנה . (חגיגה ג) אין " פעמים " אלא (זמנים) [רגלים]. וכה"א (ישעיה כו) תרמסנה רגל רגלי עני פעמי דלים .
יראה . כדרך שבא לראות כך בא ליראות.
<h3>רג.</h3>
(זכורך) [זכור.] להוציא את הנשים.
זכור . להוציא טומטום ואנדרוגינוס.
כל זכורך . להביא את הקטנים.
(מכאן אמרו) (חגיגה ב) איזהו קטן? כל שאינו יכול לרכוב על כתפו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית דברי בית שמאי; שנאמר זכורך . ובית הלל אומרים כל שאינו יכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית; שנאמר רגלים .
<h3>רד.</h3>
את פני ה' א-להיך . אם אתה עושה כן פונה אני מכל עסקי ואיני עוסק אלא בך.
<h3>רה.</h3>
בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסכות . (ר"ה ד) רבי (שמואל) [שמעון] אומר אין תלמוד לומר " חג הסוכות " שבו מדבר הכתוב! אלא מה תלמוד לומר " חג הסוכות " מלמד שאינו עובר ב"בל תאחר" עד שיעברו רגלי כל השנה.
<h3>רו.</h3>
ולא יראה את פני ה' ריקם. מן (הצדקה) [הקרבן]. וחכמים נתנו שעור בית שמאי אומרים [הראיה שתי כסף והחגיגה מעה כסף ובית הלל אומרים] הראיה מעה כסף (ושמחה) [והחגיגה] שתי כסף.
<h2>פסוק יז</h2>
<h3>רז.</h3>
איש כמתנת ידו כברכת . מכאן אמרו (חגיגה ח) מי שיש לו אוכלים מרובים ונכסים מועטים - מביא שלמים מרובים ועולות מועטות. אוכלים מועטים ונכסים מרובים - מביא עולות מרובות [שולמים מועטים]. זה וזה מועט עליו אמרו מעה כסף ושתי כסף . זה וזה מרובים על זה נאמר איש כמתנת ידו כברכת ה' א-להיך אשר נתן לך .
<h2>פסוק יח</h2>
<h3>א.</h3>
שופטים ושטרים תתן לך . (סנהדרין טז) מנין שממנים ב"ד לכל ישראל? ת"ל שופטים תתן לך . ומנין שממנים שוטרים לכל ישראל? ת"ל שוטרים תתן לך .
רבי יהודה אומר מנין שממנים אחד על גבי כולם? תלמוד לומר תתן לך ואומר [ והנה אמריהו כהן הראש עליכם ] ושטרים הלוים לפניכם (דה"ב יט).
ומנין שממנים ב"ד לכל עיר ועיר? תלמוד לומר שופטים בכל שעריך . ומנין שממנים שוטרים לכל עיר ועיר? תלמוד לומר ושוטרים לשעריך .
ומנין שממנים ב"ד לכל שבט ושבט? ת"ל ושופטים לשבטיך . ומנין שממנים שוטרים לכל שבט ושבט? ת"ל ושוטרים לשבטיך .
רשב"ג אומר לשבטיך ושפטו - מצוה לכל שבט ושבט להיות דן את שבטו.
ושפטו את העם . בעל כרחם.
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>ב.</h3>
משפט צדק . [ לא תטה משפט בממון לא תכיר פנים בדין. ד"א ] זה מינוי הדיינים. (והלא) [שהלא] כבר נאמר [ ושפטתם צדק ] לא תטה משפט [ לא תכיר פנים !] מה תלמוד לומר משפט צדק ? זה מינוי הדיינים.
לא תטה משפט . שלא תאמר "איש פלוני נאה" "איש פלוני קרובי".
לא תכיר פנים . שלא תאמר "איש פלוני עשיר" "איש פלוני עני".
<h3>ג.</h3>
ולא תקח שחד . ואין צריך לומר לזכות את הזכאי ולחייב את החייב. כי השחד יעור עיני חכמים ואין צריך לומר עיני טפשים. ויסלף דברי צדיקים ואין צריך לומר דברי רשעים. כי השחד יעור אומר על טהור טמא ועל טמא טהור. ויסלף דברי צדיקים אומר על אסור מותר ועל מותר אסור.
[אלא] כי השחד יעור עיני חכמים - (ויסלף דברי צדיקים) אינו יוצא ידי עולמו עד שיורהו צדק בהוראתו. ויסלף דברי צדיקים - אינו יוצא ידי עולמו עד (שידע) [שלא ידע] מה מדבר.
(ד"א לא תטה משפט - בממון לא תכיר פנים - בדין).
<h2>פסוק כ</h2>
<h3>ד.</h3>
זכאי אין מחזירין אותו לחובה? תלמוד לומר צדק צדק תרדוף .
יצא חייב מנין שמחזירין אותו לזכות? שנאמר צדק צדק תרדף .
(סנהדרין לב וש"נ) ד"א צדק צדק תרדף הלך אחר ב"ד היפה. אחר ב"ד של ריב"ז ואחר ב"ד של ר' אליעזר.
למען תחיה וירשת את הארץ . מלמד שמינוי הדיינים כדאי להחיות את ישראל ולהושיבם על אדמתם (ושלא להפילם בחרב).
<h2>פסוק כא</h2>
<h3>ה.</h3>
' א-להיך .
(תמיד כח) ר' אליעזר בן יעקב אומר מנין שאין עושין אכסדראות בעזרה? תלמוד לומר [ כל עץ ] אצל מזבח ה' א-להיך .
כשהוא אומר אשר תעשה לך לרבות במה.
<h2>פסוק כב</h2>
<h3>ו.</h3>
ולא תקים לך מצבה אשר שנא ה' א-להיך . אין לי אלא מצבה (ואשרה) עבודת כוכבים מנין? ודין הוא ומה מצבה שאהובה לאבות שנואה לבנים (אשרה) עבודת כוכבים ששנואה לאבות אינו דין שתהא שנואה לבנים!
ספרי על דברים יז
<h2>פסוק א</h2>
<h3>ז.</h3>
לא תזבח לה' א-להיך שור ושה . (זבחים לו) ר' יהודה אומר יכול השוחט חטאת בדרום יהיה עובר בלא תעשה? תלמוד לומר לא תזבח לה' א-להיך שור ושה אשר יהיה בו מום על מום -עובר בלא תעשה. וחכמים אומרים אף השוחט חטאת בדרום עובר בלא תעשה.
יכול המקדים קדשים זה לזה - עולה לחטאת פסח לתמיד מוספים לתמידים יהיה עובר בלא תעשה? תלמוד לומר (דברים יב) ( לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך (שם טז) לא תוכל לזבח את הפסח באחד שעריך ) לא תזבח לה' א-להיך שור ושה אשר יהיה בו מום על אלו עובר (בעשה) [בלא תעשה] ואין מקדים קדשים זה לזה עובר בלא תעשה.
<h3>ח.</h3>
אשר יהיה בו מום . אין לי אלא שנולד תם ונעשה בעל מום.
נולד בעל מום ממעי אמו מנין? תלמוד לומר כל דבר רע .
(בכורות מא) מנין לבעל גרב ובעל יבלת ובעל חזזית? תלמוד לומר כל דבר רע .
מנין לחולה ולזקן ולמזוהם? תלמוד לומר שור ושה כל דבר רע .
ומנין לקדשים ששחטן חוץ לזמנם וחוץ למקומם שהוא עובר בלא תעשה? תלמוד לומר כל דבר דבר שתלוי בדבור.
ומנין לרובע ונרבע ומוקצה ונעבד? תלמוד לומר כי תועבת ה' א-להיך ( הוא ).
ומנין לאתנן ומחיר וכלאים וטרפה ויוצא דופן? תלמוד לומר כי תועבת . ר' יהושע אומר (תמורה ל) היא תועבה ואין הולד תועבה.
ר' שמעון אומר לפי שמצינו ברובע ונרבע שהם פסולים בבהמה יכול אף באדם? תלמוד לומר " היא " בזבח דברתי ולא דברתי בזובח.
<h2>פסוק ב</h2>
<h3>ט.</h3>
כי ימצא . בעדים. (מכלל) שנאמר להלן על פי שני עדים או על פי שלשה עדים יקום דבר זה בנין אב. שכל מקום שנאמר " ימצא " - בשנים עדים ובשלשה עדים הכתוב מדבר.
<h3>י.</h3>
באחד שעריך . מה תלמוד לומר? לפי שנאמר והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא אשר עשו את הדבר הרע הזה אל שעריך . (כתובות מה) שומע אני שער (שנמצאו בו ולא שער) שנדונו בו! ת"ל " שעריך " " שעריך " לגז"ש - מה " שעריך " האמור (להלן) [כאן] שער שנמצאו בו ולא שער שנדונו בו; אף " שעריך " האמור (כאן) [להלן] שער שנמצאו בו ולא שער שנדונו בו.
<h3>יא.</h3>
[איש או אשה . מה תלמוד לומר?] (סנהדרין פט) לפי שמצינו שהנדחים [המרובים] בסייף. יכול אף (המדיחים) [המועטים]? תלמוד לומר את האיש או את האשה .
וסקלתם באבנים ומתו . לפי שמצינו (סנהדרין קיא) שאין עושין עיר הנדחת לא על פי (עד אחד) [יחיד] ולא ע"פ (האשה) [שנים]. יכול יהא פטור? תלמוד לומר איש או אשה אשר יעשה את הרע בעיני ה' א-להיך לעבור בריתו .
קרוי ה' שמות
* חרם
* תועבה
* שנאוי
* משוקץ
* עול.
(ד"א המקרא) [והמקום] קרא לו חמשה שמות
* רע
* ומפר ברית
* מנאץ
* מכעיס
* ממרה.
(וחמשה) [וגורם חמשה] דברים
* מטמא את (הארץ) [המקדש]
* מחלל את השם
* [ומסלק את השכינה
* ומפיל את ישראל בחרב
* ומגלה אותם מארצם.]
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>יב.</h3>
אין לי אלא (זה בלבד ) עובד מנין (? תלמוד לומר וילך ויעבוד אלהים אחרים . ומנין אף) למשתחוה? תלמוד לומר וישתחו להם ולשמש או לירח או לכל צבא השמים .
[כשהוא אומר] אשר לא צויתי (כשהוא אומר לעובדם ) להביא את המשתף.
רבי יוסי הגלילי אומר מכלל שנאמר (דברים ד) אשר חלק ה' א-להיך אותם לכל העמים יכול שחלקם לעובדי כוכבים? ת"ל ( אלהים אשר לא ידעום ולא חלק להם ) [ אשר לא צויתי ].
רבי יוסי אומר אלעזר בני אומר שלשה דברים (ירמיה יט)
* אשר לא צויתי בתורה.
* ולא דברתי (בעשרת הדברות) [לנביאים].
* ולא עלתה על לבי שיקריב אדם בנו על גבי המזבח.
(תענית ד) אחרים אומרים אשר לא צויתי [זה בנו של מישע מלך מואב. ולא דברתי זה בתו של יפתח.] ולא עלתה על לבי (שהקריב אדם את בתו על גבי המזבח) [זה יצחק בן אברהם].
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>יג.</h3>
והגד לך ושמעת ודרשת היטב . ולהלן הוא אומר ודרשת וחקרת ושאלת היטב " היטב " " היטב " לגזרה שוה. מלמד שבודקין אותו בז' חקירות. אין לי אלא חקירות בדיקות מנין? תלמוד לומר והנה אמת נכון הדבר .
אם סופנו לרבות בדיקות מה תלמוד לומר " חקירות " (=מה צורך בחקירות) ? אלא שבחקירות אמר אחד איני יודע - עדותם בטלה. בדיקות אמר אחד איני יודע ואפילו שנים אומרים אין אנו יודעים - עדותם קיימת. אחד חקירות ואחד בדיקות בזמן שמכחישים זה את זה - עדותם בטלה.
בישראל . אין לי אלא ישראל גרים נשים ועבדים מנין? תלמוד לומר והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא אשר עשו את הדבר הרע הזה .
אל שעריך . שומע אני שער (שנמצאו בו ושער) שנדונו בו! תלמוד לומר " שעריך " " שעריך " לגזרה שוה. נאמר כאן " שעריך " ונאמר להלן " שעריך " מה " שעריך " האמור להלן שער שנמצאו בו ולא שער שנדונו בו; אף " שעריך " האמור כאן שער שנמצאו בו ולא שער שנדונו בו.
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>יד.</h3>
ההוא . ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה.
ההיא . ולא אנוסה ולא שוגגת ולא מוטעת.
וסקלתם באבנים . יכול באבנים מרובות? תלמוד לומר (ויקרא כח) באבן .
אי באבן יכול באבן אחת? תלמוד לומר באבנים . אמור מעתה לא מת בראשונה ימות בשניה.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>טו.</h3>
על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת . אין לי מת כסדר הזה [אלא זה] בלבד מנין לרבות שאר המומתים? תלמוד לומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת .
<h3>טז.</h3>
מנין שלא ילמד עד חובה? תלמוד לומר לא יומת על פי עד אחד .
ומנין שלא ילמד תלמיד עליו חובה? תלמוד לומר לא יומת על פי עד אחד .
<h2>פסוק ז</h2>
<h3>יז.</h3>
יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה . (סנהדרין סה) מצוה בעדים להמיתו.
ומנין שאם לא מת ביד עדים שימות ביד כל אדם? תלמוד לומר ויד כל העם באחרונה .
ובערת הרע מקרבך . בער עושה הרעות מישראל.
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>יח.</h3>
כי יפלא . (מלמד ש) במופלא [שבב"ד] הכתוב מדבר.
ממך . זו עצה.
דבר . זו הלכה.
למשפט . זה הדין.
בין דם לדם . בין דם נידה לדם זיבה לדם יולדת.
בין דין לדין . בין דיני ממונות לדיני נפשות לדיני מכות.
בין נגע לנגע . בין נגעי אדם לנגעי בתים לנגעי בגדים.
דברי . אלו ערכין וחרמים והקדשות.
ריבות . זו השקאת סוטה ועריפת העגלה וטהרת מצורע.
בשעריך . זה לקט שכחה ופאה.
(וקמת מיד).
<h3>יט.</h3>
וקמת . (בבית) [מבית] דין.
[ ועלית למקום ]. מכאן אמרו (סנהדרין סה) שלשה בתי דינים היו שם
* אחד על פתח הר הבית
* ואחד על פתח העזרה
* ואחד על לשכת הגזית.
באים לזו שעל פתח הר הבית. (אם שמעו) אמרו להם ["כך דרשתי וכך דרשו חברי" ] "כך למדתי וכך למדו חברי". אם שמעו אומרים להם ואם לאו באים לזה שעל פתח העזרה. ואומר "כך דרשתי וכך דרשו חברי" "כך למדתי וכך למדו חברי". אם שמעו אמרו להם ואם לאו אלו ואלו באים לבית דין שבלשכת הגזית שמשם תורה יוצאת לכל ישראל שנאמר אל המקום אשר יבחר ה' א-להיך בו .
וקמת ועלית . (סנהדרין סה וש"נ) מלמד שארץ ישראל גבוה מכל הארצות ובית המקדש גבוה מכל ארץ ישראל.
<h2>פסוק ט</h2>
<h3>כ.</h3>
ובאת . לרבות בית דין שביבנה.
אל הכהנים הלוים . מצות בית דין שיהיו בו כהנים ולוים.
יכול (מצוה) אם אין בו יהיה פסול? תלמוד לומר ואל השופט אף על פי שאין בו כהנים ולוים - כשר.
<h3>כא.</h3>
אשר יהיה בימים ההם . (ר"ה כה וש"נ) אמר רבי יוסי הגלילי וכי תעלה על דעתך שאדם הולך אצל שופט שלא נמצא בימיו? אלא שופט שהוא כשר (ומוחזק) באותן הימים. היה קרוב ונתרחק - כשר. [דבר אחר אין לך אלא שופט שבימיך.] וכן הוא אומר (קהלת ז) אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה כי לא מחכמה שאלת על זה .
ודרשת והגידו לך את דבר המשפט . אלו דקדוקי משפט.
<h2>פסוק י</h2>
<h3>כב.</h3>
ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר ה'. על הוראת בית דין הגדול שבירושלים חייבים מיתה ואין חייבים מיתה על הוראת בית דין שביבנה.
<h2>פסוק יא</h2>
<h3>כג.</h3>
על פי התורה אשר יורוך . על דברי תורה חייבים מיתה ואין חייבים מיתה על דברי סופרים.
<h3>כד.</h3>
ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה . זו מצות עשה.
לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך . זו מצות לא תעשה.
ימין ושמאל . אפילו [נראים בעיניך על שמאל שהוא ימין ועל ימין שהוא שמאל - שמע להם.
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>כה.</h3>
והאיש אשר יעשה בזדון . ולא שמע מפי בית דין מורה.
אשר יעשה . על מעשה הוא חייב ואינו חייב על הוראה.
בזדון . על הזדון הוא חייב ואינו חייב על השוגג.
לבלתי שמוע אל הכהן . ולא שומע מפי שומע.
<h3>כו.</h3>
אל הכהן העומד לשרת . מגיד הכתוב (סנהדרין פד) שאין שירות כשר אלא מעומד. הא אם ישב ועבד עבודתו פסולה.
או אל השופט . זה שאמרנו "אף על פי שאין בו כהנים ולוים כשר".
ומת האיש . (סנהדרין נב) סתם מיתה האמורה בתורה בחנק.
ההוא . לא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה.
ובערת הרע מישראל . בער עושה הרעות מישראל.
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>כז.</h3>
כי תבוא אל הארץ . עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה תכנס לארץ.
אשר ה' א-להיך נותן לך . בזכותך.
וירשתה וישבתה בה . בשכר שתירש תשב.
<h3>כח.</h3>
ואמרת אשימה עלי מלך ככל וגו' . (סנהדרין נב) ר' נהוראי אומר הפסוק בגנאי ישראל הוא מדבר שנאמר (שמואל א ח) כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו ממלוך עליהם .
אמר ר' יהודה והלא מצוה היא מן התורה לשאול להם מלך שנאמר שום תשים עליך מלך אשר יבחר ה' א-להיך בו ולמה נענשו בימי שמואל? מפני שהקדימו על ידם.
ככל הגוים אשר סביבותי . ר' נהוראי אומר לא בקשו להם מלך אלא להעבידם עבודת כוכבים שנא' (שמואל א ח) והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו .
<h2>פסוק טו</h2>
<h3>כט.</h3>
שום תשים . מת מנה אחר תחתיו.
מלך . ולא מלכה.
אשר יבחר ה' א-להיך בו . (סנהדרין כ) על פי נביא.
בקרבך . ולא מחוץ לארץ.
אחיך . ולא אחרים.
<h3>ל.</h3>
תשים עליך מלך . והלא כבר נאמר . שום תשים עליך מלך ומה תלמוד לומר תשים עליך מלך ? שתהא אימתו עליך. מכאן אמרו מלך (סנהדרין כב) אין רוכבים על סוסו ואין משתמשים בשרביטו ואין רואים אותו ערום ולא כשהוא מסתפר ולא בבית המרחץ.
דבר אחר ( שום ) תשים עליך מלך זו מצות עשה.
<h3>לא.</h3>
תוכל לתת עליך איש נכרי . זו מצות לא תעשה.
איש נכרי [ אשר לא אחיך הוא ]. מכאן אמרו (יבמות מה) אין ממנים פרנס על הצבור [ עד שתהא אמו מישראל].
אשר לא אחיך הוא . [זה העבד]. (סוטה מא) כשהיה אגריפס מגיע לפסוק זה היה בוכה עד שהיו גלגלי עיניו דומעות. והיו אומרים לו כל ישראל "אל תירא אגריפס. אחינו אתה אחינו אתה".
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>לב.</h3>
רק לא ירבה לו סוסים . (סנהדרין כא) יכול לא ירבה למרכבתו ולא לפרשיו? תלמוד לומר לא ירבה לו לו אין מרבה אבל מרבה הוא למרכבתו ולפרשיו.
אם כן למה נאמר ( למען הרבות סוס ) [ סוסים ]? סוסים בטלים.
מנין אפילו סוס אחד והוא בטל? [תלמוד לומר סוס . ומנין כי] כדאי הוא שיחזיר את העם למצרים? תלמוד לומר לא ירבה לו סוסים ולא ישיב .
והלא דברים קל וחומר - ומה (מצוה) [מצרים] שהברית כרותה עליה (שלא יוסיפו לראותה עוד עד עולם) - עבירה מחזירתם לשם; שאר ארצות שאין הברית כרותה עליהם על אחת כמה וכמה.
<h2>פסוק יז</h2>
<h3>לג.</h3>
ולא ירבה לו נשים . (סנהדרין כא) על י"ח.
ר' יהודה אומר מרבה הוא לו ובלבד שלא יהיו מסירות את לבו שנאמר ולא יסור לבבו .
ר' שמעון אומר אפילו אחת והיא מסירה את לבו - לא ישאנה. אם כן למה נאמר לא ירבה לו נשים ? אפילו כאביגיל.
וכסף וזהב לא ירבה לו מאד . (סנהדרין כא) יכול אפי' ליתן לאפסניא (=לצבא) ? ת"ל לא ירבה לו לו אינו מרבה אבל מרבה הוא ליתן באפסניא.
<h2>פסוק יח</h2>
<h3>לד.</h3>
והיה כשבתו על כסא ממלכתו . אם עושה הוא כל האמור בענין כדאי הוא שישב על כסא ממלכתו.
<h3>לה.</h3>
וכתב לו ( את משנה התורה הזאת על ספר ). (סנהדרין כא) לשמו. שלא יהא נאות בשל אבותיו.
משנה . אין לי אלא משנה תורה שאר דברי תורה מנין? תלמוד לומר לשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת . אם כן למה נאמר " משנה תורה "? משום (סנהדרין כב) שעתידה להשתנות.
אחרים אומרים (סוטה מא) אין קורין ביום הקהל אלא משנה תורה בלבד.
<h3>לו.</h3>
על ספר . ולא על לוח ולא על נייר אלא יכתבנו על המגילה (שנאמר על ספר ).
מלפני הכהנים הלוים . [מן הספר שבעזרה].
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>לז.</h3>
והיתה עמו . מכאן אמרו (סנהדרין כא) המלך יוצא למלחמה והיא עמו יושב בדין והיא אצלו מיסב והיא כנגדו (שנאמר והיתה עמו ).
וקרא בו כל ימי חייו . ימי חייו - הימים כל ימי חייו - הלילות.
<h3>לח.</h3>
למען ילמד ליראה את ה' א-להיו . מלמד (שהמורא מביא לידי מקרא מקרא מביא לידי תרגום תרגום מביא לידי משנה משנה מביא לידי תלמוד תלמוד מביא לידי מעשה מעשה מביא לידי יראה.) [שהתלמוד מביא לידי יראה יראה מביא לידי שמירה שמירה מביא לידי מעשה]. לפי שמצינו ששוה הדיוט למלך בדברי תורה. יכול ישוה לו בדברים אחרים? ת"ל לשמור את כל דברי התורה הזאת ואת החקים האלה [ לעשותם לבלתי רום לבבו מאחיו ]. לדברי תורה שוה לו ואין שוה לו לדברים אחרים.
מכאן אמרו (סנהדרין כ) "מלך פורץ לעשות לו דרך ואין ממחים בידו; להרחיב לו אסרטיאות ואין ממחים בידו". (סנהדרין כ וש"נ) דרך המלך אין לו שיעור וכל העם בוזזים ונותנים לפניו והוא נוטל חלק בראש.
לבלתי רום לבבו מאחיו . ולא משל (הקדש) [הקודם].
ולבלתי סור מן המצוה ימין ושמאל . שלא יסור מן המצוה ימין ושמאל.
<h2>פסוק כ</h2>
<h3>לט.</h3>
למען יאריך ימים על ממלכתו . אם עושה הוא מה שכתוב בענין כדאי הוא שיאריך ימים על ממלכתו.
הוא ובניו . (הוריות יא) שאם מת בנו עומד תחתיו. ואין לי אלא זה בלבד מנין לכל פרנסי ישראל שבניהם עומדים תחתיהם? תלמוד לומר הוא ובניו בקרב ישראל . כל זמן שהם בקרב ישראל - בנו עומד תחתיו.
ר' חנינא בן גמלא אומר הרי הוא אומר (מלכים א ג) וגם אשר לא שאלת נתתי לך גם עושר גם כבוד . על מה שלא התניתי בתורה (ליתן לך) - נתתי לך על מה שהתניתי לא אתן לך אלא אם כן עשית. וכה"א (מלכים א ט) ואתה אם תלך לפני כאשר הלך דוד אביך בתם לבב וביושר לעשות ככל אשר צויתיך חוקי ומשפטי תשמור והארכתי את ימיך .
ספרי על דברים יח
<h2>פסוק א</h2>
<h3>מ.</h3>
לא יהיה לכהנים הלוים כל שבט לוי חלק ונחלה . מכלל שנאמר (דברים יח) ושרת בשם ה' א-להיו אין לי אלא [כהנים לוים מנין?] אין לי אלא תמימים בעלי מומים מנין? תלמוד לומר כל שבט לוי !
חלק . זו ביזה.
ונחלה . זו נחלת הארץ.
אשי ה' . אלו קדשי מקדש. קדשי הגבול מנין? תלמוד לומר ונחלתו יאכלון .
<h2>פסוק ב</h2>
<h3>מא.</h3>
ונחלה . זו נחלת שלשה (עמים) .
לא יהיה לו בקרב אחיו . זו נחלת חמשה [נ"א שבעה].
ה' הוא נחלתו כאשר דבר לו . להגיד מה גרם.
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>מב.</h3>
וזה יהיה משפט הכהנים . מלמד (חולין קל) שהמתנות יוצאות בדיינים.
יכול אף כל הקדשים יהיו חייבים במתנות? ודין הוא ומה חולין שאינם חייבים בחזה ושוק חייבים במתנות; קדשים שחייבים בחזה ושוק אינו דין שיהיו חייבים במתנות! ת"ל וזה יהיה משפט הכהנים .
<h3>מג.</h3>
מאת העם . (חולין קלב) לא מאת אחרים (=גוים) ולא מאת אחיו הכהנים.
<h3>מד.</h3>
מאת זובחי הזבח . פרט לטרפה.
מאת זובחי הזבח . אין לי אלא בשעת זביחה בלבד. מכאן אמרו (חולין קלד) גר שנתגייר והיה לו פרה. נשחטה עד שלא נתגייר - פטור משנתגייר - חייב. ספק - פטור והמוציא מחברו עליו הראיה.
<h3>מה.</h3>
תרומת ראשית אין חייב אלא בארץ; אף מתנות אין חייב עליהם אלא בארץ!
נראה למי דומה - דנים דבר שאין תלוי בארץ [ואינו] מקודש מדבר שאין תלוי בארץ ואינו מקודש; ואל תוכיח תרומת ראשית שהיא תלויה בארץ ומקודש!
או כלך לדרך זו - דנים דבר שנוהג בין במרובה [בין במועט מדבר שנוהג בין במרובה] בין במועט; ואל יוכיח ראשית הגז שאינו נוהג אלא במרובה!
תלמוד לומר אם שור אם שה בין בארץ בין בחוץ לארץ.
<h3>מו.</h3>
ונתן לכהן . לכהן עצמו.
הזרוע . (חולין קלד) זרוע של ימין.
והלחיים . זה לחי התחתון.
והקבה . כמשמעו.
רבי יהודה אומר דורשי רשומות היו אומרים נתן לו " זרוע " תחת היד וכה"א (במדבר כב) ויקם מתוך העדה ויקח רומח בידו . " הלחיים " זו תחת תפלה וכה"א (תהלים קר) ויעמד פינחס ויפלל . " קבה " תחת (במדבר כב) האשה אל קבתה .
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>מז.</h3>
ראשית ( דגנך תירושך ויצהרך ). מלמד (תרומות פ"ב) שאין תורמים אותן אלא מן המובחר. (בכורות נד) מצינו בשני מינים שבאלו אין תורמים מזה על זה; כך שני מינים [נ"א שבתבואה ושבירק] אין תורמים מזה על זה.
<h3>מח.</h3>
וראשית גז . (בתורה ה) ולא ראשית השטף.
( ראשית ) גז [ צאנך ]. פרט לטרפה.
<h3>מט.</h3>
ראשית גז . בין בארץ בין בחוץ לארץ.
צאנך . ולא של אחרים. מכאן אמרו (חולין קלה) הלוקח גז צאנו של נכרי פטור מראשית הגז. גז צאנו של חברו אם שייר המוכר - חייב ואם לאו - הלוקח חייב. (שנאמר).
<h3>נ.</h3>
תתן לו . שיהיה לו כדי מתנה. מכאן אמרו (חולין קלה) כמה נותן לו? משקל ה' סלעים ביהודה שהם עשרה בגליל. מלובן כדי לעשות ממנו בגד קטן. (שנאמר תתן לו שיהא בו כדי מתנה).
(חולין קלז) וכמה צאן יהא לו ויהא חייב בראשית הגז? בית שמאי אומרים שתי רחלות שנאמר (ישעיה ו) והיה ביום ההוא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן .
ובית הלל אומרים חמש שנאמר (שמואל א כה) וחמש צאן עשויות .
רבי עקיבא אומר ראשית גז - שתים. צאנך - ארבע תתן - הרי חמש.
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>נא.</h3>
כי בו בחר ה' א-להיך מכל שבטיך לעמוד לשרת . מגיד הכתוב (זבחים כג וש"נ) שאין שירות כשר בו אלא מעומד. ואם ישב ושרת עבודתו פסולה.
הוא ובניו כל הימים . בין בארץ בין בחוץ לארץ.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>נב.</h3>
וכי יבא הלוי ( הוא ). יכול בבן לוי ודאי הכתוב מדבר? תלמוד לומר ( מאחד שעריך משלא נטלו שעריהם במקום אחד יצאו לוים שנטלו שעריהם במקום אחד.) ושרת בראוי לשירות. יצאו לוים שאינם ראוים לשירות.
מכל ישראל אשר הוא גר שם . מכל מקומות מושבותיהם.
ובא בכל אות נפשו . מנין [לכהן שבא ומקריב קרבנותיהם בכל עת ובכל שעה שירצה? תלמוד לומר ובא בכל אות נפשו .
מנין] אתה אומר שכהן בא ונושא את כפיו במשמר [שאינו] שלו? תלמוד לומר ובא בכל אות נפשו [ ושרת בשם ה' איזה שירות שהוא בשם ה'? זה ברכת כהנים.]
(מכאן) [מנין] אתה אומר (סוכה נה) שכל המשמרות שוים בקרבנות הרגל הבאים מחמת הרגל? שנאמר ובא בכל אות נפשו אל המקום אשר יבחר ה' . יכול לעולם? תלמוד לומר מאחד שעריך . בשעה שישראל נכנסים בשער אחד בשלש רגלים.
( ושרת בשם ה' א-להיו ) [ העומדים לשרת ]. על גבי הרצפה. מכאן אמרו (זבחים טז) (ערל טמא ) יושב עומד על גבי הכלים או על גבי בהמה או על גבי חברו - פסול.
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>נג.</h3>
מנין אתה אומר כל המשמרות שוים באמורי הרגלים ובחילוק לחם הפנים? תלמוד לומר חלק כחלק יאכלו . חלק לאכילה כחלק לעבודה.
(חלק לעבודה כחלק לאכילה). (סוכה נו) יכול יהיו כל המשמרות שוים בקרבנות הרגל הבאים שלא מחמת הרגל? תלמוד לומר לבד ממכריו על האבות . מה מכרו האבות זה לזה - אני בשבתי (=בשבת [=שבוע] שלי) ואתה בשבתך.
<h2>פסוק ט</h2>
<h3>נד.</h3>
כי אתה בא אל הארץ . עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה תכנס לארץ.
אשר ה' א-להיך נותן לך . בשכרה.
<h3>נה.</h3>
לא תלמד לעשות כתועבות הגוים ההם . (שבת עה וש"נ) יכול אי אתה יכול להבין ולהורות? תלמוד לומר לעשות . לעשות אי אתה למד אבל אתה למד להבין ולהורות.
<h2>פסוק י</h2>
<h3>נו.</h3>
לא ימצא בך . להזהיר בית דין על כך.
<h3>נז.</h3>
מעביר בנו ובתו באש . אין לי אלא בנו ובתו. בן בנו ובן בתו מנין? תלמוד לומר (ויקרא כ) בתתו מזרעו למולך .
ועדיין אני אומר כאן באש ולהלן במולך! מנין אתה אומר ליתן את האמור כאן להלן ואת האמור להלן כאן? נאמר " העברה " (ויקרא יח) " העברה " לגזרה שוה. מה " העברה " האמורה כאן באש אף " העברה " האמורה להן באש. ומה " העברה " האמורה להן למולך אף " העברה " האמור כאן למולך. נמצאת א"א (=אי אפשר) שימסור ויעביר באש ולמולך עד שיאמר שני כתובים. ואם לאו - לא שמענו.
(קוסם . אחד מרובה ואחד מועט.
קסמים . לחייב על כל קסם וקסם. איזהו קוסם? זה האוחז במקלו ואמר אם אלך אם לא אלך. וכה"א (הושע ד) עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו .
ד"א שועל בימינו ובשמאלו [ומכוין מעשיו על פי זה] ).
דבר אחר מעביר בנו ובתו באש (מגילה כה) זה הוא הבועל ארמית ומעמיד ממנה בן אויב למקום. עונש שמענו אזהרה לא שמענו! תלמוד לומר לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש . זה שהוא מעביר בנו ובתו לעבודת כוכבים וכורת עמה ברית שנאמר (ירמיה לד) העגל אשר כרתו לשנים ויעברו בין בתריו .
<h3>נח.</h3>
קוסם . אחד מרובה ואחד מועט.
קסמים . לחייב על כל קסם וקסם. איזהו קוסם? זה האוחז במקלו ואמר אם אלך אם לא אלך. וכן הוא אומר (הושע ד) עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו .
דבר אחר שועל בימינו ובשמאלו [ומכוין מעשיו על פי זה] ).
<h3>נט.</h3>
מעונן . (סנהדרין סה) ר' ישמעאל אומר זה המעביר על העין.
(רבי עקיבא אומר אלו נותני העתים).
וחכמים אומרים אלו אוחזי העינים.
[רבי עקיבא אומר אלו נותני העתים.] כגון אלו האומרים למודי ערב שביעיות להיות [חטים] יפות עקורי קטניות מהיות רעות.
<h3>ס.</h3>
ומנחש . איזהו מנחש? כגון האומר "נפלה פתו מפיו" "מקלו מידו" "נחש מימינו" ו"שועל משמאלו" ו"פסק (זנבו) [צבי] את הדרך לפניו".
והאומר "אל תתחיל בו שהרי [שחרית הוא"] “ראש חודש הוא" (שהרי "ערב שבת) "מוצאי שבת הוא".
<h3>סא.</h3>
ומכשף . (סנהדרין סז) העושה מעשה [חייב] (ולא) האוחז את העינים [פטור].
רבי עקיבא אומר משום רבי יהושע שנים מלקטים קשואים אחד לוקט - פטור ואחד לוקט - חייב. העושה מעשה - חייב האוחז את העינים - פטור.
<h2>פסוק יא</h2>
<h3>סב.</h3>
וחובר חבר . (סנהדרין סה) אחד חובר את הנחש ואחד חובר את העקרב.
<h3>סג.</h3>
ושואל אוב . זה פיתום המדבר משחיו.
ידעוני . המדבר בפיו.
הם עצמם בסקילה והנשאל בהם באזהרה ( ודורש אל המתים ). אחד המעלה בזכורו ואחד הנשאל בגלגלתו. מה בין מעלה בזכורו לנשאל בגלגלתו? מעלה בזכורו - אין עולה כדרכו ואין נשאל בשבת; נשאל בגלגלתו - עולה כדרכו ונשאל בשבת.
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>סד.</h3>
כי תועבת ה' כל עושה אלה . ואפילו אחת מהם. [לפי שאומר] ובגלל התועבות האלה ה' א-להיך מוריש אותם מפניך יכול לא יהא חייב עד שיעבור על כולם? תלמוד לומר כל עושה אלה אפילו אחת מהם.
<h3>סה.</h3>
) כשהיה ר' אלעזר [נ"א ר"ע] מגיע לפסוק זה היה אומר "חבל עלינו. מה אם מי שמדבק בטומאה - רוח טומאה שורה עליו; המדבק בשכינה דין הוא שתשרה עליו רוח הקדש! ומי גרם - (ישעיה נט) כי אם עונותיכם היו מבדילים ביניכם לבין א-להיכם ".
<h2>פסוק יג</h2>
<h3>סו.</h3>
תמים תהיה עם ה' א-להיך . כשאתה תם חלקך עם ה' א-להיך. וכן דוד אומר (תהלים כז) ואני בתומי אלך פדני וחנני . (תהלים מא) ואני בתומי תמכת בי ותציבני לפניך לעולם .
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>סז.</h3>
כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם . עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה אתה יורש אותם.
אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו . שמא תאמר "להם יש במה לשאול ולי אין לי"! תלמוד לומר ואתה לא כן נתן לך ה' א-להיך . לך נתנה! ואתה מניח דברי תורה ומתעסק בבטולה!
<h2>פסוק טו</h2>
<h3>סח.</h3>
נביא מקרבך מאחיך כמוני יקים לך ה' א-להיך . " מקרבך " ולא בחוצה לארץ. " מאחיך " ולא מאחרים. " יקים לך " ולא לעובדי גלולים. ומה אני מקיים (ירמיה ח) נביא לגוים נתתיך ? (בנוהג) [לנוהגים] מנהג גוים.
אליו תשמעון . (סנהדרין פט וש"נ) אפילו אומר לך "עבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה" כאליהו בהר הכרמל; לפי שעה - שמע לו.
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>סט.</h3>
ככל אשר שאלת מעם ה' א-להיך בחורב . בזו זכו שעמדו להם נביאים. דכתיב לא אוסף לשמוע את קול ה' א-להי ויאמר ה' אלי היטיבו אשר דברו כוונו לדעתי.
נביא אקים . הא למדת שבשכר יראה זכו שעמדו להם נביאים.
ונתתי דברי בפיו . בפיו אני נותן אבל איני מדבר עמו פנים בפנים. מכאן ואילך הוי יודע היאך רוח הקדש נתנת בפי הנביאים.
ודבר אליהם . שלא (להשיב את) [להושיב על ידי] מתורגמן.
את כל אשר אצונו . על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון.
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>ע.</h3>
"ג". אפילו כוון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור -
(אין שומעים לו) [מיתתו בידי אדם. שנאמר] אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי [ ואשר ידבר בשם אלהים אחרים ] ומת בסתם מיתה האמורה בתורה זו חנק.
<h2>פסוק כא</h2>
<h3>עא.</h3>
וכי תאמר . עדיין עתידים אתם לומר "איכה נדע את הדבר?". ירמיה אמר (ירמיה כז) ( הנה כלי בית ה' מושבים מבבלה עתה מהרה ) [ על הכלים הנותרים בית ה' בבלה יובאו ושמה יהיו ]. וחנניה אומר (שם כח) ( הנה כלי בית ה' מושבים מבבלה ) [ אני משיב אל המקום הזה את כלי בית ה' ]. למי אשמע? תלמוד לומר אשר ידבר הנביא בשם ה' [ וגו' ]. ואיזה הדבר אשר דברו המקום? זה שהוא אומר בזדון דברו הנביא . על זדון הוא חייב ואינו חייב על שגגה.
לא תגור ממנו . אל תמנע עצמך מללמד חובה עליו.
ספרי על דברים יט
<h2>פסוק ב</h2>
<h3>עב.</h3>
בתוך ארצך . ולא בספר (=גבול) .
אשר ה' א-להיך נותן לך לרשתה . משתכבוש - תירש.
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>עג.</h3>
תכין לך הדרך . (מכות ט) תכין סרטיאות שיהיו (מפורשות) [מפולשות] לתוכה.
ושלשת את גבול ארצך . שלא יהיו מפוזרות אלא [משולשות]. ויהיו מכוונות כשתי שורות שבכרם.
אשר ינחילך ה' א-להיך . לרבות עבר הירדן.
לנוס שמה ( כל רוצח ). שלא יהיה גולה מעיר לעיר.
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>עד.</h3>
[כל רוצח . ] וזה דבר הרוצח . מכאן אמרו (שביעית י) רוצח שגלה מעירו לעיר מקלט [ידבר ויאמר "רוצח אני"].
מכלל שנאמר פן ירדף גואל הדם אחרי הרוצח אין לי אלא רודף וגואל. רודף ואינו גואל גואל ואינו רודף לא רודף ולא גואל מנין? תלמוד לומר " רוצח " " רוצח " ריבה.
מכלל שנאמר כי יחם לבבו אין לי אלא מי שיש לו חמות הלב. (מכות ט) האב את הבן והבן את האב (האב את האב והבן את הבן ) מנין? תלמוד לומר " רוצח " " רוצח " ריבה.
<h3>עה.</h3>
מה תלמוד לומר " שמה " " שמה " " שמה " שלשה פעמים? (מכות ט)
<h3>1.</h3>
שם תהיה דירתו
<h3>2.</h3>
שם תהיה מיתתו
<h3>3.</h3>
שם תהיה קבורתו.
מה תלמוד לומר " רעהו " " רעהו " " רעהו " שלשה פעמים? (מכות ט)
<h3>4.</h3>
" רעהו " פרט לאחרים (=גוים)
<h3>5.</h3>
" רעהו " פרטו לגר [תושב]
<h3>6.</h3>
" רעהו " כבר קראו הכתוב " רעהו " שנאמר אשר יכה את רעהו בבלי דעת .
<h3>עו.</h3>
והוא לא שונא לו (מתמול שלשום) . (מכות יא ע"ב) הא אם שונא לו אינו גולה.
מתמול שלשום . זו שר' יהודה אומר " תמול " - שנים " שלשום " - ג'.
(על כן אנכי מצוך. להזהיר ב"ד על כך).
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>עז.</h3>
ואשר יבא את רעהו ביער . (מכות ח) מה יער רשות לניזק ולמזיק ליכנס לשם אף כל שהוא רשות לניזק ולמזיק ליכנס לשם. יצא חצר של בעל הבית שאין רשות לניזק (ולמזיק) ליכנס לשם.
לחטוב עצים . (שם) אבא שאול אומר מה חטיבת עצים רשות אף כל שהוא רשות; יצא אב המכה את בנו.
<h3>עח.</h3>
ונדחה ידו בגרזן . מכאן אתה אומר נתכוין לקוץ את האילן ונפל על אדם והרגו הרי זה גולה.
ונשל הברזל מן העץ . (מכות ז) המבקע. רבי אומר מן העץ המתבקע.
<h3>עט.</h3>
ומצא . במצוי. [פרט לממציא את עצמו.] (מכות ח) מכאן היה ר' אליעזר בן יעקב אומר אם משיצאה אבן מידו הוציא הלה את ראשו וקבלה - הרי זה פטור.
<h3>פ.</h3>
הוא ינוס אל אחת הערים האלה . שלא יהיה גולה מעיר לעיר.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>פא.</h3>
פן ירדוף גואל הדם . מצוה ביד גואל הדם לרדוף.
( כי יחם לבבו ) [ והוא לא שונא לו ]. הא אם שונא לו - אינו גולה.
מתמול שלשום . ר' יהודה אומר " תמול " - שנים " שלשום " - שלשה.
על כן אנכי מצוך לאמר . להזהיר בית דין על כך.
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>פב.</h3>
ואם ירחיב ה' א-להיך את גבולך . עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה ירחיב ה' את גבולך.
כאשר נשבע לאבותיך . הכל בזכות אבותיך.
ונתן לך את כל הארץ אשר ( נשבע ) [ דבר לתת ] לאבותיך . (הכל בזכות אבות) [זה קיני קנזי וקדמוני].
כי תשמור את כל המצוה הזאת לעשותה ויספת לך . מכאן אמרו שלש ערים הבדיל משה בעבר הירדן. וכשבאו לארץ הפרישו עוד שלש ולעתיד לבא עתידים להפריש עוד שלש. שלש על שלש הרי ששה ועוד ג' הרי תשע.
ר' נהוראי אומר שלש על שלש ועוד שלש הרי תשע ועוד ג' הרי י"ב.
אבא שאול אומר שלש על שלש ועוד שלש הרי תשע. " על השלש " הרי שתים עשרה. " האלה " הרי חמש עשרה.
( ולא ישפך דם נקי בקרב ארצך אשר ה' א-להיך נותן לך נחלה ).
<h2>פסוק יא</h2>
<h3>פג.</h3>
וכי יהיה איש שונא לרעהו וארב לו וקם עליו . מכאן אמרו עבר אדם על מצוה קלה סופו לעבור על מצוה חמורה.
(ויקרא יט) ( ואהבת לרעך כמוך. אם עבר על מצוה קלה סופו לעבור על מצוה חמורה.) עבר על ואהבת לרעך כמוך סופו לעבור על (שם) לא תשנא ועל (שם) לא תקום ולא תטור . וסופו לעבור על (שם) וחי אחיך עמך עד שבא לידי שפיכת דמים. לכך נאמר וכי יהיה איש שונא לרעהו וארב לו וקם עליו .
<h3>פד.</h3>
[ונס אל אחת מן הערים האל .] (מכות ט) מכאן היה רבי יוסי ברבי יהודה אומר ההורג את הנפש בין בשוגג בין במזיד הכל מקדימין לערי מקלט. ובית דין שולחים ומביאים אותם משם.
מי שנתחייב מיתה - הרגוהו שנאמ' ושלחו זקני עירו ולקחו אותו משם .
מי שלא נתחייב מיתה - פטרוהו שנאמר והצילו העדה את הרוצח .
מי שנתחייב גלות - מחזירין אותו למקומו שנאמר והשיבו אותו העדה .
רבי אומר רוצח [מעצמו] גולה לעיר מקלט. כסבור שקלטן כשם שקולט שוגג כך קולט מזיד. (זקני העיר שולחים ומביאים אותו משם שנאמר ושלחו זקני עירו ומת ).
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>פה.</h3>
[ ונתנו אותו ביד גואל הדם ]. מנין לא מת ביד גואל הדם ימות ביד כל אדם? תלמוד לומר ( ונתנו אותו ביד גואל הדם ) ומת .
לא תחוס עינך עליו ובערת דם הנקי . שמא תאמר הואיל ונהרג זה למה אנו באים לחוב בדמו של זה? תלמוד לומר לא תחוס עינך עליו .
ובערת דם הנקי . בער עושי הרעות מישראל.
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>פו.</h3>
לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים . והלא כבר נאמר (ויקרא יט) לא תגזול ומה תלמוד לומר לא תסיג ? מלמד שכל העוקר תחומו של חברו עובר בשני לאוין.
יכול [אף] בחוצה לארץ? תלמוד לומר בנחלתך אשר תנחל . בארץ ישראל עובר בשני לאוין בחוצה לארץ אינו עובר אלא משום לאו אחד בלבד.
מנין לעוקר תחומין של שבטים שעובר בלא תעשה? תלמוד לומר (משלי כג) אל תסג גבול עולם . מנין למחליף דברי ר' אליעזר בדברי רבי יהושע ודברי רבי יהושע בדברי ר' אליעזר - לומר על טהור טמא ועל טמא טהור שהוא עובר בלא תעשה? תלמוד לומר לא תסיג גבול ( רעך ) [ עולם ]. מנין למוכר קבר אבותיו שעובר בלא תעשה? תלמוד לומר לא תסיג גבול רעך . יכול אפילו לא נקבר אדם בו מעולם? תלמוד לומר בנחלתך אשר תנחל . הא אם קבר בו אפילו נפל אחד ברשותו אינו עובר בלא תעשה.
<h2>פסוק טו</h2>
<h3>פז.</h3>
לא יקום עד אחד באיש . אין לי אלא לדיני נפשות (לדיני ממונות) [למכות] מנין? תלמוד לומר לכל עון .
לקרבנות מנין? תלמוד לומר לכל חטאת .
(למכות) [להעלות לכהונה ולהוריד מן הכהונה] מנין? תלמוד לומר לכל חטא ( אשר יחטא .
להעלות לכהונה ולהוריד מן הכהונה) [לדיני ממונות] מנין? תלמוד לומר ( לכל עון ולכל חטאת ) [ אשר יחטא ].
אין לי אלא עדות איש לעדות אשה מנין? תלמוד לומר לכל עון ולכל חטאת בכל חטא אשר יחטא . אם סופנו לרבות אשה מה תלמוד לומר " איש "? (לעון אינו קם ) קם הוא באשה להשיאה דברי רבי (יהושע) [יהודה].
<h3>פח.</h3>
ר' יוסי אומר לעון אינו קם; אבל קם הוא לשבועה. א"ר יוסי קל וחומר - ומה במקום שאין פיו מצטרף עם עד אחד למיתה הרי זה נשבע על פי עצמו; מקום (שפיו) [שעד אחד] מצטרף עם עד אחד לממון אינו דין שיהא נשבע על פי (עצמו) [עד אחד]! לאו מה לנשבע על פי עצמו שכן משלם על פי עצמו; ישבע על פי עד אחד שכן [אין] משלם על פי עד אחד! תלמוד לומר " לכל עון " לעון אינו קם אבל קם הוא לשבועה.
על פי שני עדים או על פי שלשה עדים . לא על פי כתבם ולא על פי מתורגמן. מכאן אמרו (ריש סוטה) המקנא לאשתו רבי אליעזר אומר מקנא על פי שנים ומשקה לה על פי עד אחד.
[רבי יהושע אומר מקנא על פי שנים ומשקה על פי שנים. שהיה בדין ומה אם עדות הראשון שאינה אוסרתה איסור עולם אין מתקיימת פחות משנים; עדות שניה שאוסרתה איסור עולם אינו דין שלא תתקיים פחות משנים! תלמוד לומר " ועד אין בה " כל שיש בה לא היתה שותה.
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>פט.</h3>
כי יקום עד חמס באיש לענות בו סרה . (סנהדרין כד) אין חמס אלא גזלן (שנאמר לענות בו סרה ) ואין סרה אלא (עבירה) [שקירה] שנאמר כי דבר סרה (דברים יג). ואומר (ירמיה כט) השנה אתה מת כי דברת סרה על ה' . מגיד שאינו חייב עד שיכחיש את עצמו.
מכאן אמרו (מכות ה) אין העדים נעשים זוממים עד שיזומו את עצמם. כיצד? "מעידני את איש פלוני שהרג את הנפש". [א"ל "היאך אתם מעידים שהרי נהרג זה או הורג זה היה עמנו אותו היום במקום פלוני!" אין אלו זוממין. אבל אמרו להם "היאך אתם מעידים שהרי אתם הייתם עמנו אותו היום במקום פלוני!" הרי אלו זוממים ונהרגים].
<h2>פסוק יז</h2>
<h3>צ.</h3>
ועמדו . מצוה (בעדים) בבעלי דינים שיעמדו.
שני האנשים . (שבועות ל) אין לי אלא בזמן שהם שני אנשים. איש עם אשה ואשה עם איש שתי נשים זו עם זו מנין? תלמוד לומר אשר להם הריב מכל מקום.
[אם כן מה תלמוד לומר " האנשים "? לפי שנאמר על פי שנים עדים וגו' ] יכול אף אשה תהיה כשרה לעדות? נאמר כאן " שני " ונאמר להלן " שני ". מה " שני " האמור כאן אנשים ולא נשים; אף " שני " האמור להלן אנשים ולא נשים.
אשר להם הריב . (סנהדרין יט) יבוא בעל השור ויעמוד על שורו.
לפני ה' . (סנהדרין ו) שהם סבורים לפני בשר ודם הם עומדים ואין עומדים אלא לפני המקום.
לפני הכהנים והשופטים אשר יהיו בימים ההם . זה שאמר רבי יוסי הגלילי וכי תעלה על דעתך שופט שאינו בימיך? אלא שופט שהוא כשר (ומוחזק לך) באותן הימים. היה קרוב ונתרחק - כשר.
[דבר אחר אין לך אלא שופט שבימיך]. וכן הוא אומר (קהלת ז) אל תאמר מה היה .
ודרשו השופטים היטב . ולהלן הוא אומר ודרשת וחקרת ושאלת היטב . " היטב " " היטב " לגזרה שוה מלמד שבודקין אותו בשבע חקירות. בדיקות מנין תלמוד לומר והנה אמת נכון הדבר .
<h2>פסוק יח</h2>
<h3>צא.</h3>
מנין שהעד עושה עצמו שקר? תלמוד לומר והנה עד שקר העד .
יכול אף משנחקרה עדותם בבית דין? תלמוד לומר שקר ענה באחיו . אמור מעתה כל זמן שבית דין צריכים להם ולא משנחקרה עדותם בבית דין. כשתמצא לומר זומם מזומם ואפילו הן מאה.
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>צב.</h3>
ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו . אם ממון ממון אם מכות מכות אם עונשים עונשים.
<h3>צג.</h3>
עונש שמענו. אזהרה מנין? תלמוד לומר ועשיתם לו [וגומר.] [נ"א תלמוד לומר לא תענה ].
<h3>צד.</h3>
[לעשות לאחיו] . מכאן אמרו (מכות ה) אין עדים זוממים נהרגים עד שיגמר הדין. שהרי צדוקים אומרים עד שיהרג הנידון שנאמר נפש בנפש . [א"ל חכמים והלא כבר נאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים. אם כן למה נאמר נפש בנפש יכול משקבלו עדותם יהרגנו! תלמוד לומר נפש בנפש הא אין נהרגין עד שיגמר הדין.
<h3>צה.</h3>
רבי יוסי הגלילי אומר מה תלמוד לומר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו ? לפי שמצינו בכל ענשים שבתורה שוה מיתת איש למיתת אשה; וזוממיהם כיוצא בהם. אבל בת כהן ובועלה לא השוה מיתת איש למיתת אשה אלא שמיתת האיש בחנק ומיתת האשה בשרפה. אבל זוממיה לא שמענו מה יעשה להם! תלמוד לומר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו כמיתת אחיו מיתתו ולא כמיתת אחותו מיתתו.
<h3>צו.</h3>
ומנין שהמבייש משלם ממון? נאמר כאן " לא תחוס עינך " ונאמר להלן (דברים כה) " לא תחוס עינך ". מה " לא תחוס עינך " האמור (להלן) [כאן] ממון אף " לא תחוס עינך " האמור (להלן) [כאן] ממון.
רבי יהודה אומר נאמר כאן " יד ורגל " ונאמר להלן (שמות כא) " יד ורגל "; מה " יד ורגל " האמור (כאן) [להלן] ממון אף " יד ורגל " האמור (להלן) [כאן] ממון.
<h3>צז.</h3>
רבי יוסי הגלילי אומר מנין שלא יצא למלחמה עד שיהיו בו ידים ורגלים ועינים ושנים? תלמוד לומר לא תחוס עינך נפש בנפש... כי תצא למלחמה .
ספרי על דברים כ
<h2>פסוק א</h2>
<h3>צח.</h3>
[ כי תצא למלחמה .] (סוטה מד) אמר רבי יהודה במה דברים אמורים במלחמת מצוה; אבל במלחמת חובה הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. (כשישראל העושים רצונו של מקום כל העכו"ם נעשים כסוס אחד שנאמר (שמות טו) סוס ורוכבו רמה בים וכי סוס אחד היה!) מתניתין.
כי תצא למלחמה על אויבך . במלחמת הרשות הכתוב מדבר.
על אויבך . כנגד אויבך אתה נלחם.
<h3>צט.</h3>
וראית סוס רכב . מה הם יוצאים אליך בסוס ורכב אף אתה צא אליהם (בעם רב) [בסוס ורכב.
סוס ורכב . וכי סוס אחד הם והלא כבר נאמר " עם רב "! אלא כשישראל העושים רצונו של מקום כולם נעשים כסוס אחד].
לא תירא מהם כי ה' א-להיך עמך המעלך מארץ מצרים . מי שהעלך מארץ מצרים הוא עומד לך בעת צרה.
<h2>פסוק ב</h2>
<h3>ק.</h3>
והיה כקרבכם אל המלחמה . יכול זה יום שקרבים בו למלחמה? כשהוא אומר שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה . אמור הא מה תלמוד לומר והיה כקרבכם אל המלחמה ? (סוטה מב) כיון שמגיעים לספר (=גבול) כהן מתנה עליהם כל התנאים הללו.
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>קא.</h3>
ואמר אליהם שמע ישראל. מי האיש הירא ורך הלבב. ויספו השוטרים . למה נאמרו כל הדברים הללו? שלא יהיו ערי ישראל נשמות.
[או] כדברי ר' יוחנן בן זכאי בוא וראה כמה חס המקום על כבוד הבריות מפני הירא ורך הלבב . כשהוא חוזר יאמרו "שמא בנה בית" "שמא ארש אשה". וכולם היו צריכים להביא עדותן חוץ מן הירא ורך הלבם (אולי "לבב") שעדיו עמו.
שמע קול הגפת תריסין ונבעת קול צהלת סוסים ומרתית קול תקיעת קרנים נבהל רואה שימוט סייפים ומים שותתין על ברכיו.
<h3>קב.</h3>
(ד"א) (סוטה מב) ואמר אליהם שמע ישראל . על אויביכם ולא על אחיכם. לא יהודה על שמעון [נ"א בנימין] ולא שמעון על יהודה. שאם תפלו בידם ירחמו עליכם כענין שנאמר (ד"ה ב כח) וישבו בני ישראל מאחיהם וגו' ושם היה נביא לה' . ועתה בני יהודה וירושלים אתם אומרים וגו' . ונאמר להלן ויקומו האנשים אשר נקבו בשמות ויחזיקו בשביה וכל מערומיהם הלבישו וגו' . על אויביכם אתם הולכים שאם תפלו בידם אין מרחמים עליכם.
אל ירך ללבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם . אל ירך לבבכם מפני צהלת סוסים וצחצוח חרבות. אל תיראו מפני הגפת תריסין ושפעת קלגסים. ואל תחפזו מקול הקרנות. ואל תערצו מקול הצוחה. כדרך שהכנענים עושים מגיפים ומריעים וצווחים ורומסים.
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>קג.</h3>
[כי ה' א-להיכם . הם באים בנצחונו של בשר ודם ] ואתם באים בנצוחו של מקום.
כי ה' א-להיכם ההולך עמכם להלחם לכם עם אויביכם . מי שהיה עמכם במדבר הוא יהיה עמכם בעת (צרה) [מלחמה]. וכן הוא אומר להלחם לכם עם אויביכם להושיע אתכם מנחשים ועקרבים ורוחות הרעים.
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>קד.</h3>
(סוטה מג) עד כאן משוח מלחמה מדבר מכאן ואילך ודברו השוטרים .
(אפילו אלמנה אפילו שומרת יבם או אפילו שמע שמת לו אחיו במלחמה חוזר).
הכל שומעים דברי כהן מערכי המלחמה והם חוזרים ומספקים מים ומזון לאחיהם ומתקנים את הדרכים.
ודברו שוטרים . יכול דברים (אחרים) [של עצמם]? כשהוא אומר ויספו שוטרים לדבר אל העם מלמד שהם הדברים [של עצמם]. ומה תלמוד לומר ודברו השוטרים ? כיון שהתחיל (שוטר) [כהן] לדבר (כהן) [שוטר] משמיע להם כתנאים האלו.
<h3>קה.</h3>
מי האיש אשר בנה . (סוטה מג) אין לי אלא בונה ירש לקח ניתן לו במתנה מנין? תלמוד לומר מי האיש .
<h3>קו.</h3>
( אשר בנה ) בית . אין לי אלא בית מנין לרבות בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצר? תלמוד לומר אשר בנה . יכול אף הבונה בית שער אכסדרה ומרפסת? תלמוד לומר " בית ". מה בית מיוחד שהוא בית דירה יצאו אולו שאינם בית דירה.
ולא חנכו . פרט לגזלן.
<h3>קז.</h3>
ילך וישוב לביתו . (ילך וישמע) [שומע] דברי כהן מערכי המלחמה וחוזר.
פן ימות במלחמה . אם אינו שומע לדברי כהן סוף שהוא מת במלחמה.
<h3>קח.</h3>
ואיש אחר יחנכו . יכול (דודו ובן דודו) [בנו או בן אחיו]? נאמר כאן " אחר " ונאמר להלן (דברים כח) " אחר " מה " אחר " האמור להלן נכרי אף " אחר " האמור כאן נכרי.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>קט.</h3>
ומי האיש אשר נטע . (סוטה מג) אין לי אלא נטע ירש לקח ניתן לו במתנה מנין? תלמוד לומר מי האיש ( אשר נטע ).
כרם . אין לי אלא כרם מנין חמשה אילני מאכל [מחמשה מינים]? תלמוד לומר אשר נטע . יכול אפילו ארבעה אילני מאכל וחמשה אילני סרק? תלמוד לומר כרם .
<h3>קי.</h3>
רבי אליעזר בן יעקב אומר אין לי במשמע אלא כרם.
ולא חללו . פרט למבריך פרט למרכיב.
ילך ושוב לביתו . (ילך וישמע) [שומע] לדברי כהן מערכי המלחמה ויחזור.
פן ימות במלחמה . אם לא ישמע לדברי כהן סוף מת במלחמה.
ואיש אחר יחללנו . יכול (דודו או בן דודו) [בנו או בן אחיו]? נאמר כאן " אחר " ונאמר להלן " אחר "; מה " אחר " האמור להלן נכרי אף " אחר " האמור כאן נכרי.
קיא.
ומי האיש אשר ארש אשה . (סוטה מג) אחד המארס את הבתולה ואחד המארס את האלמנה ואפילו שומרת יבם ואפילו שמע שמת אחיו במלחמה חוזר ובא לו.
ולא לקחה . באשה הראויה לו. פרט למחזיר גרושתו ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לנתין ולממזר.
ילך וישוב לביתו . (ילך וישמע) [שומע] לדברי כהן ויחזור [ויספיק מים ומזון ויתקן את הדרכים].
<h2>פסוק ז</h2>
קיא.
ומי האיש אשר ארש אשה . (סוטה מג) אחד המארס את הבתולה ואחד המארס את האלמנה ואפילו שומרת יבם ואפילו שמע שמת אחיו במלחמה חוזר ובא לו.
ולא לקחה . באשה הראויה לו. פרט למחזיר גרושתו ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לנתין ולממזר.
ילך וישוב לביתו . (ילך וישמע) [שומע] לדברי כהן ויחזור [ויספיק מים ומזון ויתקן את הדרכים].
<h2>פסוק ח</h2>
קיב.
ויספו השוטרים לדבר אל העם . ??? שהם הדברים [של עצמם].
הירא ורך הלבב . שיש עבירה בידו בסתר ילך ושוב לביתו.
רבי עקיבא אומר הירא ורך הלבב כמשמעו. רבי יוסי הגלילי אומר (הירא) ורך הלבב זה בן (ארבעים) [ששים] שנה.
קיג.
ולא ימס את לבב אחיו כלבבו . מלמד שאם היה אחר מתירא מן העבירה שבידו כולם חוזרים ובאים.
<h2>פסוק ט</h2>
קיד.
והיה ככלות השוטרים לדבר אל העם ופקדו שרי צבאות בראש העם . (סוטה מד) בעקבו של עם מעמידים זקפים מלפניהם [וזקפים מאחריהם] וכשילים של ברזל בידיהם. וכל המבקש לחזור הרשות בידן לקפח את שוקיו. שתחלת ניסה נפילה שנאמר נס ישראל לפני פלשתים וגם מגפה גדולה היתה בעם . במה דברים אמורים במלחמת הרשות. אבל במלחמת מצוה הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה.
<h2>פסוק י</h2>
קטו.
כי תקרב אל עיר . במלחמת הרשות הכתוב מדבר.
אל עיר . ולא לכרך.
אל עיר . ולא לכפר.
קטז.
להלחם עליה . ולא להרעיבה ולא להצמאיה (אולי "להצמיאה") ולא להמיתה במיתת תחלואים.
קיז.
וקראת אליה לשלום . גדול השלום שאפילו (מתים צריכים שלום גדול השלום שאפילו) במלחמה צריכים שלום.
גדול השלום שאפילו [מתים צריכים שלום.
גדול השלום ] שדרי רום צריכים שלום שנאמר (איוב כד) עושה שלום במרומיו .
גדול השלום שחותמים ברכת כהנים בשלום.
ואף משה היה אוהב שלום שנאמר ואשלח מלאכים ממדבר קדמות דברי שלום .
<h2>פסוק יא</h2>
קיח.
והיה אם שלום תענך . יכול אפילו מקצתן? תלמוד לומר ופתחה לך כולה ולא מקצת.
קיט.
והיה כל העם הנמצא בה . לרבות כנענים שבתוכה.
יהיו לך למס ועבדוך . אמרו "מקבלים עלינו מסים ולא שעבוד" "שעבוד ולא מסים" - אין שומעים להם; עד שיקבלו עליהם זו וזו.
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>קכ.</h3>
ואם לא תשלים עמך ועשתה עמך מלחמה . הכתוב מבשרך שאם אינה משלמת עמך סוף שהיא עושה עמך מלחמה.
וצרת עליה . אף להרעיבה אף להצמיאה אף להמיתה במיתת תחלואים.
ונתנה ה' א-להיך בידה. אם עשית את כל האמור בענין סוף שה' א-להיך נותנה בידך.
<h2>פסוק יג</h2>
קכא.
והכית את כל זכורה . שומע אני אף הקטנים (שבתוכה)! ת"ל רק הנשים והטף ( והבהמה ). או אינו אלא טף של נקבות? אמרת ומה מדין שהמית את הנקבות הגדולות החיה את הקטנות; כאן שהחיה את הגדולות אינו דין שהחיה את הקטנות! הא אינו אומר כאן " טף " אלא טף זכרים.
( רק הנשים והטף והבהמה ) ואת כל שללה תבוז לך . יכול תהיה ביזתם אסורה לך? ת"ל תבוז לך ואכלת שלל אויביך .
<h2>פסוק טו</h2>
קכב.
כן תעשה לכל הערים הרחוקות . הרחוקות בתורה הזאת ואין קרובות בתורה הזאת.
( אשר לא מערי הגוים האלה הנה ) רק מערי העמים האלה לא תחיה כל נשמה . (סנהדרין סז) בסייף.
כי החרם תחרימם . יכול ביזתם תהיה אסורה לך? ת"ל (דברים ו) ובתים מלאים כל טוב .
החתי והאמורי הכנעני . כשהוא אומר כאשר צוך ה' א-להיך לרבות את הגרגשי.
<h2>פסוק יח</h2>
קכג.
למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות . מלמד שאם עושים תשובה אין נהרגים.
וחטאתם לה' א-להיכם . אם לא עשיתם כל האמור בענין נקראים חטאים לה'.
<h2>פסוק יט</h2>
קכד.
כי תצור אל עיר . במלחמת הרשות הכתוב מדבר.
אל עיר . ולא לכרך.
אל עיר. ולא לכפר.
קכה.
ימים רבים . " ימים " שנים " רבים " שלשה. [מגיד שתובע שלום שנים ושלשה ימים עד שלא נלחם בה. ואע”פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ויבא דוד ואנשיו צקלג ביום השלישי . ד"א ] מכאן אמרו (שבת יט) "אין צרים על עיר של עובדי כוכבים פחות משלשה ימים קודם לשבת [ואם התחילו אין מפסיקים. ואין מפליגים בספינה לים אלא ג' ימים קודם לשבת". בד"א בדרך רחוקה אבל בדרך קרובה מפליגים אותה.
קכו.
להלחם עליה לתפשה . ולא לשבותה.
לא תשחית את עצה לנדוח עליו גרזן . אין לי אלא ברזל מנין אף למשוך ממנה אמת המים? ת"ל לא תשחית את עצה בכל דבר.
(ד"א כי תצור אל עיר מגיד שתובע שלום ב' ג' ימים עד שלא נלחם בה. וכה"א (ש"א ב) וישב דוד בצקלג ימים שנים . ואין צרים על עיר תחלה בשבת אלא קודם לשבת ג' ימים. ואם הקיפוה ואירעה שבת להיות אין השבת מפסקת מלחמתה. זו אחד מג' דברים שדרש שמאי הזקן (שבת יט) אין מפליגין את הספינה לים הגדול אלא ג' ימים קודם לשבת. בד"א - בדרך רחוקה אבל בדרך קרובה מפליגים אותה).
קכז.
כי ממנו תאכל . מצות עשה.
[ ואותו לא תכרות . זו מצות לא תעשה.
כי האדם עץ השדה ]. שחייו של אדם (אינו אלא) מן האילן. ר' ישמעאל אומר מכאן חס המקום על פירות האילן ק"ו מאילן. ומה אילן שעושה פירות הזהירך הכתוב עליו; פירות עצמם על אחת כמה וכמה. [ד"א ] [הא אם מעכבך] לבא מפניך במצור - קצצהו.
<h2>פסוק כ</h2>
קכח.
רק עץ אשר תדע . (ב"ק צא) זה אילן מאכל.
כי לא עץ מאכל הוא . זה אילן סרק. אם סופנו לרבות את אילן (סרק) [מאכל] מה ת"ל [ כי לא ] עץ מאכל ? שאילן סרק קודם לאילן מאכל.
קכט.
יכול אפילו מעולה ממנו בדמים וכדברי ר' אלעזר ברבי שמעון? ת"ל [ רק וגו' ] אותו תשחית .
<h3>קל.</h3>
וכרת . עשה אתה ממנו תקון וכדכיאות.
ובנית מצור ( על העיר ). עשה אתה לו מיני מטרניאות.
( ובנית מצור ) על העיר . מביא אתה לה בליסטריאות.
עד רדתה . אפילו בשבת.
ספרי על דברים כא
<h2>פסוק א</h2>
קלא.
כי ימצא . ולא בשעה שמצוי. מכאן אמרו (סוטה מז) משרבו הרצחנים בטלה עגלה ערופה. משבא אליעזר בן דינאי ותחינא בן פרישה היה נקרא חזרו (לקרותם) [לקרותו] בן (הרצחנים) [הרצחן].
קלב.
חלל . ולא חנוק. חלל . ולא מפרפר.
באדמה . ולא טמון בגל.
נופל . ולא תלוי באילן.
בשדה . ולא צף על פני המים.
אשר ה' א-להיך נותן לך . לרבות עבר הירדן.
ר' אליעזר אומר בכולם [אם היה חלל] היו עורפים. א"ל ר' יוסי בר"י וכי אינו אלא חנוק ומושלך בשדה שמא היו עורפים! (אלא) [א"ל ] בכולם אם היה חלל עורפים.
קלג.
לא נודע מי הכהו . [הא נודע] ואפילו אחד (מהם) [בסוף העולם] ראהו לא היו עורפים.
רבי עקיבא אומר מנין שאם ראוהו ב"ד שהרג ולא היו מכירים אותו לא היו עורפים? ת"ל וענו ואמרו .
<h2>פסוק ב</h2>
קלד.
ויצאו זקניך . " זקניך " שנים " ושופטיך " שנים. ואין ב"ד שקול מוסיפים עליהם עוד אחד הרי ה' דברי ר' יהודה. ר' שמעון אומר " זקניך ושופטיך " שנים. אין ב"ד שקול מוסיפים עליהם עוד אחד הרי שלשה.
קלה.
ומדדו אל הערים אשר סביבות החלל . מן החלל אל הערים ולא מן הערים אל החלל. נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכים את הראש אצל הגוף דברי ר' אליעזר. ורבי עקיבא אומר הגוף אצל הראש. נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה ע"ג (=עובדי גילולים) או לעיר שאין בה ב"ד לא היו מודדין. ואין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד.
<h2>פסוק ג</h2>
קלו.
והיתה העיר הקרובה . הקרובה שבקרובות. מכאן אמרו (בסוטה מז) נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהם מביאים שתי עגלות דברי ר' אליעזר. וחכ"א עיר אחת מביאה ואין שתי עיירות מביאות (שתי עגלות). ואין ירושלים מביאה עגלה ערופה.
קלז.
ולקחו זקני העיר ההיא . ולא זקני ירושלים.
קלח.
עגלת בקר . (ריש פרה) רבי אליעזר אומר עגלה בת שנתה ופרה בת שתים; וחכ"א עגלה בת שתים ופרה בת ג' ובת ד'. (ד"א) [שנאמר] עגלת בקר שיהא בה שני דרכים. הא כיצד? (בשתים) [בת שתים] (עגלת בקר) [עגלה ובקר. כיוצא בו] דבר אחר רחיצה בזקנים וכפרה בכהנים.
קלט.
אשר לא עובד בה . כל עבודה. ומנין בעול [שאינו של עבודה]? ת"ל אשר לא משכה בעל .
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>קמ.</h3>
והורידו זקני העיר ההיא . מצוה בזקני העיר ההיא.
קמא.
אל נחל איתן . (ריש פרה) כמשמעו קשה. ואף על פי שאינה איתן כשר.
קמב.
עורפין אותה בקופיץ מאחריה ומקומה אסור מלזרוע ומלעבוד. יכול יהא אסור מלהדוק שם פשתן ומלנקר שם את האבנים? ת"ל לא יזרע . זריעה בכלל היתה ולמה יצאת להקיש אליה - מה זריעה מיוחדת שהוא (חובת קרקע) [בקרקע] יצאו אלו שאינם (חובת קרקע) [בקרקע].
קמג.
וערפו שם . נאמר כאן " עריפה " ונאמן (אולי "נאמר") להלן (שמות יג) " עריפה ". מה " עריפה " האמור (להלן) [כאן] עורפים בקופיץ מאחריה ואסור בהנאה וקוברו; אף " עריפה " האמורה (כאן) [להלן] עורפו בקופיץ מאחוריו וקוברו ואסור בהנאה.
בנחל . אע"פ שאינו איתן.
<h2>פסוק ה</h2>
קמד.
ונגשו הכהנים בני לוי . מכלל שנאמר (דברים יח) ( ושרת בשם ה' א-להיו ) [ לשרתו ] אין לי אלא תמימים. בעלי מומים מנין? ת"ל בני לוי .
כי בם בחר ה' א-להיך . מגיד שברכת כהנים כשרה בבעלי מומים.
לשרתו ולברך בשם ה' . מקיש ברכה לשירות מה שירות בעמידה אף ברכה בעמידה.
קמה.
ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע . (סנהדרין לד וש"נ) מקיש ריבים לנגעים [ונגעים לריבים] מה (ריבים) [נגעים] ביום אף (נגעים) [ריבים] ביום. מה ריבים שלא בקרובים אף נגעים שלא בקרובים.
אי מה ריבים בשלשה אף נגעים בשלשה? ודין הוא אם ממונו בג' (=בשלשה דיינים) גופו אינו דין שיהא בג'! ת"ל (ויקרא כז) או אל אחד מבניו הכהנים ללמדך שכהן אחד רואה את הנגעים.
<h2>פסוק ו</h2>
קמו.
וכל זקני העיר ההוא . אפילו הם מאה. לפי שאמרנו למעלה ג' וחמשה יכול אף כאן כן? ת"ל ועל זקני העיר ההוא ואפילו הם מאה.
ירחצו את ידיהם על העגלה הערופה בנחל . על מקום עריפתה של עגלה. יכול יעלו מן הנחל ויאמרו? ת"ל בנחל שתהיה (אמירתם וענייתם) [רחיצתם ואמירתם] בנחל.
<h2>פסוק ז</h2>
קמז.
וענו ואמרו . בלשון הקודש.
ידינו לא שפכו . (סוטה מז) וכי עלתה על לבנו שזקני ב"ד שופכי דמים הם! אלא שלא בא לידינו ופטרנוהו בלא (לויה) [מזון] ולא ראינוהו והנחנוהו [בלא לויה]. והכהנים אומרים כפר לעמך ישראל (כשהוא אומר).
<h2>פסוק ח</h2>
קמח.
אשר פדית ה' . מלמד שכפרה זו מכפרת על יוצאי מצרים.
כפר לעמך . אלו החיים.
אשר פדית . אלו המתים. מלמד שהמתים צריכים כפרה. נמצינו למדין ששופך דמים חוטא [עד יצ"מ (=יציאת מצרים) ].
אשר פדית . על מנת כן פדיתנו שלא יהיו בנו שופכי דמים. ד"א על מנת כן פדיתנו שאם נחטא אתה מכפר לנו.
קמט.
[ונכפר להם הדם .] ורוח הקודש אומר "כל זמן שתעשו ככה הדם מכפר להם".
ואתה תבער . בער עושי הרעות מישראל.
<h2>פסוק י</h2>
<h3>א.</h3>
כי תצא למלחמה. במלחמת הרשות הכותב (אולי "הכתוב") מדבר.
על אויביך . כנגד אויביך.
ונתנו ה' א-להיך . אם עשית כל האמור בענין סוף שה' א-להיך נותנו בידך.
<h3>ב.</h3>
ושבית שביו . לרבות כנענים שבה.
<h2>פסוק יא</h2>
<h3>ג.</h3>
וראית בשביה . בשעת שביה.
<h3>ד.</h3>
אשת . אף על פי שהיא אשת איש.
<h3>ה.</h3>
יפת תואר . אין לי אלא בזמן שהיא יפת תואר. מנין אף על פי שהיא כעורה? ת"ל וחשקת אף על פי שאינה יפת תואר.
<h3>ו.</h3>
ולקחת לך לאשה . שלא תאמר "הרי זו לאבא" "הרי זו לאחי".
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>ז.</h3>
והבאת אל תוך ביתך . ולא לבית אחר.
וגלחה את ראשה וגו' . (יבמות מח) ר' אליעזר אומר תקוץ רבי עקיבא אומר תגדל.
אמר רבי אליעזר נאמרה "עשיה" בראש ונאמרה "עשיה" בצפרנים. מה "עשיה" האמורה בראש העברה; אף "עשיה" האמורה בצפרנים העברה.
רבי עקיבא אומר נאמר "עשיה" בראש ונאמר "עשיה" בצפרנים. מה "עשיה" האמורה בראש נוול; אף "עשיה" האמורה בצפרנים נוול. וראיה לדבר (שמואל ב יט) ומפיבושת בן שאול ירד לקראת (דוד) המלך ולא עשה רגליו ולא עשה שפמו . ד"א (דניאל ד) עד די שעריה כנשרין רבה וטפרוהי כצפרין .
<h2>פסוק יג</h2>
<h3>ח.</h3>
והסירה את שמלת שביה מעליה . מלמד שמעביר ממנה בגדים נאים ומלבישה בגדי אלמנות. שהכנענים בנותיהם היו מתקשטות במלחמה בשביל להזנות אחרים עמהם.
<h3>ט.</h3>
וישבה בביתך . בבית שמשתמש בו. נתקל בה ונכנס נתקל בה ויוצא; רואה (בקרויה) [בקלקולה] ורואה בנוולה.
<h3>י.</h3>
ובכתה את אביה ואת אמה . (יבמות מח) אביה ואמה ממש דברי רבי אליעזר. רבי עקיבא אומר אין אביה ואמה אלא עבודת כוכבים שנא' (ירמיה ב) אומרים לעץ אבי אתה .
<h3>יא.</h3>
ירח ימים . שלשים יום. דבר אחר (יבמות מח) " ירח " אחד " ימים " שנים [" ואחר כן "] הרי ג' כדי (בגדי נויה שהיו עליה וחמדה) תקון הולד. כדברי רבי עקיבא להבחין בין זרע ראשון לזרע שני.
ר' אליעזר אומר " ירח ימים " כמשמעו. וכל לכך למה? כדי שתהיה בת ישראל שמחה וזו בוכה זו מתקשטת וזו מתנוולת.
<h3>יב.</h3>
[ ואחר כן תבוא אליה ]. הא אם לא עשה בה את כל המעשים האלו ובא עליה - הרי זה בעילת זנות.
<h3>יג.</h3>
ואחר כן תבוא אליה ובעלתה . אין לך בה אלא מצות בעילה לבד.
והיתה לך לאשה . כענין שנאמר (שמות כא) שארה כסותה ועונתה לא יגרע .
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>יד.</h3>
והיה אם לא חפצת בה . הכתוב מבשרך שאתה עתיד לשנאותה.
ושלחתה לנפשה . ולא לבית אלהיה.
ושלחתה . בגט כדברי רבי יונתן. ואם היתה חולה ימתין לה עד שתבריא. קל וחומר לבנות ישראל שהם קדושות וטהורות.
<h3>טו.</h3>
( ומכור ) לא תמכרנה בכסף . אין לי אלא שלא ימכר בכסף. מנין שלא יתננה במתנה ושלא יעשה בה טובה? תלמוד לומר ומכור לא תמכרנה ( בכסף ).
<h3>טז.</h3>
לא תתעמר בה . לא תשתמש בה. דבר אחר לא תתעמר בה (כדברי ר' יונתן. ד"א ) הרי זו אזהרה (לב"ד) [לבד].
תחת אשר עניתה . אפילו לאחר מעשה יחידי.
<h2>פסוק טו</h2>
<h3>יז.</h3>
כי תהיין לאיש שתי נשים . במי שיש לו בהם הויה (יבמות כב) יצאו שפחה ונכרית שאין בהם הויה. (שתים כמשמעו) [משמע] מוציא את אלו ומוציא את היבמה! [מוציא אני את אלו שאין להן קדושין עליו ולא על אחרים; ולא אוציא את היבמה שכן ישנה בקדושין אצל אחרים].
<h3>יח.</h3>
רבי שמעון אומר בדרך ארץ הכתוב מדבר. מגיד שסופו להיות שונא אותה ואוהב אחרת.
<h3>יט.</h3>
וילדו לו בנים . להוציא את הספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לשני.
<h3>כ.</h3>
אין לי אלא היוצא ממקום הלידה. יוצא דופן מנין? תלמוד לומר וילדו לו מכל מקום.
<h3>כא.</h3>
(ד"א ) כי תהיין לאיש שתי שנים . אין לי אלא שתים. מנין שאפילו הן מרובות? תלמוד לומר נשים .
אין לי אלא בזמן שהן מרובות ומקצתן אהובות ומקצתן שנואות. מנין שאפילו כולן אהובות אפילו כולן שנואות? תלמוד לומר ( אהובה ) האהובה ( שנואה ) והשנואה ריבה הכתוב.
אין לי אלא בזמן שהן מרובות וכולן אהובות או כולן שנואות. מנין אפילו הן שתים? תלמוד לומר שתי נשים .
אין לי אלא בזמן שהן שתי נשים ( אחת אהובה ואחת שנואה). מנין אפילו אחת והיא אהובה אפילו אחת והיא שנואה? תלמוד לומר " אהובה " " אהובה " " שנואה " " שנואה " ריבה הכתוב.
<h3>כב.</h3>
[ד"א ] איזו היא אהובה - (קדושין מח וש"נ) אהובה לפני המקום שנואה - זו שנואה לפני המקום. יכול אין לי אלא אנוסה ומפותה שאינן לו כדרך כל הנשים. מנין אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט? תלמוד לומר " שנואה " " שנואה " ריבה את העריות שהן בלא תעשה.
ועדיין לא ארבה את העריות שחייבים עליהן כרת בידי שמים. תלמוד לומר " שנואה " " שנואה " ריבה את העריות שהן בלא תעשה וחייבים עליהן כרת.
(קדושין מח) יכול אפי' שפחה ואפילו נכרית תלמוד לומר כי תהיין לאיש כל שיש בה הויה יצאו אלו שאין בהם הויה.
וילדו לו בנים . מי שהולדות שלו. יצאו אלו שאין הולדות שלו.
<h3>כג.</h3>
ד"א וילדו לו בנים הבנים בתורה (=בדין) הזאת ואין הבנות בתורה הזאת. לפי שמצאנו שהבנות נכנסות בנחלה תחת האחים לחלוק בשוה. יכול תהיה בכורה נוהגת בהם? תלמוד לומר וילדו לו בנים בנים בתורה הזאת ואין הבנות בתורה הזאת.
והיה הבן . (ב"ב קכ) ולא טומטום ואנדרוגינוס.
הבכור . (ב"ב קכז) ולא הספק.
לשניאה . הכתוב מבשרך שבן הבכור לשניאה.
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>כד.</h3>
והיה ביום הנחילו את בניו . (ב"ב יג וש"נ) ביום מפילים נחלות ואין מפילים נחלות בלילה.
את אשר יהיה לו . מכאן שהבן נוטל בראוי כבמוחזק.
<h3>כה.</h3>
לא יוכל לבכר . מלמד שאינו רשאי לבכר. יכול לא יהיה רשאי לבכר ואם בכר יהיה מבוכר? תלמוד לומר לא יכול לבכר . הא אם בכר - אינו מבוכר.
<h3>כו.</h3>
את בן האהובה . [על פני.] (בכורות מו) כיון שיצא ראשו ורובו בחיים פוטר את הבא אחריו מן הבכורה.
על פני בן השנואה הבכור . אף על פי שבן הבכור לשנואה.
<h2>פסוק יז</h2>
<h3>כז.</h3>
כי את הבכור בן השנואה יכיר . (קדושין מח וש"נ) יכירנו לאחרים. (מלמד שנאמן אדם לומר "זה בני בכור"). רבי יהודה אומר כשם שנאמן אדם לומר "זה בני בכור" כך נאמן לומר "זה בני בן חלוצה" ו"בן גרושה הוא". וחכמים אומרים אינו נאמן.
<h3>כח.</h3>
לתת לו פי שנים . (בבא בתרא כב) פי שנים (בששה) [כאחד]. או פי שנים בכל הנכסים? הרי אתה דן הואיל ונוחל עם אחד ונוחל עם חמשה. מה מצינו כשנוחל עם אחד - פי שנים כאחד אף כשנוחל עם חמשה - פי שנים כאחד.
או כלך לדרך זו. הואיל ונוחל עם אחד ונוחל עם חמשה. מה מצינו כשנוחל עם אחד פי שנים בכל הנכסים; אף כשנוחל עם חמשה פי שנים בכל הנכסים! תלמוד לומר והיה ביום הנחילו את בניו ריבה נחלה לבנים.
אחר שלמדנו שריבה נחלה לבנים הא אין עליך לדון כדין האחרון אלא כדין הראשון. הואיל ונוחל עם אחד ונוחל עם חמשה מה מצינו כשנוחל עם אחד פי שנים כאחד; אף כשנוחל עם חמשה פי שנים כאחד מהם. וכן הוא אומר (בראשית מה) ( ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך . ואומר) (דה"א ה) ובני ראובן וכו' הוא הבכור [ ובחללו יצועי אביו נתנה בכורתו לבני יוסף .] ואומר (דה"א ה) כי יהודה גבר באחיו [ והבכורה ( נתנה ) ליוסף . ואומר (דה"א ה) ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך ].
הואיל ומצאנו שהבכורה ליוסף והבכורה לדורות. מה מצינו בבכורה ליוסף - פי שנים כאחד אף בכורה האמורה לדורות - פי שנים כאחד מהם.
<h3>כט.</h3>
בכל אשר ימצא לו . (בכורות יב וש"נ) מלמד שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק.
כי הוא ראשית אונו . ולא ראשית עונה (של אשה).
לו משפט הבכורה . מלמד שהבכורה יוצאה בדיינים.
<h2>פסוק יח</h2>
<h3>ל.</h3>
אב ממ"ש איננו שומע בקול אביו ! ופי' חז"ל שבא לדייק שהאב צריך שיהיה איש ולא בן והבן צריך שיהיה בן לא איש.
<h3>לא.</h3>
סורר ומורה . שני פעמים. (ומורה [סורר] שוטה. ומורה שמורה לעצמו דרך אחרת.
(ד"א) (בשביל שאכל זה ממון אביו אמרת בן סורר ומורה ימות! אלא נדון על שם סופו - מוטב ימות זכאי ואל ימות חייב. אביו של זה חשק יפת תואר והכניס שטן לתוך ביתו ונעשה בנו סורר ומורה. סופו להמיתו מיתה משונה שנאמר וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ). (לא בשבת ולא ביו"ט).
ד"א סורר על דברי אביו ומורה על דברי אמו. סורר על דברי תורה ומורה על דברי הנביאים. סורר על דברי עדים ומורה על דברי הדיינים.
(סוטה כה וש"נ) אמר רבי יאשיה שלשה דברים סח לי רבי זעירא משום אנשי ירושלים
<h3>1.</h3>
סוטה אם רצה בעלה למחול לה מוחל.
<h3>2.</h3>
סורר ומורה אם רצו אביו ואמו למחול לו מוחלים לו.
<h3>3.</h3>
זקן ממרא על פי ב"ד אם רצו חביריו למחול לו מוחלים לו.
וכשבאתי והרציתי הדברים לפני רבי יהודה בן בתירא על שנים הודה לי ועל אחד לא הודה לי. על סוטה ועל בן סורר ומורה הודה לי ועל זקן ממרא על פי ב"ד לא הודה לי; מפני שהיה מעמיד מחלוקת בישראל.
<h3>לב.</h3>
איננו שומע בקול אביו ובקול אמו . יכול אפילו אמרו לו אביו ואמו להדליק את הנר ולא הדליק? תלמוד לומר " איננו שומע " " איננו שומע " לגזרה שוה. מה " איננו שומע " האמור (כאן) [להלן] בן סורר ומורה זולל וסובא; אף " איננו שומע " האמורה (להלן) [כאן] בן סורר ומורה זולל וסובא. (מה " איננו שומע ") [רבי יוסי ברבי יהודה אומר ] עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו (וכו').
<h3>לג.</h3>
ויסרו אותו . במכות.
ולא ישמע אליהם . מלמד שמלקים אותו בפני שלשה.
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>לד.</h3>
ותפשו בו אביו ואמו . (סוטה כה) מלמד שאינו חייב עד שיהיה לו אב ואם דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר אם לא היתה אמו ראויה לאביו אינו נעשה בן סורר ומורה.
והוציאו אותו אל זקני עירו ואל שער מקומו . (מכות י) מצוה בזקני עירו ובשער מקומו.
ואמרו אל זקני עירו בננו זה . שלקה בפניכם. מלמד שאם מת אחד מהם אינו נסקל.
(סנהדרין שם) היה אחד מהם גידם או חגר או אלם או חרש או סומא אינו נעשה בן סורר ומורה. שנא' " ותפשו בו " ולא גדמים. " והוציאו אותו " ולא חגרים. " ואמרו " ולא אלמים. " בננו זה " ולא סומים. " איננו שומע בקולנו " ולא חרשים. מתרים בו בפני שלשה ומלקים אותו. חזר וקלקל נידון בכ"ג ואין נסקל עד שיהיו שם שלשה הראשונים שנאמר " בננו זה " זה שלקה בפניכם. " זולל וסובא " זולל בבשר וסובא ביין. אף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר (משלי כג) אל תהי בסובאי יין בזוללי בשר למו . ואומר (משלי כג) זולל וסובא יורש וקרעים תלביש נומה .
<h2>פסוק כא</h2>
<h3>לה.</h3>
ורגמוהו כל אנשי עירו . וכי כל אנשי עירו רוגמים אותו? אלא במעמד כל אנשי עירו.
באבנים . יכול באבנים מרובות? תלמוד לומר באבן . יכול באבן אחת? תלמוד לומר באבנים . אמור מעתה לא מת בראשונה ימות בשניה.
(סנהדרין עא) א"ר יוסי וכי מפני שאכל זה תרטימר בשר ושתה חצי לוג יין נסקל? אלא הגיעה תורה לסוף ענינו של זה ואמרה ימות זכאי ואל ימות חייב. שמיתתם של רשעים נאה להם ונאה לעולם ורע לצדיקים רע להם ורע לעולם. יין ושינה לרשעים נאה להם ונאה לעולם ולצדיקים רע להם ורע לעולם. שקט לרשעים רע להם ורע לעולם ולצדיקים נאה להם ונאה לעולם.
ובערת הרע . בער עושי הרעות מישראל.
<h2>פסוק כב</h2>
<h3>לו.</h3>
וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת . (סוטה כג וש"נ) האיש נתלה ואין האשה נתלית. רבי אליעזר אומר אף האשה נתלית.
אמר להם רבי אליעזר והלא שמען בן שטח תלה נשים באשקלון! אמרו לו שמונים נשים תלה ואין דנים שנים ביום אחד; אלא שהשעה צריכה ללמד בה את אחרים.
<h3>לז.</h3>
ותלית אותו . יכול יהיו כל הנסקלים נתלים? תלמוד לומר כי קללת א-להים תלוי אחר שריבה הכתוב מיעט. הרי אנו למדין אותו מן המגדף - מה מגדף מיוחד שפושט ידו בעיקר והוא נתלה; כך כל הפושט ידו בעיקר הוא נתלה. רבי אליעזר אומר מה המגדף מיוחד שהוא נסקל והרי הוא נתלה; כך כל הנסקלים - נתלים.
<h3>לח.</h3>
יכול יהיו תולים אותו חי? תלמוד לומר והומת ותלית אותו .
" אותו " ולא את כליו. (" אותו " ולא את עדיו.) " אותו " ולא את זוממיו. " אותו " מלמד שאין דנים שנים ביום אחד.
<h3>לט.</h3>
על עץ . בעץ התלוש ולא בעץ המחובר.
<h2>פסוק כג</h2>
<h3>מ.</h3>
מנין למלין את מתו שעובר בלא תעשה? תלמוד לומר "לא תלין נבלתו על העץ".
הלינו לכבודו להביא לו ארון ותכריכים יכול יהיה עובר עליו? תלמוד לומר "על העץ". מה עץ מיוחד שהוא ניוול לו אף כל שהוא ניוול לו.
"לא תלין נבלתו על העץ" - מצות לא תעשה "כי קבור תקברנו" - מצות עשה. כיצד עושים לו? ממתינים לו עד שחשכה ותולין לו ומתירין אותו. ואם (לאו) [לן] עובר בלא תעשה שנאמר "לא תלין נבלתו גו'".
כלומר מפני מה זה תלוי? מפני שקלל את השם ונמצא [שם שמים] מתחלל!
האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה.
רבי יהודה אומר אחד האיש ואחד האשה. אלא שהאיש תולין אותו ופניו כלפי העם ואחוריו כלפי העץ; והאשה פניה כלפי העץ ואחוריה כלפי העם. האיש מכסים אותו פרק אחד מלפניו והאשה שני פרקים - אחד מלפניה ואחד מאחריה מפני שכולה ערוה.
<h3>מא.</h3>
"ולא תטמא את אדמתך" - ונמצא שם שמים מתחלל.
"אשר ה' א-להיך נותן לך" - להזהיר בית דין על כך.
ספרי על דברים כב
<h2>פסוק א</h2>
<h3>מב.</h3>
לא תראה . (ב"מ לג) יכול אפילו הוא רחוק ממנו מלא מיל? תלמוד לומר (שמות כג) כי תפגע . אי כי תפגע שומע אני כמשמעו! תלמוד לומר לא תראה . הא כיצד? שערו חכמים אחד משבעה [ומחצה] במיל שהוא ריס. (נמצינו למדין שהוא עובר על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. עזב תעזוב עמו זו פקידה. הקם תקים עמו זו טעינה דברי רבי יהודה בן בתירא).
לא תראה את שור אחיך . מצות לא תעשה. ולהלן הוא אומר כי תפגע מצות עשה. [נמצינו למדין שהוא עובר על מצות עשה ועל מצות לא תעשה].
<h3>מג.</h3>
שור אחיך . אין לי אלא שור אחיך שור אויבך מנין? תלמוד לומר " שור אויבך " מכל מקום. אם כן למה נאמר " אחיך "? אלא מלמד שלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע.
<h3>מד.</h3>
או את שיו נדחים . כדרך הנדחים. מכאן אתה אומר איזהו אבדה? מצא חמור או פרה רועים בדרך אין זו אבדה. חמור וכליו הפוכים פרה ורצה בין הכרמים הרי זו אבדה.
<h3>מה.</h3>
והתעלמת . פעמים שאתה מתעלם ( ופעמים שאי אתה מתעלם). כיצד? היה כהן והיא בבית הקברות או שהיה זקן ואינה לפי כבודו או שהיתה שלו מרובה משל חברו – פטור. לכך נאמר " והתעלמת " פעמים שאתה מתעלם ופעמים שאין אתה מתעלם.
<h3>מו.</h3>
השב תשיבם . החזירה וברחה החזירה וברחה אפילו ארבעה וחמשה פעמים - [חייב להחזירה ] שנאמר השב תשיבם . החזירה למקום שראוה אחרים ולא נטפלו בה נגנבה או אבדה - חייב באחריותה עד שיכניסה לרשותו. לכך נאמר השב תשיבם לאחיך .
<h2>פסוק ב</h2>
<h3>מז.</h3>
ואם לא קרוב . [שיכול] אין לי אלא קרוב רחוק מנין? תלמוד לומר [ ואם לא קרוב . אין לי אלא רחוק וקרוב שמכירו אם אין מכירו מנין? תלמוד לומר ולא ידעתו ].
ואספתו . [מציאה שדרכה להאסף להביא השבורה].
אל תוך ביתך . ולא לבית אחר.
והיה עמך עד דרוש אחיך אותו . (ב"מ כח) וכי עלתה על דעתך שאתה נותן לו עד שלא יתן סימניו! אם כן למה נאמר עד דרוש אחיך אותו ? עד שתדרוש את אחיך אם רמאי הוא אם אינו רמאי.
<h3>מח.</h3>
והשבותו לו . (ב"ק פט) אף את עצמו אתה משיב.
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>מט.</h3>
וכן תעשה לחמורו . (היתה חמור) עושה והיא אוכלת.
(ב"מ כט) כסות מנערה אחת לל' יום; שוטחה לצרכה אבל לא לכבודו.
כלי כסף וכלי נחשת משתמש בהם לצרכו אבל לא לשחקן.
(ב"מ ל) כלי עץ משתמש בהם כדי שלא ירקבו.
[אין לי אלא אלו בלבד שאר אבדה מנין? תלמוד לומר לכל אבדת אחיך . אם כן ] (ב"מ כז) אף השמלה היתה בכלל כל אלו ולמה יצאת? להקיש אליה - מה שמלה מיוחדת שיש לה סימנים ויש לה תובעים; כך כל שיש לו סימנים ויש לו תובעים.
(אין לי אלא אלו בלבד שאר אבדה מנין? תלמוד לומר לכל אבדת אחיך ).
<h3>נ.</h3>
אשר תאבד ממנו . פרט לפחות משוה פרוטה. ר' יהודה אומר " ומצאת " פרט לפחות משוה פרוטה.
לא תוכל להתעלם . ליתן עליו בלא תעשה.
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>נא.</h3>
לא תראה את חמור אחיך . זו מצות לא תעשה. ולהלן הוא אומר (שמות כג) כי תראה - מצות עשה. אין לי אלא חמור אחיך חמור שונאך מנין? תלמוד לומר (שמות כג) חמור שונאך מכל מקום. אם כן למה נאמר " אחיך " אלא מלמד שלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע.
<h3>נב.</h3>
נופלים . ולא עומדים.
בדרך . ולא ברפת. מכאן אמרו (ב"מ לב) מצאה ברפת - אין חייב בה ברשות הרבים - חייב בה.
והתעלמת מהם . (ב"מ ל וש"נ) פעמים שאתה מתעלם ופעמים שאין אתה מתעלם. כיצד היה כהן והיא בבית הקברות או שהיה זקן ואינה לפי כבודו או שהיתה שלו מרובה משל חברו – פטור. שנאמר והתעלמת מהם פעמים שאתה מתעלם ופעמים שאין אתה מתעלם.
<h3>נג.</h3>
[ עזב תעזב עמו . זו פריקה.
הקם תקים עמו . (ב"מ לב) זו טעינה דברי ר"י בן בתירה].
העמידה ונפלה העמידה ונפלה אפילו חמשה פעמים – חייב שנאמר הקם תקים ( עמו ). הלך וישב לו ואמר לו "הואיל ועליך מצוה לפרוק פרוק" – פטור שנאמר הקם תקים עמו . יכול אפי' זקן אפי' מוכה שחין? ת"ל הקם תקים עמו .
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>נד.</h3>
לא יהיה כלי גבר על אשה . (נזיר כט) וכי מה בא הכתוב ללמדנו? [אם] שלא תלבש אשה כלים לבנים ואיש לא יתכסה בגדי צבעונים (ת"ל) [הרי כבר נאמר] " תועבה " דבר הבא לידי תועבה! [אלא] זה כללו של דבר - שלא תלבש אשה מה שהאיש לובש ותלך לבין האנשים; והאיש לא יתקשט בתכשיטי נשים וילך לבין הנשים.
ר"א בן יעקב אומר [מנין] שלא תלבש אשה כלי זין ותצא למלחמה? (ומה) תלמוד לומר לא יהיה כלי גבר על אשה . [ומנין] שאיש לא יתקשט בתכשיטי נשים? תלמוד לומר ולא ילבש גבר שמלת אשה .
כי תועבת ה' א-להיך . קרוי חמישה שמות
<h3>1.</h3>
חרם
<h3>2.</h3>
תועבה
<h3>3.</h3>
שנאוי
<h3>4.</h3>
משוקץ
<h3>5.</h3>
עול.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>נה.</h3>
כי יקרא . (חולין קלט) פרט למזומן.
מיעוט אפרוחים – שנים מיעוט ביצים - שנים. מנין [אפילו] אין שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת חייב לשלח? תלמוד לומר " קן " " קן " מכל מקום.
(מכלל שנאמר והאם רובצת על האפרוחים או על הביצים ) יכול שאני מוציא אווזים ותרנגולים שקננו בפרדס? תלמוד לומר לפניך .
אין לי אלא ברשות היחיד ברשות הרבים מנין? תלמוד לומר בדרך .
על האילנות מנין? תלמוד לומר בכל עץ .
על הארץ מנין? תלמוד לומר או על הארץ .
<h3>נט.</h3>
והאם רובצת על האפרוחים . מה אפרוחים בני קיימא (יצאו מתים) אף ביצים בני קיימא; יצאו מוזרות. מה ביצים צריכים לאמם אף אפרוחים צריכים לאמם; יצאו מפריחים שאין צריכים לאמם.
<h3>ס.</h3>
והאם רובצת . כשהיא רובצת עליהם פרט למעופפת. יכול אף על פי שכנפיה נוגעים בהם? תלמוד לומר והאם רובצת על האפרוחים אף על פי שאינה עמהם.
<h3>סא.</h3>
יכול עוף טמא הרובץ על ביצי עוף טהור וטהור רובץ על ביצי עוף טמא יהא חייב לשלח? תלמוד לומר והאם רובצת על האפרוחים עד שיהיו כולם מין אחד.
<h3>סב.</h3>
לא תקח האם על הבנים . מכלל שנאמר (ויקרא יד) ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות יכול יקחנה לטהר בה את המצורע? תלמוד לומר לא תקח .
לא תקח האם זו מצות לא תעשה. שלח תשלח את האם זו מצות עשה. שלחה וחזרה שלחה וחזרה אפילו ארבעה וחמשה פעמים - חייב לשלח שנאמר שלח תשלח .
(האווזים ותרנגולים שמרדו ושקננו בפרדס - חייב לשלח בבית - פטור מלשלח.
אפרוחים או ביצים . מיעוט אפרוחים - שנים מיעוט ביצים – שנים. מה אפרוחים שיש בהם צורך יצאו מתים שאין בהם צורך; אף בצים שיש בהם צורך יצאו בצים מוזרות שאין בהם צורך. ואם אין שם אלא ביצה אחת או אפרוח אחד - חייב לשלח. )
ד"א כי יקרא קן צפור לפניך מכל מקום. בדרך בכל עץ או על הארץ מה דרך ר"ה יצאו מקושרות שהם ברשות אחר.
[ד"א שלח בטהורה הכתוב מדבר. או אף בטמאה הכתוב מדבר? תלמוד לומר (דברים יד) כל צפור טהורה תאכלו . זה בנין אב כל מקום שנאמר " צפור " בטהורה הכתוב מדבר כדברי רבי יאשיה. הא אם שילחה והחזיר בדרך את פניו - פטור מלשלח].
<h2>פסוק ז</h2>
<h3>סג.</h3>
שלח תשלח [ את האם ]. בנקבות הכתוב מדבר ולא בזכרים.
[קורא זכר ] רבי אליעזר מחייב בשלוח שנאמר שלח תשלח ; וחכמים פוטרים האם - פרט לקורא זכר.
<h3>סד.</h3>
הנוטל אם מעל הבנים (רבי יוסי ב)רבי יהודה אומר לוקה ואינו משלח; וחכמים אומרים משלח ואינו לוקה. זה הכלל כל מצות עשה שיש בה קום עשה אין חייבים עליה.
( לא תקח האם על הבנים אפילו לטהר בה את המצורע.)
[ והארכת ימים ] והרי הדברים קל וחומר מה מצוה קלה שהיא כאיסור (אמרה תורה יטב לך והארכת ימים ) כתוב בה אריכות ימים מצות חמורות שבתורה על אחת כמה וכמה.
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>סה.</h3>
כי תבנה בית חדש . אין לי אלא בונה. לקח ירש ונתן לו במתנה מנין? תלמוד לומר ( בית מכל מקום.)
ו לא תשים דמים בביתך [מכל מקום.] אין לי אלא בית. מנין הבונה בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות? תלמוד לומר [ כי תבנה ] ( ולא תשים דמים בביתך ).
יכול אף הבונה בית שער אכסדרה ומרפסת? תלמוד לומר בית . מה בית מיוחד שהוא בית דירה; יצאו אלו שאינם בית דירה.
<h3>סו.</h3>
אין לי אלא גג. מנין לרבות בורות שיחין ומערות חריצים ונעיצים? תלמוד לומר ולא תשים דמים בביתך . אם כן למה נאמר גג ? פרט לכבש בית (לרבות היכל גג ) פרט לאולם.
<h3>סז.</h3>
חדש . רבי אומר משעת חדושו עשה לו מעקה. כמה הוא מקום מעגילו - שלשה טפחים בית דורסו - עשרה.
<h3>סח.</h3>
ועשית מעקה לגגך . זו מצות עשה. לא תשים דמים בביתך . מצות לא תעשה.
כי יפול הנופל ממנו . ראוי זה שיפול אלא שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב.
ממנו . ולא לתוכו. שאם היה רשות הרבים גבוה ממנו עשרה טפחים ונפל ממנו לתוכו – פטור שנאמר " ממנו " ולא לתוכו.
ד"א כי תבנה ר' ישמעאל אומר בא הכתוב ללמדך כיצד הוא נדון שנאמר (קהלת ט) כי לא ידע האדם את עתו כדגים שנאחזים במצודה .
(סוכה ג) בית שאין בו ד' על ד' –
<h3>1.</h3>
פטור מן המעקה
<h3>2.</h3>
ומן המזוזה
<h3>3.</h3>
ומן הערוב
<h3>4.</h3>
ואין עושין אותו עיבור לעיר
<h3>5.</h3>
ולא טיבול למעשרות
<h3>6.</h3>
ואין נותנים לו ד' אמות לפתחו
<h3>7.</h3>
הנודר מן הבית - מותר לישב בו
<h3>8.</h3>
ואין מטמא בנגעים
<h3>9.</h3>
(ואין צמות ביובל)
<h3>10.</h3>
[ואין נחלט בבתי ערי חומה]
<h3>11.</h3>
ואין חוזרים עליו מעורכי המלחמה.
<h2>פסוק ט</h2>
<h3>סט.</h3>
לא תזרע כרמך כלאים . מה אני צריך והלא כבר נאמר (ויקרא יט) שדך לא תזרע ? (מ"ק ב וש"נ) מלמד שכל המקיים כלאים עובר בשני לאוין.
<h3>ע.</h3>
אין לי אלא כרם שלם. מנין אפילו כרם יחידי ועושה פירות? תלמוד לומר כרם מכל מקום.
<h3>עא.</h3>
ומנין לכלאי הכרם שאסור בהנאה? נאמר כאן " קדש " ונאמר להלן " קדש "; מה להלן איסור הנאה אף כאן איסור הנאה.
<h3>עב.</h3>
פן תקדש המלאה הזרע (כלאים ז) מאימתי מלאה מתקדשת משתשריש וענבים משיעשו כפול הלבן (המצרי).
<h3>עג.</h3>
הזרע [ אשר תזרע ]. פרט (כלאים ה) לזרע שיצא עם הזבלים או עם המים. הזורע והרוח מסערתו.
יכול שאני (מרבה) [מוציא] הזורע והרוח מסייעתו? ת"ל אשר תזרע .
<h3>עד.</h3>
(כלאים ה) המקיים קוצים בכרם - רבי אליעזר אומר קדש שנאמר אשר תזרע . וחכמים אומרים " זרע " - פרט למקיים קוצים בכרם.
<h3>עה.</h3>
ותבואת הכרם . מאימתי התבואה מתקדשת – משתשריש וענבים - משיעשו כפול הלבן.
אין לי אלא כרם שהוא עושה פירות שאין עושה פירות מנין? תלמוד לומר ( כרם ) [ לא תזרע כרמך ] מכל מקום. אין לי אלא כרם שלך כרם של אחרים מנין? תלמוד לומר ( לא תזרע כרמך ) [ כרם ] מכל מקום.
(כלאים ו) המתיח זמורות של גפן על גבי זרעים אפילו אמה על אמה הגפן אסורה היא ופרותיה.
<h3>עו.</h3>
יכול לא (יחרש על) [יזרע] זה בפ"ע (ועל) וזה בפ"ע? ת"ל יחדו אבל זבפ"ע (=זה בפני עצמו) וזבפ"ע - מותר.
<h3>עז.</h3>
(ד"א) כלאים . לחייב משום כרם ומשום שדה.
ד"א פן תקדש המלאה פן תאסר המלאה כדברי רבי יהודה.
<h3>עח.</h3>
אשר תזרע . אין לי אלא שזרע. זרע חבירו ורצה לקיים מנין? תלמוד לומר תזרע מכל מקום.
<h2>פסוק י</h2>
<h3>עט.</h3>
לא תחרוש בשור ובחמור . יכול לעולם? כשהוא אומר (שמות כג) למען ינוח שורך וחמורך ( כמוך ) [הרי] שור וחמור עושים מלאכה. אם כן למה נאמר לא תחרוש בשור ובחמור [ יחדיו ]? אין לי אלא שור וחמור. מנין לרבות שאר בהמה וחיה כיוצא בשור? תלמוד לומר לא תחרוש [ יחדיו ] מכל מקום. אם כן למה נאמר בשור ובחמור ? בשור וחמור אי אתה חורש אבל (כלאים ח) אתה חורש באדם ובחמור.
<h3>פ.</h3>
ד"א לא תחרוש אין לי אלא חורש. מנין לרבות את הדש ואת היושב בקרון (והיוצא) [והמוציא] והמנהיג? תלמוד לומר " יחדיו " מכל מקום. רבי מאיר פוטר היושב בקרון.
יחדיו . פרט (לרמך) [לפרד]. יחדיו . (פרט) [לרבות] לקושר הסוס בצדי הקרון או לאחר הקרון ( או הדולפקיס לגמלים).
<h2>פסוק יא</h2>
<h3>פא.</h3>
לא תלבש שעטנז . יכול לא ילבש אדם גיזי צמר ואניצי פשתן? תלמוד לומר שעטנז דבר שהוא שוע טוי ונוז. רבי שמעון בן אלעזר אומר נלוז ומליז את אביו שבשמים עליו.
[הלבדים אסורים משום כלאים. אף על פי שאין בהם משום ארוג יש בהם משום שוע].
<h3>פב.</h3>
לא תלבש . אין לי אלא שלא ילבש מנין שלא יתכסה? תלמוד לומר לא יעלה עליך . יכול לא יפשילנו לקופה אחריו? תלמוד לומר לא תלבש . לבישה בכלל היתה ולמה יצאת? להקיש אליה ולומר לך - מה לבישה מיוחדת שהוא הנאת הגוף [אף כל הנאת הגוף].
יכול לא ילבש חלוק של צמר על גבי חלוק של פשתן וחלוק של פשתן על גבי חלוק של צמר? ת"ל יחדיו [אבל זה בפני עצמו וזה בפני עצמו מותר].
חנניא בן גמליאל אומר (שם) מנין שלא (יסרק סרק) [יקשור סרט] של צמר ושל פשתן לחגור בו את מתניו אף על פי שהרצועה באמצע? תלמוד לומר יחדיו מכל מקום. כשתמצא לומר השק והקופה מצרפין את הכלאים.
( צמר ופשתים יחדיו . אבל זה בפני עצמו וזה בפני עצמו – מותר.
(שם) הלבדים אסורים משום כלאים. אף על פי שאין בהם משום אריג יש בהם משום שוע).
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>פג.</h3>
גדילים תעשה לך . (אמור מעתה) שניהם נאמרו בדבור אחד.
זכור ושמור נאמרו בדבור אחד.
מחלליה מות יומת וביום השבת שני כבשים בני שנה נאמרו בדבור אחד.
ערות אשת אחיך לא תגלה יבמה יבא עליה נאמרו בדבור אחד.
וכל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל וגו' ולא תסוב נחלה ממטה למטה בדבור אחד.
נאמר מה שאי אפשר לבשר ודם לומר שני דברים כאחד שנאמר (תהלים סב) אחת דבר א-להים שתים זו שמעתי .
<h3>פד.</h3>
גדילים תעשה לך . למה נאמר? לפי שנאמר (במדבר טו) ועשו להם ציצית שומע אני יעשה חוט אחד בפני עצמו תלמוד לומר גדילים .
(מנחות מא וש"נ) כמה גדילים נעשים? אין פחות משלשה חוטים כדברי בית הלל. ובית שמאי אומרים מארבעה חוטים של צמר וארבע חוטים של לבן של ארבע ארבע אצבעות.
[ד"א גדילים תעשה לך זה לבן. מנין לרבות (את ה) [חוט אחת של] תכלת? תלמוד לומר (במדבר שם) ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת ].
והלכה כדברי בית שמאי. במה דברים אמורים – בתחלה; אבל בשיריה ובגרדומיה כל שהוא.
<h3>פה.</h3>
( על ארבע . יצאו בעלי ג' ובעלי ה' ובעלי ו' ובעלי ז' ובעלי ח'). (ד"א גדילים תעשה לך זה לבן. מנין לרבות את התכלת? תלמוד לומר ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת ).
תעשה . ולא מן העשוי. שלא יוציא נימין מן הטלית ויעשה [ציצית]. על ארבע ולא על ח'. [יצאו בעלי ג' ובעלי ה' ובעלי ו' ובעלי ז' ובעלי ח'. ( כסותך ). ופרט ליגע ולתכלתא ולתבלטירים ולקרקים לסדסים לבורדסים לפי שאינם מרובעים.
רבי אליעזר בן יעקב אומר מנין שלא יתן על אמצע בגד אלא על שפתו? שנאמר על ארבע כנפות כסותך פרט לסדין.
תכסה . פרט לסגוס.
בה . פרט למעפורת שלא מכסה בה ראשו ורובו.
<h2>פסוק יג</h2>
<h3>פו.</h3>
כי יקח איש אשה ובא אליה ( ושנאה ). [בדברים.] רבי יהודה אומר (כתובות מה) אם בא אליה לוקה ואם לאו אינו לוקה.
<h3>פז.</h3>
ושנאה . [רבי ישמעאל אומר בא וראה מה שנאה גורמת שמביאתו לידי לשון הרע].
מכאן אתה אומר עבר אדם עבירה קלה סופו לעבור עבירה חמורה. עבר אדם על ואהבת לרעך כמוך סופו לעבור על לא תקום ולא תטור ועל לא תשנא את אחיך ( ואהבת לרעך כמוך ) וחי אחיך אמך (אולי "עמך") עד שבא לידי שפיכות דמים. לכך נאמר כי יקח איש אשה [ ושנאה ].
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>פח.</h3>
ושם לה עלילות דברים . יכול אפילו אמר לה "הקדחת לי את התבשיל" והיא לא הקדיחה! תלמוד לומר " עלילות דברים " " עלילות דברים " לגזרה שוה. מה " עלילות דברים " האמור להלן טענת בתולים; אף " עלילת דברים " האמור כאן טענת בתולים. (ומה) [אי מה] " עלילות דברים " האמור (כאן) [להלן מקום] בתולים מנין לרבות ביאות אחרות? תלמוד לומר והוציא עליה שם רע .
<h3>פט.</h3>
ואמר . [מלמד שתובע מתחיל בדברים תחלה.] את האשה הזאת . מלמד שאין אומר דבריו אלא בעמידתה.
לקחתי ואקרב אליה . הרי עדים שזנתה בבית אביה. ( איש או אשה ) למה נאמר? לפי שהוא אומר (ויקרא כ) ואיש אשר ינאף את אשת איש . אחד שבאו לה עדים בביתה בעלה שזנתה בבית אביה; ואחד שבאו לה עדים בבית אביה שזנתה בבית אביה - משמע שתהא נדונית על שער העיר. הרי הכתוב מוציא את שבאו לה עדים בבית בעלה שזנתה בבית אביה שתהא נדונית על פתח בית אביה. לכך נאמר כי יקח איש אשה.
(רבי ישמעאל אומר בוא וראה מה שנאה גורמת שהיא מביאה לידי לשון הרע).
<h2>פסוק טו</h2>
<h3>צ.</h3>
ולקח אבי הנערה ואמה . אין לי אלא שיש לה אב ואם. יש לה אב ולא אם אם ולא אב לא אב ולא אם מנין? תלמוד לומר ( נערה ) [ והוציאו את בתולי הנערה ] מכל מקום. אם כן למה נאמר אבי הנערה ואמה ? הם שגדלו גדולים רעים יבאו (ויתנו) [ויראו] להם גידוליהם.
( והוציאו את בתולי הנערה כמשמעה).
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>צא.</h3>
ואמר אבי הנערה אל הזקנים . מכאן שאין רשות לאשה לדבר במקום האיש.
את בתי נתתי לאיש הזה . (כתובות כב) מלמד שהרשות לאב לקדש את בתו הקטנה.
<h2>פסוק יז</h2>
<h3>צב.</h3>
והנה הוא שם עלילות דברים . ואלה בתולי בתי . (כתובות כב וש"נ) הרי עדים להזים עדיו של זה.
רבי יהודה אומר אינו חייב לעולם אלא אם כן בעל.
(מלמד שתובע מתחיל בדברים) (תחלה. והיא בעולת בעל ) רבי ישמעאל אומר (בא הכתוב ללמד על היבמה שהבא עליה אינו חייב עד שתבעל). ופרשו השמלה לפני זקני העיר . (שם) יחוורו הדברים כשמלה. וזה אחד מן הדברים שהיה רבי ישמעאל דורש מן התורה כמשל. כיוצא בו (שמות כב) אם זרחה השמש עליו דמים לו . וכי עליו זורחת השמש בלבד! ומה תלמוד לומר אם זרחה השמש עליו ? מה שמש שלום בעולם אף זה אם הוא יודע שהוא שלום (=הגנב) והרגו הרי זה חייב. כיוצא בו (כתובות כא) אם יקום והתהתלך בחוץ על משענתו - על בוריו. וכן הוא אומר ופרשו את השמלה .
(רבי עקיבא אומר הרי הוא אומר ופרשו את השמלה ) לפני זקני העיר נמצאו עדי הבעל זוממים (ד"א ופרשו השמלה ) יבואו עדיו של זה ועדיו של זה ויאמרו דבריהם לפני זקני העיר.
רבי אליעזר [בן יעקב] אומר דברים ככתבן.
<h2>פסוק יח</h2>
<h3>צג.</h3>
ולקחו זקני העיר ההיא את האיש . ולא את הקטן.
ויסרו אותו . במכות.
וענשו אותו . בממון.
מאה כסף . (כתובות מה וש"נ) כסף צורי.
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>צד.</h3>
ונתנו לאבי הנערה . ולא לאבי בוגרת.
ונתנו לאבי הנערה . ולא לאבי גיורת שהיתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה; שאין לה מאה כסף.
<h3>צה.</h3>
כי הוציא שם רע . ולא על זו בלבד הוציא שם רע (אמרו) אלא על כל בתולות ישראל.
<h3>צו.</h3>
ולו תהיה לאשה . מלמד ששותה בעציצו ואפילו היא חיגרת ואפי' היא סומא ואפי' היא מוכת שחין. נמצא בה דבר זימה או שאינה ראויה לבא בישראל יכול יהיה רשאי לקיימה? ת"ל ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו.
<h3>צז.</h3>
לא יוכל לשלחה כל ימיו . ואפילו לאחר זמן. (ת"ל כל ימיו . הוא לאחר זמן).
<h2>פסוק כ</h2>
<h3>צח.</h3>
( ואם אמת היה הדבר ) [ לא נמצאו בתולים לנערה ]. אין לי אלא כדרכה. שלא כדרכה מנין? ת"ל ( היה ) [ אם אמת היה הדבר הזה ] לא נמצאו בתולים לנערה אין עדים להזים עדים של זה.
<h2>פסוק כא</h2>
<h3>צט.</h3>
והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה . אין לי אלא שיש לה אב ויש לה פתח בית אב. יש לה פתח בית אב ואין לה אב מנין? ת"ל והוציאו את הנערה מכל מקום.
<h3>ק.</h3>
וסקלוה כל אנשי עירה . וכי כל האנשים רוגמים אותה? אלא במעמד כל אנשי עירה.
באבנים . יכול באבנים מרובות? ת"ל באבן . אי באבן יכול אפילו באבן אחת? ת"ל באבנים . אמור מעתה אם לא מתה בראשונה תמות בשניה.
<h3>קא.</h3>
כי עשתה נבלה בישראל. לא את עצמה בלבד נוולה אלא כל בתולות ישרא. לזנות בית אביה. נאמר כאן אביה ונאמר להלן אביה מאביה האמור (להלן) [כאן] זנות עם זיקת הבעל אף אביה האמור (כאן) [להלן] זנות עם זיקת הבעל.
<h2>פסוק כב</h2>
<h3>קב.</h3>
כי ימצא איש . בעדים.
שוכב עם אשה בעולת בעל . להביא את שנבעלה בבית אביה ועדיין היא ארוסה.
דבר אחר. בעולת בעל ר' ישמעאל אומר בא הכתוב ללמדך על היבמה; שהבא עליה אינו חייב עד שתבעל.
ומתו . בסתם מיתה האמורה בתורה - בחנק.
גם שניהם . ולא העושה מעשה חדודים.
כשהוא אומר " גם " לרבות הבאים (מאחריהם) [אחריהם].
האיש השוכב עם האשה . ואע"פ שהיא קטנה.
והאשה . אע"פ שנבעלה לקטן.
ובערת הרע . בער עושי הרעות מישראל.
מכאן עד סדר נצבים לא מצאנו באמתחת כתבי יד הגאון המחבר ז"ל וחבל עד דאבדין. אמנם אנחנו קבצנו ובארנו על פי דרכו אשר הלך בו המחבר בבאורו התורה והמצוה עד כה.
<h2>פסוק כג</h2>
<h3>קג.</h3>
כי יהיה נערה בתולה מארשה . מלמד שאינו חייב עד שתהא נערה בתולה מארשה לאיש.
ומצאה איש בעיר . אלו לא יצאת בעיר לא היה מסתקף לה.
בעיר . (מלמד) [מגיד] שפרצה קוראה לגנב.
ושכב עמה . (כל) [על] שכיבה.
<h2>פסוק כד</h2>
<h3>קד.</h3>
והוצאתם את שניהם אל שער העיר ההיא . זו היא שאמרנו שער שנמצא בו ולא שער שנדונית בו.
וסקלתם אותם באבנים . יכול באבנים מרובות? ת"ל באבן . אי באבן יכול אפילו באבן אחת? ת"ל באבנים . אמור מעתה לא מתו בראשונה ימותו בשניה.
את הנערה על דבר אשר לא צעקה . (כשהוא אומר על דבר אע"פ שהתראה) [ומה ת"ל על דבר ? בהתראה.] להביא את המזידה בהתראת עדים.
ואת האיש על דבר אשר ענה את אשת רעהו . (כשהוא אומר על דבר אע"פ שהתראה) [ומה ת"ל על דבר ? בהתראה.]
(אין לי אלא בעיר בשדה מנין? ת"ל ואם בשדה ימצא האיש ושכב עמה ).
<h2>פסוק כה</h2>
<h3>קה.</h3>
ושכב עמה . פרט לאחד מחזיק ואחד שוכב דברי ר' יהודה.
ומת האיש אשר שכב עמה לבדו . הראשון בסקילה והשני בחנק דברי רבי.
<h2>פסוק כו</h2>
<h3>קו.</h3>
ולנערה לא תעשה דבר . מלמד שפטרה הכתוב מן המיתה. מנין אף מן הקרבן? ת"ל חטא . מנין אף מן המכות? ת"ל מות . מלמד (שכל) [שמכל] עונשים שבתורה (פטורים) [פטורה.] (ומצילים אותם בנפשם.
אין לי אלא זה הרודף אחר חברו להרגו ואחר הזכר - ת"ל כן הדבר הזה ).
[ כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן וגו' . וכי מה למדנו מרוצח מעתה? אלא הרי זה בה ללמד ונמצא למד מקיש רוצח לנערה המאורסה. מה נעה"מ (=נערה המאורסה) ניתן להצילה בנפשו אף רוצח ניתן להצילו בנפשו.
אין לי אלא אלו הרודף אחר הזכר אחר חייבי כריתות ומיתת ב"ד מנין? ת"ל כן הדבר ]. יכול אף הרודף אחר בהמה והמחלל את השבת והעובד עכו"ם? ת"ל הזה . הזה בסקילה ואין כל אלו בסקילה.
<h2>פסוק כז</h2>
<h3>קז.</h3>
כי בשדה מצאה . יכול בעיר חייבת בשדה פטורה? ת"ל צעקה וגומר. ואם אין לה מושיעים בין בעיר בין בשדה - פטורה ואם יש לה מושיעים בין בעיר בין בשדה - חייבת.
צעקה . פרט לשאמרה "הניחו לו" דברי ר' יהודה. [ ואין מושיע לה הא יש לה מושיע בכל דבר שיוכל להושיע].
<h2>פסוק כח</h2>
<h3>קח.</h3>
נוסחא הישנה
כי ימצא איש . במפותה. ומה אונס חמור אינו חייב אלא על נערה בתולה; מפתה הקל אינו דין שלא יהא חייב אלא על נערה בתולה! או חילוף - אם מפתה הקל הרי הוא חייב על נערה ועל שאינה נערה; ומה ת"ל " בתולה " באונס? שיכול אין לי שלא יהיה נותן לה; אבל יהיה נותן לאביה! ת"ל " בתולה " פרט לבעולה.
אין לי אלא בעולה מוכת עץ מנין? ת"ל " בתולה " פרט למוכת עץ.
נאמר כאן " אשר לא אורשה " ונאמר להלן " אשר לא אורשה " במפותה. מה אונס חמור אינו חייב עד שנתארסה ועד שנתגרשה; מפתה הקל אינו דין שלא יהיה חייב עד שנתארסה ועד שנתגרשה! או חילוף - מה אם מפותה הקל הרי זה חייב עד שנתארסה או עד שנתגרשה; אונס חמור אינו דין שיהא חייב עד שנתארסה ונתגרשה! מה ת"ל " אשר לא אורשה " שני פעמים שלא יהיה נותן לה ולאביה.
נאמר כאן " נערה " ונאמר " נערה " במפותה. מה אונס חמור אינו חייב אלא על הנערה; אף מפותה הקל אינו דין שלא יהיה חייב אלא על הנערה! או חילוף - ומה מפותה הקל הרי הוא חייב על נערה ועל שאינה נערה! ת"ל ונתן לאבי הנערה ולא לאבי הבוגרת. והרי דברים ק"ו - ומה אונס חמור אינו חייב על הבוגרת; מפתה הקל אינו דין שלא יהיה חייב על הבוגרת! להחליף את הדין אי אתה יכול שהרי כבר נאמר " נערה " " נערה " שני פעמים).
נוסחא החדשה
[ כי ימצא איש נערה בתולה . נאמר " בתולה " באונס ונאמר " בתולה " במפתה. שאין ת"ל "בתולה" במפתה - מה אונס חמור אינו חייב אלא על בתולה מפתה הקל אינו דין שלא יהיה חייב אלא על בתולה! או חילוף - אם מפתה הקל הרי הוא חייב על בתולה ועל שאינה בתולה; אונס חמור אינו דין שיהא חייב על בתולה ועל שאינה בתולה! והלא נאמר " בתולה " באונס; שיכול אין לי להוציא בעולה אלא שלא יהא נותן לאביה; אבל יהא נותן לה! ת"ל " בתולה " " בתולה " פרט לבעולה.
מוכת עץ מנין? ת"ל " הבתולות " פרט למוכת עץ.
נאמר כאן " נערה " ולא נאמר "נערה" במפותה. מפותה מנין? ודין הוא מה אונס חמור אינו חייב אלא על הנערה; מפותה הקל אינו דין שלא יהא חייב אלא על הנערה! או חילוף - ומה מפותה הקל הרי הוא חייב על נערה ועל שאינה נערה; אונס חמור אינו דין שיהא חייב על נערה ועל שאינה נערה! והלא כבר נאמר " נערה " להוציא את שאינה נערה! שיכול אין לי אלא שלא יתן לאביה אבל יתן לה! ת"ל ונתן לאבי הנערה ולא לאבי הבוגרת. והרי דברים ק"ו ומה אונס חמור אינו חייב על הבוגרת; מפותה הקל אינו דין שלא יהא חייב על הבוגרת! להחליף את הדין אי אתה יכול שהרי כבר נאמר " נערה " " נערה " שני פעמים.
אשר לא אורשה . להוציא שנתארסה ונתגרשה. ונאמר אשר לא אורשה במפותה. מה אונס חמור אינו חייב על שנתארסה ונתגרשה; מפותה הקל אינו דין שלא יהא חייב על שנתארסה ונתגרשה! או חילוף - מה אם מפותה הקל הרי הוא חייב על שנתארסה ונתגרשה; אונס חמור אינו דין שיהא חייב על שנתארסה ונתגרשה! והלא כבר נאמר אשר לא אורשה ! שיכול שלא יתן לאביה אבל יתן לה! ת"ל " אשר לא אורשה " שני פעמים שלא יתן לה ולאביה דברי ר' יוסי הגלילי.
ר"ע אומר אפילו נתארמלה ונתגרשה. והדין נותן הואיל ואביה זכאי בכסף קדושיה וזכאי בכסף קנסה. מה כסף קדושיה אפילו נתארסה ונתגרשה; אף כסף קנסה אפילו נתארסה ונתגרשה. א"כ מה ת"ל אשר לא אורשה ? מופנה להקיש ולדון גזרה שוה. נאמר כאן " אשר לא אורשה " ונאמר להלן " אשר לא אורשה "; מה כאן חמשים אף להלן חמשים ומה להלן שקלים אף כאן שקלים].
ושכב עמה . (על) [כל] שכיבה.
ונמצאו . בעדים.
<h2>פסוק כט</h2>
<h3>קט.</h3>
ונתן האיש . ולא הקטן.
( לאבי הנערה . כל שכיבה - לאבי הנערה שיהיה שלו)
[ השוכב . כל שכיבה].
לאבי הנערה . ולא לאבי הבוגרות.
חמשים כסף . כסף צורי.
ולו תהיה לאשה . מלמד ששותה בעציצו; ואפילו היא חיגרת ואפילו היא סומא ואפילו היא מוכת עץ [שחין]. נמצא בה דבר זימה או שאינה ראויה לבא בישראל יכול יהיה רשאי לקיימה? ת"ל ולו תהיה לאשה הראויה לו.
תחת אשר ענה . לרבות את היתומה. מכאן אמרו יתומה [שנתארסה] שנתארמלה או שנתגרשה - האונס חייב והמפתה פטור.
לא יוכל שלחה כל ימיו . (משלחה הוא ליבם) [אבל היבם משלחה].
ספרי על דברים כג
<h2>פסוק א</h2>
<h3>קי.</h3>
לא יקח איש את אשת אביו . מכאן אמרו (נושאין על האנוסה ועל המפותה. האונס והמפתה על הנושאה [אולי "הנשואה"] - חייב.) נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו. ר' יהודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו (לכך נאמר) [שנאמר] לא יקח איש את אשת אביו .
<h2>פסוק ב</h2>
<h3>קיא.</h3>
לא יבא פצוע דכה וכרות שפכה . איזהו פצוע דכה - כל שנפצעו הביצים שלו אפילו אחת מהן. אין לי אלא כולו מנין אף מקצתו? [ת"ל דכה ].
וכרות שפכה . כל שנכרת הגיד.
אמר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שמעתי בכרם ביבנה שמי שאין לו אלא אחת זהו סריס חמה. מה בין פצוע דכה לכרות שפכה - אלא שפצוע דכה חוזר וכרות שפכה אינו חוזר. זו מהלכות רופאים.
בקהל ה' . ר' יהודה אומר ד' קהלות הן -
* קהל כהנים
* קהל לוים
* קהל ישראל
* קהל גרים.
וחכמים אומרים [אינן] אלא שלשה.
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>קיב.</h3>
לא יבא ממזר בקהל ה' . (בין איש בין אשה - לא יבוא ממזר כל שהוא מומזר מום זר) [מום זר. כל שהוא מום זר בין איש בין אשה].
איזהו ממזר? כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי ר"ע שנאמר לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו [ … לא יבא ממזר ]. מה אשת אב מיוחדת שאר בשר שהוא ב"לא יבא" והולד ממזר; כך כל שאר בשר שהוא בלא יבא והולד ממזר.
שמעון התימני אומר כל שחייבים עליה כרת בידי שמים - הולד ממזר [שנאמר לא יקח איש את אשת אביו … ולא יבא ממזר . מה אשת אב מיוחדת שחייבין עליה כרת בידי שמים הולד ממזר; אף כל שחייבין עליה כרת בי"ש (=בידי שמים) - הולד ממזר].
ר' יהושע אומר כל שחייבים עליהם כריתות (נ"א מיתות) ב"ד הולד ממזר שנאמר לא יקח איש את אשת אביו … ולא יבא ממזר . מה אשת אב מיוחדת שחייבים עליה מיתת ב"ד והולד ממזר; אף כל שחייבים עליהם מיתות ב"ד - הולד ממזר.
גם דור עשירי . נאמר כאן " דור עשירי " ונאמר למטן " דור עשירי ". מה " דור עשירי " האמור למטן עד עולם אף " דור עשירי " האמור כאן עד עולם.
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>קיג.</h3>
לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' . בזכרים הכתוב מדבר ולא בנקבות [שנאמר] " עמוני " ולא עמונית " מואבי " ולא מואבית (דברי ר' יהודה. וחכמים אומרים על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים . מי דרכו לקדם - אנשים ולא נשים.)
שהיה בדין ומה ממזר שלא נאמר בו " עד עולם " עשה בו נשים כאנשים; עמונים ומואבים שנאמר בהם " עד עולם " - לא עשה בהם נשים כאנשים! או חילוף - ומה עמונים ומואבים שנאמר בהם " עד עולם " לא עשה בהם נשים כאנשים; ממזר שלא נאמר בו " עד עולם " אינו דין שלא נעשה בו נשים כאנשים! ת"ל לא יבא ממזר [מום זר] בין איש בין אשה.
אחר שריבה הכתוב ומיעט הא אין עליך לדון אלא כדין הראשון - ומה ממזר שלא נאמר בו " עד עולם " עשה בו נשים כאנשים; עמוני ומואבי שנאמר בהם " עד עולם " אינו דין שנעשה בהם נשים כאנשים! ת"ל " עמוני " ולא עמונית דברי ר' יהודה.
] ר"ש אומר על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים מי דרכו לקדם - אנשים ולא נשים.
גם דור עשירי וגו' . אם נאמר " עד עולם " למה נאמר " דור עשירי " (ואם נאמר " דור עשירי " למה נאמר " עד עולם ")? אלא מופנה להקיש ולדון ג"ש. נאמר כאן " דור עשירי " ונאמר להלן " דור עשירי ". מה " דור עשירי " האמור כאן - עד עולם אף " דור עשירי " האמור (למטן) [להלן] - עד עולם.
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>קיד.</h3>
על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים . (כשהוא אומר על דבר ) [שאין תלמוד לומר " על דבר " אלא] אף על העצה. וכה"א עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב .
בדרך . בשעת טרופיכם.
בצאתכם ממצרים . בשעת גאולתכם.
ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור . הרי דבר (גנאי) לבלעם.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>קטו.</h3>
ולא אבה ה' א-להיך לשמוע אל בלעם [ ויהפוך ]. מלמד (שאף) שהמקלל נתקלל. מפני מה? כי אהבך ה' א-להיך .
<h2>פסוק ז</h2>
<h3>קטז.</h3>
לא תדרוש שלומם וטובתם . מכלל שנ' וקראת אליה לשלום יכול אף אלו כן? ת"ל לא תדרוש שלומם .
מכלל שנאמר בטוב לו לא תוננו יכול אף אלו כן? ת"ל " וטובתם ".
כל ימיך לעולם . לעולמי עולמים.
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>קיז.</h3>
לא תתעב אדומי . מפני מה? כי אחיך הוא גדולה אחוה.
לא תתעב מצרי . מפני מה? כי גר היית בארצו . א"ר אלעזר בן עזריה המצרים לא קבלו את ישראל אלא לצורך עצמם וקבע להם שכר. והרי דברים ק"ו ומה אם מי שלא נתכוין לזכות וזכה מעלה עליו הכתוב כאלו זכה; המתכון לזכות עאכ"ו.
ר' שמעון אומר מצריים הם טבעו את ישראל בים ואדומים הם קדמו את ישראל בחרב ולא אסרם הכתוב אלא עד ג' דורות. עמונים ומואבים שנטלו עצה להחטיא את ישראל אסרם הכתוב איסור עולם. ללמדך שהמחטיא את האדם קשה לו מן ההורגו. שההורגו אין מוציאו [אלא] מן העולם הזה (ומהעולם הבא); והמחטיאו מוציאו מן העולם הזה ומן העולם הבא.
<h2>פסוק ט</h2>
<h3>קיח.</h3>
בנים . " בנים " ולא בנות דברי ר' שמעון. וחכ"א " אשר יולדו להם " - לרבות את הבנות.
אמר רבי שמעון ק"ו הדברים - ומה במקום שאסר את הזכרים לעולם התיר את הנקבות מיד; מקום שלא אסר את הזכרים אלא עד ג' דורות אינו דין שנתיר הנקבות [מיד]! אמרו לו אם הלכה נקבל אם לדין יש תשובה. אמר להם הלכה אני אומר והכתוב מסייעני - " בנים " ולא בנות.
דור שלישי . יכול (ראשון) שני ושלישי יהיה אסור? ת"ל דור שלישי . א"ר יהודא (בנימין) [מנימין] גר המצרי היה לי חבר מתלמידי ר"ע ואמר "אני גר מצרי ונשוא אשה גיורת מצרית. והריני הולך להשיא את בני אשה בת גיורת מצרית כדי שיהא בן בני כשר לבא בקהל". לקיים מה שנאמר דור שלישי יבא וגו' .
<h2>פסוק י</h2>
<h3>קיט.</h3>
כי תצא מחנה . כשתהיה יוצא הוי יוצא במחנה.
על איביך . כנגד אויביך אתה (נלחם) [יוצא].
ונשמרת מכל דבר רע . שומע אני בטהרות ובטומאות ובמעשרות הכתוב מדבר ת"ל " ערוה ". אין לי אלא ערוה מנין לרבות ע"ז ושפיכות דמים קללת השם? ת"ל ונשמרת מכל דבר רע . (יכול בטומאות ובטהרות ובמעשרות הכתוב מדבר? ת"ל " ערוה ".) מה ערוה מיחודת מעשה שגלו בה כנענים ומסלק השכינה; כך כל מעשה שגלו בה כנענים ומסלק שכינה.
כשהוא אומר " דבר רע " אף לשון הרע.
<h2>פסוק יא</h2>
<h3>קכ.</h3>
כי יהיה בך . ולא באחרים.
איש . פרט לקטן.
( אשר לא יהיה טהור ) מקרה לילה . אין לי אלא קרי לילה. קרי יום מנין? ת"ל אשר לא יהיה טהור מכל מקום. א"כ למה נאמר " מקרה לילה "? אלא (מלמד) שדבר הכתוב בהווה.
ויצא אל מחוץ המחנה . זו מצות עשה.
לא יבא אל תוך המחנה . זו מצות לא תעשה. ר' שמעון התימני אומר ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה. לא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה.
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>קכא.</h3>
והיה לפנות ערב ירחץ במים . מלמד שהקרי פוטר בזיבה מעת לעת.
וכבוא השמש יבוא . ביאת שמשו מעכבתו מליכנס לפנים מן המחנה.
<h2>פסוק יג</h2>
<h3>קכב.</h3>
( ויתד תהיה לך על אזנך ) ויד תהיה לך מחוץ למחנה . אין " יד " אלא מקום שנאמר והנה מציב לו יד ואומר איש על ידו לדגליהם .
ויצאת שמה חוץ . (ולא בעמידה) [ולא במחנה].
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>קכג.</h3>
ויתד תהיה לך על אזנך . אין " אזנך " אלא מקום זיינך.
והיה בשבתך חוץ . בישיבה [ולא בעמידה].
וחפרתה בה . שומע אני יהיה חופר באחת ומכסה באחת [ת"ל ושבת וכסית ].
ר' ישמעאל אומר מנין שלא יהא אדם הופך (מתניו כלפי דרום) [אחוריו כלפי המחנה]? ת"ל ( וחפרת בה ) ושבת וכסית את צאתך .
<h2>פסוק טו</h2>
<h3>קכד.</h3>
כי ה' א-להיך מתהלך בקרב מחנך [ וגו' והיה מחניך קדוש . קדשהו. מכאן אמרו לא יקרא אדם ק"ש בצד משרה של כובסים; ולא יכנס לא למרחץ ולא לברסקי וספרים ותפלין בידו.
להצילך ולתת איביך לפניך . אם עשית כל האמור בענין סוף שהוא מצילך ויתן את איביך בידך.
( והיה מחניך קדוש . קדשהו. מכאן אמרו לא יכנס אדם בהר הבית במקלו ובמנעלו ובאבק שעל גבי רגליו.)
ולא יראה בך ערות דבר [ ושב מאחריך ]. מלמד שהעריות מסלקות השכינה.
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>קכה.</h3>
לא תסגיר עבד אל אדוניו . מכאן אמרו המוכר עבדו לעכו"ם [או] לחוץ (לא) [לארץ] - יצא בן חורין.
אשר ינצל אליך מעם אדוניו . לרבות גר תושב.
<h2>פסוק יז</h2>
<h3>קכו.</h3>
עמך ישב . (ולא) בעיר עצמו.
בקרבך . במקום שפרנסתו יוצאה.
] באחד שעריך ]. בשעריך ולא בירושלים. כשהוא אומר " באחד שעירך " שלא יהיה גולה מעיר לעיר.
בטוב לו . מנוה הרע לנוה היפה.
לא תוננו . זו אונאת דברים.
<h2>פסוק יח</h2>
<h3>קכז.</h3>
לא תהיה קדשה מבנות ישראל . (לא תהיה מוזהר עליהם בכנענים. שהיה בדין ) [מבנות ישראל אתה מוזהר ואין אתה מוזהר בכנעניות.
ולא יהיה קדש מבני ישראל . מבני ישראל אתה מוזהר ואין אתה מוזהר בכנענים.
ומה ת"ל " קדש " ומה ת"ל " קדשה "?] ומה קדשה קלה אתה מוזהר עליה בישראל; קדש חמור אינו דין שיהא מוזהר עליו בישראל! או חילוף - אם קדש חמור אי אתה מוזהר עליו בכנענים; קדשה קלה אינו דין שלא תהיה מוזהר עליה! (ומה ת"ל " קדש "?) צריך לאמרו.שאלו נאמר "קדשה" ולא נאמר "קדש" הייתי אומר (אם קדשה קלה אתה מוזהר עליה בישראל; קדש חמור לא תהיה מוזהר עליו בכנענים! ת"ל לא תהיה קדשה מבנות ישראל ולא יהיה קדש .) [קדש חמור אתה מוזהר עליו בישראל; אבל קדשה קלה אי אתה מוזהר עליה בישראל. או קדשה קלה אי אתה מוזהר עליה בכנענית; אבל קדש חמור אתה מוזהר עליה בכנענים! ת"ל לא תהיה קדשה ולא יהיה קדש בבני ישראל ואי אתה מוזהר עליו בכנענים.
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>קכח.</h3>
לא תביא אתנן זונה . אין לי אלא אתנן זונה. אתנן כל העריות מנין? ת"ל ( אתנן ) [ כי תועבת ] מכל מקום. ואיזו אתנן זונה? האומר לזונה "הילך זה בשכרך" אפילו מאה - כולם אסורים. האומר לחברו "הילך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי" - ר' אומר אינו אתנן וחכ"א הרי זה אתנן.
ומחיר כלב . איזהו מחיר כלב? האומר לחברו "הילך טלה זה תחת כלב זה". (מחיר) יכול אפילו העבירו ברגלו לעזרה יהיה חייב? ת"ל " כי תועבת ". נאמר כאן " תועבה " ונאמר להלן " תועבה " מה " תועבה " האומר להלן - (בשם זובח) [בזובח] אף " תועבה " האמורה כאן - (בשם זובח) [בזובח].
) נדר . פרט לדבר הנדור. כשהוא אומר " לכל נדר " לרבות במה).
בית ה' א-להיך . פרט לפרת חטאת שאינה באה לבית דברי ר' אליעזר. וחכ"א לרבות את הריקועים. [כשהוא אומר " לכל " לרבות את הבמה. " נדר " פרט לדבר הנדור].
לכל נדר . לרבות את העוף. [שהיה בדין ] ומה מוקדשים שהמום פוסל בהם אין אתנן ומחיר חל עליהם; עוף שאין המום פוסל בו אינו דין שלא יהיה אתנן ומחיר חל עליהם! ת"ל " לכל נדר " להביא את העוף. יכול אפילו שכר פקיעתה יהיה אסור? ת"ל כי תועבת ד' .
גם שניהם . שנים ולא ד'. הם . ולא ולדותיהם.
<h2>פסוק כ</h2>
<h3>קכט.</h3>
לא תשיך לאחיך . אין לי אלא לוה מלוה מנין? ת"ל אל תקח מאתו נשך ותרבית .
מכלל שנאמר " כספך " - ולא כסף אחרים " אכלך " - ולא אוכל אחרים. או " כספך " - ולא כסף מעשה " אכלך " - ולא אוכל בהמה? כשהוא אומר " נשך כסף " לרבות כסף מעשר. " נשך אוכל " לרבות אוכל בהמה. אין לי אלא " נשך כסף נשך אוכל " מנין לרבות כל דבר? ת"ל " נשך כל דבר אשר ישך ".
ר' שמעון אומר מנין שלא יאמר לו "צא ושאול בשלום פלוני" או "דע אם בא איש פלוני ממקומו"? ת"ל ( נשך ) כל דבר ( אשר ישך ).
לנכרי תשיך ולאחיך לא תשיך . " לנכרי תשיך " מצות עשה " ולאחיך לא תשיך " מצות לא תעשה.
ר"ג אומר מה ת"ל " ולאחיך לא תשיך " הרי כבר " לא תשיך לאחיך "? אלא יש רבית מוקדמת ויש רבית מאוחרת. כיצד? נתן עיניו ללוות ממנו והיה משלח לו ואומר "בשביל שילוני" זו היא רבית מוקדמת. לוה הימנו והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו ואומר "בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלי" זו היא רבית מאוחרת.
למען יברכך א-להיך בכל משלח ידך . קבע לו הכתוב ברכה (בשליחות ידיו) [בכל שליחות ידיו].
על הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה . בשכר שתבא תירש.
<h2>פסוק כב</h2>
<h3>קל.</h3>
כי תדור נדר לה' . נאמר כאן " נדר " ונאמר להלן " נדר ". מה " נדר " האמור להלן נדר ונדבה; אף " נדר " האמור כאן נדר ונדבה. ומה " נדר " האמור כאן לא תאחר לשלמו; אף " נדר " האמור להלן לא תאחר לשלמו.
לה' א-להיך . אלו [הדמים] והערכים והחרמים וההקדשות.
לא תאחר לשלמו . הוא ולא חילופיו.
כי דרש ידרשנו . אלו חטאות ואשמות [עולות ושלמים].
ה' א-להיך . (זה הקדש בעל הבית. נוסחא אחרת בדק הבית.) [אלו צדקות ומעשרות ובכור ופסח].
מעמך . זה לקט שכחה ופאה.
והיה בך חטא . ולא בקרבנך חטא.
וכי תחדל לנדור . ר' מאיר אומר טוב אשר לא תדור [משתדור ותשלם]. טוב מזה ומזה שלא תדור כל עיקר. ר' יהודה אומר (טוב אשר לא תדור ) טוב מזה ומזה שנודר ומשלם.
<h2>פסוק כד</h2>
<h3>קלא.</h3>
מוצא שפתיך . זו מצות עשה.
תשמור . זו מצות ל"ת.
ועשית . זו אזהרה לב"ד שיעשוך.
כאשר נדרת . זה נדר.
לה' א-להיך . אלו (ערכים וחרמים והקדשות) [חטאות ואשמות עולות ושלמים].
נדבה . זו נדבה.
כאשר דברת . (זה) [אלו קדשי] בדה"ב (=בדק הבית) .
בפיך . זו צדקה.
<h2>פסוק כה</h2>
<h3>קלב.</h3>
כי תבא בכרם רעך . יכול לעולם? תלמוד לומר " ואל כליך לא תתן " בשעה שאתה נותן לכליו של בעל הבית.
רעך . פרט לעובדי כוכבים. רעך. פרט לגבוה.
ואכלת . ולא מוצץ.
ענבים . ולא תאנים. מכאן אמרו היה עושה בענבים לא יאכל בתאנים בתאנים לא יאכל בענבים. אבל מונע עצמו עד שמגיע למקום היפות ואוכל.
ר' אלעזר ( בן ) חסמא אומר מנין שלא יאכל פועל יותר משכרו? ת"ל " כנפשך ". וחכ"א " שבעך " מלמד שאוכל פועל יותר על שכרו.
ואל כליך לא תתן . (אפילו) בשעה שאתה נותן לתוך כליו של בעה"ב.
<h2>פסוק כו</h2>
<h3>קלג.</h3>
כי תבא בקמת רעך . יכול לעולם? ת"ל " וחרמש לא תניף " בשעה שאתה מניף חרמש על קמת רעך.
(מכלל שנאמר) רעך . פרט לעובדי כוכבים. רעך . פרט לגבוה.
וקטפת מלילות בידך . שלא תהא קוצר במגל.
וחרמש לא תניף . בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בעל הבית.
ספרי על דברים כד
<h2>פסוק א</h2>
<h3>קלד.</h3>
כי יקח איש אשה . מלמד שהאשה נקנית בכסף. שהיה בדין - ומה אמה העבריה שאין נקנית בבעילה נקנית בכסף; אשה שנקנית בבעילה אינו דין שתהא נקנית בכסף! יבמה תוכיח שנקנית בבעילה ואינה נקנית בכסף; אף אתה אל תתמה על האשה שאע"פ שנקנית בבעילה לא תהא נקנית בכסף! ת"ל כי יקח איש אשה מלמד שהאשה נקנית בכסף.
ובעלה . [מלמד שהאשה נקנית בבעילה.] שהיה בדין - ומה יבמה שאין נקנית בכסף נקנית בבעילה; אשה שנקנית בכסף אינו דין שנקנית בבעילה! אמה העבריה תוכיח שנקנית בכסף ואין נקנית בבעילה; אף אתה אל תתמה על האשה שאע"פ שנקנית בכסף שלא תהא נקנית בבעילה! ת"ל ובעלה מלמד שהאשה נקנית בבעילה.
ומנין אף בשטר? ודין הוא - ומה כסף שאינו מוציא הרי הוא קונה; שטר שהוא מוציא אינו דין שיהא קונה! לא אם אמרת בכסף שקונה הקדש ומעשר שני; תוכיח בשטר שאין קונה הקדש ומעשר שני! ת"ל וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ויצאה מביתו [ וגו' ]. מקיש הויתה של זה ליציאתה של זה - מה יציאתה (מזה) בשטר אף הויתה (מזה) בשטר.
<h2>פסוק ב</h2>
<h3>קלד.</h3>
ויצאה מביתו . מלמד שהאשה יוצאה מלפני האיש.
והלכה והיתה לאיש אחר . שלא תנשא עמו בשכונה.
אחר . כבר קראתו התורה "אחר".
<h2>פסוק ג</h2>
Warning: non-standard file structure - no mlbim /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/dm/dm-24-03-mlbim-135.htm in /home/erelsgl/www/tnk1/mdrjhlka.php on line 122 Array ( [0] => 268 [1] => 274 [2] => [3] => [4] => [5] => [6] => [7] => [8] => [9] => [10] => [11] => [12] => 1030 [13] => 1037 ) Warning: non-standard file structure - no mlbim /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/dm/dm-24-03-mlbim-136.htm in /home/erelsgl/www/tnk1/mdrjhlka.php on line 122 Array ( [0] => 312 [1] => 318 [2] => [3] => [4] => [5] => [6] => [7] => [8] => [9] => [10] => [11] => [12] => 1771 [13] => 1778 )
<h3>קלה.</h3>
ושנאה האיש האחרון . הכתוב מבשר שעתיד לשנאותה.
או כי ימות האיש האחרון . הכתוב מבשר שעתידה לקוברו.
(אין לי אלא גרושה אלמנה מנין? ת"ל או כי ימות האיש האחרון . אם סופנו לרבות אלמנה מה ת"ל " גרושה "? אלמנה מותרת ליבם גרושה אסורה ליבם). [אם נאמר " גרושה " למה נאמר אלמנה? גרושה אסורה ליבם אלמנה מותרת ליבם].
יכול אף שקלקלה (על בעלה) לאחר שנתגרשה תהא אסורה לחזור לו? ת"ל וכתב לה … ויצאה . היוצאה בגט תהא אסורה לחזור לו ולא שקלקלה (על בעלה) תהיה אסורה לחזור לו.
<h3>קלו.</h3>
ומנין לנותן גט ליבמתו שאסורה לחזור לו? ת"ל לא יוכל בעלה הראשון . ומנין לאשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה "הרי מת בעליך" וניסת; ואח"כ בא בעלה - (תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה) [שצריכה גט מזה ומזה שתצא מזה ומזה]? תלמוד לומר לא יוכל בעלה הראשון ( אשר שלחה ) לשוב לקחתה להיות לו לאשה .
אחרי אשר הטמאה ( אשר שלחה ). אין לי אלא מן הנשואים לנשואים (לארוסים מן האירוסים); מן האירוסים לנשואים ומן הנשואים לאירוסים [לאירוסין מן האירוסין ] מנין? ת"ל לא יוכל בעלה ( הראשון לקחתה . לא יוכל הראשון לקחתה . את אשר שילח.) [ לקחתה . הראשון לקחתה. אשר שלחה לקחתה . לשוב לקחתה].
ר' יוסי בן כיפר אומר משום רבי אלעזר בן עזריה מן האירוסין מותרת מן הנשואין אסורה; שנאמר אחרי אשר הוטמאה . וחכ"א בין מן האירוסים ובין מן הנשואים אסורה. א"כ למה נאמר אחרי אשר הוטמאה ? לרבות סוטה שנסתרה.
[ כי תועבה היא לפני ה' ]. וכן הוא אומר לאמר הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו וגו' .
כי תועבה היא . ר' יהודה אומר היא תועבה ואין הולד תועבה.
ולא תחטיא את הארץ . להזהיר ב"ד על כך.
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>קלז.</h3>
כי יקח איש אשה חדשה . אין לי אלא בתולה מנין לרבות (ארוסה ושומרת יבם) [נ"א אלמנה וגרושה]? תלמוד לומר ושמח את אשתו מ"מ (=מכל מקום) . א"כ למה נאמר " חדשה "? מי שחדשה לו פרט למחזיר גרושתו. (ואלמנה לכהן גדול וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין ולממזר).
לא יצא בצבא . יכול לא יצא בצבא אבל יספיק כלי זיין ומים ומזון? ת"ל ולא יעבור עליו לכל דבר. שומע אני אף בנה בית ולא חנכו נטע כרם [ולא] חללו ארש אשה [ולא] לקחה? ת"ל " עליו " [עליו] אינו עובר אבל עובר הוא על אלו.
נקי יהיה לביתו . זה ביתו.
יהיה . זה כרמו.
ושמח את אשתו . זו אשה.
אשר לקח . להביא את יבמתו.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>קלח.</h3>
לא יחבול רחים ורכב . אין לי אלא רחים ורכב (המיוחדים) מנין לרבות כל דבר? ת"ל כי נפש הוא חובל . א"כ למה נאמר " רחים ורכב "? מה רחים ורכב שהם מיוחדים שהם שני כלים ועושים מלאכה אחת וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו; כך כל שני כלים שמשמשים מלאכה אחת חייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו.
כי נפש הוא חובל . להגיד מה גרם.
<h2>פסוק ז</h2>
<h3>קלט.</h3>
כי ימצא . בעדים.
איש . פרט לקטן.
גונב נפש מאחיו . ולא מעכו"ם.
מבני ישראל . (להביא את הגונב בנו ומכרו שהוא חייב דברי ר"י בן ברוקא; וחכ"א הגונב בנו ומכרו - פטור) [להוציא מי שחציו עבד וחציו בן חורין].
והתעמר בו . מגיד שאינו חייב עד שיכניסנו לרשותו. ר' יהודה אומר עד שיכניסנו לרשותו וישתמש בו שנאמר והתעמר בו ומכרו .
ומת . בסתם מיתה האמורה בתורה בחנק.
( ההוא. ולא הגונב מי שחציו עבד וחציו בן חורין).
[ הגנב. להביא הגונב בנו ומכרו שהוא חייב דברי ר"י בן ברוקא; וחכ"א הגונב בנו ומכרו - פטור].
ובערת הרע מקרבך . בער עושי הרעות מישראל.
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>קמ.</h3>
השמר . זה לא תעשה.
בנגע . זה שער לבן.
הצרעת . זו מחיה. אין אלא (עד שלא נזקק לטומאה משנזקק לטומאה מנין?) [כולם מנין אפילו מקצתם]? ת"ל לשמור מאד ולעשות .
אין לי אלא נגעי אדם נגעי בגדים ונגעי בתים מנין? ת"ל ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים .
אין לי אלא מתוך החלט מתוך הסגר (מנין? ת"ל כאשר צויתיך . אין לי אלא כולם מנין אף מקצתן? ת"ל לשמור ולעשות . עושה אתה בא והולך ואי אתה חושש שמא הלכה לה צרעתו.) [ועד שלא נזקק לטומאה מנין? ת"ל כאשר צויתים .
תשמרו לעשות . לעשות אי אתה עושה. אבל עושה אתה בסיב שע"ג רגליו ובמוט שעל כתפיו; ואם עברו עברו.
<h2>פסוק ט</h2>
Warning: non-standard file structure - no mlbim /home/erelsgl/www/tnk1/mlbim/dm/dm-24-09-mlbim-141.htm in /home/erelsgl/www/tnk1/mdrjhlka.php on line 122 Array ( [0] => 279 [1] => 285 [2] => [3] => [4] => [5] => [6] => [7] => [8] => [9] => [10] => [11] => [12] => 991 [13] => 998 )
<h3>קמא.</h3>
זכור את אשר … ה' א-להיך למרים . וכי מה ענין זה לזה? (נתנו הענין אצלו) [סמכו ענין לו] ללמדך שאין נגעים באים אלא על לשון הרע. והרי דברים ק"ו - ומה מרים שלא דברה אלא שלא בפניו של משה ולהנייתו של משה ולשבחו של מקום ובנינו של עולם - כך נענשה; כל המדבר בגנותו של חברו ברבים על אחת כמה וכמה.
בדרך . בשעת טרופיכם.
בצאתכם ממצרים . בשעת גאולתכם. (אלא שתלה הכתוב הכל) [ועכבו הכל בשבילה]. וללמדך שכל זמן שהיו הדגלים נוסעים לא היו הולכים עד שמרים מקדמת לפניהם. וכה"א ואשלח לפניך את משה אהרון ומרים .
<h2>פסוק י</h2>
<h3>קמב.</h3>
כי תשה ברעך . אין לי אלא מלוה מנין לרבות שכר שכיר והקפת חנות? ת"ל משאת מאומה .
לא תבא אל ביתו . יכול לא ימשכננו מבפנים אבל ימשכננו מבחוץ? ת"ל ( לעבוט עבוטו .
בחוץ . לא ימשכננו בחוץ אבל ימשכננו מבפנים? ת"ל בחוץ תעמוד . כשהוא אומר) [ והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך וגו' . יכול יכנוס בפנים? ת"ל בחוץ אעמוד (אולי " תעמוד ") .כשהוא אומר בחוץ תעמוד .]
והאיש . לרבות שליח בית דין.
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>קמג.</h3>
ואם איש עני הוא . אין לי אלא עני עשיר מנין? ת"ל ואם איש . א"כ למה נאמר " עני "? ממהר אני ליפרע על ידי עני יותר מן העשיר.
לא תשכב בעבוטו . שלא תשכב ועבוטו עמך.
<h2>פסוק יג</h2>
<h3>קמד.</h3>
השב תשיב לו את העבוט [כבוא השמש. ולהלן הוא אומר עד בא השמש תשיבנו לו] מלמד שמחזיר לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה. סגוס בלילה ומחרישה ביום אבל לא סגוס ביום ומחרישה בלילה.
ושכב בשלמתו וברכך. מלמד שהוא מצוה לברכך. יכול אם ברכך אתה מבורך ואם לאו לא תהיה מבורך ת"ל ולך תהיה צדקה.
[לפני ה' א-להיך]. מלמד שהצדקה עולה לפני כסא הכבוד שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו.
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>קמה.</h3>
לא תעשוק שכיר . והרי כבר נאמר [ לא תעשוק את רעך ] ולא תגזול ? מלמד שכל הכובש שכר שכיר עובר בה' לאוין ( משום בל תעשוק בל תגזול ובל תלין פעולת שכיר ומשום ביומו תתן שכרו ומשום ולא תבא עליו השמש . מכלל שנא' ואליו הוא נושא את נפשו ) [ועשה משום פעולת שכיר משום בל תעשוק ומשום בל תגזול ומשום ביומו תתן שכרו ומשום ולא תבא עליו השמש .
כי עני הוא ואליו הוא נושא את נפשו . אין לי אלא עני עשיר מנין? אין לי אלא מלאכה שהוא עושה בנפשו מלאכה שאינו עושה בנפשו כגון גרדי וסורק? מנין ת"ל לא תעשוק את רעך ולא תלין פעולת שכיר מ"מ (=מכל מקום) ]. א"כ למה נאמר " עני ואביון "? ממהר אני ליפרע על ידי עני ואביון יותר מכל אדם.
מאחיך . ולא מאחרים.
או מגרך . זה גר צדק. (מלמד שעובר עליו בשני לאוין. ר' יוסי ב"ר יהודה אומר משום בל תעשוק ).
[ בשעריך . זה גר תושב. אין לי אלא שכר אדם מנין לרבות שכר בהמה וכלים? ת"ל " בארצך " כל שבארצך. מלמד שכולם עוברים בכל השמות האלו. ר' יוסי ב"ר יהודה אומר גר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו ואין בו משום לא תלין . בהמה וכלים אין בהם אלא משום בל תעשוק .
<h2>פסוק טו</h2>
<h3>קמו.</h3>
ביומו תתן שכרו . מלמד ששכיר יום גובה כל הלילה. ושכיר לילה גובה כל היום מנין? ת"ל לא תלין … ולא תבוא עליו השמש .
כי עני הוא [ ואליו הוא נושא את נפשו ]. פרט לשפסק עמו.
ואליו הוא נושא את נפשו . וכי למה עלה זה בכבש ומסר לך את נפשו לא שתתן לו שכרו בו ביום! א"כ למה נאמר " ואליו הוא נושא את נפשו "? אלא מלמד שכל הכובש שכר שכיר מעלה עליו הכתוב כאלו הוא נושא את נפשו.
ולא יקרא עליך אל ה' . יכול מצוה שלא לקרות? ת"ל " וקרא עליך ". יכול מצותו לקרות? ת"ל " ולא יקרא עליך אל ה' ". יכול אם קרא עליך יהיה בך חטא ואם לא קרא עליך לא יהיה בך חטא? ת"ל " והיה בך חטא " מ"מ (=מכל מקום) . א"כ למה נאמר " וקרא עליך אל ה' "? ממהר אני ליפרע עלי ידי קורא יותר ממי שאינו קורא.
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>קמז.</h3>
לא יומתו אבות על בנים . וכי מה בא הכתוב ללמדנו שלא יומתו אבות על ידי בנים ולא בנים על ידי אבות? והרי כבר נאמר איש בחטאו יומתו ! [אלא בא ללמד] שלא יומתו אבות בעדותם של בנים ולא בנים בעדותם של אבות.
כשהוא אומר " ובנים " לרבות את הקרובים. ואלו הם הקרובים
אחיו
ואחי אביו
ואחי אמו
ובעל אחותו
ובעל אחות אביו
ובעל אחות אמו
ובעל אמו
וחמיו
וגיסו.
איש בחטאו יומתו . (אבות) [גדולים] מתים בעון עצמם (ובנים) [קטנים] מתים בעון אבותם].
<h2>פסוק יז</h2>
<h3>קמח.</h3>
לא תטה משפט גר יתום ואלמנה . (מה אני צריך) [מה ת"ל] והלא כבר נאמר לא תטה משפט ? מלמד שכל המטה דינו של גר עובר בב' לאוין.
ולא תחבול בגד אלמנה . בין עניה בין עשירה ואפילו היא כמרתא בת ביתוס.
ר' שמעון אומר דברים שאתה חובל (באיש אין אתה מחזיר לאשה; שלא תהא הולך ובא אצלה כדי להשיאה שם רע) [ומחזיר לה אי אתה חובל באלמנה; שלא יהא הולך ובא אצלה ומשיאה שם רע].
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>קמט.</h3>
כי תקצור . פרט לשקצרוהו ליסטים וכרסמוהו נמלים ושברתו הרוח או בהמה.
קצירך . פרט (לשקצרהו עכו"ם) [להקדש ושל אחרים]. מכאן אמרו עכו"ם שקצר את שדהו ואח"כ נתגייר פטור מן הלקט ומן השכחה והפאה. ר' יהודה מחייב בשכחה שאין שכחה אלא בשעת העומר.
( קצירך . פרט לאחרים. קצירך . פרט להקדש. כשתמצי לומר קצר הקדש ולקח ישראל - פטור קצר עכו"ם ולקח ישראל - פטור).
ר' יוסי הגלילי אומר מכלל שנאמר כי תקצור קצירך בשדך ושכחת עומר - כל זמן שיש לו קציר (יש לו עומר ויש לו שכחה) [יש לו שכחה בעומרין]; וכל זמן שאין לו קציר אין לו (עומר ואין לו שכחה) [שכחה בעומרין]. כשתמצי לומר קצר הקדש ולקח ישראל - פטור קצר עכו"ם ולקח ישראל - פטור.
בשדך . פרט למעמר בשדה חברו דברי ר' מאיר; וחכמים מחייבים. (מכאן אתה אומר העומר ששכחוהו פועלים ולא שכחו בעל הבית; שכחו בעל הבית ולא שכחוהו פועלים עמדו העניים בפיו או שחיפוהו בקש - הרי זה אינו שכחה).
ושכחת עומר בשדה . ולא הגדיש. יכול אף שכחו (פועלים) יותר משנים? ת"ל לגר ליתום ולאלמנה יהיה . מכאן אמרו שני עומרים שכחה ג' אינם שכחה. שני צבורי זיתים וחרובין שכחה ג' אינם שכחה. שני גרגרים פרט ג' אינן פרט.
בשדה . פרט לטמונה דברי ר' יהודה; וחכ"א " בשדה " לרבות את הטמונה. בשדה . לרבות את הקמה. שהיה בדין - ומה עומר שהורע כח עני יש לו שכחה; קמה שיפה כח עני בה אינו דין שיש לו שכחה! לא אם אמרת בעומר שאינו מציל לא את העומר ולא את הקמה תאמר בקמה שהיא מצלת את העומר ואת הקמה! ת"ל " בשדה " לרבות את הקמה.
לא תשוב לקחתו . פרט לראשי שורות. מכאן אמרו ראשי שורות - העומר שכנגדו יוכיח. והעומר שהחזיקו בו להוליכו לעיר ושכחו; מודים שאין שכחה. [העומר ששכחוהו פועלים ולא שכחו בעל הבית שכחו הבית ולא שכחוהו פועלים עמדו העניים בפניו או שחיפוהו בקש - הרי זה אינו שכחה].
לא תשוב לקחתו . כולו כאחד. וכמה יהיה בו? שערו חכמים בעושה [פחות] מסאתים. מכאן אמרו העומר שיש בו סאתים ושכחו - אין שכחה. שני עומרים ובהם סאתים - רבן גמליאל אומר לבעל הבית וחכ"א לעניים. אמר להם רבן גמליאל וכי מרוב העומרים יופי כחו של בעל הבית או הורע כחו? אמרו לו יופי כחו. אמר להם אם בזמן שהוא עומר אחר ובו סאתים ושכחו אינו שכחה; שני עומרים ובהם סאתים אינו דין שלא יהו שכחה! [אמרו לו אם אמרת בעומר אחד שהוא כגדיש תאמר בשני עמרין שהן ככריכות (=עומרים קטנים) !].
לא תשוב לקחתו . מכאן אמר ר' ישמעאל שבולת של קציר וראשה מגיע לקמה - אם נקצרת עם הקמה הרי היא של בעל הבית; ואם לאו הרי היא של עניים. (ספק בעל הבית המוציא מעניים עליו הראיה.) [ואם ספק לבעל הבית] שהמוציא מחברו עליו הראיה. ומנין (לספק) [שספק] לקט - לקט ספק שכחה - שכחה ספק פאה - פאה? ת"ל לגר ליתום ולאלמנה יהיה .
[ למען יברכך ה' א-להיך בכל מעשה ידיך .] א"ר אלעזר בן עזריה מנין למאבד סלע מתוך ידו ומצאה עני והלך ונפרנס בה מעלה עליו הכתוב כאלו זכה? ת"ל לגר ליתום ולאלמנה יהיה למען יברכך ה' א-להיך . והרי דברים ק"ו - מי שלא נתכוין לזכות וזכה מעלה עליו הכתוב כאלו זכה; מי שנתכוין לזכות וזכה עאכו"כ.
<h2>פסוק כ</h2>
<h3>קנ.</h3>
כי תחבוט זיתך . הראשונים היו חובטין זיתיהם ונוהגים בעין יפה. (מכאן אמרו הזית שהוא עומד (ג' על ג') [בין שלש] שורות של שני מלבנין נשכחו - אינן שכחה).
זיתך . פרט לאחרים. זיתך . פרט להקדש.
לא תפאר . לא תפאר לעני. מכאן אמרו מי שאינו מניח את העניים ללקוט או מניח האחד [ואחד לא] או שמסייע לאחד מהם - הרי זה גוזל העניים. על זה נאמר אל תסג גבול עולם .
אחריך . מלמד שיש לו שכחה.
אחריך . מלמד שיש לו פאה.
לגר ליתום ולאלמנה . נאמר כאן "גר יתום" ונאמר להלן "גר יתום". מה "גר יתום" האמור להלן (בעושה) [פחות] מסאתים; אף " גר ויתום " האמור כאן (בעושה) [פחות] מסאתים. מכאן אמרו זית שיש בו סאתים ושכחו אינו שכחה. זית שהוא עומד בין ג' שורות של שני מלבנין ושכחו - אינו שכחה.
<h2>פסוק כא</h2>
<h3>קנא.</h3>
כי תבצור כרמך . מכאן היה ר' אליעזר אומר כרם שכולו עוללות לבעל הבית. ר' עקיבא אומר לעניים; [שנאמר וכרמך לא תעולל ].
לא תעולל . איזו היא עוללות? כל שאין לו לא כתף ולא נטף. יש לה כתף ואין לה נטף נטף ואין לה כתף - הרי היא של בעל הבית; ואם לאו - הרי הם של עניים.
אחריך . מלמד שיש לו שכחה. אחריך . מלמד שיש לו פאה. מכאן אמרו איזו היא שכחה בעריס (=גפן כסוכה) ? כל שאינו יכול לפשוט את ידו (לאחור) וליטלה. וברגליות (=סרוחה על הארץ) משיעבור הימנה.
לגר ליתום . נאמר כאן "גר יתום" ונאמר להלן "גר יתום". מה "גר יתום" האמור להלן [פחות] מסאתים אף "גר יתום" האמור כאן (בעושה) [פחות] מסאתים.
ספרי על דברים כה
<h2>פסוק א</h2>
<h3>קנב.</h3>
כי יהיה ריב . אין שלום יוצא מתוך מריבה. וכה"א ויהי ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט מי גרם ללוט ליפרש מן הצדיק ההוא? הוי אומר זו מריבה. ( ועמדו שני האנשים אשר להם הריב .) [אף כאן ] מי גרם לזה ללקות? הוי אומר זו מריבה.
בין אנשים . אין לי אלא אנשים. נשים (מנין) איש עם אשה ואשה עם איש מנין? ת"ל ונגשו אל המשפט .
ושפטום . בעל כרחם.
והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע . יכול כל מרשיעים לוקים? ת"ל והיה אם בן הכות הרשע פעמים לוקה ופעמים אינו לוקה. ועדין איני יודע איזו הם הלוקים? ת"ל לא תחסום שור בדישו מה חסימה מיוחדת - מצות ל"ת והוא לוקה; כך כל שהוא מצות לא תעשה הרי הוא לוקה. (או) [יכול] כל מצות לא תעשה שיש בה קום ועשה הרי הוא לוקה (כך כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה והרי הוא לוקה)! ת"ל לא תחסום שור . מה חסימה מיוחדת שאין בה קום ועשה הרי הוא לוקה; כך כל מצות לא תעשה שאין בה קום ועשה הרי הוא לוקה. ר"ש אומר והצדיקו את הצדיק צדקהו כדי שלא ילקה.
והפילו השופט . מלמד שאין מלקין מעומד.
והכהו [ לפניו במספר ]. שליש מלפניו שתי ידות מלאחריו.
לפניו . שיהיה (לוקה) [מלקה] ועיניו בו ולא שיהיה (לוקה) [מלקה] ועיניו בדבר אחר. יכול יהיה לוקה ומת יכול יהיה לוקה ומשלם? ת"ל כדי רשעתו אין לוקה ומת (יכול יהא לוקה ומשלם? ת"ל כדי רשעתו ) אין לוקה ומשלם.
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>קנג.</h3>
ארבעים יכנו . יכול מ' שלמות? ת"ל " במספר ארבעים ". מנין סמוך לארבעים. ר' יהודא אומר מ' שלמות; והיכן הוא לוקה [את היתרה]? בין כתפיו.
יכנו . ולא על הקרקע. יכנו . ולא על כסות. יכנו . אין מלקים שנים כאחד.
לא יוסיף . אם היה מוסיף עובר על לא תעשה. אין לי אלא בזמן שמוסיפים על מנין של תורה על (כל אומד ואומד) [אומד] שאמדוהו ב"ד מנין? ת"ל [ לא יוסיף ] פן יוסיף מ"מ (=מכל מקום) .
מכה רבה . אין לי אלא מכה רבה מכה מעוטה מנין? ת"ל על אלה . א"כ למה נאמר " מכה רבה "? (מלמד שאין הראשונה מכה רבה) לימד על הראשונות שהן מכה רבה.
ונקלה ( אחיך לעיניך ). מכאן אמרו נתקלקל בין ברעי בין במים פטור. ר' יהודה אומר האיש ברעי והאשה במים.
[ אחיך ]. מלמד שכל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן.
ר' חנניה בן (גמלא) [גמליאל] אומר כל היום קורא אותו הכתוב "רשע" שנאמר והיה אם בן הכות הרשע ; אבל כשלקה הכתוב קוראו "אחיך" שנאמר ונקלה אחיך . [ומה אם העובר עבירה אחת - נוטל נפשו עליה העושה מצוה אחת - עאכו"כ שתנתן לו נפשו].
ר' שמעון אומר ממקומו הוא מוכרע שנאמר כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם ואומר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם . (והרי דברים ק"ו ומה אם מדת פורענות - המטפל בהם בעוברי עבירה הרי הוא כעוברי עבירה; המטפל בעושי מצוה עאכ"ו.
ר' שמעון ברבי אומר ומה הדם שנפשו של אדם קצה הימנו הפורש ממנו מקבל שכר טוב; גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן הפורש מהם עאכ"ו שיזכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות.) [הא כל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושי מצוה].
ר' יהודה אומר הרי הוא אומר מי יגור באהלך . הולך תמים ופועל צדק . לא רגל על לשונו . נבזה בעיניו נמאס . כספו לא נתן בנשך . ובמקום אחר הוא אומר ואיש כי יהיה צדיק . [ אל ההרים לא אכל ועיניו לא נשא אל גלולי ב"י ואת אשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא קרב ] וסוף הענין הוא אומר [ צדיק הוא ] חיה יחיה . וכי מה עשה זה?! אלא כל היושב ולא עבר עבירה נותנים לו שכר כעושי מצוה.
[ר' שמעון ברבי אומר ומה הדם שנפשו של אדם קצה הימנו הפורש ממנו מקבל שכר (טוב); גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן הפורש מהם עאכ"ו שיזכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות.
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>קנד.</h3>
לא תחסום שור בדישו . אין לי אלא שור מנין לעשות חיה ועוף כיוצא בשור? ת"ל ( לא תחסום שור ) [ בדישו ] מ"מ (=מכל מקום) . א"כ למה נאמר " שור "? שור אי אתה חוסם אבל אתה חוסם אדם.
בדישו . אין לי אלא בדישו מנין לרבות שאר עבודות? תלמוד לומר " לא תחסום " מכל מקום. אם כן למה נאמר " בדישו "? מה דיש מיוחד - שגידולו מן הארץ ותלוש מן הקרקע משעת גמר מלאכתו ובשעה שהוא עושה אוכל; כך כל דבר שגידולו מן הארץ ותלוש מן הקרקע בשעת גמר מלאכתו ובשעה שהוא עושה אוכל.
ר' יוסי בר' יהודה אומר מה דיש מיוחד שעושה בידיו וברגליו (ובגופו יצא העושה בידיו וברגליו אבל לא בגופו.) [יצא העושה בידיו ולא ברגליו ברגליו ולא בידיו].
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>קנה.</h3>
כי ישבו אחים . פרט לאחיו שלא היה בעולמו. מכאן אמרו ב' אחים ומת אחד מהם ונולד להם אח ואחר כך ייבם השני את אשת אחיו [ומת. הראשונה יוצאת משום אשת אחיו שלא היה בעולמו והשניה משום צרתה].
יחדו . [המיוחדים בנחלה ] פרט לאחים מן האם. לפי שמצינו (שיש באחים מן התורה) [בעריות] ששוה אח מן האם לאח מן האב. יכול אף כאן כן? ת"ל " יחדיו " פרט לאחיו מאמו.
ומת אחד מהם . אין לי אלא בזמן שהם שנים ומת אחד מהם. מנין אפילו הם מרובין (? ת"ל ומת אחד מהם . מנין אפילו מתו כולם? ת"ל ומת אחד מהם ולא נאמר "אחד מהם"). ומתו? ת"ל ומת מהם . א"כ מה ת"ל " אחד "? אשת אחד מתיבמת ולא אשת שנים. מכאן אמרו שלשה אחים נשואים ג' נכריות [ומת א' מהם ועשה בה השני מאמר ומת - חולצת ולא מתיבמת. שנ' ומת אחד מהם שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין].
לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר . למה אני צריך? לפי שאמרנו להלן "אשת אחד מתיבמת ולא אשת שנים" (יכול אף כאן כן) [יכול תהא פטורה]? ת"ל לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר . כיצד הוא עושה? (או חולצת או מתייבמת) [חולצת ולא מתיבמת]. הנותן גט - פסלה לעצמו ופסלה ע"י אחים. יכול (יהיה גט פוטרה) [תהא פטורה] (בגט זה מזיקת האחים) ? ודין הוא - ומה חליצה שאינה פוטרת באשה פוטרת ביבם; גט שפוטר באשה אינו דין שפוטר ביבם! ת"ל לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר [אלא] בחליצה. העושה מאמר ביבמתו - קנאה לעצמו ופסלה על האחים. יכול יהיה מאמר גומר בה? ת"ל יבמה יבא עליה ביאה גומרת בה ואין מאמר גומר בה.
יבמה יבוא עליה . בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון. ואפילו היא שוגגת והוא מזיד או שהוא שוגג והיא מזידה.
ולקח ולקחה ויבם ויבמה . פרט לצרות (מכל העריות וכן) [ועריות]. מכאן אמרו ט"ו נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן וכו'.
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>קנו.</h3>
והיה הבכור אשר תלד . יכול אם היה שמו יוסי יקרא שמו "יוסי"; יוחנן יקרא שמו "יוחנן"? ת"ל יקום על שם אחיו (מ"מ) [ולא על שם אחי אביו]. א"כ למה נאמר והיה הבכור ? מלמד שמצוה על הגדול ליבם.
אשר תלד . פרט לאילונית שאינה ראויה לילד.
יקום על שם אחיו . (ולא על שם אחי אביו.) [ לנחלה . נאמר כאן " שם אחיו " ונאמר להלן " על שם אחיהם יקראו בנחלתם ". מה " שם " האמור להלן לנחלה; אף " שם " האמור כאן לנחלה].
המת . לפי שנאמר להלן אשת אחד מתיבמת ולא אשת שנים. מנין מת ראשון - ייבם שני מת שני - ייבם שלישי? ת"ל " המת " " המת " ריבה הכתוב.
ולא ימחה שמו מישראל . פרט (לסריס) [לאשת סריס] ששמו מחוי.
<h2>פסוק ז</h2>
<h3>קנז.</h3>
ואם לא יחפץ האיש . ולא שלא חפץ בה המקום. מוצא אני את העריות שחייבים עליהם מיתות ב"ד; ועדיין לא אוציא את העריות שהם (בלא תעשה) [בכרת]! ת"ל לא אבה יבמי ולא שלא אבה בה המקום.
לקחת את יבמתו . (מה) [למה] אני צריך? מפני שנ' והיה הבכור אשר תלד יכול שאני מוציא עקרה וזקנה (בנ"א ל"ג ואילונית) וקטנה ושאינה ראויה לילד? ת"ל " יבמתו " " יבמתו " ריבה הכתוב.
ועלתה יבמתו השערה . מצוה בב"ד שיהא בגובהה של עיר ושיהיה בזקנים.
מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל . (פרט לסריס שאם רצה להקים אינו יכול. שם .) ר' יהודה אומר נאמר כאן " שם " ונאמר להלן " שם ". מה " שם " האמור להלן (נחלה אף " שם " האמור כאן נחלה. מה " שם " האמור לשם זרע אף " שם " האמור כאן זרע.) [ ( מה " שם " האמור להלן ) זרע אף כאן זרע; פרט לסריס שאם רצה להקים לאחיו שם אינו יכול].
בישראל . ולא בגרים. מכאן אמרו שני אחים גרים שהיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה - פטורים מן החליצה ומן היבום. שנאמר " בישראל " ולא בגרים.
לא אבה יבמי . ולא שלא אבה בה המקום.
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>קנח.</h3>
וקראו לו זקני עירו . מצוה בזקני עירו [ולא בשלוחם].
ודברו אליו . דברים הגונים. (מה הגונים?) שאם היה הוא ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה - (ועמד ואמר שישאנה לו. "כלך אצל כמותך" אומר לו "למה לך להכניס".) [אומרים לו "מה לך אצל ילדה" "מה לך אצל זקנה" "כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לביתך"].
ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה . מלמד שאין אומר דבריו אלא בעמידה.
לא חפצתי לקחתה . ולא שלא חפץ בה המקום.
<h2>פסוק ט</h2>
<h3>קנט.</h3>
ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים . [מלמד שמהלכת אחריו אל הזקנים].
( וירקה בפניו ) [ לעיני הזקנים וירקה ]. רוק הנראה לעיני הזקנים. (מלמד שמתיחדת עמו לעיני הזקנים).
וחלצה נעלו . [אין לי אלא] נעלו שלו. של אחרים מנין? ת"ל ( חלוץ ) הנעל ( חלוץ ) הנעל מ"מ (=מכל מקום) . א"כ למה נאמר " וחלצה נעלו "? פרט לגדול שאין יכול לילך בו ולקטן שאין חופה את רוב הרגל ושאין לו עקב שחלציתה (אולי "שחליצתה") פסולה.
מעל רגלו . [מכאן אמרו מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה. רגלו .] נאמר כאן " רגלו " ונאמר להלן " רגלו "; מה להלן ימנית אף כאן ימנית. (מכאן אמרו מן הארכובה ולמטה חליצתו כשרה).
וירקה בפניו . יכול בפניו [ממש]? ת"ל " לעיני הזקנים " (רוק הנראה לעיני הזקנים. מכאן אמרו חלצה ורקקה ולא קראה - חליצתה כשרה. קראה ורקקה ולא חלצה - חליצתה פסולה. חלצה וקראה אבל לא רקקה - ר' אליעזר אומר חליצתה פסולה ור"ע אומר חליצתה כשרה).
וענתה ואמרה . נאמר כאן " ענייה " ונאמר להלן " ענייה ". מה " ענייה " האמורה להלן בלשון הקדש אף " ענייה " האמורה כאן בלשון הקדש.
ככה יעשה לאיש . [מכאן אמרו חלצה ורקקה ולא קראה - חליצתה כשרה. קראה ורקקה ולא חלצה - חליצתה פסולה. חלצה וקראה אבל לא רקקה - ר"א אומר חליצתה פסולה ור"ע אומר חליצתה כשרה. א"ל ר"א " ככה יעשה " כל דבר שהוא מעשה מעכב! א"ל ר"ע משם ראיה? " ככה יעשה לאיש " כל דבר שהוא מעשה באיש.
אשר לא יבנה את בית אחיו . (רא"א) אשר לא בנה ולא עתיד לבנות.
בישראל . למה נאמר והלא כבר נאמר " בישראל "! " בישראל " האמור להלן פרט לגרים. " בישראל " האמור כאן פרט לבית דין של גרים].
בית חלוץ הנעל . מצוה בדיינים ולא מצוה בתלמידים. ר' יהודה אומר מצוה על כל העומדים שם לומר "חלוץ הנעל חלוץ הנעל". אמר ר' יהודה פעם אחת היינו יושבים לפי ר' (שמעון) [טרפון] ואמר לנו "ענו כולכם ואמרו "חלוץ הנעל חלוץ הנעל" ".
<h2>פסוק יא</h2>
<h3>קס.</h3>
כי ינצו אנשים . אין שלום יוצא מתוך מצות (שורוק בו'. ל' ניצה מריבה) . וכה"א ויהיה ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט . מי גרם ללוט שיפרוש מאותו צדיק? הוי אומר מריבה. וכה"א ( ועמדו שני האנשים אשר להם הריב ) [ וכי יהיה ריב בין אנשים ]. מי גרם לזה ללקות? הוי אומר זו מריבה.
אנשים . אין לי אלא אנשים. [נשים] איש עם אשה ואשה עם איש מנין? ת"ל " יחדו " מ"מ (=מכל מקום) .
איש ואחיו . פרט לעבדים שאין להם אחוה [דברי ר' יהודה].
וקרבה אשת האחד ושלחה . (אשת איש ולא אשת שליח ב"ד. להציל את אישה ) ר"א אומר לפי שמצינו (שיש מזיקין) [במזיקין] שבתורה שעשה בהם שאין מתכוין כמתכוין. יכול אף כאן כן? ת"ל [ וקרבה וגו' . יכול עד שיהא מתכוין לבייש? ת"ל " והחזיקה ". ממשמע שנאמר ושלחה ידה אין אני יודע שהחזיקה? ומה ת"ל " והחזיקה "? לומר לך שאם נתכוונה להזיק אף שלא נתכוונה לבייש].
במבושיו . אין לי אלא מבושיו. מנין לרבות כל דבר שיש בו סכנה? ת"ל " והחזיקה " מכל מקום.
<h2>פסוק יב</h2>
<h3>קסא.</h3>
וקצתה את כפה . מלמד שאתה חייב (להצילה) [להצילו]. מנין שאם אין אתה יכול להצילו בכפה הצילו בנפשה? ת"ל לא תחוס עינך .
ר' יהודה אומר נאמר כאן " לא תחוס " ונאמר להלן " לא תחוס "; מה להלן ממון אף כאן ממון.
<h2>פסוק יג</h2>
<h3>קסב.</h3>
לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן . יכול לא יעשה - ליטרא חצי ליטרא ורביע ליטרא? ת"ל גדולה וקטנה . גדולה שהיא מכחשת את הקטנה - שלא יהיה נוטל בגדולה ומחזיר בקטנה.
ר' עקיבא אומר מנין שלא (יעשה סאה) [יקיים סלע] פחות משקל ולא דינר פחות מטרפעיקע? ת"ל לא יהיה לך .
ר' יוסי בר' [יהודה] אומר אם קיימת [ אבן שלמה וצדק הרי הוא ב יהיה לך . ואם עברת על אבן ואבן ] הרי הוא ב לא יהיה לך .
<h2>פסוק יד</h2>
<h3>קסג.</h3>
לא יהיה לך בביתך איפה ואיפה . יכול לא יעשה - קב תרקב וחצי תרקב ורביע תרקב? ת"ל גדולה וקטנה גדולה שהיא מכחשת את הקטנה; שלא יהיה נוטל בגדולה ומחזיר בקטנה.
( ר' אליעזר אומר מנין שלא יעשה אדם מדת בת ארבעת קבים) [ר' עקיבא אומר מנין שלא יקיים אדם מדה חסרה להיות מודד] בה לתוך ביתו? ת"ל לא יהיה לך .
מנין שלא יעיין במקום שמכריעים ולא יכריע במקום שמעיינים? ת"ל ( לא יהיה לך . אבן שלמה וצדק ) [ אבן צדק יהיה לך ]. ומנין שאם אמר "הריני מעיין במקום שמכריעים" או "הרי אני מכריע במקום שמעיינים" - לפחות מן הדמים או להוסיף על הדמים. מנין שאין שומעים לו? ת"ל [ אבן שלמה ] וצדק יהיה לך .
ומנין שלא יגדוש במקום שמוחקין ("לפחות לו מן הדמים" או "הריני גודש במקום שמוחקים להוסיף לו על הדמים" שאין שומעים לו? ת"ל וצדק יהיה לך . מניח אגרדימים על המדות.) [ולא ימחוק במקום שגודשין? ת"ל איפת צדק יהיה לך . ומנין שאם אמר "הריני גודש במקום שמוחקין להוסיף על הדמים" ו"הריני מוחק במקום שגודשין לפחות מן הדמים". מנין שאין שומעים לו? ת"ל איפה שלמה וצדק יהיה לך .
ד"א וצדק יהיה לך ] מכאן אמרו הסיטון מקנח את מדותיו אחת לל' יום ובעל הבית אחת לי"ב חודש. [רשב"ג אומר חילוף הדברים. חנוני מקנח מדותיו פעמים בשבת וממחה משקלותיו פ"א בשבת ומקנח מאזנים על כל משקל ומשקל.
יהיה לך . מנה אגרדמין על כך. ר' אלעזר בן חנניה בן חזקיה בן גוריון אומר איפה לפר ואיפה לאיל (איפה לכבש). [וכי] מדת [פרים] אילים וכבשים אחת היא? אלא מלמד שאיפה גדולה ואיפה קטנה קרויה "איפה".
<h2>פסוק טו</h2>
<h3>קסד.</h3>
למען יאריכון ימיך . זו אחת מכל מצות שבתורה שמתן שכרה בצדה. והרי דברים ק"ו - ומה גרוגרת שאין אחד מן מאה (באים) באיסר האיטלקי נאמר בה אריכות ימים; שאר מצות שיש בהם חסרון כיס עאכ"ו.
<h2>פסוק טז</h2>
<h3>קסה.</h3>
כי תועבת ה' וגו' . יכול לא יהיה חייב עד שיעבור את כולם? ת"ל כל עושה אלה אפילו אחת מהם.
[ כל עושה עול ]. מכאן אמרו אין מערבים פירות בפירות - אפילו חדשים בישנים; אפילו סאה בדינר (ואפילו יפה בדינר) [ביפה דינר] וטריסית - לא יערבם וימכרם סאה בדינר.
כל עושה עול . קרוי ה' שמות - עול שנאוי משוקץ חרם תועבה.
<h2>פסוק יז</h2>
<h3>קסו.</h3>
זכור את אשר עשה לך עמלק . ( זכור בפה ו אל תשכח בלב. וכה"א שמעו עמים ירגזון .) [ זכור - יכול בלב? כשהוא אומר לא תשכח הרי בלב אמור! ומה אני מקיים זכור - בפה].
בדרך . בשעת טרופיכם.
בצאתכם . בשעת גאולתכם [מהו אומר? שמעו עמים ירגזון . אבל זה ולא ירא א-להים ].
<h2>פסוק יח</h2>
<h3>קסז.</h3>
אשר קרך בדרך . אין " קרך " אלא "נזדמן לך".
ויזנב בך כל הנחשלים אחריך . מלמד שלא היה הורג אלא בני אדם שנמכו מדרכי המקום ונחשלו מתחת כנפי המקום.
ואתה עיף ויגע . [ישראל.
ולא ירא א-להים . עמלק].
<h2>פסוק יט</h2>
<h3>קסח.</h3>
והיה בהניח ה' א-להיך לך מכל אויביך מסביב . שלא (תאגוד) [יאגוד] עליך אגודה.
בארץ אשר ה' א-להיך נותן לך לרשתה . (מה שאתה יורש אתה מבקש) [בשכר מצוה זו האמורה בענין תירש].
תמחה את זכר עמלק [ מתחת השמים ]. (ולהלן) [וכן] הוא אומר כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים שלא יהיה נין ונכד לעמלק תחת השמים. ואומר כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק מדור דור - נשבע הקב"ה בכסה"כ (=בכסא הכבוד) שלו שלא יניח נין ונכד של עמלק ולא גמל ולא חמור תחת כל השמים; שלא יאמרו "גמל זה של עמלק".
[ לא תשכח . בלב].
ספרי על דברים כו
<h2>פסוק א</h2>
<h3>א.</h3>
והיה כי תבוא אל הארץ (אין " והיה " אלא מיד. כי תבוא אל הארץ ). עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה תכנס לארץ.
אשר ה' א-להיך [ נותן לך . רש"א פרט לעבר הירדן שנטלו מעצמם].
וירשתה וישבתה בה . (מה שתירש - תכבש ותשב.) [בשכר שתירש תשב].
<h2>פסוק ב</h2>
<h3>ב.</h3>
ולקחת מראשית כל פרי האדמה . יכול כל הפירות כולם חייבים בביכורים? ת"ל מראשית ולא כל ראשית. ועדין איני יודע איזה מין חייב ואיזה מין פטור? הריני דן - נאמר (הכא) [הבא] בכורי צבור ונאמר (הכא) [הבא] בכורי יחיד; מה בכורי צבור שנאמר להלן מז' המינים; אף בכורי יחיד משבעת המינים. (ומה ) [אי מה] להלן חטים ושעורים אף כאן חטים ושעורים. מנין לרבות שאר מינים? ת"ל ( בכורי אדמתך ) [ כל פרי האדמה ]. ריבה אחר שריבה הכתוב ומיעט הא אין עליך לדון אלא כדין הראשון. נאמר (הכא) [הבא] בכורי יחיד ונאמר (הכא) [הבא] בכורי צבור; מה בכורי צבור משבעת המינים האמורים בשבח הארץ; [אף בכורי יחיד משבעת המינים האמורים בשבח הארץ]. ואלו הם: חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש .
זית . זה זית אגורי.
דבש . זה דבש תמרים.
מראשית . אפילו אשכול אחד ואפילו גרוגרת אחת.
כל פרי . פרי אתה מביא בכורים ואין אתה מביא יין ושמן בכורים. (הביא ענבים ודרכן מנין שמביא? ת"ל [ בכורי אדמתך ].
( האדמה . פרט לאריסים ולחכירות ולסקריקין ולגזלן שאין מביאין משום שנאמר ראשית בכורי אדמתך ).
אשר תביא מארצך . כל זמן שהם מצוים על פני ארצך. [יכול יביא קודם עצרת? ת"ל וחג הקציר בכורי מעשיך . מאימתי מביאין? מעצרת עד החנוכה].
יכול שאתה קורא (פרשת בכורים) כל זמן שאתה מביא? ת"ל ( ואכלת ) ושמחת אין קריאה אלא בשעת שמחה. כשתמצא לומר מעצרת ועד החג מביא וקורא מן החג ועד חנוכה מביא ואינו קורא. ר' יהודה בן בתירא אומר מביא וקורא.
( אשר ד' א-להיך נותן לך . פרט לנוטע).
[אי מארצך יכול אף הנוטע] בתוך שלו ומבריך בתוך של יחיד או בתוך של רבים ומבריך מתוך של רבים; או מתוך של יחיד לתוך שלו והנוטע בתוך שלו ומבריך בתוך שלו ודרך הרבים ודרך היחיד באמצע! (הרי זה אינו מביא. ר' יהודה אומר כזה מביא. מן זה הטעם אינו מביא ) [ת"ל ראשית בכורי אדמתך עד שיהיו כל הגדולין מאדמתך. האריסין והחכירות והסקריקין והגזלן אין מביאין מאותו הטעם ] משום שנאמר בכורי אדמתך עד שיהו כל הגדולים מאדמתך.
ושמת בטנא . מלמד שטעונים כלים.
והלכת אל המקום אשר יבחר ה' א' (= ה' א-להיך ) בו . זה שילה ובית עולמים. [מכאן אמרו נגנבו או שאבדו - חייב באחריותן. נטמאו בעזרה - נופץ ואינו קורא].
מלבי"ם
ולקחת מראשית כל פרי האדמה . בפ' משפטים (שמות כג יט) ובפ' תשא (שם לד כו) כתיב ראשית בכורי אדמתך וגו' שסמך " ראשית " ל" בכורי " שפירושו ראשית מהבכורים. כי להתבואות והפירות יש זמן להתבשלם והנתבשלו בהתחלת הזמן נקראו "ביכורים". והנתבשלו בימי היותר ראשונים נקראו "ראשית בכורים". וא"כ הוראת "ראשית" הוא ראשית בזמן. וכאן שסמך " ראשית " לכל פרי אין לפרשו על הזמן שיביא מהפירות שנתבשלו קודם מכל פרי האדמה. דאם כן לא תהיה מצות הביכורים רק מהשעורים שהמה יתבשלו בארץ ישראל קודם מכל התבואות ומכל פרי האילנות; והרי כתיב בכורי כל אשר בארצם (במדבר יח יג)!
וע"כ ד" ראשית " הנאמר כאן הוא ראשית במעלה וחשיבות. כמו ראשית גוים ראשית שמנים שפירושם "המשובחים". ולפי שנמצא שבעה מינים שנשתבחה בהם א"י ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש (דברים ח ח) וכל הקודם בפסוק הוא יותר משובח. וא"כ הייתי אומר ד כל אשר בארצם בא לרבות שיביא יותר ממין אחד אבל די בשנים הראשונים שהמה חטים ושעורים המשובחים מכל המינים; וגם הצבור מביאים מהם העומר ושתי הלחם. לכן נאמר מראשית כל פרי האדמה היינו מכל שבעת המנים שנשתבחה בהם הארץ וזהו שאמר אשר תביא מארצך . מפני שכל אלו שבעת המינים יצמחו בא"י בתכלית הטוב.
אמנם לפ"ז היה לו לומר "ראשית כל פרי" שהרי כל החשובים חייבים בביכורים ואמר " מראשית "! א"כ ע"כ ד" ראשית " האמור כאן הוא גם ראשית בזמן. וללמד שלא יביא כל הפירות שנתבשלו ראשונים רק מקצת מהם ואפילו אשכול אחד או גרגיר אחד. ולא יתכן שלא בא הכתוב רק ללמוד הזה ולא לרבות כל הז' מינים שחייבים בביכורים; דא"כ הל"ל "מראשית בכורי"! וגם מדכתיב כל פרי האדמה לרבות! ע"כ דבפי' " ראשית " דכאן הוא במעלה וגם בזמן וכמ"ש (=וכמו שכתבתי) . ומזה למד הספרי " מראשית " למעט חוץ משבעת המינים; וגם שאפי' גרגיר אחד. וגרסא הנכונה בספרי "מנין לרבות שאר מינים? ת"ל כל פרי האדמה ". והנוסחא "ת"ל בכורי אדמתך " הוא טעות ומקומו להלן כמו שיתבאר בסמוך.
עוד שם בספרי "פרי אתה מביא ואי אתה מביא יין ושמן ביכורים. הביא ענבים ודרכן מנין שמביא? ת"ל בכורי אדמתך ". (כמבואר בהתוה"מ משפטים שם). ומפני שלא זכר שם "פרי" נלמד זאת. (ואם יש להביא לכתחלה יין ושמן - עיין בתוס' ערכין יא ע"א ובסוגיא דחולין קב ע"ב ובספר "ספרי דברי רב" האריך בזה).
אשר תביא מארצך . " ארצך " נקרא כל א"י. והלא אין מביא רק מאדמתו כמ"ש בכורי אדמתך ! ודרשו בספרי "כל זמן שהם מצויים על פני ארצך". פי' שאמר הכתוב " אשר תביא " שההבאה תהיה מארצך ולא מביתך. כי כל עוד שלא הגיעה העת ההיא תכונה ההבאה מהארץ; אבל אחרי שעברה העת ההיא תכונה ההבאה מהבית. והעת המאוחרת לכנסם הוא עד החנוכה ולא יותר.
עוד שם בספרי "אי " מארצך " יכול אף הנוטע בתוך שלו ומבריך בתוך של חברו וכו' ת"ל ראשית בכורי אדמתך ". פי' מנין דמה שאמר אשר תביא מארצך ללמד על זמן ההבאה כנ"ל; אולי בא לרבות מה שמארצך אף שאינו מאדמתך! ומה שאמר " אדמתך " הוא ע"ד ריבה ומיעט שיש הרבה כמוהו בתורה; ולמעט אם אין כלל בהגידולין מאדמתו. ו" מארצך " בא לרבות כשמקצת גידולין מאדמתו והשאר מארצו כהנוטע בתוך שלו ומבריך בשל חברו! לזה אמר " בכורי אדמתך " ר"ל דב' פעמים כתיב " אדמתך " בפ' משפטים ובפ' תשא; לעכב שיהיו כל הגידולין מאדמתו.
ושמת . לשון "שימה" בא להורות שישים בסדר. כמו אשר תשים לפניהם שום תשים עליך מלך שימה בפיהם . מזה נלמד שאם הביא כל ז' המינים בכלי אחד שישים בסדר נכון. כמבואר בתוספתא דביכורים שאם הביא הרבה מינים ביחד לא יביאם בתערובות וכו'.
בטנא . מיותר. דודאי לא ישא בידו מאדמתו עד בהמ"ק! מזה אמרו בספרי "מלמד שטעונין כלים". ע"ד (=על דרך) שאמרו דמנחות טעונים כלים; שפירושו שאחר הקמיצה יניח בכלי שרת. וכן כאן שאפשר קודם שהקדישם לשם ביכורים היו מונחים בכלי - צריך לאחר שקרא שם לתתם בכלי אחרת. כמ"ש ולקחת מראשית כל פרי האדמה ושמת בטנא . ואפשר משום דההבאה בעזרה אל הכהן יכול להביא בידו בלא כלי. לזה כתיב ושמת בטנא בכדי שיכתוב אח"כ ולקח הכהן הטנא . ללמד שההבאה אל הכהן והנחה והתנופה יהיו בכלי אבל לאו דוקא בטנא; דא"כ הל"ל (=היה לו לומר) "ובטנא תשים".
והלכת אל המקום . בספרי "מכאן אמרו נגנבו או שאבדו חייב באחריותן. נטמא בעזרה - נופץ ואינו קורא". פי' דבכל מקום שאמר הכתוב "להביא בית ה'" יזכור רק ההבאה. וא"כ גם כאן למה זכר ההליכה? אלא שבא ללמד שההולכה עד המקום אשר יבחר - הוא חובה; שאם נאבד בדרך צריך להפריש אחרים תחתיהם. אבל לאחר שבא אל המקום אין עליו חובה להביא להכהן אם א"א לקיים במה שהפריש כבר; כגון שנטמא בעזרה - מנפצו ואינו מביא אחרים. דמה שאמר הכתוב ובאת אל הכהן אינו מיותר וא"כ אין ללמוד שיתחייב באחריותן כמו שלמדנו על ההולכה.
אשר יבחר ה' . בספרי "זה שילה ובית עולמים". פי' אבל לא נוב וגבעון. כי שילה נבחר ע"י יהושע וכל הזקנים ועמהם כל קהל ישראל כמ"ש (יהושע יח א) ויקהלו כל עדת ב"י שילה וישכינו שם את אהל מועד . ובפ' משפטים ו (פרשת) תשא כתיב תביא בית ה' . ושילה נקרא "בית ה'" דכתיב ותביאהו בית ה' שלו (ש"א א כד) מפני שהיה בנין אבנים. ומה שנאמר ויטש משכן שלו (תהלים עח) מפני שהגג היה מיריעות שעשה משה משו"ה נקרא ג"כ "משכן". וכ"ש שהבהמ"ק שבירושלים שנקרא מקום אשר יבחר ו בית ה' . אבל נוב וגבעון לא נקראו "מקום אשר יבחר ה'" רק "במה גדולה". וגם לא "בית ה'" כי לא היו שם רק הקרשים והיריעות מאהל מועד שהיה במדבר.
<h2>פסוק ג</h2>
<h3>ג.</h3>
ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם . זו היא שאמר ר' יוסי הגלילי וכי עלתה על דעתך שתלך אצל כהן שלא היה בימיך? (אלא כהן שהוא כשר) [אין לך אלא כהן שהוא בימיך]. וכה"א אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה .
ואמרת אליו . שאינך כפוי טובה.
הגדתי היום . פעם אחת (אתה) קורא בשנה ואין (אתה) קורא פעמים בשנה.
כי באתי אל הארץ אשר נשבע ה' לאבותינו . פרט לגרים [ועבדים].
לתת לנו . פרט (לעבדים) [לנשים]. (ר' שמעון אומר פרט לשבעבר הירדן שנטלו מעצמם).
<h2>פסוק ד</h2>
<h3>ד.</h3>
ולקח הכהן הטנא מידך . מכאן אמרו העשירים מביאים בכורים בקלתות של כסף ושל זהב ועניים - בסלי נצרים של ערבה קלופה והסלים נתנים לכהנים; (לזכות מתנה לכהנים) [בשביל לזכות לעניים].
מידך . מלמד שטעונים תנופה [דברי ר"א בן יעקב]. (ר"א בן יעקב אומר והנחתו לפני מזבח ה' א-להיך ) [ והניחו לפני מזבח ה' א-להיך .] כל זמן שיש לך מזבח יש לך בכורים וכל זמן שאין לך מזבח אין לך בכורים. (מכאן אמרו נגנבו או שאבדו - חייב באחריותם; נטמאו בעזרה - נופץ ואין קורא).
<h2>פסוק ה</h2>
<h3>ה.</h3>
וענית . נאמר כאן ענייה ונאמר להלן ענייה ; מה להלן בלשון הקודש אף כאן בלשון הקודש.
[ וענית ואמרת .] מכאן אמרו בראשונה כל מי שהוא יודע לקרות קורא וכל מי שאינו יודע לקרות מקרין אותו. נמנעו מלהביא התקינו להיות מקרין את מי שיודע ואת מי שאינו יודע. סמכו על המקרא וענית אין ענייה אלא מפי אחרים.
ואמרת לפני ה' א' ארמי אובד אבי . מלמד שלא ירד יעקב לארם אלא (לאובד) [להאבד]. ומעלה על לבן הארמי כאלו איבדו.
וירד מצרימה .(מלמד שלא ירד להשתקע אלא לגור שם.) שמא תאמר ירד ליטול כתר מלכות? ת"ל ויגר שם [מלמד שלא ירד אלא לגור שם. וכה"א ויאמרו אל פרעה לגור בארץ באנו כי אין מרעה לצאן אשר לעבדיך כי כבד הרעב בארץ כנען ועתה ישבו נא עבדיך בארץ גשן ]. יכול באוכלוסין הרבה? ת"ל במתי מעט . כמה שנאמר בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה .
ויהי שם לגוי ( גדול ). מלמד שהיו ישראל מצוינים שם.
( וירא את ענינו . כמה שנאמר וראיתן על האבנים .
ואת עמלנו . כמה שנאמר כל הבן הילוד היאורה תשליכהו וכו' . אגדה).
[ גדול ועצום . כמה שנאמר ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד ותמלא הארץ אותם .
ורב . כמה שנאמר רבבה כצמח השדה נתתיך ותרבי ותגדלי ותבאי בעדי עדיים וגו' ].
<h2>פסוק ו</h2>
<h3>ו.</h3>
וירעו אותנו המצרים . כמ"ש הבה נתחכמה לו פן ירבה והיה כי תקראנה מלחמה וגו' .
ויענונו . כמ"ש וישימו עליו שרי מסים למען ענותו בסבלותם ויבן ערי מסכנות לפרעה וגו' .
ויתנו עלינו עבודה קשה . כמ"ש ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך וימררו את חייבם בעבודה קשה בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך .
<h2>פסוק ז</h2>
<h3>ז.</h3>
ונצעק אל ה' א-להי אבותינו . כמ"ש ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו וגו' .
וישמע ה' את קולנו . כמ"ש וישמע א-להים את נאקתם וגו' .
וירא את ענינו . זו פרישות דרך ארץ כמ"ש וירא א-להים את בני ישראל וידע א-להים .
ואת עמלנו . אלו הבנים כמ"ש כל הבן הילוד היאורה תשליכהו וכל הבת תחיון .
ואת לחצנו . זו הדחק כמ"ש וגם ראיתי את הלחץ אשר מצרים לוחצים אותם .
<h2>פסוק ח</h2>
<h3>ח.</h3>
ויוציאנו ה' . לא ע"י מלאך ולא ע"י שרף ולא ע"י שליח כמה שנאמר ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה והכיתי וגו' . ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך. והכיתי כל בכור אני ולא שרף. ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני ולא השליח. אני ה' .
ביד חזקה . זו הדבר כמ"ש הנה יד ה' הויה במקנך אשר בשדה וגו' .
ובזרוע נטויה . זו החרב כמ"ש וחרבו שלופה בידו נטויה וגו' .
ובמורא גדול . זו גלוי שכינה כמ"ש או הנסה א-להים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי במסות באותות ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדולים ככל אשר עשה לכם ה' א-להיכם במצרים לעיניך .
ובאותות . זה המטה כמ"ש ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האותות .
ובמופתים . זה הדם כמ"ש ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש ותמרות עשן .
דבר אחר - ביד חזקה שתים. ובזרוע נטויה שתים. ובמורא גדול שתים. ובאותות שתים. ובמופתים שתים. אלו עשר מכות שהביא הקב"ה על המצרים: דם צפרדע כנים ערוב דבר שחין ברד ארבה חשך מכת בכורות].
ר' יהודה היה נותן בהם סימנים דצ"ך עד"ש באח"ב.
<h2>פסוק ט</h2>
<h3>ט.</h3>
ויביאנו אל המקום הזה . זה בית המקדש. או יכול זה ארץ ישראל! כשהוא אומר ויתן לנו את הארץ הזאת (הוי אומר זו ארץ ישראל) [הרי א"י אמור]. ומת"ל (=ומה תלמוד לומר) ויביאנו אל המקום הזה ? [זה בנין בהמ"ק. ויביאנו אל המקום הזה ויתן לנו את הארץ הזאת .] בשכר ביאתנו אל המקום הזה ניתן לנו את הארץ הזאת].
ארץ זבת חלב ודבש . נאמר כאן ארץ זבת חלב ודבש ונאמר להלן ארץ זבת חלב ודבש . מה להלן ארץ חמשת עממים אף כאן ארץ חמשת עממים. מכאן היה ר' יוסי הגלילי אומר אין מביאים בכורים מעבר לירדן שאינה זבת חלב ודבש.
<h2>פסוק י</h2>
<h3>י.</h3>
ועתה . מיד.
הנה . בשמחה.
הבאתי . משלי.
את ראשית פרי האדמה . מכאן אמרו יורד אדם לתוך שדהו ורואה תאנה שביכרה אשכול שביכר רמון שביכר - קושרין אותו בגמי ואומר "הרי אלו בכורים".
אשר נתתה לי ה' . מכאן אמרו האפטרופוס והעבד ושליח ואשה וטומטום ואנדרוגינוס - מביאין ואין קורין שאין יכול לומר " אשר נתתה לי ה' ".
והנחתו לפני ה' א-להיך והשתחוית לפני ה' א-להיך . מלמד שטעונים (הנפה) [הנחה] ב' פעמים אחת בשעת קריאה ואחת בשעת השתחואה.
מלבי"ם
ועתה . מיד. הנה . בשמחה. הבאתי . משלי. אחר שספר רוב החסד יאמר שהביא דורון לבית ה' מעט פירות האדמה? ומכ"ש שאמר בעצמו שהיא ארץ זבת וגו' שהמעט הפירות אינם נחשבים שם כלל! אבל משום שבהבאת ביכורים יש ג' דברים-
0. א) שיביאם בעוד שהם חדשים שזמן הקריאה יתחיל מחג השבועות.
1. ב) הבאתם בשמחה. (כמו שהובא בת"א מפ"ג דביכורים ממשנה א עד משנה ה).
2. ג) הטורח להביא מאדמתו.
וזה נכלל בשלש התיבות האלה. ועתה הוא על הזמן שהוא קורא. והנה יבא על השמחה. ובפסיקתא זוטא למד מג"ש (שמות ד יד) הנה הוא וגו' ושמח בלבו . אך אפשר שהוא רק אסמכתא. אבל י"ל דבכל מקום שנאמר " הנה " בא להורות שהיה הדבר בשלמות. וכן כאן בא להורות שהבאתו היא בשלמות היינו שהביא בשמחה. הבאתי יורה שאני בעצמי נשאתי מאדמתי כאשר יסיים " את ראשית פרי האדמה אשר נתתה לי ה' ".
והנה ב (ספר) שמות אמר ראשית בכורי שהנה אשר יתבשלו בהתחלת זמן הבישול. כי יכיר אותם תמיד כי בכל מין ומין ניכר הביכורים ע"י תכונת גידולם. וכן לעיל שאמר מראשית כל פרי תפרש ג"כ שיברור מאלה אשר יכיר שהמה ראשית הביכורים. אבל כאן שאמר " ראשית פרי " משמעו ביחוד הפרי שנתבשלה בראשונה. ומאין מכירה אח"כ? לזה אמרו בספרי "מכאן אמרו יורד אדם לתוך שדהו כו' קושרין אותה בגמי" - שעושה בה סימן.
אשר נתתה לי ה '. הלא כבר אמר ב' פעמים - אשר ה' א-להיך נותן לך . ויתן לנו את הארץ הזאת ! לזה אמר בספרי "מכאן אמרו האפורופסין והעבד והשליח וטומטום ואנדרוגינוס - מביאין ואין קורין כו'".
והנחתו לפני ה' . כבר נתבאר בדבר הגר"א (לעיל פסוק ד) שדעת הספרי כפשטות הכתוב שהיו שתי הנחות.
והשתחוית . מבואר ברמב"ם שההשתחויה היתה בפשוט ידים ורגלים.
<h2>פסוק יא</h2>
<h3>יא.</h3>
ושמחת . (בכל מיני שמחות) [בשעת שמחה].
בכל הטוב . זה השיר.
אשר נתן לך ה' א-להיך ולביתך . מלמד שאדם מביא בכורים מנכסי אשתו וקורא.
אתה והלוי והגר אשר בקרבך . [בכל מקום שאתה מוצא הלוי תן לו מחלקו. ואם אין לו מחלקו תן לו מעשר שני. אין לו מעשר שני תן לו מעשר עני. אין לו מעשר עני תן לו שלמים. אין לו שלמים פרנסהו מן הצדקה. לכך נאמר אתה והלוי והגר אשר בקרבך ] (מכאן אמרו ישראל ממזרים מתודים; לא גרים ועבדים משוחררים שאין להם חלק בארץ ) .
מלבי"ם
ושמחת . בספרי אמרו " ושמחת בשעת שמחה". פירוש שלא צווה ה' להיות שמח רק (=אלא) בעת שמחה ע"ד הכתוב ביום טובה היה בטוב (קהלת ז יא). שהוא מעצרת עד החג שאז זמן אסיפת התבואה והפירות אבל לא אחר החג.
בכל הטוב . אמר בספרי "זה השיר". במס' ערכין יא ע"א אמר רב מתנה מנין לבכורים שטעונין שירה? אתיא " טוב " " טוב " מהכא". ופרש"י כתיב הכא בכל הטוב וכתיב (דברים כח מז) בשמחה ובטוב לבב מרוב כל . והספרי שלא הביא הג"ש נראה שדרש מפשטות הכתוב. משום דבדברים (יב יח וטז יד וכז ז) בכולהו כתיב ושמחת ומבואר שם ע"י מה תהיה התעוררות השמחה - אם ע"י אכילת המעשר או החג שנאמר בו והיית אך שמח או ע"י אכילת השלמים. אבל כאן שאמר שתהיה השמחה בכל הטוב שיש לו ומה יתעורר בו הבאת הבכורים לזה אמר "זה השיר" שאמרו שם שירה והוא ארוממך ה' שמדבר מכל טובות וחסדי ה'. ויש להסביר ג"כ הג"ש המובא בגמ' הנ"ל שכמו שבעבודת הבורא תתעורר השמחה ע"י שירות ותשבחות כן השמחה בכל הטוב תהיה ע"י שיר.
אשר נתן לך ה' א-להיך ולביתך . " ולביתך " מיותר דמובן דמהטוב שיש לאדם יהיה טוב לכל ביתו! וזה שאמרו בספרי "מלמד שאדם מביא בכורים מנכסי אשתו".
אתה והלוי והגר אשר בקרבך . ציוה ה' שבעת הבאת הביכורים ישמח גם את הלוי והגר. וז"ש בספרי "בכל מקום שאתה מוצא הלוי תן לו מחלקו (פי' מעשר ראשון). ואם אין לו מע"ר תן לו מעשר שני. אין לו מעשר שני תן לו מעשר עני. אין לו מעשר עני תן לו שלמים. אין לו שלמים פרנסהו מן הצדקה".