<h1>[הֱבִינוּנִי וְהַבַנְתִּי]</h1>
יצחק אבן כלפון
<blockquote>
הֱבִינוּנִי וְהַבַנְתִּי / דְּבָרֶיךָ אֲשֶׁר תֹּאמַר,

וְיָדַעְתִּי נְאֻם פִּיךָ/ אֲשֶׁר תִּנְאַם בְּרַע וָמָר,

וְאִשֶּׁיךָ אֲשֶׁר תַּבְעִיר/ וְתִנָּעֵר כְּתוֹא מִכְמָר,

וְהָיִיתָ כְּאִישׁ אוֹיֵב/ אֲשֶׁר אֵיבָה מְאֹד שָׁמָר.

5 וְאָנֹכִי אֲשֶׁר תֵּדַע/ לְבָבִי לָךְ וְלֹא הוּמָר,

וְנֹעַם אַהֲבָתָךְ עוֹד/ לְפִי יִמְתַּק וְלֹא יֵמָר,

וְזֶה עִמִּי כְּפַת סֹלֶת/ וְנֵתַח טוֹב וְיֵין חָמָר.

יְדִידִי אַתְּ וְאֵיכָכָה/ בְּשָׂרִי מִמְּךָ יִסְמָר?

אֲנִי אֶזְכֹּר זְכוּת רֵעִי/ בְרֵאשִׁיתוֹ, וְאִם הֵמָר,

10 וְלֹא אֶשְׁכַּח פְּעֻלָּתוֹ,/ וְאִם הֵחֵל וְלֹא גָמָר.

וְהָעוֹשֶׂה לְזֹאת יִפְרַח/ כְּעֵץ שָׁתוּל וְכַתָּמָר. 

</blockquote>