<h1>[יְדִיד נַפְשִׁי]</h1>
יצחק אבן כלפון
<blockquote>
יְדִיד נַפְשִׁי, וְנֶפֶשׁ כָּל- יְדִידָי,

תְּהִי בָרוּךְ בְּרָכָה עַד בְּלִי דָי.

וְיִשְׁלַח אֵל בְּחַיֶּיךָ מְשִׁיחוֹ,

וְאֶל- עִירָם יְקֻבָּצוּ שְׂרִידָי.

עֲדֵי מָתַי אֱהִי נָקֵל בְּעֵינָי, [5]

וְקִיקָיוֹן תְּהִי הוֹפֵךְ חֲסָדָי?

וְתִבְזֵנִי, וְתָשִׂים אֶת- לְבָבִי

וְגַם נַפְשִׁי, כְּמוֹ נֶפֶשׁ עֲבָדָי.

יְעַדְתַּנִי, וְנָדַרְתָּה בְפִיךָ,

וְאֵחַרְתָּה, וְלֹא כָזֹאת נְגִידָי! [10]

וְאֵיךְ תִּרְצֶה, יְדִידִי, מַעֲשֶׂה זֶה

וְלֹא תֵבוֹשׁ, וְאַתְּ רֹאשׁ לַחֲסִידָי.

אֲנִי אֶדְרֹש בְּחַיֶּיךָ- נְדָרָי,

וְאִם אָמוּת אֲצַוֶּה- בָּם יְלָדָי. 

</blockquote>