<h1>[אֱמֶת, תַּאְווֹת אֱנוֹשׁ מַיִם עֲמֻקִּים]</h1>
משה אבן עזרא
<blockquote>
אֱמֶת, תַּאְווֹת אֱנוֹשׁ מַיִם עֲמֻקִּים / וְחֶפְצָם מִן יְדֵי עַיִשׁ תְּלוּיוֹת –

וְהָרוּחוֹת לְחֶפְצָם נוֹשְׁבוֹת עַל / פְּנֵי יָם לֹא עֲלֵי חֵפֶץ אֳנִיּוֹת.

וְדוֹרֵשׁ מִזְמָן לִהְיוֹת כְּחֹמֶר / בְּיַד חֶפְצוֹ – כְּדוֹרֵשׁ מֵת לְהַחְיוֹת,

וּמִמַּיִם קְדֹחַ אֵש, וְהוֹצִיא / טְרֵפָה מִגְּרוֹנֵי הָאֲרָיוֹת.

וְאֵיךְ יֵאָמְנוּ אִישָׁיו – וְהִנֵּה / הֲמוֹנֵי דַבְּרוֹתֵיהֶם רְמִיּוֹת?

וְאֵיכָה יַעֲשׂוּ פֶרִי וְיִגְאוּ / עֲרָבִים מִבְּלִי מַיִם בְּצִיּוֹת?

שְׁקֹט, כִּי כָל יְמֵי עוֹלָם חֲבֵרִים / בְּמַעְשֵׂיהֶם וְהַלֵּילוֹת אֲחָיוֹת:

וְהַחַיִּים וְהַמָּוֶת – חֲלָקִים, / וְהָעשֶׁר וְהַחֹסֶר מְנָיוֹת. 

</blockquote>