<h1>יוֹנָה בְּצֵל לְבַב</h1>
משה אבן עזרא
<blockquote>
יוֹנָה, בְּצֵל לְבַב צְבִי דָּבְקֵךְ, בּוֹאִי וְשָׁם חֲבִי,

מִמַּעְיְנוֹת אַהֲבָה יַשְׁקֵךְ, רוּצִי וְשַׁאֲבִי.

</blockquote>
<blockquote>
גִּנַּת אֱגוֹז, אֲשֶׁר שְׁלָחַיִךְ פַּרְדֵּס עֲצֵי פְרִי,

הָהּ, כִּי בְנוֹת רֳאִי שְׁלָחַיִךְ לִלְחֹם כְּמוֹ אֲרִי,

וּשְׁנֵי שְׁדֵי תַעֲנוּג רְמָחַיִךְ – אַךְ הֵם בְּנֵי מְרִי,

כִּי יִמְנְעוּ בְּבַקְּשִׁי חָבְקֵךְ מִנִּי וְתִשְׂגְּבִי,

אִם תִּקְרְבִי – אֱחִי, וְעֵת רָחְקֵךְ – מוֹתִי תְקָרְבִי.

</blockquote>
<blockquote>
לֹא נֶחֱזָה כְּמַחֲזֵה יָפְיֵךְ מִנִּי הֱיוֹת זְמָן,

נִמְתַּק לְחוֹשְׁקֵךְ בְּהוֹד צִבְיֵךְ פִּצְעֵךְ וְנֶאֱמָן –

כִּי אֶמְצְאָה צֳרִי עֲלֵי לֶחְיֵךְ וּבְפִיךְ דְּבַשׁ וּמָן.

מִי לֹא יְאַו רְווֹת בְּצוּף מִתְקֵךְ, לוּ יִהְיֶה נְבִיא

אֵל, דַּע כִּי בְנוֹזְלֵי רֻקֵּךְ חומי וְתֵיטְבִי.

</blockquote>
<blockquote>
אִם יַחֲלִיק דְּבַשׁ בְּפִי, טַעְמוֹ יֵמַר – וְתִמְתְּקִי,

וְסַהַר יַעֲלֶה בְּלֵיל תֻּמּוֹ, יִבְכֶּה – וְתִשְׂחֲקִי.

אִם תִּקְרְבִי לְמִשְׁפָּט עִמּוֹ, יִרְשַׁע – וְתִצְדְּקִי.

מֵלִיץ בְּתָאֳרֵךְ עֲלֵי צִדְקֵךְ כִּי לֹא תְכַזְּבִי,

גַּם עוֹרְבֵךְ וּמַחֲזִיק בִּדְקֵךְ הַחֵן וְהַצְּבִי.

</blockquote>