<h1>מֵאַהַב יָדַי תִּרְפֶּינָה</h1>
משה אבן עזרא

שיר אזור
<blockquote>
מֵאַהַב יָדַי תִּרְפֶּינָה

וּלְפֵרוּד עֵינַי תִּבְכֶּינָה.

</blockquote>
<blockquote>
מִשֹּׁד חֵשֶׁק לִבִּי נִשְׁבָּר,

אַךְ צִיר פֵּרוּד עָלַי יִגְבָּר

וּבְרוֹאוֹתַי נַחַל עָבָר,

כִּי מִדַּם לֵבָב תִּדְלֶינָה,

עַל כֵּן לְרֶגַע לֹא תִדְמֶינָה.

</blockquote>
<blockquote>
דֶּמַע יַשְׂחֶה אֶת מִשְׁכָּבִי

הִפְלָא לִמְאֹד אֶת מַכְאוֹבִי

וּלְנוֹד יִצְחָק רַב, וּלְבָבִי –

קִירוֹתָיו תּוּגוֹת תִּקְרֶינָה

וְתָבֹאנָה אֶל קִרְבֶּינָה.

</blockquote>
<blockquote>
מִיּוֹם נָדַד גָּלוּ גִּילָי

וּבְעֵת רָחַק חָלוּ חִילָי

וְאֵימוֹת מָוֶת נָפְלוּ עָלַי.

עַצְמוֹתַי כָּעָשׁ תִּכְלֶינָה

וּבְאֵשׁ אַהַב תִּכָּוֶינָה.

</blockquote>
<blockquote>
עֹפֶר מַדֵּי יֹפִי לָבָשׁ

וּפְאֵר הַחֵן לְבַדּוֹ חָבָשׁ,

חִכּוֹ מָתוֹק מִצּוּף וּדְבָשׁ.

עֵינַיִם, אוֹתוֹ תִרְאֶינָה,

מֵרְאוֹת לָעַד לֹא תִכְהֶינָה.

</blockquote>
<blockquote>
יוֹם מִפְרָדוֹ, לְאֵל בִּגְלָלָיו

אֶקְרָא לְכוֹנֵן אֶת מַעְגָּלָיו

וּבְאֶבְרָתוֹ יָסֵךְ עָלָיו:
</blockquote>

חפט׳ אללה כלא באן

ורעאה אין מא כאן.

(ישמור האל את הידי שרחק / וישגיח עליו באשר הוא.)
