<h1>אמת השחי מספר בירת מגדל עוז</h1>
יעקב עמדן
ווארשא, דפוס ישראל אלאפין
סריקות:
https:<i></i>www.nli.org.il<i>he</i>books<i>NNL_ALEPH990012730100205171</i>NLI
סריקות ממהדורות נוספות:
https:<i></i>hebrewbooks.org/23725
https:<i></i>hebrewbooks.org/30778
https:<i></i>hebrewbooks.org/42733
<h2> זכויות יוצרים</h2>
כל הזכויות שמורות ל"פנינים". הספרים מתפרסמים תחת הרישיון החופשי GNU Free Documentation License (גרסה 1.3 עם Invariant Sections, Front-Cover Text, Back-Cover Text):
Copyright (C) 2024  Pninim https:<i></i>pninim.org
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3
published by the Free Software Foundation;
with Invariant Sections being "הקדשות", "פרויקט פנינים",
one Front-Cover Text:
"באדיבות פנינים - הספרייה החופשית pninim.org",
and one Back-Cover Text:
"באדיבות פנינים - הספרייה החופשית pninim.org
 גם אתם יכולים לסייע להרחבתה - דרך קופת הצדקה שלכם - ע"י תמיכה באברכים נזקקים שהם השוקדים על בנייתה".
A copy of the license is included in the section entitled "GNU Free Documentation License".
<h2> פרויקט פנינים</h2>
המטרה של המיזם היא לאפשר לתלמידי חכמים נזקקים להתפרנס בכבוד תוך כדי יצירת ערך מוסף לכלל הציבור. תומכי הפרויקט זוכים לעשות צדקה בגדר של "מטיל בכיס" (שבת סג.) שהיא מעולה ממתנה (נהמא דכיסופא = "לחם של בושה") ואפילו מהלוואה.
במסגרתם הלימודית אברכים מכל רחבי הארץ עובדים על יצירת מאגר תורני ממוחשב שניתן להשתמש בו ללא תמורה (ואפילו למטרות מסחריות, בכפוף לתנאי הרישיון). ספרים עתיקים נסרקים ועוברים תהליך המרה מתמונה למסמך תמליל ממוחשב. לאחר מכן, כל טקסט עובר הגהה קפדנית - ומתפרסם לכלל הציבור באמצעות גישה מקוונת חופשית.
לפרטים נוספים נא בקרו באתרנו: pninim.org
סטיות מנוסח המקור צוינו כדלהלן:
- קטעים שלדעת העורך ראוי להחסירם מוסגרו בטילדות ~ ~
- קטעים שלדעת העורך ראוי להוסיפם מוסגרו בסוגריים מסולסלים { }
במקרה ומצאתם טעות או אי דיוק כלשהו - נבקש בכל לשון של בקשה להודיע לנו על כך בכתובת: contact@pninim.org
<h2> הקדשות</h2>
- להצלחתו ולהצלחת בני משפחתו של התורם החפץ בעילום שמו ברוחניות ובגשמיות בתוך שאר עם ישראל
- לע"נ אברהם בן דוד
- לע"נ חנה בת אהרן
- להצלחת א.פ. בכל ענייניו
- נחמה בת שרה, רפואה שלמה
- לע"נ יוריי בן איליה
- לע"נ ברוניה בת לזר
- דוד בן אברהם, תשובה שלמה
- לע"נ יהודה בן שמואל
- לע"נ אסתר בת לב
- לע"נ חיה אסתר בת יעל
- טוביה בן מרים, רפואה שלמה בתוך שאר ח"י
- לע"נ אלעזר בן מנחם מנדל
- לע"נ ילנה בת יוריי
<h2>ברכות שמים</h2>
<h3>הבריכה העליונה</h3>
<b>אמת השחי</b>
<h2> הבריכה העליונה. במילה והלכותיה וברכותיה כתקונה ונתפרדו ממנה נחלים שלש עשרה</h2>
<h5> הנחל השנים עשר בהנהגת המילה בבה״כ</h5>
<h6> טו</h6>
<h6><h2> א<<i>h6><</i>h2>
ברכה זו תיבותיה י"ב. נגד יב"צ הויה:
<h6> טז</h6>
<h6><h2> ב<<i>h6><</i>h2>
תיבותיה ט"ו כמנין שם י"ה (שסודו באו"א ונגד הוד דעד הוד אתפשטת) כנגד מל י"ה כנ״ל (בנחל י"א) שהוא בריתו של א״א ודאי. וברכתו היא כמ"ש בפותח כיון: 
<h6> יח</h6>
<h6><h2> ג<<i>h6><</i>h2>
העם עונין ומברכין בט' תיבות נגד צדיק דמיקרי טוב דטוביה גניז בגויה: 
<h6> כד</h6>
<h6><h2> ד<<i>h6><</i>h2>
ברכת היין ג"כ ~ע"ה~{אלטונא תקח: ט"ת} נגד יסוד דבינה סוד יין. וב"פ ט"ט גי' ח"י עולמים שהוא סוד מצוה זו ביחוד: 
<h6><h2> ה<<i>h6><</i>h2>
מספר תבותיה א"ם לבינה. וע"ה כמנין אלו"ה: אשר. בסוד כתר ראש האצילות: קדש. חכמה בסוד קדש לי כל בכור: ידיד בא"ת ב"ש גי׳ פ"ר דינין שבבינה. שמהם גבורות דיצחק שנקרא ידי"ד (גי' כ"ח מ"ה. גבורה דז״א דרועא שמאלא) שבאה לו מזווג חו"ב: מבטן. בטן. גי׳ אנ״י. בסוד אני ה׳. ומי {(}היא בינה. בסוד מי ברא אלה ומי יפר) יצא הקרח גי׳ יצחק הנולד לאברהם בהיותו בן ק׳. כשנכלל מיפ"י מאה אדני המשכן. א"נ מבטן רומז על יעקב. והיינו מבטן מי יצא הקרח הנורא ת"ת. והוא קרח (איש חלק) טהור הוא. וח"ק חבור ס"ג במ"ה הם דיני ז"א. והם ח"ק דיצח"ק ששם בו יצחק. וזהו ויעמידה ליעקב לחק: בשארו. היא מ"ל נו"ק דז״א כמד"א שאר בשרו. גם ח"ק הוא הטוב שבחשמ"ל (עמש"ל בפ' ושבועתו בס"ד) אותם שם בנו"ק דז"א. באופן שנפרד הטוב מן הרע: וצאצאיו צאצ"א (שורש התיבה) הוא כמספר יעק"ב (ב״פ הויה אדני בת"ת וביסוד) י"ו. הם י"ו מיוסף תולדות יעקב יוסף וע"ל בנחל י"א בסוד מילה (ובאמת לפיר"ת יתיישב הלשון היטב שכלולים בנוסח זה. ג"א. ידיד. אברהם. חק. דיצחק. וצאצאיו יעקב בדיוק) באות י׳ יסוד דנוק' אות בצבא מ"ל כשמקבלת בה הוי"ו כי את היא מ"ל בכ״מ. ברית קודש ~תפאר~{אלטונא תקח: יתבאר} עוד בעזה"י. אל חי יסוד כידוע במלואו עולה ברית: חלקנו כמד"א ויעקב איש חלק בסוד חק"ל ת"ק זווג כפול הויה אהיה הויה אדני: צורנו. צור ישראל הוי"ה בהכאה: ידידו"ת. גי' ה"פ אלהים (עה"א) גבורות דיצחק (שהוא ד"א) שהם ביסוד ק"ץ ח"י: שארנו. שנשארו ממותקים על ידינו בקיום זאת המצוה כמבואר בנחי"א: כורת הברית. כאן גנוז עיקר סוד המצוה החביבה הזאת דע כי הערלה החופפת על האבר הקדוש היא בסוד חשמ״ל שבו סוד קליפת נוגה עה"ד כמו שידעת שהיא חרב המתהפכת מרחמי לדינא ומדינא לרחמי שכלולה מטו"ר והיא בח״י נו"ק רעה המלבשת לנו"ק דקדושה כמש"ל. וצריך לכרתה ולהפרידה מהקדושה והנה ברית הוא ב"פ אשה בדיוק שצריכה כריתה לשתים לברר הטוב מן הרע זהו כורת הברית לשני בתרים ולעבור ביניהם שלא ידבקו עוד זו בזו והוא מסוד ה' ודאי ועיין מש"ע בסמוך בס"ד ועתה נתגלה סוד עמוק שהיה סתום וחתום עד הנה כי נלאו חכמי לב לידע מה טעם איסור נשג"ז החמור כל כך שגורם המשכת הערלה יותר מכל עברות חמורות שבתורה אמנם סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם. כי הוא חוזר ומכסה העטרה בערלה שהי׳ אשה רעה כאמור ומלביש אור העטרה בעור הנחש. ומפיר בריתו של אברהם אבינו ממש באותה שעה שדבק בה והיא עושה בו רושם שאינו עובר ומלפפתו לעולם. לפיכך ודאי נמשכה ערלתו ברוך המגלה רזים: 
<h6><h2> ו<<i>h6><</i>h2>
תיבות בקשה זו מספר יסו"ד (עד פ' זה. ואם תצרף גם הנשאר יהיה אל אדני) שבו אנו עוסקים וכל עיקר מצוה זו בתקונו הוא{:} שמו ע"ל: בדמיך. שנים כמ"ש בפותח כיון והם שני עדים וכן ב׳ לוחות העדות ב"פ לוח הם ב״פ דם עולה פ"ח זהו הפח נשבר (עיין זמרת ארץ מ"ש בס"ד וכן יתכן לפרש שבירת עורות הערלה) ואנחנו נמלטנו משחת וזוכים לתחיה ע"י כך (י"פ דם גי' מת וע"י הדם שנשפך במילה נהפך לחיים) זהו בדמיך חיי בשביל עדות זו{:} ונאמר זכר לעולם בריתו היא התורה גי' ברי"ת דבר צוה לאלף דור ונתנה לכ"ו דורות כמספר שם הוי"ה. בחי' זכר לבנות העולם. דבר שלח ה׳ ביעקב צוה לאלף דור כי הוא אמר ויהי זו אשה צוה ויעמוד אלו הבנים זהו לאלף דור אל שד"י במלואו גי' אלף וכן ש"ז. עמ"כ. עוד אברהם יצחק וישראל גי׳ אלף: אשר כרת את אברהם. על ידי שהתחיל אברהם אבינו ע"ה במצוה זו וכרת עמו הברית. שנחלקה היו"ד לה' ה׳. ויהיב ליה דביני ביני: כמ"ש ואתנה בריתי ביני וביניך. והוא לא הוצרך אלא למצות מיל"ה גי׳ פ"ה. לגלות חסדים סתומים שביסוד בפום אמה. שהוא כולו חסד ט"פ הויה (וי"ד עיין סולם ב״א) וח"פ אל. והוא גי׳ א״ל רי"ו. שבו התחילה מדת הדין להתתקן ע"כ ממנו התחילו ב"א תורה מן את הנפש אשר עשו בחר"ן: ושבועתו ליצחק. שבועה גי׳ החשמ"ל. או חשמל"ה. שהוא עה"ד טו"ר כנ"ל. והוא מלבוש הקדושה. ובו שורש הדינים הכמוסים ביצחק ק"ץ ח"י גבורות שביסוד. שצריכים בירור. היה צריך פריעה גם כן להפריד הטוב מן הרע. עי"ז ויעמידה ליעקב לחק. הוא הדבר אשר דברנו כי ביעקב נתמתקו ה"ג שביסוד ונתבסמו הדינים. לפיכך הוא בחור שבאבות שלימו דאבהן. והנה אם תגרע חק מן חשמ"ל. ישארו ר"ע דינין סוספיתא דדהבא הרי נבררו סיגי הדינים ונפרד הרע מן הטוב. על ידי שהעמידה לברית ברורה ליעקב לח"ק הכולל חבור ס"ג במ"ה. אכן לישראל ברית עולם על ידי שם ישראל נמתק כל הרע ב"פ ר"ע גי' ישראל ולכן כשנצח יעק"ב את השט״ן א"ל לא יעקב יאמר עוד שמך (הבן) אלא ישראל. שכולל ב׳ שמות אלו לפי שהכניעו. וכן עולים יב"צ הוי״ה דמ"ה ע"ה. ישראל עה״א. ומ"ה הוא אד"ם. ז"ס אתם קרוים אדם. ו"צ אמן. עולים כמו כן ישראל עה"א. ושמים (גי׳ זכר ונקבה) במילוי ע״ה עולה ישראל (ע"ע בלקוטי אורות) לפיכך על ידו נתקן כלל הברית. ברית עולם הוא. גם ישראל גי' כח"ב גגת נהים. כללות המרכבה. וכן גי׳ יה הויה צבאות כלל האצילות לפיכך ע"י שנתקן הברית כולו. קורין שם לנמול: וש"ם גי' הויה שדי. סוד ת"ת וז"א. שנכללים בשם ישראל: זהו ויקרא שמו בישראל: והנה אם תצרף כל תיבות ברכות ובקשות הללו. יעלו בידך למנין יעק"ב איש תם. גבר שלים בכל תקוניו: כי טוב. כבר נ"ל ~כ"ט~{אלטונא תקח: כ"פ} הוא סוד יסוד עולם לצדיק כי טו״ב גי' שמא דגושפנקא דביה אתבריאו שמיא וארעא. וארבעה יסודות הן בארבע עולמות. עולים חיים: לכך נאה להודות לה' כי טוב. חיים וחסד עשה עמנו. לבער מעסה שאור. ההודאה והתהלה למגלה עמוקות ותעלומה יוציא אור:
