<h1>פֶּרֶק כ'ב - אִסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ, מַחְזִיר גְּרוּשָׁתוֹ, חָדְשֵׁי הַבְחָנָה,   מְעֻובֶּרֶת וּמֵינֶקֶת חֲבֵרוֹ, קַטְלָנִית, פְּצוּעַ דַּכָּא, הַשִּׁמּוּשׁ בְּאֶמְצָעֵי מְנִיעָה, הַפְרָיָה מְלָאכוּתִית, אִסּוּר גּוֹיָה וְדֶרֶךְ תְּשׁוּבָה -  הלכות אישות.</h1>

<h2>דין אשת ישראל ואשת כהן שנאנסו</h2>
<h3>א</h3>
אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֶנְסָה מֻתֶּרֶת לְבַעֲלָהּ, וְאִלּוּ אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁנֶּאֶנְסָה אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל פֶּרֶק כ"א סְעִיף י"א, וּשְׁתֵּיהֶן הַבָּא עֲלֵיהֶן בֵּין לְאֹנְסָן בֵּין לִרְצוֹנָן דִּינוֹ בְּחֶנֶק, וְאַף עַל פִּי שֶׁבָּטְלָה סַנְהֶדְרִין, דִּין שָׁמַיִם לֹא בָּטַל, וּמִן הַשָּׁמַיִם יְזַמְּנוּ לְאוֹתוֹ אָדָם, אוֹ בְּגִלְגוּל זֶה אוֹ בְּהִזְדַמְּנוּת אֲחֶרֶת, מִיתָה בְּחֶנֶק, שֶׁהִיא אוֹ טְבִיעָה אוֹ חֹלִי בְּדַרְכֵי הַנְּשִׁימָה וְכַדּוֹמֶה, וְאִם נִבְעֲלָה בְּרָצוֹן אַף הִיא חַיֶּבֶת בְּאוֹתוֹ הַדִּין, וּכְבָר אָמַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ בְּסִפְרוֹ מִשְׁלֵי "וְאַל יַשִּׂאֲךָ יִצְרְךָ לוֹמַר כִּי הַשְּׁאוֹל בֵּית מָנוֹס לָךְ", אַל תִּתְפַּתֶּה לְיִצְרְךָ הָרַע שֶׁאוֹמֵר לְךָ חֲטֹא וְאַחַר כָּךְ מַה שֶּׁיִּהְיֶה יִהְיֶה. וּכְתִיב מִשְׁלֵי ו´ "כִּי בְעַד אִשָּׁה זוֹנָה עַד כִּכַּר לָחֶם וְאֵשֶׁת אִישׁ נֶפֶשׁ יְקָרָה תָּצוּד, הֲיַחְתֶּה אִישׁ אֵשׁ בְּחֵיקוֹ וּבְגָדָיו לֹא תִּשָּׂרַפְנָה, אִם יְהַלֵּךְ אִישׁ עַל הַגֶּחָלִים וְרַגְלָיו לֹא תִכָּוֶינָה, כֵּן הַבָּא אֶל אֵשֶׁת רֵעֵהוּ לֹא יִנָּקֶה כָּל הַנֹּגֵעַ בָּהּ".
{בגמרא יבמות נו. "אמר רב עמרם הא מלתא אמר לן רב ששת ואנהרינהו לעיינין ממתניתין, אשת ישראל שנאנסה אף על פי שמותרת לבעלה פסולה לכהונה" והוא מדכתיב במדבר ה´ "והיא לא נתפסה" כלומר, אותה אשה לא נתפסה בכח אלא זנתה ברצון ולכן אסורה, הא נתפסה מותרת לבעלה ואילו באשת כהן אע"פ שנתפסה אסורה לבעלה "אמר רבא הכל היו בכלל אחרי אשר הוטמאה, כשפרט לך הכתוב גבי אשת ישראל והיא לא נתפסה אסורה, הא נתפסה מותרת מכלל דאשת כהן כדקיימא קיימא".}
<h2>תחלתה באונס וסופה ברצון</h2>
<h3>ב</h3>
הָיְתָה תְּחִלַּת הַבִּיאָה בְּאֹנֶס וְסוֹפָהּ בְּרָצוֹן הֲרֵי הִיא נִדּוֹנֶת כְּאֲנוּסָה שֶׁיֵּצֶר הָרָע כְּפָאָהּ אַחַר כָּךְ לִרְצוֹת.
{בגמרא כתובות ג: "אמר רבא כל שתחילתה באונס וסופה ברצון, אפילו היא אומרת... מותרת, מאי טעמא, יצר אלבשה" וכן פסק הרמב"ם בהלכות איסורי ביאה פרק א´ הלכה ט´ ובהלכות אישות פרק כ"ג הלכה י"ט.}
<h2>דין שבויה</h2>
<h3>ג</h3>
נָשִׁים שֶׁגָּנְבוּ אוֹתָן לִסְטִים, הֲרֵי הֵן כִּשְׁבוּיוֹת שֶׁהֵן אֲנוּסוֹת וּמֻתָּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן, וְאִם הֱנִיחוּם הַלִּסְטִים וְיָכְלוּ לֵילֵךְ מִשָּׁם וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא הָלְכוּ, אוֹ שֶׁהָלְכוּ אֶל הַלִּסְטִים, הֲרֵי אֵלּוּ בְּרָצוֹן וְאֵינָן אֲנוּסוֹת.
{כך פסק הרמב"ם בהלכות אישות פרק כ"ד הלכה כ´ ופסק כן ע"פ גמרא כתובות נ"א: "אמר רב יהודה הני נשי דגנבו גנבי שריין לגוברייהו, אמרי ליה רבנן לרב יהודה והא קא ממטיאן להו נהמא, מחמת יראה, והא קא משלחן להו גירי, מחמת יראה, ודאי שבקינהו ואזלן מנפשייהו אסירן".}
<h2>נאנסה בעיר</h2>
<h3>ד</h3>
נֶאֶנְסָה בָּעִיר וְלֹא צָעֲקָה, וּמְתָרֶצֶת עַצְמָהּ שֶׁסָּתַם פִּיהָ, אוֹ אִיֵּם לְרָצְחָהּ נֶפֶשׁ אִם תִּצְעַק, הֲרֵי זוֹ אֲנוּסָה, וְלֹא נֹאמַר שֶׁחֲזָקָה הִיא שֶׁנִּתְרַצְּתָה, שֶׁהֲרֵי הִיא בָּעִיר וְלֹא צָעֲקָה, וְהַכֹּל לְפִי רְאוּת עֵינֵי הַדַּיָּנִים. וְכֵן אִם מֵחֲמַת פַּחַד מִיתָה שֶׁלָּהּ אוֹ שֶׁל אֲחֵרִים בִּקְּשָׁה לִמְצֹא חֵן בְּעֵינֵי הָרוֹצְחִים עַד שֶׁנִּתְרַצְּתָה לְהִבָּעֵל לָהֶם, נֶחְלְקוּ בָּזֶה פּוֹסְקִים רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים, וּמַעֲלָה גְּדוֹלָה הִיא לְדַיָּן שֶׁיּוֹדֵעַ לִמְצֹא פִּתְחֵי הֶתֵּר עַל פִּי כְּלָלֵי הַהוֹרָאָה, בֵּין בַּעֲשִׂיַּת סְפֵקוֹת וּסְפֵקֵי סְפֵקוֹת בֵּין בְּהַגְדָּרָה נְכוֹנָה שֶׁל רֹב וַחֲזָקָה.
{ראה רמ"א באבע"ז סימן ז´ סעיף י"א, רש"י, רמב"ן, רא"ה בשיטה אחת ומהרי"ק בשיטה אחרת, וביביע אומר חלק תשיעי אבע"ז סימן ה´ כתב מרן הרב עובדיה יוסף שכשהספק ספיקא הוא במחלוקות הפוסקים, שפיר עבדינן ספק ספיקא לכתחילה שהרי הם ספיקות קיימים ואין אנו גורמים לעשותם, מה שאין כן בספקות במציאות שבהם אנו עושים ספק ספיקא רק בדיעבד, ונותן שם הרב שתי דוגמאות, אחת, למלאות בשבת שעון שעודנו פועל מותר מספק ספיקא שמא הלכה כפנים מאירות ויעב"ץ שאפילו עמד השעון מותר למלאותו ואם תמצא לומר שהלכה כהחולקים ספק הלכה כהפוסקים שכשעודנו פועל מותר למלאותו. והוא כאמור ספק ספיקא בדברי הפוסקים ומותר הוא לכתחילה. השני, לשלוח לגוי כלי לבשל בו ולסמוך על ספק ספיקא, ספק שמא לא יבשל בו, ואם תמצא לומר שכן יבשל בו, שמא יהיה בדבר פגום, ואלו הספיקות הן במציאות ולא בדברי הפוסקים ולכן אין ספק ספיקא זה מותר אלא בדיעבד בלבד. וכן הסכים עמו שם הרב שלום משאש ז"ל.
מה שאמרנו שמעלה גדולה היא להתיר, הוא דברי הגמרא ביצה ב:, ברכות ס., עירובין עב: קידושין ס:, גיטין מא: עד:, חולין נח., נדה נט: "כח דהתירא עדיף", והוא כמובן ע"פ כללי ההוראה כדת וכדין כפי שהורונו רבותינו הפוסקים.}
<h2>פסקו לה בית דין בטעות</h2>
<h3>ה</h3>
הוֹרוּ לָהּ בֵּית דִּין בְּטָעוּת שֶׁאֵין בְּקִדּוּשֵׁי הָרִאשׁוֹן כְּלוּם וּמֻתָּר לָהּ לִנָּשֵׂא לְשֵׁנִי, וְהָלְכָה וְנִשֵּׂאת, וְאַחַר כָּךְ נִתְגַּלְּתָה טָעוּתָם, הֲרֵי זוֹ אֲנוּסָה וּמֻתֶּרֶת לָרִאשׁוֹן.
{כך פסק הרמ"א בסוף סימן י"ז ע"פ תשובת הרשב"א שלמד דין זה ממיכל בת שאול שהיתה מותרת לדוד אחר הנישואין של פלטי בן ליש משום דטעו בית דינו של שאול והורו שהמקדש במלוה ופרוטה דעתו על המלוה.}
<h2>מה תעשה אשת איש שנאנסה</h2>
<h3>ו</h3>
אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁנֶּאֶנְסָה, יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת מַה שֶּׁבִּיכָלְתָּהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעַבֵּר, לְהַפְלִיט שִׁכְבַת זֶרַע אוֹ לְהַזְרִיק קוֹטְלֵי זֶרַע לְמִינֵיהֶם אֶל תּוֹךְ רַחְמָהּ, וְכַדּוֹמֶה, וְאֵינָם חַיָּבִים לִפְרֹשׁ הִיא וּבַעֲלָהּ זֶה מִזּוֹ, שֶׁהֲרֵי אוֹתוֹ רָשָׁע הוּא שֶׁבָּא בִּגְבוּלוֹ, וּמִכָּל מָקוֹם טוֹב שֶׁתֵּלֵךְ וְתִטְבֹּל בְּמִקְוֵה טָהֳרָה, וּכְדֶרֶךְ שֶׁעָשְׂתָה אֶסְתֵּר שֶׁהָיְתָה טוֹבֶלֶת וְיוֹשֶׁבֶת בְּחֵיקוֹ שֶׁל מָרְדְּכַי. וּצְרִיכָה שֶׁתְּפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשֶׂיהָ עַל מָה וְלָמָּה עָלָה בְּגוֹרָלָהּ כָּךְ, וּתְקַבֵּל עַל עַצְמָהּ קַבָּלוֹת טוֹבוֹת בְּעִנְיְנֵי צְנִיעוּת וּבְעִנְיַן חִנּוּךְ בְּנוֹתֶיהָ לִצְנִיעוּת וְיִרְאַת שָׁמַיִם.
{גם אם יעשו פרישה זה מזו שלושה חודשים, קימ"ל רוב בעילות אחר הבעל ויהיה הולד להלכה מוחזק כבנו של הבעל, בין אם היה האנס גוי בין אם היה ישראל, וגם לא תועיל בזה בדיקת רקמות, וכמו שבארנו לעיל בפרק י"ט סעיף כ"ב.}
<h2>דין אשת איש שזנתה ברצון</h2>
<h3>ז</h3>
אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁזָּנְתָה תַּחַת בַּעֲלָהּ בִּרְצוֹנָהּ, אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ וַאֲסוּרָה לְאוֹתוֹ אָדָם שֶׁבָּא עָלֶיהָ, וְאִם יֵשׁ עַל כָּךְ שְׁנֵי עֵדִים שֶׁרָאוּ אוֹתָם זֶה עִם זוֹ כְּדֶרֶךְ הַמְנָאֲפִים בֵּית דִּין כּוֹפִין אֶת בַּעֲלָהּ לְהוֹצִיאָהּ, וְאִם נִשֵּׂאת לָזֶה שֶׁאֲסָרָהּ עַל בַּעֲלָהּ כּוֹפִין אוֹתוֹ בֵּית דִּין לְהוֹצִיאָהּ אֲפִלּוּ יֵשׁ לָהּ בָּנִים מִמֶּנּוּ.
{רמב"ם אישות כ"ד י"ח "ואין בית דין כופין את האיש לגרש את אשתו בדבר מדברים אלו עד שיבואו שני עדים ויעידו שזינתה אשתו זאת בפניהם, ואח"כ כופין אותו להוציא... ותצא בלא כתובה ובלא תוספת שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר".
וכן לענין הבועל, במרן השו"ע אבע"ז סימן קע"ח סעיף י"ח "כל אשה שבאו שני עדים והעידו שזנתה עם זה כשהיתה תחת בעלה הרי זו תצא מזה ואע"פ שיש לה ממנו כמה בנים".}
<h2>קנא לה בעלה ונסתרה</h2>
<h3>ח</h3>
וְכֵן בַּעַל שֶׁנֶּחְשְׁדָה אִשְׁתּוֹ בְּעֵינָיו, וּלְבַשְׁתּוֹ רוּחַ קִנְאָה וְקִנֵּא לְאִשְׁתּוֹ, וְאָמַר לָהּ בִּפְנֵי שְׁנַיִם אַל תִּסָּתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי, וְעַל אַף קִנּוּיוֹ הָלְכָה וְנִסְתְּרָה עִם אוֹתוֹ פְּלוֹנִי, וְרָאוּהָ שְׁנֵי עֵדִים, אִם שָׁהֲתָה עִם אוֹתוֹ אָדָם פֶּרֶק זְמַן שֶׁיָּכוֹל לָבוֹא עָלֶיהָ הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ וּלְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי, וְזֶה אַף אִם אוֹתוֹ פְּלוֹנִי הוּא אָבִיהָ אוֹ אָחִיהָ, אוֹ גּוֹי שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִנָּשֵׂא לָהֶם, מִכָּל מָקוֹם אֲסוּרָה עַל בַּעֲלָהּ.
{מקור הלכה זו בתחילת מסכת סוטה וכתבה מרן בשולחן ערוך סימן קע"ח, ובגמ´ סוטה כד. בשם רב הונא. ולענין כמה הוא זמן הסתירה שבו אנו אומרים שיכל לבוא עליה ולאוסרה על בעלה, יש בזה כמה וכמה שיטות באחרונים, ולהלכה אנו מחזיקים שארבע דקות הוא הזמן הקצר ביותר ליחוד, ומרן השו"ע נקט לישנא דגמרא כדי צלית ביצה וגמיעתה. כמ"ש בגמרא סוטה צ. בשם רבי עקיבא.}
<h2>באיזו בעילה נאסרה על הבעל ועל הבועל</h2>
<h3>ט</h3>
בִּיאָה הָאוֹסַרְתָּהּ עַל בַּעֲלָהּ הִיא בֵּין כְּדַרְכָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ, אִם הָיָה הַבּוֹעֵל מִבֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וָמַעְלָה וְהִכְנִיס הָעֲטָרָה, וְהָיְתָה הַבִּיאָה בִּרְצוֹנָהּ, כָּאָמוּר, נֶאֶסְרָה עַל בַּעֲלָהּ וּבוֹעֲלָהּ כְּאֶחָד, וְאֵין הַדָּבָר תָּלוּי בְּשִׁכְבַת זַרְעוֹ שֶׁל הַנּוֹאֵף אִם פָּלְטָה אוֹ לֹא, אוֹ אִם הִשְׁתַּמֵּשׁ הוּא אוֹ הִשְׁתַּמְּשָׁה הִיא בְּאֶמְצָעִי לִמְנִיעַת הֵרָיוֹן.
<h2>לֹא יקנא בינו לבינה</h2>
<h3>י</h3>
לֹא יֹאמַר אָדָם לְאִשְׁתּוֹ, אֲפִלּוּ בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, אַל תִּסָּתְרִי עִם פְּלוֹנִי שֶׁהֲרֵי לְדַעַת רַבִּי יוֹסִי בְּרַבִּי יְהוּדָה גַּם בְּלֹא עֵדִים נֶחְשָׁב לְקִנּוּי, וְאִם יִקְרֶה מִקְרֶה וְתִסָּתֵר עִם אוֹתוֹ פְּלוֹנִי תִּהְיֶה אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ לְעוֹלָם, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין כֵּן הֲלָכָה, מִכָּל מָקוֹם לְחֻמְרַת זֶה הַדִּין טוֹב שֶׁיִּזָּהֵר בַּדָּבָר, וְאִם כְּבָר אָמַר לָהּ כָּךְ, יִמְחַל לָהּ עַל דִּבּוּרוֹ זֶה, שֶׁהֲרֵי בַּעַל שֶׁמָּחַל עַל קִנּוּיוֹ קֹדֶם שֶׁנִּסְתְּרָה אִשְׁתּוֹ, קִנּוּיוֹ מָחוּל.
{מקור הדין בגמרא סוטה כה. "דאמר רבי יאשיה שלושה דברים סח לי זעירא מאנשי ירושלים, בעל שמחל על קינויו קינויו מחול, וזקן ממרה שרצו בית דין למחול לו מוחלין לו, ובן סורר ומורה שרצו אביו ואמו למחול לו מוחלין לו, וכשבאתי אצל חברי שבדרום על שנים הודו לי ועל זקן ממרה לא הודו לי שלא ירבו מחלוקת בישראל... שמע מינה לאחר סתירא אינו מחול, שמע מינה", וכן פסק הרמב"ם בהלכות סוטה פרק א´ הלכה ז´ וכן פסק מרן השו"ע בסימן קע"ח סעיף י"ב.}
<h2>אם היה הבועל גוי ונתגיר אחר כך</h2>
<h3>יא</h3>
אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁזָּנְתָה עִם גּוֹי וְנֶאֶסְרָה עַל בַּעֲלָהּ וְגֵרְשָׁהּ, וְנִתְגַּיֵּר אוֹתוֹ הַגּוֹי מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לוֹ, וְאֵין אָנוּ אוֹמְרִים בָּזֶה שֶׁנֶּאֱסֶרֶת גַּם לַבּוֹעֵל הֱיוֹת וַאֲסוּרָה לוֹ גַּם בְּלָאו הָכֵי שֶׁהֲרֵי גּוֹי הָיָה, וְכֵן הוּא מִטַּעַם שֶׁגֵּר שֶׁנִּתְגַּיֵּר הֲרֵי הוּא כְּקָטָן שֶׁנּוֹלַד, וְעַתָּה כְּשֶׁנִּתְגַּיֵּר אֵינָהּ אֲסוּרָה לוֹ.
{טעם ראשון הוא של הרא"ש בכתובות, והטעם השני מהריטב"א בכתובות, ומרדכי בסנהדרין פרק שמיני סימן תש"כ בשם רבנו יחיאל. וכן פסק להלכה מרן השו"ע אבע"ז בסימן קע"ח סעיף י"ט.}
<h2>אין אוסרים על היחוד</h2>
<h3>יב</h3>
אֵין אוֹסְרִין עַל הַיִּחוּד, וְלָכֵן אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁעָבְרָה עַל דִּינֵי יִחוּד וְשָׁהֲתָה עִם אָדָם זָר שִׁעוּר זְמַן שֶׁיָּכְלָה לְהִטַּמְּאוֹת, אַף עַל פִּי כֵן אֵינָהּ אֲסוּרָה עַל בַּעֲלָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן קִנֵּא לָהּ בַּעֲלָהּ בִּפְנֵי עֵדִים, וּכְמוֹ שֶּׁבֵּאַרְנוּ לְעֵיל בִּסְעִיף ח´.
<h2>אם יש עד אחד שזנתה</h2>
<h3>יג</h3>
אִם בָּא עֵד אֶחָד, אוֹ אִשָּׁה, וְהֵעִיד בִּפְנֵי הַבַּעַל שֶׁרָאָה אֶת אִשְׁתּוֹ שֶׁזָּנְתָה, הַדִּין הוּא שֶׁאוֹתָהּ אִשָּׁה מֻתֶּרֶת לְבַעֲלָהּ וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְגָרְשָׁהּ שֶׁהֲרֵי עֵד אֶחָד אֵינוֹ כְּלוּם. אֲבָל אִם סוֹמֶכֶת דַּעְתּוֹ שֶׁל הַבַּעַל עָלָיו וּמַאֲמִינוֹ כִּשְׁנֵי עֵדִים חַיָּב לְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ, וְאֵינָהּ מַפְסֶדֶת כְּתֻבָּתָהּ שֶׁהֲרֵי אֵינָהּ מוֹדָה, וְאֵין שְׁנֵי עֵדִים לְהַפְסִידָהּ.
אֲבָל אִם הוֹדְתָה בַּדָּבָר, מְגָרְשָׁהּ וּמַפְסֶדֶת כְּתֻבָּתָהּ.
{בגמרא קידושין סו. "אבעיא להו, אשתו זנתה בעד אחד ושותק מהו, אמר אביי נאמן, רבא אמר אינו נאמן, הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים... ורבא אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, ואי לא לא תפקה", וכ"כ הרמב"ם בהלכות אישות פרק כ"ד הלכה י"ז.}
<h2>דין הרבה עדים פסולים</h2>
<h3>יד</h3>
הַרְבֵּה עֵדִים פְּסוּלִים הֲרֵי הֵם כְּעֵד אֶחָד, אִם מַאֲמִין לָהֶם הַבַּעַל חַיָּב לְהוֹצִיאָהּ, וְאִם הִיא מַכְחִישָׁה וְטוֹעֶנֶת שֶׁלֹּא זָנְתָה לֹא אִבְּדָה כְּתֻבָּתָהּ.
<h2>ראה הוא עצמו את אשתו מזנה</h2>
<h3>טו</h3>
אִם רָאָה הוּא אֶת אִשְׁתּוֹ מְזַנָּה תַּחְתָּיו, חַיָּב לְהוֹצִיאָהּ, אַךְ אִם לֹא הוֹדְתָה בְּכָךְ אֵינָהּ מַפְסֶדֶת כְּתֻבָּתָהּ, שֶׁהֲרֵי אֵין שְׁנֵי עֵדִים עַל הַזְּנוּת.
<h2>מה יראו העדים ותאסר</h2>
<h3>טז</h3>
אֵין הָעֵדִים צְרִיכִים לִרְאוֹת אֶת הַמַּעֲשֶׂה עַצְמוֹ לִפְרָטָיו, אֶלָּא דַּי שֶׁרָאוּ אוֹתָם זֶה עִם זוֹ כְּדֶרֶךְ הַמְנָאֲפִים חַיָּב בַּעֲלָהּ לְהוֹצִיאָהּ וְהִפְסִידָה כְּתֻבָּה וְתוֹסֶפֶת.
<h2>אם אומרת בעצמה שזנתה, האם נאמנת</h2>
<h3>יז</h3>
אִשָּׁה שֶׁבָּאָה וְהוֹדְתָה בִּפְנֵי בַּעֲלָהּ שֶׁזָּנְתָה תַּחְתָּיו אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, וְאֵינוֹ חַיָּב לְהוֹצִיאָהּ אֶלָּא אִם כֵּן סוֹמֶכֶת דַּעְתּוֹ עָלֶיהָ וּמַאֲמִינָהּ כִּשְׁנֵי עֵדִים, שֶׁאָז חַיָּב לְהוֹצִיאָהּ וְהִפְסִידָה כְּתֻבָּתָהּ וְתוֹסֶפֶת.
{מקור הדין נדרים צ: "מתניתין בראשונה היו אומרים שלוש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך... חזרו לומר, שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה...".
וכן פסק הרמב"ם בהלכות אישות פרק כ"ד הלכה י"ח.
ומרן השו"ע בסימן ו´ סעיף י"ב, ובסימן קט"ו סעיף ו´, ובסימן קע"ח סעיף ט´ בהג"ה. וראה עוד בבאורים לסעיף הבא.}
<h2>אם נאמנת אשת כהן לומר שנאנסה</h2>
<h3>יח</h3>
אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁבָּאָה וְאָמְרָה שֶׁנֶּאֶנְסָה אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, שֶׁמָּא עֵינֶיהָ נָתְנָה בְּאַחֵר וּמְקַלְקֶלֶת עַל בַּעֲלָהּ, לְאַלְּצוֹ לְגָרְשָׁהּ. וְאִם בַּעֲלָהּ מַאֲמִינָהּ הֲרֵי זֶה חַיָּב לְגָרְשָׁהּ, אֲבָל אֵינָהּ מַפְסֶדֶת כְּתֻבָּתָהּ.
{ראה באורים לסעיף הקודם, אשת כהן אנוסה שווה דינה לאשת ישראל המזנה ברצון.
מכל מקום אף על פי שלא נאסרה על בעלה, עשתה עצמה בהודאתה כאסורה על כל הכהנים אם תתאלמן מבעלה, וכן פסק הרמב"ם בהלכות א"ב פרק י"ח הלכה ט´ והשיגו הראב"ד שאם לאחר מותו נתנה אמתלא לדבריה שאמרה כן כדי שיוציאנה נאמנת ותהיה מותרת לינשא לכהן. וכן הדין לגבי אשת איש שהודתה שזנתה אע"פ שאינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה, נאמנת לאסור עצמה לכהן אם מת בעלה.
ומה שאמרנו שאינה מפסדת כתובתה הוא מטעם שאומרת שנאנסה, ובאונס לא הפסידוה חכמים כתובתה.}
<h2>אם ראו בה דבר מכוער</h2>
<h3>יט</h3>
אִם רָאָה הַבַּעַל בְּאִשְׁתּוֹ דָּבָר מְכֹעָר, אוֹ שֶׁהָיוּ עֵדִים שֶׁרָאוּ בְּאִשָּׁה זוֹ דָּבָר מְכֹעָר, כְּגוֹן שֶׁרָאוּ שֶׁנִּתְיַחֲדָה עִם פְּלוֹנִי וּבָאוּ אַחֲרֵיהֶם וְרָאוּהָ לוֹבֶשֶׁת בְּגָדֶיהָ, אָמְנָם אֵין בְּכָךְ כְּדֵי לְחַיֵּב אֶת הַבַּעַל לְגָרְשָׁהּ שֶׁהֲרֵי לֹא קִנֵּא וְלֹא הִתְרָה בָּהּ עַל כָּךְ, וְלִרְאוֹת אוֹתָם שׁוֹכְבִים זֶה עִם זוֹ כְּדֶרֶךְ הַמְנָאֲפִים, לֹא רָאוּ, אֲבָל אִם גֵּרְשָׁהּ הַבַּעַל בְּשֶׁל כִּעוּר זֶה אֲסוּרָה לִנָּשֵׂא לְאוֹתוֹ פְּלוֹנִי שֶׁגָּרַם לְכָךְ, וְאִם עָבְרָה וְנִשֵּׂאת לוֹ, לֹא תֵּצֵא, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָהּ בָּנִים מִמֶּנּוּ.
{מקור הדין בגמרא יבמות כד: "הנטען על אשת איש והוציאוה על ידו, ונתגרשה מתחת ידי אחר, אם כנס לא יוציא, היכי דמי... במה דברים אמורים כשאין לה בנים.... אבל יש לה בנים לא תצא, ואם באו עידי טומאה אפילו יש לה כמה בנים תצא".
ונחלקו האחרונים בדין זה אם צריך שיצא קול שאינו פוסק שאותה אשה זנתה עם אותו פלוני או שהוא גם בלא יציאת קול. ומרן השו"ע בסימן י"א סעיף א´ כתב שאם התלווה לעידי מעשה הכעור גם קול שאינו פוסק באותה עיר שזנתה הרי זו תצא מתחת יד הנטען אם אין לה בנים ממנו ואם לא הוחזק בעיר קול רינה כזה אינה יוצאת מתחת יד הנטען אע"פ שאין לה ממנו בנים, ודין בנים או בנות לענין זה כמובן שווה.}
<h2>זנה עם אשת איש ועשה תשובה אם חייב להודיע לבעלה</h2>
<h3>כ</h3>
מִי שֶׁבָּא עַל אֵשֶׁת אִישׁ בְּאֹפֶן שֶׁנֶּאֶסְרָה עַל בַּעֲלָהּ, וּלְאַחַר זְמַן הִתְעוֹרֵר לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה, וְהִנּוֹ שׁוֹאֵל אִם צָרִיךְ הוּא לְהוֹדִיעַ לְבַעַל הָאִשָּׁה שֶׁעָלָיו לִפְרֹשׁ מֵאִשְׁתּוֹ, אִם יֵשׁ קֹשִׁי גָּדוֹל בַּדָּבָר אֶפְשָׁר לְהוֹרוֹת לוֹ שֶׁלֹּא יוֹדִיעַ, וְאִם יָדוּעַ לוֹ שֶׁהַבַּעַל יַאֲמִינוֹ כִּשְׁנֵי עֵדִים וְיִפְרֹשׁ מֵאִשְׁתּוֹ וְאֵין דָּבָר זֶה כָּרוּךְ בְּבִזָּיוֹן כָּל כָּךְ גָּדוֹל אוֹ סַכָּנָה לֹא יִמָּנַע מִלְּהוֹדִיעַ הַדָּבָר לַבַּעַל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל בְּאִסּוּר חַיִּים מְשֻׁתָּפִים עִם אוֹתָהּ אִשָּׁה.
{כך מבואר בשו"ת יביע אומר חלק שני אבע"ז סימן ב´ שלדעת הרב פעלים מכמה טעמים יכול הבועל להימנע מלהודיע הדברים לבעל האשה. וכתב שואל ומשיב קמא סימן רס"ב שיש סברא בפוסקים ראשונים שאם לא היו עדים על הזנות לא נאסרה לבעלה ובצרוף טעם של כבוד הבריות ופגם המשפחה יכול להמנע מלהודיע לבעל, וכן כתב הדברי חיים מצאנז שגם לדעת הרמב"ם אם אין האיסור כתוב מפורש בתורה, נדחה הוא מפני כבוד הבריות והוסיף שכן נהגו להורות כמה מגדולי הדור, וכן כתבו תומת ישרים ולימודי השם שיכול בשב ואל תעשה להימנע מלהודיע מעשיו, ומכל מקום אם אין הדבר מסכן את תהליך החזרה בתשובה שלו וגם יודע שיהיו דבריו נשמעים, טוב ליעצו להודיע מעשיו לבעל כדי שיפרוש שאנו חוששים בזה לדברי הנודע ביהודה וחתם סופר ועוד אחרונים שכתבו להחמיר בזה.}
<h2>נבעלה באבר מת</h2>
<h3>כא</h3>
אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁנִּבְעֲלָה לְזָר בְּאֵיבָר מֵת לֹא נֶאֶסְרָה עַל בַּעֲלָהּ, שֶׁאֵין בְּעִילָה בְּאֵיבָר מֵת נִקְרֵאת בְּעִילָה.
{כך כתבו השבות יעקב, הספרי דבי רב, הקרית מלך רב, עצי ארזים והמלב"ים, ומובאים בשו"ת יביע אומר חלק שלישי סימן ח´ אות י"ט.}
<h2>אסורה לבעל אסורה לבועל גם כשלא היו עדים</h2>
<h3>כב</h3>
מִי שֶׁבָּא עַל אֵשֶׁת אִישׁ, וְאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בְּכָךְ חוּץ מִשְּׁנֵיהֶם, וְנִתְגָּרְשָׁה הָאִשָּׁה מִבַּעֲלָהּ מִסִּבּוֹת אֲחֵרוֹת, אַף עַל פִּי כֵן הֲרֵי הִיא אֲסוּרָה עָלָיו, וְלֹא יִשָּׂאֶנָּה.
{אם היו קידושי הראשון פסולים ויתברר שלמפרע לא היתה נשואה כדת וכדין, הרי יתברר למפרע שלא בא עליה כאשת איש אלא כפנויה ומותר לו לישאנה ואפילו אם החזיק אותה כאסורה עליו הוי חזקה בטעות ומותרת.}
<h2>נשאה בנשואין רפורמיים או אזרחיים וזנתה, מה הדין</h2>
<h3>כג</h3>
מִי שֶׁהָיְתָה נְשׂוּאָה בְּנִשּׂוּאִין אֶזְרָחִיִּים אוֹ רֶפוֹרְמִיִּים וְכַדּוֹמֶה, הֲרֵי לַהֲלָכָה אֵינָם כְּלוּם וְאֵינָהּ נֶחְשֶׁבֶת לְאֵשֶׁת אִישׁ, וְאִם זָנְתָה לֹא נֶאֶסְרָה לַבּוֹעֵל, וְאֵין יְלָדֶיהָ מִזָּרִים נֶחְשָׁבִים לְמַמְזֵרִים, שֶׁלַּהֲלָכָה קִדּוּשֵׁיהֶם אֵינָם קִדּוּשִׁין וְגֵרוּשֵׁיהֶם אֵינָם גֵּרוּשִׁין. וּרְאֵה עוֹד לְקַמָּן סְעִיף כ"ט.
{קימ"ל אין דבר שבערוה פחות משנים, שצריך מעשה הקידושין ומעשה הגרושין להעשות בפני שני עדים כשרים, ואם אחד מהם פסול אין לנו עדות אלא באחד או אף אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ויש כמה וכמה מיני פיסולים בעדים והם מובאים בשולחן ערוך חלק חושן המשפט, בסימן ל"ג מבאר פיסולי קירבה משפחתית בסימן ל"ד מבאר פיסולים מחמת עבירה שאם אין העד שומר תורה ומצוות כראוי הרי עדותו פסולה ותלוי הדבר באיזו עבירה מדובר שהוא עובר עליה, יש עבירות שפוסלות את עדותו מדאורייתא ויש מדרבנן. בסימן לה´ מובאים פסולי הנשים והקטנים שגזר הקדוש ברוך הוא, ישתבח שמו, בתורתו הקדושה שאין עדותם עדות למעט דיני עגונה שסמכו בזה חכמים שאשה דייקא ומנסבא וכן בדיני איסור והיתר שאמרינן בהם עד אחד נאמן באיסורין להכשירם. ואלו הרפורמים אין להם עדים כשרים וכי מה יעשה כהן בבית הקברות לבוא ולהעיד שם וכן בנישואין אזרחיים, ואפילו אם בבתי הדין של הרבנות ימצא מי שיצריך בהם גט לחומרא אין בגט זה לאוסרה על הבועל, או לחזור לינשא לראשון לאחר שנשאה השני כדת וגרשה בגט ויש לה בן מהראשון שהוא שעת הדחק, ובעז"ה נדבר בזה בהמשך.
גם לא אמרינן במי שנשא אשה בנישואין אזרחיים או רפורמיים שאנו חוששים שיקדש בביאה שאין אדם עושה בעילותו בעילת זנות זה אינו, שהרי ודאי שאינן הולכות למקוה טהרה ובועל אותה באיסור כרת ואיך לא נאמר שהיא ביאת זנות, ויש בזה דין ודברים בספרי שו"ת אחרונים, ולהלכה, אפילו נפרדה ממנו ונשאה לאחר כבר למדנו שבניה כשרים לבוא בקהל ואין כאן חשש ממזרות, שוב מהטעם הנ"ל שאין קידושיהם קידושין ולא גירושיהם גרושין, ומטעם זה גם כשרים קראים לבוא בקהל ואינם מוחזקים בממזרות, וכן יהודי אתיופיה אין בהם חשש ממזרות שאף על פי שלא היו שם גרושין כדת וכדין גם קידושין כדת משה וישראל ובשני עדים כשרים לא היו שם.}
<h2>ספק ספקא בשעת הדחק להתירה לבועל אחר שכבר נשאה</h2>
<h3>כד</h3>
בְּפוֹסְקִים אַחֲרוֹנִים מוּבֵאת שִׁיטָה הָאוֹמֶרֶת שֶׁאִם לֹא נֶאֶסְרָה הָאִשָּׁה עַל בַּעֲלָהּ, וּכְגוֹן שֶׁנֶּאֶנְסָה, אוֹ אִם נִבְעֲלָה בְּלֹא קִנּוּי וּבְלֹא עֵדִים, מֻתֶּרֶת גַּם לַבּוֹעֵל. וּמוּבֵאת עוֹד סְבָרָא הָאוֹמֶרֶת שֶׁאִשָּׁה שֶׁפָּסַק לָהּ בֵּית הַדִּין שֶׁעָלֶיהָ לְהִתְגָּרֵשׁ מִבַּעֲלָהּ וּכְבָר חָיְתָה בְּנִפְרָד וְלָכֵן שָׁגְגָה לַחְשֹׁב שֶׁהִנָּהּ כְּבָר כִּגְרוּשָׁה, אֵין בָּזֶה מִשּׁוּם וּמָעֲלָה בּוֹ מַעַל, כְּלוֹמַר בְּאִישָׁהּ, וְלָכֵן לֹא תֵּאָסֵר עַל הַבּוֹעֵל, שֶׁצַּד הַשְּׁגָגָה בָּזֶה קָרוֹב הוּא אֶל הָאֹנֶס. שְׁתֵּי סְבָרוֹת אֵלּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן לַהֲלָכָה, בְּהִצְטָרְפוּתָן שְׁתֵּיהֶן אֶל הָעֻבְדָּה שֶׁאֶחָד מֵעֵדֵי הַקִּדּוּשִׁין פָּסוּל מִדְּרַבָּנָן וְסָפֵק פָּסוּל מִדְּאוֹרַיְתָא בִּגְלַל מַעֲשָׂיו הָרָעִים, וּבְצֵרוּף שֶׁהוּא שְׁעַת הַדְּחַק לִבְנֵי הַזּוּג, שֶׁהֵם כְּבָר נְשׂוּאִים וְהַפְרָדָתָם זֶה מִזּוֹ יְכוֹלָה לִגְרֹם נֶזֶק כָּבֵד לַיְלָדִים, צֵרוּף כָּל אֵלּוּ הַפְּרָטִים בְּכֹחוֹ לְהַתִּיר אֶת בְּנֵי הַזּוּג לְהִשָּׁאֵר נְשׂוּאִים זֶה לָזוֹ.
{דין זה לקוח משו"ת יביע אומר חלק תשיעי אבע"ז סימן ח´ שלדעת הרש"ש, שואל ומשיב, רב פעלים, חלקת מחוקק, בית שמואל וגינת ורדים אם לא נאסרה לבעל לא נאסרה לבועל, וכגון שנאנסה או שלא היה קינוי ולא היו עדים ולא נראה בה מעשה מכוער, ולדעת הרא"ש, מהריט"ץ ואורים גדולים אין זה מועיל אלא כל שידע הבועל במעשהו הרי היא אסורה עליו.
וכן עוד אפשר לעשות כאן ספק ספיקא להתירם זה בזו ספק לא חלו קידושי ראשון בגלל פיסול בעדים, ואת"ל שחלו קידושין שמא הלכה כפוסקים הנ"ל שאם לא היו עדים לאוסרה על בעלה אינה אסורה לבועל.}
<h2>ספק ספקא להתיר באפן שונה</h2>
<h3>כה</h3>
בְּפוֹסְקִים אַחֲרוֹנִים מוּבֵאת שִׁיטָה הָאוֹמֶרֶת שֶׁאֵשֶׁת אִישׁ שֶׁזָּנְתָה עִם שְׁנַיִם הָרִאשׁוֹן אֲסָרָהּ עַל בַּעֲלָהּ וְאִלּוּ הַשֵּׁנִי אֵין אָנוּ אוֹמְרִים בּוֹ כְּשֵׁם שֶׁנֶּאֶסְרָה לַבַּעַל אֲסוּרָה לַבּוֹעֵל, וְשִׁיטָה נוֹסֶפֶת הָאוֹמֶרֶת שֶׁאִם לֹא מָעֲלָה מַעַל בְּאִישָׁהּ, שֶׁשָּׁגְגָה לַחְשֹׁב שֶׁאִם בֵּית הַדִּין נָתַן צַו הַפְרָדָה וּפְסַק דִּין שֶׁעֲלֵיהֶם לְהִתְגָּרֵשׁ הֲרֵי הִיא כִּגְרוּשָׁה. שְׁתֵּי שִׁיטוֹת אֵלּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן לַהֲלָכָה, צֵרוּפָן יַחַד עִם הָעֻבְדָּה שֶׁהִיא שְׁעַת הַדְּחַק, שֶׁאֵלוּ בְּנֵי הַזּוּג, אוֹתָהּ אִשָּׁה עִם הַבּוֹעֵל הַשֵּׁנִי כְּבָר נִשְּׂאוּ, וְעַתָּה הֵם בְּתַהֲלִיךְ חֲזָרָה בִּתְשׁוּבָה, וְהַפְרָדָתָם יֵשׁ בָּהּ כְּדֵי לִגְרֹם נֶזֶק כָּבֵד לָהֶם וְלַיְלָדִים, יֵשׁ בְּכֹחָן לְהַתִּיר לְאוֹתוֹ הַזּוּג לְהַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת בְּיַחַד וּלְגַדֵּל יַלְדֵיהֶם לְתוֹרָה וּמִצְווֹת.
{דין זה מובא בשו"ת יביע אומר אבע"ז חלק תשיעי סימן ט´ ובעלי אותה שיטה האומרת שאם לא נאסרה לבעלה אלא על ידי בועל ראשון הרי זו מותרת לבועל שני הם המהר"א בן ששון בשו"ת תורת אמת סימן קצ"ו והשבות יעקב.}
<h2>זנתה תחת בעלה אם תגלה לו</h2>
<h3>כו</h3>
זוּג נָשׂוּי שֶׁסִּיְּעָם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהִתְעוֹרְרוּ לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה, וְיוֹדַעַת הָאִשָּׁה בְּנַפְשָׁהּ כִּי זָנְתָה תַּחַת בַּעֲלָהּ בְּלֹא יְדִיעָתוֹ בִּהְיוֹתָם חִלּוֹנִיִּים, וּמַכָּה הִיא עַל חֵטְא וְאֵינָהּ יוֹדַעַת אִם לְהוֹדִיעוֹ עַל כָּךְ וּלְקַבֵּל גֵּט, אוֹ לִשְׁתֹּק וּלְהַמְשִׁיךְ בְּיַחַד. לַהֲלָכָה, אִם הִיא רוֹאָה שֶׁיֵּשׁ בְּדֶרֶךְ זוֹ שֶׁל גֵּרוּשִׁין סַכָּנָה רוּחָנִית לָהּ אוֹ לְבַעֲלָהּ אוֹ לְיַלְדֵיהֶם, אֵינָהּ צְרִיכָה לְסַפֵּר לְבַעֲלָהּ אֶת אֲשֶׁר הָיָה, וְרַשָּׁאִית הִיא לְהַמְשִׁיךְ וְלִחְיוֹת עִמּוֹ, וְאִם לֹא תֵּצֵא מִזֶּה תַּקָּלָה אוֹ סַכָּנָה צְרִיכָה לְהוֹדִיעוֹ.
{הנודע ביהודה אורח חיים סימן ל"ה הביא מחלוקת ראשונים שעל פיה יוצא שלדעת הרמב"ם צריכה האשה להודיע לבעלה על מנת להפרישו מאיסור, וכי אסור לו לחיות עמה ביחד, ולדעת הרא"ש אינה צריכה להודיעו ולהפרישו, הדברי חיים מצאנז בשו"ת דברי חיים או"ח סימן ל"ה כתב שלכול"ע אינה צריכה להודיעו היות ואין איסור זה מפורש בתורה וכן כתבו רבי יעקב בן נאים מחבר שו"ת זרע יעקב ושו"ת שבט הלוי חלק ח´ סימן רפ"ז, ובשו"ת עמק שאלה כתב שאף לדברי הרמב"ם אין צריך להודיעו שהרי אין הבעל מצווה לחשוד על כך ונחשב לאנוס בחוסר הידיעה, וכן כתב בספר שערי דעה חלק ב´ סימן פ"א, גם לדעת רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א´ אבע"ז סימן א´ אין צריך להודיע לבעל מטעם שאם זינתה בלא עדים אינה נאסרת לבעלה מדאורייתא אלא מדרבנן ובזה אמרינן שכבוד הבריות דוחה. ולכן שב ואל תעשה עדיף, ותשתוק, ותשתדל מעתה בדרכי הצניעות ותחנך בניה ובנותיה לצניעות ויראת שמים, ולא תדבר מעברה הרע באוזני שום בריה, ואם יזמן לה השם יתברך להציל אשת איש מן הזנות על ידי קרוב רחוקים וכדומה תדע שודאי עשתה בתשובתה רושם גדול בשמים שמגלגלים זכות על ידי זכאי.}
<h2>אם נשאה לשני וגרשה, אסורה לינשא לראשון</h2>
<h3>כז</h3>
אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁהָיְתָה נְשׂוּאָה בְּחֻפָּה וְקִדּוּשִׁין, וְנִפְרְדָה מִבַּעֲלָהּ בְּגֵט וְהָלְכָה וְנִשְּׂאָה בְּחֻפָּה וְקִדּוּשִׁין לְאִישׁ אַחֵר, וְגַם שָׁם אִתְּרַע מַזָּלָהּ וְנִפְרְדָה מִמֶּנּוּ בְּגֵט פִּטּוּרִין אוֹ שֶׁמֵּת, לֹא יוּכַל בַּעֲלָהּ הָרִאשׁוֹן לָשׁוּב לְקַחְתָּהּ לוֹ לְאִשָּׁה, אֲבָל אִם גֵּרְשָׁהּ הָרִאשׁוֹן בְּגֵט פִּטּוּרִין וְהָלְכָה וְזָנְתָה, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לְאִישָׁהּ הָרִאשׁוֹן.
{בגמרא יבמות יא: "רבי יוסי בן כיפר אומר משום רבי אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה...". וקימ"ל כחכמים החולקים על רבי יוסי בן כיפר ואסורה לחזור לראשון בין אם נשאת לשני או רק נתארסה לו, וארוסין היא נתינת הטבעת. ובמשנה סוטה יח: נלמד שאם זנתה לאחר גרושין מותרת לחזור לבעלה וכן פסק מרן השו"ע בסימן י´ סעיף א´.}
<h2>אם לֹא היתה נשואה כדת לראשון מותרת לחזור אליו</h2>
<h3>כח</h3>
הָיְתָה חַיָּה עִם הָרִאשׁוֹן בִּזְנוּת וּלְאַחַר שֶׁנִּפְרְדָה מִמֶּנּוּ נִשְּׂאָה לְשֵׁנִי וְגֵרְשָׁהּ, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לָרִאשׁוֹן שֶׁהֲרֵי לֹא הָיְתָה עִמּוֹ בְּחֻפָּה וְקִדּוּשִׁין.
<h2>נשאה לשני ויצאה בגט ורוצה לחזר לראשון שהיתה נשואה לו בנשואין אזרחיים</h2>
<h3>כט</h3>
זוּג שֶׁנִּשְּׂאוּ זֶה לְזוֹ בְּנִשּׂוּאִין אֶזְרָחִיִּים אוֹ רֶפוֹרְמִיִּים, וְרָצוּ לְהִפָּרֵד זֶה מִזּוֹ, הָעִקָּר לַהֲלָכָה הוּא שֶׁאֵינָם צְרִיכִים גֵּט כְּלָל אֶלָּא פּוֹנִים כָּל אֶחָד לְדַרְכּוֹ, שֶׁהֲרֵי לַהֲלָכָה אֵין נִשּׂוּאִין אֵלּוּ כְּלוּם. וְאַף אִם הִצְרִיכוּ אוֹתָם בֵּית הַדִּין לְהִפָּרֵד זֶה מִזּוֹ עַל יְדֵי מַתַּן גֵּט פִּטּוּרִין, אֵין זֶה אֶלָּא חֻמְרָא בִּלְבַד, וּמִכָּל מָקוֹם אִם אַחַר כָּךְ הָלְכָה הָאִשָּׁה וְנִשֵּׂאת בְּחֻפָּה וְקִדּוּשִׁין לְשֵׁנִי וְנִפְרְדָה מִמֶּנּוּ כַּדָּת, בְּגֵט, בִּמְקוֹם הַצֹּרֶךְ יְכוֹלָה הִיא שֶׁתַּחְזֹר לָרִאשׁוֹן, אַף עַל פִּי שֶׁקִּבְּלָה מִמֶּנּוּ גֵּט לְחֻמְרָא, שֶׁאֵין בָּזֶה מִשּׁוּם מַחְזִיר גְּרוּשָׁתוֹ מִן הַנִּשּׂוּאִין, שֶׁהֲרֵי אַף פַּעַם לֹא הָיְתָה גְּרוּשָׁתוֹ.
{כך כתב ביביע אומר חלק שישי אבע"ז סימן א´ שאין להחמיר בזה במקום הצורך, ומביא הרב בשם הרגאצ´ובי וקרית חנה דוד שלאחר נישואין אזרחיים צריך גט לחומרא, ולעומתם אחרונים רבים פסקו שאין צריך לגט כלל, והם המהר"ם שיק, שאגת אריה, בית אפרים, רבי חיים עוזר גרודזנסקי, ישכיל עבדי, ציץ אליעזר ועוד. כתב הרמ"א בסימן ו´ סעיף א´ שגט לחומרא פוסל אותה לכהונה, ובב"י סימן י´ במחזיר גרושתו לאחר שנישאה הביא מרן הב"י תשובת הרא"ש שאסורה לחזור אם ניתן גט לחומרא וכן פסק הרמ"א בסימן י´ ואילו בשולחן ערוך לא גלה מרן דעתו בזה, גם לענין ג´ חודשי הבחנה הצריך הרמ"א להמתין אם ניתן גט לחומרא, מכל מקום היות ולרוב האחרונים אין צורך בגט כלל לנישואין אזרחיים וכן דעת הרמב"ם ומרן השו"ע אם הוא מקום צורך יש מקום להתיר להחזירה לאחר מתן גט כזה, שיש לחלק בדעת הרמ"א כמ"ש החלקת מחוקק סימן ו´ סק"ב ובית שמואל שם סק"ג שיש לחלק בין אם צריך לתת גט לחומרא ונתן, לבין אינו צריך לתת ונתן.}
<h2>חיוב שלושת חדשי הבחנה</h2>
<h3>ל</h3>
כְּשֶׁהָיָה אַבְרָהָם אָבִינוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בֶּן תִּשְׁעִים וְתֵשַׁע שָׁנָה וְדִבֵּר עִמּוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שִׁנָּה שְׁמוֹ וְשֵׁם שָׂרָה אִמֵּנוּ לְאַבְרָהָם וְשָׂרָה, וְהֻבְטְחוּ שֶׁלַּשָּׁנָה הָאַחֶרֶת יִוָּלֵד לוֹ בְּנוֹ יִצְחָק וְצִוָּהוּ עַל הַמִּילָה, וְכָרַת עִמּוֹ הַבְּרִית וְהִבְטִיחוֹ שָׁם בראשית י"ז ז´ "וַהֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי בֵּינִי וּבֵינֶךָ, וּבֵין זַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ, לְדֹרֹתָם לִבְרִית עוֹלָם לִהְיוֹת לְךָ לֵאלֹהִים, וּלְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ". וּפֵרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִכָּאן שֶׁאֵין הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה אֶלָּא עַל הַוַּדָּאִים, שֶׁזַּרְעוֹ מְיֻחָס אַחֲרָיו, "לִהְיוֹת לְךָ לֵאלֹהִים וּלְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ", וּמִכָּאן לִמְּדוּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכָּל אִשָּׁה שֶׁנִּפְרְדָה מִבַּעֲלָהּ, בֵּין אִם נִתְגָּרְשָׁה, בֵּין אִם נִתְאַלְמְנָה, צְרִיכָה לְהַמְתִּין שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים לִפְנֵי שֶׁתִּנָּשֵׂא לְאַחֵר, וְזֹאת כְּדֵי לְבָרֵר אֶת מַצָּבָהּ בָּאֹפֶן הַטּוֹב בְּיוֹתֵר, שֶׁאִם תִּמָּצֵא מְעֻבֶּרֶת, לֹא יִהְיֶה סָפֵק מִיהוּ אָבִיו, וְיִהְיוּ זֶרַע יִשְׂרָאֵל מְבֹרָרִים וּבְרוּרִים וּרְאוּיִים לְהַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה.
{בגמרא יבמות מב. "אמר רב נחמן אמר שמואל משום דאמר קרא "להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך" להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני... רבא אמר גזירה שמא ישא אחותו מאביו...". וכן פסק מרן השו"ע באבע"ז סימן י"ג סעיף א´ "כל אשה שנתגרשה או נתאלמנה הרי זו לא תינשא ולא תתארס לאחר, עד שתמתין תשעים יום חוץ מיום שנתגרשה בו או שמת בעלה בו וחוץ מיום שנתארסה בו כדי שיודע אם היא מעוברת או אינה מעוברת, להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון...". נחלקו הפוסקים בדין של הבחנה אם הוא מהתורה כדרשת שמואל או מדרבנן כרבא, וי"א שלכו"ע הוא מדרבנן והפסוק הוא רק אסמכתא בעלמא, במרחשת ח"ב סימן ב´ למד ממדרש רות רבה שהמתינה שלושה חודשים שהוא הזמן בין תחילת קציר שעורים עד כלות קציר חיטים, וכן בתו"י יומא עה. כתבו שבמדבר לא נצרכו בני ישראל לחודשי הבחנה שהמן היה בודקן.}
<h2>גם עקרה צריכה להמתין</h2>
<h3>לא</h3>
לֹא חִלְּקוּ חֲכָמִים בַּדָּבָר אִם הִיא אִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לְהוֹלִיד אוֹ אִם הָיָה בַּעֲלָהּ פָּרוּשׁ מִמֶּנָּה בְּוַדָּאוּת זְמַן רַב, אֲפִלּוּ הִפִּילָה לְאַחַר שֶׁנִתְגָּרְשָׁה אוֹ נִתְאַלְמְנָה, אוֹ אֲפִלּוּ הִיא עֲדַיִן בְּתוּלָה, צְרִיכָה לְהַמְתִּין שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים שֶׁהֵם תִּשְׁעִים יוֹם.
{גמרא יבמות מב: "הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה, או שהיה לה כעס בבית בעלה או שהיה בעלה חבוש בבית האסורין, או שהיה בעלה זקן או חולה, או שהיתה היא חולה או שהפילה לאחר מיתת בעלה, או שהיתה עקרה או זקינה, או קטנה או איילונית או שאינה ראויה לילד צריכה להמתין שלושה חודשים דברי רבי מאיר...". וכן פסקו רי"ף, רא"ש, ורמב"ם בהלכות גרושין פרק י"א הלכה כ´ ומרן השו"ע אבע"ז סימן י"ג סעיף א´.}
<h2>מעוברת מראשון בלא נישואין ונשאת לשני ורוצה לחזור לראשון</h2>
<h3>לב</h3>
אִם נִתְעַבְּרָה מִן הָרִאשׁוֹן בְּלֹא נִשּׂוּאִין, וּשְׁנֵיהֶם מוֹדִים שֶׁהָעִבּוּר מִמֶּנּוּ, וְהָלְכָה וְנִתְקַדְּשָׁה לְשֵׁנִי וְגֵרְשָׁהּ בְּגֵט, מֻתָּר הָרִאשׁוֹן לְקַחְתָּהּ לְאִשָּׁה וְאֵין בָּזֶה אִסּוּר מַחְזִיר גְּרוּשָׁתוֹ, שֶׁהֲרֵי לֹא נִשְּׂאָה לוֹ כְּלָל בֶּעָבָר, מִכָּל מָקוֹם צְרִיכָה לְהַמְתִּין תִּשְׁעִים יוֹם לְאַחַר גֵּרוּשֵׁי הַשֵּׁנִי, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהַהֵרָיוֹן בָּרוּר וְגַם יָדוּעַ שֶׁנִּתְעַבְּרָה מִן הָרִאשׁוֹן, לֹא חִלְּקוּ בָּזֶה חֲכָמִים וְתַמְתִּין תִּשְׁעִים יוֹם.
{דין זה נלקח מתשובת הרא"ש שכתב שאע"פ שאין כאן טעם של הבחנה היות וברור שהיא מעוברת ממנו מכל מקום לא חלקו חכמים בכך, וכן פסק להלכה מרן השו"ע אבע"ז י"ג ג´.}
<h2>מחזיר גרושתו אינה צריכה להמתין, ואם מונים חודשי הבחנה מזמן כתיבת הגט או מסירתו</h2>
<h3>לג</h3>
הַמַּחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ, אֵינָהּ צְרִיכָה לְהַמְתִּין תִּשְׁעִים יוֹם אֶלָּא יָכוֹל לַחֲזֹר וְלִשָּׂאֶנָּה מִיָּד, וְיֵשׁ עוֹד אֹפֶן שֶׁבּוֹ יְכוֹלָה הָאִשָּׁה שֶׁנִתְגָּרְשָׁה לִנָּשֵׂא מִיָּד עִם קַבָּלַת הַגֵּט, וְהוּא כַּאֲשֶׁר שָׁלַח הַבַּעַל גֵּט שְׁלִיחוּת לְאִשְׁתּוֹ וְהִגִּיעַ לְיָדָהּ לְאַחַר שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים, לְדַעַת מָרָן הַשו"ע וְרֹב הַפּוֹסְקִים שֶׁמּוֹנִים שְׁלֹשָׁה חָדְשֵׁי הַבְחָנָה מִזְּמַן כְּתִיבַת הַגֵּט יְכוֹלָה הִיא לִנָּשֵׂא מִיָּד, וּלְדַעַת הָרא"ש וּרמ"א שֶׁמּוֹנִים זְמַן זֶה מִזְּמַן מְסִירַת הַגֵּט צְרִיכָה לְהַמְתִּין שְׁלֹשָׁה חָדְשֵׁי הַבְחָנָה, מִכָּל מָקוֹם אִם הִיא שְׁעַת הַדְּחַק, אוֹ שֶׁאָדָם סְפָרַדִּי הוּא הָרוֹצֶה לִשָּׂאֶנָּה, יֵשׁ מָקוֹם לְהַתִּירָהּ לִנָּשֵׂא מִיָּד וּכְדַעַת מָרָן.
{וראה בשו"ת יביע אומר חלק שישי אבע"ז סימן ב´. שלדעת רוב הפוסקים ומרן השו"ע מונים מזמן כתיבת הגט. ואע"פ שבאיסור ערוה נוהגים להחמיר לכתחילה אפילו נגד מרן השו"ע, מכל מקום כאן באיסור הבחנה שעיקרו מדרבנן ועוד שבעניננו עסקינן בדלא פלוג אין צריך להחמיר.}
<h2>פנויה שזנתה או נאנסה אינה צריכה להמתין</h2>
<h3>לד</h3>
לֹא גָּזְרוּ חֲכָמִים שְׁלֹשָׁה חָדְשֵׁי הַבְחָנָה בִּפְנוּיָה שֶׁזָּנְתָה אוֹ נֶאֶנְסָה וְאִם תִּרְצֶה לִנָּשֵׂא אֵינָהּ צְרִיכָה לְהַמְתִּין תִּשְׁעִים יוֹם מִטַּעַם שֶׁמְּהַפֶּכֶת עַצְמָהּ בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעַבֵּר, שֶׁכָּךְ הָיָה דַּרְכָּן בֶּעָבָר, אִם לֹא רָצוּ לְהִתְעַבֵּר הָיְתָה הָאִשָּׁה הוֹפֶכֶת עַצְמָהּ מִיָּד לְאַחַר תַּשְׁמִישׁ.
{שאז הרחם היה נהפך להיות מעל הפרוזדור ושכבת הזרע במקום להיקלט אל תוך הרחם היתה נדחת אל מחוץ לגופה ואם כי אמצעי מניעת הריון זה אינו מושלם סמכו עליו חכמים לומר שסתמא אינה מעוברת לאחר שעשתה כך, ובזמננו שיש אמצעי מניעה מהסוגים הנמכרים היום יש לומר שאף על פי שאף אחד מהם אינו מבטיח מניעת הריון מושלמת מכל מקום הדין קיים גם בהם שפנויה שזנתה או נאנסה באמצעי מניעה אינה צריכה להמתין תשעים יום כדי לינשא, ועוד, שאם לא ידוע לנו אם השתמשה באחד מן האמצעים למנוע הריון וגם לא ידעה שיכולה להתהפך מכל מקום אין אנו מצריכים אותה להמתין ולברר אם היא בהריון מטעם שלא הצריכו חכמים לברר הדבר, אלא מסתמא עשתה מה שעשתה כדי שלא תתעבר.}
<h2>אין בכח בדיקת הריון לקצר זמן ההמתנה</h2>
<h3>לה</h3>
אֵין בְּכֹחַ בְּדִיקַת הֵרָיוֹן רְפוּאִית לְבַטֵּל שְׁלֹשָׁה חָדְשֵׁי הַבְחָנָה שֶׁהֲרֵי בִּיבָמוֹת מא. אָמְרוּ שֶׁאֲפִלּוּ יֹאמַר אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא שֶׁאֵינָהּ מְעֻבֶּרֶת, אַף עַל פִּי כֵן, צְרִיכָה לְהַמְתִּין שֶׁלֹּא חִלְּקוּ חֲכָמִים בַּתַּקָּנָה.
<h2>גם פילגש צריכה המתנה. וגויה שחיתה עם ישראל, נתגירה ובאה לנשא לו אינה צריכה ג'ח הבחנה</h2>
<h3>לו</h3>
פִּילֶגֶשׁ, שֶׁהִיא מְיֻחֶדֶת לְאִישׁ וְטוֹבֶלֶת לְנִדָּתָהּ, שֶׁרוֹצָה לֵילֵךְ מִן הָרִאשׁוֹן וְלִנָּשֵׂא בְּחֻפָּה וְקִדּוּשִׁין לְשֵׁנִי, צְרִיכָה לְהַמְתִּין תִּשְׁעִים יוֹם, שֶׁהִיא רוֹצָה לְהִתְעַבֵּר וְאֵינָהּ מִתְהַפֶּכֶת, וְגוֹיָה שֶׁחָיְתָה חַיֵּי אִישׁוּת עִם יִשְׂרְאֵלִי וְנִתְגַּיְּרָה וְרוֹצָה לִנָּשֵׂא לוֹ אֵינָהּ צְרִיכָה שְׁלֹשָׁה חָדְשֵׁי הַבְחָנָה.
{כך כתב מרן השו"ע אבע"ז סימן י"ג סעיף ז´ ונלמד הדבר ממשנה וגמרא ביבמות לג: שדינה כדין אשה שהרי רוצה להתעבר ואינה מתהפכת. שו"ת הריב"ש סימן רי"ז ושו"ת הר"ן סימן ס"ח. ומה שאמרנו לענין גויה שנתגיירה וכו´ הנה תשובה זו נמצאת בשו"ת יביע אומר חלק תשיעי סימן י"ז.}
<h2>אסור לישא מעוברת או מינקת חברו</h2>
<h3>לז</h3>
עוֹד גָּזְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא יִשָּׂא אָדָם אִשָּׁה מְעֻבֶּרֶת אוֹ מֵנִיקָה, וְזֶה מִטַּעַם שֶׁאָמְדוּ חֲכָמִים דַּעְתּוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁאֵינוֹ חָס עַל בֶּן חֲבֵרוֹ כְּשֵׁם שֶׁחָס עַל בְּנוֹ, וְאוּלַי יָבוֹא בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ לַהֲרֹג אֶת הַוָּלָד אוֹ לְהַזִּיקוֹ אַף כְּשֶׁלֹּא יִתְכַּוֵּן לְכָךְ, וְכֵן בִּזְמַן הַהֲנָקָה שֶׁמָּא יִגְרֹם לַעֲכִירַת הֶחָלָב וּלְהֶפְסֵד הַוָּלָד, וְלָכֵן אִשָּׁה מְעֻבֶּרֶת אוֹ מֵינִיקָה הַבָּאָה לִנָּשֵׂא יֵשׁ לָהּ לְהַמְתִּין עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חֹדֶשׁ לְאַחַר הַלֵּדָה וְאַחַר כָּךְ מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא.
{בגמרא יבמות מב. "תניא לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו ואם נשא יוציא... גזרה שמא תעשה עוברה סנדל... משום דחסה, אי הכי דידיה נמי, דידיה חייס עילויה... דלמא איעברא ומעכר חלבה וקטלה ליה, אי הכי דידיה נמי, דידיה ממסמסא ליה בביצים וחלב..." וכן פסק הרמב"ם בפרק י"א מהלכות גרושין הלכה כ"ה, וכן הוא במרן השו"ע אבע"ז סימן י"ג סעיף י"א.}
<h2>גזרה זו חמורה מחדשי הבחנה</h2>
<h3>לח</h3>
וְהֶחְמִירוּ חֲכָמִים בִּגְזֵרָה זוֹ יוֹתֵר מִגְּזֵרַת שְׁלֹשֶׁת חָדְשֵׁי הַהַבְחָנָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא סָפֵק סַכָּנַת נְפָשׁוֹת לַוָּלָד וּסְמָכוּהוּ עַל הַמִּקְרָא בְּמִשְׁלֵי כ"ג י´, י"א "אַל תַּסֵּג גְּבוּל עוֹלָם וּבִשְׂדֵי יְתוֹמִים אַל תָּבֹא. כִּי גֹאֲלָם חָזָק, הוּא יָרִיב אֶת רִיבָם אִתָּךְ" וְנִדְרֶשֶׁת מִלַּת עוֹלָם, עוּל יָמִים, וּמִלַּת שְׂדֵי לְשׁוֹן שָׁדַיִם וְרֶחֶם.
{כן כתבו בספר ושב הכהן סימן ל"ה, ובחתם סופר בימן ל"ב וסימן ל"ג, אם עבר על שלושה חודשי הבחנה ונשא וברח יכול אחר כך לחזור אבל כאן קנסוהו חכמים שיוציא בגט, אפילו הוא כהן שאינו יכול אחר כך להחזירה, ואם הוא ישראל, לאחר עשרים וארבעה חודש יכול לישא אותה שוב ויכתוב לה כתובה אחרת.}
<h2>דין מחזיר גרושתו</h2>
<h3>לט</h3>
הַבָּא לְהַחְזִיר גְּרוּשָׁתוֹ מַחְזִיר מִיָּד, שֶׁהֲרֵי בְּנוֹ הוּא וְאֵינוֹ בִּכְלַל הַגְּזֵרָה.
<h2>דין נתעברה אשתו מאונס</h2>
<h3>מ</h3>
מִי שֶׁהָיָה פָּרוּשׁ זְמַן רַב מֵאִשְׁתּוֹ וְנֶאֶנְסָה וְנִתְעַבְּרָה מֵאַחֵר אֵינוֹ צָרִיךְ לִפְרֹשׁ מִמֶּנָּה בִּזְמַן הָעִבּוּר וְעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חָדְשֵׁי הֲנָקָה, אַף עַל פִּי שֶׁיָּדוּעַ שֶׁאֵין הָעִבּוּר מִמֶּנּוּ, וְלֹא הִפְקִיעוּ חֲכָמִים זְכוּת הַבַּעַל מִשּׁוּם שֶׁזֶּה הַוָּלָד הוּא שֶׁבָּא בִּגְבוּלוֹ.
{חסד לאלפים מהדורא תניינא סימן י"ב וכן הוא בספר שמן רוקח חלק ג´ סימן כ"ב ובישועות מלכו סימן ק"ה ועוד אחרונים.}
<h2>באילו אופנים מותר לישא מינקת חברו</h2>
<h3>מא</h3>
נֶחְלְקוּ פּוֹסְקִים רִאשׁוֹנִים בִּגְזֵרַת חֲכָמִים זוֹ אִם הִיא חָלָה רַק עַל הָאַלְמָנָה שֶׁהִיא חַיֶּבֶת בַּהֲנָקַת הַוָּלָד אוֹ גַּם עַל הַגְּרוּשָׁה, וְלָכֵן פְּנוּיָה שֶׁנִּתְעַבְּרָה מֵאֹנֶס, וּמֵעוֹלָם לֹא הֵינִיקָה אֶת בְּנָהּ, וּמַצָּבָהּ דָּחוּק, וּמָצְאָה חָתָן שֶׁמּוּכָן לִתְמֹךְ בָּהּ וּבִבְנָהּ וְיֵשׁ בָּזֶה מִשּׁוּם תַּקָּנַת הַוָּלָד, אֶפְשָׁר לְהַתִּירָהּ לִנָּשֵׂא בְּתוֹךְ עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חָדְשֵׁי הַמֵּינֶקֶת.
{כך העלה להקל להתיר להשיאה בשו"ת יביע אומר חלק שביעי סימן י"ג והסביר זאת שלדעת ר"ש הזקן וריא"ז גרושה אפילו מכירה הולד אינה חייבת להניק ומותרת לינשא, ולדעת רשב"א ורבנו ישעיה הראשון יש להתירה לינשא אם אין הולד מכירה, שיטה שלישית היא דעת ר"ת שכתב לאסור גם בגרושה כמו באלמנה עשרים וארבעה חודש בלא לחלק. וכתב מרן השו"ע בי"א קמא דעת המתירים ובי"א בתרא לאסור. והביא בשו"ת יבי"א שהרבה אחרונים כתבו בזה שעל אף שתמיד הלכה כי"א בתרא, כאן דעת מרן השו"ע שהלכה להקל כי"א קמא, ובהם הנו"ב, מהר"מ שיק, שבות יעקב, משפטי עוזיאל, ולכן בנידון דידן שהיא שעת הדחק שמצאה מי שיתחייב לזון את בנה ויש בזה גם תקנה לולד, בשעת הדחק ודעבד כזה יש לסמוך על האחרונים הנ"ל ולהתיר לה לינשא.}
<h3>מב</h3>
גַּם בִּגְרוּשָׁה שֶׁהֵינִיקָה פֶּרֶק זְמַן אוֹ אֲפִלּוּ בְּאַלְמָנָה, כְּשֶׁבָּרוּר שֶׁטּוֹבַת הַוָּלָד הִיא שֶׁתִּנָּשֵׂא אִמּוֹ, וּבְהִצְטָרְפוּת פְּרָטִים נוֹסָפִים כְּגוֹן שֶׁמּוּכָח שֶׁאוֹתָהּ אִשָּׁה מוּעֶדֶת לְהֶפְקֵרוּת וּצְרִיכָה בַּעַל שֶׁיִּשְׁמְרֶנָּה, שֶׁנִּשּׂוּאִין אֵלּוּ הֵם גַּם תַּקָּנָתָהּ, יֵשׁ מָקוֹם לְהַתִּירָהּ לִנָּשֵׂא לִפְנֵי תֹּם עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חֹדֶשׁ, וְהַכֹּל מִתּוֹךְ הִתְיַעֲצוּת עִם בֵּית דִּין.
{בשו"ת יביע אומר חלק תשיעי בסימנים י"ג, י"ד, ובחלק עשירי בסימנים ט"ז, י"ז, ובחלק שביעי סימן י"ג, דן מרן הרב עובדיה יוסף בהיתר נישואין לאלמנה או גרושה מניקת, בין אם היא פנויה והרתה לזנונים, או כשהיא גרושה או כשהיא אלמנה, בין אם לא הניקה כלל או אם הניקה זמן מסויים, בכל אלו האופנים הביא הרב פוסקים ראשונים ואחרונים והעלה בכוחא דהתירא, ובודאי שיש לדיינים לעיין באלו התשובות לפני שפוסקים את הדין.}
<h2>דין קטלנית</h2>
<h3>מג</h3>
אִשָּׁה שֶׁנִּשֵּׂאת וּמֵת בַּעֲלָהּ, וְנִשֵּׂאת בַּשֵּׁנִית וּמֵת בַּעֲלָהּ, לֹא תִּנָּשֵׂא בַּשְּׁלִישִׁית, וְאִם עָבַר הַשְּׁלִישִׁי וּנְשָׂאָהּ אֵינוֹ צָרִיךְ לְהוֹצִיאָהּ, וְנֶחְלְקוּ חֲכָמִים בְּטַעַם הַדָּבָר, שֶׁיֵּשׁ אוֹמְרִים שֶׁמַּעְיָן גּוֹרֵם, כְּלוֹמַר שֶׁמְּבִיאָה אֶת הַמְשַׁמֵּשׁ עִמָּהּ לִידֵי חֹלִי וּמֵת, וְיֵשׁ הַמְפָרְשִׁים זֹאת שֶׁהוּא מִטַּעַם מַזָּלָהּ שֶׁגּוֹרֵם שֶׁיָּמוּת בַּעֲלָהּ, וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵין בָּזֶה וְלֹא כְּלוּם אֶלָּא הוּא עַל דֶּרֶךְ הַנִּחוּשׁ וְהַפַּחַד. וְלַהֲלָכָה, יֵשׁ לְהִתְיַעֵץ עִם מוֹרֵה הוֹרָאָה בִּדְבַר מַה לַּעֲשׂוֹת.
{בגמרא יבמות סד: "נשאת לראשון ומת לשני ומת לשלישי לא תנשא דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר... אמר ליה רב מרדכי לרב אשי הכי אמר אבימי מהגרוניא משמיה דרב הונא מעין גורם ורב אשי אמר מזל גורם, מאי בינייהו איכא בינייהו דאירסה ומית, אי נמי דנפל מדקלא ומית". ורבו בזה הדעות בפוסקים מתי יש לחוש ומתי לא, וראה בשו"ת יביע אומר חלק שלישי סימן ה´, והיות ואין הדבר מצוי, ברוך השם, לא נאריך בזה.}
<h2>מי שמתו שתי נשיו</h2>
<h3>מד</h3>
אִישׁ שֶׁמֵּתוּ שְׁתֵּי נָשָׁיו לֹא אֲסָרוּהוּ חֲכָמִים מִלָּשֵׂאת אִשָּׁה שְׁלִישִׁית מִפְּנֵי שֶׁלֹּא שַׁיָּכִים אֵלּוּ הַטְּעָמִים בְּאִישׁ, אֵין בּוֹ מַעְיָן גּוֹרֵם, וְאֵין מַזָּלוֹ גּוֹרֵם לָאִשָּׁה שֶׁתִּנָּזֵק.
{מקור הדין בתשובת הרא"ש והובא במרן השו"ע אבע"ז סימן ט´ סעיף ב´.}
<h2>מי שנתגרשה שתי פעמים</h2>
<h3>מה</h3>
יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁגַּם הַגְּרוּשָׁה, אִם נִתְגָּרְשָׁה שְׁתֵּי פְּעָמִים יֵשׁ לְהִמָּנַע מִלָּשֵׂאת אוֹתָהּ, וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵין בָּזֶה כָּל מְנִיעָה, וְכֵן עִקָּר. רַק בְּגֶדֶר עֵצָה טוֹבָה הִיא שֶׁיַּחְקֹר וְיִדְרֹשׁ כִּפְלַיִם.
{ולא יסמוך על מה שאומרת האשה או השדכנית, שבדרך כלל הן אומרות שהבעל הקודם היה משוגע (וזה פשוט, כי אם היה בריא בנפשו מדוע גרש אשה כל כך טובה) או שלא רצה לשמור תורה ומצוות כראוי, ונראה שבמקרים כאלה צריך יותר לחקור אם יש לאשה זו איזו בעיה נפשית או גופנית שמונעת ממנה חיי אישות תקינים וגם לברר מה תפיסת העולם שלה לגבי מה תפקיד הגבר בחיי הנישואין ואיך נראה לה שצריכה להיות בנויה מערכת היחסים בין אשה לבעלה, וכן שאינה כעסנית ובעלת מצה ומריבה. וברור שהדברים אמורים גם למי שבאה לינשא לאדם שגרש אשתו פעמיים שצריכה לחקור ולדרוש אחריו כנ"ל.}
<h2>אשת איש שטוענת על אחר שמשדלה לזנות</h2>
<h3>מו</h3>
אֵשֶׁת אִישׁ שֶׁטּוֹעֶנֶת עַל אִישׁ אֶחָד שֶׁהוּא רוֹדֵף אַחֲרֶיהָ לִדְבַר עֲבֵרָה וְהוּא מַכְחִישׁ אֶת דְּבָרֶיהָ, אֵין לְהַאֲמִינָהּ, וּמִכָּל מָקוֹם יַזְהִירוּהוּ שֶׁלֹּא יְדַבֵּר עִמָּהּ כְּלָל, וְאִם גָּרִים שְׁנֵיהֶם בְּקִרְבַת מָקוֹם תִּדָּחֶה הִיא לַעֲבֹר לָגוּר בְּמָקוֹם מְרֻחָק יוֹתֵר, וְאִם אוֹתוֹ אָדָם מֻחְזָק לְחָשׁוּד עַל הָעֲרָיוֹת רָאוּי לִגְעֹר בּוֹ בִּנְזִיפָה וּלְאַיֵּם עָלָיו שֶׁאִם לֹא יִתְנַהֵג כַּשּׁוּרָה יַבְדִּילוּהוּ מִבֵּינֵיהֶם.
{כך כתב בתשובת הריב"ש סימן רס"ה והובא בב"י, ונתן הגר"א טעם שעד אחד בהכחשה אינו כלום, שכאן יש עד אחד והיא האשה ואותו אדם מכחיש אותה לכן אינה נאמנת. אבל אם הוא כבר מוחזק להיות פרוץ בעריות יש להתרות בו ולאיים עליו.}
<h2>דין פצוע דכא</h2>
<h3>מז</h3>
כָּתוּב בַּתּוֹרָה דברים כ"ג ב´ "לֹא יָבֹא פְצוּעַ דַּכָּה וּכְרוּת שָׁפְכָה בִּקְהַל ה´" וּבֵאֲרוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמַסֶּכֶת יְבָמוֹת, שֶׁאָדָם מִיִּשְׂרָאֵל אִם נִפְגְּמוּ אֵיבְרֵי הַהוֹלָדָה שֶׁלּוֹ בְּאֹפֶן שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹלִיד, וְנַעֲשָׂה הַדָּבָר בִּידֵי אָדָם וְשֶׁלֹּא בִּידֵי שָׁמַיִם, אָסוּר הוּא לִשָּׂא יִשְׂרְאֵלִית וּמֻתָּר לִשָּׂא גִּיּוֹרֶת אוֹ שִׁפְחָה מְשֻׁחְרֶרֶת, שֶׁהֲרֵי אֵין קְהַל גֵּרִים קָרוּי קָהָל, וַאֲפִלּוּ אִם הוּא כֹּהֵן מֻתָּר בְּגִיּוֹרֶת וּמְשֻׁחְרֶרֶת לְפִי שֶׁאֵינוֹ בִּקְדֻשָּׁתוֹ.
{בגמרא יבמות עו. "מתניתין, פצוע דכא וכרות שפכה מותרים בגיורת ומשוחררת, ואינן אסורים אלא מלבא בקהל שנאמר לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה´. גמרא. בעו מיניה מרב ששת פצוע דכא כהן מהו בגיורת ומשוחררת...". וכן פסק הרמב"ם בהלכות איסורי ביאה פרק ט"ז הלכה א´, ומרן השו"ע אבע"ז סימן ה´ סעיף א´.}
<h2>אשה שנכרת רחמה</h2>
<h3>מח</h3>
אֵין אִסּוּר זֶה אָמוּר אֶלָּא בִּזְכָרִים בִּלְבַד וְלֹא בִּנְקֵבוֹת, וְלָכֵן אִשָּׁה שֶׁנִּכְרַת רַחְמָהּ מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לְיִשְׂרָאֵל.
{ברכי יוסף סימן ה´ אות ט"ו כתב בשם מהר"ד עראמא בפירושו לרמב"ם שאשה שנסתרסה בידי אדם אסורה לבוא בקהל, וחלקו על כך המנחת חינוך בקומץ המנחה מצוה תקנ"ט מדברי ספר החינוך עצמו שכתב דפצוע דכא אינו נוהג אלא בזכרים, ומהרש"א בגמ´ קידושין עב:, וכן כתב בשו"ת יבי"א חלק שמיני סימן י"ד סוף אות ו´.}
<h2>אסור סרוס</h2>
<h3>מט</h3>
וְכֵן כָּתוּב ויקרא כ"ב כ"ד "וּמָעוּךְ וְכָתוּת וְנָתוּק וְכָרוּת, לֹא תַקְרִיבוּ לַה´ וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ" וְלִמְדוּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִפָּסוּק זֶה אִסּוּר סֵרוּס, שֶׁאָסוּר לִפְגֹּם אֵיבְרֵי הַהוֹלָדָה בֵּין בְּאָדָם בֵּין בִּבְהֵמָה, חַיָּה וְעוֹף, בֵּין טְמֵאִים בֵּין טְהוֹרִים, בֵּין זְכָרִים בֵּין נְקֵבוֹת, אֶלָּא שֶׁהַמְסָרֵס אֶת הַנְּקֵבָה אֵינוֹ לוֹקֶה וְהַמְסָרֵס אֶת הַזָּכָר לוֹקֶה.
{בתורת כהנים פרשת אמור פרק ז´ אות י"א בביאור "אין לי אלא בהמה, חיה ועוף מנין, תלמוד לומר בארצכם, אין לי אלא בארץ בחוצה לארץ מנין, תלמוד לומר בארצכם לא תעשו בכל מקום שאתם שם, ומנין אף באדם, תלמוד לומר בכם". וכן בגמרא שבת קי:, ובגמרא חגיגה יד:.
ועוד כתב בתורת כהנים: "רבי יהודה אומר אין הנקבות בסירוס" כלומר אינן בכלל חיוב מלקות אבל האיסור קיים, וכן פסק הרמב"ם בפרק ט"ז מהלכות איסורי ביאה הלכה י´, וכן פסק מרן השו"ע אבע"ז סימן ה´ סעיף י"א.}
<h3>נ</h3>
הַמַּשְׁקֶה לְזָכָר סַם הַגּוֹרֵם לְהַפְסָדַת יְכֹלֶת הַהוֹלָדָה, הֲרֵי זֶה אָסוּר, אֲבָל אֵין לוֹקִין עַל כָּךְ כֵּיוָן שֶׁלֹּא נָגַע בָּאֵיבָרִים, וְאִשָּׁה מֻתֶּרֶת לִשְׁתּוֹת סַם הַמַּפְסִיד יְכֹלֶת הַהוֹלָדָה שֶׁלָּהּ, וּבְוַדַּאי שֶׁנְּקֵבָה בִּבְהֵמוֹת וּשְׁאָר מִינִים מֻתָּר לְהַשְׁקוֹתָהּ סַם הַגּוֹרֵם לְעִקּוּרָן.
{בתוספתא פרק ח´ מיבמות כתב: "האיש אינו רשאי לשתות כוס עיקרין שלא יוליד, והאשה רשאית לשתות כוס עיקרין שלא תלד". וכן בגמרא יבמות סה: "אשה מותרת לשתות כוס של עיקרין שלא תלד". וכן פסקו הרמב"ם בפרק ט"ז מהלכות א"ב הלכה י"ב, ומרן השו"ע אבע"ז סימן ה´ סעיף י"ב.}
<h3>נא</h3>
הַשּׁוֹתֶה סַם הַגּוֹרֵם לְעִקּוּר, אַף עַל פִּי שֶׁעָשָׂה אִסּוּר שֶׁאִבֵּד אֶת יְכֹלֶת הַהוֹלָדָה שֶׁלּוֹ וְנִתְעַקֵּר, הֲרֵי הוּא מֻתָּר לָבוֹא בַּקָּהָל וְלִשָּׂא בַּת יִשְׂרָאֵל וְאֵינוֹ בִּכְלַל פְּצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה, שֶׁהֲרֵי לֹא נַעֲשָׂה כָּאן מַעֲשֶׂה בַּיָּדַיִם לִפְגֹּעַ בְּאֵיבְרֵי הַהוֹלָדָה.
{לדעת שו"ת אדמת קודש ושו"ת זרע אברהם יצחקי השותה כוס של עיקרין הרי הוא בכלל פצוע דכא וכרות שפכה ואסור לבא בקהל. ובשו"ת יבי"א חלק שמיני אבע"ז סימן י"ד כתב לדחות דבריהם ופסק כתוספות סוטה כו., כסף משנה פרק ב´ מהלכות סוטה הלכה ו´, תורת חסד מלובלין אבע"ז סימן ל"ח סוף אות ה´ ומהר"י הכהן ועוד פוסקים שאין בזה משום פצוע דכא ומותר לבוא בקהל.}
<h2>גלולות למניעת הריון</h2>
<h3>נב</h3>
מֻתֶּרֶת אִשָּׁה לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּגְלוּלוֹת לִמְנִיעַת הֵרָיוֹן, וְאֵין בָּזֶה אִסּוּר, וְזֶה בֵּין אִם הִיא מִסְתַּכֶּנֶת בַּלֵּדָה, אוֹ מִצְטַעֶרֶת הַרְבֵּה בַּהֵרָיוֹן, אוֹ חֻלְשָׁה נַפְשִׁית, וַאֲפִלּוּ בְּלֹא הַטְּעָמִים הָאֵלּוּ, אִם מִסִּבָּה כָּל שֶׁהִיא אֵינָהּ חֲפֵצָה לְהִתְעַבֵּר יְכוֹלָה לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּגְלוּלוֹת מֵאַחַר וְאֵינָהּ מְצֻוָּה עַל פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, וְאִם בַּעֲלָהּ עֲדַיִן לֹא קִיֵּם אֶת הַמִּצְוָה וַדַּאי שֶׁצְּרִיכָה לְהוֹדִיעוֹ קֹדֶם שֶׁתַּעֲשֶׂה מַעֲשֶׂה, וַאֲפִלּוּ כְּבָר קִיֵּם אֶת הַמִּצְוָה טוֹב שֶׁיַּעֲשׂוּ לָהֶם רַב וְיִטְּלוּ עֵצָה, שֶׁכָּל הַנּוֹטֵל עֵצָה מִן הַזְּקֵנִים אֵינוֹ מַפְסִיד.
{נתבאר לעיל בסעיף נ´. בשאר אמצעי המניעה אין הדין כל כך פשוט שהרי עושים בהם מעשה בידים בין בגוף האשה, כגון קשירת חצוצרות, או התקן תוך רחמי או בזרע האיש כגון קוטלי זרע, או דאפרגמה וכדומה. וצריכים להתיעץ עם רב מורה הוראות מובהק הבקי בדברים אלו.}
<h2>מתי מותרת לשמש במוך</h2>
<h3>נג</h3>
אִשָּׁה שֶׁמִּסְתַּכֶּנֶת בַּלֵּדָה אוֹ אֲפִלּוּ יֶשְׁנוֹ רַק חֲשָׁשׁ לְסַכָּנָה, מֻתֶּרֶת לְשַׁמֵּשׁ עִם דִּיאַפְרַגְמָה שֶׁתַּנִּיחַ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, אוֹ שֶׁתִּשְׁתַּמֵּשׁ בָּחֳמָרִים קוֹטְלֵי זֶרַע כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעַבֵּר, וְכֵן אִשָּׁה שֶׁלְּאַחַר לֵדָתָהּ נֶחְלֶשֶׁת רוּחָנִית וְיֵשׁ חֲשָׁשׁ שֶׁתִּלְקֶה בְּדִכָּאוֹן שֶׁלְּאַחַר לֵדָה, יְכוֹלָה לְשַׁמֵּשׁ בְּמוֹךְ אוֹ קוֹטְלֵי זֶרַע, וְהָאַחֲרוֹן רָאוּי יוֹתֵר, עַד שֶׁתִּתְחַזֵּק וְתַבְרִיא וַאֲפִלּוּ שָׁנָה אוֹ שָׁנָה וָחֵצִי, שֶׁאֵין רְשׁוּת לְאִשָּׁה לְסַכֵּן אֶת חַיֶּיהָ כְּדֵי לִזְכּוֹת בְּהוֹלָדָה, וּמוֹרֵה הוֹרָאָה מֻבְהָק יָכוֹל לְהַגְדִּיר אִם רַשָּׁאִית אוֹ חַיֶּבֶת לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאֶמְצָעִי לִמְנִיעַת הֵרָיוֹן וּלְכַמָּה זְמַן, וְהַכֹּל לְפִי פְּרָטֵי הַשְּׁאֵלָה.
{לדעת רבותינו הראשונים הרמב"ן, רשב"א, הרא"ש הריטב"א והר"ן וכן המהרש"ל והרדב"ז מותרת לשמש במוך במקום סכנה או אפילו במקום חשש סכנה. וכן התירו הגרב"צ עוזיאל ובשו"ת שואל ונשאל שתניח טבעת ברחמה, למניעת הריון.
המהרש"ם, זכרון יהודה, יגל יעקב, בית אב שביעאה, ומהר"א אנג´ל התירו לשמש במוך והסבירו שהיות והתשמיש הוא כדרך כל הארץ אין בזה איסור.
בספר תשועת שי, חבצלת השרון, אמרי יושר, צור יעקב, בנין דוד, בית ישראל, מהר"מ מבריסק ובאמרי יושר העדיפו את המשחה על הדיאפרגמה.
אם מותר לאיש לשמש באמצעי מניעה מגומי אסרו המהרש"ם והאיגרות משה, דבר אליהו קלצקין, מהר"ש אנג´ל ובשבט סופר בטענה שהוא חוצץ בין צואר הרחם לאיבר והוי כמוציא זרע לבטלה לעומתם התיר בזה בשו"ת אחיעזר, אך היות וחלקו עליו כל כך אחרונים בדבר זה ודאי שאין להתיר, ומובא כל הנ"ל באורך בשו"ת יבי"א חלק עשירי אבע"ז סימן כ"ד. }
<h2>נתוח לכריתת רחם אם מותר</h2>
<h3>נד</h3>
אִשָּׁה הַסּוֹבֶלֶת מִצְּנִיחַת רֶחֶם וּמַצָּבָהּ הוֹלֵךְ וּמַחְמִיר, מֻתָּר לָהּ לַעֲשׂוֹת נִתּוּחַ לִכְרִיתַת הָרֶחֶם, שֶׁהֱיוֹת וְאִסּוּר סֵרוּס בְּאִשָּׁה הִנּוֹ לְדַעַת רֹב הַפּוֹסְקִים מִדְּרַבָּנָן יֵשׁ לְהַתִּירוֹ בִּמְקוֹם חֹלִי וְצַעַר גָּדוֹל.
{כתב בתורת כהנים "רבי יהודה אומר אין הנקבות בסירוס" וכן פסק הרמב"ם בפרק ט"ז מהלכות איסורי ביאה הלכה י"א "המסרס את הנקיבה פטור" וכן פסק מרן השו"ע באבע"ז סימן ה´ סעיף י"א שהסרוס באשה פטור אבל אסור, ובאר הגר"א שלדעת הרמב"ם הוא איסור מהתורה אע"פ שאין לוקין עליו, ולפירוש הרב המגיד דעת הרמב"ם שהוא מדרבנן וכן דעת רוב האחרונים, ומכל מקום באשה שפסק ממנה אורח כנשים יש לומר שגם לדעת הגר"א כריתת רחמה יהיה בגדר איסור מדרבנן בלבד.}
<h2>מותר לשמש עם אשתו לאחר שנכרת רחמה</h2>
<h3>נה</h3>
אִשָּׁה שֶׁנִּטַּל רַחְמָהּ בְּנִתּוּחַ, כְּבָר כָּתַבְנוּ בִּסְעִיף מ"ח, שֶׁרְאוּיָה לָבוֹא בַּקָּהָל וּלְהִנָּשֵׂא לְאִישׁ, וּפָשׁוּט שֶׁבַּעֲלָהּ הַמְשַׁמֵּשׁ עִמָּהּ אֵין לוֹ לָחוּשׁ שֶׁמָּא יֵשׁ בְּכָךְ מִשּׁוּם זֶרַע לְבַטָּלָה, שֶׁהֲרֵי הוּא מְשַׁמֵּשׁ כְּדֶרֶךְ כָּל הָאָרֶץ, וְאַף שָׂרָה אִמֵּנוּ, דָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעַד שֶׁנִּתְעַבְּרָה מִיִּצְחָק לֹא הָיָה לָהּ רֶחֶם כְּלָל, וְנִבְרָא בָּהּ רַק לְעֵת זִקְנוּתָהּ בְּדֶרֶךְ נֵס, וְכֵן הַמְשַׁמֵּשׁ עִם הַמְעֻבֶּרֶת אוֹ הַזְּקֵנָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה כְּלָל לְהִתְעַבֵּר מֵאוֹתוֹ תַּשְׁמִישׁ אֵין בְּכָךְ כָּל חֲשָׁשׁ שֶׁל זֶרַע לְבַטָּלָה.
{בגמרא כתובות ס: "אפילו עקרה, זקינה, איילונית וקטנה ושאינה ראויה לילד כולן צריכות להמתין שלושה חודשים, דברי רבי מאיר רבי יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד" ופירש רש"י "שאינה ראויה לילד, שנעקר בית הריון שלה". וכן בגמרא יבמות מב:, וביבמות סד: "אמר רב נחמן שרה אמנו איילונית היתה שנאמר ותהי שרי עקרה אין לה ולד, אפילו בית ולד אין לה", ומובאים הדברים בשו"ת יבי"א חלק שלישי אבע"ז סימן ד´, כדרכו בקודש, דברי ראשונים ואחרונים בענין.}
<h2>הפריה מלאכותית</h2>
<h3>נו</h3>
אִישׁ וְאִשָּׁה, שֶׁלֹּא זָכוּ לְבָנִים שָׂכָר פְּרִי הַבֶּטֶן, וְנִבְדְּקוּ, וְהֻמְלַץ לָהֶם עַל יְדֵי רוֹפְאִים הַמֻּמְחִים לַדָּבָר, לַעֲשׂוֹת הַפְרָיָה מְלָאכוּתִית, שֶׁבָּהּ יִלָּקַח זֶרַע מִן הָאִישׁ וְיֻזְרַק אַחַר כָּךְ עַל יְדֵי מַכְשִׁיר הַמְיֻחָד לְכָךְ אֶל תּוֹךְ רַחְמָהּ שֶׁל הָאִשָּׁה בַּזְּמַן הַיָּדוּעַ לָרוֹפְאִים שֶׁהוּא הַמְסֻגָּל בְּיוֹתֵר לְאוֹתָהּ אִשָּׁה שֶׁיִּקָּלֵט בָּהּ הַהֵרָיוֹן, הִנֵּה, הַפְרָיָה זוֹ מֻתֶּרֶת עַל פִּי הַהֲלָכָה וְאֵין בָּהּ אִסּוּר שֶׁל מוֹצִיא זֶרַע לְבַטָּלָה, וְאַף הַבֵּן הַיִּלּוֹד לוֹ מְיֻחָס אַחֲרָיו, וּמְקַיֵּם עַל יְדֵי כָּךְ מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, אַךְ יֵשׁ לְהִזָּהֵר בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא יֻזְרַק לָאִשָּׁה זֶרַע שֶׁל אָדָם אַחֵר אוֹ שֶׁל גּוֹי, וְאִם קִבְּלָה הָאִשָּׁה זֶרַע שֶׁל אָדָם אַחֵר אֵין צָרִיךְ הַבַּעַל לִפְרֹשׁ מֵאִשְׁתּוֹ כְּדִין מְעֻבֶּרֶת וּמֵינֶקֶת חֲבֵרוֹ, וְכֵן לֹא יֵחָשֵׁב אוֹתוֹ בֵּן לְמַמְזֵר שֶׁהֲרֵי לֹא הָיְתָה כָּאן בִּיאַת אִסּוּר, אַךְ וַדַּאי שֶׁאֵינוֹ נֶחְשָׁב לִבְנוֹ. וְעוֹד שֶׁאִם הֻזְרַק הַזֶּרַע לְרַחְמָהּ שֶׁל הָאִשָּׁה לִפְנֵי שֶׁעוֹד טָבְלָה לְנִדּוּתָהּ אֵין בְּכָךְ חֲשָׁשׁ, שֶׁאֵינוֹ פָּגוּם כְּבֶן הַנִּדָּה שֶׁהֲרֵי כָּאָמוּר בְּבִיאָה הַדָּבָר תָּלוּי וְכָאן הֲרֵי לֹא הָיְתָה בִּיאָה כְּלָל.
{מהגהות סמ"ק ישן מרבנו פרץ נלמד א. אשת איש שקבלה זרע של איש אחר שלא ע"י ביאה, אינו ממזר. ב. אם היה זה בזמן נדותה, אעפ"כ אינו בן הנדה. ג. הבן מתיחס אחר אביו, הוא שהזרע ממנו. ד. אביו קיים בזה מצות פרית ורביה. ובשו"ת יביע אומר חלק שני אבע"ז סימן א´ הביא מרן הרב עובדיה יוסף דברי הפוסקים ראשונים ואחרונים בענין זה ומסקנת הדברים הבאתי כאן. עוד נכתב בענין זה בשו"ת אגרות משה חלק א´ סימן י´ וסימן ע"א, ובשו"ת שבט הלוי חלק ג´ סימן קע"ה, ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ג´ סימן כ"ז, וחלק ט´ סימן נ"א שער צ´ וחלק י"ג סימן צ"ז, ושו"ת מנחת יצחק חלק צ´ סימן ה´ וחלק ו´ סימן ק"מ, ועוד.}
<h2>הפריה מלאכותית לפנויה</h2>
<h3>נז</h3>
מַה שֶּׁדִּבַּרְנוּ עַד עַתָּה הוּא בְּאֵשֶׁת אִישׁ שֶׁאִתְּרַע מַזָּלָהּ וְלֹא נִפְקְדָה, אֲבָל אִשָּׁה פְּנוּיָה שֶׁרוֹאָה שֶׁעוֹבְרוֹת הַשָּׁנִים וְאֵין הִיא מוֹצֵאת לָהּ בֶּן זוּג, וְעוֹלֶה בְּמַחְשַׁבְתָּהּ דְּבַר בְּלִיַּעַל לֵאמֹר, הָבָה לִי זֶרַע בְּהַפְרָיָה מְלָאכוּתִית וְאֶבָּנֶה אַף אֲנִי מִמֶּנָּה, הֲרֵי זוֹ הַשּׁוֹטָה הוֹלֶכֶת מִדֶּחִי אֶל דֶּחִי, שֶׁבַּתְּחִלָּה מֵחֲמַת טְבָעִים רָעִים לֹא הִשְׂכִּילָה לְהִתְפַּשֵּׁר עִם שׁוּם אָדָם, וְעַכְשָׁו מַשִּׂיאָהּ יִצְרָהּ עֲווֹן אַשְׁמָה לְגַדֵּל בֵּן שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הָעוֹלָם, וְאֵין לָהּ שׁוּם הֶתֵּר לְכָךְ. אֶלָּא תֵּלֵךְ וּתְמַעֵט גַּאֲוָתָהּ וּתְקַבֵּל עַל עַצְמָהּ מָרוּת שֶׁל בַּעַל, וְאִם אֵינָהּ יְכוֹלָה, תִּתְמֹךְ מִכַּסְפָּהּ בְּמִי שֶׁמְּגַדֵּל יְלָדָיו לְתוֹרָה וּמִצְווֹת, שֶׁהַנִּטְפָּל לְעוֹשֵׂה מִצְוָה כְּעוֹשֵׂה מִצְוָה, וְלֹא תַּחְרֹג מִדַּרְכֵי הָעוֹלָם לָלֶכֶת בִּדְרָכִים עֲקַלְקַלּוֹת.
<h2>הפרית מבחנה</h2>
<h3>נח</h3>
לְעִנְיַן תִּינוֹק מַבְחֵנָה דִּינוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ לְעִנְיַן הַפְרָיָה מְלָאכוּתִית, אֶלָּא שֶׁכָּאן הֱיוֹת וְאֵין הָעִבּוּר יָכוֹל לְהִוָּצֵר בְּתוֹךְ רַחְמָהּ שֶׁל הָאִשָּׁה, נִלְקָח זֶרַע מִן הַבַּעַל וּבֵיצִית מִן הָאִשָּׁה, וְגוֹרְמִים בִּתְנָאֵי מַעְבָּדָה לִקְלִיטַת הַבֵּיצִית מִזֶּרַע הָאִישׁ, וְאָז בְּשָׁלָב מְסֻיָּם שֶׁל תְּחִלַּת הַהֵרָיוֹן מַזְרִיקִים אֶת אוֹתָהּ בֵּיצִית מֻפְרֵית אֶל תּוֹךְ רַחְמָהּ שֶׁל הָאִשָּׁה, שָׁם מַמְשִׁיךְ הַהֵרָיוֹן לְהִתְפַּתֵּחַ עַד לְסִיּוּמוֹ בְּלֵדָה.
לַהֲלָכָה, הַדִּין הוּא כַּנִּזְכָּר, הַבֵּן מִתְיַחֵס לְאָבִיו, וּמְקַיֵּם עַל יְדֵי כָּךְ מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, וְאִם חָלִילָה קִבְּלָה זֶרַע מֵאִישׁ אַחֵר אֵין הַוָּלָד מַמְזֵר, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיְתָה כָּאן בִּיאַת אִסּוּר כְּלָל, אֲבָל הַוָּלָד מִתְיַחֵס אַחַר אָבִיו בַּעַל הַזֶּרַע, וְאִם נֶעֶשְׂתָה פְּעֻלָּה זוֹ שֶׁל הַזְרָקַת הַבֵּיצִית הַמֻּפְרֵית אֶל תּוֹךְ רַחְמָהּ שֶׁל אִשָּׁה זוֹ בִּזְמַן שֶׁעוֹד לֹא נִטְהֲרָה מִטֻּמְאָתָהּ, אֵין הַיֶּלֶד נֶחְשָׁב לְבֶן הַנִּדָּה שֶׁהֲרֵי בְּבִיאַת אִסּוּר תָּלָה הַכָּתוּב, וְכָאן אֵין בִּיאָה כְּלָל.
גַּם כָּאן יֵשׁ לְהִזָּהֵר מְאֹד מִלְּקַבֵּל זֶרַע מֵאָדָם אַחֵר, שֶׁמִּלְּבַד שֶׁהַדָּבָר מְתֹעָב עוֹד יֵשׁ כָּאן חֲשָׁשׁ שֶׁמָּא יִשָּׂא זֶה הַבֵּן אֶת אֲחוֹתוֹ, שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ יוֹדֵעַ מִי אָבִיו.
<h2>מה מוכרח לעשות כדי לקיים מצות פריה ורביה</h2>
<h3>נט</h3>
מִן הַדִּין אֵין חִיּוּב לַעֲסֹק בְּרוֹפְאִים וּרְפוּאוֹת כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוַת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, אֶלָּא יִשָּׂא אִשָּׁה וִיקַיֵּם מִצְוַת עוֹנָה וְכָל הַשְּׁאָר תָּלוּי בִּרְצוֹן שָׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה "בָּנֵי, חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, לֹא בִּזְכוּתָא תַּלְיָא מִלְּתָא, אֶלָּא בְּמַזָּלָא תַּלְיָא מִלְּתָא". וְרַק אִם עָבְרוּ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא קִיֵּם הַמִּצְוָה, חַיָּב מִן הַדִּין לַחֲזֹר וְלִשָּׂא אִשָּׁה בַּת בָּנִים, וְנָהֲגוּ בָּתֵּי הַדִּין בִּזְמַנֵּנוּ שֶׁלֹּא לִכְפּוֹת עַל דָּבָר זֶה. מִכָּל מָקוֹם הַפְרָיָה מְלָאכוּתִית אוֹ הַפְרָיַת מַבְחֵנָה וּשְׁאָר טִפּוּלִים רְפוּאִיִּים אֵינָם דָּבָר שֶׁחַיָּבִים לַעֲשׂוֹתוֹ, לֹא לִפְנֵי שֶׁעָבְרוּ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא אַחֲרֵיהֶם, וְאִשָּׁה שֶׁכְּבָר יֵשׁ לָהּ יְלָדִים וְהִזְהִירוּהָ הָרוֹפְאִים שֶׁסַּכָּנָה הוּא לָהּ לְהִתְעַבֵּר שׁוּב וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינָהּ נִמְנַעַת מִן הַהֵרָיוֹן אֵין מַעֲשֶׂיהָ מוּבָנִים וְלֹא רְצוּיִים, שֶׁאֵין רְשׁוּת לְאָדָם לְסַכֵּן אֶת חַיָּיו עַל שׁוּם מִצְוָה שֶׁבַּתּוֹרָה לְמַעֵט שָׁלֹשׁ מִצְווֹת שֶׁהֵן בְּיֵהָרֵג וְאַל יַעֲבֹר.
{ומצינו לבנימין בן יעקב שהוליד עשרה בנים ומהם יצא השבט הקטן ביותר, ואילו דן בן יעקב שהוליד בן אחד יצא ממנו השבט השני בגודלו בישראל. שאין להתפעל מריבוי הבנים אלא ממה שיצא מהם. וחזקיה מלך יהודה שהיה צדיק יסוד עולם כשראה ברוח קודשו שיביא לעולם בנים שאינם הגונים לא רצה לישא אשה כלל, ומה שאמרה רחל אמנו הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי, ודאי שאמרה כן מתוך נבואה שכל בניה יהיו קודש קודשים, והיום אנו בזמננו מי מובטח לו איזה בנים יקבל וצריך כל אחד לשמוח במה שקבל ולדאוג להוציא מהם כמה שיותר בתורה ויראת שמים ולא לשאוף בכל מחיר להרבה ילדים דווקא, ומי שלא הוליד כלל ילך לחכם שיתפלל עליו ומן השמים ירחמו.}
<h2>בדיקות רפואיות בזמן ההריון</h2>
<h3>ס</h3>
אִם נִתְעַבְּרָה הָאִשָּׁה וְהַהֵרָיוֹן תַּקִּין, תִּשְׁתַּדֵּל לְהִמָּנַע מִלָּלֶכֶת לִבְדִיקוֹת רְפוּאִיּוֹת כְּלָל עַד הַלֵּדָה עַצְמָהּ, אֶלָּא אִם כֵּן חָל שִׁנּוּי לְרָעָה אוֹ שֶׁאוֹתָהּ אִשָּׁה מוּעֶדֶת לְסִבּוּךְ כָּל שֶׁהוּא, שֶׁאָז צְרִיכָה הִיא מַעֲקָב רְפוּאִי, שֶׁהַהֵרָיוֹן הוּא תַּהֲלִיךְ טִבְעִי בָּרִיא וְרָגִיל בְּגוּף הָאִשָּׁה מֵעֶצֶם בְּרִיאָתָהּ וְאֵינוֹ מְחַיֵּב שׁוּם הִתְיַחֲסוּת רְפוּאִית, וּלְהֶפֶךְ כָּל הַמּוֹסִיף גּוֹרֵעַ, וְהַרְבֵּה עֻבָּרִים בְּרִיאִים נָפְלוּ בְּטִפּוּלִים רְפוּאִיִּים שֶׁאֵינָם מֻכְרָחִים, וְרַק מַמָּשׁ אִם אֵין בְּרֵרָה שֶׁיֵּשׁ חֲשַׁשׁ סַכָּנָה כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ תֵּלֵךְ לְהִבָּדֵק, וּתְבַקֵּשׁ רוֹפְאָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ בְּפֶרֶק א´ שֶׁאֵין זֶה הִדּוּר בַּהֲלָכָה אֶלָּא עִקַּר דִּין, וְאִשָּׁה שֶׁיָּעֲצוּ לָהּ הָרוֹפְאִים לְהַפִּיל אֶת עֻבָּרָהּ תַּעֲשֶׂה שְׁאֵלַת חָכָם מוֹרֵה הוֹרָאוֹת מֻבְהָק שֶׁנִּסְמַךְ לְהוֹרוֹת בִּדְבַר מַה לַּעֲשׂוֹת, וּרְאֵה מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בַּבֵּאוּרִים לִסְעִיף כ"ה בְּפֶרֶק כ"א.
{וראה מה שכתב בשו"ת יביע אומר חלק רביעי אבע"ז סימן א´ בענין הפלה מלאכותית מתי מותרת ומתי אסורה.}
<h2>אסור ביאה עם גויה</h2>
<h3>סא</h3>
יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּדֵּשׁ לוֹ גּוֹיָה, לֹא חָלוּ הַקִּדּוּשִׁין וְנִשְׁאֲרוּ הוּא וְהִיא פְּנוּיִים, וְכֵן אִם נְשָׂאָהּ בְּנִשּׂוּאִין רֶפוֹרְמִיִּים אוֹ אֶזְרָחִיִּים אֵין בָּהֶם וְלֹא כְּלוּם, אֶלָּא שֶׁלַּהֲלָכָה הֱיוֹת וּבוֹעֵל אוֹתָהּ דֶּרֶךְ חַתְנוּת, כְּלוֹמַר כְּאִלּוּ הָיְתָה אִשְׁתּוֹ הֲרֵי זֶה עוֹבֵר עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה דברים ז´ פסוקים ג´,ד´ "וְלֹא תִתְחַתֵּן בָּם, בִּתְּךָ לֹא תִתֵּן לִבְנוֹ וּבִתּוֹ לֹא תִקַּח לִבְנֶךָ. כִּי יָסִיר אֶת בִּנְךָ מֵאַחֲרַי וְעָבְדוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְחָרָה אַף ה´ בָּכֶם וְהִשְׁמִידְךָ מַהֵר", וְאִם בָּא עָלֶיהָ דֶּרֶךְ זְנוּת חַיָּב מַכַּת מַרְדּוּת מִדְּרַבָּנָן, וְאִם יִחֲדָהּ לִהְיוֹת לוֹ זוֹנָה עוֹבֵר עָלֶיהָ מִשּׁוּם נִדָּה שִׁפְחָה גּוֹיָה וְזוֹנָה וְכֻלָּן מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה הַבּוֹעֵל כֹּהֵן שֶׁאָז עוֹבֵר עַל אִסּוּר זוֹנָה מִן הַתּוֹרָה.
<h2>דין הבא על הגויה</h2>
<h3>סב</h3>
הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי שֶׁהַבּוֹעֵל גּוֹיָה בְּפַרְהֶסְיָא, בִּפְנֵי עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל, יֵשׁ רְשׁוּת מִן הַשָּׁמַיִם לַקַּנָּאִים הָרוֹאִים אוֹתוֹ לְהָרְגוֹ בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה, כְּדֶרֶךְ שֶׁעָשָׂה פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן לְזִמְרִי בֶּן סָלוּא, וְאֵין צָרִיךְ לָזֶה לֹא הַתְרָאָה וְלֹא שְׁאֵלָה מִבֵּית דִּין, וְאַדְּרַבָּא הַבָּא לִשְׁאֹל אֵין מוֹרִים לוֹ שֶׁיַּהַרְגֶנּוּ, וְאִם נֶהֱרַג הַקַּנַּאי עַל יְדֵי הַבּוֹעֵל אֵין הַבּוֹעֵל נֶהֱרָג עָלָיו. וְגוֹיָה שֶׁנִּבְעֲלָה לְיִשְׂרָאֵל הֲרֵי זוֹ חַיֶּבֶת מִיתָה שֶׁבָּאָה לְיִשְׂרָאֵל תַּקְּלָה עַל יָדָהּ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַיּוֹם סַנְהֶדְרִין שֶׁיָּדוּנוּ אוֹתָהּ, בְּדִין שָׁמַיִם וַדַּאי נִדּוֹנֵת לְמִיתָה, וְאִם אֵרַע שֶׁאוֹתָהּ גּוֹיָה נִתְגַּיְּרָה הֲרֵי פָּנִים חֲדָשׁוֹת בָּאוּ לְכָאן וְהִיא כְּתִינֹקֶת שֶׁנּוֹלְדָה.
<h2>תשובה</h2>
<h3>סג</h3>
עָווֹן זֶה שֶׁל בִּיאַת גּוֹיָה גּוֹרֵם שֶׁתְּהֵא קְשׁוּרָה בּוֹ כְּכֶלֶב וְנִרְאֵית נִשְׁמָתוֹ כְּאִלּוּ אֵינוֹ נִמּוֹל, שֶׁלְּאַחַר מוֹתוֹ נִרְאֶה לְעֵין כֹּל כְּאִלּוּ הוּא גּוֹי, וּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁיֵּשׁ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קִנְאָה עֲצוּמָה לְדָבָר זֶה וְשׁוֹמֵר נַפְשׁוֹ יִרְחַק, וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י שַׁעַר רוּחַ הַקֹּדֶשׁ בְּיִחוּד ל"ג כָּתַב שֶׁהַבָּא עַל הַגּוֹיָה מִתְגַּלְגֵּל בְּכֶלֶב. אוּלָם כַּיָּדוּעַ, אֵין דָּבָר הָעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עֲזִיבַת הַחֵטְא לְגַמְרֵי, וִדּוּי וַחֲרָטָה עַל הֶעָבָר, וְקַבָּלָה טוֹבָה לֶעָתִיד שֶׁלֹּא יַחְזֹר לְאוֹתוֹ מַעֲשֶׂה, וְיִשְׁתַּדֵּל בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה כְּכָל שֶׁאֶפְשָׁר לוֹ, כְּלוֹמַר לִמּוּד גְּמָרָא וַהֲלָכָה וְיִגְרֹס בְּכָל יוֹם עֶשֶׂר דַּקּוֹת לְפָחוֹת בְּסֵפֶר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּלֹא לְהִתְעַמֵּק בַּהֲבָנָה, וְאִם יַתְמִיד שָׁנִים אֲרֻכּוֹת בִּתְשׁוּבָתוֹ בְּוַדַּאי מִן הַשָּׁמַיִם יַעַזְרוּהוּ וִיזַמְּנוּ לוֹ כָּל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְטַהֲרוֹ מֵרִשּׁוּם הָעֲבֵרָה, וְכַכָּתוּב בְּמִשְׁלֵי ב´ פְּסוּקִים י´ י"א "כִּי תָבוֹא חָכְמָה בְּלִבֶּךָ, וְדַעַת לְנַפְשְׁךָ יִנְעָם מְזִמָּה תִּשְׁמֹר עָלֶיךָ, תְּבוּנָה תִנְצְרֶכָּה".
{גמרא עבודה זרה לו: ורמב"ם פרק י"ב מהלכות איסורי ביאה ומרן השו"ע אבע"ז סימן ט"ז סעיפים א´, ב´.
בעלי תשובה בתחילת דרכם, כידוע מלאים רצון טוב ורוח טהרה, ויש חשיבות גדולה מאד להכוונה נכונה בתחילת הדרך, ועל כן לא אמנע מלכתוב בזה כמה דברים יסודיים.
[[[ [א.] יברח מ"בעלי דמיונות", שאין דעת חכמי הדור נוחה מהם, ועל כל צעד ושעל ישאל את עצמו אם כך עושים גם גדולי ישראל הידועים ומפורסמים כמנהיגי הדור, או שמא נפל בידים של בעלי תשובה משונים שהחליטו בשיבוש דעתם שכך צריך לנהוג.
[ב.] יבחר לו רב שהוסמך להוראה והוא מורה הוראות מובהק שאיתו יוכל להתיעץ בכל ענין, בין בעבודת שמים בין בעניני העולם הזה, וכמו שכתבנו בביאור לסעיף כ"ה בפרק כ"א, שעל ידו ינצל מעצות והדרכה של בעלי דמיונות שמדברים כביכול בשם הצדיקים ומוליכים שולל את עצמם ואת הכרוכים אחריהם, וישמע חכם, ויוסף לקח, ונבון תחבלות יקנה.
[ג.] יקבע לעצמו סדרי למוד שבסופם תהיה לו ידיעה בכל התורה כמו שמצויה בידינו, כלומר, שיהיה לו סדר קבוע, בלמוד גמרא פשט ורש"י עד שיסיים את הש"ס כולו, וכן סדר במשניות עם פרוש כמה דקות בכל יום, וסדר על התנ"ך עם פירוש רש"י כמה דקות בכל יום, וכן סדר בקצור הלכות, כמו קצור הלכות ילקוט יוסף דף או שנים ביום. ואם יתמיד כך מעט זמן בכל יום, לאחר שנה או שתים יסיים ששה סדרי משנה בהבנה כפי ערכו, שהוא בעצם מבט כולל על כל התורה כולה, וכן יסים התנ"ך כולו עם פירוש רש"י, ותהיה לו בקיאות בהלכות שנחוצות מאד משך חיי היום יום, ויותר מזה.
[ד.] לבסוף ישאר עם סדר קבוע בגמרא עד לסיום הש"ס פשט עם רש"י, או גמרות הוצאת שוטנשטין, וכדומה. שבפחות מסיום ראשון של כל הש"ס גמרא אין מה להתפלפל, וכן ישאר עם סדר הלכות ובמשך הזמן יעמיק בהם יותר, וכגון שילמד שולחן ערוך עם פירוש משנה ברורה, ילקוט יוסף עם הבאורים, הלכה ברורה, עד שיגיע לכך שילמד בית יוסף בעמקות עם פוסקים אחרונים וספרי שו"ת.
[ה.] כמה דקות בכל יום יגרוס בספר הזוהר הקדוש, ואף פעם לא יחליט בדעתו שהבין טוב אלא יגרוס לטהרת נפשו, ויברח ממקובלים, שבדור הזה רובם משובשים (כך שמענו משם הרב עובדיה יוסף שליט"א, וחמור מזה התבטא באוזננו הרב הגאון בן ציון אבא שאול זצוק"ל).
[ו.] לא יהיה פתי להאמין שבן רגע בשנה שנתים הוא יכול להיות צדיק גדול וחשוב כל כך בשמים, שתורה ויראת שמים הם דבר שנקנה בעמל רב במשך שנים רבות, וישאף להיות תלמיד חכם וצדיק, ולא צדיק שאחר כך יהיה אולי גם תלמיד חכם, ש"צדיקים" כאלו יכולים בקלות ובלי משים להיות שועלים קטנים מחבלים כרמים. ולא יתפתה לחשוב שאם הוא קשור לרב מסוים, בין שחי עתה או שכבר נפטר אז הוא כבר "מסודר" בשני עולמות מסיבה שאותו רב הוא גדול מאוד ועצם איזו התקשרות עמו היא זו שמקנה לתלמיד עולם הזה או עולם הבא, הנה גישה כזו לא מצינו לה שום מקור ביהדות ונראה שהיא פרי דמיונות של בעלי אינטרסים כל שהם, או של חסרי הבנה, ומה שמצאנו שיש קונה עולמו בשעה אחת, תמיד היה מדובר על מי שמסר נפשו ממש תוך קבלת עול מלכות שמים שלימה, כמו בן אחותו של יוסי בן יועזר, אלעזר בן דורדיא, קטיעה בר שלום, קסטינור של רבי חנניה בן תרדיון ודומיהם.
[ז.] אם הוא בעל משפחה ידאג שביתו יהיה בית חם כשר ונאמן בישראל, וידע ששלום בית חשוב יותר מהאמת האהובה, והעיקר הגדול, ידאג לחינוך בניו ובנותיו לתורה ויראת שמים ככל אשר יוכל. ]]]
וראה עוד לקמן בפרק כ"א בביאורים לסעיף כ"ה, ובפרק כ"ו בבאורים לסעיף י"ט.}
<h2>אסור הוצאת זרע לבטלה</h2>
<h3>סד</h3>
אָסוּר לְאָדָם שֶׁיּוֹצִיא זַרְעוֹ לְבַטָּלָה, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא מֻזְכָּר בַּתּוֹרָה שׁוּם פָּסוּק מְפֹרָשׁ הָאוֹסֵר זֹאת, הִזְכִּירוּהוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בַּגְּמָרָא וּבַזֹּהַר, וְהִפְלִיגוּ מְאֹד בְּחֻמְרַת הָאִסּוּר וְהִשְׁווּהוּ לְרֶצַח, שֶׁבָּזֶה שֶׁאָדָם מוֹצִיא זַרְעוֹ כָּאן בָּעוֹלָם הַזֶּה כָּךְ מוֹצִיאִים נִשְׁמוֹת יְלָדָיו בָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן מֵעוֹלְמוֹת הַקְּדֻשָּׁה אֶל הַסִּטְרָא אַחְרָא, וְלָכֵן דִּקְדְּקוּ חֲכָמִים וְאָסְרוּ כָּל מַה שֶּׁגּוֹרֵם לְכָךְ גַּם כֵּן, כְּגוֹן שֶׁלֹּא יִרְאֶה בַּעֲלֵי חַיִּים כְּשֶׁהֵם נִזְקָקִים זֶה לָזֶה, שֶׁעֶצֶם הַהִרְהוּר בַּדָּבָר יָכוֹל לִגְרֹם שֶׁתֵּצֵא טִפַּת זֶרַע קְטַנָּה שֶׁאָדָם לֹא הִרְגִּישׁ בָּהּ כְּלָל, וְכֵן שֶׁלֹּא יִגְרֹם לְעַצְמוֹ קִשּׁוּי הָאֵבֶר שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ מִצְוָה, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא עִם אִשְׁתּוֹ יִזָּהֵר מְאֹד בִּזְמַן פְּלִיטַת זַרְעוֹ שֶׁיִּהְיֶה אַךְ וְרַק אֶל תּוֹךְ רַחְמָהּ, וְאַחַר כָּךְ אִם נִשְׁאַר זַרְעוֹ שָׁם אוֹ לֹא, אוֹ אִם הִיא רְאוּיָה לְהִתְעַבֵּר אוֹ לֹא, אֵין זֶה גּוֹרֵעַ, וְעוֹד הִקְפִּידוּ חֲכָמִים שֶׁבִּגְמַר תַּשְׁמִישׁ לֹא יִפְרֹשׁ תֵּכֶף מֵאִשְׁתּוֹ, שֶׁאִם כָּךְ יַעֲשֶׂה לֹא יִמָּלֵט מִזֶּרַע לְבַטָּלָה אֶלָּא יִשְׁהֶה עַד שֶׁיִּכְלוּ כָּל הַטִּפּוֹת לָצֵאת. וְהִסְבִּירוּ חַכְמֵי הַמְקֻבָּלִים שֶׁמִּטִּפּוֹת זֶרַע לְבַטָּלָה נִבְרָאִים שֵׁדִים שֶׁנֶּחְשָׁבִים לְבָנָיו שֶׁל אוֹתוֹ אָדָם וְרוֹצִים הֵם פַּרְנָסָה מִמֶּנּוּ שֶׁהֲרֵי הוּא אֲבִיהֶם, וְלָכֵן רֹב הַנְּזָקִים, הַחֳלָאִים וְחֹסֶר מָמוֹן נִגְרָם עַל יָדָם, וְכֵן מִטַּעַם זֶה כְּשֶׁנִּפְטָר אָדָם לֹא נוֹשְׂאִים בָּנָיו אֶת מִטָּתוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא לְקָרֵב אֵלָיו אֶת אוֹתָם בָּנִים גַּם כֵּן, שֶׁהֵם גּוֹרְמִים לוֹ אָז צַעַר עָצוּם, אֶלָּא הוֹלְכִים בָּנָיו אַחַר הַמִּטָּה בְּרִחוּק מָה מִמֶּנָּה. וּמִי שֶׁסָּבַל מִזֶּרַע לְבַטָּלָה, וְאֵין מִי שֶׁלֹּא סָבַל חוּץ מִשְּׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה צַדִּיקִים גְּמוּרִים שֶׁבַּדּוֹר, יִרְאֶה לִשְׁמֹר עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל בָּזֶה שׁוּב וְיַקְפִּיד בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁסְּגֻלָּתָהּ שֶׁהִיא הוֹרֶגֶת אֶת אוֹתָם מַזִּיקִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶלֶף וּרְבָבָה מִימִינֶךָ, וּכְשֶׁהוּא אוֹמֵר מִלַּת אֶחָד שֶׁבִּקְרִיאַת שְׁמַע יְכַוֵּן לְהַמְלִיךְ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלָיו וּבְכָל הָעוֹלָמוֹת וִיכַוֵּן לִמְסֹר עַצְמוֹ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם בְּאַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין סְקִילָה שְׂרֵפָה הֶרֶג וְחֶנֶק, וִיכַוֵּן בְּמִלַּת וְאָהַבְתָּ לֶאֱהֹב אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִפְנֵי שֶׁקוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל הַמִּטָּה יְכַוֵּן שֶׁבְּכֹחַ קְרִיאַת שְׁמַע זוֹ וְקַבָּלַת עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם א. יָמוּתוּ הַגּוּפִים שֶׁל הַמַּזִּיקִים שֶׁנִבְרְאוּ מֵחֲטָאָיו אֵלוּ, ב. יְכַוֵּן שֶׁנִצּוֹצוֹת הַקֹּדֶשׁ שֶׁפִּזֵּר בָּזֶה הֶעָוֹן וְנִתְלַבְּשׁוּ בְּאוֹתָן הַגּוּפוּת יַחְזְרוּ חֲזָרָה לִמְקוֹמָם בִּמְקוֹם הַקּוֹדֶשׁ. וּכְפִי עֵרֶךְ כַּוָּנָתוֹ כָּךְ עֵרֶךְ הַהֶרֶג שֶׁהוֹרֵג בְּאוֹתָם מַזִּיקִים, וְחוֹזְרוֹת אוֹתָן נְשָׁמוֹת שֶׁהוֹצִיא מִן הַקְּדֻשָּׁה לִמְקוֹמָן בִּמְקוֹם הַקֹּדֶשׁ.
וְיֵדַע שֶׁכְּכָל שֶׁהוּא שׁוֹמֵר עַצְמוֹ מִלַּחְטֹא הַתִּקּוּן שֶׁהוּא עוֹשֶׂה גָּדוֹל יוֹתֵר וּלְפוּם צַעֲרָא אַגְרָא וְיִשְׁתַּדֵּל שֶׁלֹּא לְהִתְפַּשֵּׁר בְּעִנְיָן זֶה כְּלָל.
<h2>אסור יחוד עם הערוה</h2>
<h3>סה</h3>
מִן הַתּוֹרָה אָסוּר לְהִתְיַחֵד עִם אֵשֶׁת אִישׁ, וּפֵרוּשׁוֹ שֶׁיִשְׁהֶה עִם אֵשֶׁת אִישׁ בְּמָקוֹם נִסְתָּר מִבְּנֵי אָדָם שִׁעוּר זְמַן שֶׁל יוֹתֶר מֵאַרְבַּע דָּקוֹת, וּמִדִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נֶאֱסַר הַיִּחוּד גַּם עִם הַפְּנוּיָה וְעִם הַגּוֹיָה, וְאִסּוּר יִחוּד הוּא גָּדֵר גָּדוֹל שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל אָדָם בְּבִיאַת אִסּוּר, שֶׁהֲרֵי אִם יִרְאוּ אוֹתוֹ בְּנֵי אָדָם וַדַּאי שֶׁמֵּחֲמַת הַבּוּשָׁה לֹא יִקְרַב אֶל הָעֶרְוָה, וְאַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ שֶׁאֵשֶׁת אִישׁ שֶׁבַּעֲלָהּ בָּעִיר מֻתָּר לְהִתְיַחֵד עִמָּהּ מִפְּנֵי שֶׁאֵימַת בַּעֲלָהּ עָלֶיהָ, בַּזְּמַן הַזֶּה רָאוּי מְאֹד לְהַחֲמִיר גַּם בָּזֶה, שֶׁהֲרֵי חֻצְפָּא יִסְגֵּא, וְאִי אֶפְשָׁר לְהִתְעַלֵּם מִגֹּדֶל עַזּוּת הַפָּנִים וְרִבּוּי הַפְּרִיצוּת.
{מה שאמרנו שראוי בזמן הזה להחמיר ולא לסמוך על כך שבעלה בעיר כך למדנו מהרה"ג בן ציון אבא שאול זצ"ל.}
<h3>סו</h3>
מֻתָּר לְאָב לְהִתְיַחֵד עִם בִּתּוֹ, וּלְאֵם עִם בְּנָהּ, וְלַבַּעַל עִם אִשְׁתּוֹ נִדָּה, וּבַעַל שֶׁאִשְׁתּוֹ עִמּוֹ יָכוֹל לְהִתְיַחֵד עִם נָשִׁים הַרְבֵּה שֶׁאִשְׁתּוֹ מְשַׁמַּרְתּוֹ. וְכֵן אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ עִמָּהּ יַלְדָּה מִגִּיל חָמֵשׁ וְשֵׁשׁ עַד לְבַת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה יְכוֹלָה לְהִתְיַחֵד עִם אֲנָשִׁים הַרְבֵּה, שֶׁהֲרֵי הַבַּת בְּגִילָאִים אֵלּוּ יוֹדַעַת מַהִי בִּיאָה וְאֵינָהּ מוֹסֶרֶת עַצְמָהּ לְכָךְ, וְחוֹשֶׁשֶׁת אוֹתָהּ אִשָּׁה שֶׁאִם תִּזְנֶה תְּגַלֶּה זוֹ סוֹדָהּ. וְכֵן אִם יֵשׁ עִמָּהּ בֵּן קָטָן בְּגִילָאִים אֵלּוּ, וְכֵן אֵם בַּעֲלָהּ, אוֹ בַּת בַּעֲלָהּ, אוֹ אֲחוֹת בַּעֲלָהּ עִמָּהּ יְכוֹלָה לְהִתְיַחֵד, שֶׁאֵלּוּ הַנָּשִׁים אֵינָן מְחַפּוֹת זוֹ עַל זוֹ.
<h3>סז</h3>
בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ פּוֹעֲלִים וּפוֹעֲלוֹת זָרִים לֹא רַק שֶׁצָּרִיךְ לְהִזָּהֵר מִיִּחוּד וּמִבִּשּׁוּלֵי גּוֹיִים, אֶלָּא יֵשׁ לְהִתְרַחֵק גַּם מִן הַכִּעוּר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ לֹא תִּקְנֶה אִשָּׁה עֲבָדִים נָכְרִים אֲפִלּוּ קְטַנִּים מִפְּנֵי הַחֲשָׁד.
{בגמרא קידושין פ: "מתניתין, לא יתיחד אדם עם שתי נשים אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים, רבי שמעון אומר אף איש אחד מתיחד עם שתי נשים בזמן שאשתו עמו, וישן עמהן בפונדקי מפני שאשתו משמרתו. מתיחד אדם עם אמו ועם בתו, וישן עמהן בקרוב בשר ואם הגדילו זו ישנה בכסותה וזה ישן בכסותו. גמרא מאי טעמא, תנא דבי אליהו הואיל ונשים דעתן קלות עליהן... ואסור להתיחד עם כל עריות שבתורה... אמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא בכשרים אבל בפרוצים אפילו בי עשרה נמי לא... אמר רב יהודה אמר רב לא שנא אלא בעיר אבל בדרך עד שיהיו שלושה... אמר רב מלקין על היחוד ואין אוסרים על היחוד, אמר רב אשי לא אמרן אלא ביחוד פנויה אבל ביחוד דאשת איש לא, שלא תהא מוציא לעז על בניה... אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד, אמר רב יוסף פתח פתוח לרשות הרבים אין חוששים משום יחוד".
ובגמרא עבודה זרה לו: "בן מתיחד עם אמו ואין אחר מתיחד עם כל עריות שבתורה, יחוד דאורייתא דאשת איש, ואתא דוד וגזר אפילו אייחוד דפנויה, ואתו תלמידי בית שמאי ובית הלל גזור אפילו אייחוד דעובדת כוכבים...".}
<h3>סח</h3>
אִסּוּר יִחוּד תָּלוּי בְּאִסּוּר בִּיאָה, וְלָכֵן אָסוּר לְהִתְיַחֵד עִם בַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וָמַעְלָה, וּבֵן מִגִּיל תֵּשַׁע שָׁנִים וָמַעְלָה. וְאַל יֹאמַר הֶחָכָם בְּעֵינָיו אֲנִי אֶתְיַחֵד וְלֹא אֶחְטָא שֶׁמִּצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה וַעֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה, וְכַכָּתוּב במשלי ט"ז כ"ה "יֵשׁ דֶּרֶךְ יָשָׁר לִפְנֵי אִישׁ וְאַחֲרִיתָהּ דַּרְכֵי מָוֶת" וּכְתִיב משלי ט"ז י"ז "מְסִלַּת יְשָׁרִים סוּר מֵרָע, שׁוֹמֵר נַפְשׁוֹ נֹצֵר דַּרְכּוֹ".
{בדיני יחוד ישנם הרבה פרטים, מה הדין במעלית, רכב, ביום, בלילה, בתוך בית הפתוח לחדר מדרגות, בית שנראים בו להולכים מבחוץ וכו´... ולכן אם מתעוררת שאלה יש להפנותה למורה הוראה שידון בפרטיה.}
<h2>אסור משכב זכור ונשים מסוללות</h2>
<h3>סט</h3>
כָּתוּב בַּתּוֹרָה, "כְּמַעֲשֵׂה אֶרֶץ מִצְרַיִם לֹא תַעֲשׂוּ", וְאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מֶה הָיוּ עוֹשִׂים, אִישׁ נוֹשֵׂא אִישׁ וְאִשָּׁה נוֹשֵׂאת אִשָּׁה. הַבָּא עַל הַזָּכוּר, וְהַבָּא עַל הַבְּהֵמָה וְכֵן אִשָּׁה הַנִּרְבַּעַת לִבְהֵמָה כָּל אֵלּוּ חַיָּבִים מִיתַת סְקִילָה, וְאַף עַל פִּי שֶׁבָּטְלָה סַנְהֶדְרִין לְאַחַר חֻרְבַּן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין לֹא בָּטְלוּ, וּמִן הַשָּׁמַיִם יְסוֹבְבוּ מִיתַת סְקִילָה שֶׁהִיא נְפִילָה מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ, אוֹ תְּאוּנַת דְּרָכִים וְכַדּוֹמֶה לַמִּתְחַיֵּב בָּהּ, וְאֵין דָּבָר הָעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה וְהַבָּא לִטַּהֵר מְסַיְּעִין אוֹתוֹ.
אִשָּׁה הַנּוֹשֵׂאת אִשָּׁה אָמְנָם אֵינָהּ חַיֶּבֶת סְקִילָה אַךְ רְאוּיָה הִיא לְמַכַּת מַרְדּוּת, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ נֶאֱסֶרֶת לְבַעֲלָהּ בִּזְנוּת זוֹ מִכָּל מָקוֹם גִּנּוּ חֲכָמִים מְאֹד מַעֲשֶׂה זֶה, וְיִמְנַע אָדָם מֵאִשְׁתּוֹ לָצֵאת לְאִשָּׁה הַיְדוּעָה כִּנְגוּעָה בְּעִוּוּת זֶה וּמֵהִכָּנֵס זוֹ אֵלֶיהָ וְלֹא יְהֵא שׁוֹטֶה לוֹמַר שֶׁאֵין בְּכָךְ כְּלוּם.
{רמב"ם הלכות איסורי ביאה פרק כ"א הלכה ח´, ומרן השו"ע אבהע"ז סימן כ´ סעיף ב´, והוא על פי גמרא יבמות עו., ובגמרא סנהדרין נג. "אלו הן הנסקלין הבא על האם ועל אשת האב ועל הכלה ועל הזכור, ועל הבהמה, והאשה המביאה את הבהמה וכו´...". ובויקרא כ´ "איש אשר ישכב את זכר משכבי אשה תועבה עשו שניהם מות יומתו דמיהם בם", ובפסוקים ט"ו, ט"ז "ואיש אשר יתן שכבתו בבהמה מות יומת ואת הבהמה תהרוגו", "ואשה אשר תקרב אל כל בהמה לרבעה אותה והרגת את האשה ואת הבהמה מות ימתו דמיהם בם", ומובאים הפסוקים והלימוד מהם בגמרא סנהדרין נד. והלאה, והדין בהם כמו שכתבנו.}
<h2>עניני קדושה שבין איש לאשתו</h2>
<h3>ע</h3>
כְּשֵׁם שֶׁצִּוָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַטָּהֳרָה, וְהֵן הִלְכוֹת טָהֳרַת הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁכְּבָר דִּבַּרְנוּ בָּהֶם, כָּךְ צִוָּנוּ גַּם עַל הַקְּדֻשָּׁה, וּקְדֻשָּׁה זוֹ הוּא עִנְיַן הַחִבּוּר שֶׁבֵּין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ, וְנֶחְלָק עִנְיָן זֶה לִשְׁלֹשָׁה חֲלָקִים א. הַכַּוָּנָה ב. זְמַן ג. אֹפֶן הַמַּעֲשֶׂה.
וּלְעִנְיַן הַכַּוָּנָה כָּתְבוּ הַפּוֹסְקִים אַרְבָּעָה סוּגֵי כַּוָּנוֹת הָרְצוּיוֹת בְּמַעֲשֶׂה זֶה. הָאַחַת, שֶׁמְּכַוֵּן לִפְרוֹת וְלִרְבּוֹת. הַשֵּׁנִית, שֶׁמְּכַוֵּן לְתִקּוּן הַוָּלָד בְּשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים אַחֲרוֹנִים שֶׁל הַהֵרָיוֹן. הַכַּוָּנָה הַשְּׁלִישִׁית, שֶׁמְּכַוֵּן לְקַיֵּם מִצְוַת עוֹנָה וּלְרַצּוֹת אֶת אִשְׁתּוֹ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר "וּפָקַדְתָּ נָוְךָ וְלֹא תֶחֱטָא". הַכַּוָּנָה הָרְבִיעִית וְהִיא הַמְּצוּיָה בְּיוֹתֵר, שֶׁמְּכַוֵּן לִגְדֹּר עַצְמוֹ מִן הָעֲבֵרָה. וְלָכֵן לֹא יְשַׁמֵּשׁ אֶלָּא אִם מַרְגִּישׁ בְּעַצְמוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְכָךְ וְלֹא יִהְיֶה כַּאֲסַפְסוּף אֲשֶׁר הִתְאַוּוּ תַּאֲוָה, כְּלוֹמַר לֹא הָיוּ תְּאֵוִים אֶלָּא הִתְאַוּוּ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָם תַּאֲוָה, כָּךְ הוּא אֵינוֹ חָפֵץ בָּזֶה וְעוֹשֶׂה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה לְעוֹרֵר אֶצְלוֹ הָרָצוֹן וְהַתַּאֲוָה בְּלֹא צֹרֶךְ.
<h3>עא</h3>
הַזְּמַן הָרָאוּי לַמַּעֲשֶׂה הוּא הַלַּיְלָה וְזֶה מִסִּבַּת הַצְּנִיעוּת, רַק יִזָּהֵר שֶׁלֹּא יְשַׁמֵּשׁ לְאוֹר הַנֵּר מֵחֲמַת הַסַּכָּנָה שֶׁיֵּשׁ בַּדָּבָר, שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים שֶׁהַמְשַׁמֵּשׁ לְאוֹר הַנֵּר הַוְיָן לוֹ בָּנִים נִכְפִּים חַס וְשָׁלוֹם. וְהִתִּירוּ חֲכָמִים לְתַלְמִיד חָכָם לְשַׁמֵּשׁ בַּיּוֹם, אִם נִצְרָךְ לְכָךְ, לְאַחַר שֶׁיַּאֲפִיל אֶת אוֹתוֹ מָקוֹם. וּמֻתָּר לְשַׁמֵּשׁ בְּחֶדֶר, כְּשֶׁמַּגִּיעַ אֵלָיו מְעַט אוֹר בַּעֲקִיפִין מֵחֶדֶר אַחֵר.
<h3>עב</h3>
בְּאֹפֶן הַמַּעֲשֶׂה. כָּתוּב ביחזקאל כ´ ל"ח "וּבָרוֹתִי מִכֶּם הַמֹּרְדִים וְהַפּוֹשְׁעִים בִּי, מֵאֶרֶץ מְגוּרֵיהֶם אוֹצִיא אוֹתָם, וְאֶל אַדְמַת יִשְׂרָאֵל לֹא יָבוֹא, וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי ה´". וּבֵאֲרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בגמרא נדרים כ. שֶׁהִבְטִיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹר מִתּוֹךְ יִשְׂרָאֵל אֶת הַפּוֹשְׁעִים וְהַמּוֹרְדִים בּוֹ, וּמֵהֵיכָן בָּאוּ פּוֹשְׁעִים וּמוֹרְדִים בְּזֶרַע יִשְׂרָאֵל, וַהֲרֵי כֻּלָּם תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שֶׁהָיוּ שְׁלֵמִים עִם מַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאֵלּוּ מֵהֵיכָן בָּאוּ, אֶלָּא מִתּוֹךְ עֶצֶם הֲוִיָּתָם פֹּה בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל יְדֵי הוֹרֵיהֶם שֶׁהָיְתָה בְּאֹפֶן פָּסוּל וּמְקֻלְקָל הִיא שֶׁגָּרְמָה לָהֶם, לַבָּנִים, לִפְשֹׁעַ. וְאֵלּוּ הֵם אָפְנֵי הַתַּשְׁמִישׁ הַפְּסוּלִים שֶׁמֵּהֶם נוֹלְדוּ הַפּוֹשְׁעִים וְהַמּוֹרְדִים. א. בְּנֵי אֲנוּסָה, שֶׁאָנַס אֶת אִשְׁתּוֹ לְדָבָר זֶה וְנִתְעַבְּרָה מֵאוֹתוֹ תַּשְׁמִישׁ. ב. בְּנֵי שְׂנוּאָה, שֶׁשּׂוֹנֵא אֶת אִשְׁתּוֹ בִּזְמַן הַתַּשְׁמִישׁ עַצְמוֹ, אִם יוֹלִיד מִתַּשְׁמִישׁ זֶה חַס וְשָׁלוֹם יְהֵא הַבֵּן רָשָׁע. ג. בְּנֵי נִדּוּי, שֶׁאֶחָד מֵהֶם מְנֻדֶּה, וּמְשַׁמְּשִׁים וּמִתְעַבֶּרֶת. ד. בְּנֵי תְּמוּרָה, יֵשׁ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים וּבָא עַל אַחַת וּכְסָבוּר שֶׁהִיא הָאַחֶרֶת. ה. בְּנֵי מוֹרֶדֶת, שֶׁהִיא מוֹרֶדֶת בְּבַעֲלָהּ וְאוֹמֶרֶת אֵינִי רוֹצָה לִהְיוֹת אִשְׁתְּךָ, אַף עַל פִּי שֶׁמִּתְרַצָּה לַתַּשְׁמִישׁ. ו. בְּנֵי שִׁכְרוּת, שֶׁהוּא אוֹ הִיא שִׁכּוֹרִים. ז. בְּנֵי גְּרוּשַׁת הַלֵּב, גָּמַר בְּלִבּוֹ לְגָרְשָׁהּ וְאַף עַל פִּי כֵן מְשַׁמְּשִׁים. ח. בְּנֵי עִרְבּוּבְיָא, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁהֵם מְשַׁמְּשִׁים נוֹתֵן דַּעְתּוֹ עַל אַחֶרֶת אוֹ הִיא מְחַשֶּׁבֶת בַּאֲחֵרִים. ט. בְּנֵי חֲצוּפָה, שֶׁאוֹמֶרֶת בְּפֶה מָלֵא שֶׁרוֹצָה לְשַׁמֵּשׁ וְתוֹבַעְתּוֹ לְכָךְ בְּדִבּוּר מְפֹרָשׁ. אֲבָל אִם תּוֹבַעְתּוֹ עַל יְדֵי מַעֲשֶׂה שֶׁמִּתְקַשֶּׁטֶת אוֹ מִתְרַצָּה לְפָנָיו וּמְשַׁדַּלְתּוֹ לְאוֹתוֹ דָּבָר צִיְּנוּהָ חֲכָמִים לְשֶׁבַח, שֶׁזּוֹ תּוֹלִיד בָּנִים מֻפְלָגִים בְּחָכְמָה.
<h3>עג</h3>
הַמִּסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, וְהַנּוֹשֵׁק שָׁם, הִיא לְמַעְלָה וְהוּא לְמַטָּה, שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד, בִּיאָה דֶּרֶךְ אֵיבָרִים, בִּיאָה שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ וְכוּ´... הַנִּזְכָּרִים בַּשו"ע או"ח סי´ ר"מ, בְּכָל אֵלּוּ יֵשׁ מַחֲלוֹקוֹת הַפּוֹסְקִים וְיֵשׁ לִשְׁאֹל בָּזֶה מוֹרֵה הוֹרָאוֹת, שֶׁיֵּשׁ בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה בְּרֵאשִׁית דַּרְכָּם שֶׁשְּׁלֵמוּת הַבַּיִת שֶׁלָּהֶם תְּלוּיָה בְּהִתְקַדְּשׁוּת הַדְרָגָתִית וְיֵשׁ לָהֶם עַל מַה שֶּׁיִּסְמֹכוּ, וְיֵשׁ זוּגוֹת בְּנֵי תּוֹרָה שֶׁלֹּא הֻרְגְּלוּ בִּדְבָרִים הַשְּׁנוּיִים בְּמַחְלֹקֶת וְאַשְׁרֵי חֶלְקָם. וְהַצַּד הַשָּׁוֶה שֶׁבְּכֻלָּם, שֶׁצְּרִיכִים לְכַוֵּן דַּרְכָּם לִהְיוֹת בַּדֶּרֶךְ הָעוֹלָה בֵּית אֵל לְהוֹסִיף בִּקְדֻשָּׁה, וּלְהוֹסִיף בְּטָהֳרָה, וּלְהוֹסִיף בְּתוֹרָה וּמִצְווֹת כִּי זֶה כָּל הֶעָמָל אֲשֶׁר יַעֲמֹל הָאָדָם תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ.