<h1>אבן שהם</h1>
משה בן יהודה ממינסק
<big><b>הקדמה</b></big>
<b>אברך</b> את ה' אשר יעצני. ובדרך אמת הנחני. מעודי ועד היום הזה בשעשועי התורה שעשועני. כשעשע יונק על חור פתן וגמול ידו כאזור על יד איש דבקני. וגרסה נפשי לתאבה. אל מלאכת האלקים לקרבה. ומשתוקקת אל טוב מפעלה. כאשר יוסד לה מפי נורא עלילה. והוא יתמוך גורלה. להפיל בנעימים חבלה. למען יהיה לה העתקה מגבולה. לשם ולתהלה. ולמלאות רצונה בכל עוז התאזרתי. גם את חצני נערתי. וצללתי בעמקי מי אפסי התושיות. אחרי הגדולים יורדי הים באניות. הבונים לתלפיות. ואני עני וכואב דלו עיני למרום ישלח עזרו מקודש ויערה עלי רוח מבינתו רוח חכמה ובינה רוח ה' נוססה בי להעירני לשקוד על דלתות האגדה אשר בשיתא סדרים. המה מפוזרים ובמסתר פנים רומזים לדברים דקים. מדבש ונופת צופים מתוקים. חקרתי ודרשתי מעוד שכלם והוצאתי מאכל בריאה. ובמנעמי הסיפורים הוצאתי נהרי נחלה דבש וחמאה. ומרוח בינתם בינותי לי בדרושים התוריים כהלכתו ומשפטו סדר בסדרו לסדרי השנה. מדריכים אל ידיעת האמת והאמונה. חכמה ומוסר ובינה. על מאמרים ומדרשים. ישנים וגם חדשים. לדרוש בשבתות ובחדשים. בקהל קדושים. וללכת בדרך סלולה. להשמיע קול המלה. לדרוש בכל שבת כלה. וגם על שמועת קול כמבכירה על פחד ובהלה וכבר דרשתי הכל בעת שהייתי דרשן במדינות פולין בעיר אלקים סלה. והערוני רעיוני ואמרו לי. הטוב לך כי תמאס יגיעי כפיך. והעמל אשר עמלת בזיעת אפך. שימהו כחותם על לבך הלא על ספרתך. וזכרם לא יסוף באסיפתך. והיו ידי אמונת עיטי. ותכון אתי מלאכתי. מה שהעליתי במצודתי בקוצר דעתי. והנה יד ה' נגעה בי ושדי הרע לי יגעתי באנחתי. ואבקשה למנחמים ולא מצאתי. כי כמה הרפתקאות דעדו על האי גברא ובפרט בשבר בת עמי מדינות פולין אשר עליהם נגזרה. ועמם אנכי בצרה. אשר כל השומע תצילנה שתי אזניו איכה בני ציון היקרים. נשפך דמם כמים הניגרים. נהרגים ונשחטים ונשרפים ונדקרים. זקינים ונערים. כדם כבשים ודם פרים. וטוב חללי חרב מחללי רעב אומרים. העטופים ברעב עוללים וצעירים. אשר תוארם לא ניכרים. מי ישמע ולא ידמע בבכי ויללה. בשבר עם סגולה. מה אעידך ומה אדמה לך מדינות פולין. נהפכת אשר כמעט לא ניתן מקום ללון. וזה גרם לי לשנות מאומנת אבותי הקדושים אשר בארץ המה. כי לא נסתה כף רגלם מהציג על ארץ לא להם ולא היו עלולים לקבל מאומה. ועלי נהפך הקערה על פיה והוכרחתי לתפוס אומנת הרוכלין. להשיב בני שובבה לעבודת הבורא ב"ה וארץ החיים. יהיו נוחלין. וכל ישעי וחפצי להגדיל שפת אמת ברוח דעת ויראת ה' טהורה. ולהעביר גלולים מן הארץ וליתד לא תמוט יהיה דת התורה. ולכלכל דבריו במשפט ובמשורה. ונגד המלעיגים והמתעקשים פצו שפתי במאזני השכל וטוב טעם ודעת. ולפני מושל מקשיב על דברי אמת ואוזן שומעת. ותמכתי יתידותי בהבטחת מאמר החכמים. בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו באמת ובתמים. וברוך הנותן ליעף כח ועצמה לאין אונים. שבאתי ת"ל לעיר גדולה לאלקים ק"ק לונדן ושם אנשים יקרים ונבונים. אוהבי אמת ורודפי צדק. עמודי הבנין ומחזיקי הבדק. ויקהל משה את כל עדת ישראל ויאמר עליהם אלה הדברים אשר צוה רם ונשא. לסור מאורחא בישא. ודברי כמים קרים אשר נפש עיפה המה משיבים. כמטר עלי דשא וכמלקוש ורביבים. ולמבין נכוחים הדברים. ולמוצאי הדעת המה ישרים. ובדברי הבינו והחכימו. ובפה מלא הסכימו. ויאמרו לי התרפס ורהב. כה תעשה וכה תוסיף הב הב. ועלינו תשליך יהב. לספקך בכסף וזהב ומשה יקח את האהל ונטה בתוך המחנה העברים וקרא לו אהל מועד משכן בית אולפנא ושערי ציון המצוינים בהלכה. (אשרי העם שלו כבה. מאלקים ישא ברכה). והיה כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד מדי יום ביומו להקשיב ולשמוע באזניו ולבבו ושב ורפא לו. והיה כצאת משה אל האהל קמו עליו אנשים כל אשא שמותם על שפתי והחוש והנסיון מעידים עדות בתורה. כי כל איש אשר יקרב אל מלאכת הקודש קנאה גדולה אחריו גרורה. ומשגברה בעלי הקנאה. היא אם המילדת השנאה. וגברו ידי החנופה. שאין למכתם תרופה. מקשטים זולתם ואת עצמם לא קושטים. וכחזיר את טלפיהם פושטים רוח עועים ותרדימה נסך עליהם. ואיש מתהלך בתומו ללעג וקלס הוא בעיניהם. ומחליפים עולם עומד בעולם עובר. ומדי יום ביום דרך שוא ושקר הולך וגובר. ותורת אמת חוגרת שק ומתאבלת. וכאלמנה וגלמודה היא נמשלת. אוי להם לבריות מעלבונה. לא עשאוה אף כגרמיזא הבאה באחרונה. ומתקנאים קנאה שלא לשם שמים. מחזירים העולם לתוהו ובוהו וחושך ע"פ המים. וברוך ה' אשר עזרני. ראה בעניי ועמלי וצערי ויגוני. יען אשר רדפו איש נכאה לבב כמוני וממעון קדשו מן השמים הופיע עלי ברוב רחמיו וחסדיו וחסד חנם חנני. לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה. כמוני חדל אישים ונבזה. ונתן אותי לרחמים בעיני הנגידים והקצינים עשירי אלפים ועשירי מאות. וקנאו קנאת ה' צבאות. והחזיקו ידי רפות ועשו עמי לטובה אות. אשר חלקם כב' עולמות. יבלו ימיהם ושנותיהם בנעימות. ויאריך ימיהם כימי השמים על הארץ. ויהיו ביתם כבית פרץ. וזכותם להם ולזרעם מהניא. העושר והכבוד לא יפסוק מן אכסניא. ועל פיהם נגמרה המלאכה. ביאר על אגדת מרבותינו זכרונם לברכה. וזה יצא ראשונה. ויותר עמדי על תהלים ופרקי אבות למנה צפונה. במשמרת ה' נאמנה. ועדי בשחק נאמן שאין דברי האגדה עיקר לימודי. אלא בעיון גפ"ת ובפוסקים שעשועי וחמודי. אך אמנם לעת מצוא מנוח מעיון הלכה עסקתי בדברי אגדה המושכת לבו של אדם כמעיין הבריכה. והנה להעמיק בשקלי וטריא דהויות דאביי ורבא. המלאכה מרובה ורחבה. וכבר יצאו לפנינו הגבורים אשר בכל דור ודור חלוצי צבא. האוכלים למעדנים בשרא שמינא אפתורא דדהבא. אמרתי גרמא יבישא דנפל בחולקי טבא. להתיר חרצובות רשע ולעבוד ה' יושב המרכבה. לא נזוז מיניה עד זקנה ושיבה. והמקשיבים לקולי להם ערבה. ופוק חזי אדירי התורה החריפים כבני מחוזא דשתו מיא דדיגלת. כמו הרב הגאון בעל עקידה והרב הגאון המוסמך רבינו משה אלשיך והרב הגאון בעל עוללות אפרים ושארי גאונים עזבו מקור מים עמוקים בעומק פלפלא חריפתא והטו דרכם לדרך המוסר מלתא דשויא לתרווייהו כההיא דפרק אלו נאמרים דר' אבוהו ור"ח ב"א ר' אבוהו דרש באגדתא ור"ח דרש שמעתתא שבקו כ"ע לר"ח ב"א ואזיל לגבי דר"א כו' ע"ש. ולהפיק רצוני ותשוקתי. הקרה ה' לקראתי. מקרה טהור אנשי לבב יראים ושלימים קצינים ונגידים. להקשיב תורת ה' כשרפים עומדים. וממכלאות צאן לקחוני. ואל בית מדרשם הביאוני. ונתנו לי די ספוקי לחם ומזון. לשובע ולא לרזון. והזילו זהב מכיסם זהב ודרכמונים. להדפיס חיבורי הזה אשר ת"ל אליו הכל פונים. וקראתי שם החיבור הזה אבן שוהם והסיבה לזה בעבור ששמי בקרבו כי שהם אותיות משה. זאת ועוד אחרת שהרב רבינו בחיי כתב בספרו שסגולת אבן שהם כל הנושא אותו נושא חן בעיני הבריות ומסוגלתה תוכחה במלתא דאגדתא לזכות לנשיאת חן כמש"ה ומוכיח אדם אחרי חן ימצא. וטעם שלישי עולה על כולן כי אבן שהם בגימטריא שצ"ח ושצ"ח ר"ת שערי ציון חברה לרשום בעט ברזל ועופרת. למען זכרונם של החברא קדישא שערי ציון בל תהיה נעדרת וחלקתי אותו לכ"ד דרושים כנגד כ"ד ספרי קודש וכנגד כ"ד קשוטים הידועים למביני מדע ובתוכם יבארו פסוקי תנ"ך והקדמתי בפתח השער ביאור נכון על מזמור א' של תהלים המדבר בענין עסק התורה והצלחת הצדיקים ומפלת רשעים ומה גם שידוע לכל בהיות תורתינו הקדושה שאין לה סוף וקץ ולא נודע אחריתה. ונעוץ סופה בתחלתה וה' ספרי תהלים המה לעומתה. ע"כ באתי ג"כ לנעוץ סופה בתחילתה. וכשסיימתי וגמרתי ה' ספרי תהלים בבית המדרש של חברה קדישא שערי ציון בביאור נכון על כל מזמור ומזמור דרשתי דרוש נחמד ונעים ועתה באתי רק להסמיך סוף תהלים עם תחלת תהלים והוא מחמת הוצאות הדפוס כי רב הוא ויוקר. חסר מן הספר העיקר. וכשירחיב ה' את גבולי ויזכני להדפיס חיבורי על תהלים שם תרוה צמאונך ובכן אבא בשם ה' אלקים אכרע ואקוד ויחל משה את פני ה' יתן לי לב רחב ונפש טהורה. ללמוד וללמד לשמור ולעשות את כל התורה. נם שם ידו תנחיני. וימינו תחבקני. יחזיק בידו ולא ירפני. ואל חדריו חדר בחדר יביאני. ויהיה עם פי בעת דבורי. ועם ידי בעת מעבדי. כי אליו נשאתי לבי ועיני. מתחלת המעשה עד סוף עניני. כ"ד הקטן והצעיר באלפי יהודא האסקופה הנדרסת תחת כפות רגלי החכמים משה במהור"ר יהודא זלה"ה ממינסק דליטא מגיד מישרים דק"ק זאריק במדינות פולין ולע"ע נתקבלתי למ"מ בביהמ"ד דח"ק "שערי ציון" פה ק"ק לונדן יע"א.
<b>פתח</b> <b>השער</b> דרוש למעלת לומדי תורה ומחזיקיה ותומכיה (בתהילים מזמור א)
<b>אשרי</b> האיש אשר לא הלך בעצת רשעים וגו' הנה אחר שעיינתי עיון תחת עיון ומשה היה רואה הערות אשר יפול לב האדם עליהם וידי משה כבידים מלכתוב כל הערות והדקדוקים ואמרתי לבל אשא את שמותם הלא בספרתי כי לא דבר רק הוא ממוצאי דעת. ואומר כי הרמב"ם בשמונה פרקיו כתב וז"ל אמרו הפליסופים דהמושל בנפשו אעפ"י שעושה מ"ט הוא עושה אותן ומתאוה לפעולות הרעות ונכסף אליהם ויכבוש יצרו אבל החסיד הוא נמשך לפעולותיו כו' ויעשה הטובות והוא מתאוה להן ובהסכמה מהפיליסופים שהחסיד יותר חשוב מהמושל בנפשו אבל חז"ל אמרו דבעל תשובה יותר גדול שאמרו במקום שב"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד עכ"ל. והנה יש כת שלישי המכריע ביניהם והמה שיצרם בוער בקרבם ומסית ומדיח אותם לפעולות רעות והמה מעודם אינם סרים למשמעתו וכובשי' את יצרם הרע ולא טעמו טעם חטא מימיהם. והנה הכת האמור אינן צריכים לשוב בתשובה ורז"ל אמרו ה"ד בעל תשובה מחוי ר"י באותו מקום כו'. וא"כ הב"ת צריך לילך לאותו מקום שחטא לכבוש את יצרו משא"כ החסיד. והכת הג' האמור שאינן צריכין לילך לשום מקום המחטיא. וזש"ה אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים מעולם וא"כ ובדרך חטאים ר"ל בדרך המחטיא א"צ לעמוד וזהו ובדרך חטאים לא עמד כלומר בוודאי לא עמד שם באותו מקום המחטיא מפני שלא טעם טעם חטא מעולם. ומה מתקו בזה פירש רש"י ז"ל וז"ל כיון שלא הלך וודאי לא עמד וכיון שלא עמד וודאי לא ישב וק"ל וש"ת באיזה תחבולה ניצל מעצת רשעים לז"א ובמושב לצים לא ישב ר"ל שעשה גדר וסייג שלא לישב במושב לצים היינו לישב עם איזה אדם לספר בדברים בטילים שנקרא בוודאי מושב לצים כמאמר רז"ל שנים שיושבין ואין ביניהם ד"ת ה"ז מושב ליצים וא"כ מהגדר הנ"ל א"א לו לבא לשמוע דבריו של רשע שמעולם לא מספר עמו רק בד"ת וק"ל, או יאמר שדהמע"ה משבח לכת הא' שמתאוה ורצונו לפעולות טובות וממאס לפעולות רעות וז"ש אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים מעולם כלומר שממאס לפעולות רעות כי אם בתורת ה' חפצו ר"ל שכל חפצו ומגמתו הוא לפעולות טובות וחפצו דייקא וק"ל. והנה יוסף אמר לאשת פוטיפר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלקים. ופירושו הוא ואחטא לאלקים כי הוא"ו של וחטאתי מהפך מעבר לעתיד אבל לכאורה יש לדייק מ"מ כתבה לנו התורה בלשון עבר שצריך וא"ו להפך ונ"ל בדרך צחות שרמזה לנו התורה במשמעות התיבה לעבר איזה דבר. דהנה מהרש"ק ביאר ע"פ אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא דרמב"ם ורמב"ן חשבו תשובה אחת מרמ"ח מ"ע כי המצוה הזאת קאי אפסוק דלעיל ושבת עד ה' אלקיך וזהו אין צדיק בארץ אשר יעשה הכל טוב ולא חטא מימיו ן דעדיין לא קיים מצות של תשובה כיון שלא חטא וצריך לחטוא כדי לעשות תשובה ולכן דקדקו רז"ל בלשונם הטהור באמרם האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה דווקא ב"פ אבל פעם א' מותר לו לעשות איזה עבירה כדי לקיים מ"ע של תשובה וזהו עבירה לשמה כו' ע"ש באריכות. ולפי"ז בהשכל דיבר יוסף איך אעשה הרעה הגדולה הזאת והלא חטאתי כבר בהוצאות דבה וא"כ הוי ב"פ ואין מספיקין בידו לעשות תשובה וק"ל. ולפי"ז יש לבעל דין לחלוק ולומר מה משבח דהמע"ה את האיש שמעולם לא חטא והלא אינו יכול לקיים מ"ע דתשובה לז"א כ"א בתורת ה' חפצו וא"כ יכול לקיים ג"כ מ"ע דתשובה כמו שאמרו רז"ל אמר רבא האי לעולה ולמנחה עולה ומנחה מבעיא לי' אלא א"ר כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה כו' וכן כל העוסק בתורה א"צ לא עולה ולא מנחה כו' ומזה למדו ספרי יריאים דאם עוסק בתורת תשובה כאלו עושה תשובה ועיין בשבט מוסר פרק שלשים מזה הענין באריכות וק"ל:
<b>כי</b> אם בתורה ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה. נ"ל לבאר דברי שמאי הזקן בפרקי אבות וז"ל שמאי אומר עשה תורתך קבע, י"ל בלשונו אמאי דייק דוקא תורתך הוי לי למימר עשה התורה קבע ונ"ל דהנה ידוע דיש בני אדם וגם בני איש שמתאוה תמיד ואומר מי לך שאהיה גם אנכי מכת הלומדים ואתגלע בכל התורה מראש ועד סוף ואח"כ כשלומד כל התורה אינו חוזר על לימודו ודי לו מה שלמד פעם אחת ויש לו יד ושם טוב בכל התורה כי כל עיקר תורתו הוא כדי להתייהר בפני הבריות ויוכל ג"כ לפלפל וליתן קולו קול עוז בפלפולו לנצח את חבירו אבל מי שלבו שלם ונוכח ה' דרכו אף אחר שלמד כל התורה מראש ועד סוף הוא משתוקק תמיד לחזור על משנתו ועיין מזה בס' רב פנינים באריכות. והנה ידוע משארז"ל במס' ע"ז וז"ל אמר רבא בתחלה נקראת התורה על שמו של הקב"ה ולבסוף נקראת ע"ש שמו שנ' בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה וז"א **(ועפ"ז בארתי מאמר רז"ל בברכות וז"ל אר"ז ואיתימא ר"ח בר פפא בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת ב"ו אדם מוכר חפץ לחבירו מוכר עצב ולוקח שמח אבל הקב"ה אינו כן נתן תורה לישראל ושמח שנא' כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו ופירש"י הקב"ה שמח שהרי מזהירין מלעזוב אותה וכו'. וביאר מהרש"א דבריו וז"ל דמוכר ודאי רצונו שיעזוב ממנו הלוקח כדי ששוב בקל מחזירה אליו אבל מדתו של הקב"ה אינו כן כו'. והנה לכאורה דבריו המה תמוהים שאין המשל דומה להנמשל אבל לפי הגמרא הנ"ל א"ש דהנה קודם שלמד נקראת תורת ה' ואחר שלמד נקראת תורתו וא"כ אם לא היה שמח הקב"ה בודאי לא היה מזהיר מלעזוב תורתו דאדרבא כשלא נלמד אז יהיה תורת ה' אלא בודאי מאחר שראינו שמזהיר על תורתו באמרו תורתי אל תעזובו ויהיה נקראת תורתינו בודאי יש לו שמחה וכדפירש מהרש"א ודוק.)** שמאי עשה תורתך קבע ר"ל אף שיהא נקראת תורתך היינו אחר שלמד כל התורה ונקראת על שמו אעפ"כ תעשה ממנה קבע שתחזור על משנתך תמיד וק"ל. זש"ה כ"א בתורת ה' ר"ל כל זמן שנקראת ע"ש של הקב"ה דהיינו בתחלת למודו בודאי אז חפצו ורצונו לעסוק בה וזהו בתורת ה' חפצו. משא"כ לאחר שלמד שנקראת ע"ש אז פסקה התאוה והרצון ממנה ע"כ הזהיר דהמע"ה אף שכבר למד שכבר קנה התורה קנין עצום עד שנקראת תורתו אעפ"כ יראה שיהגה בה יומם ולילה וזהו ובתורתו יהגה יומם ולילה:
<b>והיה</b> כעין שתול על פלגי מים. ר"ל וכשתעשה זאת אל תשיתי לב אל יגיעך בעה"ז לקוץ בעול תורה ועול מצות כי סוף הכבוד לבא בעולם הנצחי. וז"ש והיה היינו שמחה כמאמר רז"ל כ"מ שנא' והי' אינה אלא שמחה כלומר ששמחה וששון יגיע לך כעץ שתול וגו' בשעת שעץ שלך יהיה שתול על פלגי מים היינו בג"ע כי ידוע מש"ה ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן ומשם יפרד והי' לד' ראשים נמצא שבעדן הוא פלגי מים וכשהאדם עץ השדה יהיה שתול שם יגיע לו השמחה במעונו והכ"ף של כעץ הוא כ"ף הזמן ולא כ"ף הדמיון:
<b>אשר</b> פריו יתן בעתו. נ"ל לבאר רק נקדים לבאר מאמר רז"ל בברכות כל המספר אחר מטתן של ת"ח נופל בגיהנם שנא' והמטים עקלקלותם יוליכם ה' את פועלי האון שלום על ישראל אפילו בשעה ששלום על ישראל יוליכם ה' את פועלי האון. ולכאורה האי אפי' אין לו שחר ולבאר ע"פ הידוע ומפורסם ביאר הפסוק מפני הרעה נאסף הצדיק שצדיק נאסף מן העולם כדי שהפרעניות יוכל לבא על הדור דכ"ז שהיה חי היה מגין על הדור וכשמת סר צילם מעליהם וא"כ כשהפורעניות בא לאחר מיתתו אז ניכר לכל שהוא היה צדיק שבזכותו היה מגין על הדור ומעכב את הפורעניות מלבא עליהם ועכשיו סר צילם מעליהם משא"כ כששלום על ישראל אף לאחר מיתת הצדיק אינו ניכר אם היה צדיק אם לא. וז"ש אם מספר אחר מטתן של ת"ח אפי' בשעה ששלום על ישראל וא"כ אינו ניכר שזכותו עמד להם ואינו ידוע אם היה צדיק אם לאו אעפ"כ המספר אחריו נופל בגיהנם וק"ל. והנה ידוע שת"ת היא מאותן הדברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז וכו' אך ורק שמצינו שכמה צדיקים לא היו רוצים להנות בעה"ז אף משכר פירותיהם כמו ר"ח בן דוסא שהי' ב"ק מכריז כל העולם כולו ניזון בשביל תנינא בני ופירשו המפרשים דהיינו שכר פירותיו נתן לכל העולם וקרנו שמורה לו לעה"ב והנה בודאי שבח יגיע לצדיק שבזמן שהיה בחיים חיותו היה כל העולם א בזכותו שכר פירותיו וכשמת סר צילם מעליהם ונסתלק הטובה מהם כמו שמצינו כשמתה מרים נסתלק הבאר כו'. אז יודע וניכר לכל שזכותו עמד להם כאמור. זש"ה אשר פריו יתן בעתו ר"ל זה האיש אשר בתורתו יהגה וכו' מגיע לו שכר פירות כאמור יראה שיגיע לגדר זה שאפי' שכר פירותיו יתן לכל העולם וזהו אשר פריו יתן היינו פרי מעשיו ית לכל העולם ודוקא בעתו היינו בעת שהו בחיים חיותו מזין לכל העולם אז ניכר לכל צדקתו:
<b>ועלהו</b> לא יבול וכל אשר יעשה יצליח. דאי' בזוהר פ' ויחי וז"ל אמאי אקדים בברכאן זבולון ליששכר תדיר והא יששכר אשתדלותי' באורייתא אלא זבולון זכה על דאפיק פיתא מפומי' ויהיב לפומי' דיששכר בג"כ אקדים לי' קראי בברכאן מהכא אוליפנא מאן דסעיד למארי' דאורייתא נטיל ברכאן מעילא ותתא ולא עוד אלא דזכי לתרי פתורא מה דלא זכי ב"נ אחרא זכי לעותרא דיתברך בהאי עלמא וזכי למהוי לי' חולקא בעלמא דאתי וידוע משארז"ל בחולין וז"ל אומה זו כגפן נמשלה זמורות שבה אלו בעלי בתים אשכולות שבה אלו ת"ח עלין שבה אלו ע"ה ופירש"י עלין שבגפן סובלין הרוח ומגי' על האשכולות שלא יכם שרב ושמש ורוחות כך ע"ה חורשין וזורעין וקוצרין מה שת"ח אוכלין, והיינו דשלחו מתם ליבעי רחמי אתכליא על עליא וכו' וע"פ הקדמות הנ"ל יבואר דהנה לכאורה יש לבעל דין לחלוק ולומר מה יאכל באם הוא נותן שכר פירותיו לכל העולם והלא לא ניתנה תורה למ"ה ואם אין קמח אין תורה לז"א ועליהו לא יבול ר"ל הע"ה המחזיק אותו לא יבול ממנו כלומר לא יתרפה ידיו ממנו בעבור שעין בעין יראה הע"ה האמור שוכל אשר יעשה יצליח והוא בודאי בזכות הת"ח לכן לא יבול ממנו כאמור:
<b>לא</b> כן הרשעים כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח. וכדי להבין נקדים לבאר משנה א' בפרקי אבות הוא היה אומר כל שחכמתו מרובה ממעשיו למה הוא דומה לאילן שענפיו מרובין ושרשיו מועטין והרוח בא ועוקרתו והופכתו על פניו. ונ"ל כוונתם דהנה ידוע מאמר רז"ל שהאדם דומה לאילן נטוע במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה כלומר ששרשו נטוע בשמים ממעל היינו שורש נשמתו ונופו הוא גופו עיין במפרשים באריכות. והנה יצה"ר סוער בקרב לב איש כמו רוח סערה לעקור אותו משרשי העליון ע"י עונותיו וז"ש כל שחכמתו מרובה ממעשיו דומה לאילן שענפיו מרובין כלומר שענפיו היינו רמ"ח איבריו ושס"ה גידיו נחשבין בעיניו ומרובין הוא מלשון חשיבות כמש"ה לא מרובכם מכל העמים וגו' כי אתם המעט מכל העמים חשק ה' בכם ועי' פירש"י ע"ז. ושרשיו היינו שרשיו אשר בשמים ממעל המה מועטין בעיניו כלומר שפל ונבזה בעיניו ומועטין הוא מלשון שפלות כמש"ה כ"א המעט מכל העמים וגו' כיון שאינו עושה לפי השגתו בתורה א"כ למודו הוא שלא לשמה והוא רק בעבור כבוד המדומה או קורדם לחתוך בה ולא לזכות נשמתו ועושה עיקר מן הגוף ולא מן הנשמה. ע"כ והרוח באה ועוקרתו ר"ל היצה"ר הנקרא רוח כמו שדרשו בזוהר ע"פ רוח הולך ולא ישוב וכו' שסוער בקרב איש כרוח סערה ועוקר אותו משורשו העליון. והנה ידוע דאפי' פושעי ישראל מליאים מצות כרמון והקב"ה אינו מקפח שכר כל בריה ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו כלומר שמשלם לו שכרו בעה"ז להאבידו לו מעולם הבא ונמצא שמהפכין לו השיטה משכר רוחני לשכר גשמי וזהו והופכתו על פניו כלומר והופכתו את שכרו על פניו היינו בעה"ז וק"ל, וזהו לא כן הרשעים כ"א כמוץ לא כמו הצדיקים האמור למעלה שהמה כעץ שתול על פלגי מים וכמו שביארנו שיש לו השארת הנפש בג"ע כאמור משא"כ הרשעים שאין להם שום שכר רוחני והמה כמוץ אשר תדפנו רוח שיצה"ר הנקרא רוח כאמור דותה אותם משורש העליון וק"ל:
<b>על</b> כן לא יקומו רשעים במשפט וחטאים בעדת צדיקים. ואיתא במדרש ובילקוט אמר הקב"ה אני אמרתי כן ואתם אומרים לא כן ע"כ לא יקומו רשעים וגו'. ולכאורה אין אלו אלא דברי נביאות האיך מרומז זה בפסוק וע"כ צריכין לומר שרז"ל פירשו הפסוק באופן אחר דהנה ידוע מש"ה ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם נמצא שגם הרשעים יקומו למשפט וזש"ה על כן. לא. כלומר בעבור מה שאמר כן אצלם הוא לא כן יקומו רשעים במשפט ר"ל שיקומו ויהיו רשעים במשפט וק"ל:
<b>והנה</b> ידוע משארז"ל הלל מחייב עניים ר"א בן חרסום מחייב עשירים יוסף מחייב רשעים שג' כתות הללו כ"א וא' יש לו מענה בפיו העני אומר שהיה טרוד במזונותיו כו'. נמצא שהעניות מחטיא אותו וכן העשיר יש לו מענה בפיו שהיה טרוד בממונו נמצא שהממון היה מחטיא אותו לכן הקב"ה מראה להם הצדיקים הללו שהי' להם ג"כ אותו דבר המחטיא ואעפ"כ עמדו על נפשם וכבשו את יצרם מלחטוא וזש"ה שיהיו רשעים במשפט וש"ת הלא יש לכל או"א מענה בפיו שהיה לו דבר המחטיא לז"א וחטאים בעדת צדיקים ר"ל שאותן דבר המחטיא יש ג"כ לצדיקים ואעפ"כ נשארו בצדקתם וא"כ נפסקה אמתלאותיהם והאי וחטאים פירושו הוא דבר המחטיא כמו שדרשה ברורי' ע"פ יתמו חטאים וגו'. או יאמר שיש להמשיך עם פסוק שלאחריו דלכאורה יש לבעל ש לחלוק ולומר הלא וחטאים בעדת צדיקים שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא וא"כ. גם בעדת צדיקים יש ג"כ חטאים. ע"ו משיב כי יודע ה' דרך צדיקים דהנה ידוע שרובא דרובא הוא צדיק ורע לו שהקב"ה מייסר את הצדיקים בעה"ז בעבור אותן החטאים כדי לתת להם שכרם בעה"ב בעבור שיש להם זכיות מרובין מעונות משא"כ לרשעים שיש להם עונות מרובין מזכיות נותן להם שכרם בעה"ז וע"כ רשע וטוב לו בעה"ז ועי"ז נאבד מן עה"ב כמש"ה ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו. וידוע הוא כי עה"ז נקרא דרך שהוא דרך לעה"ב וכמו שביאר הרב האלשיך ע"פ אשרי תמימי דרך ע"ש וזש"ה כי יודע ה' דרך צדיקים כלומר מייסר עולם הזה של צדיק הנקרא דרך כאמור ויודע הוא מלשון ויודע בהם אנשי סוכות שפירושו הוא יסורין וכן פירש הרב ע"א ע"פ יודע צדיק נפש בהמתו שהצדיק מייסר את נפש הבהמי היינו הגוף ע"ש ודרך רשעים תאבד ר"ל ודרך היינו עה"ז של רשעים תאבד אותם מעה"ב כאמור וק"ל:
<b>ועתה</b> באתי לנעוץ סופה בתחילתה כמו שיעדתי בהקדמתי רק נקדים לבאר פסוק א' בתהילים תורת ה' תמימה משיבת נפש דהנה כתבתי בדרוש ז' דרוש גלות וגאולה ביאור על מדרש רז"ל בשם בעל המחבר כתונת פסים וכי הוא זה מעשה ברוכל א' שהיה מחזר בעיירות והיה מכריז מאן בעי חיי אכניפו לו כ"ע והראה להם פסוק מי האיש החפץ חיים נצור לשונך מרע. וביאר הרב הנ"ל ע"פ מה שביאר הרב האלשיך ע"פ ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם ר"ל כי הנשמה לעולם רצונה לצאת מהגוף כי הוא מאור רוחני ואינה רוצה להיות בחומר עכור כי כל דבר ודבר רוצה לקשר א"ע בשורשו לכן בכל נשימה ונשימה רוצה לצאת מהגוף ומיד המיתה מוכנת לו אבל אחר שראתה השכינה למטה על הארץ ואיכא שורשה הכא א"צ אז לצאת מהגוף. וזש"ה ונתתי משכני בתוככם ובזה ולא תגעל נפשי אתכם וזה:
שהכריז הרוכל מאן בעי חיי ר"ל שלא יתפרד הנשמה מהגוף ואמר תקנה לזה נצור לשונך מרע כי אמרו רז"ל אמר הקב"ה לבעל הלשון אין אני והוא יכולין לדור בעולם וא"כ כשלא יספר לה"ר אז תוכל השכינה להיות בארץ וא"צ אז להתפרד הנשמה מהגוף ע"כ. והנה ידוע משארז"ל בעירובין מאי תקנתי' שלא יבא לידי לה"ר יעסוק בתורה שנאמר מרפא לשון ק חיים וגו'. וגם אמרו שאין להקב"ה בעולמו אל ד' אמות של הלכה וא"כ כשעוסק בתורה בודאי לא יבא לידי לה"ר ומשרה השכינה בארץ כאמור אזי הנשמה כשתראה השכינה למטה תשוב אחור להיות בתוך הגוף וזש"ה תורת ה' תמימה משיבת נפש לתוך הגוף וק"ל. והנה דהמע"ה סיים ס' תהלים בפסוק כל הנשמה תהלל יה הללויה ודרשו רז"ל במ"ר פרשה י"ד וז"ל ר' לוי בשם ר"ח אמר על כל נשימה ונשימה שאדם נושם צריך לקלס לבוראו מ"ט כל הנשמה תהלל יה ופי' הרב בעל נזר הקודש משום דק"ל דהל"ל כל הנשמות תהלל יה מאי כל הנשמה בלשון יחיד לכך דרש כל הנשמה כו'. כי בכל נשימה תכסף הנפש לצאת וה' מעמידה בגוף כו' ע"ש באריכות וכבר הקדמנו דעיקר השארת נפש בגוף הוא בא מחמת השראת השכינה בעולם וע"י עסק התורה משרה השכינה בעולם ואצולי מצלי מהמניעות השראתה כאמור והא"ש הסמיכות כל הנשמה תהלל יה וקשה הול"ל כל הנשמות כנ"ל וע"כ מוכרחין אנו לומר כל הנשמה תהלל יה שעל כל נשימה שאדם נושם צריך לקלס לבוראו כי בכל נשימה תכסוף לצאת וה' מעמידה בגוף ע"י השראת השכינה בארץ והפעולה לזה הוא עסק התורה כאמור לכן מסמיך לזה אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים וגו'. ובמושב לצים לא ישב וכמו שבארתי וכל עסקיו הוא כי אם בתורת ה' ובזה הוא מתקן הכל וק"ל
<b>דרוש</b> <b>א'</b> <b>להתעורר</b> <b>לתשובה</b> לשם יחוד קב"ה ושכינתיה.
<b>גמרא</b> בע"ז אמר שמואל עוד אחרת יש להם ברומי אחת לשבעים שנה מביאין אדם שלם ומרכיבין אותו על אדם חיגר ומלבישין אותו בלבושו של אדה"ר ומניחין לו קרקפלו של ר' ישמעאל בראשו (פירש"י של ר"י כ"ג ומתוך יופיו נכנס בלב בת קיסר להפשיטו עור פניו וחנטה אותו באפרסמון ועדיין היא מונח בגנזי רומא) ותלו לי' בצוארי' מתקלי ארבעה זוזי פיזא ומחפין את השוקים באינך ומכריזין וקורין לפניו סך קירי פלסתר (פירשו תוספות סך קירי אדון) אחוהי דמרנא זייפנא דחמא חמא ודלא חמא לא חמא מאי אהני לי' רמאה ברמאותי' ולזייפני' בזייפנותי' ומסיימי בה הכי ווי לדין כד יקום דין ע"כ.
<b>והנה</b> המאמר הלז סתום וחתום מכל צד א' יש לדקדק אמאי דוקא ברומי יש להם המנהג הזה. ב' למה דוקא לע' שנה עושין זאת. ג' לענין מאי מרכיבין. ד' אמאי דוקא מלבישין אותו בלבושו של אדה"ר. ה' לאיזה ענין מניחין קרקפלו של ר"י ומה שמחפין את השוקים באינך אין לו שחר וגם כל המאמר הנ"ל הוא נפלא. ונלע"ד כיד ה' הטובה עלי לחוות דעי במאמר הלז לפרש אותו דרך רמז תוכחות מוסר שכוונו חכמינו בלשונם לשון של זהב כמש"ה דברי חכמים וחידותם לעורר לב האדם אל התשובה ושאין לו שום טענה ומענה ופ"פ בעולם הבא לעת פקודתו כמ"ש חובת הלבבות וכבר בארתי לך אחי מחובות התשובה וגליתי לך מאופני החזרה מה שיש בו טענה עליך ונפסקה בו אמתלאותך ומה תאמר מחר לאלקיך סכלתי ולא סכלת או תאמר עשיתי מה שעשיתי ואינו יודע ומה תהיה תשובת השאלה הזאת ומבלי ספק נהיה נשאלים עכ"ל. וכן אמר החכם מה תשיב לשולחי דבר בשואלו על זמן העבר:
<b>והנה</b> לכאורה היה עולה על לב האדם לפטור עצמו מן הדין כמאמר רז"ל בחלק א"ל אנטנינוס לרבי גוף ונשמה יכולין לפטור עצמן מן הדין כיצד גוף אומר נשמה חטאה כו' ונשמה אומרת גוף חטא א"ל אמשול לך משל למה"ד למלך ב"ו שהיה לו פרדס נאה והושיב בה ב' שומרים אחד חיגר וא' סומא כו' מה עשה הרכיב חיגר על סומא ודן אותם כא' אף הקב"ה מביא את הנשמה וזרקה בגוף ודן אותם כא' עכ"ל. ונמצא שלכאורה היו להם טענת לפטור א"ע ובאמת אינו כן ושמעתי שז"פ הפסוק תצא רוחו ישוב לאדמתו ביום ההוא אבדו עשתונותיו ר"ל תצא רוחו והיה יכולין ליפטר א"ע כנ"ל מה עושה הקב"ה ישיב נשמתו לאדמתו דהיינו לגופו שנקרא אדמה אז ביום ההוא אבדו עשתונותיו וק"ל. ומצאתי שז"פ הפסוק משפטי ה' צדקו יחדיו ר"ל צדקו משפטיו היינו יחדיו שמרכיב הגוף והנשמה יחדיו וק"ל. והנה כל עיקר הגבהות והרמות הלב הבאה לאדם הוא מכח המלבושים נאים כמש"ה כמשא כבד יכבדו ממני מש"א נוטריקון ממון שמלות אכילה והוא ג"כ במדרש ע"פ ותתפשהו בבגדו ע"ש. ב' גם מחמת שהוא נאה ויפה מאד בתוארו ועי"ז פחז יצרו עליו כדאי' בגמרא מעשה בנזיר א' שראה בבואה שלו במים ופחז יצרו וביקש לטורדו מן העולם ג' גם מחמת שהוא להוט אחר אסיפת הממון כמש"ה אץ להעשיר לא ינקה והוא מחמת שרואה בכבוד המדומה במי שיש לו מן הממון רב ורב תועלתו. ד' המניעה לאדם מתשובה הוא מחמת בושה מבני אדם המלעיגים עליו שהיה רואין אותו מנעוריו לא היה הולך בדרך הישר וטוב ועכשיו הוא מתנהג בדרך החסידות ואומר לו מי שמך לאיש כו'. ומלעיגים עליו כידוע מהמנהג הרע הנהוג בזמנינו כשרואין לאיזה אדם שהולך בדרך הישר שהוא בעיניהם כשוטה וקורין לו חסיד שוטה כו'. והנה בודאי בני אדם וגם בני איש שעוסקין בעבודת הבורא בודאי לא ילעיגו עליו והעיקר הלעג הוא מבני אדם יושבי שער יושבי קרנות ברחובות קריה וחוצות כמש"ה ישיתו בי יושבי שער כו'. והנה על כל אלה הדברים מראים לאדם סתירה לזה וכך הוא הוצעות הדברים של המאמר הנ"ל יש להם ברומי היינו ברומי של עולם. אחת לע' שנה היינו ימי שנותינו בהם ע' שנה מביאין אדם שלם ומרכיבין אותו על אדם חיגר היינו הרכבת הגוף בנשמה ודנין אותו ביחד כדי שלא יהיה להם פ"פ ליום הדין ואם אמר יאמר האדם שיצרו פחז עליו מחמת המלבושים נאים לכך לא היה יכול להתגבר עליו לכן מלבישים אותו בלבושו של אדה"ר כי המלבושים של אדה"ר אין כמוהם בכל הארץ כדאי' בילקוט ע"פ הוא היה גבור ציד ר"י אומר הכתונת שעשה הקב"ה לאדם ולעזרו היו עם נח בתיבה והנחילם לנמרוד ובשעה שהיה לובש אותם כל בהמה חיה ועוף היו רואין את הכתונת על נמרוד ובאין ונופלין על פניהם לפניו והיו בני אדם סבורין שהוא מגבורתו לפיכך המליכו עליהם ע"ש ואפ"ה היה יושב אדה"ר ק"ל שנה בתענית והעלה זרזי תאנים על בשרו ונכנס לגיחון עד צוארו ומרבה בתשובה וא"כ כל זה לא עיכב לאדה"ר להרבות בתשובה וק"ל ואם טוען ואומר מחמת יופיו פחז יצרו עליו כנ"ל לזה מניחין לו קרקפלא של ר"י כ"ג בראשו כלומר ראה איך הוא היה יפה ונאה עד מאד עד שנכנס לבת קיסר להפשיט עור פניו ואפ"ה גבר וכבש יצרו עד שמסר עצמו למיתה משונה על ק"ה וק"ל. ואם המניעה היה מחמת שהיה בהול על ממונו שהיה סבר שתועלתו רב לזה תולין לו בצואריה מתקלי ד' זוזי פיזא דאי' בגמ' בגיטין בני ציון היקרים המסולאים בפז מאי מסולאים בפז אלימא דהוי מחפי בפיזא והאמרי דבי ר' שילא תרתי מתקלא אסתירא פיזא נחות בעלמא חדא ברומי וחדא בכ"ע פירש"י איסתרי סלעים:
<b>והנה</b> ידוע דסלע הוא ד' זוזי וא"כ על כל העולם כולו אינו רק ד' זוזי פיזי וזהו שתולין לו מתקלי ד' זוזי פיזא כלומר שזה כל העולם וא"כ על מה אתה היית רץ וייגע כי לא יועיל הון ביום עברה וק"ל. ואם טוען מחמת הבושה שהיה פניו משתנה ככרום מחמת ב"א יושבי שער המלעיגים עליו כשהולך בשוק כנ"ל לזה מחפין את השוקים באינך דאי' בגמ' דע"ז שלחו להו רומאי ליונאי אבן טובה ואינך איזה מהן יעשה בסיס לחבירו פירש"י אינך הוא נופך ע"ש. והנה ידוע דהאבן נופך היה בחשן בי"ב אבני חושן ואפוד ועליו היה נחקק יהודא ואי' באלשיך למה היה אבן נופך ביהודא שנופך הוא ירוק ויהודא כשאמרה לו תמר הכר נא למי החותמת נתבייש עד שנעשה פניו ירוק ואפ"ה הודה ולא בוש ע"ש. ולכן מחפין את השוקים באינך היינו באבן נופך לרמז לו למה לא הי' למד מיהודא שאפי' נעשה פניו ירוק ואפ"ה הודה ולא בוש וגבר על יצרו וא"כ נפסקו כל אמתלאות וק"ל. אך ורק אין לך אדם מישראל שלא יהיה מלא מצות כרמון כמארז"ל אפי' פושעי ישראל מלאים מצות כרמון רק שהמצות שהם עושין הוא מלא פניות ומרמה ולא לשם שמים רק להתגדל בעיני הבריות שיהיה מכבדין אותו כל רואיו לזה מכריזין וקורין לפניו סך קירי פלסתר שהשלוחי דין קורין להנשמה קירי היינו אדון שהנשמה היא מעולם הנשמות דהיינו מבריא' והמלאכים הם מעולם היצירה וגם הוא חלק אלוה ממעל לכך קורין אותה אדון ומכריזין שכ סך מצות של הנשמה הוא פלסתר שאין לו מצוה שיהיה זך ונקי מפניות העולם וק"ל וש"ת מהיכן בא לו הפניות וזיופי' בעבודת הבורא ב"ה לז"א אחוהי דמרנא זייפנא היינו יצה"ר שהוא אחיו של הנשמה כדאי' בזוהר ויאמר אברם דא נשמתא אל לוט דא יצה"ר הפרד נא מעלי כי אנשים אחים אנחנו דא לימינא דא לשמאלא ע"כ ועפ"ז תבין מ"ש רז"ל על ד' דברים חמה לוקה וא' מהן על שני אחים שנשפכו דמם כא' ועיין בס' בית פרץ ביאר על המאמר הלז ע"פ הזוהר הנ"ל. וזהו אחוהי דמרנא כלומר אחיו של הנשמה דהיינו יצה"ר הוא זייפני' וגרם להיות זייפן וק"ל וקורין לפניו דחמא חמא ר"ל דחמא בעודו בעה"ז ולא היה עיניו טח מראות זה יזכה דחמא עכשיו באור הגנוז והצפון לצדיקים בעה"ב. ודלא חמא שהיה עיניו טח מראות ועיניו השע מלהסתכל בדרכי ה' זה לא חמא באור הצפון הנ"ל כי הרשעים בחושך ידמו. וא"כ מאי אהני לי' לרמאה ברמאותי' וכו' כלומר צאו וראו מאי אהני לי' שהיה מרמה לבני אדם ומראה א"ע לפניהם לצדיק ולישר והיה שבע תועבות בלבו כמאמר החסיד בעל חובת הלבבות וז"ל ומה יועילני שבח ב"א והשם טוב שיהיה לי בתוכם עם ידיעתי בקיצורי במה שאני חייב לבורא ית' ומה הנאתי בכבודם והדורם ואין להם יכולת להועילני ולא לדחות הנזק מעלי ע"ש שמאריך בתוכחות מוסר להשיב לנמהרי לב ע"ז. ומסיימי בה הכי ווי לדין כד יקום דין ר"ל ווי ואוי יהי' לדין היינו לרשע הזה כד יקום דין היינו צדיק בתחית המתים כמש"ה אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם וק"ל, ובפרט אם ישים אדם אל לבו שמלבד החרפות והביושים שיהיה לו בעה"ב גורם עוד בעונותיו הרעים ג"כ ליענש בעה"ז במיתת בנים הקטנים וכדומה להן. ונלע"ד דהמשנה ראשונה בב"ק מרמז לנו איך שגורם אדם בענותיו מיתת בניו הקטנים ושארי עונשים קשים ומרים כי ז"ל המשנה ארבעה אבות נזיקין השור והבור והמבעה וההבער לא הרי השור כהרי המבעה ולא הרי המבעה כהרי השור ולא זה וזה שיש בהן רוח חיים כהרי האש שאין בו רוח חיים ולא זה וזה שדרכן לילך ולהזיק כהרי הבור שאין דרכו לילך ולהזיק הצד השוה שבהן שדרכן להזיק ושמירתן עליך וכשהזיק חב המזיק לשלם תשלומי נזק במיטב הארץ. והנה הרב הגאון בעל תוי"ט הרגיש בלשון המשנה במ"ש נזיקין מזיקין הו"ל למימר ע"ש וכ' ה"ה שתיבת נזיקין היא מלה מורכבת וסובל ב' ענינים המזיקים והניזקין ע"ש באריכות. והנה ק' למה תפס התנא בלשונו מלה מורכבת והנלע"ד דרך רמז תוכחות מוסר דהתנא בא בלשונו לרמז לנו על ד' כיתות בני אדם איך שיהיו מזיקין וניזקין כלומר שהם בעצמם מזיקין לעצמם ולבניהם כת ראשונה הם בעלי שנאת חנם והנה ידוע מ"ש רז"ל שקולה ש"ח כע"ז וג"ע וש"ד כי כל המריבות והקטטות באי' מהמדה הגרועה הלז עד שמנגחים אחד את חבירו בקרניהם קרן הרשעה כמש"ה וקרני רשעים אגדע והכת הזו נמשלת לשור כי תנא שור לקרנו כמו שפירשו בגמרא והיינו נגיחת הקרן דשור לחבירו והוא בודאי ש"ח כי השור נוגח את חבירו בחנם בלי שום הקדמת רעת חבירו לו והוא אינו נוגח אלא מחמת שזחה דעתו עליו כן הם בעלי ש"ח שמנגחים בקרנם קרן הרשעה בלי שום הקדמת רעת חבירו לו. הכת הב' הם בעלי לה"ר והוא ג"כ מהחומר שבעונות כמש"ה יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות וגו'. והנה במערבא אמרי לשון תליתאי קטיל תלתא הורגת למספרו ולמקבלו ולאומרים עליו אר"ח ב"ח מ"ד מות וחיים ביד הלשון וכי יש יד ללשון אלא לומר לך מה יד ממיתה אף לשון ממיתה אי מה יד א ממיתה אלא בסמוך לה אף לשון אינה ממיתה אלא בסמוך לה ת"ל חץ שחוט לשונם אי מה חץ עד מ' ונ' אמה כו' ת"ל שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ עכ"ל וגם בכללם הם החניפים והלצים והמדברים שקרים הם מהכיתות שאין רואות פני השכינה ועליהם נאמר קבר פתוח גרונם ר"ל כמו בור שהוא פתוח כך פתוח תמיד גרונם לדבר לה"ר ושקרים וליצנות וחנופה וכו' ונלע"ד שע"ז רמזה המסורה גרונם ג' קבר פתוח גרונם. לא יהגו בגרונם. רוממות אל בגרונם. ר"ל קבר פתוח גרונם כנ"ל שהם מדברים תמיד ומשיחין בשיחה בטילה וש"ת לא יהגו בגרונם ר"ל א"כ למה ברא הש"י את פיו והלא לא ברא כ"א לדבר לז"א רוממות אל בגרונם ר"ל לזה ברא הש"י שירומם בגרונו להשם כי כל מה שברא לכבודו ברא וק"ל או י"ל באופן אחר כי הרב הגאון האלשיך כ' כי לו יתן החי אל לבו כי כל עבודת האדם לקונו או רובא דרובא בפיו ובשפתיו תהיה כי כלי הדיבור הם הן יהיו לבני ישראל כלי יקר משרתי אלקינו העומדים יום ולילה לשרת בם את ה' איך לא יזהר לבלתי טמאם ולשמור לפיו מחסום מדבר דבר ולשומרה בקדושה וטהרה ע"כ. וזהו נלע"ד שמרמז המסורה הנ"ל רוממות אל בגרונם וא"כ מהראוי היה שלא יהגו בגרונם שום דבר והם לא כן עשו אלא קבר פתוח גרונם וק"ל והנה כך דרכו של יצה"ר הבוער בקרבם במדה הרעה הזאת שמקבצים אנשים ברחובות קרי' לשבת יחדיו מושב ליצים ובעבודת הש"י. החילו לספר זה אומר מה טיבו של איש פלוני וזה אומר מדה טובה יש לו ומשבח ומפאר אותו ומתוך השבח באים לידי גנותו וגנות אחרים וזהו שתו בשמים פיהם ר"ל בעסק ש"ש ואח"כ בא ונמשך מזה שלשונם תהלך בארץ וק"ל וזהו שמשבח א"ע דהמע"ה נאלמתי דומיה החשיתי מטוב וכאיבי נעכר חם לבי בקרבי בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני. כי הרמב"ם כתב שלא יאמר שתוקו מפלוני איני רוצה לומר מה שאני יודע בו וכן אל ירבה לספר בשבח חבירו שמתוך שבחו בא לידי גנותו משום שמהראוי ונכון הוא לראות ולחשוב בנגעי עצמו ואל יראה בנגעי חבירו וז"ש דהמע"ה נאלמתי דומיה ר"ל חסמתי פי מלדבר דומיה היינו שתוקו מ"פ. וגם החשיתי מטוב היינו מלספר בטובתו של חבירו שמתוך שבחו כו' רק כאבי נעכר ר"ל הכאב שלי נעכר ע"ז היה חם לבי בקרבי כלומר על נגעי ומכאובי אני דואג תמיד והנה שלמה המלך ע"ה אמר דאגה בלב איש ישחנה ודרשו רז"ל יסיחנה לאחרים כי כל זמן שהדאגה בקרב איש בוער בו יכול לבא מזה הדאגה לידי תמהון לבב או לשאר חולאים רעים משא"כ כשיסיחנה לאחרים אזי אש הדאגה שככה וינוח לבו מדאגתי וזהו ש"ה בהגיגי תבער אש ר"ל אם כשאני רואה שבחושבי בקרבי תבער אש הדאגה אז דברתי בלשוני וק"ל. ובביאורי על תהלים בארתי הפסוק הזה ע"פ מאמר רז"ל מעשה ברב עמרם חסידא כו' צווח ככרוכי' נורא ביה עמרם כו'. וז"ה חם לבי בקרבי בהגיגי ר"ל שהיתה מתחממת הלב במחשבות רעות אזי תבער אש דברתי בלשוני היינו נורא בי עמרם וק"ל וזהו בור ר"ל שפיהו פתוח כבור לדבר תמיד. כת הג' הם שמשא ומתנם אינם באמונה וחומסי' וגוזלים כמנהג דורינו וכמארז"ל רובן בגזל וכו' והיא למלאות בטן כמש"ה ובטן רשעים תחסר וע"ז אמר הכ' ואשר אכלו את שאר עמי והנה אמרו רז"ל בדור המבול לא נחתם גז"ד אלא על הגזל וגם דרשו ע"פ ובצעם בראש כולם קופה מליאי עונות מי מקטרג בראש גזל שנ' ובצעם בראש כולם. וזהו מבעה ופי' בגמ' מבעה היינו שן ששולח את הבעירה וביער בשדה אחר ואוכלת פירות של אחרים וזהו גזל אחרים כנ"ל. הכת הד' הם הכעסנים שלבם בוער בקרבם בכעסם וע"י הכעס מתעבר על ריב לא לו ומתקוטט עם אחרים ומגלה קלונם לביישם ברבים כידוע מהטבע הכעס והנה כל הכועס כאלו עע"ז וזהו ההבער שבוער אש בקרבו כמש"ה וחמתו בערה בו ובפרט מ"ש רז"ל ששולט בו אש של גיהנם ובוער בו. והנה הארבעה כיתות הנ"ל לא די שהם מזיקים אחרים אלא אף שהם ניזקין או במיתת בניהם או שגורמים רעה לעצמם ולבניהם כמו שאבאר לך אחת אל אחת וא"כ שפיר נקראים מזיקים וז"ש המשנה ארבעה אבות נזיקין ר"ל שאבות נקראים ניזקים מחמת שגורמים היזק לבניהם וגם מזיקים הם לאחרים ומלת ניזקין הוא מורכב משתיהן מזיק וניזק כנ"ל והנה במדת ש"ח הרמוזה בשור אמרו רז"ל בעון ש"ח מריבה רבה בתוך ביתו של אדם ואשתו מפלת נפלים ובניו ובנותיו של אדם מתים כשהם קטנים ופירש"י אהבתו ניטלת ממנו היינו נמי במדה. ובמדה שמטמאים את פיהם בלה"ר וכו' אמרו רז"ל אל תתן את פיך לחטיא את בשרך היינו בשר ברית קודש כי ברית המעור מכוון נגד ברית הלשון וכשמטמאה ברית הלשון אזי ממילא נטמא ברית המעור בהוצאות שז"ל ר"ל וחבל את מעשה ידיך איזהו מעשה ידיו של אדם זהו בניו ובנותיו כשהם קטנים ועיין בס' ר"ח בשער הקדושה באריכות מזה. ובמדת הגזל אמרו רז"ל בעון הגזל הגובאי עולה והרעב הוה ובני אדם אוכלים בשר בניהם ובנותיהם שנ' שמעו את הדבר הזה פרות הבשן אשר בהרי שומרון העושקות דלים הרוצצת אביונים וכתיב הכתי אתכם בשדפון וגו' וכתיב ויגזור על ימין ורעב ויאכלו על שמאל ולא שבעו איש בשר זרועו יאכלו אל תקרא זרועו אלא זרעו עכ"ל ובמדת הכעס אמרו רז"ל כל הכועס תלמודו משתכח ומוסיף טפשות שנא' כי כעס בחיק כסילים ינוח. וידוע מ"ש רז"ל ביומא דף ל"ח אר"א כל המשכח דבר א' מד"ת גורם גלות לבניו שנא' ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני עכ"ל וז"פ הפסוק בני תורתי אל תשכח כי איתא במפרשים בשעת הגלות נקראים עבדים ובשלוותינו נקראים בנים וזהו בני תקרא אם תורתי אל תשכח וק"ל וגם איתא בזוהר ע"פ חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו וז"ל במה יתיידע ב"נ לקרבא ב"נ בהדיא כו' ברוגזא ממש ידע לי' כו' ואי ההוא ב"נ לא נטר לה ואיהו עקר קדושה דא עילאה מאתרי' למשרי' באתר דס"א ודאי דא איהו ב"נ דמריד במארי' ואסיר לאתקרבא בהדי' ולאתחברה עמיה ודא איהו טורף נפשו באפו איהו טריף ועקר נפשי' בגין רוגזי' ואשרי' בגוי' אל זר וכו' אבל דא שניי' מכולא וכולא סאיב גופו מגו ומבר ונפשא וכולא מסאב ושאר מסאבי דעלמא לאו איהו אלא גופי' לבר בלחוד ע"ש באריכות ול"ל דזש"ה כעס בחיק כסילים ינוח דהנה ידוע מאמר רז"ל וש"ת מי מעיד בי נשמה מעידה בו שנא' משוכבת חיקך שמור פתחי פיך. נמצא הנשמה נתונה בחיקו והנה כשכועס עוקר נשמה מאתרהא ושוי' באתרהא הס"א וידוע שהס"א נקרא בכ"מ בלשון רבים שהוא סוד רה"ר ונקראי' בשם כסילים כמש"ה ובא אליה מלך זקן וכסיל וז"ש וכעס גורם בחיק כסילים ינוח כלומר באותו חיק שהנשמה נחה בה ועכשיו הס"א מצאה מנוח וק"ל והנה כל הנ"ל רמז לנו התנא במתק לשונו לשון של זהב טהור ושיעור המשנה כך הוא לא הרי השור כהרי המבעה ולא הרי המבעה כו' ר"ל שמצד א' הוא עון ש"ח הוא חמור מגזל ששקולה ש"ח כע"ז וג"ע וש"ד משא"כ גזל. ומצד א' עון גזל הוא יותר חמור שלא נחתם גז"ד אלא על הגזל וגם ובצעם בראש כולם כנ"ל. ולא זה וזה ר"ל אלו הב' שיש בהן רוח חיים שאינו עוקר וטורף נפשו ומטמאה רק מלבר כהרי האש היינו כעס שאין בו רוח חיים שטורף נפשו באפו ושרי' בגוי' אל זר כנ"ל. ולא זה וזה אלו הג' שדרכן לילך בסמוך ולהזיק את חבירו כהרי הבור היינו בעל לה"ר שאין דרכו לילך ולהזיק שעליו אמר הכתוב שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ שמדבר בטברי' והורג באספמיא מרחוק כנ"ל. הצד השוה שבכולן שדרכן להזיק ושמירתן עליך כי אדם צריך לשמור את עצמו מלחטוא וכשהזיק חב המזיק לשלם תשלומי נזק במיטב הארץ הארץ העליונה היינו שנוטלין חלקו המגיעו לו בעה"ב שכל ישראל יש להם חלק לעה"ב ונותנין לאחר כמאמר רז"ל יש שנוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע שיכין רשע וצדיק ילבש וק"ל:
<b>והנה</b> כל זה שאין אדם מתעורר א"ע לתשובה הוא מחמת פתוי יצה"ר שאומר לו כי עוד חזון למועד לכשתפנה תשנה כי עדיין אנת רבי' כי אם לא תתענג השתא אימת כד תהא סיב עיין בזוהר פ' פקודי באריכות מזה והנה ע"ז פקח עיניו שלמה המלך ע"ה בשיר השירים להסיר תועה מלב איש וז"ל:
<b>ענה</b> דודי ואמר לי קומה לך רעיתי יפתי ולכי לך כי הנה הסתיו עבר (פרש"י סתיו הוא חורף) הגשם חלף הלך לו הניצנים נראו בארץ (פירש"י קרבו ימות החמה שהאילנות מוציא פרחים) עת הזמיר הגיע (פירש"י שהעופות נותנין זמר וקול ערב) וקול התור נשמע בארצינו (פירש"י כמשמעו תורים ובני יונה) ע"כ:
<b>והנה</b> הספיקות והקושיות שיש להתעורר באלה מקראי קודש המה רבו. א' תבת לך מיותרת הוי לי' למימר קומי רעיתי וגו'. ב' גם לך שני מיותרת. ג' שאמר הניצנים נראו בארץ האי בארץ מיותר הוא שפשיטא. שנראו בארץ ולא בשמים. ד' מה שאמר עת הזמיר הגיע וגו' לכאורה אין לו שחר דמאי נ"מ אם העופות מזמרי' או לא מזמרי'. ה' למה בתחלת הפסוק אמר סתם עת הזמיר הגיע ומשמע שהזמר הוא של כל העופות ואח"כ פרט רק שקול התור היינו יונה נשמע בארצינו. ו' למה משנה בדבורו למעלה אמר נראה בארץ והכא אמר בארצינו. ונלע"ד ששלמה המע"ה רמז בחכמתו הרמה דברי תוכחות ומוסר שאל יארך התעלמותו מעבודת הבורא כי לא ידע אדם מה יולד יום כי הנה איתא בגמרא דעירובין א"ל רב לרב המנונא בני אם יש לך היטב לך כי אין בשאול תענוג ע"כ ומדייק רב בלשונו היטב לך כי הקנינים המדומי' אינו קנין עצמו כי עזבו לאחרים חילם יצבור ולא ידע מי אוספם אך קניני החכמה והמדע היינו תורה ומ"ט הוא קניני עצמי והחלטי לעולמי עולמים וזהו אם יש לך היטיב ל"ך דייקא כלומ' לעצמך תראה להיטב וק"ל. והנה כל עיקר מדריגות והליכות אדם הוא להחזיר את נפשו לשורשה כי ז"ל שערי ציון בשם האריז"ל הוא הי' אומר שעיקר כוונת הקריאה בתורה להשגה תלוי בזה שיכוין ותהי' כל כונתו לקשר את נפשו ולהדביקה אל שורשה ע"י עסק התורה. וזהו שתקנו קדמונינו ז"ל להתפלל בכל בוקר כשאדם קם ממטתו אל אלהי הרוחות כו' ואהיה כלי מוכן קבל נפש רוח ונשמה כדי שאוכל לחזור למקום שחצבת נפשי ורוחי ונשמתי משם:
<b>והנה</b> הרב האלשיך פי' ע"פ ויאמר ה' אל אברם. לך לך מארצך וז"ל בקיצור נמרץ כי ידענו מחכמי האמת כי אין דבר רוחני קדוש הולך ממקום שיעתיק ויעקר לגמרי ממקום שהיה בו. כ"א ששם ישאר עיקר שורשו תחת כנפי השכינה היא ארץ עליונה אשר היא לעומת ארץ הקדושה וז"ש הקב"ה לאברם לך לך שהוא לעצמך אתה הולך. דהוא השורש הדבוק באלוהיך עכ"ל וזש"ה ענה דודי ואמר לי קומה לך רעיתי ר"ל כי אם אדם הולך אחר שרירות לבו הרע נקרא בשם שוכב והתעוררת אל התשובה נקרא בשם קימה ממשכבו כמש"ה עד מתי עצל תשכב מתי תקום משנתיך ועיין באלשיך מה שפי' ע"ז ואמר הכתוב כאן קומה לך כלומר עיקר הקימה יהי' לך משא"כ הקימה שיש לו בתאוות עה"ז אינה לו בעצם כנ"ל והאדם נקרא הולך כי הולך אדם אל בית עולמו וז"ש ולכי לך ר"ל לשרשך כנ"ל וק"ל. וש"ת הלא גם עה"ז הוא נקרא עולם לז"א כי הנה הסתיו וגו' כי הרב בעל ע"א כתב על מדרש תן חלק לשבעה אלו ז' ימי פסח וגם לשמונה אלו ח' ימי החג וגם לרבות עצרת וסוף המקרא הוא כי לא תדע מה יהי' רעה אל הארץ אם ימלאו עבים גשם על הארץ יריקו כו' וביאר הרב הנ"ל ונעתיק לשונו בקיצור נמרץ כי תחלה הזהיר שלמה על ימי בחרות שישוב בימי הבחרות וזהו תן חלק לז' אלו ימי פסח שז' ימי פסח הם כנגד הבחרות לפיכך קרבן הפסח הוא העומר הבא מן שעורים שהוא מאכל בהמה כמ"ש רז"ל גבי סוטה היא עשתה מעשה בהמה ע"כ קרבנה בא ממאכל בהמה דהיינו שעורים כך האדם בימי הילדות כל חפצו לזון את נפש הבהמי החומרי. ולכן פסח הוא בתחילת הקיץ מצד היותו מכין אל החורף כך בימי הבחרות האדם מכין אל הזקנה. וגם לשמונה אלו ח' ימי החג היינו שמהני תשובה אף לעת זקנה ולכן נקרא חג האסיף הוא כנגד זמן אסיפת אדם מן העולם לפיכך בא בחג זה ניסוך המים כי בעצם הזמן ההוא האדם שופך נפשו ודמו לה' כד"א שפכי כמים לבך והזקנים מתרבים תמיד בתחינות כד"א אשפוך לפניו שיחי ולכך בחג הסוכות יוצא אדם מדירת קבע לדירת ארעי כי בעצם זמן ההוא אדם מתבודד ופורש עצמו מהבלי עולם להיות יושב אוהלים ולכך הוא בסוף הקיץ ותחלת חורף רמז לימי יריד' וימי זקנה ופרי חג יוכיחו הפוחתי' והולכים כמו הגוף הפוחת והולך בימי הירידה. וגם לרבות עצרת היינו כנגד ימי עמידה היינו אמצע ימים כמו שעצרת באמצע הקיץ וקרבנו שתי הלחם כנגד מזון הגוף והנפש המשתמשים שניהם בשוה ונתן טעם על ראשון שאמר תן חלק לשבעה היינו לשוב בימי בחרותו כי לא תדע מה יהי' רעה על הארץ כי אולי תבא ח"ו רעה כללית על יושבי הארץ מרעת יושב בה ותהיה גם אתה בכלל וא"כ אין אתה יודע מתי יבואו ימי הרעה ואולי גם בבחרותך שתמות בלי עתך ואמר אם ימלאו העבים גשם על הארץ יריקו ר"ל שלא יסמוך בבחרותו על היותו חזק ובריא אולם כי יראה עב גשמות חומרו מלא דשן כי עכ"פ יש לחוש שפתאום על הארץ יריקו עכ"ל וע"ש באריכות. וזש"ה כאן כי הנה ראה כי הנה הסתיו עבר ר"ל שימי הזקנה הנקראים בשם חורף עבר אז הגשם היינו גוף הגשמי חלף הלך לו שפוחת והולך וא"כ על מי אתה עמל על דבר שכלה ונפסד. וש"ת הלא אני עדיין חזק וברי אולם כי בחור הוא לז"א הניצנים נראו בארץ ר"ל אילן שמוציא פרח היינו אדם בימי בחרותו מוציא פרח וכמש"ה בבוקר יציץ וחלף כי ימי בחרות נקראים בשם בוקר כמש"ה בבוקר זרע זרעיך וגו' ונראו הם בארץ שפתאום על הארץ יריקו וק"ל. לא זו אף זו גזירה לגזירה גזירה מופנית מב' צדדים והוא עת הזמיר הגיע וגו' ונקדים לפרש מאמר א' ביומא ת"ר ג' קולן הולך מסוף העולם ועד סופו ואלו הן קול גלגל חמה וקול המוני של רומי וקול נשמה בשעה שיוצאת מן הגוף ובעי רבנן רחמי אנשמה בשעה שיוצאת מן הגוף ובטלוה עכ"ל והנה לכאורה טעמא בעי אמאי בטלוה דווקא קול דנשמה ונלע"ד בדרך אפשר ולא בהחלט כי הקול דנשמה הוא מחמת צערה שמתפרדת מהגוף וכמו דאית' בזוהר שהנפש משתאיל עם כל שייפא ושייפא כב"נ דמשתאיל עם חברי' כד יהך לאתר אחרא ע"ש והנה בוודאי הוא נשמה של רשע יש לה צער גדול שלא הכינה כלום לעה"ב ונמשכה אחר תאוות גופני' משא"כ בנפש הצדיק אי' בזוהר במדרש הנעלם וז"ל וירא אליו ה' וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים כו' ואז נשמת הצדיק היא שמחה במעשיה ושמחה על פקדונה דתנא אר"י נשמתא של צדיק מתאוה אימתי תצא מן העה"ז שהוא הבל כדי להתענג בעה"ב עכ"ל והנה ידוע שהנכון לכסות עוונות האדם כידוע מקרבנות שכולם היו שחיטתן בצפון שלא ידעו מי הקריב חטאות וכן הודוי צריך לומר בלחש כדי שלא יכירו הרשע וא"כ אם היה נשמע קול הנשמה אז היו יודעין שזה היה רשע כנ"ל לכן בעו רבנן רחמי' עלי' ובטלוהו שלא לפרסם אותו לרשע. והנה רבנן בטלוהו ובימי שלמה לא בטלו עדיין וזש"ה ולא עוד אלא שקול התור נשמע בארצינו ר"ל קול הנשמה הנקרא יונה כמו דאי' בזוהר יונה נחתא לספינת' ע"ש שהנשמה מכונה בשם יונה. וקולה נשמע בארצינו קודם מיתה ושיעור הכתוב כך עת הזמיר הגיע היינו מיתה שהוא נכרת מן העולם מלשון לזמר עריצים ואז וקול התור היינו נשמה נשמע בארצינו ותתפרסם לרשע בעולם וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>התעוררת</b> <b>התשובה</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>ב'</b> <b>מהות</b> <b>התשובה</b><b>.</b> <b>גמרא</b> בפ' הספינה אמר רבה בר בר חנה אשתעו לי נחותא ימא האי גלא דמטבע לספינתא מתחזי כי צוציתא דנורא חיוורתא ברישא ומחינן לה באלוותא (פירש מקל) דחקיק עלה אהי"ה אשר אהי"ה י"ה י"ה ה' צבאות אמן אמן סלה ונייח:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל עמוק מאוד והנה כל יורדי הים ימא דאורייתא ירדו ונחתו לפרשו ואף אני א' מאזובי הקיר אודה להש"י שזיכני לילך בעקבי הראשונים לפרש המאמר הלז כפי שיורנו מן השמים ואתחיל לבאר אותו בס"ד דהנה ידוע דעיקר הכנעת יצה"ר אינו אלא מתשובה גמורה והנה א' בגמרא דשבת דחשב שם גדולי' בעלי תשוב' וקאמר וגדול שבדורינו נתן צוציתא ופירש"י על שם ניצוצי' דנור ע"ש בפירש"י ותוס' ועפ"ז פי' הגאון בעל המחבר של"ה דרך רמז מ"ש רז"ל ליבון הוא שיהא ניצוצות ניתזין ממנו ופי' ה"ה על דרכי התשובה שיהא מלבן עונותיו עד שיהא ניצוצות וכו' כלומר שיהא כמו נתן צוציתא ע"ש בפירושו. וש"ת הכח אבני' כחי וכי מה אני לבא עד הלום שאזכה לעשות תשובה כזו. הנה כבר ידוע כי כל התחלות קשות ואין האדם מחויב רק להתחיל והקב"ה גומר בעדו כמו שאמרו רז"ל הבא ליטהר מסייעין לו. גם אמרו אמר הקב"ה אם תפתחו לי פתח כחודה של מחט אני אפתח לכם כארובות השמים ע"ש והנה התשובה נמשלה לים כמו דאי' במדרש תפלה נמשלה למקוה מה מקוה פעמים פתוחה ופעמי' נעולה אף שערי תפלה פעמים פתוחים ופעמי' נעולים שנאמר דרשו ה' בהמצאו וגו' ותשובה נמשלה לים מה ים לעולם פתוח אף שערי תשובה לעולם פתוח ע"ש ומצינו שהיצר הרע נקרא בשם ספינה כמו שפירש הרב האלשיך ע"פ בישעי' ל"ג כי אם שם אדיר ה' לנו מקום נהרים יאורים רחבי ידים בל תלך בו אני שיט ופי' הרב הנ"ל וז"ל כי מקודם לזה הוכיח הנביא שיהיו דווקא צדיקים ואז בוודאי אל יהי' נחרב בה"מ לעולם וש"ת הלא שם עיקר יצה"ר כי כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ועם תופשי התורה נעשה אדיר ושמא יוכל לנו אל נירא כי הנה אם אז שם אדיר הנה ה' לנו שלא יעזבנו בידו בזכות הצדיקים כי הוא מקום נהרים הם רבנים יאורים הם תלמידי' רחבי ידים מרחיבים התורה כי בהמה יותש כחו של יצה"ר כ"א פגע בך מנוול זה משכהו לבהמ"ד באופן שאל תלך בו אני שיט הוא כח יצה"ר להחטיא עכ"ל ועפ"ז נלע"ד שרבה רמז בדבריו ובלשונו הזך כל הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך אשתעו לי נחיתא ימא הינו גדולה בעלי תשובה שמכניסין עצמם בתשו' הנמשלה לים כנ"ל האי גלא של הים דהיינו גלא תשובה כלומר כח התשובה דמטבע לספינתא ר"ל ליצה"ר הנקר' בשם ספינה כנ"ל הוא דווקא דמתחזי כי צוציתא דנורא ר"ל כמו נתן צוציתא כנ"ל וש"ת וכי מה אני ומה חיי לבא לתשובה גמורה כזו לז"א חוורא ברישא דמצינו דהיסורים נקרא בשם חוורא דאיתא בגמרא דחלק מה שמו של משיח חוורא דבי רבי שמו ופירש"י שהוא בעל היסורים ופי' הרב מהרש"א בח"א לכך נקרא בשם חוורא דבי ר' משום דר' נמי הוי בעל יסורין כנודע ע"ש וזהו שאמר רבה במתק לשונו חוורא ברישא ר"ל שהיסורין הוא שצריך לסבול לדרכי התשובה הוא רק בתחלה כי כל התחלות קשות וק"ל ומחינן לה באלוותא ר"ל שמכים ליצה"ר בתורה הנקרא מקל נועם כידוע כמאמר רז"ל בראתי יצה"ר בראתי תבלין היינו תורה וכן אם פגע בך מנוול זה משכהו לבהמ"ד וק"ל דחקיק עלי' אהי' וכו' ר"ל דחקק בתורה אהיה וכו' כי לכאורה טעמא בעי למה התורה תבלין ליצה"ר ונראה לומר משום דהיצה"ר מפתה ומסית להאדם מדרכי הבורא ית' בכמה מיני פתוי' ושקרים וצריך להשיב עליו ע"פ התורה בראיות אמיתות ועיין בח"ה מענין זה:
<b>והנה</b> דבוודאי היצה"ר אומר לו להאדם למה לך להטריח את נפשך ולסבול עול תורה ומצות עליך הלא הקב"ה מסתיר פנים מכם בגלות המר ועזב אתכם כמאמר ההוא מינא עמא דאהדרינהון מארי לאנפי' מיניהו והנה התשובה באה ע"ז ועוד ידו נטוי' ע"ש בגמרא דחגיגה. וזהו דמחינן לה באלוותא היינו במקל נועם זו תורה דחקיק עלה שכתובה בתוכה אהיה אשר אהי' ודרשו רז"ל אהי' עמכם בשעבוד זה ואהי' עמכם בשאר גליות וא"כ אף בגלות המר לא עזב אותנו ומשגיח בנו וק"ל וש"ת דיהי' העולם מתנהג על פנים השוה ונהי' כך תמיד לזה אמר יה יה ה' צבאות דאיתא בס' סמיכות חכמים להגאון מהו' נפתלי כ"ץ ע"פ ביום הוא אכה כף אל כף גם מ"ש רז"ל נשים במועד מענות אבל לא מטפחות ומפרש רש"י מטפחות וד אל יד על המתים ולכאורה הוא פליאה ולשמחה מה זו עושה קינה מבעי' ליה ומפרש הרב ז"ל דאי' בזוהר ע"פ ויורהו ה' עץ דא קב"ה ופי' האר"י ז"ל משום דשם הוי' ב"ה בהכאת האותיות זה עם זה עולה כמנין עץ כמו י"פ ה' הוי נ' ה"פ י' הוי ג"כ נ' הרי הכאת ב' אותיות י"ה עולה מאה ועוד ו"פ ה' הרי ל' ה"פ ו' הוי ל' ס"ה עולה כמנין ק"ס כמנין ע"ץ ואי' במקובלי' ע"פ ביום ההוא יהי' ה' אחד היינו דעכשיו בעוה"ז הוי שם הקב"ה הוי"ה לע"ל יהי' ב"פ י"ה י"ה וז"ש ביום ההוא יהיה ה' אחד נמצא דעכשיו עולה הכאת האותיות דשם הוי' כמנין עץ משא"כ לע"ל שיהי' ב"פ י"ה ויהי' הכאת האותיות ב"פ מאה וכ"ף עולה מאה וז"ש הש"י ביום ההוא לע"ל אכה כ"ף אל כ"ף היינו שיהיו הכאות האותיות ב' פעמים כ"ף ולזה רמזו הנשים שמכים יד ע"ג יד המת לרמז הנ"ל שיבא משיח ואז יהי' כ"ף אל כ"ף כנ"ל. ואז יהי' בלע המות לנצח עכ"ל ועפ"ז פי' הרב בעל ספר מעשה רוקח גמרא בסוכה וז"ל הגמרא גבי שמחת בית השואבה היו חסידים ואנשי מעשה אומרי' אנו ליה וליה עינינו ופריך הגמרא והא קיי"ל האומר מודים מודים משתקין אותו משום דמחזי כב' רשויות ומשני ה"ק לי"ה אנו מודים ולי"ה אנו מיחלים ולכאורה הוא דחוק תירוץ הש"ס אבל לפי הנ"ל א"ש וכן היו אומרי' לי"ה אנו מודים היינו בעוה"ז אנו מודים רק לשם י"ה פעם א' ולי"ה אנו מייחלים היינו על לע"ל שיהי' אז ב"פ י"ה ודפח"ח. וזהו שמרמזין ליצה"ר במה שמזכירין לו י"ה י"ה וה"פ י"ה י"ה ה' צבאות ר"ל מה שעכשיו ה' צבאות יהי' לע"ל י"ה י"ה כלומר יהי' ה' אחד ולא ימשול לא שום שר ושופט רק ה' אחד וק"ל אמן בעה"ז ואמן בעה"ב ר"ל מה שמרמז לו אהי' אשר אהי' הוא אמן היינו אמת וגם מה שמרמזים לו י"ה י"ה הוא בעה"ב הוא ג"כ אמת ויהי' סלה לעולמי עולמים וק"ל. והנה מהראוי לעשות תשובה אף על עבירות שאדם דש בעקביו כמ"ש דהמע"ה עון עקבי יסובני ודרשו רז"ל עבירות שאדם דש בעקביו מסבבין אותו ליום הדין ופי' עפ"ז בעל שיח ספוני' פי' הכתוב קלים היו רודפינו ר"ל קלים היינו עבירות קלים שאדם דש בעקביו הם היו רודפינו וק"ל והסיבה לזה הוא ביטול תורה דהעבירו' החמורים הם מבוארים וגלוי' לכל שהם עבירה אך ורק עבירות שאדם דש בעקביו הוא מחמת שאינו מחזיק אותן לעבירו' כלל מחמ' חסרון ידיעה ידיעת בית רבו כמאמר רז"ל אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה והנה לכאור' הוא תמוה עד מאוד איך הניח בטול תורה לחקור לבסוף כשלא מצא במה לתלות הא קרא כתיב פוטר מים ראשית מדון ואמרו רז"ל אין תחלת דינו של אדם אלא על ד"ת. וע"ק איך פשפש ולא מצא הא, אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ופירשו העולם דה"פ פשפש ולא מצא שום עון יתלה זאת הסיבה שלא מצא שום עון יתלה אותו בביטול תורה ומחמ' חסרון ידיעה שאינו יודע מה הן עבירו' לכך לא מצא שום עון וק"ל והנלע"ד לפרש עפ"ז איזה מאמר קטן בגמ' בפר' הספינה וכי הוא זה:
<b>אמר</b> רבה בר בר חנא זמנא חדא הוי אזלינן בספינתא וחזינא ההיא ציפרתא דהוי קאי עד קרסולי' במיא ורישא ברקיעא ואמרינן לית מיא ובעינן לניחות לאקורי נפשי' נפק ברת קלא ואמר לן לא תחיתו להכא דנפלה לי' חצינא (פירש"י גרזן) לבר נגרא הכא הא. שבע שנין ולא מטא לארעא ולא משום דנפישי מיא אלא משום דרדיפא מיא ופירש"י משום חריפת הנהר) ע"כ:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל הוא פלאי והנה כל נחותי ימא ימא דאורייתא פירשו המאמר הנ"ל כ"א לפי דרכו בפנים שונות ואף אני חלקי ה' אמרה נפשי לבאר המאמר הנ"ל כפי אשר יורונו מן השמים וזה החלי בעז"ה דהנה כבר הקדמנו דמה שהאדם עובר על עבירות קלים הוא מחמת חסרון ידיעה כנ"ל אך ראה ראינו אף הלומדים בעוה"ר שיודעים ומכירים את בוראם ומרדו בו עשאן עצמן כאלו לא ידעו כמו שאמר ישעי' הנביא ע"ה ישראל לא ידע עמי לא התבונן והסיבה לזה הוא מחמת שלימודן הוא מן השפה ולחוץ כמש"ה ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך ועי"ז מזלזל בכמה מצות מחמת שאינו יודע מהותן ואיכותן איך כל מצוה ומצוה אעפ"י שלפי ראות עינינו אנו רואי' שהיא גשמי אבל בשורשה היא רוחניות ורוחניותה הוא עד אין קץ ומספר ובכל מצוה שאנו עושים לשמה מרבים אור גדול בשורשה להאיר לשורש נשמתו ובפרט מה דאי' בזוהר ולאמר לציון עמי אתה ולאמר לאינון תרעין ומלין המצויינין אילן על אילן עמי אתה א"ת עמי בפתח אלא עמי בחירק למהוי שותפא עמי מה אנא במלולי דילי עבדת שמים וארץ אף הכי את תהא עמי לאתברכא במלולך שמים וארץ וכו' וע' שם בזוהר באריכות שבם הם עושין שמים וארץ חדשים בחדושי תורה. דלהון ע"ש ועפ"ז פי' הרב בעל ס' תפארת הקודש פי' הפסוק ישראל לא ידע עמי לא התבונן ר"ל זה שישראל לא ידע. הוא מחמת עמי לא התבונן כלומר לא מבינים הפירוש והקרי של עמי לכן לא ידעו מדריגתן וק"ל ועפ"ז פירשתי פי' הפסוק בתהילים שיר למעלות אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי עזרי מעם ה' עשו"א הנה לכאו' ק' תיבת מעם ה' מה' הוי לי' למימר וגם במה שאומר עשו"א בלשון הוה הול"ל אשר עשה שמים וארץ בלשון עבר שכבר בראו עשה שמים וארץ. ונלע"ד דהנה ידוע מה דאי' במדרש הנעלם בז"ח דבזכו' התור' יחזרון ישראל לאתריהון ויבנה בהמ"ק משום דעיקר הגלות היה בשביל ביטול תורה כמש"ה על מה אבדה הארץ ויאמר ה' על עזבם את תורתי משא"כ כשישובו ויחזרו ללמוד התורה אזי בזכות התורה יבא הגואל. והא"ש הפסוק וה"פ מאין יבא עזרי כלומר מאיזה זכות יבא י עזרי וקאמר הכתוב עזרי מעם ה' כלומר מאותו איש שהוא עם ה' כנ"ל בזוהר שהעוסק בתורה הוא עם ה' דהיינו שותף והוא עושה תמיד שמים וארץ היינו שמים וארץ החדשה וק"ל וע"פ הקדמה הנ"ל תבין מש"ה יחל ישראל אל ה' כי עם ה' החסד והרבה עמו פדות ר"ל כי עם ה' כשיהיו עם ה' שותף לו אז הוא החסד ואמר שהרבה עמו פדות כשיהיו עמו היינו שותף לו אז הרבה פדות כי ע"פ הדין אין הבעל מחויב לפדות את אשתו אלא בפעם ראשונה ולא בשני' כמ"ש בטור אבן העזר והוא עושה עמנו לפנים משורת הדין שהרבה פעמים יפדה וק"ל ופי' בבינה לעתים ז"ש בקדושת מוסף והוא ישמיענו ברחמיו שנית וק"ל ונלע"ד דזש"ה במשלי טוב איש רש הולך בתומו מעקש שפתים והוא כסיל. דהנה ידוע דמי שאין לו יראה נקרא בשם כסיל כמש"ה למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה ולב אין. וזה וטוב איש רש בתורה כמאמר רז"ל סימן לגסות הרוח עניות מאי עניות עניות דאורייתא ושיעור הכתוב הוא כך טוב איש רש בתורה כלומר שהוא ע"ה והוא הולך בתומו בתם לבבו מעקש שפתיו והוא כסיל ר"ל ממי שמעקם הפה ללמוד והוא רק בשפתיו כמש"ה ותשא בריתי עלי פיך והוא כסיל שאין לו יראה וק"ל ונלע"ד דזהו מ"ש רז"ל ת"ח שאין בו דעת נבילה טובה הימנו ר"ל שאין בו דעת היינו שאין לו יראה והוא כסיל כנ"ל ואז נבילה טובה ממנו דמסתמא למודו היא שלא לשמה רק מחמת גאוה להתפאר בעיני הבריות ומצינו שנבילה טובה מבעל גאוה כדאי' במדרש מעשה בחסיד א' שהלך בדרך ונזדמן לו אלי' ז"ל ופגעו בנבילה א' והי' מוסרחת סרחון גדול והניח החסיד ידו לחוטמו ואלי' לא חש כלל עד דהוי אזלי פגעו באדם א' מרחוק והליכתו היה בגאוה ולמרחוק שם אלי' ידו לחוטמו ושאל לו החסיד מאי טעמא לא שמת ידך אצל הנבילה והשיב זה הסריח יותר מנבילה כי נבילה מטמאה טומאת ערב ומן זה מקבל טומאה חמורה וק"ל והנה לא הועילה לנו לא התוכחות ולא היסורין ולא גלות שכמעט שעברו עלינו הצרות כשבוע שבן דוד בא ואעפ"כ לא שברנו את גאון ורמת לבבינו דהנה בא וראה מה שאנו גורמי' במעשינו הרעים דאי' בזוהר ותרם התיבה מעל הארץ ווי לון לחייבא דאינון חטאן ומרגיזין למאריהון בכל יומא ובחובייהו דחיין לשכינתא מארעא וגרמין דתסתלק מעלמא ועלה כתיב רומה על השמים אלהים. וזה ידוע דהשכינה כביכול נקראת ראשינו כמש"ה נפלה עטרת ראשינו וגם נאמר החכם עיניו בראשו. והנה כל הנ"ל אפשר לרמז במאמר הנ"ל ושיעור המאמר של רבה בב"ח הוא כך זמנא חדא הוי אזלינן בספינתא היינו שאנו מכניסין עצמינו לעיין בעניני העולם הנקרא בשם ספינה כמו שספדו על אברהם אבינו כשמת ווי לספינתא שאבדה מקרבניטא ר"ל ווי לעולם שאבדה מנהיגו וחזינא ההיא ציפרתא היינו אומה ישראלית הנקראים בשם צפור כמש"ה ואת הצפור לא בתר פירש"י אלו ישראל דהוי קאי עד קרסולי במיא ר"ל שעומדים רק עד העקביים במים הזידונים כי זה לעומת זה עשה אלהים כמו שיש מיא דאורייתא בקדושה כך יש לעומת זה מים הזידונים בקליפה והיינו עבירות ורבה בב"ח ראה שעוברים על עבירות קלות שאדם דש בעקביו כמש"ה עון עקבי יסובני ואפ"ה ראה ורישא ברקיעא ר"ל השכינה הנקראת בשם ראשינו עלה לרקיעא כמש"ה רומה על השמים אלהים ואמרינן לית הכא מיא ר"ל שתלינן שהסיבה היא מחמת שלית הכא מיא דאורייתא ומחמת חסרון ידיעה עוברים עליהם כנ"ל ובעינן לניחות לאקורי נפשין ר"ל ללמוד עמהם תורה כמו דאי' בזוהר פ' אחרי מות מים קרים על נפש עיפה דא אורייתא ונפק ב"ק ואמר לן לא תחיתו להכא שבזה לא תעשה שום פעולה כלל דנפלה לי' חצינא לבר נגרא ר"ל דהיצה"ר נקרא בשם חצינא כמו גרזן מפריד חתיכה אחת לשנים ומפריד בין הדביקים כך היצר הרע מפריד אותנו מאבינו שבשמים כמש"ה כי אם עונותיכם היו מבדילין ביניכם לבין אלקיכם. וזהו שאמר דנפלה פי' שכן מלשון על פני כל אחיו נפל כלומר דשכן היצה"ר לבר נגרא היינו לת"ח כידוע דנקרא ת"ח בפי רז"ל בכמה מקומות בשם נגרא כמו שאמרו לית נגרא ובר נגרא דלפרקיני'. וא"כ אף שהוא לומד ויודע כל עושה עצמו כאלו לא ידע ועובר על כולם כנ"ל ואת"ל שתוכיח אותו במוסר לשבור לבבו הרע הלא ראה מ"ש החכם אין מוסר כמוסר הרגעים העוברים ר"ל הצרות שעברו עלינו ובא וראה הא שבע שנין כלומר השבוע שבן דוד בא עבר עלינו כמאמר רז"ל בחלק שבוע שבן דוד בא שנה ראשונה מתקיים כו' אמר ר"י הא כמה שביעית דהוי כן ולא אתי. ואפ"ה לא מטי לארעא פי' לא מטי השכינה לארעא מחמת שאינן חוזרים בתשובה. ולא משום דנפישי מיא ר"ל לא מחמת הרבוי עונות אלא משום דרדיפי מיא כלומר שעבירה א' רודף אותו לעשות עוד עבירה כמו שפי' הרב האלשיך על משנה בפ"א הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה שמצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה ופי' ה"ה הנ"ל שאמר ובורח מן העבירה ולכאורה ק' איך שייך לשון בריחה כאן שבריחה לא שייך אלא במקום דאיכא רודף משא"כ הכא מי רודף אחריך שאתה צריך לברוח לז"א שעבירה גוררת עבירה וא"כ כשיש לך עבירה אחת היא רודפת אותך לעשות עוד עבירה וא"כ אתה צריך לברוח מהרדיפת העבירה הנ"ל וזהו שאמר רבה בב"ח דרדיפא מיא שמים הזידונים רודפים אחריך להחטיא אותך יותר וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>מהות</b> <b>התשובה</b>
<b>דרוש</b> <b>ג'</b> <b>לזמן</b> <b>התשובה</b> <b>בזמן</b> <b>שובבי"ם</b><b>.</b> <b>במשלי</b> ל"א פתח פיך לאלם אל דין כל בני חלוף. (פירש"י יתומים שחלפה עזרתם). והנה לכאורה אין לו שחר. ונלע"ד לבאר הפסוק הנ"ל רק נקדים לבאר תחלה איזה מאמר קטן בגמ' בפרק הספינה וז"ל:
<b>אמר</b> רבה בב"ח זמנא חדא הוי אזלינן במדברא וחזינן הני אווזי דשמיטן גדפייהו משומנייהו ונגדי משחא מתותייהו ואמינא להו אית לי מינייכו חולקא לעלמא דאתא חדא דליא לי גדפא וחדא דליא לי אטמא (פירש"י ירך) כד אתי לפני ר"א אר"א עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין עכ"ל הג':
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל דבריו חתומים וסתומים הם ואראה לבאר אותו לפי קט שכלי בעזה"י ונקדים לפרש משנה בפיאה ע"פ רמז תוכחות מוסר וז"ל המשנה בפיאה ואלו מפסיקין לפיאה הנחל והשלולית ודרך היחיד ודרך הרבים ושביל הרבים ושביל היחיד הקבוע בימות החמה ובימות הגשמים והבור פירש ר"ע מברטנורא שדה שאינו זרוע. והניר פי' ר"ע מברטנורא חרישה כמי נירו לכם ניר. וזרע אחר והקוצר לשחת פירש ר"ע תבואה שלא נתבשלה עדיין מפסיק דברי ר"מ. והנה הקושיות והדקדוקים המה מבוארים אם דרך היחיד מפסיק דרך הרבים לא כ"ש וע"ק למה מהפך שברישא אמר תחלה דרך היחיד ואח"כ דרך הרבים ובסיפא גבי שביל אמר להיפך שביל הרבים ושביל היחיד ושארי דקדוקים. ונלע"ד לבאר דברי חכמים וחידותם דרך רמז תוכחות מוסר דהנה ידוע בעוה"ר מהעון פלילי קנאת איש מרעהו וכל אחד רוצה להשתרר על חבירו לומר אני אמלוך אני ראוי ולי נאה השררות להיות ראש וקצין וזה אומר אני ראוי כו' ועי"ז באין למצה ומריבה ואמרתי דרך הלצה שיחתי שיחת חולין הנעשה על טהרת הקודש המוכשר לקבל דאי' בירושלמי חיצי גבור שנונים עם גחלי רחמים כל כלי זיין מכין במקומן וזה מכה ברחוק כל הגחלים כבו מבחוץ כבו מבפנים ואלו אעפ"י שכבו מבחוץ לא כבו מבפנים מעשה באחד שהניח גחלים בוערת בחג ובא ומצאן בוערת בפסח עכ"ל וי"ל למה דוקא חג ופסח דנקט וגם לכאורה הוא מעשה לסתור ונלע"ד דרך הלצה דהנה ידוע בעוה"ר שאינו עושין עכשיו המצוה רק כדי להתפאר ובפרט במצות לולב ואתרוג שהשטן מרקד לבטל כוונת המצוה הזאת מפני שהיא שקולה כתרי"ג מצות וכל הקונה אתרוג קנה לו חיי עה"ב כידוע לכן הוא מרקד במצוה הזאת כדי להתפאר בזה ומי ילך בראש בהקפות כידוע מנהגינו הרע וכל המיצר לישראל נעשה ראש לילך בראש וליטול מנה בראש וג"כ בש"ת בהקפות שאנו עושין עם ס"ת יוצא מזה כמה קטטות ומריבות והנה לכמה וכמה אנשים בוערת בלבן האש של גאוה למה ועל מה זכה זה לילך בראש ולילך עם הס"ת כי אין כוונתו במצוה הזאת רק להתפאר וחשב בלבו כי כל זה הוא מחמת שהוא ראש ומנהיג לכן אראה בפסח הבא שאז זמן מערבובי' הגדולה של טרף בקלפי ואראה להתאמץ בכל מיני התאמצות להיות לראש ואז בפסח יוצא מחשבתו הרעה לפועל וז"ש מעשה בא' שהניח גחלים בוערת בחג ר"ל שהוכרח להניח זאת מה שבוער בקרבו בחג הסוכות אודות האתרוג והקפות ס"ת כנ"ל ובא ומצאן בוערת בפסח שיצא מחשבתו הרעה לפועל בפסח שהיה אש תמיד תוקד בקרבו מחג הסוכות עד פסח וק"ל. והנה אמרו רז"ל האי תיגרא דמי' לבידקא דמי' כיון דרווח רווח. והנה ידוע דבית שני חרב מפני ש"ח ומחלוקת מכ"ש כשהמדה הזאת מצוי' בינינו שלא יבנה בה"מ אוי לנו מיום הדין או לנו מיום התוכחה וכי יפקוד ה' מה נשיבנו לו כמש"ה ומה תעשו ליום פקודה ולשואה ממרחק תבא על מי תנוסו לעזרה ואנה תעזבו כבודכם וגו' והנה בעינינו אנו רואים שרובא דרובא הוא בא המחלוקת מהלומדים פורשי כנפים ועולין בנפיחה כי כל אחד מחזיק א"ע לת"ח ונוקם ונוטר כנחש כמאמר רז"ל כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח וזהו והבור רק אין בו מים מים של תורה אין בו אבל נחשים המדה של נחש יש בו מצאתי זאת בהקדמה של אור ישראל ע"ש והוא עיקר חילול השם בעיני המון עם שיצא להם להיתר גמור כי אפי' אם עושה בעל תורה בשוגג איזה דבר אמרו רז"ל שגגת ת"ח עולה זדון ומצאתי שז"פ הפסוק הוי גוי חוטא ר"ל גוי קדוש היינו ת"ח אינו עושה רק בשוגג וזהו חוטא כי חטא הוא שוגג ויצא מזה שעם כבד עון ר"ל שעם היינו המון עם עושין עון היינו במזיד וק"ל, וכל אלו הדברים הנאמרין פה רמז לנו התנא במשנה הזאת דפאה הוא לשון סוף ותכלית והנה ידוע כי הסוף והתכלית שלנו הוא קץ משיח כמו שפי' הרב האלשיך ע"פ ויהי ערב ויהי בוקר וז"ל למה הקדים חושך לאור כי למה שהכל צפוי לפניו ית' וראה שאין תכלית הבריאה נעשה מיד כ"א שאדרבא ילקה העולם ויבא התכלית באחרונה בימות המשיח לזה מאז ברא העולם רמז ע"ז עכ"ל והנה רש"י פירש בשיר השירים מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה ונהרות לא ישטפוהו פירש"י מים רבים הם האומות ונהרות הוא שריהם ע"ש נמצא שהשררות נמשל לנהר וזהו ואלו דברים שמפסיקין לפיאה היינו מניעת הקץ משיח שלא יכולין לבא לתכלית וסוף ואלו הם שמפסיקין הנחל פי' ר"ע מברטנורה נהר ר"ל השררות שכ"א רוצה להשתרר על חבירו ועי"ז באין לידי מצה ומריבה וזהו והשלולית כי האי תיגרא דמי' לבידקא דמיא כיון דרווח רווח וק"ל:
<b>והנה</b> יש חילוק גדול בין דרך לשביל כי דרך הוא רחב עד מאד ופתוח לעוברים ושבים ושביל זוטר טובא ועיין מזה בזוהר פ' ויקהל דף רט"ו ע"א שדרך הוא רמז למעשה רשעים שנא' ודרך רשעים כאפילה וגו' ואורח הוא מעשה צדיקים שנא' ואורח צדיקים כאור נוגה וכן הוא באלשיך על מאמר גמ' דמנחות כי ביה ה' צור עולמים העה"ב נברא ביו"ד והעה"ז נברא בה' ולמה פתוחה מלמטה רמז לרשעים שהעה"ז נברא כאכסדרה והרוצה לצאת יוצאת ר"ל דרך רחבה כי תאות עה"ז הוא רחבת הלב ולמה תלו לכרעי' דה' רמז לבעלי תשובה דלהדר מהתם בפתח דחוק וצר ע"ש בפ' כי תבא מה שפירש ע"ז האלשיך באריכות וז"ש ודרך היחיד ר"ל שבתאוות עה"ז הולך היחיד המיוחד שבעם היינו צורבא מרבנן כמו שפירשו רז"ל על כבש א' המיוחד שבעדרו ואותו דרך הוא דרך הרבים ר"ל שלומדים ממנו המון עם כנ"ל וק"ל או י"ל באופן זה ודרך היחיד ר"ל דבזמן הקדמונים הוי ודרך היחיד ר"ל שלא היו אוחזין והולכין בדרכי הרשעים רק יחיד דהיינו ב' בעיר ושנים ממשפחה ובזמנינו אנו רואים ודרך הוא הרבים ר"ל שרבים מתפרצים בתאוות עה"ז לצאת חוץ לשיטה כגון מסירת ממון ישראל ביד עכו"ם ומלשינות וכדומה. משא"כ הנוגע לענין הנשמה בתענוגות עה"ב הנקרא שביל כנ"ל בשנים קדמוניות הוי רבים נוטים לזה ועכשיו נהפך הדבר שבני עלי' המה מועטים א' בעיר ושנים במשפחה וזהו ושביל הרבים הוי בזמן הקדמונים ועכשיו ושביל הנ"ל הוא רק היחיד אוחז ודורך בו וק"ל והנה ידוע מהזוהר ומכתובי' כי עיקר שבירת תאותו הוא בבחרותו כמש"ה וזכור את בוראך בימי בחרותך וגם בזוהר פירשו ע"פ מפני שיבה תקום קודם סיבותא תקום לתשובה לגבור על יצרא כי הוא דוגמת קליפת אגוז בהיותו לח נפרדת בנקל הקליפה מן המוח משא"כ כשיזקין ויקשה לפרד הקליפה מהמוח כן הוא באדם חנוך לנער ע"פ דרכו גם כי יזקין לא יסיר ממנו והנה בחרותו נמשלה לימות החמה וימי הזקנה רמז לימות הגשמים וימי החורף ועיין לעיל מה שהבאתי בשם העוללת אפרים על מדרש תן חלק לשבעה וגם לשמונה טעם נכון לזה וזהו שאמרה המשנה הקבוע בימות החמה ר"ל שנשרש לו בבחרותו לכן הוא ובימות הגשמים היינו בעת זקנותו וק"ל וחשב המשנה עוד מי שהוא מפסיק לתכליתנו והבור דאיתא בחס"ל התורה שבכתב נמשלה לשדה והמשנה היינו תורה שבע"פ לצמחים והשדה שאין לה צמח נקרא שדה בור כך מי שאוחז במקרא ולא בתורה שבע"פ נקרא בור וזהו שאמרה המשנה והבור וק"ל והנה ידוע דקשה הרהורא דעבירה מעבירה עצמה שמטמא מחשבתו ומטמטם את לבו לעבודת בוראו ומזה ההרהור יביא עצמו לידי קשוי אבר ובא לידי קרי ר"ל כיון שמהרהר ביום בא לידי קרי בלילה ועפ"ז אמרתי פירש הפסוק בניך ובנותיך נתונים לעם אחר ועיניך ריאות וכלות אליהם כל היום ודרשו רז"ל נתונים לעם אחר זו אשת האב ונלע"ד ע"פ מה ששמעתי פי' הש"ע דרך הרמז המטיל מים מן הצופים ולפנים לא ישב ופניו כלפי קודש. דהנה ידוע דהזרע נקרא מים כמו שאמרו רז"ל שהשיבה בת קיסר לקיסר ב' יוצרים יש בעירנו א' יוצר מן המים וא' יוצר מן העפר ע"ש וזהו המטיל מים היינו זרע קודש וקאמר מנין בא לו עבירה הזאת לז"א מן הצופים שצפה בעינים וע"י הסתכלותו בא לו ולפנים כלומר בא לו ההרהור בלב אז בוודאי לא ישב ופניו כלפי הקודש היינו במחנה צדיקים וק"ל והנה ידוע מהדרוש שדרשו הקדמוני' מפרשי התורה ע"פ כי תהיין לאיש שתי נשים א' אהובה וא' שנואה ופי' דרך רמז
<b>ץ</b> היינו ב' נשים אחת אשה ממש ואחת לילית הרשעה ע"ש ועפ"ז אמרתי לפ' המסורה ר"פ ולו וסי' ולו הכין כלי מות. ולו שתי נשים. ולו בן. ולו אחים בני יהושפט. כי ידוע דהמה נקראים נגעי בני אדם כמש"ה פועל אדם ישלם לו וגם תיסרך רעתך והנה ידוע מהמעש' נפלאה שהביא בעל קב הישר עם צורף אחד שהיה מזווג א"ע עם אותה רשעה בהקיץ עד שבאו בניו המשחיתים ודנו דינם עם בניו הנולדים לו מאשתו ממש עבור הירושה ע"ש באריכות מהמעשה נוראה ונפלאה. ונלע"ד דזהו מרמז בעל המסורה הנ"ל וה"פ ולו הכין כלי מות ע"י מה שהיה לו שתי נשים וזהו ולו שתי נשים כנ"ל ואמר המסורה לא זו אף זו ולו בן ר"ל בן ממש מאשתו אמיתית ואז ולו אחים בני יהושפט ר"ל שהיה לו אחים שישפטו אתו עמו וק"ל, וזהו נלע"ד שמרמז הפסוק הנ"ל בניך ובנותיך נתונים לעם אחר היינו אשת האב ר"ל שעושקות אותם לילית הרשעה וקאמר הפסוק מהיכן נמשכה לו העונש הנ"ל לז"א ועיניך רואות וכלות אליהם כל היום ר"ל שהסתכלת בעיניך בנשים וכלות אליהם כלומ' חשקת עליהם כל היום ומהחשק שהיה לו ביום בא לידי טומאת קרי בלילה וק"ל והנה התיקון על עון זה הוא צדקה כמש"ה וחטאיך בצדקה פרוק בפרט היודע סוד מדת צדיק וצדק שהפריד בעון הזה וע"י הצדקה מייחד אותם ובפרט להחזיק ללומדי תורה כמה שהביא מזה התיקון בעל ח"י בשער נשג"ז ע"ש סודו ואמרתי זש"ה הוי גוי חוטא עם כבד עון זרע מריעי' בנים משחיתים עזבו את ה' נאצו את קדוש ישראל נזורו אחור דהנה ידוע דאת ה' לרבות ת"ח וזהו שאמר הכתוב זרע מריעים ועי"ז בא להם בנים משחיתים אך ורק שהיה להם תיקון להחזיק ללומדי תורה והם לא כן עשו עזבו את ה' לרבות ת"ח ועי"ז נזורו אחור דהנה ידוע משארז"ל זכה אומרי' לו אתה קדמת לכל לא זכה אומרי' לו יתוש קדמך דמצד הנשמה האדם קודם נברא לכל הנבראים בששת ימי בראשית ואם האדם הולך אחר הנשמה ומהפך החומר לצורה אז הוא קודם לכל הנבראי' משא"כ אם הוא הולך אחר תאוות הגופניות ומהפך הצורה לחומר אז הוא מאוחר לכל הנבראי' וק"ל וזהו נזורו אחור ר"ל שהיה מהפך הצורה לחומר והוא מאוחר לכל הנבראים וק"ל, או ר"ל ע"פ מה דאי' במפרשי' ע"פ לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו ומקשי' הלא הלב עומד אצל כל אדם בשוה ופירשו לב חכם ילך לימין אותיו' לב היינו קודם ב' הוא א' וקודם ל' הוא והם אותיות אך וכל אכין ורקין מעוטי' משא"כ לב כסיל לשמאל והם אותיות העומדים לשמאל ל"ב והם אותיו' גם וגם לרבות ופירש עפ"ז בס' בית פרץ שזש"ה לא תתורו אחרי לבבכם היינו אחרי אותיות ל"ב והם אותיות גם ואחרי עיניכם היינו אותיות שאחר אותיות עי"ן הם כסף שהוא לרבות כסף ע"ש וז"ש למה עזבו את ה' היינו ת"ח משום שנזורו אחור אחרי אותיות לב ועין שרוצים לרבות כסף לעצמם וק"ל:
<b>והנה</b> המחשבה נקראת חרישה כמש"ה אל תחרוש על ריעך רעה פירש"י אל תחשוב מה דרך החורש מכין מקום לזריעה אף החושב רעה מכין מקום תחבולות בלבו איך יעמוד ויעשנה וזהו שאמרה המשנה והניר פי' חרישה היינו מחשבה כנ"ל ומזה בא וזרע אחר ר"ל בנים משחיתים הנקראים נגעי ב"א וגם המקובלי' כתבו שמזה בא המינין והאפקורסים ר"ל. וגם וקוצר לשחת דאי' במ"ק דברכו ר"י ק עכמאי ור"י בן גרים את ר"א בר"ש תזרע ולא תחצד היינו תוליד בנין ולא ימותו נמצא שהקצירה הוא רמז למיתה וז"ש וקוצר לשחת שממית בניו קודם זמנם כמו שמבואר בזוהר כולהו חייבא סלקי והוא לא סליק מ"ט דקטל בנוי ממש ואושיד דמן סגיאין וכ"ה בזוהר פ' משפטים וז"ל שלמה מלכא צווח ואמר והנה ראיתי דמעת העשוקים ואין להם מנחם באין עם טענה קמי' דקב"ה ואמרי מארי דעלמא אנת הוא קשוט ודינך קשוט תינוק בר יומי' דחב דיינין לי' דיני' אנא בר יומא הוינא אי אהבתי' חאבו אנא מה חובא עבידנא ע"ש באריכות כל הנ"ל מפסיק בינינו לקץ משיחינו כמו שנתן האריז"ל סי' ע"ז כי גר יהיה זרעך ר"ל שהגירות הוא מחמת זרעך וגם בתיקוני זוהר ודא גרמה לישראל לאתעקרא מארעא דישראל ולגלאה ברשו נוכראה ע"ש וק"ל, ועפי"ז אמרתי לפרש כמה פסוקים בתורה בפרשת כי תצא וכי הוא זה:
<b>כי</b> תצא מחנה על אויביך וביאר בילקוט כשתהא יוצא הוי יוצאה במחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע כי יהי' בך איש אשר לא יהיה, טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה והיה לפנות ערב ירחץ במים וכבא השמש יבא אל תוך המחנה ויד תהיה לך מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ ויחד תהי' לך על אזניך והיה בשבתך חוץ וחפרתה בה ושבת וכיסית את צאתך. והנה הדקדוקים הנופלים במקראי קודש אלה המה רבו ויבואר מתוך הביאור שלנו כי הנה איתא בזוהר פקודי וז"ל היכלא תנינא כו' פתחא קדמאה בי' קיימא חד ממנא כו' ולבתר כד נפיק נשמתי' מיני' מהאי עלמא האי ממנא וכל אינון דעמי' מסאבין לי' לנשמתי' ואחדין בי' ואסתאבת בהו ואעילו לה לאתדנא בהו ואילין איקרי שכבת זרע רותחת עכ"ל וגם אי' בזוהר וז"ל כולהו סלקי והאי לא סליק ע"ש בעונש המר והנמהר על עון הוצאת שז"ל ר"ל וכל זה הוא כשאינו עושה תשובה בחייו אבל אם עושה תשובה בחייו אפי' לעת זקנותו התשובה מועלת שפיר אך ורק שיהי' התשובה תשובה שלימה וגמורה על כל מעשיו שיהי' מכסה על כל פשעיו כי ז"ל הזוהר ווי לההיא כסופא דנקמין מיני' נקמת עלמין וה"ה כד לא עבד תיובתא שלימתא תיובתא דאיהי אתחזי' לחפיא על כל עובדוי עכ"ל וא"כ משמע מדברי הזוהר הנ"ל שאינו מתוקן על עבירה הנ"ל אא"כ מתקן א"ע מכף רגל ועד ראש ואם נשאר אפי' עבירה אחת בלי תיקון אזי יש לחצונים אחיזה בו והנה ידוע דעיקר הפגם קרי והסיבה המביאה לזה העון המר הוא חטא ברית הלשון כמו דאי' בזוהר אל תתן את פיך לחטיא את בשרך ברית קדישא שלך ואל תאמר לפני מלאך האלהים כי שגגה היא ר"ל בשוגג בא לידך עון קרי למה יקצוף האלהים על קולך ר"ל ע"ד הוצאות קולך בדברים בטילי' כי ברית המעור מכוון נגד ברית הלשון וכשפוגם ברית הלשון אזי ממילא נפגם ברית המעור. והנה הסיבה המביאה לידי דברים בטלים ולה"ר הוא נטיות אוזן לשמוע דברים מכוערים ובטילים ומבוטלים. ונלע"ד שדברינו אלה מרמזים הפסוקי' ושיעור הפסוק הוא כך כי יהיה בך איש אפי' איש חשיב בשאר דברים רק אשר לא יהי' טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה הקדושה אל תוך הקליפות כנ"ל ולא ובא אל תוך המחנה הקדושה כנ"ל שכולהו סלקי והאי לא סליק וא"כ לא יבא לעולם אל תוך המחנה הקדושה אבל והי' לפנות ערב ירחץ במים ר"ל אפי' לעת זקנותו כמש"ה בבוקר זרע זרעיך ולערב אל תנח ידיך ודרשו רז"ל ולערב היינו לעת זקנותו וזש"ה אפי' לפנות ערב ירחץ במים במי התשובה כמו דאיתא במ"ר ע"פ ורוח אלהים מרחפת על פני המים ורוח אלהים זו רוחו של משיח מרחפת על פני המים בזכות תשובה הנמשלה למום ע"ש. ואז וכבא השמש ר"ל תיכף ומיד כשיוצאת נשמתו הנקראת שמש כמש"ה עד אשר לא תחשך השמש. יבא אל תוך המחנה קדושה. אך ורק אם ויד תהיה לך מחוץ למחנה ר"ל שתהי' לך מקום בתוך הקליפות מחמת שלא תיקן א"ע לגמרי לכסות כל פשעיו ונשאר לו כמה עבירות שלא תיקן אותם ומחמת זה יש לו יד בתוך הקליפות אז ויצאת שמה חוץ כי לא תוכל לעלות ולכנוס במחנה קדושה מחמת שלא חפי' כל עובדוי והתיקון לזה הוא שלא יבא לידי עבירה הנ"ל הוא ויתד תהי' לך על אזניך כי הקדמנו שכשפוגם ברית הלשון אזי ממילא נפגם ברית המעור והסיב' לזה מה שפוגם ברית הלשון והאם המילדת אותה הוא נטית אוזן לשמוע דברים בטילים ואז כששומע דברים בטילים אז גם הוא יחרץ לשונו וכקבר פתוח גרונו כי לעצור במילין מי יוכל והנה דרשו רז"ל ע"פ ויתד תהי' לך על אזניך שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון יניח אצבעו באזניו והיינו דאר"א מפני מה אצבעות של אדם דומות כיתידות שאם ישמע דבר שאינו הגון יניח אצבעו באזניו וזהו שאמרה התורה תקנה לזה ויתד תהיה לך על אזניך והי' בשבתך חוץ ר"ל ברחובות קריה ששם אסיפת מהמון העם ושם עיקר דברים בטילים וחפרת בה ביתד הנ"ל ולא עוד אלא שמזה תקנה לך מעלה יתירה בשלמותך דהיינו וכסית את צאתך ר"ל גנאי שלך הדומה לצואה תכסה בזה המידה כדאיתא בוא'. יחוסי דבבל שתוקיתא שלהן. כי בוודאי כשאתה אינו שומע דבריהם אז בוודאי תהי' שותק לדבריהם ובזה אתה מראה יחוסך וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו לפרש הרבה בב"ח הנ"ל דהנה נלע"ד דבנים נקראים בשם גדפא דאי' בזוהר ע"פ ויאמר אברם אבני ה' מה. תתן לי ואנכי הולך ערירי דלית לי ברא בהאי עלמא ואוליפנא דכל מאן דלית. לי' ברא בהאי עלמא אקרי ערירי מכאן דב"נ דלא זכה בבנין בהאי שלמא לא זכה כההוא עלמא לאעלו גו פרנדא ע"ש באריכות לשונו הטהור. א"כ נשמע מהמאמר הנ"ל שעיקר העלתינו לעה"ב הוא ע"י בנים לכן נלע"ד שהרבה בב"ח מכנה לבני' בשם גדפי' שהגדפיי' מעלין את העוף למקום הרמה והנישא וגבוה כך הבנים מעלין נשמת אביהם במקום הרמה ובית אל וק"ל. והנה ידוע מהזוהר דת"ח נקראים בשם ירכי' דעולם קיימא עליהון וז"ל הזוהר ת"ח כמה חובה גרים דא דבגין דלית מאן דאסמיך דאורייתא בדקא יאות אינון סמכין חלשין וגרמין לאתתקפא לההוא דלית לי' שוקין ורגלין לקיימא עלייהו ע"ש באריכות ונלע"ד שהם הן הדברים הנאמרים במאמר הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך זמנא חדא הוי אזלינן במדברא היינו בעולם שהפקר כמדבר וחזינא הני אווזי ר"ל חכמי' שארז"ל הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה עיין במהרש"א בחדושי אגדות טעמו ע"פ סוד וז"ש הני אווזי מכנה לחכמי' בשם אווזא כנ"ל דשמיטן גדפייהו ר"ל בנים הקטנים נשמטין מהם והסיבה המביאה לזה הוא משומנייהו מחמת וישמן ישורון ויבעט וכמו שאמר הנביא השוכבי' על מטות שן וסרוחי' על ערסותם ואוכלים כרים מצאן וגו' ועי"ז ונגדי משחא מתותייהו כי ידוע דהזרע קודש נקרא בשם שמן והנה ע"פ סוד דהשפע הבאה ממוח חכמה נקראת שמן כידוע לי"ח וידוע דהזרע בא ממוח לז"א ונגדי משחא שנמשך הזרע הנקראת משחא מתותיוהו שמוציא שז"ל ר"ל ואמינא להו אית לי חולקא מינייכו לעלמא דאתי ר"ל שיכול להיות שיש לי חולקא מינייכו לעה"ב כי יכין רשע וצדיק ילבש ורז"ל אמרו זכה נטל חלקו וחלק חבירו בג"ע ואמר להם זאת כדי שישימו על לבם שנאבדי' מן העה"ב ע"י תענוגיהם בעולם הכלה והנפסד והם רמזו למו שהם מתקנין העון הזה לז"א חדא דלי' לי אטמא ר"ל בשבילי מחמת שאמרתי להם זאת דלה אטמא ירך היינו ת"ח שנקראו בשם ירך כנ"ל דעלמא קיימא עלייהו ודלה אותו מעניותו וחדא דלי' לי גדפא ר"ל כי הגדפיי' רמז למצות כמ"ש רז"ל למה נמשלה כנסת ישראל ליונה מה יונה כנפיה מגינות עלי' אף ישראל מצות מגינות עליהון והנה ידוע שכל המצות ומ"ט שאדם עושה בעודו הוא רשע מוסיף כח ועוז בקליפה וכשחוזר בתשובה עיקר התשובה הוא להוציא נשמות. קדושות העשוקות בבטן הקליפות כמש"ה חיל בלע ויקיאינו, מבטנו יורישנו אל ואז הגשמות שהיו עשוקות בתוך הקליפה יוצאת לתוך הקדושה וז"ש חדא דלי' לי גדפא ר"ל שהרים מהקליפו' הגדפיי' הנ"ל דהיינו מצות ומ"ט שלו כנ"ל ואז עי"ז גם נשמת בניו הוציאם מהם להכניס בקדושה כד אתי לפני ר"א והוצעתי לפניו הדברים הנ"ל שע"י תוכחת ומוסר התעוררו לתשובה לז"א עתידין ישראל היינו צדיקים וחסידים הנקראים בשם ישראל כמו שפורש הרב האלשיך ע"פ ולא אותי קראת יעקב כי יגעתי בי ישראל ע"ש וז"ש עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין שיש יכולת בידם להוכיח בשבט פיהם ואינם מוכיחים ועי"כ הם ישינים בתרדימות הזמן וק"ל:
<b>והנה</b> רז"ל אמרו כל המשביע עצמו מד"ת ולן אין מבשרין אותו בשורות רעות שנ' ושבע ילין בל יפקד רע א"ת ושבע אלא ושבע ילין ופירשו הספרי מוסר ר"ל שניצול מעבירה הנ"ל שנקראת רע כידוע והנה כבר מילתנו אמורה בכאן שמעבירה הנ"ל נבראים נגעי ב"א שהמה מייסרין את האדם לאתר מותו ודנין אותו בדיני' קשים ומרים שנאמר תיסרך רעתך ואין רע אלא מי שמוציא שז"ל ר"ל:
<b>והנה</b> ידוע שהמה נקראים בני תמורה כידוע לי"ח וזש"ה פתח פיך לאלם ר"ל פתח פיך בתוכחות מוסר למי שאלם פיו בתורה שאינו לומד תורה עד שישבע ותזכור לו לדין כל בני חלוף היינו בני תמורה שנבראו מהעבירה הנ"ל שהם דנין אותו לאחר מותו וק"ל. ועפ"ז אמרתי לפרש פסוק בישעי' וז"ל איכה היתה לזונה קריה נאמנה מלאתי משפט צדק ילין בה ועתה מרצחים פירש"י תמיד של שחר הי' מכפר על עבירות של לילה ותמיד של בין הערבים מכפר על עבירות שביום ע"ש והנה לכאורה אין לפסוק הנ"ל שחר שאין הסיפא היפוכא דרישא שברישא אמר צדק ילין בה ובסיפא אמר ההיפוך מזה הוא ועתה מרצחים ונלע"ד דאיתא במפרשים פי' המשנה דרך רמז וז"ל הקטר חלבים ואיברים מצותן עד שיעלה השחר א"כ למה אמרו חכמי' עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה. ופירשו המפורשים דר"ל ע"פ מ"ש בזוהר פרש' תרומה וז"ל תננא עקומא סליק בערב מפדרים ואימורים לסטר דצפון וחד ממנא קיימא לההוא סטרא ובשעתא דההוא תננא עקים ארחי וסליק האי ממנא ושיתין אלף רבוא משריין אחרנין כולהון מתעדן לקבלא לי' ולאתזנא מיני' ואעלין בחד פתחא דאקרי קרי ודא איהו רזא דכתיב ואם תלכו עמי בקרי והלכתי אף אני בחמת קרי ואלין אנון דמשטטי בלילה ואתחזיין לב"נ וחייכון בהון עד דאושדן, זרעא ואקרי מאריהון דקרי ובשעתא דמתאכלין אימרין ופדרין ההוא תננא הוי רווי לון ובהאי לא נפקין עכ"ל הזוהר וז"ש המשנה הקטר חלבים ואיברים מצותן עד שיעלה השחר ולמה אמרו חכמי' דווקא עד חצות כדי להרחיק את האדם ע העבירה ר"ל מהעבירה הידוע דהיינו קרי ר"ל כי עיקר שליטתם הוא עד חצות וק"ל והנה כבר אמרנו דבעביר' הנ"ל קטיל בנוי ממש ואושיד דמן סגיאין ע"ש וזש"ה איכה היתה לזונה קרי' נאמנה שצדק הי' ילין בה דהיינו שתמיד של שחר ותמיד של בין הערבים היו מכפרים וא"כ אז היה ג"כ הקטרת איברים ופדרי' ועשן של איברים ופדרי' הוי רווי לון ולזה היו בני אדם ניצולין מקרי משא"כ ועתה שאין איברים ופדרים וליכא עשן לרוות צמאונם א"כ כשמשטטין בלילה אתחזיין לב"נ וחייכון בהון עד דאושדן זרעא והוי רוצחים שהורגים בניהם ממש וזהו ועתה מרצחים וק"ל. ובענין זה אמרתי לפרש מאמר קטן בפ' הספינה וז"ל:
<b>אמר</b> רבה בב"ח זמנא חדא הוי אזלינן בספינתא וחזינא ההוא כוורא דיתבא חלתא ע"ג וקדח' אנמי' עילוי' וסברינן יבשתא היא וסלקינן ואפינן ובשלינן וכד חם גבי אתהפיך ואי לאו דהוי מקרבא ספינתא הוי טבעינן עכ"ל:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל לכאורה אין לו שחר דמאי כוונת רבב"ח בספור השמועה הל"ז ונלע"ד דרבב"ח רמז בכאן במתק לשונו תוכחות מוסר על עון הוצאת שז"ל דהנה כבר אמרנו בשם האריז"ל שעון זה גורם אריכות הגלות המר בסוד כי גר יהי' זרעיך וכן אמרו בתיקוני' מאן דאעקר חפץ מאתרי' ואנח לי' לבר מאתרי' כאלו אעקר אלנא דחיי דאיהו ברית ואנח לי' ברשו נוכראה מאן דעביד דא גרים דאעקר נשמתא מרשו דילה כו' ודא גרם להו לישראל דאתעקר מארעא דישראל ואתגליאו ברשו נוכראה עכ"ל זאת ועוד אחרת שגורם להביא כמה צרות לעולם וז"ל הזוהר ועל דא עלמא מתמוגגא זעיר זעיר ולא ידיע וקב"ה אסתלק מעלמא וחרבא וכפנא ומותנא אתי' על עלמא וכתבו המקובלי' לפי שכאשר האדם מחמם א"ע לבטלה גורם שהצדיק עליון המשפיע שפע בעולם ישתעבד להשפיע בשפחה אורים גדולים וזהו שפחה כי תירש גבירתה ומטעם זה אמרו דלא אעל בפלטרין ולא חמי אפי' שכינתא מדה כנגד מדה כמו שהיה הפגם בשכינה עכ"ל והנה בוודאי החיוב מוטל על גדולי הדור להוכיח את הדור בשבט פיהם על אותו עון וז"ל הזוהר בפ' שמות ותנינן לית קנאה קמי' דקב"ה בר קנאה דברית קדיש כו' רישא עמי דידעי דא ולא מחו בידייהו אתענשו בקדמיתא ע"ש באריכות וכ"ה לשון הגמרא מי שיש בידו למחות ואינו מוחה הוא נתפס באותו עון כמו שידוע מענין פרתו של ר"א בן עזריה שהיתה יוצאה ברצועה שבין קרניה בשבת ולא מיחה תנא לא שלו היתה אלא של שכנותי' היתה אלא מפני שלא מיחה נקראת על שמו עכ"ל הגמ'. והנה ידוע דבוודאי אנחנו בעונינו אנו מעכבים קץ משיח שמצדו לא יבצר מלבא כי ז"ל האלשיך ע"פ ראשך עליך ככרמל וז"ל דאיתא בגמרא ריב"ל אשכח לאליהו דהוי יתיב אפתחא דמערתא דרשב"י ז"ל א"ל אימתי בא משיח א"ל זיל שייל לדידי' א"ל והיכא יתיב א"ל אפיתחא דרומי פירש"י שהוא בשמים נגד פתח רומי א"ל אימתי אתי מר א"ל היום היום אם בקולו תשמעו. למדנו מהמאמר הנ"ל כי נכו ומזומן הוא משיח צדקינו לבא כפרי המבושל ללקוט כ"א היום אם בקולו תשמעו כי אשמותינו מפאת עצמינו הם המעכבים ובהם הוא תלוי עד יוסרו חבלי אשמותינו ויבא אלינו וז"ש אל יעלה על רוחך שיש עיכוב מצד מלכך הוא מלך המשיח שלא נולד עדיין או שלא הוכן עד עת קץ כי הלא ראשך שהוא ראש לך הוא עליך כבר בשמים כנ"ל והוא ממולא מכל מיני שפע עליון ואין עיכוב מצדו כי הוא כשבולת חטה שכבר נתבשלה כל צרכה ובכל עת הוא זמן לקיטתה וזהו ככרמל כד"א גרש כרמל שהוא כר מלא עכ"ל והנה איתא בזוהר פ' בראשית ע"פ וכל שיח השדה וז"ל ד"א וכל שיח השדה דא משיח ראשון טרם יהי' בארעא וכל עשב השדה טרם יצמח דא משיח שני כנ"ל ע"ש ונלע"ד דהדברים אלו מרומזים במאמר הרבב"ח הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך זמנא חדא הוי אזלינא בספינתא ר"ל היינו מכניסין עצמינו לעיין בעניני העולם שנמשלה לספינתא עיין לעיל במה שכתבתי על מאמר ציפרתא ותמצא ראי' נכונה ע"ז ע"ש וחזינא ההוא כוורא ר"ל א' מישראל כידוע דישראל נמשל לנוני ימא כו' כד"א ותעש האדם כדגי הים דיתבא חלתא אגבי' כי אין ישיבה אלא עכבה ושהות וידוע דהגלות נקרא בשם חולה לן בתקונים תיקון כ"ה מזה וזהו שאנו מתפללים רפאינו ה' ונרפא ר"ל רפאינו ה' אתה בעצמך תרפא אותנו מהחולה הגלות המר ואז בוודאי ונרפא כי יהי' גאולה שלימה וק"ל וזהו שמרמז במתק לשונו הטהור דיתבא חלתא ר"ל דמשהה ומעכב הגלות הנקרא בשם חולה הוא אגבי' ר"ל מכחו הוא שהוא המעכב הגלות וש"ת שיש עיכוב מצד משיחנו שלא נולד עדיין או שלא הוכן לז"א וקדחי אגמי פירש"י עשב עילוי' ר"ל שכבר קדחי עישבא היינו משיח כנ"ל בזוהר ע"פ וכל עשב השדה כו' הוא עילוי' היינו בשמים כנ"ל כמו שפירש הרב האלשיך ע"פ ראשך עליך שפירש תיבת עליך היינו בשמים וק"ל. וקאמר וסברינן מקדם לזה טרם שהיינו מכניסין עצמינו לעיי' בעמקי עניני העולם סברינן יבשתא היא ר"ל שיבש ממי הצרות ולא יהי' צרות בעולם. ומה גם סברינן שוסלקינן במעלה עליונה לכן אפינן ובשלינן כמש"ה ביום טוב הי' בטוב ובאמת וכד חם גבי' ר"ל שנתחמם גבי' הגוף להוציא שז"ל אז אתהפיך שנהפך מטובה לרעה ואי לאו דהוי מקרבא ר"ל אם לא היינו מקרבין את האיש הנ"ל לתשובה לעבודת הבורא ית' שמו אז ספינתא הוי טבעינן ר"ל אז כל העולם היינו טבעינן בעצמינו במי הצרות כי העבירה הנ"ל הוי נקראת על שמינו מפני שיש בידינו למחות כו' אך ורק הפעולה הוא מחמת שהיינו מקרבין לעבודת הבורא ית' ובזה בטלנו כל הצרות מלבא לעולם וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לשובבים</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>ד'</b> <b>לבטחון</b><b>.</b> <b>בישעי'</b> למה תאמר יעקב ותדבר ישראל נסתרה דרכי ה' ומאלהי משפטי יעבור הלא ידעת אם לא שמעת אלהי עולם ה' בורא קצות הארץ ונלע"ד לפרש מהו זה שאמר הלא ידעת וגו' אלהי עולם ה' רק נקדים לבאר איזה מאמר בפ' הספינה וק"ל:
<b>אמר</b> רבב"ח אמר לי ההוא טייעא תא ואחוי לך היכא דנשקי ארעא ורקיעא אהדדי אזלי וחזאי דעביד כווי כווי שקליתא לסלתאי ואנחתא בכוותא דרקיע' אדמצלינא בעיתא ולא אשכחי' אמרי איכא גנבי הכא א"ל גלגלא דרקיעא הוא דהדר נטר עד למחר כי השתא ואשכחית לה עכ"ל:
<b>והנה</b> בוודאי כל העובר על המאמר הנ"ל משתומם כחדא שעה דמאי אתא לאשמיעו' בספור השמועה הנ"ל ומה גם קשה דמה היה חסר אי הוי אמר דנשקי ארעא ורקיעא תיבות אהדדי הוא מיותר. וע"ק אמאי תפס בלשונו לשון נשקי ולא קאמר לשון פשוט היכא דמחובר או מדובק ארעא ורקיעא. וע"ק תיבת דעביד הוא מיותר והל"ל חזאי כווי כווי וע"ק אמאי נקט שהי' מצלי דווקא ונלע"ד לבאר כיד ה' הטובה עלי דהרבב"ח רמז כאן שורש ויסוד באמונתינו הקדושה רק נקדים איזה הקדמות המצטרכות לענינינו דהנה הפיליסופי' הקודמין אומרים בדעתם המזוייפת מצד גבהות ורוממת של הקב"ה אינו משגיח להנהיג עולם השפל אלא מסר אותנו תחת כוכבים ומזלות והנה בס' אהבת השם הכה על קדקדם בשם המפורשים כי אחרי שהקב"ה בנה לנו עולם כבית מבונה ומקורה ומלא כל טוב והדליק לנו נרות חמה ולבנה כבעל הבית להאיר לנו ביום ובלילה בוודאי זה מופת אמיתי שהוא משגיח עלינו ליתן לנו די מחסורינו ע"ש באריכות ונלע"ד דזה רמז לנו שלמה המע"ה בשיר השירים משגיח מן החלונות ר"ל שהוכחה גדולה שהקב"ה משגיח בעולם הוא מן החלונות שעשה ברקיעא היינו כוכבים וחמה ולבנה וק"ל. וחכמי המחקר בטלו דעתם המזויופת וז"ל א"כ יקשה דגם השמים לא יזכו בעיניו להיות נראים קרובים לגדולתו י"ת כי גם השמים נראים כגשמים לערך רוחניות י"ת שמו שהוא א"ס בלתי בעל תכלית וא"כ לפי סברתם אף מן השמים יסולק השגחתו חלילה וזהו בוודאי אינו וא"כ כשם שהוא משגיח על השמים כך הוא משגיח על הארץ וזהו כי רם ה' ושפל יראה ועיין בס' אהבת השם שפירש בזה הסבר' פי' תפסוק מ"ש דוד המע"ה המגביהי לשבת ומשפילי לראות בשמים ובארץ ודקדק הס' הנ"ל דהוי לי' למימר המגביהי לשבת בשמים ומשפילי לראות בארץ אלא ר"ל דנגדו ית"ש נקראים גם שמים שפלים וזהו ומשפילי לראות בשמים ובארץ דכשם שהוא משגיח ורואה בשמים ואף שהוא שפל. בעיניו כך הוא משגיח בארץ ע"ש ונלע"ד דזש"ה בירמי' ב' כי עברו איי כתים וראו קדר שלחו והתבוננו מאוד וראו הן היתה כזאת ההמיר גוי אלהי' ותמה לא אלהים ועמי המיר כבודו בלא יועיל שמו שמים. על זאת. ר"ל ועמי המיר השגחתי שהם אומרים שאין אני משגיח בם רק המזלות והכוכבים וזה שהמירו השגחתי הוא מחמת כבודו שאומרים שהיא פחיתה נגד כבודו י"ת שמו לכן המירו השגחתי בדבר שלא יועיל וזהו כבודו בלא יועיל ר"ל שהם אומרים שכבודו של השי"ת הוא באם לא יועיל וישגיח על עולם אבל טועים הם מדרך השכל שא"כ שמו שמים על זאת ר"ל על זאת הסברא שאין כבודו להשגיח בשפלי' ראוי הי' להוות שמי' שממה וחרבה כי אף שמי' לא זכו בעיניו וק"ל ועיין בס' תפארת הקודש שפירש הוא ג"כ הפסוק הנ"ל באופן זה רק בשינוי קצת:
<b>היוצא</b> מדברינו אלה שיש לנו הוכחות עצומות שהקב"ה משגיח עלינו וא"כ אנחנו מחוייבים לבטוח בשם ה' כמש"ה גול על ה' דרכיך ובעת עליו והוא יעשה וא"כ צריכין אנחנו להתפלל ולבקש מאתו ית"ש על הפרנסה באשר שממנו הוא בא אלינו הפרנסה. והנה המקובלים אומרים הטעם מ"מ האדם מבקש מאתו ית"ש הפרנסה ואעפ"כ ל משגיח עליו ליתן לו והא כתיב קרוב ה' לכל קוראיו ואומרים הטעם דבוודאי הקב"ה רחמיו פשוטי' לכל ותיכף ומיד שהאדם מתפלל אזי הוא משפיע שפע רק בירידת השפע הנ"ל אזי מתעורר מצד צפון כמה מקטריגים להמנע ממנו אותו שפע כי הפרנסה באה מצד צפון כמו שארז"ל הרוצה להעשיר יצפון וסימנך שולחן בצפון וכמש"ה כי מצפון זהב יאתה ומצפון תפתח הרעת ומתעוררים שם המקטריגים להמנע ממנו ע"ש בדבריהם וכבר הובא בס' שבט מוסר דברי המקובלים האלו ע"ש ובס' נזר הקודש והנה בזוהר פ' משפטים ז"ל אית טיקלא חדא בהאי סיטרא ואית טיקלא אחרא בהאי סטרא בהאי סטרא מאזני צדק ובהאי סטרא מאזני מרמה ופי' דרך האמת בגליון הזוהר טיקלא הוא גלגל ונקרא טיקלא ע"ש גלגל היוצר שמתגלגל לפניו בעשייתו ע"ש והובא מזה בזוהר פ'. פקודי מאזני צדק הוא בפתחא רביעאה בהאי פתחא קיימא חד ממנא ומאזנים שמו והאי איהו מתקלא דנטלין זכיין וחובין ובי' אתקלו כולהו כחדא ודא אקרי מאזני צדק כו' בהאי אתקלו כולהו לאתדנא ע"ש ונלע"ד שלכך נקרא בשם גלגל שמגלגלין עליו כל סיבות ועלילות דברים להמנע ממנו השפעה, והנה בודאי כשמוצאין עונות אזי מונעין ממנו השפע והבקשה שביקש ובזה הוא נקי מעונות כי בעד יסורי עניות מנכין לו עונותיו כי כל זה בחרת מעוני אמרו לאיוב כידוע ובודאי שכר מצותיו שמורה לו לעה"ב כי אפי' פושעי ישראל מלאים מצות כרמון ושכרו יהיה לו באור הגנוז לצדיקים קא כי הוא כבר נקי מעבירו' שבידו כנ"ל וליכא עבירה שיכבה מצוה והני מילי באם לא יחטא מכאן ולהבא משא"כ אם יחטא אזי יהיה לו עבירות לכבות את המצות ונלע"ד דהדברים אלו מרומזים במתק לשונו ושיעור דבריו הוא כך אמר לי ההוא טייעא היינו אליהו כידוע תא ואחוי לך היכא דנשקי ארעא ורקיעא אהדדי ר"ל שניזונין ארעא ורקיעא אהדדי דייקא ר"ל ביחד דהיינו משורש וממקור א' ניזונין השמים וארץ ומלת נשקי מלשון על פיך ישק כל עמי שפירושו יזון. אזלי בכח שכלי וחזאי מופת ע"ז דעביד קב"ה כווי כווי היינו שמש וירח וכוכבים מזה מבואר שהקב"ה משגיח על עולם השפל כנ"ל וא"כ צריך לבטוח בה' ולהשליך על ה' יהבו וז"ש שקילתא לסלתאי היינו ענין הפרנסה כמו שארז"ל אינו דומה מי שיש לו פת בסלו כו' ואנחתא בכוותא דרקיעא ר"ל הנחתי על השגחה של הש"י והוכרחתי להתפלל ולבקש מהאל הפרנסה וז"ש כד מצלינא בעיתא ולא אשכחתי' אמרי איכא גנבי הכא דבוודאי הקב"ה קרוב לכל. קוראיו ומשפיע שפע פרנסה ומי זה הוא ואיזהו שחטף השפע פרנסה ממני א"ל גלגלא דרקיעא הוא דהדר ר"ל היינו טיקלא והוא מאזני צדק כו' הוא דהדר אך נטר עד למחר ר"ל שכר מצותיך נטר עד למחר היינו לעה"ב כמו שארז"ל היום לעשותם ומחר לקבל שכרם אך בתנאי שתהי' באומנתך ודבוקתך בשמו ית' כי השתא כמו שאתה לעת עתה נקי מעבירות כנ"ל ולא והיה לך עבירות לכבות את המצות ואו ואשכחית לה השכר מצותיך שם וק"ל. ובזה נבא לביאור הפסוק בישעי' שהתחלנו בו רק נקדים מה שפיר' הרב בעל תפארת הקודש ע"פ ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו ומן ה' יסיר לבו וז"ל דיש כת טועי' לומר שהש"י מחמת שהוא רם ונשא אינו משגיח בשפילי' אבל זה נסתר מכח מ"ש בעל מג"ע דלמה בחר ה' בשם הוי' ב"ה לפי שבחר באותיות שהם במספר המועט מכל האותיות לפי שכל האותיות עם המילוי הם כולם יותר במספר מאותיות שם הוי' והיא ענוותנותו וז"ש רז"ל בכ"מ שתמצא גדולתו של הקב"ה שם אתה תמצא ענוותנותו ר"ל בשם הוי' ב"ה מרומז גדולתו שמהוה כל הויות והי' והוה ויהיה. שם ר"ל באותו שם הוי' מרומז ענוותנותו שבחר במספר המועט וק"ל נמצא שהקב"ה הוא עניו גדול ואף כי רם ה' ושפל יראה כי במקום גדולתו שם הוכרח להיות ענוותנותו וז"ש ארור הגבר אשר יבטח באדם ולא בה' והגרם לזה הוא מחמת ומן ה' יסיר לבו היינו משם הוי' ב"ה יסיר לבו ולא חקר ודרש דלמה בחר בשם הוי' דוקא דאי הוי משים אל לבו השם הוי' ב"ה מזה היה מבואר לו שבמקום גדולתו כו' והשגיח מרוממתו אף על השפילים אך החסרון והגרם לזה הוא מחמת שמן ה' יסיר לבו וק"ל עכ"ל ונלע"ד לפרש עפ"ז מ"ש דוד המע"ה שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט לכן שמח לבי ויגל כבודי אף בשרי ישכון לבטח ר"ל דבוודאי היצה"ר מסית ומדיח את האדם מדרכי החיים בשפתי חלקות בלשון מדברת גדולות לאמר שאין הקב"ה משגיח על עולם השפל וא"כ ח"ו הותרה הרצועה לעשות מה שלבו חפץ זמה גם מה שאנו מאמינים באמונה שלימה שהקב"ה יחי' את המתים ומהגופי' הנרקבי' יבראו בריות חדשים גם זה מכחיש היצה"ר בטענה כוזבת הנ"ל שעזב הש"י את הארץ ואינו משגיח על הגופי' ולאיבוד אזלי ח"ו וזש"ה שויתי ה' היינו שם הוי' ב"ה שויתי לנגדי תמיד ומשם הוי' ב"ה מוכרח שהקב"ה משגיח על עולם השפל הלז ובזה כי מימיני בל אמוט כי לב חכם לימין ולב כסיל לשמאל וזהו שארז"ל כל פינות שאתה פונה אונו אלא דרך ימין לאחוז בדרכי החכם ולא בדרכי הכסיל וק"ל לכן שמח לבי ומה גם ויגל כבודי כי ידוע שדוד המע"ה הי' מפזז ומכרכר נגד ארון כמש"ה ונקלותי עוד מזאת והנה כל הרואה אותו בוודאי היה משתומם על המראה הזאת אך משם הוי' ב"ה מבואר למבין שדווקא במקו' גדולתו שם הוכרח להיות ענוותנותו ודיו לעבד שיהא כרבו וא"כ בזה ויגל כבודי ואף ידעתי בזה שבשרי ישכון לבטח שהוא משגיח אף על הגופי' שתחת הארץ וק"ל וז"ש ישעי' הנביא למת תאמר יעקב ותדבר ישראל נסתרה דרכי מה' וגו' כלומר שהקב"ה עזב את הארץ הוא מחמת שהוא רם ונשא הוא פחיתה נגד כבודו להשגיח על הארץ כנ"ל הלא ידעת אם לא שמעת אלהי עולם ה' ר"ל שכבר ידעת מזה שאלהי עולם נקרא בשם הוי' הוא מורה שבמקום גדולתו שם תמצא ענוותנותו וא"כ בוודאי משגיח הוא אף על עולם השפל הלז וק"ל ונלע"ד דאפשר דזש"ה אל יתהלל חכם בחכמתו ואל יתהלל גבור בגבורתו אל יתהלל עשיר בעשרו כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל ויודע אותי כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה בארץ ר"ל שאל יתהלל חכם בחכמתו וגו' שעוצם וכח ידו עשה לו כל החיל הזה כ"א בזאת יתהלל המתהלל השכל ויודע אותי כי אני ה' ר"ל שמשכיל במה שיודע כי אני נקרא הוי' להורות שבמקום גדולתו שם ענוותנותו ובזה תדע כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה אף בארץ שאני משגיח בארץ וק"ל ונלע"ד דז"פ מ"ש ישעי' הנביא דרשו ה בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב. ר"ל דהנה בוודאי לכת הטועי' לומר שהוא מחמת רוממותו אינו משגיח על הארץ ועזב את הארץ לפי סברתם הוא מסלק השגחתו מארץ ורומה על השמים אלהי' ורחוק הוא מהעה"ז משא"כ לפי האמת שבמקום גדולתו שם ענוותנותו הוא קרוב לנו לשמע שוועתינו וזהו דרשו ה' היינו שם הוי' ב"ה צריך אתה לדרוש למה בחר דווקא בשם הוי' ותבין שמורה בזה שבמקום גדולתו שם ענוותנותו ובזה קראוהו בהיותו קרוב כנ"ל כו' וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לבטחון</b><b>.</b>
<b>דרוש</b> <b>ה'</b> <b>משא</b> <b>ומתן</b> <b>באמונה</b> <b>ונדיבות</b><b>:</b> <b>אמר</b> רבב"ח זמנא חדא הוי אזלינן בספינתא וחזינא ההוא כוורי דאפיק רישא ממיא ואית לי' קרנא וחקוק עלי' אנא ברי' קלה שבים והוינא ש' פרסי ואזלינא לפומי' דלויתן (פירש"י שיאכלני היום) א"ר אשי ההוא עיזי דימא הוא דבחישה (פירש"י חופרת בים בקרניה למצוא מזונותיה) ואית לי' קרנא ע"כ:
<b>והנה</b> מאמר הנ"ל סתום וחתום דבריו מכל צד ונלע"ד לפרש המאמר הנ"ל כיד ה' הטובה עלי דהנה ידוע ומפורסם לכל כי עיקר הוא המעשה כמו שארז"ל מרגלא בפומי' דרבא תכלית חכמה תשובה ומ"ט וגם אמרו חבל על דלית לי' דרתא ותרעא לדרתא עביד וכן אמרו כל מי שעוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה וכמה וכמה מאמרים מורים ע"ז ועיין לעיל מה שבארתי פירוש הפסוק טוב איש רש הולך בתומו מעקש שפתיו והוא כסיל ע"ש כי מצטרך לענינינו והנה בוודאי מי שהולך בתמימות הלב ואוחז בשרשי האמונה ומשא ומתן שלו באמונה ומחזיק ללומדי תורה שנאמר עץ חיים למחזיקים בה ללומדיה לא נאמר אלא למחזיקים. ונהנה מיגיע כפיו כי גדול הנהנה מיגיע כפו יותר מיראת שמים וגם הוא עניו גדול כמו שארז"ל ואם ע"ה הוא ישפיל דעתו וודאי שהוא מן היריאים והשלימי' בעבודת הבורא ב"ה אף שאינו יכול לעסוק בתורה. והנה בענין משא ומתן צריך לאחוז במדת האמונה שיהא הן שלו הן ולאו שלו לאו שכל המשנה דבורו כאלו עע"ז כו' ונלע"ד דזש"ה בתהלים הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם שוא ידברו איש את רעהו רק נקדים מה שפורש הרב בעל תפארת הקודש פ' ע"פ אבדה האמונה ונכרתה מפיהם ע"פ גמרא דב"מ שהגמרא מפלפל אם יש בדברים משום מחוסר אמונה או לא ופריך מיתבי ר' יוסי ב"י או' מה ת"ל הן צדק ואיפה צדק והלא הין בכלל איפה היא אלא לומר לך שיהא הן שלך צדק לאו שלך צדק וא"כ איך אמרת שאין בדברים משום מחוסר אמונה אמר אביי ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב פירש"י בשעה שאומר לא יהא בדעתו לשנות אבל נשתנה השער לאחר זמן והוא חוזר בו אין בו משום מחוסר אמונה עכ"ל וזש"ה אבדה האמונה וש"ת כמ"ד דאין בדברים משום מחוסר אמונה לז"א ונכרתה מפיהם תיכף בשעת דבור דעתו לשנות שמדבר א' בפה וא' בלב וזהו אסור אף לאותו מ"ד דס' אין בדברים משום מחוסר אמונה עכ"ל אך יש לפעמי' שמות' לדבר א' בפה וא' בלב דאיתא בגמרא דאמר יעקב לרחל מינסבי אמרה אין אבל אית לי אחתי דקשישא מינאי ומסתפינא מאבא דרמאה הוא א"ל אחי אנא ברמאות א"ל ומי שרי לצדיקייא לסגויי ברמאותי' א"ל אין דכתיב עם חסיד תתחסד עם נבר תתבר ועם עקש תתפל עכ"ל וא"כ נשמע מזה שלפעמים אפי' חסיד שבחסידים מותה לדבר א' בפה וא' בלב דהיינו עם רשע משא"כ שני בני אדם השווי' ודומי' זה לזה במדותיהם בוודאי אסור להם לדבר א' בפה וכו' וזהו נלע"ד הפי' הפסוק הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם דאיתא בגמ' מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין היינו מו"מ באמונה וזהו כי גמר חסיד בעבור כי פסו אמונים מב"א שאין להם אמונה במו"מ וז"א שוא ידברו ר"ל בשעת דיבר מדברי' שוא וזהו אפי' למ"ד שאין בדברי' משום מחוסר אמונה אסור כנ"ל וש"ת הא לפעמים מותר לדבר א' בפה וא' בלב דהיינו צדיק עם רשע כנ"ל לז"א איש את רעהו רעהו כמוהו דהיינו ב' בני אדם השווי' במדריגתם ואפ"ה מדברי' א' בפה וא' בלב וק"ל. ובביאור על תהלים הארכתי והנה ידוע מהמשנה בכתובות עונת הגמלני' שהולכי' מעיר לעיר ל' יום ונלע"ד כי בוודאי שהמשנה מדבר' בעונת איש עם אשתו אבל יש ג"כ דברי' בגו ומרומז המשנה ג"כ מעונת הנשמה להכין לה עונה כדי להשיג שלמותה והגמלני' שהם הולכים מעיר לעיר אחר פרנסתם וזמנם להכין להם צידה ליום הפריד' הוא פעם אחת לשלשים יום שיהיו מעשרין מן הריוח שהרוויחו בשלשים יום אלו ליתן לת"ח ויהי' להם חלק בתורה כי בצל החכמה בצל הכסף והנה כבר מלתינו אמורה מעיקר תיקונו של ע"ה הוא להחזיק ללומדי תורה כנ"ל ונלע"ד דהדברים אלו מרומזי' במאמר הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך ר"ס משתעי זמנא חדא הוי אזלינא בספינתא בעניני עולם כנ"ל וחזינא ההוא כוורא ר"ל אחד מאומה ישראלית הנמשל לנוני ימא כידוע דאפיק רישא ממיא ר"ל שהוציא ראשו ממים היינו מהתורה שאין יכול ללמוד או שאין לו פנאי לעסוק בתורה אך ורק ואית לי' קרנ' ר"ל אמונת היחוד דאיתא בגמ' דחולין אר"י שור שהקריב אדה"ר קרן אחת הי' לו במצחו ופי' המהרש"א בח"א הענין הוא כי הקרן נאמר בכל מקום על עיקר הדבר כמ"ש הקרן קיימת והנה אדם בחטאו האמין בשניות כמשארז"ל אדה"ר צדוקי הי' וכפר בעיקר ולכן כשחזר בתשובה הקריב שור שהי' לו קרן א' מורה על עיקר האחדות עכ"ל וזהו ואית לי' קרנא שאוחז בקרן היינו בעיקר הדבר דהיינו אמונת היחוד וגם וחקוק עלייהו אנא ברי' קלה שבים ר"ל שחקוק על לוח לבם אנא ברי' וכו' ר"ל שפל ומשופל בעולם והעולם נקרא ים כמ"ש המליץ העולם ים זועף רב מצולה וכו' וכדי הנהוג בע"ה שאמרו רז"ל ואם ע"ה הוא ישפיל דעתו ועוד והוינא ש' פרסי ר"ל דמהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות ושלשים יום הוא ש' פרסי ור"ל שאני הולך בעסק פרנסתי שלשים יום כמו הגמלני' כנ"ל ואזלינא לפומי' דלויתן פירש"י שיאכלני ר"ל כדי שיהי' לת"ח הנקרא בשם לויתן כמו שפי' השל"ה על מאמר רז"ל לויתן בחכה הועלה כו' והוא מלשון לוית חן הם לראשיך וזהו לפומי' דלויתן כלומר שמחזיק לת"ק שיהי' לו מה לאכול א"ר אשי ההוא עיזא דימ' הוא ר"ל מלשון עוז שהוא גבור שבעולם לכבוש יצרו משום דבחישה פירש"י חופרת בים בקרני' למצוא מזונותי' ונמצא שהוא נהנה מיגיעו כי גדול הנהנה מיגיע כפו יותר מיראת שמי' ועוד ואית לי' קרנא ר"ל אמונת היחוד וכבר אמרו רז"ל שבא חבקוק והעמידם על אחת וצדיק באמונתו יחי' וק"ל. ובענין זה אמרתי לפרש מאמר קטן בפ' הספינה וכי הוא זה:
<b>אמר</b> רבב"ח זמנא חדא הוי אזלינא במדבר וחזינא הני אווזי דשמיטן גדפייהו משומנייהו ונגדי משח' מתותייהו ואמינא להו אית לי חולקא מינייכו לעלמא דאתי חדא דלי' לי גדפא וחדא דלי' לי אטמא פירש"י ירך) כד אתי לפני ר"א אמר עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין ע"כ:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל הוא מוקשה כולה מראש ועד סוף ונלע"ד לבאר בענין הנ"ל שמצוה גדולה להחזיק ללומדי תורה ואי' בזוהר הבאתי דבריו לעיל דעיקר תוקפי' דאוריי' כדאית מאן דמסמיך למארי תורה משא"כ כדלית מאן דמסמיך אז חלשא תוקפא דאיריי' והנה בעוה"ר בדורינו אנו רואי' איך הלומדי תורה יושבים ביגונא ובדוחקא בלחץ הפרנסה וחכמת סופרים תסרח ועשירי עם יושבים בשלוה ובהשקט כחמר דיתיב על דורדיא ואינם משגיחים על לומדי תורה ויש לכל א' מהם תירץ אויב הכת הלומדים שביניהם אומרים למה לנו להחזיק את לומדי תורה הלא בעצמינו אנו לומ י' התורה ובאמת טועים הם בזה דאי' בתוספתא במס' סוטה דף ל"ז מביא מדרש ע"פ ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת וז"ל למד ושמר ועשה והי' סיפק בידו להחזיק ולא החזיק ה"ז בכלל ארור וז"פ במשנה אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך היינו עשירות שנקרא טוב כמש"ה וזהב הארץ ההיא טוב אל תחזיק אותו לעצמך רק תפרנס גם אחרים וק"ל והכת הב' הם עמי הארצים אומרים כי אנו בעצמינו מתפללים תמיד ואומרים תחינות ובקשות כמו ספר תהלים ומעמדות וכבר ביקש דוד שיהא חשוב כנגעים ואהלות וא"כ למה לנו להחזיק ללומדי תורה ונלע"ד דז"פ המסורה בדרך צחות ד' הן הן אני עץ יבש. הן אני ערל שפתים. הן אני כפיך לאל. הן אני נשארתי לבדי. הנה המסורה הנ"ל מרמז על ב' כיתית הנ"ל ועוד על כיתה שלישית דיש כיתה ג' אומרי' בפיהם הלא כבר אמרו רז"ל העושה צדקה בכל עת זה הזן את בניו ואת בנותיו כשהם קטנים וצדקה תהיה לנו וע"ז מרמז בעל המסורה כת הלומדים אומרים הן אני עץ יבש דידוע דהאדם נמשל לעץ השדה כמש"ה כי האדם עץ השדה והנה מי שיש לו מיא דאוריית' נקרא עץ לחה משא"כ מי שאין לו מיא דאורי' נקרא עץ יבש וזהו שאומרים הלומדים הן אני עץ יבש בתמי' הלא אני בעצמי יכולני ללמוד ול"ל להחזיק. וע"ה אומר אני ערל שפתים בתמי' הלא שפתי מספרים תהלות ה' ואומרים תהלים ומעמדות וש"ת שאינו דומה מי שאומר תהלים למי שלומד הלכות לז"א הן אני כפיך לאל שלפני הקב"ה חשוב תהלים שלי כמו הלכות שלך שכבר התפלל דוד שיהא חשוב כנגעים ואהלות. והכת הג' אומרים הן אני נשארתי לבדי בתמי' הלא רחיים תלוי בצווארי והעושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים וצדקה תהי' לנו וק"ל. והנה איתא במדרש רבה פ' שמיני ע"פ ולזקני ישראל אר"ע נמשלו ישראל לעוף מה העוף אינו פורח בלא כנפים כך ישראל אינם יכולים לעשות דבר בלא זקניהם ופי' בעל שפתי דעת זקינים הם ת"ח כמאמר רז"ל זקן זה קנה חכמה ע"ש והנה בזוהר אי' דהתפילה נקראת גדפין דשכינתא. וגם ידוע משארז"ל ע"פ חמוקי יריכיך מה ירך בסתר אף ד"ת צריכין להיות בסתר נמצא דנמשלה התורה לירך ואפשר לומר דהדברים אלו מרומזי' במאמר רבב"ח ושיעור דבריו הוא כך זמנא חדא הוי אזלינא במדברא ר"ל בעולם שהפקר כמדבר וחזינא הני אווזי ר"ל בעלי תענוגי' שדומי' לאווז כמו האווז הוא כחוש על גבו ושמן על בטן כן הרשעים שרואים תמיד למלאם את בטנם עיין במפרשים מזה באריכות וקאמר שראה רשעים דשמיטן גדפייהו היינו זקניהם כנ"ל משומנייהו ר"ל מטובותם שאינם מחזיקים אותם ונגדי משחא מתותייהו ר"ל שכל עשרם ושללם הנמשל לשמן כמש"ה וישמן ישורון ויבעט וכן שמנת עבית כשית וגו' הם מצניעים תחתיהם כמו עכברא דשכיב אדינרי ואמינא להו אית לי חולקא מינייכו לעלמא דאתי ר"ל דיכול להיות דיש לי חלקיכם בעה"ב כי אני רואה בכם שאין לכם חלק לעה"ב וא"כ חלקיכם צריך ליקח אחר כמש"ה יכין וצדיק ילבש וא"כ אפשר להיות שיגיע לי חלקיכם ואמר להם זאת להוכיח. אותם על פניהם שאין להם עה"ב ע"י מה שמעלי' עיניהם מן הצדקה ומחזיקים טיבותא לנפשייהו חדא דלי' לי אטמא פירש"י ירך לרמז שהוא בעצמו צורבא מרבנן כי התורה נמשלה לירך כנ"ל וחדא דליא לי גדפא לרמז על התפילות והתחינו' דהיינו גדפ' דשכינתא ובזה הוא יוצא מלהחזיק ידי ת"ח כד אתי לפני ר"א אמר עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין עליהם דייקא היינו על ת"ח עניים שאינם מחזיקים אותם עתידין ליתן הדין כי התירץ אינו אלא תירץ אויב כי אף שלמד ושמר ועשה אם היה סיפק בידו להחזיק ולא החזיק ה"ז בכלל ארור כנ"ל וק"ל. ונלע"ד דז"פ המסורה הולך ט' הנה אנכי הולך למות. ושמרני בדרך אשר אנכי הולך. הולך על ארבע. הולך על כפיו. ואנכי הולך ערירי. הולך על גחון, הולך וחזק מאוד. ויתר אף אלהים כי הולך הוא. הנני הולך לעמי. כי הנה ידוע מהבכי' שבכה ריב"ז ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים אחד לג"ע ואחד לגיהנם והנה הדרך שיש לגיהנם כתבו המקובלים שהוא מהלך ג' ימים והוא חושך ואפל ושם נחשים ועקרבים כל מיני קליפות ר"ל וז"ש הנה אנכי הולך למות ושמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך והשמירה היא אם הולך על ארבע סמיכות היינו אם למד ד' חלקי תורה פשט רמז דרוש סוד או אלו ד' חלקי תורה מקרא משנה גמרא אגדה. וגם מרומז בהולך על ארבע היינו צדקה שהיא בד' מדרגות כמו שפי' הרב האלשיך על ד' טבעות שהיו בארון והם הם הגדולים שבשמונה מדריגות שמנה הרמב"ם א' לתת דרך הלואה. ב' הנותן אינו יודע מי הוא המקבל אך המקבל יודע מי הוא א תקו מאנה ג' בהפך זה שהנותן יודע מי הוא המקבל אך המקבל אינו יודע מי הוא הנותן. ע"ש באריכות. והנה אמרנו לעיל דעיקר הצדקה אם היא מיגיע כפיו וזהו הולך על כפין אבל ואנכי הולך ערירי משום שהי' הולך על גחון ר"ל שכל עמלו קי' למלא את בטנו וכל זה הוא כדי שיהי' הולך. וחזק מאוד שיהא גבור ובעל כח בעניני עה"ז אז ויחר אף אלקי' כי הולך הוא והנה זה האיש צריך לחזור בגלגול כידוע מהמקובלי' וזהו הנני הולך לעמי וק"ל:
<b>ומענין</b> לענין באותו ענין אמרתי לפרש מזמור בתהלים וכי הוא זה הבוטחים על חילם וברוב עשרם יתהללו אח לא פדה יפדה איש לא יתן לאלהים כפרו ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם ויחי עוד לנצח לא יראה השחת כי יראה חכמים ימותו יחד כסיל ובער יאבדו ועזבו לאחרים חילם קרבם בתימו לעולם משכנותם לדור ודור קראו, בשמותם עלי אדמות. והנה יש לדקדק במקראי קודש אלה הרבה והוא מבואר למבין מתוך הביאור שלנו דהנה הנביא אומר אל יתהלל חכם בחכמתו גבור בגבורתו עשיר בעשרו כ"א בזאת יתהלל המתהלל השכל ויודע אותי ופירשו המפרשים דיש כמה מיני חכמות וגבורות ועשירות והנה מי שהוא כילי ורע עין בממונו ואינו מפזר לצדקה אזי העשירות שיש לו אינו עשירות של הקב"ה רק שלו הם וזהו עשיר בעשרו דייקא רק יהיה העשירות של הקב"ה ואז מותר לו להתהלל. והנה בענין הצדקה דיעות מדיעות שונות יש שעושין לשם שמים ויש שעושין לאיזה פניה שיש לו דהיינו כדי שיחיה או כדי שיחיו בניו או כדי שיזכה לחיי עה"ב וזהו אסור כמאמר חז"ל, אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס כו' ומה שאמרו רז"ל האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחי' בני או בשביל שאזכה לחיי עה"ב ה"ז צדיק גמור היינו אם עושה כך בתמידות כמו שפירש"י ה"ז צדיק גמור אם רגיל בכך ואינו תוהה על הראשונות בזה האופן הוא דאיקרי צדיק גמור משא"כ אם לפעמים עושה ולפעמים אינו עושה בוודאי לא נקרא צדיק עיין בגמרא דר"ה ובפירש"י ותוס' ותמצא כדברינו יעויין משם. ונפלע"ד דז"פ הפסוק טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט פירש"י מנהיג חפיציו כי לעולם לא ימוט לזכר עולם יהי' צדיק והנה לכאורה אין לפסוק הזה חיבור וקישור ונלע"ד לבאר ע"פ הנ"ל וזה שיעור הכתוב טוב איש חונן ומלוה ר"ל שעושה צדקה היינו חונ' וגם ג"ח היינו ומלוה ויכלכל דבריו במשפט ר"ל אף שמנהג עצמו לעשות צדקה וחסד במשפט ר"ל בשביל משפט היינו דינין ויסורי' הראוים לבא עליו מחמת עונותיו לפרק את עצמו בצדקה וחסד כמש"ה וחטאיך בצדקה פרוק. וקאמר אימתי הוא טוב הצדקה הנ"ל בכוונה הנ"ל כי לעולם לא ימוט מהתנהגות הנ"ל ועושה תמיד צדקה וחסד כמו שהבאתי בשם רש"י אם רגיל בכך וכו' אז לזכר עולם יהיה צדיק כמאמר הגמ' ה"ז צדיק גמור וק"ל ואפשר דזהו פי' העסוקי' הנ"ל הבוטחי' על חילם שעיקר בטחונם הוא על עשרם והבטחון הזה מביא אותם שברוב עשרם יתהללו שאינם מתהללים בעבודת הש"י בממונם רק בעשרם יתהללו והראי' אח לא פדה שאפי' אחיו שהוא חצי בשרו לא פודה אותו משבי'. ופדה איש בתמי' ר"ל שמכ"ש שלא יפדה איש אחר וקאמר הפסוק שאם אירע לפעמים יפדה איש משבי' לא יתן לאלהים כפרו ר"ל לא יתן בשביל אלהים כפרו רק ויקר פדיון נפשם שחשוב בעיניהם פדיון נפשם שפודה א"ע מגיהנם וכמו שמסיים הפסוק לקמן וכמו שעתיד אני לבאר הפסוקים הללו בס"ד וש"ת הלא ידוע אף אם לא נתן צדקה לש"ש רק כדי שיחי' או כדי שיזכה לחיי עה"ב אפ"ה ה"ז צדיק גמור לז"א וחדל לעולם שמונע א"ע לעשות לעולם כ בתמידות וא"כ אינו נקרא בשביל זה צדיק וק"ל. ומפרש הכתוב דמה שיקר פדיון נפשם הוא שנותן כדי ויחי עוד ר"ל שיאריכו עוד ימיו ולא ימות מהרה וגם כוונתו שויחי עוד לנצח ר"ל שיחי' במקום נצחי היינו בעה"ב כידוע שהצדיקים אפי' במיתתן קרוים חיים וזהו שאמר הפסוק ולא יראה השחת היינו גיהנם ושיעור דבריו הוא כך ויחי עוד בעה"ז וגם ויחי עוד לנצח היינו בעה"ב לא יראה השחת שם בעה"ב רק שיהי' נקרא בשם חי לנצח כנ"ל וק"ל ומבואר הפסוק בעצמו מהיכן בא לו אותו התעוררת ליתן צדקה אף שלא לש"ש ומפרש התעוררת שלו כי יראה חכמים ימותו יחד כסיל ובער יאבדו וכו' כי ראיתי פי' במפרשי' ע"פ והי' בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו שלום יהי' לי כי בשרירות לבי אלך וגו' ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר הזה ופירשו דה"פ דארז"ל ע"פ כל חולי וכל מכה אשר לא כתוב בספר תורה הזה זהו מיתת צדיקים שהקב"ה לוקח מהצדיקים להגן על הדור ויאמר הרשע בלבו שלום יהי' לי כי הקב"ה ימית צדיק לכפר ותו לא יבא פורעניו' לעולם וזש"ה והיה בשמעו את דברי האלה הזאת דברי דייקא מה שדורשים בע"פ זהו מיתת צדיקים ע"ז אמר ורבצה בו כל האלה הכתובה שהרשע בעונו ימות ולא מה שדורשים בע"פ שקאי על הצדיקים וק"ל ופירשו שזש"ה לעשות בהם משפט כתוב היינו שהרשע בעונו ימות וזהו הדר הוא לכל חסידיו שלא ימותו וק"ל והנה בוודאי כ"ז שהפורעניות בא לעולם מתחלת תחלה מן הצדיקים כמש"ה כי תצא אש ומצא קוצים ונאכל גדיש ואז יכולין הרשעים לטעות שהצדיקים נתפסי' כדי לכפר עליהם ולומדי' פי' הפסוק כי מפני הרעה נאסף הצדיק שלא יהי' רעה בעולם שהצדיק מכפר על עולם משא"כ כשרואין אף שהצדיקים מתים והי' כצדיק ה כרשע שאף הרשעים מתים ע"כ מוכרח להיות שמה שהצדיק מת הוא כדי שלא יראה ברעה אשר ימצא את הרשעי' שסר צילם מעליהם שלא יהי' מי שיגין עליהם ופי' הפסוק מפני הרעה נאסף הצדיק קודם הרעה שיבא לעולם נאסף הצדיק כדי שלא יראה ברעה את אשר ימצא את עמו. ואז הרשעים מתעוררין א"ע בתשובה וצדקה וזש"ה התעוררת שלו היתה כי יראה חכמים ימותו יחד כסיל ובער יאבדו שתרווייהו הרשעים והצדיקים מתו ואז מוכרח הוא שהצדיק אינו מכפר שאם היה מכפר על מה ולמה הכסיל ובער יאבדו למה אין מיתת הצדיק מכפר עליהם אלא בוודאי שסר צילם מעליהם ועדיין הרעה ממשמש' ובאה לכן התעורר א"ע לפדות איש כדי שלא תבא הרעה עליו וק"ל. זאת ועוד אחרת וישים אל לבו מה שרואה ועזבו לאחרים חילם קרבם בתימו לעולם ודרשו רז"ל א"ת קרבם אלא קברם זהו בתימו לעולם ועי"ז הבינו הרשעי' כל מה שצוברין ומאספין ממון אף מה שיש לו אינו שלו ואין לו בעולמו אלא מה שעוזר ומהנה לחבירו כמו שאמר מונבז המלך אבותי גנזי לאחרים ואני גנזתי לעצמי שנא' לך תהי' צדקה משא"כ מי שיצבור אינו יודע מי אוספם וזש"ה שהם השימו על לבם שמה שעזבו לאחרים ר"ל מה שעוזרי' לאחרים ועזב הוא מלשון עזר כמש"ה עזוב תעזוב עמו זהו חילם כנ"ל משא"כ הממון שמאספים אינם שלהם וק"ל וקאמר מהיכן נמשכה לו זאת המחשבה הטהורה לז"א קרבם ר"ל מחשבותם בתימו לעולם ר"ל שעיקר בית הוא לעה"ב והאי עלמא אושפיזא הוא ואינו אלא דירת ארעי כארח נוטה ללון:
<b>רק</b> קשה מנין בא לו אותו המחשבה שחישב תמיד שעיקר בתימו לעולם לז"א הגמ' א"ת קרבם אלא קברם ר"ל שלא תוכל לקרא קרבם שמחשבתו הוא שבתימו לעולם אא"כ תקרא מקוד' קברם בתימו לעולם שהי' לנגד עיניו שהקבר הוא בתימו לעולם ואז תוכל לקרא ג"כ קרבם בתימו לעולם כלומר כי זה המחשבה נמשכה לו מזאת המחשבה כמו שפירש הרב האלשיך ע"פ מי גבר יחי' ולא יראה מות ימלט נפשו מיד שאול סלה ר"ל כי הנה מי גבר יחי' ולא יראה וישקוף המות תמיד נגד עיניו בעודו חי להתעורר לשוב שימלט נפשו משאול ושהי' סלה שלא יצטרך זמן מה להיות בגיהנ' כי הלא בלעדי זה לא ימלט אדם נפשו סלה עכ"ל וע"פ דבריו נלע"ד דז"פ הפסוק טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו ר"ל טוב שם אם נמשך לו השם טוב משמן טוב היינו תורה ומ"ט כמש"ה ושמן על ראשך אל יחסר וגם רז"ל אמרו תן שמן לנר עד שלא כבה כו' וקאמר הפסוק מהיכן נמשכה לו זאת לז"א ויום המות מיום הולדו ר"ל שיום המות הוא לנגד עיניו מיום הולדו ועי"כ נמשכה לו שיהיה בעל שם טוב וק"ל. והנה ידוע ומפורס' לכל שבזכות הצדקה יבא הגואל ב"ב כמש"ה ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה ונלפע"ד דכוונתו הוא ע"פ מ"ש רז"ל במדרש הנעלם וז"ל שלשה גליות גלו ישראל וחזרו בזכות ג' אבות וגלות ד' בזכות משה יתחזרון תא ואחזי לך לא אתגלי ישראל אלא על ביטול תורה שנא' ויאמר ה' על עזבם את תורתי כו' כד יתובין ויתעסקון בתורה בזכות משה אני גואלם ע"ש והנה ידוע שהת"ח נקראו בני חורין חורין משעבו' מלכיו' דאפי' ממס המה פטורין והנה עיקר השבוי' היושבים בשביה בגלות המר הם שאר המון עם וזש"ה ציון אלו ת"ח המצוייני' בהלכה ראוי' הם שנפדה משא"כ ושביה בצדקה כי בשלמא ת"ח במשפט תפדה כלומר ע"פ משפט ודין ראוי' לפדות איתם כי כל עיקר הגלות הוא מחמת ביטול תורה משא"כ אלו ת"ח המצויינים בהלכה ראוי' הם שנפדו משא"כ ושביה ר"ל שאר המון עם אינם ראוי' לפדות אלא בצדקה שהקב"ה יעשה עמהם צדקה וע"י איזה זכות יעשה עמהם צדקה לז"א בצדקה ר"ל ע"י מה שהם עושין צדקה עם הת"ח ומשלם להם הקב"ה מדה כנגד מדה כי כן מדתו וק"ל והנה כל זה הוא דווקא אם המחזיק החזיק הלומדים מיגיע כפיו ולא מגזל וגניבה כי התורה אמרה אני ה' שונא גזל בעולה וכן אמר שלמה המע"ה טוב עין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל מלחמו דייקא ולא מלחם אחרים כי עליו נאמר ובוצע בירך ניאץ ה' ונלע"ד ע"פ זה לתרץ קושי' תוספות במס' שבת וז"ל הגמרא שם אמר רב בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה קבעת עיתים לתורה והקשו תוס' דהא אמרינן בסנהדרין אין תחלת דינו של אדם אלא על ד"ת שנאמר פוטר מים ראשית מדון. וע"פ מה שהקדמנו א"ש דודאי התחלת דינו הו על ד"ת כנ"ל רק על תורה הי' לו תירץ דהיינו ע"י מה שהחזיק ללומדי' תורה הוא יוצא בזה עסק התורה כמו שעשה יששכר עם זבולון כידוע לכך שואלים אותו מתחלה נשאת ונתת באמונה כלומר דזה אינו אא"כ היה המחזיק עוסק במשא ומתן באמונה משא"כ כשמשא ומתן הוא בשקר אז שונא גזל בעולה ואינו אלא מנאץ וק"ל. ונלע"ד דזש"ה בישעי' נ"ד עני' סוערה לא נחמה הנה אנכי מרבץ בפוך אבניך וגו' וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך בצדקה תכונני רחקי מעושק, והנה לכאורה אין לפסוקים הללו הבנה אבל ע"פ מה שהקדמנו א"ש דידוע מ"ש הכתוב והי' מעשה הצדקה שלום כי העני מריב ומטיח דברים כלפי מעלה וקורא קטגורי' משא"כ כשנותנין לו צדקה אז הנותן לו עושה שלום בינו לבין הקב"ה וזש"ה או יחזיק במעוזי שלום יעשה לי' וזש"ה הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך ר"ל שיבנה בה"מ ב"ב וירושלים עיר הקודש יבנה על תילה ואמר הכתוב והזכות הגורם לזה הוא וכל בניך למודי ה' ודרשו רז"ל א"ת בניך אלא בוניך היינו ת"ח שנקראו בונים שהם בוני' עולמות כידוע שיעסקו בתורה תמיד וע"י זכות התורה יבנה ירושלים כנ"ל וש"ת תינח הת"ח שארי המון עם מאי איכא למימר באיזה זכות יזכו לזה לז"א ורב שלום בניך וע"י מה הוא שלום לת"ח ואינם מריבים ומטיחי' דברים כלפי מעלה לז"א בצדקה תכונני ר"ל ע"י הצדקה שאתה נותן לו בזה תכונני ובזכות זה יזכו לזה אך ורק בתנאי זה תעשה צדקה ורחקי מעושק ר"ל מגזל תרחק עד מאוד שיהא הצדק' מממון כשר ולא מגזל וק"ל ונלפע"ד דלא זו שהוא מנאץ ה' בזה שעושה צדקה בממון גזל אף זו שגורם ג"כ להת"ח שנהנה ממונו הלז שאין תפלתו נשמעת כי נתפטם מאסור וכ"ה משמעות מדברי רב סעדי' גאון שמצאתי בשמו וז"ל שהאוכל דבר גזל או גניבה וריבית ועושק שוחד ומ"מ בשקר אין תפלתו נשמעת דכתיב ואשר אכלו את שאר עמי ע"ש דמשמעות דבריו הוא שלאו דווקא זה שגזל וכו' אף אם לא גזל בעצמו רק שהגזלן נתן לאחר הגזילה שגזל ואותו שקיבל ממנו אכל הגזילה הנ"ל אז אין תפלתו נשמעת וק"ל ונלע"ד דזש"ה בישעי' שריך סוררים וחברי גנבים כי ידוע דהתורה אמרה בי שרים ישוררו והנה המחזיק לת"ח נקרא חבר לת"ח כמו זבולון ליששכר וזש"ה שריך סוררים ר"ל הלומדי' הם סוררים משום וחברי גנבי' שהחברי' של הלומדי' היינו המחזיקי' אותם המה גנבים ונתפטם הת"ח מאסור וק"ל ונלע"ד עפ"ז לבאר כמה פסוקים בתהילים וכי הוא זה ה' בעזך ישמח מלך ובישועתיך מה יגל מאוד תאות לבו נתת לו וארשת שפתיו בל מנעת סלה. כי ידוע דהת"ח הוכרחין להיות ניזונין מע"ה כי ז"ל הר"מ בפ' נשא אינון ת"ח דדמיין לשבתות וי"ט לית לון אלא מה דיהבין לון אינון חילין היינו ע"ה וכו' ובגין דעתידים ישראל למטעם מאילנא דחיי דהאי איהו ס' הזוהר יפקון בי' מן גלותא ברחמי יתקיים בהון ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר ואילנא טו"ר כו' לא שלטא על ישראל לא יתפרנסון ת"ח מע"ה אלא מסטרא דטוב עכ"ל והא"ש דברי דהמע"ה וכך שיעורו ה' בעזך היינו תורתיך שנקראת עוז כמש"ה ה' עוז לעמו יתן וגו' בזה ישמח מלך היינו ת"ח כמארז"ל מאן מלכא רבנן כי עיקר שמחתם של, ת"ח הוא בתורה כמו שמצינו ברב יוסף חדאי נפשי דאי לאו האי יומא כמה יוסף איכא בשוקא וכן ר"ש אמר חדאי נפשאי חדאי נפשאי לך תנאי לך קראי כו' כי אין להם במה לשמוח בעה"ז רק בשמחת של תורה כמש"ה פקודי ה' ישרים משמחי לב. וקאמר אבל ובישועתך כלו' לע"ל שיהיה ישועתך והוא כמו שדרשו רז"ל ע"פ נגילה ונשמחה בישועתו בישועתינו לא נאמר אלא בישועתו כביכול שיושיע לעצמו כי אין שמו שלם ואין כסא שלם כו' וזש"ה ובישועתך מה יגל מאוד וקאמר ע"י מה יהיה לו שמחה גדולה לז"א תאות לבו נתת לו ר"ל נתת בעצמך ולא ע"י ע"ה ואז וארשת שפתיו בל מנעת סלה כלו' אינו דומה לע"ל כשיהיה ניזוני' הת"ח מתחת ידך הקדושה לעה"ז שניזוני' מע"ה כי כשנזוני' מע"ה לפעמים נהנים מממון גזל והיו טורפין תפלתו בפניו כמו שהבאתי לעיל בשם ר' סעדיה גאון משא"כ כשנזונין מיד הקב"ה אז וארשת שפתיו בתפלתו בל מנעת סלה וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>משא</b> <b>ומתן</b> <b>באמונה</b> <b>ונדיבות</b>
<b>דרוש</b> <b>ו'</b> <b>על</b> <b>דוחק</b> <b>ועניות</b> <b>הצדיקים</b>
<b>אמר</b> רבה בב"ח זמנא חדא הוי אזלינן בספינתא וחזינא ההיא ציפרתא דהוי קאי ער קרסולי במיא ורישא ברקיעא ואמרינן לית הכא מיא ובעינן לנחותי לאקורי נפשין נפק ב"ק וא"ל לא תחיתי הכא דנפלה לי' חצינא לב"נ הא ז' שנין ולא מטא לארעא ולא משום דנפישא מיא אלא משום דרדופי מיא (ופירש"י חריפא מיא) ע"ש:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל כולו מוקשה מרישא ועד סיפא ועיין לעיל בדרוש מהות התשובה שפירשתי וביארתי המאמר הנ"ל כמין חומר ועתה באתי לפרשו באופן אחר כיד ה' הטוב עלי כי הנה ידוע ומפורסם לכל כי בגלות המר מן הראוי להיות מן הנכנעים ונבזים כמו שאמר רבינו ז"ל ויאמר יעקב לבניו למה תתראו אמר להם יעקב לבניו אל תתראו עצמיכם כשאתם שביעים לא בפני עשו ולא בפני ישמעל כדי שלא יתקנאו בכם והנה בעוה"ר אנו מהפכין השיטה ומראים אותנו בפניהם בקומה זקופה ובגאות הלב בבגדים יקרים בגדים מבגדים שונים והבגד נהפך לבגד בוגדי' שבוגדים איש באחיו וגורמים אף קנאת אומות העולם בנו וגורמים מיתות משונות לכמה צדיקים וחסידים מבני עמינו למסור נפשם על ק"ה ע"י עלילות שמעלילים האומות עלינו וכ"ז באה לנו מקנאתם בנו כידוע ונראה לכל יודעי דעת וע"ז רמז ישעי' הנביא דבר שלח אדני ביעקב ונפל בישראל כי יעקב הם המון עם ישראל הם הצדיקים כידוע ומפורסם לכל והנה דרשו רז"ל כי תצא אש ומצאה קוצים ונאכל גדיש אימתי אש יוצא בזמן שקוצים מצוי' ואינה מתחל' אלא מן הצדיקי' שנ' ונאכל גדיש ופי' הרב בעל ע"א כי הקב"ה לוקח צדיק כדי שלא יגין על הדור וזהו ויקונן דוד את הקינה הזאת ויאמר ללמד את בני יהודא קשת פירש"י היינו מלחמה ר"ל שעד הנה היו הצדיקים מגינים על הדור ועכשיו כ"א צריך ללחום עם יצרו הרע במלחמתו של תורה כמש"ה וחרב פיפיות בידם וגו' נמצא שמיתת הצדיק היא התחלת פורעניות לרשעים וז"ש ואין מתחלת הפורעניות ברשעים אלא מן הצדיקים בא להם ר"ל מהעדר הצדיקים ע"ש באריכות וזש"ה דבר שלח אדני ביעקב ר"ל בשביל יעקב שלח הדבר היינו בשביל המון העם ונפל בישראל ר"ל בצדיקים ומהם מתחיל הפורעניות ועיין באלשיך על ישעי' שפירש ג"כ בדרך זה הפסוק הלז ע"ש והנה אמרו רז"ל שבוע שבן דוד בא שנה ראשונה מתקיים כו' אמר ר"י הא כמה שביעית דהוי כן ולא אתי ע"ש נמצא שרבו בנו הצרות צרה אל צרה נוגשת גזירה לגזירה גזירה המופנית מב' צדדים ואפ"ה עדיין לא שבנו מטעותינו ונעיז פנינו בגאות הלב ולהלוך בקומה זקופה בבגדים חשובים אשר במלבושי כבוד זבח משפחה כנ"ל. והנה ידוע והבאתי לעיל דאומה ישראלית נקראת בשם צפור כמש"ה ואת הציפור לא בתר עיין בפירש"י ונלפע"ד דכל המראה הזאת רמז לנו רבב"ח במתק לשונו הטהור ושיעור דבריו הוא כך חזינן ההיא ציפרתא היינו ישראל דקאי עד קרסולא במיא ר"ל עד עקבות קץ משיחא איהו בין האומות בגלות והיינו עד קרסולי' במיא כי מים הם האומות כמש"ה מים רבים לא יכלו לכבות כו' ואפ"ה בכל א' וא' רישא ברקיעא ר"ל שהולכים בקומה זקיפה בהרמת הראש ואמרינן לית מיא בתמי' ר"ל הלית לון גלות כלל ובעינן לניחות לאקורי נפשין ר"ל לדבר על לבם להקר חום הגאוה מלבם נפק ב"ק ואמר לא תחיתו לזה דבא וראה מה עלתה להם דנפלה לה חצינא היינו מה"ד דשצי לכולהו כמו גרון והמדת הדין הנ"ל נפל לבר נגרא ר"ל ת"ח שנקרא בפי רז"ל בשם בר נגרא כמו לית נגרא ובר נגרא דליפרקינהו כו' והכוונה דמפני רעתם נאסף הצדיק לא זו אף זו הא שבע שנין עבר עליה' כשבוע שבן דוד בא ואפ"ה לא מטי לארעא נשבור גאוותו להיות מהנדרסים לכל כאסקופה הנדרסת ולא משום דצריכא לוה נפישא מיא היינו תשובה כמו שדרש במדרש על פסוק ורוח אלקים מרחפת על פני המים בזכות תשובה שנמשל' למים יבא משיח וזהו מה שאמ' רבב"ח ולא משום דנפישא מיא דרדיפא מיא אלא משום פירש"י חריפא מיא ר"ל שחריפא התשובה עד מאוד להיות כאסקופא נדרסת לכל וק"ל היוצא מדברינו אלה שבעוה"ר שהמון העם הם תמיד בגאות הלב והולכין בקומה זקופה ומשתררי' על עם דל ולא יחננו ות"ח יושבי' בצערא ויגונא כדאי' בר"מ פ' נשא וז"ל ובזמנא דאילנא דטו"ר שלטא דאיהו חולין דטהרה וחולין דטומאה אינון חכמי' דדמיין לשבתות וי"ט לית לון אלא מה דיהבין א אינון חילין כגוונא דיום השבת דלית לי' אלא מה דמתקני' לי' בימי דחול ע"ש ועיין בשער מו"מ באמונה ונדיבות שפירשתי עפ"ז כמה פסוקים ע"ש. וכ"ה בגמרא דחולין הבאתי מאמרם ז"ל בפתח השער והנה עי"ז שהת"ח צריך למטעמותיו של הרשע הרשע יתנשא לאמר כי ידו רמה כי שרו או מזלו גרם לו למשול על עם דל או שחושב כי אותו אהב ה' ויעשירנו ואת הת"ח הדל שנא וירוששנו ועוד מעט גם על ה' תגעל נפשו כי יתן זו כוחו לכוכבו ושלא ה' פעל כל זאת עד אמ"ו בלבו אין אלהים חלילה ומן אז יחדל מלהיטיב לדל ואדרבה לא ישקוט עד יגאה כשחל יצודנו וידכאנו תחת רגליו כי אין פחד אלהי' לנגד עיניו כי בהשגחתו י"ת ישים תהלה ויהי' לו זה כי יראה כי אולת יד ישראל דהיינו ת"ח תחת שוביה' ופורק אין מידם ממנו יקח ראיה לפקפק בהשגחה כו' והנה כל שלוותן של רשעים הוא רק בזמן הגלות משא"כ בזמן העתיד כי אי' שם בר"מ וז"ל ובזמנא דשלטא אילנא דחיי אתכפיי אילנא דטו"ר ולא יהי' לע"ה אלא מה דיהבין לון ת"ח ואתכפיין תחותייהו וכאלו לא הוו בעלמא כו' ע"ש באריכות שיהי' הכל בהיפוך ע"ש והנה מה שבגלות המר הת"ח המה בדוחקא ובצערא הוא לשתי סיבות כמו שכתב בעל חובת הלבבות וז"ל והבוטח בה' בטוח מן המדוי' והחלי' אלא על דרך הכפרה או אל דרך התמורה כו' ע"ש כי הנאות עה"ז הם נפסקים ומעורבים בעצבים ומה גם אם עושה עושר ולא במשפט אזי בחצי ימיו יעזבנו ועזב לאחרים חילו וכבר אמר החכם מה חפץ בהון ועושר אם לא יהי' בכושר ומי יודע היהיו לעדן ונחת או לפח או פחת ומה בצע בדמיך ברדת שחת. ונלע"ד דאלה הדברים מרומזים בדברי רבב"ח בפ' הספינה וז"ל:
<b>אמר</b> רבה בב"ח לדידי חזי לי אור זילא בר יומי' דהוי כהר תבור והר תבור כמה הוי ארבעה פרסי וכי משכי' דצווארי' ג' פרסי ובי מרבעתא דרישא ופירש"י מקום הנחת ראשו כששוכב על הקרקע) פרסי ופלגא רמא כופתא וסכרי לירדנא ע"כ:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל מבהיל דעת אדם והוא סתום וחתום מכל עבריו והנה הקדמונים ענו כל א' לפי חלקו וגם אני אודה את השם שזיכני לפרש המאמר הנ"ל בפני' שונות ואענה גם אני חלקי דהנה ידוע דחיי האדם נחלק לג' חלקים והם ימי עלי' וימי עמידה וימי ירידה ועיין בע"א שהאריך מזה. וגם זה ידוע מהמדרש שהצדיקים נמשלים להר וז"ל המ"ר צדקתך כהררי אל מה ההרים מעלי' עשבי' אף צדיקים מעלי' מ"ט. וגם ידוע מה שדרשו רז"ל ע"פ למה תרצדון הרים גבנונים אמר הקב"ה לכרמל ותבור למה תרצדון שאתם בעלי מומין כולכם לגבי הר סיני מפני גאותן ע"ש ונלע"ד דז"ש רבב"ח ושיעור דבריו הוא כך לדידי חזי לי אור זילא בר יומי' דכל ימי חיי האדם נקרא בפי רז"ל בשם יום כמו היום קצר וכ"ה בכתוב היום לעשותו ודרשו רז"ל היום לעשותם ומחר לקבל שכרם והתורה נקרא בשם אור כמש"ה כי צר מצוה ותורה אור וזהו לדידי חזי לי אור היינו תורה זילא בר יומי' שמזולזל ביו' חיי האדם ונמשכה לו זאת דהוי כהר תבור ר"ל משום שהוא גיא כהר תבור שהי' מתגאה בעצמו שיתן הש"י התורה עליו כך הוא מתגאה וע"י גאותו ורם לבבו נמשכה לו זאת שמזלזל בד"ת וקאמר הסיבה המביאה לזה הוא משום שרואה דהוי כהה ר"ל מי שהוא כהר היינו צדיק שנמשל להר כנ"ל תבור שמעונה ומדוכה ביסורי' ועניות ועי"ז עולה על לבו שלית דין ולית דיין ואין פחד אלהים לנגד עיניו ולכן הוא מזלזל בד"ת. וקאמר וכמה טח עיניו מראות ולבו מהשכיל הלא והר תבור כמה הוי ד' פרסי ר"ל שמה שהצדיק מעונה ומדוכה בעניות לא לנצח היא רק הוא בזמן הגלות וזהו ד' פרסי ופרסי מלשון פרוסה ומדריגה והד' מדריגות הם ד' מלכיות שבזמן שליטת הארבע מלכיות, אזי הצדיקים מעונים ומדוכאים כנ"ל בר"מ ולא לע"ל דהיינו לעה"ב ולתחיית המתים משא"כ ברשעים כמש"ה בפרוח רשעים כמו עשב ויציצו כל פועלי און להשמדם עדי עד וכי משכי דצווארי ג' פרסי ר"ל וכי משכי' תקפו וחוזקו כי צוואר נאמר על עיקר וחוזק ועיין במהרש"א בח"א שפירש ג"כ על מלת צווארי' כנ"ל וכן הוא בפסוק תדברו בצואר עתק עיין פירש"י וז"ש וכי משכי' דצווארי' ר"ל וכי אם נמשכה תקפו וחוזקו הוא רק בשלש מדריגות היינו בימי. עלי' וימי עמידה וימי ירידה ולא לעולם חוסן ומכ"ש שלא יהי' נמשכה תקפו וז"ש וכי מרבעתא דרישא היינו כפירש"י הנחת ראשו כששוכב על הקרקע והוא במיתתו ששוכב אז על הקרקע הוא פרסי ופלגי היינו מדריגה וחצי מדריגה דהיינו בחצי ימיו שלא יחי' רק ימי עלי' וחצי ימי עמידה כמש"ה עושה עושר ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו וא"כ כמה הוא סכל וטועה במראה עיניו כמאמר החכם ואין זה כי אם מדומה. ואתך לא תקח מאומה. לא זה אף זה דרמא כופתי' ופירש"י הטיל רעי. וסכרי' לירדנא ר"ל שהרעי והצואה רמז למעשיו הרעים כדאי' אם רחץ ה' את צואת בנות ציון וגו' ובהם הוא סותם כח השכלי שעבירה מטמטם לבו של האדם להשיג בעבודת ה' כי ירדן הוא כינוי לכח השכלי היינו נשמה כמו שפי' הרשב"א על מאמר רז"ל ירדן יוצא ממערת פמיאס ומהלך בימה כו' ע"ש שמפרש הירדן הוא הנשמה ולקחוהו רז"ל במשל לרמוז כן ענין הנפש ואצילותה מאיזה מקום ולאיזה מקום היא פורחת ע"ש באריכות וא"כ קשה להרשע הנ"ל לחזור עוד בתשובה ולתקן מעשיו הרעים ומת ברשעו וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> נלפע"ד לבאר פסוקים בישעי' דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח כי לא מחשבותי מחשבותיכם ולא דרכיכם דרכי כי גבהו שמים מארץ כן גבהו דוכי מדרכיכם נאם ה' והנה הדקדוקים והקושית הנופלים באלה מקראי קודש רבו המה ויבואר מתוך הביאור שלנו כי הנה איתא בזוהר פ' בשלח למלכא דאיהו שלים מכולא וכו' כך הקב"ה הוא שלים תדיר בה"ג ובה"ג אבל לא אתחזיי' אלא בנהירו דאנפין ובג"כ אינון טפשין חייבין ולא אסתמרן מיניה אינון חכימין זכאין אמרין מלכא שלים הוא אע"ג דאנפוי אתחיין נהירין דינא אתכסי' בגוי' בג"כ בעי לאסתמרא מיני'. והנה ידוע כי עיקר התרחקות האדם מהש"י הוא מחמת שהש"י נותן לו שפע טובה בלי די ועי"ז רם לבבו כמש"ה ורם לבבך ושכחת את ה' אלקיך וכן וישמן ישורון ויבעט וכן רבים המורי' ע"ז וידוע כי גאות הלב הוא עון החמור שבכולם עד שאמרו רז"ל גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל א"ת אותו אלא אתו לא אוכל לדור עמו משא"כ כשאדם נותן אל לבו אף שהקב"ה מתנהג עמי במדת הרחמים והיטב עמי אעפ"כ אני מתיירא שמא אני הוא מאותן הנאמר ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו ושמא הוא מאותן שאומר עליהם עושר שמור לבעליו לרעתו והנה הרב האלשיך פי' בתהילים ע"פ בגאות רשע ידלק עני יתפשו במזימות זו חשבו וז"ל בקיצור נמרץ העשיר מתנשא ומתגאה לאמר כי ידו רמה ואותו אהב ה' ואת הדל שנא וגם על ה' תגעל נפשו כי יתן זו כוחו לכוכבו ושלא ה' פעל כל זאת וגם העני במר נפשו מראות ברע גם הוא יהרהר אחר מדותיו של הקב"ה ויטיח דברים למרות עיני כבודו וז"ש בגאות רשע ידלק עני ר"ל שידלוק בלבו של עני וימשך מזה עד כי יתפשו שניהם במזימות זו חשבו עכ"ל ועפ"ז נלע"ד לבאר כמה פסוקים תהלים בענין זה וכי הוא זה למה ה' תעמוד ברחוק תעלים לעתות בצרה. בגאות רשע ידלק עני יתפשו במזימות זו חשבו. כי הלל רשע על תאות נפשו ובוצע בירך ניאץ ה' רשע כגובה אפו בל ידרוש אין אלקים כל מזימותיו. יחילו דרכיו בכל עת מרום משפטיך מנגדו כל צורריו יפיח בהם אמר בלבו בל אמוט לדור ודור אשר לא ברע. והנה הספיקות רבו המה ונלע"ד לבאר בדרך קל כי ידוע מיום שחרב בה"מ אין לך יום שאין קללתו מרובה מחבירו והוא מחמת שנסתלק ממנו מדת הרחמים והנה בוודאי יש כמה וכמה צדיקים בכל דור ודור שעל ידיהם ראוי להיות אתנו מדת הרחמים אך ורק שאור שבעיסה מעכב כי יש בינינו כמה רשעי' שעל ידיהן מסתלק ממנו מדת הרחמים כאמור גבה עיני' ורחב לבב אותו לא אוכל א"ת אותו אלא אתו וזש"ה במשלי רחוק ה' מרשעים ר"ל רחוק השם הוי' מאתנו היינו מדה"ר הוא מחמת הרשעי' שבדור וק"ל והנה לכאורה יעלה על לב איש לומר שאיש אחד יחטא ועל כל העדה יקצוף כלומר ע"י הרשע ילקה הצדיק וזש"ה למה ה' תעמוד ברחוק ה' דייקא היינו מדה"ר כלומר למה המדה"ר מסתלק ומרחק ממנו וש"ת משום אנשי בליעל שיש בינינו שמתגאי' וכתיב גבה ענים ורחב לבב אותו אלא אוכל כו' לז"א בגאות רשע ידלק עני ר"ל בגאות בשביל גאות רשע ידלק עני. היינו צדיק שהוא עני בטבעו ועני הוא מלשון הכנעה כמש"ה כי עני ואביון אנכי כלומר שעל ידי הרשע ידלק עני בשלהבוי דינא דצדק. וט"ז השיב דוד המע"ה ברוח קדשו יתפשו במזימות זו חשבו כנ"ל ששניהם הרשע והצדיק חוטאין במחשבה כמ"ש הרב האלשיך בפי' פסוק זה. ומפני זה מהראוי הוא שיהא נלקה גם הצדיק וק"ל. וקאמר ע"י איזה סיבה באה לו להצדיק המחשבה הרעה הלז לז"א משום כי הלל רשע על תאות נפשו נפשו דייקא ר"ל שמתפאר ומתהלל א"ע איך הוא חונן ומלוה ומכלכל דבריו במשפט בהכנסת אורחים ומתענג בשבתות וי"ט ובזה יתהלל המתהלל השכל ויודע אותי וזהו תאוות נפש היינו הנשמה וע"י התפארות והילולין של הרשע בתאוות נשמה חושב העני ואביון שבוודאי אותו אהב ה' ויעשירנו ואותו שנא ה' ובאמת ובוצע בירך ניאץ ה' שכל צדקותיו כאין נחשב לפני ה' משום שכל צדקותיו הוא מממון גזל וגניבה ומ"מ בשקר כמש"ה אני ה' שונא גזל בעולה וק"ל. א"י דהנה רז"ל אמרו מאמר הש"י למ"ה איך לא אשא פנים לישראל כתוב ואכלת ושבעת וברכת והם דקדקו על עצמן עד כזית עד כביצה וזהו אם אוכל מיגיעו משא"כ כשאוכל דבר גזל עליו נאמר ובוצע בירך וגו' וזש"ה כי הלל רשע על תאוות נפשו דייקא היינו ובוצע בירך ר"ל אף שרק בוצע מן הפת אכילת המוציא אפ"ה מברך בה"מ וא"כ ישא ה' פניו ובאמת ניאץ ה' כאמור וק"ל. והשתא מפרש ואזיל ע"י איזה סיבה מתגאה העשיר ואין פחד אלקים לנגד עיניו וזש"ה רשע כגובה אפו ר"ל בשעת גאותו ורוממתו בל ידרוש ר"ל שאינו חוקר ודורש לזה שאמרנו בשם הזוהר דדינא מתכסי' בגוי' וסובר שהכל הוא בנהירו דאנפין לכן אין אלהי' כל מזימותיו שאין עולה על מחשבתו שיבא לו איזה דין בעולם והסיבה הוא לזה כי יחילו דרכיו בכל עת ומרום משפטיך מנגדו וגו' כל צורריו יפיח בהם ר"ל ואם מעט מזעיר בא אליו צרות ופורעניות יפיח בהם הרשע אמר בלבו בל אמוט משום לדור ודור ר"ל שמכה המהלכת היא בכל דור ודור. אשר לא ברע ר"ל אשר הצרות הללו מגיעי' אף למי שהוא טוב לפני ה' ולא רע וא"כ המכה הלז היא לא מחמת שהוא רע בעיני ה' רק מכה טבעית ומקרית כך הוא חושב הרשע ועי"ז מתגאה ואין פחד אלקי' לנגד עיניו וק"ל. ובביאורי על תהלים הארכתי בזה המזמור בכמה אופנים. וזש"ה בישעי' דרשו ה' בהמצאו ר"ל שתדרשו אותו אף בהמצאו לך הוא הוי' היינו מדה"ר ואנפוהי מתחזי נהירין כו' ויחילו דרכיך בכל עת אפ"ה דרשו אותו כי דינא אתכסי' בגוי' ושמא מה שמראה לך פני' צהובות הוא מרעתך שמא עושר שמור לבעליו לרעתו וע"י המחשבה ודרישה הזאת בל תהי' מגבה עיני' ורחב לבב כנ"ל רק אדרבה כל מה שייטיב השם ית' לך תוסיף הכנעה ושפלות לאל ית' כי שמא הטובה היא מענין הנקמה כידוע וז"ל ספר חובת הלבבות שער הכניעה פ"ד כשמטיב לו הבורא בעה"ז במיני הטובות יכנע לאל מפני כובד משא חובת ההודאה עליהם וישפל לפניו מיראתו שלא תהיה לנקמה ממנו כי רוב הממון בעולם יהיה לא' מג' דברים לטובה מאת הבורא ית' או לנסיון ומבחן או לנקמה ומכשול כו' וסי' הנקמה שיהי' בעל הממון טרוד בתענוג בו ובהנאה מפרועי חובת הבורא ית' וחובת ב"א ולא ירגיש במה שהוא חיוב עליה מהעבודה כו'. ונלע"ד ע"פ דברי חובת הלבבות הנ"ל לפרש פסוק א' בתהילים וז"ל אמרת לה' אדני אתה טובתי בל עליך. כי ידוע דשם אדני הוא דין דינא דמלכותא דינא ושם הוי' הוא מדה"ר וזש"ה אמרת לה' היינו למדה"ר הנראה לך אמרת אדני אתה כלו' תאמר אתה הנפש שלי שהוא דין שאפשר שהטובא היא הנקמה בדמות הטובה משום שאני רואה טובתי בל עליך שאין אתה ה' מחוייב להטיב עמדי הטובה הזאת לכן עולה על לבי לחשוב שהטובה ההיא היא נקמה ודין או אמר טובתי היינו מה שאני מטיב היא לא עליך ה' רק עלי להתענג בתענוגים והוא בוודאי לנקמה נתת לי הטובה וק"ל. וא"כ היוצא מדברינו אלה שכשידרוש בדרישה וחקירה בענין הסברת פני' לך תוסיף הכנעה ושפלות ונמשך מזה שתקראוהו בהיותו קרוב כי רחוק ה' מגסי הרוח כמש"ה גבה עיני' וגו' משא"כ כשתכניע תהי' מן הקרובים לו. זאת ועוד אחרת נמשך לו מזה שיעזוב רשע דרכו ששוב לא יאמר הרשע על הדרך הרעה שהיא נכונה כמש"ה עוזבי תורה יהללו רשע וגם ואיש היינו איש חשוב רק שהוא און מחמת שבאה לו מחשבה רעה מחמת גאותך כנ"ל ועתה יעזוב מחשבתו הרעה וזהו ואיש און מחשבותיו רק וישוב אל ה' וירחמהו וק"ל:
<b>נחזור</b> לענין הראשון שבגלות המר הזה הצדיקים מעונים ומדוכים ביסורים ומטי להון תבירא על תבירא שבר על שבר יחדיו ידבקו והנה מהיכן נמשכה לון זאת מצינו במדרש רבה וז"ל ועשית את הקרשים למשכן לא היה צ"ל אלא ועשית את הקרשים משכן מהו למשכן א"ר הושעי' על שום שהוא עומד למשכן שאם נתחייבו שונאיהם של ישראל כליי' יהא מתמשכן עליהם אמר משה לפני הקב"ה והלא עתיד שלא יהיה להם לא משכן ולא מקדש ומה תהא עליהו אמר הקב"ה אני נוטל מהם צדיק אחד וממשכנו בעדם ומכפר אני עליהם על כל עונותיהם וכה"א ויהרוג כל מחמדי עין באוהל בת ציון ופי' הרב הגאון בעל תורת חיים כי כוונת המדרש הוא במה שהביא הפסיק הזה לראי' על דבריו שפי' הפסוק הוא כך ויהרוג כל מחמדי עין היינו צדיקים באוהל בת ציון ר"ל בזה שהחריב בה"מ הורג לצדיקים ע"כ וז"פ הגמרא נורא אלהים ממקדשיך א"ת ממקדשיך אלא ממקודשייך כשעושה הקב"ה דין בצדיקים מתעלה ומתקלס שמו של הקב"ה ר"ל א"ת כשאי אתה יכול לקרוא נורא ממקדשיך דהיינו לאחר שיחרב בה"מ אזי תוכל לקרוא ממקודשייך היינו צדיקי' שהם תחת המקדש וק"ל:
<b>וע"פ</b> דבריו הקדושים האלה נלע"ד לפרש מדרש ילקוט בישעי' כ"ט וז"ל קשה הוא סילוקן של צדיקים לפני מי שאמר והיה העולם ממאה תוכחות חסר שתים שבמשנה תורה ומחורבן בה"מ כו'. והנה הילקוט הנ"ל הוא קשה להולמו א' קשה מהו הלשון באומרו סילוקן ולא אמר קשה מיתתן כו'. ב' קשה הלשון שאומר לפני מי שאמר והי' העולם ולא אמר לפני הקב"ה. ג' קשה קושי' חזקה מה שהקשה בעל כלי יקר איך בעל המדרש הנ"ל סותר לדרוש הגמ' דר"ה וז"ל הגמ' בר"ה צום הרביעי זה י"ז בתמוז שבו הובקע העיר כו' צום החמישי זה ט' באב שבו נשרף בית אלקינו. צום השביעי זה ג' בתשרי שבו נהרג גדלי' בן אחיקם כו' ללמדך ששקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלקינו עכ"ל וא"כ איך בעל המדרש נגד הגמרא באומרו שקשה מיתתן מחורבן בה"מ ונלע"ד לפרש כיד ה' הטובה עלי רק נקדים מה שפירש הרב בעל ע"א על רש"י בחומש בפ' נצבים והוא ממדרש אגדה וז"ל למה נסמכה פ' אתם נצבים לקללות לפי ששמעו ישראל מאה קללות חסר שתים חוץ ממ"ט שבתורת כהנים הוריקו פניהם ואמרו מי יוכל לעמוד באלו התחיל משה לפייסם אתם נצבים היום הרבה הכעסתם כו' והקשה הרב הנ"ל למה לא נבהלו כששמעו אותן שבת"כ ופי' הרב הנ"ל כי מהידוע שהתורה נדרשת במ"ט פנים כי נ' שערי בינה נבראו בעולם וכולן נמסרו למשה חוץ מא' שנאמר ותחסרהו מעט מאלהים וא"כ העובר על ד"ת ראוי הוא ללקות מספר מ"ט כמספר שערי חכמה אשר המה פתוחות לפניו. אמנם מספר צ"ח קללות א"א להולמם אם לא שנאמר שפ' זו נאמרה אחר שבועת הר גריזים והר עיבל ששם נעשו כל ישראל עריבים זה בעד זה וא"כ כ"א ראוי לסבול עון עצמו ועון זולתו ולכך הוא ב"פ מ"ט הוא מספר צ"ח ע"כ הוריקו פניהם לאמר מי יעמוד באלו לישא חטא רבים ופייסם אותם משה רבינו כו' ע"ש באריכות וכתבתי המצטרך לענינינו. וא"כ היוצא מדברי הרב הנ"ל שמקללות צ"ח מוכרח שאנו מוכרחים לסבול עון זולתו מחמת שנכנסנו בכלל הערבות והטעם בזה שאנו עריבים א' בעד חבירו משום האחוה שיש בינינו כמש"ה כולנו בני איש א' נחנו וראיתי בס' א' ושמו פלאי ממני שזה הוא פי' וכוון של המסורה נחנו ד' נחנו נעבור חלוצים. ונחנו מה. נחנו פשענו ומרינו. כולנו בני איש אחד נחנו. שהכיוון של בעל המסורה הנ"ל הוא זה דידוע שהצדיקים סובלים בעד זולתם המון העם ולכן הצדיקים מתווכחים עם הרשעים ובויכוחם אומרים וטועני' להם נחנו נעבור מן העולם ונחנו מה כלומר מה חטאנו ובוודאי הוא בעד חטאתכם נעבור מן העולם ועל מה ולמה הוא יקרה לנו כזאת ומשיבים המין העם בוודאי נחנו פשענו ומרינו. ולא אתם רק מה שאתם סובלים בעדינו הוא משים כולנו בני איש א' נחנו ובעבור האחוה הלז מוכרחי' אתם לסבול בעד עונינו וק"ל ועפ"ז אמרתי לפרש פי' הפסוק בשמואל ויקונן דוד את הקינה הזאת על שאול ועל יהונתן בנו איך נפלו גבורים בתוך המלחמה יהונתן אל במותיך חלל צר לי עליך אחי יהונתן:
<b>והנה</b> יש לדקדק באלה מקראי קודש למה קרא דוד מתחלה בשם יהונתן סתם ואח"כ בשם אחי יהונתן וגם אומרו על במותיך חלל לכאו' אין לו שחר ונלע"ד לפרש ע"פ מה שהקדמנו שהצדיק נתפס בעד עון זולתו הוא בעבור האחוה כנ"ל וע"פ הנ"ל י"ל שזש"ה על במותיך חלל ר"ל על הוא כמו בעבור כלומר בעבור שאתה הוא גבוה במעלת רוממות לכן מוכרח אתה להיות חלל בעבור שהצדיק נתפס בעון זולתו והנה ידוע דמן הראוי היה שאיש בחטאו ימות ולא לסבול עון זולתו אך בעבור האחוה נכנס הצדיק בכלל הערבות וגובין מן הערב והוא ערב קבלן וז"ש דוד בהספידו צר לי עליך אחי יהונתן כלומר צר הנ"ל שמגיע לך מן הראוי הי' להיות לי הצר הנ"ל אך ורק מה אעשה שהוא בעבור שאתה אחי יהונתן ובעבור האחוה תוכרח לסבול עוני ושיעור הכתוב הוא צר לי כלומר הצער שהיה מגיע להיות לי חל עליך והסיבה לזה הוא בעבור האחוה וזהו אחי יהונתן וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו לפרש הילקוט שהתחלנו כי ידוע לכל שאנו בעונינו נעשי' בעלי חובות למקום כדמתרגם על חטא חובה ואנו מסלקי' החוב הנ"ל עם הצדיקים כי מפני הרעה נאסף הצדיק כנ"ל והנה הצדיק הוא א' מעמודי העולם שהעולם עומד עליו והוא המקיים את העולם שנאמר וצדיק יסוד העולם ואם אנו מסלקין את הצדיק בעונינו אזי אנו מחריבין את העולם והא"ש דברי הילקוט הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך קשה סילוקן של צדיקים ר"ל במה שנעשה הסילוק מן הצדיקי' כלומר שאנו מסלקין חובינו עם הצדיקים הדבר הזה הוא קשה מאוד לפני מי שאמר והי' העולם ר"ל לפני הקב"ה שירצה שיהי' לעולם הוי' וקיום וז"ש לפני מי שאמר והי' העולם כי בזה הסילוק אנו מחריבין את העולם ולכן הוא קשה לפניו ית' שמו וקאמר הילקוט הסיב' לזה שיהא הצדי' מחולל מפשעינו הוא בא מצ"ח קללות שקיבלנו על עצמינו מ"ט בעד עצמינו ומ"ט בעד זולתו וש"ת הלא המקדש עומד להתמשכן בעונינו לז"א דזה באה לו מחרבן בה"מ ר"ל מחמת שנחרב הבה"מ וא"כ הצדיק נשאר תחתיו להתמשכן בעונינו וק"ל כנלע"ד לפרש המ"י הנ"ל ואם שגיתי אתי תלין וה' הטוב יכפר בעדי. וכבר הארכתי בזה בקונטריס א' הנקרא שערי דמעה שנדפס בשנת תקל"א מה שהארכתי בדרוש הספד על פטירת הגאון אב"ד דק"ק אה"ו ע"ש וא"כ היוצא מדברינו אלה בראותינו הצדיק אבד בעד עונות הדור מן הראוי הוא שישים כל א' על לבו שהוא ראוי לזה בעצמו על אשר חטא ועווה ונלע"ד דז"פ הפסוק בירמי' ח' מבליגיתי עלי יגון עלי לבי דוי ר"ל שבוודאי שאין דאגתי בשביל צער הצדיק שאדרבא עוז והדר לפני הצדיק ויום מיתתו נקרא בשם הילולא רבה כידוע וז"ל הזוהר פ' ויחי למלכא דאתייליד לי' בר שדר לי' לחד כפר למרבי ולגדלא לי' עד דיתרבי לי' ויולפן ליה ארחי דהיכלא דמלכא שמע מלכא דהא ברי' רב ואתרבי מה עביד ברחימו דברי' משדר לי' למטרוניתא אמי' בגיני' ואעיל לי' להיכלי' וחדי עמי' כל יומא כך הקב"ה אוליד בר במטרוניתא ומאי איהו נשמתא עלאה קדישא שדר לי' לכפר להאי עלמא דיתרבי בי' ויולפן לי' אורחוי דהיכלא דמלכא כיון דידע מלכא דהא ברי' אתרבי בהאי כפר ועידן למייתי להיכלי' מה עבדו ברחימו דילי' בי' משדר למטרוניתא בגיני' ואעיל ליה להיכלי' כו' ועם כל דא אורחא דעלמא דאינון בני כפר בכאן על פרישו דברי' דמלכא מינייהו חב פקח הוי תמן אמר לון על מה אתין בכאן וכי לאו. ברי' דמלכא איהו ולא, אתחזי למידר יתיר בינייכו אלא בהיכלא דאבוי כו' ת"ח אלו הוי ידעין כולהון צדיקיי' האי הוי חדאן ההוא יומא דמטי לון לאסתלקא מהאי עלמא וכי לאו יקרא עילאה הוא דמטרוניתא אפת בגינייהו ולאובלא לון להיכלא דמלכא למחדי בהו כל יומא דהא קב"ה לא אשתעשע אלא בנשמתהון דצדיקיי' עכ"ל וא"כ אין לדאוג על מיתת הצדיק אך ורק כל הדאגה הוא בשביל עצמינו שמן הראוי היה לראות בעצמינו המיתה הזאת שאיש בחטאו יומת וכן פירש הרב הגאון בעל של"ה על מאמר רז"ל וז"ל תניא ר"מ אומר מ"ד טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית המשתה באשר הוא סוף כל אדם והחי יתן אל לבו מאי והחי. ן אל לבו דברים של מיתה דיספד יספדוני' דידל ידלוני וכו' ודקדק הרב הנ"ל מאי קושי' יש במאמר והחי יתן אל לבו אשר הקשה לו מאי והחי יתן אל לבו ונראה דקשה לו לישנא דוהחי לימא והאדם יתן אל לבו כמו שאמר ברישא באשר הוא סוף כל אדם וכוונת תשובתו הוא כך שתמיד ילך אל בית אבל כדי שיתעורר בראותו זה הפלוני מת והוא חי ויתן אל לבו:
מה זה שהוא חי ויאמר הנה זה האיש היה צדיק ומת ואני חי אדרבא איפכא מסתברא ויפחד אולי הוא לרעתו שהש"י נותן לו שכרו בעה"ז ויתן אל לבו דדלי' ידלוני' כלומר אני דלה אותו אדרבא להיפך היה מהראוי שהוא ידלוני וכן דספד וכן כולם וז"ש והחי יתן אל לבו כלומר יתן אל לבו במה שהוא חי והצדיק מת עכ"ל השל"ה. ונלע"ד דזש"ה מבליגי' עלי יגון כלומר מן הראוי היה להתחזק ולהתאפק על היגון מיתת הצדיק כנ"ל רק עלי לבי דוי ר"ל כי כל לב יודע מרת נפש ויודע אני נגעי ומכאובי שהמיתה הנ"ל מן הראוי הוא שיעבור עלי ולכן ולבי דוי וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו הראשון שהצדיק מדוכה ומעונה ביסורים קשים ורעים הוא מחמת ערבות והצדיק קם תחת בה"מ כנ"ל בשם המדרש עיין לעיל בדרושינו הנ"ל וע"פ הדברים האלו בהצטרף שארי הקדמות מבואר מארז"ל שפירשתי אותו בדרוש הנ"ל ועתה באתי לפרשו באופן אחר כיד ה' הטובה עלי וכי הוא זה:
<b>אמר</b> רבב"ח לדידי חזי לי אור זילא בר יומי' דהוי כהר תבור והר תבור כמה הוי ד' פרסי וכי משכי' דצוואר' ג' פרסי וכי מרבעתא דרישא פרסי ופלגי רמא כופתי' וסכרי' לירדנא:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל קש' להולמו מאי בא ללמדינו וע"ק הלשון אומרו והר תבור כמה הוי הוי לי' למימר והר תבור כמה הוא דבוודאי גם עתה ושנו בעולם. ונלע"ד לפרש רק נקדים מה שפורש הרב ע"א על מאמר רז"ל וז"ל המדרש בשביל ד' דברים נגאלו אבותינו ממצרים ובזכות שהיו גדורין מעריות ובזכות שלא הי' בהן לה"ר ובזכות שלא שינו את לשונם ובזכות שלא שינו את שמם ופי' הרב הנ"ל ואעתיק דברי קדשו בקיצור נמרץ כי ידוע דבעון ד' דברים הדין נותן להיות גולים מעל שולחן אביהם א' העדר השלוה כמש"ה ותזנח משלום נפשי נשיתי טובה. ב' החנופה הם המדברים א' בפה וא' בלב ואמרו רז"ל כל העדה שיש בה חנופה לסוף גולה שנ' ועדת חנף גלמוד וירמי' אמר בפיו שלום את רעהו דבר ובקרבו ישים ארבו העל אלה לא אפקוד בם נאום ה'. ג' הוא הגאוה שנא' גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל ודרשו רז"ל א"ת אותו אלא אתו לא אוכל. הד' חטא לה"ר שנ' איש לשון בל יכון בארץ והנה בזכות ד' דברים אלו שלא הי' בם נגאלו אבותינו ממצרים בזכות שהיו גדורין מעריות היינו מדת הגאוה כמאמר רז"ל כל המתגאה כאלו בא על כל עריות כולן כתיב הכא תועבת ה' כל גבה לב וכתיב בפ' עריות כי את כל התועבת האל. ובזכות שלא הי' בהם לה"ר הוא כפשוטה. ובזכות שלא שינו את לשונם ר"ל שלא שינו את דבורם שלא הי' שום שינוי בין דבור חיצוני לדבור פנימי היינו מחשבה כי הלשון קולמס הלב. ובזכות שלא שינו את שמם היינו מדת השלות כי אמרו רז"ל אתם קרויין אדם ולא א"ה מפני שכבר ידוע ששם אדם מורה על אחדות אומה זו יותר משאר אומות לפי שד' שמות יש לכל אדם ואלו הן איש גבר אנוש אדם ובשלשתן מצינו לפעמים בלשון רבים כמו איש וכתיב את אישים ופועלי און. גבר לכו נא הגברים אנוש אנשים זולת בשם אדם לא מצינו אדמים לשון רבים וא"כ הוא יורה על האחדות וזהו שלא שינו את השם להקרא בשם אדם המורה על אחדות עכ"ל:
<b>והנה</b> מצינו הדברים שמעכבים את ישראל בגלות וז"ל הזוהר בפ' אחרי מות תאנא על תלתא מילין מעכבי ישראל בגלות על דעבדין קלנא בשכינתא ומהדרי אנפייהו מן שכינתא ועל דמסאבי גרמייהו קמי' שכינתא ופי' החסיד בעל ר"ח מפני שלא נגזר הגלות אלא אלף שנה ואי יתיר הוא מפני ג' דברים הוא על דעבדין קלנא בשכינתא ומסוג זה המדברים בבה"כ שאמר שב"י עליו דאנהיג קלנא בתקונא עילאה דלעילא הב' דמהדרי' אנפייהו וכו' ומסוג זה הפוסק ד"ת על דברים בטילים שהעוסק בתורה פניו גד השכינה שנ' שפכי כמים לבך נוכח פני ה' הוא פוסק נמצא הופך פניו מן השכינה וכיוצא זה המתפלל ובאמצע תפילתו מחזיר פניו אנה אנה להסתכל בצרכי עצמו וודאי נוגע בכבוד השכינה ועל הג' דמסאבין גרמייהו המה הבלתי נזהרים מדבר שנזכר בתורה טומאה כמו טומאת המאכלים וג"ע וטומאת הנדה וכו' עכ"ל. ונלע"ד דאפשר דהדברים הנ"ל מרומזים במאמר רז"ל במתק לשונם הטהור כי ז"ל הגמר' ביבמות ה"ד אשה רעה אמר אביי מקשטא לי' תכא ומקשטא לי' פומא פירש"י לקלל רבא אמר מקשטא ליה תכא ומהדרא לי' גבה ע"כ ונלע"ד דדברי רז"ל המה מעט הכמות ורב האיכות ומרמזי' על דברי זוהר הנ"ל דהנה ידוע דישראל נקראו בש' אשה למקום כמש"ה איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה וכן פסוקים רבי' המורים ע"ז וקאמר ה"ד אנחנו נקראים בשם אשה רעה למקום אמר אביי מקשטא לי' תכא היינו שמסדר שירות ותשבחות כדאיתא בזוהר פ' תרומה ע"פ נשים שם מטה ושולחן ומנורה וז"ל בסדורא דאנון קרבנין ועלווין דאנן מסדרין בצפרא ואינון שירן ותושבחן הא שולחן כו' וזהו שאמר מקשטא לי' תכא היינו בשירות ותשבחות ומקשטא לי' פומא ר"ל שמספר בתוכם ומדברים בדברים אחרים בהפסק מאמר בהם ורבא אמר מקשטא לי' תכא דהיינו שעוסק בשירות ותשבחות ומהדרא לי' גבה ר"ל שמסתכל אנה ואנה כמו שהבאתי לעיל בשם הזוהר דמהדרי אנפייהו מן שכינתא ומהדר גבי' קמי שכינתא ובאלה הדברים אנו נקראים בשם אשה רעה למקום וק"ל. ובאלה הדברים האמורים נבא לביאור המאמר הרבה בב"ח הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך לדידי חזו לי אור זילא בר יומי' ר"ל אור תורה זילא בר יומי' שמזולזלת ביומיה דהיינו בימי הגלות המר ששליטת ס"ם המה בהם וימי הגלות נקראים בשם יום כמש"ה נתנני שוממה כל היום דוה וכה"א הן עוד היום גדול לא עת האסף המקנה ודרשו בזוהר בפ' ואתחנן על ימי הגלות ע"ש ופירש הרבב"ח הסיבה לזה שהתורה מזולזלת בעיני הבריות בימי הגלות המר בעבור שהמה רואין דהוי כהר תבור ר"ל הת"ח והצדיק דהוי כהר היינו בית המקדש שנקרא הר כמו דאי' בילקוט ישעי' ע"פ והי' באחרית הימים נכון יהיה הר בית ה' אברהם קראו הר אשר יאמר היום בהר ה' יראה משה קראו הר ההר הטוב הזה והלבנון דוד קראו הר מי יעלה בהר ה' כו' וז"ש דהוי כהר שהצדיק שדומה לבה"מ שנקרא בשם הר הוא תבור ר"ל מעונה ומדוכה תבירא אחר תבירא יעבור עליו. וש"ת באמת מאין נמשכה לו זאת הצרה לז"א והר תבור ר"ל והר היינו בה"מ הוא תבור לכן הצדיק נכנס תחת בה"מ לסבול עונותינו כמו שהבאתי בשם המדרש לעיל בדרושינו הנ"ל ע"פ ויהרוג כל מחמדי עין באוהל בת ציון ע"ש וקאמר כמה היי ר"ל כמה עונות הוי להם שגרם ליחרב הבהמ"ק לז"א ארבע פרסי היינו ד' העונות שזכרנו מחלוקת חנופה גאוה לה"ר כמו שהבאתי לעיל המדרש ופירש של הרב בעל ע"א עליו. וכי משכי' דצוארי' תלתא פרסי ר"ל וכי משכי' ונתארך הגלות הסיבה הגורם לזה הוא ג' דברים שזכרנו בשם הזוהר על תלתא מילין מעכבי ישראל בגלותא ע"ש ומה שהזכיר בלשונו צווארי' נלע"ד ע"פ מה דאי' בר"מ פ' פנחס וז"ל דאית רומי רבתא ורומי זעירתא וכתיב אמלאה החרבה לא נתמלאה צור כו'. והנה ידוע דירושלים נקרא צוואר כמש"ה בישעי' עד צוואר יגיע וגו' וזה לעומת זה עשה אלהים ירושלים בקדושה ולעומתה רום בטומאה והשני רומי' הם כנגד ציון וירושלים ועיין בר"מ שם שמאריך מענין זה וא"כ רום נקרא ג"כ בשם צוואר והוא צוואר בטומאה והוא כקוף לפני אדם כידוע לי"ח וז"ש וכי משכי' דצווארי' ר"ל שני רומיי' שנמשכים גדולתם הוא בעבור ג' עונות שזכר הזוהר וק"ל. וכי מרבעתי' דרישא פרסי ופלגא דהנה ידוע הקול קול יעקב והידים ידי עשו בזמן שהקול קול יעקב אין הידים ידי עשו לכן כל שליטתו של הס"ם הוא בזמן שישראל מתרפים ידיהם מאורייתא והנה ידוע שנשמ' לא תמצא לא' מני אלף אף להשלימים כי ז"ל הרב האלשיך ע"פ באיוב צעיר אנכי לימים וגי' אמרתי ימים ידברו ורב שני' יודיעו חכמה אכן רוח היא באנוש ונשמת שדי תבינם. הכוונה בזה כי לאדם השלם גם שלא יבצר ממנו שהיות בו נפש ורוח הנה הנשמה לא תמצא לא' מני אלף כנודע מס' הזוהר אמנם מלמעלה תשאב הנשמה מאתו ית' בינה ותשפע. ברוח וז"ש אכן רוח היא באנוש ר"ל תוך הגוף ונשמת שדי שאינה באנוש תבינם את הרוח עכ"ל וגם זה ידוע שמי שלא זכה באוריי' לית בי' לא נשמה ולא רוח רק נפש כי ז"ל הזוהר בפ' ויקרא דף כ"ה ההוא דלא זכה יתיר אלא בנפש כו' כיון דקנה רוח כדין הוא קישורא דב"נ בקדושה כו' אח"ש ווי לאינון חייבא דלא זכאין לאתדבקא במאריהון ולא זכאן באורייתא דכל מאן דלא זכי באורי' לא זכי לא ברוח כו' ואתדבקותא דילהון בההוא סטרא דזינין בישין עכ"ל הזוהר. והנה אדם השלם הוא כולל מב' דברים המורכבי' בו דהיינו כח רוחני וכח גופני והיינו גוף ונשמה ושניהם נקראים בשם אדם כידוע דגם נשמה נקרא בשם אדם רוחני וא"כ זה שאין לו אלא נפש ומהראוי להיות בו נפש ורוח להיות קישורא דב"נ בקדושה ולהיות אדם שלם ואין לו אלא נפש אין נקרא אדם שלם ברוחניות שלו רק חצי מרוחניות שהנפש הוא חצי מרוחניו' הראוי להיות בו דהיינו נפש ורוח וא"כ אין לו אלא גוף שלם וחצי מרוחניות שלו דהיינו נפש וזהו מי שלא זכי באורייתא וז"ש וכי מרבעתי' דרישא פירש"י מקום הנחת ראשו פרסי ופלגי ר"ל מי שאין לו רק מדריגה א' שלם וחצי מדריגה דהיינו גוף וחצי מרוחניות על זה האיש הס"ם מניח ראשו עליו בעבור שזה שמתרפי ידוי מאורייתא נותן לו כח ועוז להתגבר על ישראל כנ"ל וק"ל. רמא כופתי' היינו צואת עונות כמש"ה רחץ ה' את צואת בנות ציון וגו' וסכרי' לירדנא ר"ל שסותם כח הנפש כמו שפירש הרשב"א על מאמר רז"ל ירדן יוצא ממערת פמיאס שמכנה לנפש בשם ירדן וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>על</b> <b>דוחק</b> <b>ועניות</b> <b>ויסורים</b> <b>הצדיקים</b>
<b>דרוש</b> <b>ז'</b> <b>הגלות</b> <b>והגאולה</b><b>.</b> <b>גמרא</b> בבכורות שאלת סבא דבי אתונא לר"י ב"ח אית לן בירא בדברא עיילי למתא אייתי פארי שדי להו אמר להו איפשלו לי חבלי מפארי ואיעיילי אמרי לי ומי איכא דמפשל חבלי מפארי א"ל ומי איכא דמייתא בירא מדברא ע"כ:
<b>והנה</b> המאמר הלז הוא סתום וחתום והעובר עליו משתומם על המראה הלז כחדא שעה:
<b>ונלפע"ד</b> לפרש ולבאר כיד ה' הטובה עלי דהנה ידוע לכל נחותי ימא דאוריית' דמיום שנחרב בה"מ אנו הולכים ודלים ואין לך יום שאין קללתו מרובה מחבירו וז"ל הזוהר בזמנא דהוי ישראל בארעא קדישא יהבי חולק תמצית לאומין עע"ז והשתא דישראל אינון בגלותא אתהפיך בגווני אחרא ווי לברא דמלכא דיתיב ומצפה לפתורא דעבדי מה דאשתאר מגו פתורי' דעבדי' איהו אכיל עכ"ל:
<b>והדברים</b> האלו נלע"ד שרמז הקב"ה למשה ואהרן בפ' המן בפ' בשלח ויאמר ה' אל משה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים ויצאו העם ולקטו דבר יום ביומו ולמען אנסנו הילך בתורתו אם לא והי' ביום הששי והכינו את אשר יביאו והיה משנה על אשר ילקטו יום יום ויאמר משה ואהרן אל כל בני ישראל ערב וידעתם כי ה' הוציא אתכם מארץ מצרים ובוקר וראיתם את כבוד ה' בשמעו את תלונותיכם על ה' ונחנו מה כי תלינו עלינו ע"כ הנה הספיקות רבו חדא איזה שייכות נסיון התורה לכאן. ב' קשה אומרו ולקטו דבר יום ביומו ופי' תרגום אונקלס פתגם יום ביומי' איך שייך לקיטה בדברים ומאי שייכות הוא לכאן. ג' קשה אומרו והיה ביום הששי ולא נאמר בו מה יהי' ושארי דקדוקים ונלע"ד הש"י מרמז למשה ואהרן כל המאורעות והפרתקאות דעדו על ישראל וגם ישועת ישראל לאחר זמן ובאיזה זכות יהי' התשועה להם וההפרש שיש בין ימות המשיח לתחיית המתים כל זה גילה לנו התורה הקדושה ואתחיל לבאר ואקדים לך איזה הקדמות דאיתא בפרקי אבות ר' יונתן אומר כל המקיי' את התורה מעוני סופה לקיימ' מעושר וכל המבטל את התורה מעושר סופה לבטלה מעוני ודקדק הרב הגאון האלשיך בפי' התורה כי איך אמר כל המקיים את התורה מעוני סופו להעשיר והנה עד ממהר ר' חנינא בן דוסא שקיום את התורה מעוני ולא העשיר עד יום מותו וכן ר"א בן פדת ורבים כאלה. וכן כמה עשירים בטלו את התורה מעושר ולא הענו. וע"ק למה לא אמר מה משפט המקיים מעושר והמבטל מעוני ופי' הרב הנ"ל כי בא' מב' פני' מנסה הוא ית' את האדם או בעושר או בעוני והנה כל עני יתלונן מי יתן וינסנו ה' בעושר ולא ידע כי גדולה סכנת נסיון העושר מסכנת נסיון העני וז"ש שהמע"ה רש ועושר אל תתן לי פן אורש וגנבתי ותפשתי שם אלהי ונמצא שעובר בב' לאוין על הגניבה ועל שבועת שקר אך לא זו בלבד סכנת נסיון העושר כ"א פן אשבע וכחשתי ואמרתי מי ה' שהוא לכפור בעיקר חלילה נמצא כי נסיון העוני טוב מנסיון העושר והוא כי העוני תכניע את האדם ומהכנעה יבא הכשרון משא"כ העושר וז"ש ר"י אל תקוץ בעניות דע לך כמה טובות העוני שאם תקיים את התורה מעוני על כי יכניעך סופך שתקיים אף מעושר שלא יספוק גסות הרוח להחטיאך כי מדת הכנעה מעוני הושרשה בך משא"כ אם היית עשיר אשר בטלך העושר את התורה ותושרש בגסות הרוח עד כי גם תהי' אח"כ עני לא יספיק העוני להכניעך עכ"ל והנה הקב"ה נתן לנו ארץ אשר לא תחסר כל בה כל א' וא' ישב תחת גפנו ותחת תאנתו כחמר דיתיב על דורדיא ואפשר שזה היה להם לנסיון אך ורק שהיה להם מענה בפיהם לומר מי יתן שהי' מנסה אותנו בעניות כי גדול סכנת נסיון העושר כנ"ל גלל כן גלה אותנו מארצינו לבין האומות ואז על פת לחם יפשע גבר כדי להביא אותנו בכור נסיון העוני והנה ידוע מאמר רז"ל חמרא דפורגית' ומיא דיומסית קפחו עשרת השבטים וז"ש הקב"ה ומספר והולך מן המאורעות שיהי' לישראל ומהתנהגות עם עמו ישראל שמתחלה הנני ממטיר בעצמי לכם לחם מן השמים ופירש בילקוט מן האוצר השמים שנאמר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים כו' והשפעה יהיה ע"י קב"ה בעצמו ולא ע"י שר ועי"ז ויצא העם ר"ל מן ארץ הקדושה יצאו כי תענוגם יגרום להם זה ליצא בגלות המר ואז ולקטו דבר יום ביומו ר"ל ע"י צער כמו שדרשו רז"ל כתיב וברדת הטל על המחנה וכתיב ויצא העם ולקטו דמשמע מחוץ למחנה הא כיצד צדיקים יורד להם על פתח בתיהם ויצא העם ע"י טירחא כי הורעו את מעשיהם וקפחו את פרנסתם וש"ת למה לך כל זה ליתן להם תחלה שפע רב ולבסוף לבחון אותם בכור העוני לז"א למען אנסנו הילך בתורתי אם לא לכן הוצרכתי לנסות אותם בשתיהם בעשירות ובעניות שלא יהיה להם שום פתחון פה וק"ל וכדי לבאר הדקדוק הלשון דבר יום ביומו ות"א פתגם יום ביומי' אקדים לך הקדמה מארז"ל פ"ע שמחה לאיש במענה פיו ודבר בעתו מה טוב ר"ש בן אליעזר בשם ריב"ק כל הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם שנ' ודבר בעתו מה טוב ע"כ והנה בזמן שלוותינו לא היינו צריכים לחפש ולחקור אחר דבר שיביא טובה לעולם כי ממילא היה תמיד טובות וגנזי ברכה בעולם משא"כ בגלות המר שאין לך יום שאין קללתו מרובה מחבירו וידל ישראל מאוד והלוך וחסור לכן צריכין אנו לחקור ולחפש אחר דבר שיביא טובה לעולם והיינו לחפש אחר פסוק לקרוא אותו בזמנו וזש"ה ויצא העם בגלות ואז ולקטו דבר יום ביומו ר"ל שצריך ללקוט בתורה לקרוא כל דבר יום ביומו היינו דבר בעתו כדי להביא טובה וברכה לעולם וק"ל וש"ת למה תענש אותם ליצא בגלות לז"א למען אנסנו הילך בתורתי אם לא. ומספר והולך מה יהיה בסופם וז"ש והי' ביום הששי הכוונה בזה שיהי' השמחה והגאולה באלף הששי שהוא יום ששי של הקב"ה כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול וז"ש והיה ביום הששי אין והיה אלא שמחה היינו גאולה ביום הששי כי ז"ל הזוהר בפרשת וירא וכד ייתי אלף שתיתאה דאיהו רזא דוא"ו כדין וא"ו יוקים לה"א כו' ובשית מאה שנין לשיתתאה יתפתחון תרעין דחכמתא לעילא ומבועי דחכמתא לתתא ויתתקן עלמא לאעלא בשביעאה כב"נ דמתקן ביומא שתיתאה מכי ערוב שימשא לאעלא בשבתא כו' עכ"ל לענינינו. והנה איתא בזוהר פ' שמות ווי מאן דיזדמן בההוא זמנא בגין כד ייתי קב"ה לפקדא לאיילתא יסתכל מאן אינון דקיימין בהדה בכל אינון דמשתכחי עמה בכל עובדוי דכל חד וחד כו' בגין דההוא דיתקיים בהימנותא יזכה לההוא נהירו דחדוה דמלכא כו' וזש"ה והיה אין והי' אלא שמחה ביום הששי היינו באלף הששי כנ"ל ואז הכינו את אשר יביאו ר"ל שיכינו תורה ומ"ט להביא עמהם לעת המועד וק"ל. זאת ועוד אחרת והיה משנה על אשר ילקטו יום יום ר"ל כי הנה ידוע שהקדמוני' אחזו בשער לסגור הדלת ויראו מגשת אל סודות התורה כמאמר רז"ל אמר לי' ר"י לר"א תא ואגמרך מעשה מרכבה א"ל אכתי לא קשאי כדקא נח נפשי' דר"י א"ל ר"א תא ואגמרך מעשה מרכבה אמר אי זכאי גמירנא מר"י רבך עכ"ל ונמצא שהיו דוחי' בשתי ידים ללמוד החכמה הזאת אך ורק שכבר הודיענו הרב איש אלקי האריז"ל ע"י הרח"ו תלמידו כי האיסור והעונש מה שנאמרו על מגלה רזין היה בדורות הראשו' אבל בדורות הללו דהיינו משל"ה לאלף הששי מצוה ומצוה ללמוד וללמד סודות התורה למי שראוי לזה ע"ש מלתא בטעמא. והנה כתיב כי כפליים לתושיה שהתורה נקראת תושיה שמתשת כוחו של אדם והיא מכופלת דהיינו נגלה ונסתר וזש"ה והיה משנה על אשר ילקטו יום יום ר"ל שבאלף הששי יהי' הלימוד כפל דהיינו נגלה ונסתר וק"ל והנה ידוע מ"ש שמואל בגמרא אין בין עה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות שאז לא יהי' שום שנוי רק שנהי' אנחנו בני חורין משעבוד מלכיות ולפי דבריו צ"ל מה שאמר הכתוב וגם דרשו רז"ל שלעתיד יהיו הצדיקים מראין על הקב"ה באצבע שנאמר כי זה אלקי' אלקינו וגו' הוא נאמר על עה"ב דהיינו על אחר התחיי' וזש"ה ערב וידעתם כי ה' הוציא אתכם מארץ מצרים ר"ל בזמן המשיח שיהי' לעידן ערב כמו שהבאתי בשם הזוהר וז"ל כמאן דמתקן עצמו ביומא שתיתאה מכי ערב שימשא לאעלא בשבתא כו' ואז וידעתם רק כי הוציא ה' אתכם מארץ מצרים דהינו משעבוד מלכיות שהיו מצירים לישראל ועיין בילקוט בראשית שאמר שם בפירוש שארץ מצרים קאי ג"כ על שארי מלכיות שמצירים לישראל אבל ובוקר וראיתם את כבוד ה' ר"ל בוקר של תחה"מ אז וראיתם את כבוד ה' עד שיהיו מראין באצבע וק"ל. וש"ת באיזה זכות יזכו לנהורא דא לז"א בשמעו את תלונותיכם על ה' והוא ע"פ הזוהר פ' ויקרא ע"פ משא דומה אלי קורא משעיר קלא שמענא בגלותא דשעיר אינון דדחקי בינייהו אינון דשכבי לעפרא ומאי אמרי שומר מה מלילה שומר מה, מליל אינון תבעין לי על מטרוניתא מה עבדית מן מטרוניתא דילי כדין כניש קב"ה לכל פמליא דיליה ואמר חמו בני רחימין דאינון דחיקין בגלות אושבקין צערא דילהון ותבעין לי על מטרוניתא כו' והיינו ע חילול שמו הגדול בין הגוים ועל פירוד שם הוי' שנא' כי יד על כס יה שאין שמו שלם כו' וזש"ה בשמעו הקב"ה תלונותיכם שאתם מתרעמים הוא על ה' ר"ל על חילול השם ועל פירוד הוי' כנ"ל כי כל א' וא' אומר בלבו ונחנו מה כי תלינו עלינו והעיקר התלונה הוא על חילול שמו הגדול שמחולל בין העמים וק"ל. כנלע"ד לפרש הפסוק' הנ"ל ואם שגיתי אתי תלין וה' הטוב יכפר בעדי:
<b>והדברי'</b> האלו רמז בעל המסדר הסליחות באומרו אזכרה אלקי' ואהמי' בראותי כל עיר על תלה בנויה ועיר ד' מושפלת עד שאול תחתיה ובכל זאת אנו ליה ועינינו ליה והנה לכאורה האי בכל זאת אנו ליה וגו' הוא בלתי הבנה ולדרכינו א"ש רק נקדים מה ששמעתי פי' ע"פ מרחוק ה' נראה לי כי ידוע מ"ש הקב"ה וכבודי לאחר לא אתן כי זהו משכון שלנו ששמו הגדול, אינו שלם וכשם שכבודו לאחר לא אתן ויהי' שמו הגדול בשלימות כך בישועתו יהי' לנו ג"כ ישועה וזהו מרחוק ה' ר"ל מזה שרחוק שם הוי' זה נראה לי כלומר שבוודאי יהי' ישועה ג"כ לי והדבר הזה נראה לי ע"כ ודפח"ח והנה כבר הקדמנו בשם הזוהר שהקב"ה מתפאר בכל פמלי' דילי' במה שישראל שבקון צערא דילהון ותבעון על חילול שמו הגדול וז"ש בעל הסליחה אזכרה ד' ואהמי' בראותי כל עיר על תלה בנוי' וכו' ובכל זאת אנו ליה ר"ל שאף שירושלים עיר הקודש מושפלת עד שאול תחתי' ואנחנו גולי' אפ"ה אנו ליה ר"ל שעיקר האנינות שלנו על שם י"ה כי אנו הוא לשון אנינות כמו שכתבו הפוסקים שלא לומר בברכת המזון אנו מודים לך משום דהוא לשון אנינות כמש"ה אנו ואבלו וז"ש אנו ליה שכל עיקר אנינו' שלנו הוא על מה שאנו משתמשי' רק בחצי שמו הגדול שנ' כי יד על כס יה וגו' אין כסא שלם ואין שמו שלם עד שימחה זרעו של עמלק. ועינינו ליה ר"ל וגם כל הבטחותינו לזה ששמו רק י"ה וא"כ מוכרח להשלים ואז אף אנו יהיו נגאלים בעת השלמת שמו הגדול וק"ל. ונלע"ד דז"פ הפסוק נפלה עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו על זה הי' דוה לבינו ר"ל על כבוד הקב"ה שנקרא זה כמש"ה זה אלי ואנוהו הי' דוה לבנו עד אימתי יהי' מחולל שמו הגדול בין הגוים וק"ל. והנה כלו כל הקיצים ואין הדבר תלוי אלא בתשובה וז"פ מסורה קטנה מדוע ב' מדוע לא בא בן ישי גם תמול גם היום מדוע לא כליתם חקכם ללבון גם תמול גם היום. רק נקדים לפרש מאמר רז"ל בחלק אין בן דוד בא או בדור שכולו זכאי או בדור שכולו חייב. ולכאורה טעמא בעי ונלע"ד דאיתא בספר מדרש שמואל בהקדמת שלו פירוש על מארז"ל גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה ודקדק המחבר הנ"ל למה לא אמר שמביאה את הגאולה ופירוש הרב הנ"ל כי ידוע מאמר רז"ל אין בן דוד בא עד שיכלה כל הנשמות שבגוף וברבות רשעים בעולם א"א שיכלו הנשמות שבגוף עד שיתוקנו הנשמות של רשעים אבל אם עשו תשובה שאז הנשמות המתוקנות עולות למקום מחצב נשמותיהן ושוב אינם יורדות ואז יוכלו לבא לעולם מן הנשמות שבחדר אוצר הגוף ויכלו במהרה וזהו גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה שע"י התשובה מתקני' א"ע הנשמות בתיקון מעליא ויכולין לבא לעולם נשמות חדשות מחדר הגוף ע"ש באריכות והנה אי' בכתבים והובא במשנת חסידים וז"ל אם לא תיקן כלל בג' פעמים נפשו נכרתת וכלה ואם התחיל לתקן קצת אז סימן הוא שהטוב מרובה ומגלגלו אפי' א פעמים עד שיוסר הפסולת ומתקנו ע"כ נמצא אם אנו מתקנין א"ע מכל וכל אזי אין אנו צריכין להתגלגל שוב ויכולין לבא נשמות חדשות מאוצר הגוף וימהר לכלות הנשמות שבגוף, או ח"ו אם אין אנו מתחילין לתקן א"ע כלל אזי הנפשות נכרתי' ואינם מתגלגלים שוב ויכולין ג"כ לבא נשמות חדשות מאוצר הגוף משא"כ אם אין אנו מתקנין א"ע מכל וכל רק שמתחילין לתקן ואז מגלגלין אפי' אלף פעמים וא"א אז לבא נשמות חדשות מאוצר הגוף כי הנשמות הישנות צריכין עדיין לתקן א"ע וזהו לענ"ד כוונת מארז"ל אין בן דוד בא או בדור שכולו זכאי ר"ל שזכאין ומתקנין א"ע מכל וכל ואז אין צריכין שוב להתגלגל ויוכלו לבא נשמות חדשות כנ"ל וימהר לכלות נשמות שבגוף. או בדור שכולו חייב ר"ל שחייבין מכל וכל שאין מתחילין אפי' לתקן א"ע ונפשם נכרתת ואז ג"כ יוכלו כל הנשמות להכלא מהר מן האוצר הגוף. משא"כ אם הדור מתחילין לתקן א"ע ואינם גומרין את התיקון אזי מוכרחים להתגלגל אפי' עד אלף פעמים ומעכבים ירידת נשמות חדשות בעולם וא"א לבן דוד לבא לעולם וק"ל וזהו נלע"ד כוונת המסורה הנ"ל מדוע לא בא בן ישי היינו משיח גם תמול גם היום והתשובה באה ע"ז מדוע לא כליתם חקכם ללבון כליתם דייקא ר"ל שמתחילין ללבון בגדיהם ע"ד שנאמר בכל עת יהיו בגדיך לבנים וזהו לא כליתם חקכם ללבון שאין גומרין התיקון לגמרי שיהא בגדיהם לבנים לגמרי וצריכין לבא עוד בגלגול לתקן א"ע ומונעין מלבא נשמות חדשות מאוצר הגוף ועי"ז מעכבין ביאת בן ישי וק"ל. והנה כל החזיון הגלות המר והנמהר ראה יעקב אבינו ע"ה בחלומו כמו שדרשו רז"ל בפ' ויצא ע"פ ויחלום והנה סלם מוצב ארצה וז"ל ר' יהושע בן לוי פתר קרי' בגלות ע"ש באריכות במ"ר פ' זו וגם אנכי א' מאזובי הקיר אתהלך בתם לבבי בעקבות הקדמונים לבאר הפסוקים הללו בענין הגלות דאיתא במ"ר ריש פרשה זו וז"ל מה הקב"ה עושה הקב"ה יושב ועושה סולמות משפיל לזה ומרים לזה. וזהו נלע"ד שראה יעקב אבינו ע"ה בחלום הלילה והנה סלם כלומר שעושה הקב"ה סולמות משפיל את ישראל ואח"כ מרים לישראל וכשמשפיל את ישראל מרים ראש אומות העולם וכשמרים ראש ישראל משפיל את א"ה ומפרש ומבאר הפסוק כיצד יהיה התנהגות שלו עם ישראל שמעיקרא מוצב ארצה ר"ל שישפיל את ישראל עד לארץ ואח"כ יבא זמן שראשו יהיה מגיע השמימה דהיינו לעת שיבא משיח ב"ב והיה קרן ישראל רם ונשא עד לב השמים ושיעור הפסוק הוא כך ויחלום והנה סלם שיתנהג הש"י בעולמו כענין הסולם שמשפיל לישראל וירים לא"ה דהיינו מוצב ארצה ואח"כ וראשו מגיע השמימה וק"ל והנה מלאכי אלקי' עולים ויורדים בו והנה ה' נצב עליו ויאמר אני ה' אלהי אברהם וגו' הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעיך והיה זרעיך כעפר הארץ וגו' ר"ל דהנה ידוע דהתנהגות של הקב"ה בעולמו הוא שיפקוד ה' על צבא מרום במרום ואח"כ על מלכי האדמה באדמה ומזה למדו רז"ל אין אומה נופלת מלמטה אא"כ שרה נופל מלמעלה וזהו נלע"ד שאמר הכתוב והנה מלאכי אלקים ופי' במ"ר אלו שרי ארבע מלכיות ע"ש עולים תחלה ואח"כ ויורדים והכל הוא תלוי בו ר"ל בישראל כשישראל אין עושין רצונו של מקום אזי שרי א"ה עולים במעלה עליונה וכשישראל ערש"מ אזי שרי א"ה יורדים ממדריגתם עד שאול תחתיות וזש"ה והנה מלאכי אלהים היינו שרי א"ה עולים ויורדים בו ר"ל שעלייתם וירידתם תלוי בו בישראל כלומר שלכן יהיו ישראל מתחלה מוצב ארצה בעבור שמלאכי אלקי' היינו שרי א"ה עולים מתחלה ולכן יהיו ישראל בדיוטא תחתונה כמש"ה אמלאה החרבה וגו' ואח"ז יהי' ראשם מגיע השמימה בעבור שמלאכי אלקים יורדים והנה ידוע שבגלות המר השם עומד מרחוק כמש"ה למה ה' תעמוד ברחוק לע"ל והנה ה' נצב עליו ר"ל שיעמו' השם סמוך לנו וק"ל. ויאמר אני ה' אלהי אברהם וגו' הארץ אשר אתה שוכב עלי' לך אתננה ע"פ מה שראיתי פ' ע"פ בס' תפארת הקודש ע"פ והי' במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי ולכאורה אין לו שחר דאמאי דווקא באותו מקום שיאמר להם לא עמי באותו מקום ממש יאמר להם בני אל חי ופי' המחבר הנ"ל ע"פ מה דאי' ברז"ל עתידה ירושלים כא"י וא"י ככל העולם כולו וכבר נודע משארז"ל כל הדר בח"ל דומה כמי שאין לו אלוה נמצא עתה בעת הגלות דא"י הוא מעט מזעיר ורוב העולם הוא ח"ל משא"כ לע"ל דיתגדל מדת הארץ ככל העולם כולו ממילא תחילה הדר שם בח"ל והיה דומה כמי שאין לו אלוה אח"כ יהיו נמנ' בין יושבי א"י וז"ש והי' במקום אשר יאמר לא עמי אתם דהיינו בח"ל באותו מקום יאמר להם בני אל חי דבאותו מקום יהיה א"י עכ"ל והנה בז"ר דרשו רז"ל ע"פ ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפת והנה אשה שוכבת מרגלותיו וגו' וז"ל תנן תלת משמרות הוי הלילה ובכל משמרה ומשמרה יושב הקב"ה ושואג כארי כו' משמרה שני' תמן אינון ממונן אחרנין איקרון אבילי ציון דקא מתאבלי על חורבן בה"מ ובההוא שעתא דקריית הגבר וכו' קרי בחיל ואמר אתערו לבכיא דבי מקדשא כל אינון מאריהון דשלום דכתיב מלאכי שלום מר יבכיון מאן דחמא בכיא ומאן דלא חמי בכי' כולהו מתכנשין לבכיא דמקדשא מאן חמא ערבוביא דכל חילי שמיא וכל רתיכין קדישין געו ובכו והקב"ה געי ובכי ובעיט בתלת מאה וע' רקיעין וכו' בההוא שעתא כתיב ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפת האיש דא הקב"ה דשאג ויהיב קלא על חורבן דבי מקדשא הה"ד ה' ממרום ישאג וממעון קדשו יתן קולו. וילפת כד"א ילפתו ארחות דרכם כדין איהו בעיט ברקיען כולהו וכל חיילין וכל רתיכין בכאן ומתאבלין כו' אמאי בגין דא והנה אשה שוכבת מרגלותיו שכיבת לעפרא מהדקא בין רגלין דא כנסת ישראל כדין בההיא שעתא איהי אתערת לגבי והוא שאיל לה מי את בתי בגלותא ומי את בשעתא דא ותאמר אנכי רות אמתיך מרוות בצערין מרוות מכאובין על בני גלותא על פלטירין קדישין דאתרכינא מינייהו ולא די דאתרכינא אלא דמחרפין ומקללין בכל יומא עלייהו ולית לי פומא בגלותא למהדר לון ויאמר ברוכה את לה' בתי וגו' אבל ליני הלילה וגו' חי ה' שכבי עמי עד הבוקר עד דייתי צפרא ונהירו דפורקנא עכ"ל נמצא נשמע מדברי הזוהר הנ"ל שבגלות המר אנחנו שוכבי' בארץ כמ"ש והנה אשה שוכבת מרגלותיו וגו' חי ה' שכבי עד הבוקר וז"ש לו בחלום הלילה הארץ אשר אתה שוכב עליה היינו ח"ל ששם אנו שוכבים בגלות המר לך אתננה ולזרעיך דיתגדל מדת הארץ ישראל ככל העולם כולה ויהיה אף ח"ל נמנה בין ישובי א"י וינתן לך ולזרעיך. וקאמר הפסוק אימתי יהיה זה כשנחזיק במדת הענוה וכל א' מאתנו משים עצמו כאסקופה הנדרסת לכל ויהי' נמשלים לארץ כמש"ה והארץ לעולם עומדת פירש"י ומי הם המתקיימי' הענוים הנמוכים המגיעין עצמן עד לארץ כענין שנאמר וענוים ירשו ארץ וזש"ה אימתי יקויים זה והיה זרעיך כעפר הארץ שיהיו נמוכים המגיעין עד עפר הארץ ואז הארץ אשר אתה שוכב ינתן להם כמש"ה וענוים ירשו ארץ וק"ל ועוד כמה דברים צריכין אנו לעשות ולהחזיק בהם שעל ידן יגאל אותנו הש"י בקרוב והדברים הללו נלענ"ד שרמזה התורה במתק לשונה הטהור בפ' משפטים וכי הוא זה וכי ימכור איש את בתו לאמה לא תצא כצאת העבדים ופירש"י בקטנה הכתוב מדבר. אם רעה בעיני אדוניה אשר לוא יעדה והפדה ופירש"י שאף הוא מסייע בפדיונה. לעם נכרי לא ימשול למכרה בבגדו בה ואם לבנו ייעדנה ופי' תרגום אונקלס ואם לברי' יקימנה. כמשפט הבנות יעשה לה אם אחרת יקח לו שארה כסותה ועונתה לא יגרע ואם שלש אלה לא יעשה לה ויצאה חנם אין כסף. והנה הדקדוקים והקושיות הנופלים במקראי קודש אלה רבי' המה ויבוארו כ"א וא' מתוך הביאר שלנו וכדי להבין על בורי' ולהמשיך ולחבר מלה אצל מלה צריכין אנו למודעי כגון דא דכל זמן שאנו בגלות המר אף התורה הקדושה היא בגלות כמו שיסדו הקדמונים לאומרו קודם תיקון חצות לאונן ולקונן על גלות ישראל וגלות התורה שנמסרו רזיה לחיצונים. והנה ע"פ פשוט י"ל מהות גלות התורה מה שאנו רואין ושומעין שכל האומות מחרפי' ומגדפי' את תורה שבע"פ כידוע והנה כנסת ישראל נקראים בשם בנות כמש"ה צאינה וראינה בנות ציון וגו' וכן התורה נקראת בשם בת כמו דאי' ע"פ וכי ימכור איש את בתו אמר הקב"ה בת אחת היתה לי ומכרתי' לכם לא תצא כצאת העבדים לא תנהגו בה מנהג בזיון נהגו בה כבוד ע"ש והנה, השתי בנות הנ"ל מכר הקב"ה לא"ה ליד שפחה כמש"ה תחת עבד כי ימלוך ושפחה כי תירש גבירתה. ודרשו רז"ל ע"פ אני ה' בעתה אחישנה ששני קיצין איכא חד בעתה וחד אחישנה כמו שדרשו זכו אחישנה לא זכו בעתו והקץ של אחישנה בו נכללו הרבה קיצי' כי איתא בזוהר הקדוש דלית שלטנותא דאומין עלייהו דישראל אלא יומא חד בלחוד ואי יתיר ישתעבדו לא על פום גזירות מלכא אלא דלא בעיון למהדר לקיבלי' וכתיב והיה כי יבואון עליך כל הדברים האלה באחרית הימים ושבת עד ה' אלקיך ושמעת בקולו וכתיב אם יהי' נדחך בקצה השמים משם יקבצך וגו' עכ"ל וכן באזנינו שמענו ואבותינו ספרו לנו דבת"ח שנה לאלף היה קץ א' מהקיצין וכן הרב בעל ז"ב כתבו וז"ל שמעתי ממורי מג"ע שבשנת תתנ"ו לאלף הד' היתה ג"כ קץ א' מן הקיצי' ונרמז בתורה בפסוק גאולה תתנ"ו לארץ וכן בזוהר פ' וירא אמר דבכל שיתין ושיתין מאלף שתיתאה אתערי פורקנא לישראל ע"ש וע"פ דברי הזוהר הנ"ל נלע"ד לפרש מאמר אחד בפרק הספינה וז"ל:
<b>אמר</b> רבב"ח זמנא חדא הוי אזלינא בספינת' וסגאי ספינת' בין שיצא לשיצא דכוורי תלתא יומי ותלתא לילותא איהו בזקיפה ואנן בשיפולי וכ"ת לא מסגי ספינתא טובה כי אתא ר"ד אמר כמיחם קומקומא דמיא מסגי שיתן פרסי ושרי פרשא גירא וקדמה לי' איהו ואר"א ההוא גילדנא דימא הוא (פירש"י שם דג קטן) דאית לי' תרי שיצא עכ"ל:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל הוא סתום וחתום ונלע"ד לבאר דרך רמז כיד ה' הטובה עלי דכבר הקדמנו בשם הזוהר דלא נגזר הגלות אלא יומא חד והאריכות הגלות הוא בעבור עונותינו ויצאו מה שיצאו והשטן הוא יצה"ר עדיין מרקד בינינו להסיר אותנו מעבודת הש"י ולדבר על ה' תועה והעיקר התגברות שלו הוא בת"ח כמאמר רז"ל כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ובת"ח יותר מכולם ועי"ז אין תורתו נחת רוח לפני הקב"ה כי לרשע אמר אלהי' מה לך לספר חוקי וגו' ומפתה את האדם בכל מיני פתוי' עד שכל מעשיו שהוא עושה הוא רק לייפות לבני אדם ולהתפאר בה כדי שיהא לו שם בארץ כשם הגדולים ולקנתר את חבירו בהלכה כדי שידעו אותו מקטנם ועד גדולם ולכבד אותו לפי תורתו ונלע"ד שאפשר שזה כוונת רז"ל שאמרו זכה נעשית לו סמא דחיי לא זכה נעשית לו סמא דמותא והנה לכאורה הוא מוקשה אמאי יהיה לו התורה לסם המות ולדרכינו א"ש כ"א לא היה יכול ללמוד והיה כא' מאנשי ע"ה אזי לא היה עולה על לבו שום גובה וגאון כי אמרי לי' אינשי מי שמך לאיש ומי אתה כי באת עד הלום משא"כ כשלומד אזי מתפאר א"ע בתורתו ועולה בנפיחה ביותרת הכבוד וז"ש לא זכה נעשה לו סמא דמותא כי התורה גרמה לו המות שמתפאר א"ע בגובה לבו על ידה וק"ל ונלע"ד דזהו מ"ש בתקוני זוהר חדש וז"ל הא' שכינתא בגלותא ולית בכו מאן דאתער לגבה לרצאה לגבי בעלה ולא עוד אלא כמה מארי מדרשות דאינון חבירון לגביכון בכל יומא ויומא ולילא באוריי' דבע"פ בכמה קושיין וצווחין בה ככלבין דאמרין הב הב וכו' והנה לכאורה קשה איך אמר על אילן דצווחין באורייתא צווחין בה ככלבין איזה שייכות ודמיון יש ביניהם ולדרכינו א"ש כי ידוע כי הכלבים עזי נפש כמש"ה והכלבים עזי נפש וכן אמרו רז"ל שלשה עזין הם כלם בחיות וכו' וז"ש וצווחין באורייתא כדי להיות להם העזה ככלבין שיש להם העזה ולא לומד וצווח באורי' רק שיהי' לו העזה לרדוף אחר הגדולה והגאון לומר כי מי ראוי ליקר וגדולה יותר ממנו וק"ל:
<b>והנה</b> אותה עבירה דהיינו הגובה והגאון וגם ליבי' באורייתא כדאי להאריך הגלות עד מאד כמו שראיתי בשם א' מן המפרשים שפירש על מה שפירש"י בחומש ע"פ ויאמר אדום לא תעבור בי פן בחרב אצא לקראתיך פירש"י אתם מתגאים בקול שהורישכם אביכם הקול קול יעקב כו' ואני אצא עליכם במה שהורישני אבי ועל חרבך תחיה עכ"ל רש"י והנה לכאורה אין לו שחר כי בזמן שהקול קול יעקב אז אין הידים ידי עשו ומה זה שאמר ואני אצא עליכם כו' ופי' המפרש הנ"ל כי זהו שמדייק רש"י בלשונו הטהור אתם מתגאים בקול שהורישכם אביכם מתגאים דייקא ואז הקול קול ענות חלושה ואינו נחשב לקול יעקב וק"ל והנה לפתח חטאת רובץ ועומד. ומפתה את האדם עד מותו לכן אמרי רז"ל אל תאמין בעצמך עד יום מותך והנה שנות האדם מתחלקים לשלש חלקים ימי עליה וימי ירידה וימי עמידה והיצה"ר אינו שוקט מפתיותיו ומסית ומדיח את האדם מעבודת הבורא ב"ה אפי' בלילה אינו מניח את האדם לישן כמש"ה כי קרבו כתנור לבם בארבם כל הלילה ישן אופיהם בוקר הוא בוער כאש להבה וכשמסיר את האדם מעבודת הבורא ב"ה אזי יקוים בנו המקרא שכתוב והיה אם לא תשמע בקול ה' אלקיך וגי' הגר אשר בקרבך יעלה עליך מעלה מעלה ואתה תרד מטה מטה. והנה י"ל תיבת אשר בקרבך הוא מיותר ונלע"ד דהרב האלשיך פי' ע"פ ושמחת בכל הטוב אשר נתן לך ה' אלקיך ולביתך אתה והלוי והגר אשר בקרבך כי הקב"ה אומר שתשמח בכל הטוב שעשית בעה"ז תשמח עי"ז בעה"ב ואף שלא עשית הכל בעצמך כי אלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו אפ"ה תשמח כאלו הכל שלך וזו היא מתנה אשר נתן לך ה' אלקיך לך ולא בלבד תועיל זכותך לעצמך כ"א גם ולביתך והלוי הוא הגוף הנלוה אתך בעשותך כל מצוה ואפי' הגר אשר בקרבך הוא יצה"ר ישמח ג"כ ע"י צדקת הצדיק כמו דאי' בזוהר משל לזונה ע"ש נמצא היוצא מדבריו שהיצה"ר נקרא בשם גר וזש"ה והגר אשר בקרבך היינו יצה"ר יעלה עליך מעלה מעלה ועי"ז אתה תרד מטה מטה וק"ל והנה כל הדברים האלה מרומזים במאמר רבב"ח הנ"ל וכך הוא שיעור דבריו זמנא חדא הוי אזלינן בספינתא ר"ל היינו מכניסים עצמינו לעיין בעניני יצה"ר הנקרא בשם ספינתא עיין לעיל במהות התשובה שהבאתי ראיה והקדמה אמיתית לזה מהרב האלשיך שהיצה"ר נקרא בשם ספינה ע"ש וסגאי ספינתא בין שיצא לשיצא דכוורי ר"ל עיקר הילוכו של יצה"ר הוא לפתות בין שיצא וכו' היינו הלומדים כי כל ישראל בכלל נקראים בשם כוורא כמו שארז"ל ישראל נמשלו לנוני ימא כו' ות"ח שבהם הם הסנפירים של הכוורא שעל ידם הם משוטטים ועוברים מהצרות הנקראים בשם מים הזידונים כמש"ה אזי עבר עלינו מים הזידונים וי"ל שנקראים בשם שיצא משום בזמן שהקול קול יעקב אין הידים ידי עשו ונחלש כחו של ס"ם ונחש ונמצא שהת"ח שיצא אותו ומכלה אותו שלא יוכל לפעול פעולתו הרעה ולכן אמרו רז"ל ובת"ח יותר מכולם שמתגרה בת"ח משום שהת"ח הוא כלי משחית לחבל את היצה"ר וק"ל ומפתה אותו תלתא יממא וכו' היינו בתלתא חלקי שנותיו ימי עלי' וימי עמידה וימי ירידה ומפתה אותו ביממא ולילא וזהו תלתא יומיא וגם תלתא לילותא ר"ל בתלתא חלקי שנותיו ביומים ובתלת חלקי שנותיו אלו בלילה ועי"ז איהו בזקיפה שיצה"ר שהוא שר של עשו הוא עולה מעלה מעלה ואנן בשיפולי כלומר אנו מטה מטה וכ"ת לא מסגי ספינתא טובא ר"ל שלא על זמן ארוך יש לו כח ורשות הנ"ל כד אתי ר"ד אמר כמיחם קומקמא דמיא ר"ל כד נתחמם אדם בעבירות הנקראים בשם מים היינו מים הזידונים וכן אמר הכתוב בירמיה ויאמר ה' אלי מה אתה רואה ואומר סיר נפוח ופי' המפרשים הסיר הוא האדם והעבירות הוא מכנה בשם רתיחה שיצה"ר בוער בקרבו ומרתיח את כל הגוף ע"ש ואז ברתיחתו את הגוף במי הזידונים מסגי ס' פרסי כלומר יש לו עוד עלי' ס' שנין כנ"ל בשם הזוהר דבכל שיתין ושיתין מאלף הו' אתער פורקנא כלומר כשמגי' שיתין שנין מאלף הו' ואינם שבין בתשובה אזי נתארך עוד הגלות שיתין שנין ויש ליצה"ר עליה עוד של ס' שנין ופרסי הוא מלשון פרוסה כלומר מדריגה היינו ס' מדריגות ס' שנין ושדי פרשא גירא ר"ל שהת"ח שבדור הנקראים בשם פרשא כמו שאמר הספדן אבי אבי רכב ישראל ופרשיו כו' שדין בו גירא בתורתם או בתפילתם ואקדמי' ליה איהו שמקדם יצה"ר א"ע להביא חבילות עבירות לעכב הגאולה ואר"א ההוא גילדנא דימא הוא פירש"י שם דג קטן היינו ישראל שנקראו בגלותן בשם קטן כמש"ה עמוס ז' ואומר אדני ה' סלח נא מי יקום יעקב כי קטן הוא ופירש הרב האלשיך כי קטן הוא בזכיות או ר"ל כמו שפירש"י כי קטן ארי מטלטלין וה"פ ההוא גילדנא זהו שהם דג קטן ומטולטלין בטלטולי דגברא הקשה מי הוא הגורם לזה וקאמר דימא הוא ר"ל מרשעים שנקראים בשם ימא כמש"ה והרשעי' כים נגרש מהם יצא תקלה הנ"ל וש"ת מי יימר דעיכוב הוא מחמת רשעי הדור הוא כנ"ל דלמא העיכוב הוא מחמת שעדיין לא נולדו משיחין לז"א דאית לי' תרי שיצי היינו תרי משיחין ונקראים בשם שיצא היינו סנפירים שבהם ישוטו ממי הגלות וגם נקראים בשם שיצא מלשון כליון שמשצין ומכלין את הא"ה כלומר שיש להם כבר המשיחין הנ"ל כמו שפירש הרב האלשיך ע"פ כי הנה הסתיו עבר הגשם חלף הלך לו ר"ל זמן הגלות הוא עבר וגם הצרות שנמשלו לגשם כבר חלפו וש"ת העיכוב מצד משיחי' לז"א הניצנים נראו בארץ ר"ל ב' משיחין נראו כבר בארץ כמו דאי' במדרש איכה דביום שנחרב הבית נולדו ע"ש וא"כ שכבר אית לון תרין שיצא היינו משיחין וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו לפרש הפסוקים בפ' משפטים הנ"ל דהנה ידוע משארז"ל שית אלפי שנין הוי עלמא ובשביעי חרוב והנה בודאי אף אם לא זכו ויהי' בעתה לא יאוחר עכ"פ מאלף הששי כי אם לא עכשיו אימתי באלף השביעי דחריב עלמא ועיין מזה בהקדמת הזוהר בפסק הגאון כמהו' יצחק דלטאש ומצאתי בס' בשם עיר מקלט השש שנים של עבד עברי הם כנגד ו' אלפי שנין הוי עלמא ע"ש וכל הנ"ל נלע"ד שרמזה התורה הקדושה במתק דבריה וכך שיעור דבריה וכי ימכור איש היינו הקב"ה שנא' ה' איש מלחמה את בתו היינו ישראל הנקראת בשם בנות כנ"ל וזהו שפירש רש"י ובקטנה הכתוב מדבר ע"ד שנא' כי קטן יעקב ופי' הרב האלשיך קטן בזכיות ע"ש וגם התורה נקראת בשם בנות ומכרם לאמה היינו לאומות שנקראים בשם אמה ושפחה כמש"ה ושפחה כי תירש גבירתה וקאמרה התורה במטותא מינייכו לא תצא כצאת עבדים שלא תגרום בעוניך אריכות הגלות עד בעתה ותהי' דומה לעבד כמו שע"ע יוצא בסוף שש אף אתה אם לא תזכה תוכרח להיות בגלות עד סוף אלף הששי וכ"ה בזוהר הבאתי דבריו לעיל בפ' המן ע"ש לכן אם רעה בעיני אדוניה היינו כ"י יהי' רעה בעיני אדוניה אשר לוא יעדה ר"ל שכבר יעדה את כ"י לו לאשה במתן תורה ועכשיו לא יעדה לא באלף וזהו הקרי והכתיב של לוא יעדה אזי והפדה בתשובה שאף הוא מסייע בפדיונה כי הבא לטהר מסייעין לו מלמעלה. לעם נכרי לא ימשול כלומר שלא תגרום בעוניך להמשיל את הנכרים בבגדו בה ר"ל בשביל שבגדת בתורה והב' של בבגדו הוא משמש בעבור ואם לבנו יעדנה ר"ל כי ידוע מה שדרשו רז"ל ע"פ ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת למד לא נאמר אלא לא יקים היינו להחזיק ללומדי תורה והנה רבים מבני עמינו טועים בזה שסוברים בדעתם שאם מחזיק ללומדי תורה אזי הותרה לו הרצועה לעשות מה שלבו חפץ וחלילה לומר כך שמהחיזוק הנ"ל יצא היזק בגופו ובנשמתו ח"ו וזש"ה ואם לבנו יעדנה ר"ל לבנו לת"ח הנקרא בשם בנו של הקב"ה כמש"ה וכל בניך למודי ה' וכ"ה בתקוני' אם כבנים אם כעבדים ת"ח נקראים בנים למקום ע"ש יעדנה ר"ל יחזיקנה כפי' המתרגם יקימנה ושיעור הכ' כך הוא ואם לבנו יעידנה שיחזיק לבנו של הקב"ה אפ"ה כמשפט הבנות יעשה לה כלומר כדין תורה שבכתב ותורה שבע"פ הנקראים בשם בנות כנ"ל יעשה לה. ואם אחרת יקח לו ר"ל דידוע דיש לאדם אשתו ראשונה דהיינו תורה הקדושה שהיא ראשונה במעלה כמש"ה ה' קנני ראשית דרכו וגו'. או מצד שהיא מזדווגת עם האדם בהיותו במעי אמו ואשה שני' היינו אהבת הזמן ואהבת העוה"ז כידוע ונלפע"ד דאפשר רמזו רז"ל במתק לשונם הטהור באומרם כל המגרש אשתו ראשונה אפי' מזבח מוריד עליו דמעות כי ידוע מה שאמרו רז"ל כל הזובח יצרו מעלה עליו הכתוב כאלו כבדני בשני עולמות וכן אמר דהמע"ה זבחי אלהים רוח נשברה וגו' והנה דהמע"ה אמר פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתיך וזה ששנה ופירש קשה יותר מכולם ואף שעוסק במצות והנה זה ששנה ופירש מהתורה ואח"כ זובח יצרו ועוסק בתורה אפ"ה מהראוי הוא שפלגי מים ירדו עיניו לא שמרו תורתו הקדושה זה זמן זמניהם וז"ש רז"ל כל המגרש אשתו ראשונה היינו תורתו הקדושה שמגרש ממנו ופורש ממנו אפי' מזבח ר"ל שזובח יצרו ועוסק בתורה אפ"ה מוריד עליו דמעות עליו דייקא ר"ל על זמן הביטול שביטל כמה ימים ושנים ועברו זה זמן זמנים בשה"י ופה"י וק"ל. וזש"ה ואם אחרת יקח לו ר"ל שעזב אשתו ראשונה היינו תורה הקדושה ולקח אשה אחרת היינו אהבת העה"ז ותענוגיו אפתה יראה עכ"פ שארה כסותה ועונתה לא יגרע. הכונה בזה שארה היינו מזונות מזון דאורייתא וגם כל מזונותיו והיה בעבור עסק התורה שיהיה חז' ובריא כאולם לעסוק בתורה וזהו שארה ר"ל מזונתה וגם רמז במלת שארה שיהיה המזונות ע"פ דת של תורה שלא יהי' בה שום איסור וספק איסור וזהו שארה. כסותה היינו כסות של תורה כמש"ה צדק לבשתי וילבישני. וגם רמז במלת כסות כסותה דרבנן כמו שאמרו רז"ל סודרא סוד ה' ליראיו ופירש"י דרך ת"ח לעטוף סודר. וגם רמז שיהא הכסות ע"פ דת של תורה שיקיים ובחוקותיהם לא תלכו ולא יהא בבגדו שום חשש וספק שעטנז והבגד המתחייב בציצית יראה שיהא בו ציצית וזהו כסותה ועונתה היינו לקבוע עתים לתורה כמן שאמרו רז"ל קבעת עתים לתורה כל זה לא יגרע עכ"פ אף שלא עוסק בתמידות. וש"ת שאם לא יעשו כל אלה אזי אבד סברם ובטל סכוים הנה כבר אמרו רז"ל אין בן דוד בא אלא בדור שכולו חייב או בדור שכולו זכאי אך החילוק הוא אם הדור כולו חייב אזי יעמיד הקב"ה עליהם מלך קשה כהמן ויהיו בדוחקא וביגונא עד שיכלה פרוטה מן הכיס והנה ידוע מ"ש הכתוב כל זה בחרת מעוני כי עניות קשה מכולן וז"ל בתקוני ז"ח ע"פ עת לבכות ועת לשחוק ורזא דמלה מיד דייתי בכי' עת דדחקו לישראל מיד יהא לון עת פורקנא הה"ד עת צרה היא ליעקב וממנה יושע דהא סגיאין הוו עיתין דעקו הה"ד משגב לעתות בצרה כו' ורזא דמלה בבכי יבואו בבכי דדלות דכך סליק חושבין בבכי כחושבן ד"ל ע"ש באריכות וזש"ה ואם שלש אלה לא יעשה לה אפ"ה ויצאה חנם ר"ל שיוצאת מן הגלות אף בחנם חנם בלא מצות אך ורק שבאם יצאו מהגלות בלא זכות דמצות אזי יצאו אין כסף כי יהיה אז אפס כסף וההוא דוחקא הוא קשה מכולן כנ"ל וק"ל
<b>באופן</b> אחר נלע"ד לפרש הפסוקים האלה בפ' משפטים אך ורק נקדים לפרש מדרש פליאה אשר הוא שגור ורגיל בפומי דאינשי וכי הוא זה כל ימיו של דוד היה מצטער על מעשה דבת שבע עד שבא לפרק בתולה נישאת ליום הרביעי ונתקררה דעתו. דהנה ראיתי בס' א' בשם ס' הפליאה בעה"ז יש להם לישראל דין ארוסה שנ' וארשתיך לי לעולם ולע"ל יהיה לנו דין נשואה שנא' כי בועליך עושיך ה' שמו ודא הוא סימנא דנפקי מגלות רביעי ולא יהיה עוד גלות חמישי והיא ע"פ דין גמרא דקדושין בבגדו בה כיון שפי' טליתו עליה לנשואין שוב לא יוכל למכרה לשפחות אחר אישות וזש"ה ופרשת כנפיך על אמתיך כי גואל אתה ע"ש וזהו כל ימיו של דוד היה מצער על אותו מעשה דבת שבע ר"ל על אותו מעשים ומאורעות שעבר על כנסת ישראל הנקראת בשם בת שבע כידוע לי"ח והיה דואג ח"ו כי שמא יהיה ח"ו גלות אחר גלות הד' עד שבא לפרק ר"ל לזמן שבתולת ישראל דהי' נשאית ליום הרביעי היינו לגאולה הרביעי שהגלות נמשלה ללילה וגאולה נמשלה ליום ואז כשנשאת אז בודאי לא יוסיף עוד להגלותה כנ"ל וק"ל. והא"ש המקראי קודש בפ' משפטים ושיעור הכתוב הוא כך וכי ימכור איש את בתו לאמה הכונה כמו שפירשתי באופן א' התורה סיפרה לנו וכי ימכור הקב"ה את ישראל לא"ה אמרה התורה בדבר ה' במטותא מנייכו לא תצא כצאת העבדים דהיינו במחוסר אבר ר"ל ע"י יסורין יסורי חבלי משיח כי אם יבא מלך המשיח בדור שכולו זכאי אזי יהיה כמציאה כמו שפירש הרב מהרש"א בח"א על מאמרם ז"ל ג' באין בהיסח הדעת מציאה עקרב משיח ופי' הרב הנ"ל שהכונה הוא שאם יבא משיח בדור שכולו זכאי אז יהיה כמציאה ובאם שיבא משיח בדור שכולו חייב אזי והיה כמו עקיצת עקרב מחמת חבלי משיח שיהיה אז וז"ש התורה לא תצא כצאת העבדים שלא תגרמו ע"י מעשיכם הרעים ליצא מהגלות במחוסר איברי' כמו יציאת העבדים במחוסר אבר. ואם רעה בעיני אדוניה אשר לוא יעדה ר"ל בגלות המר אנו מיועדים להש"י ואינה מיועדים להש"י כמו שדרשו רז"ל ע"פ איזה ספ' כריתות אמכם אשר שלחתיה כי כל זמן שאנו מבקשים מאתו פרנסה אמר הלא כבר גרשתיך וכשאנו מבקשים לעבוד ע"ז ח"ו אומר איזה ספר כריתות וגו' וזהו אשר לוא יעדה באל"ף ובוא"ו והפדה ר"ל ואעפ"כ יפדה אותם מהגלות אף שהם רעים בעיני אדוניהם ע"ד שאמר הכתוב למעני למעני אעשה וש"ת שיהיה עוד גלות אחר גלות הד' לז"א לעם נכרי לא ימשול למכרה ששוב לא ימכור אותם משום בבגדו. בה וכמו שדרשו רז"ל כיון שפירש טליתו עליה שוב לא יוכל למכרה כי אין שפחות אחר אישות וכנ"ל וק"ל זאת ועוד אחרת סיפרה לנו התורה הקדושה ואם לבנו יעדנה כי הרב בעל עוללת אפרים כתב בספרו שעכשיו בגלות המר נקראים אנחנו בשם בת ולע"ל יהיה נקראים אנחנו בשם בנים וכן הוא בגמרא דמנחות ע"פ הביאי בני מרחוק ובנותי מקצה הארץ בנותי אלו גליות שבשאר ארצות שאין דעתן מיושבת עליהן כבנות ע"ש וזהו ש"ה ואם לבנו יעדנה ר"ל שמיעד אותנו להיות במדריגות בניו כנ"ל אז כמשפט הבנות ר"ל כל משפט ודינים שעשו האומות הנקראים בשם בנות כמש"ה כשושנה בין החוחים כן רעיתי בין הבנות. יעשה לה שהש"י משיב גמולם בראשם מדה כנגד מדה כמש"ה בסאסאה בשלחה תריבנה וגו'. אם אחרת יקח לו הכונה בזה שאף שנראה לנו שהשליך אותנו אחר גוו ונגזרנו מנגד עיני הש"י ולקח תמורתינו את האומות כמו דאי' במדרש שהאומות טוענים באמת כך שכבר הסתיר הקב"ה פניו ממנו ולקח תמורתינו את האומות ע"ש וזהו ואם אחרת יקח לו אעפ"כ שארה וכסותה ועונתה ר"ל ע"ד מש"ה ואתה א להם את אכלם בעתו את אלה לא יגרע מישראל בגלות כמש"ה ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם וגו' ואם שלש אלה לא יעשה לה ר"ל שאם נראה ששלש אלה לא יעשה לנו בגלות אז סימן הוא שויצאה אף חנם בלא מצות וז"ש ויצאה חנם הכוונה שיצאו מהגלות אף שיהיו דלים מן המצות כמו שדרשו רז"ל ע"פ זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם חנם בלא מצות ע"ש ונתן טעם לדבר למה ויצאה חנם משום אין כסף שאפס כסף ואז בודאי ליכא בהם שום קנאה ושנאה וכמו שאמר הכתוב חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו ופירש הרב האלשיך כי הכונה הוא שבית שני חרב מפני עון שנאת חנם וזהו חנם נמכרתם ר"ל על עון חנם דהיינו ש"ח נמכרתם לכן ולא בכסף תגאלו כי כשיכלה פרוטה מהכיס אז ליכא קנאה ושנאה ולכן בזה תוכלו לצאת מהגלות ע"ש ונלע"ד דזש"ה אל תזכור לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד ר"ל שאנו מתפללים שאל יזכור הש"י לנו עונות ראשונים דהיינו ש"ח וש"ת כי עדיין לא שבנו מטעותינו ועדיין אנו מחזיקים במדה הרעה הזאת שהיא ש"ח לז"א כי דלונו מאד ואז בודאי ליכא שום ש"ח כנ"ל וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> נלע"ד לבאר מש"ה בירמי' סי' מ"ו ואתה אל תירא עבדי יעקב ואל תחת ישראל כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעיך מארץ שבים ושב יעקב ושקט ושאנן ואין מחריד. הכונה בזה כי ידוע מה דאי' במדרש איכה רבתי כי בכל צרות ישראל אינו מרגיש כ"א יעקב כי ע"כ בצרות ישראל נאמר ותבער בו ביעקב כאש להבה. והנה כי כשאין אנו עושין רש"מ אזי אנחנו נקראים בשם יעקב ובפרט כשאנו בגלות המר אזי אנחנו נקראים תמיד בשם יעקב מלשון עקב שכיבת לעפרא מהדקת בין עיקבות הא"ה ואנו מתייראין תמיד ומורא עולה על ראשינו מקול עלה נדף וגם שלא יהיה ח"ו נאבד סברנו ובטל סכוינו וגם יעקב אבינו ע"ה הנקרא בשם ישראל כמש"ה לא יעקב יאמר עוד שמך כ"א ישראל הוא מרגיש בצער הזה ודואג בתמידות על הדבר הזה לז"א ואתה אל תירא עבדי יעקב היינו נחמה לכנסת ישראל הנקראים בשם יעקב בגלות המר כנ"ל וגם נחמה לישראל סבא וזהו ואל תחת ישראל וביאר הפסוק על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון שאתה אל תירא עבדי יעקב כי הנני מושיעך מרחוק והוא ע"פ מאמר רז"ל בז"ח ע"פ אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב וז"ל אראנו למלה דפורקנא דא דאיהו רביעאה ולא עתה אלא לסוף יומיא כו' אסתכלנא בי' אבל לאו אלא לזמן רחוק עכ"ל וזש"ה מרחוק שר"ל שהישועה יהי' לזמן רחוק. ואל ישראל סבא אמר להתנחם מדאגתו ואת זרעיך מארץ שבים וש"ת למה יהי' לזמן רחוק לז"א ושב יעקב ר"ל דהנה ידוע מה שאמרו רז"ל בגמרא דכתובות השבעתי אתכם בנות ירושלים בצבאות או באילות השדה ששה שבועות השביע הקב"ה את ישראל וחשיב שם שלא ידחקו את הקץ פירש"י שלא ירבו בתחנונים על כך יותר מדאי. בצבאות או באילות השדה אמר הקב"ה לישראל אם אתם מקיימין את השבועה מוטב ואם לאו אני מתיר את בשרכם כצבאות או כאילות השדה. פירש"י מתיר לשון הפקר. והנה לכאורה הדברים הללו המה תמוהים ונלע"ד דידוע דאין הדבר תלוי אלא בתשובה כמו שאמרו רז"ל בחלק אמר רב כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה אר"א אם ישראל עושין תשובה נגאלין ואם לאו אינן נגאלין אמר לו ר"י אם ישראל אין עושין תשובה אינן נגאלין אלא הקב"ה מעמיד עליהן מלך שגזרותיו קשות כהמן ומחזירן למוטב. והנה הדברים הללו נלע"ד שרמזוה לנו רז"ל במתק לשונם הטהור במה שאמרו בגמ' דבכורות מהשאלות ששאלו סבא דבי אתונא לריב"ח וז"ל מלחא כי סריא במאי מלחי לי' א"ל בסוליתא דכודנייתא ר"ל כי ידוע מ"ש רז"ל נאמר ברי' במלח ונאמר ברית ביסורין מה מלח ממתקת את הבשר אף ברית האמור ביסורין ממרקין כל גופו של אדם וזהו שאמרו מלחא כי סריא ר"ל שמענש הש"י את ישראל כשחוטאים במאי מלחי כלומר באיזה יסורין יענש אתכם והשיב ר"י ב"ח בסילתא דכודנייתא ר"ל כי האומות נקראים בשם פרדה משום שהם מתערבים ביחד אומה באומה והם נקראים בשם חמורים אשר בשר חמורים בשרם וגם סוסי' וזרמת סוסי' זרמתם ורש"י פי' הוא ענה אשר מצא הימים במדבר פירש"י פרד הרביע חמור על סוס וילדה פרד ורש"י פי' בחומש ובשלייתה היוצאת מבין רגליה בשלייתה זרע וזהו שהשיב בשלייתא היינו זרע היוצא מכודנייתא היינו פרדה ר"ל האומות כלומר הזרע היוצא מהאומות היינו מלך קשה כהמן וק"ל. והנה הקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו הגדולים מרחם עלינו וכאב את בן ירצה מצפה תמיד אולי ואולי ישובו ישראל בתשובה גמורה ולא יצטרכו לשום חבלי משיח וכשיגיע הקץ של בעתה ולא ישובו אזי יעמיד עליהם מלך קשה כהמן וע"י דוחקו ישובו בתשובה נמצא שפיר אמרו רז"ל שאם ידחקו את הקץ שירבו בתחנונים ובקשות על הקץ בלי תשובה אזי יפקיר בשרם כלומר שיהי' חבלי משיח דהיינו מלך קשה כהמן וע"י הצרות רבות שיהי' אז מוכרחין לשוב בתשובה וק"ל וזש"ה ושב יעקב ר"ל שעיקר הגאולה תלוי בתשובתן כנ"ל וע"כ לא יהיה הישועה כ"א לזמן רחוק כמש"ה ושבת באחרית הימים וגו' וש"ת למה ממתין הש"י על תשובתן יעמיד עליהם תיכף מלך קשה כהמן ויהיו מוכרחין לשוב לז"א ושקט ושאנן ואין מחריד ר"ל שהקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו הגדולים מרחם על בריותיו ורוצה בטובת בניו שיהי' להם שקט ושאנן לכן ממתין ומצפה אולי ישובו מעצמם ויהי' להם שקט ושאנן וק"ל:
<b>והנה</b> אנחנו רואין בצרות נפשינו מדי יום ביום והשטן הוא ס"ם של עמלק מרקד בינינו וגרם לנו כל גזירות בישין ואי' בתיקוני ודא גרם להו לישראל לאתעקרא מארעא דישראל וליעול ברשו נוכראה ונלע"ד דהדברים הללו מרמזים רז"ל במתק לשונם הטהור במה שאמרו במס' שבת ובמס' ב"ק וז"ל ההוא איתתא דעיילי לההוא ביתא למיפא נבח בה כלב' אתעקר ולדה א"ל מארי דביתא לא תדחלי דשקילי ניבי' פירש"י שיניים ושקולין טופרי' אמרה לי' שקילא טוביתך ושדי' אחיזרא פירש"י נטולה טובתך ומוטלת על הקוצים כבר נד ולד פירש"י בב"ק אתעקר ולד עכ"ל והנה הגמרא הנ"ל היא חתימה וסתומה מכל עבריה ונלע"ד לפרש ולבאר כיד ה' הטוב עלי דכבר הקדמנו דהשתא אתהפיך בגוונא אחרא כו' והא"ש מאמר הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך ההיא איתתא היינו כנסת ישראל דעיילי לההוא ביתא ר"ל שאנו נכנסים לבית המקדש למיפא ר"ל כמו שאין העיסה נגמרה תיקונה עד שנאפת כך אנו נקראים בשם עיסה כמו שארז"ל מי מעכב שאור שבעיסה מעכב ואין אנו שלימים בשלימות התיקון אא"כ הבית המקדש עומד על. תילה והשכינה שורה בבית ק"ק נבח בה כלבא היינו ס"ם שמקטרג ומלשין עלינו תמיד והוא נקרא בשם כלבא עיין בזוהר מזה וכן פירש"י פ' בשלח וז"ל אתם אומרים היש ה' בקרבנו אם אין חייכם שהכלב בא ונושך אתכם עכ"ל וגרם שאתעקר ולדה ר"ל שנעקרו ולדה היינו בני כנסת ישראל ילד שעשועים מארצם והנה כשהיתה עת צרה ההיא ליעקב מורא היה עולה על ראשם שח"ו אבד סברם ובטל סכוים לז"א א"ל מארי דביתא היינו קב"ה לא תדחלי וש"ת מי יוכל לכבוש את הס"ם כי הוא ראש השרים והגאולה שלנו תלוי' באם שנמחה שרו של עמלק היינו הס"ם כידוע עיין באלשיך בפ' בשלח ע"פ כי יד על כס יה וגו' ע"ש לז"א דשקילי ניבי' פירש"י שיניים ר"ל הלא אתם רואים דשקילין ניבי' ר"ל שכבר ניטלו ממנו ראשי גיבוריו כמו שפירש"י ע"פ ויחלוש יהושע את עמלק לפי חרב פירש"י חתך ראשי גבוריו ולא השאיר אלא חלשים שבהם. ואי' בזוהר פ' זו ר' ייסא אומר ויחלוש יהושע דתבר חילא דלהון לעילא. וא"כ כשם שחתך ראשי גבוריו למטה כך חתך גבוריו למעלה והגבור נקרא בשם שן כמו שפירש"י בשיר השירים ע"פ שינייך כעדר הרחלים פירש"י קצינים וגבורים שבך. וכן שיניך כעדר הקצובות פירש"י הדוגמא הוי ע"ש גבורי ישראל הכורתי' ואוכלים אויביהם וזהו דשקיל ניבי' היינו גיבוריו וכשם שהיו שוקלין הגבורים ממנו כך ושקילין טיפרי' היינו החלשים כמו שארז"ל טוב צפורן של ראשוני' מכריסין של אחרונים ותפס החלשים בשם ציפור וז"ש ושקילין טופרי' היינו החלשים וק"ל. א"ל איך לא נירא דשקילין טוביתך ושדי אחיזרא ופירש"י נטולה טוביתך ר"ל שכבר נטולה ממנו השפע והטובה וברכה ממנו ואלמלא ניטלה ממנו ולא ניתנה ליד האומות היינו שותקים מהתרעם על השפע שניטלה ממנו כי מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים הלא ה' חטאנו לו אך התרעומת שלנו הוא ששדי אחיזרא שנתן השפע לא"ה הנקראים בשם קוצים כמש"ה כשושנה בין החוחים כן רעיתי בין הבנות וגם כבר נד ולד שאנו מטולטלין בגלות המר זה ימים כביר וק"ל. והנה מידינו היתה זאת לנו שאנו גורמים בעוה"ר שתהא שפחה תירש גבירתה והאומות עולין מעלה מעלה ואנחנו ב"י יורדים מטה מטה כי שחה לעפר נפשינו וגו' ובזוהר פ' ויחי אמרו א"ר חזקיה לא אשרי קב"ה שכינתא בגלותא אלא בגין דיתברכון שאר עממין בגינהון ופי' זהרי חמה כי האומות מצד עצמן אינם כדאים שישגיח הש"י בהן אבל ע"י שישראל בתוכם והש"י משגיח בישראל מתברכין אגב דידהו ע"ש באריכות נמצא דעיקר העמדה וקיום של האומות הוא על ידינו ונלע"ד עפ"ז לבאר פסוקי תהלים וז"ל מזמור לדוד וגו' ה' מה רבו צרי רבים קמים עלי רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה ואתה ה' מגן בעדי כבודי ומרים ראשי וגו' וכיון דאתא לידינו הני פסוקי תהלים נימא בי' מלתא חדתא לבאר פי' רש"י בביאור מתוק וכי הוא זה מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו ה' מה רבו צרי רבים קמים עלי פירש"י בני אדם גדולים בתורה כו' נ"ל לפרש דהנה לכאורה ק' דהלא מצינו בגמרא דגיטין וז"ל שלח לי' מר עוקבא לר"א בני אדם העומדים עלי ובידי למוסרם למלכות מהו שרטט וכ' לו אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי אעפ"י שהרשע לנגדי אשמרה לפי מחסום שלח לי' קא מצערי לי טובא ולא מצינא דאיקום בהו שלח ליה דום לה' והתחולל לו דום לה' והוא יפילם לפניך חללים חללים השכם והערב עליהם לבהמ"ד והם כלים מאליהם עכ"ל והנה דוד המע"ה עסק בתורה תמיד ולמה לא כלו שונאיו א"ו צריכין אנו לומר דזהו דוקא דאם ת"ח יש לו שונא ע"ה אז הוא תקנה לת"ת להשכים ולהעריב בבה"מ כו' משא"כ כשמתקוטטי' ת"ח אהדדי דזה עוסק בתורה וזה עוסק בתורה ואף דשונא של מר עוקבא היה גניבא וגניבא היה בר אוריין אעפ"כ לנגד מר עוקבא היה נחשב לע"ה ולכן כלה מאליו כאמור משא"כ כששניהם ת"ח אז הוא הדין א' מת וא' גולה כמו שמצינו ברז"ל כששני ת"ח כו' א' מת וא' ושונאי דוד היו דואג ואחיתופל שהיו גדולים בתורה והיה מוכרח להיות שיהא א' מת וא' גולה והנה כל ימיו של דוד הי' מצטער דשמא ח"ו יהיה מגיע לו מיתה ושונאיו יגלו בראש גולים משא"כ עכשיו שראה שהיה בורח מפני אבשלום בנו והיה גולה וא"כ יגיע המיתה לשונאיו אזי מגיע לו השמחה ולזמר להש"י ע"ז וזש"ה מזמור לדוד בברחו וש"ת מזמור לדוד קינה לדוד מבעיא ליה כמו שהקשו בגמרא לז"א רבים קמים עלי ופירוש רש"י רבים בתורה כאמור ואם כן מוכרח שיהא אחד מהן מת ואחד מהן גולה ועכשיו שהגלות נפל בגורלו ואם כן המיתה מגיע לשונאיו וראוי לזמר על זה:
<b>והנה</b> בילקוט שמעוני פתר הני קריא בגלות רבים אלו האומות שנאמר הוי המון עמים רבים לנפשי אלו ישראל ע"ש ואף אני אלך בעקבות הדרוש הנ"ל ולהמשיך המקראות הנ"ל בעניני הגלות דהנה ידוע מאמר רז"ל ע"פ היו צריה לראש כל המיצר לישראל נעשה ראש וז"ש ה' מה רבו צרי דתיבת רבו הוא משמש לשון גדולה כמו שפירש"י על תיבת רבים וכן ע"פ לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם וכן רבתי בגוים ושיעור הכתוב הוא ה' מה רבו כלומר מי שעולה לגדולה הוא צרי וזהו מה רבו מה שמתנשאים ומתגדלים הם צרי כאמור. לא זו אף זו רבים קמים עלי ר"ל דאיתא בזוהר פ' ויחי א"ר חזקי' לא אשרי קב"ה שכינתא בגלותא אלא בגין דיתברכון שאר עממין בגינהון ופי' זהרי חמה כי האומות מצד עצמן אינם כדאי' שישגיח בהם הש"י אבל ע"י ישראל בתוכם והש"י משגיח בישראל מתברכין א"ה אגב דידהו ע"ש וזהו רבים אלו הע"ה קמים שיש להם תקומה הוא עלי כלומר בעבורי כאמור. או י"ל באופן אחר דזהו שרבים היינו א"ה קמים עלי הוא משום שרבים אומרים לנפשי דהנה ידוע מש"ה חבור עצבי' אפרים הנח לו חלק לבם עתה יאשמו ודרשו רז"ל שכ"ז שישראל הם באגודה א' אין כל אומה ולשון יכולין לשלוט בהם משא"כ כשחלק לבם שהם בפירוד לבבות עתה יאשמו אז האומות שולטין בם וידוע כשישראל הם באגודה אחת נקראו בלשון יחיד כמש"ה ויחן ישראל נגד ההר משא"כ כשהם בפירוד לבבות נקראו בשם רבים כמו ויחנו ויסעו וזש"ה זה שרבים קמים עלי הוא מחמת שרבים אומרים לנפשי שקוראים אותי בשם רבים מחמת פירוד לבבות שבינינו כאמור. ומה גם רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו והוא ע"פ מה שבארתי פסוק אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם ר"ל שכל נחמתינו בגלות המר שיש לנו משכון טוב כמש"ה בכל צרתם לו צר שכל מקום שגלו שכינה עמהם ואנו בטוחים שיגאלנו ע"י גאולת השכינה אמנם תיבת לו הוא קרי וכתיב שהכתיב הוא באל"ף והקרי הוא בוא"ו וזש"ה אני ה' לא שניתי ר"ל תיבת לא שניתי מאלף על וא"ו ובזה תדעו שאתם בני ועקב לא כילותם ע"ש נמצא שכל נחמתינו הוא יוצא לנו מתיבת לו והם אומרים אין ישועתה של כנסת ישראל תיבת לו וזהו אין ישועתה לו. רק באלקים סלה כלומר שיהיו תמיד במדת הדין הנקרא אלקים כמו שכ"י לעת עתה הם תמיד במדה"ד כמאמר רז"ל אין לך יום שאין קללתו מרובה מחבירו כו' כך יהי' בתמידות כל זה הוא מה שא"ה אומרים אבל ואתה ה' מגן בעדי ר"ל שאני רואה ששם הוי"ה ב"ה אינו שלם כמש"ה כי יד על כס יה וגו' ואמרו רז"ל אין שמו שלם כו' הוא מגן בעדי שע"י ישועתו יהיה לנו ג"כ ישועה וזהו ואתה ה' דייקא מגן בעדי ששם הוי' הוא מגן בעדי וגם מגן בעדי כבודי היינו תורה הקדושה ואין כבוד אלא תורה כו' שע"י התורה יהיה נגאלים כדאי' במדרש הנעלם וז"ל ג' גליות גלו ישראל וחזרו בזכות ג' אבות וגלות רביעאה בזכות משה יתחזרון תא ואחוי לך לא אתגלי ישראל אלא על ביטול תורה שנ' ויאמר ה' על עזבם את תורתי כד יתובון ויתעסקון בתורה בזכות משה אני גואלם ע"ש וגם מג' בעדי מה שמרים ראשי דהנה ידוע מ"ש רז"ל במדרש איכה דביום שנחרב הבית נולדו ב' משיחין והרב האלשיך פי' ע"פ ראשך עליך ככרמל וז"ל דאי' בגמ' ריב"ל אשכח לאליהו דהוי יתיב אפיתחא דמערתי דרשב"י א"ל אימתי ויבא משיח א"ל זיל שיילי' לדידי' א"ל והיכן יתיב א"ל אפיתחא דרומי פירש"י שהוא בשמים נגד פתח רומי וז"ש אל יעלה על רוחך שיש עיכוב מצד מלכך הוא מלך המשיח שלא נולד עדיין כי הלא ראשך שהוא ראש לך הוא עליך כבר בשמים ואין עיכוב מצדו ע"ש באריכות וזהו מרים ראשי ר"ל שאתה מרים לראשי היינו משיח מארץ לשמים וא"כ בודאי יש תקוה לאחריתנו זאת ועוד אחרת קולי אל ה' אקרא ויענני והוא ע"פ מה שביאר הרב האלשיך פסו' אני אוהבי אהב ומשחרי ימצאוננו וז"ל שאומרת התורה אם תראו אוהבי ביסורין אל תאמרו שאיני אוהבת אוהבי כי הנה אני אוהבי אהב והראי' שאני אוהבם הוא כי ומשחרי ימצאונני ואם לא אהבתי אותם לא הייתי עונה אותם בכל קראם עכ"ל וז"ש גם מגן בעדי ע"י שכל זמן שקולי אקרא אל ה' ויענני בזה ניכר שהוא אוהב אותי בזה הוא מגן בעדי וגם יש ראיה נכונה מהר קדשו סלה דאי' במדרש אברהם קראו לירושלים הר וגם לבית המקדש הר כי הר שמם יהיה בחורבן ועיין באלשיך ע"פ ואני נסכתי מלכי על ציון הר קדשי וידוע הוא משרז"ל לא זזה שכינה מכותל מערבי אפי' בחורבנה וא"כ מזה מוכח בראי' נכונה שיש תקוה לאחריתנו ועוד חזון למועד לבנות בית מקדשינו וז"ש מהר קדשו סלה ר"ל שיש לנו ראיה מהר כלומר מבית המקדש שנקרא הר היינו שחרב כהר ואפ"ה קדשו סלה שתמיד קדושתו שורה שם ומזה ראיה שלא עזב אותנו כאמור. וש"ת למה מתאחר מלגאול אותנו לז"א אני שכבתי ואישנה כי היושב בטל מעבודת הבורא ב"ה הוי כישן דמי וזהו ואישנה שאנו ישינים בגלות מן המצות לכן מתאחר מלגאלינו גאולת עולם וק"ל:
<b>והנה</b> כל העיכב שמעכב אותנו בגלות המר הוא עון ש"ח שבעון זה נכלל עון מחלוקת ולה"ר ושפתי חלקות כידוע והגרם בניזקין לאלו ראשי העבירות הוא שיחה בטילה כמו שכתב הרב האלשיך בפ' תצוה שהדבור שבתרמית לשון רמיה נחלק לשבע תועבת א' גניבת דעת ודברי חונף מתהלל במתת שקר וכיוצא באלה. ב' נמשכת מזו הביא' שמע שוא והוציא דבה. ג' הליצנות והתול והוללות כקלות ראש ודומה לו. ד' אשר יריבון אנשים והכה איש את רעהו בשוט לשון וגידופים. ה' סיפר בגנות חבירו ובבן אמו יתן דופי. ו' רכילות לשלח מדנים בין אחים. ז' נבלות הפה ואמו של אלו אשר יולדת אלו היא שיחה בטילה כי ממנה פנה וממנה יתד לבא עליהם וממנה יהיו כולנה ע"ש באריכות וע"פ דברים הללו נלע"ד לבאר מאמר בפרק הספינה וכי הוא זה:
<b>אמר</b> רבה בב"ח זמנא חדא הוי אזלינן בספינתא וחזינן ההיא ציפרתא דהוי קאי עד קרסולי במיא ורישא ברקיעא ואמרינן לית הכא מיא ובעינן לנחותי לאקורי נפשין נפק ב"ק וא"ל לא תחיתי הכא דנפלה לי' חצינא לב"נ הא ז' שנין ולא מטא לארעא ולא משום דנפישא מיא אלא משום דרדופי מיא (ופירש"י חריפא מיא) ע"ש:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל הוא פלאי ועיין לעיל בדרוש דוחק ויסורים ועניות של צדיקים מה שפירשתי על המאמר הנ"ל באופן נאות ועיין בדרוש מהות התשובה ביאור פלאי על מאמר הנ"ל ועתה אשיב ידי לבארו ולפרשו באופן שלישי כיד ה' הטוב עלי דהנה הרב האלשיך פי' ע"פ ראשך עליך ככרמל וז"ל בגמרא ריב"ל אשכחי' לאליהו דהוי יתיב אפיתחא דמערתי דרשב"י ז"ל א"ל אימתי יבא משיח א"ל זיל שיילי' לדידיה א"ל והיכן יתיב א"ל אפיתחא דרומי פירש"י שהוא בשמים נגד פתח רומי עכ"ל רש"י וזש"ה אל יעלה על רוחך שיש עיכוב מצד מלכך הוא מלך המשיח שלא נולד לן או שלא הוכן כי הלא ראשך שהוא ראש לך הוא עליך כבר בשמים כמו שפירש"י ז"ל ואין עיכוב מצדו כי הוא כשבולת חטה שכבר נתבשלה כל צרכה ובכל עת זמן לקיטתה וזהו ככרמל שהוא כר מלא עכ"ל האלשיך והנה כבר כתבתי לעיל בשם המדרש הנעלם לא אתגלו ישראל אלא בשביל ביטול תורה שנא' על מה אבדה הארץ ויאמר ה' על עזבם את תורתי והנה ידוע דהמים הוא כנוי אל הגלות כמש"ה מים רבים לא יוכל לכבות את האהבה וכן התורה נמשלה למים כמש"ה הוי כל צמא לכו למים וכן התשובה נמשלה למים כמו שאמרו רז"ל במדרש ע"פ והארץ היתה תוהו ובוהו וחושך על פני תהום זו ד' מלכיות ורוח אלהים זו רוחו של משיח מרחפת על פני המים בזכות התשובה הנמשלה למים ע"ש והא"ש דברי הרבב"ח הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך זימנא חדא הוי אזלינן בספינתא ר"ל שהכנסנו לעיין בענין הגלות הדומה לספינה בלב ים וחזינן ההיא ציפרתא היינו אומה ישראלית שנמשלה לצפור כמש"ה ואת הצפור לא בתר ועיין מה שפירש"י ע"ז ע"ש דהוי קאי עד קרסולי במיא ר"ל עד עקב היינו עקבות משיחא עומדים במיא בימי הגלות וגם ראה רישא ברקיעא ר"ל רישא היינו משיח הוא ברקיעא כמו שפירש הרב האלשיך ע"פ ראשך עליך וגו' ע"ש וא"כ אין עיכוב מצד מלך המשיח ואמרינן ע"כ הוכרחין אנו לומר שהעיכוב הוא מצידנו משום דלית הכא מיא דאורייתא כנ"ל בשם המדרש הנעלם ובעינן לנחותי לאקורי נפשין ר"ל ורציתי לנחותי ולירד ולנחות מלך המשיח משמיא לארעא ולדבר זה צריכין אנו לאקורי נפשין היינו מים קרים על נפש עיפה ופי' בזוהר דא היא אורייתא ושיעור דבריו הוא ובעינן לנחותי כלומר צריכין אנחנו איזה פעולה לדבר זה דהיינו לנחותי למשיח הפעולה היא לאקורי נפשין כנ"ל נפק ב"ק וא"ל לא תחיתו הכא ר"ל שלא תוכלו לירד אותו לכאן משום מלתא אחריתי והוא דנפלה חצינא לבר נגרא ר"ל שנפלה לצורבא מרבנן הנקרא בפי רז"ל בשם נגרא כידוע נפלה לי' המדה שנקרא חצינא היינו מחלוקת כי כמו החצינא היינו גרזן מפריד ומחלק דבר א' וחתיכה אחת לשנים ולשלש חתיכות כך הבעל מחלוקת מפריד בין הדביקים ומשלח מדנים בין אחים כידוע לא זו אף זו הא שבע שנין ר"ל שיש לו כל השבע מדות הרעות שבתרמית הלשון כנ"ל ושנין הוא פירש חלקים כמש"ה וחברון שבע שנים נבנתה לפני צוען מצרים ופירש"י אפשר שבנה חם את חברון לכנען בנו הקטן קודם שיבנה את צוען מצרים לבנו הגדול אלא שהיתה מבונה בכל טוב על אחד משבעה בצוען והיתה חברון טובה ממנה שבעה חלקים ע"ש וזהו שאמר הא שבע שנין ר"ל הא שבע חלקים שמחלק הרב האלשיך בתרמית חלקי הלשון וכולם איתנהו בי' וא"כ אין לירד למלך המשיח משמיא לארעא וק"ל. והנה התשובה הצריכה לזה הוא שישפיל דעתו כמאמר רז"ל מאי תקנתי' של מספרי לה"ר אם ת"ח הוא יעסוק בתורה ואם ע"ה הוא ישפיל דעתו ר"ל שבת"ח ע"י התורה תשבר רוח גאותו שהתורה נקראת תושיה שמתשת כוחו של אדם וע"ה צריך שישפיל דעתו כלומר שצריך להטביע את נפשו במדות הכנעות עד שישפיל דעתו משום דכל אלו באים ממדת הגאוה עיין במהרש"א בח"א בעירוכין. וז"ש ולא מטי לארעא ר"ל שקנה בנפשו המדות הרעות ולא מטי למדריגה שיהיה נמוך עד לארץ כמו שפירש"י ע"פ והארץ לעולם עומדת ופירש"י ומי הם המתקיימים הענוים הנמוכים המגיעין עצמן עד לארץ ע"ש וא"כ מכ"ש השתא שהטביע את עצמו במדות הרעות הוא בן בנו של ק"ו שלא יכניע א"ע עד לארץ וז"ש הא שבע שנין ולא מטי לארעא ר"ל הא כבר קנה בעצמו כל השבע מדות הרעות כו' ולא מטי מקדם להיות מוכנע עד לארץ וא"כ בודאי השתא לא יכניע א"ע. והעיקר התשובה באה ע"ז להיות בעה"ז כאלם לא יפתח פיו וז"ל החסיד בעל ר"ח על מארז"ל סיפר לה"ר אין לו תקנה כי מרוב הרגלו א"א לו לשוב כראוי כי נעשה לו טבע וא"א להזהר ממנו וכלל התשובה הצריכה ללה"ר שיעשה עצמו אלם לדברי העולם כאלו אין לו לשון ולכן אמרו רז"ל כל המספר לה"ר ראוי לסקלו באבן היינו דומם מדה כנגד מדה שלא היה לו מדת דומם לכן מסקלין אות' בדומם. והנה התשובה הזאת קשה היא מאד נגד הרגלו וז"ש ולא מטי לארעא ר"ל שלא הגיע למדריגת דומם שיהיה דומם ואלם בדברי העה"ז ולא משום דנפישי מיא ר"ל לא מ"ה לא מטי לאותו מדריגה משום שצריכין להפיש ולהרבות בתשובה מאד אלא משום דרדיפא מיא ופירש"י חריפא מיא כלומר התשובה הנקרא מיא כנ"ל היא חריפא וחמורה מאד וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו ולמאמר ראשון שהתחלנו בו דכבר הארכנו בדרושינו הנ"ל שעיקר הגלות הוא מחמת פירוד הלבבות וש"ח ולה"ר שיש בינינו ועדיין השטן מרקד בינינו ולא שבנו מטעותינו מפירוד הלבבות וכו' ועי"כ וידל ישראל מאוד וזהו שמצאתי בס' א' שמוני נוטרה את הכרמי' ר"ת שנאה כי בעון ש"ח גרמנו כל זה כביכול נוטרה את הכרמי' וכרמי כרם ה' צבאות בית ישראל לא נטרתי והנה בתבואה איכא ג' מיני קמח הא' סולת והוא מנוקה מכל סיג והיא מעט מן המעט הבאה מסאה תבואה והב' הוא הנקרא קמח והמין הב' הזה הוא מעורב קצת עם סיגי'. והג' הוא סובין והוא מכל וכל סיגי' של תבואה והנה בעינינו אנו רואי' מעשה בכל יום שהסולת אף בלא מים הוא מדובק ומחובר חלקיו א' לא' משא"כ המין הב' אינן מחוברין חלקיו א' לא' אא"כ נותנין בו מעט מים ולשין הקמח עם המים כידוע אבל המין הג' הנקרא סובין ומורסן אף שלשין אותו במים אינו מדובק ומחובר חלקיו אחד לא' בחיבור גמור ומתפרדים קצתם מקצתם כך אנחנו עם ישראל יש בנו ג' כיתות כת הא' הם כמו הסולת והם בני עלי' ומעוטים הם בעולם והם מתדבקים ומחברים בחיבור גמור באהבה ואחוה וריעות עם כל א' וא' ומקדימו' שלום אפי' לנכרי בשוק כת ב' הם שאינם מתחברים ומתדבקים איש עם אחיו רק ע"י תוכחות מוסר המשברים את הלב עד ששופך כמים את לבו נוכח פני ה' וע"י אותן המים מים טהורים מיא דאורייתא הם מתדבקים איש עם אחיו. אבל כת הג' הנמשלים לסובין ולמורסן הם הבעלי מחלוקת אשר חץ שחוט לשונם שוא ידברו איש את רעהו בשפתי חלקות שלום את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו ומתפרדי' בפירוד לבבות כ"א מחבירו כידוע ממנהגם הרע שעדיין מחזיקין בה והנה כל הנ"ל רמזו לנו רז"ל במתק לשונם הטהור במה שעמידו דבריהם השאלות מהסבא דבי אתונא בתוך תורתינו שבע"פ ושיעור דבריהם הוא כך שהסבא דבי אתונא שאלו לריב"ח בזה הלשון אית לן בירא ר"ל שהבאר מים חיים שלכם שהייתם יונקי' ממנו. עכשיו ההוא הבאר הוא בינינו במקום הקליפות ואנו יונקי' ממנו וז"ש אית לן בירא ל"ן דייקא והיכן הוא וז"ש בדברא ר"ל בקליפות כידוע שהמקום ישוב הוא מקום קדוש והמדבר הוא הפקר הוא מקום השראת הקליפות שם ואמרו לריב"ח ראה שתעייל למתא היינו לעיר הקודש עיר ציון וירושלי' שמשם הית' יוצאת השפע לכל העולם כידוע לי"ח וז"ש עיילי למתא והשיב ריב"ח להם איפשלו לי חבלי מפארי ר"ל האפשר לחבר ולדבק באחדות א' הסובין שיהי' בחיבור גמור עד שיהא חבל א' מהסובין הנ"ל דאיתא בספרי ע"פ כי יעקב חבל נחלתו מה חבל החוט המשולש לא במהרה ינתק כך ישראל צריכין להיות חוט המשולש צדיקים בינונים רשעים באגודה אחת. והשיבו לו שאי אפשר זה לעשות שהטבע מתנגד לזה כנודע בחוש הראות וז"ש ומי איכא דמפשלי חבלי מפארי לזה השיב להם לכן הואיל וא"א להפשיל חבלי מפארי לכן לא אפשר ג"כ לאעיילי הבאר למתא כלומר כ"ז שהכת הג' הנמשלים לסובין הם בפירוד לבבות איש מעל אחיו ואינם מתייחדים באחדות כל המשך הנ"ל אין אנו יכולין לעייל ולהחזיר העטרה ליושנה לעייל השפעת הבאר למקומה הראשון ודוק כנלע"ד ואם שגיתי אתי תלין וה' הטוב יכפר בעדי אמן סלה:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>הגלות</b> <b>והגאולה</b>
<b>דרוש</b> <b>ח'</b> <b>לחיוב</b> <b>תוכחה</b><b>.</b> <b>בפסוק</b> הוכיח תוכיח את עמיתך ולא תשא להם חטא. הנה בפסוק הנ"ל הורה לנו התורה הקדושה חיוב התוכחה והואיל ודברנו במאמרינו הקודמי' בענין הגלות והגאולה וכבר אמרו רז"ל לא חרבה ירושלים אלא בשביל שלא הוכיחו זה את זה לכן ראיתי להסמיך לו הדרוש חיוב התוכחה שבזכות התוכחה יבא הגואל בב"י אס"ו וכדי להרחיב הדרוש שאנו בו אבאר לך מאמר רז"ל במס' שבת וז"ל ר' זירא אשכח לרב יהודא דהוי קאי אפיתחא דבי חמוה וחזיתי' דהוי בדיחא דעתי' ואי בעי מיני' כל חללי עלמא הוי א"ל מ"ט עזי מסגין ברישא והדר אמרי א"ל כברייתו של עולם דברישא חשוכא והדר נהורא. מ"ט הני מכסיין והני מגליין הני דמכסיין מינייהו מכסיין והני דלא מכסיין מינייהו מיגליין עכ"ל הגמרא. והנה המאמר הנ"ל הוא תמוה לעיני כל מעיין בו וכבר האריכו המפרשים כ"א לפי דרכו במאמר הנ"ל ובראשם הרב הגאון מהרש"א בח"א ע"ש ואף אני א' מאזובי הקיר אודנו להש"י שזיכני לפרש המאמר הנ"ל בדרך נפלא רק נקדים לבאר מסורה קטנה וכי הוא זה אמלא ג' אמלא פי תוכחות. את מספר ימיך אמלא. וכל אוצרותיהם אמלא. דהנה הרב בעל ז"ב בזרע בירך שני בפ' ויחי פי' על מאמר רז"ל שאל ר"ע את ר"נ הגדול במה הארכת ימים אתו גווזאי וקא מחו לי' סליק ויתיב ארישא דדיקלא א"ל אם נאמר כבש למה נאמר אחד אחד המיוחד שבעדר א"ל צורבא מרבנן הוא שבקוהו א"ל שונא מתנות הייתי שנא' שונא מתנות יחי' ופי' הרב הנ"ל וז"ל בקיצור נמרץ שר"ע היה ידע שהצדיק נתפס בעון הדור וידע ג"כ שהצדיק הוא במקום קרבן לכך א"ל במה הארכת ימים כלומר איך לא, נתפסת בעון הדור וכמו שפירש אח"כ דבריו ולפי שסתם דבריו והבינו דבריו כמשמעו אתו גווזאי וקא מחו לי' אמרם לו קצת בחייו לכך בא לפרש כוונתו ויתיב ארישא דדיקלא ואמר אם נאמר כבש למה נאמר א' ומאי א' דכד דייקת בה תבין שאלתי מה ששאלתי לך במה הארכת ימים דהגע בעצמך מה א' אלא וודאי ר"ל המיוחד שבעדרו באופן שהקב"ה קפד לקרבנו המובחר דווקא וא"כ הצדיק שבא תמורת הקרבן צריך נמי להיות המובחר שבדור וא"כ א שאתה במובחר מי לנו גדול ממך שהרי נקראת ר"נ הגדול קשי' לי במה הארכת ימים ולא נתפסת לקרבן לכפר בעד הדור (ושמעתי מה שר"ע סליק ויתיב ארישא דדיקלא כוונתו היה בזה מ"ש רז"ל שישראל נמשלו לתמר מה תמר אין לו אלא לב א' כך ישראל אין להם אלא לב א' לאבי' שבשמים ולכן סליק ויתיב ארישא דדיקלא ר"ל שעיקר קושי' שלי היא ארישא דישראל שנמשלו לדיקלא כנ"ל כלומר שאתה ראש אלפי ישראל ואי' בזוהר רישא דעמא נתפסי' בכל דרא ודרא כו' וא"כ במה הארכת ימים וק"ל) ואז הבין ר"נ שאלתו ואמר צורבא מרבנן הוא שבקוהו וצריך אני להשיב לו וא"ל א' מיוחד שבעדרו ר"ל אמת שיפה דברת שהקרבן צריך להיות המובחר שבעדר ומאי דקשי' לך אן נצלתי מעון הדור כיון שאני המובחר שבעדר אני אומר לך שנשמרתי מזה ואחזתי במדות שונא מתנות כי הסיבה שהצדיק נתפס בעון הדור הוא משום שלא הוכיח לבני דורו כמאמר רז"ל כל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה הוא נתפס באותו עון וכמאמר רז"ל ע"פ והתוית תיו על מצחות אנשים רשעים ומסקנא דגמרא היא שקטרגה מדת הדין אף על הצדיקי' שהי' להם למחות ולא מיחו לכן יצא הקצף אף על הצדיקי' והנה הסיבה מה שאינו מוחה מסתמ' הוא רובא דרובא שמתיירא להתקוטט עם בריות פן ישנאוהו ולא יהנו אותו במתנות וע"ד משרז"ל האי צורבא מרבנן דרחמין לי' בני מתא לא משום דמעלי טפי אלא משום דלא מוכחא להו במילי דשמיא הרי מפני שלא מוכיח אותן אוהבים אותו אבל כשהוא שונא מתנות ואינו נהנה משל צבור כלום וודאי יוכל להוכיחן וא"צ להחניפן וממילא אינו נתפס בעון הדור ושפיר קאמר קרא ושונא מתנות יחיה עכ"ל. והא"ש המסורה הנ"ל אמלא פי תוכחות ואז את מספר ימיך אמלא כלו' מקוים עליו המקרא את מספר ימיך אמלא שיאריך ימים ולא יהי' נתפס בעין הדור מפני שמוכיחן וכמש"ה ביחזקאל ואתה כי הזהרת הרשע ולא שב מדרכו הוא רשע בעונו ימות ואתה את נפשיך הצלת וש"ת הלא ע"י התוכחה שמוכיח לרבי' הבריות שונאין אותו ולא יהנו אותו במתנות כנ"ל לז"א וכל אוצרותיהם אמלא ר"ל שיקוי' בהם המקרא שכתוב וכל אוצרותיהם אמלא שהקב"ה ימלא אוצרותיהם וק"ל. נמצא היוצא מדברינו אלה מה שראה ראינו שהצדיקי' מצטמקי' ורע להם בעה"ז הוא מחמת שמונעין א"ע להוכיח את בני דורן ונתפסין בעון הדור כנ"ל משא"כ מי שקורא בגרון וכשופר מרים את קולו ומוכיח בשבט פיו בתוכחות מוסר בוודאי את נפשו הוא מציל מכל מיני צרות הראוי' לבא עליו מחמת עון הדור ובזה אנו נבא לביאור המאמר הקודם דהנה ידוע דמי שמשים אל לבו לעזוב מעשיו המכוערי' ולשוב אל ה' בלב ונפש כי יראה מיד יסורין באין עליו ואשר דעה חסר יקוץ ויאמר האם זו שכר תשובה כי טרם שובי שלו הייתי ובהיחלי לשוב ייצר לי אך זה דרכו ית' כאשר הרופא לא יצוה לתת הקזות וריקות המרות לחולה עד אשר יחפץ הרופא לרפא לנכו' חלאת גופו להחלימו כן הוא ית' לא ימרק חלאת חולי הנפש עד יתחיל לשוב עיין באלשיך בפי' התורה בפ' כי תבא ע"ש מזה הענין באריכות:
<b>והנה</b> איתא במדרש ע"פ ומקנה רב היה לבני גד וכו' למה נקרא שמן נכסים שמכוסי' מזה ונגלים לזה כלומר כי לא יתרומם זה עד אשר יצא המשפט שזה ראוי להשפיל כמש"ה כי אלהים שופט זה ישפיל וזה ירים ועיין בע"א באריכות מה שפירש על מאמר הנ"ל והא"ש המאמר הנ"ל ששאל לו מ"ט עיזי מסגי ברישא ר"ל הרשעים שהם עזים כמש"ה והכלבים עזי נפש וגו' הם מסגי ברישא בריש עדרא כלומר כל זמן שהם הרשעים ודומין לכלבים שהן עזין הוא רשע וטוב לו ומתנשאים לכל לראש ומתגאים לאמר כי ידו רמה והולכין בקומה זקופה. וכי הדר ר"ל כשחוזר בתשובה הוא בגדר אמרי שהוא נרדף מן הכל כשה ורודפין אחריו כל מיני יסורין כמש"ה כצאן לשאול שתו מות ירעם וגו' וכן אמר הכתוב נחשבנו כצאן טבחה וגו' וז"ש והדר אמרי כשהדר ממעשיו הרעים הוא נכנס בגדר אמרי כנ"ל והשיב כברייתו של עולם דברישא חשוכא והדר נהורא כך ברישא כאשר הרשע הולך חשיכה אז אין נוגה לי ולא ימרק הש"י חלאת חולי הנפש וכשהדר וחוזר בתשובה אז הקב"ה מאיר לו נר ה' נשמת אדם וימרק חלאת חולי הנפש ויסיר ממנו כל סיגי' וק"ל או י"ל דה"פ דהנה ידוע שהכבשים הוא כינוי אל הצדיקי' והענוים כמש"ה ורעו כבשים כדברם ופירש"י צדיקים הנמשלים כעדר הרחלים כדברם כמנהגם ביושר כו' והעזים הוא כינוי אל הרשעי' כידוע וכן הוא באלשיך בפ' בא ע"פ מן הכבשים ומן העזים תקחו ופי' הוא ז"ל שלא בלבד תכשיר עצמך אלא אף לאחרים ולא בלבד לרשעים אלא אף מן הענוים שדומים לכבשים ואחריהם מן העזים הם הרשעים עזי פנים עזי נפש ע"ש והנה ידוע רובא דרובא הוא שבנערותו הולך האדם אחר תאות עה"ז ונמשלו לכלבים כמש"ה והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה כך לא ישבע עיני האדם מתאות עה"ז ובזקנותו עוזב כל מעשה נערות ואוחז בדרכי הענוה והולך ביושר וז"ש למה עיזי מסגי ברישא ר"ל שברישא האדם נכנס בגדר עיזים שהם עזי פנים עזי נפש והדר נכנס בגדר אמרי בדרך צדיקים בדרכי הענוה והיושר וזה שפירש"י סתם עיזים שחורות הן ע"ד שאמר הכתוב שחורה אני וגו' ופירש"י שחורה אני במעשה עגל כלומר שהעונות נקראו בשם שחורות. וסתם אמרי לבנות הן ע"ד ש"ה בכל עת יהיו בגדיך לבנים וגו' והשיב לו כברייתא של עולם דברישא חשוכא והדר נהורא כך ברישא הולך חשיכי' והדר נוגה לו ע"י תשובה וק"ל. והנה ראה ראינו שיש צדיק וטוב לו וצדיק ורע לו ונ"ל לתת טעם לדבר הזה הצדיק שמוכיח לבני דורו ואינו נתפס בעון הדור אז לאותו צדיק וטוב לו משא"כ מי שמונע א"ע מלהוכיח את בני דורו ונתפס בעון הדור אז לאותו צדיק ורע לו ונלע"ד לפרש עפ"ז הסמיכות הפ' סוף פ' בראשית להתחלת פ' נח דמסי' פ' בראשית ונח מצא חן בעיני ה' ומתחילין פ' נח אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים היה בדורותיו את האלקים התהלך נח ואית' במ"ר ע"פ ונח מצא חן בעיני ה' אפי' נח שנשתייר מהם לא היה כדאי אלא שמצא חן בעיני ה'. וקשה ממ"נ אי הוי ראוי לשאר למה לו החן ואי לא הוי כדאי לשאר קשה מ"מ מצא חן וכי משא פנים ויש בדבר לז"א אלה תולדות נח ר"ל תא חזי מעשיו של נח ובזה יתורץ הקושי' הנ"ל דאית' במ"ר נח נח נייחא לעילא נייחא לתתא ניחא לשמים וניחא לבריות והנה כבר הקדמנו דרשות רז"ל ע"פ והתוית תי"ו על מצחות אנשים רשעי' שמשום שהצדיקים מנעו א"ע מלהוכיח לבני דורן עבר עליהם ג"כ הכוס התרעלה למות. היוצא ממאמר רז"ל הנ"ל שלפי מדה"ד אפי' צדיק שלא הוכיח לבני דורו ראוי הוא ליענש וידוע מ"ש רז"ל האי צורבא מרבנן דמרחמי לי' בני מתא לאו משום דמעלי טפי אלא משום דלא מוכחא להו במילי דשמיא וז"ש הפסוק ונח שאף הוא היה ראוי למות לפי מדות הדין אלא שמצא חן בעיני ה' דהיינו בעיני מדות הרחמים וקשה הממ"נ הנ"ל לז"א אלה תולדות נח ר"ל ראה מעשיו נח נח שהיה ניחא לשמים וניחא לבריות ומפרש ואזיל היה ניחא לשמים לז"א איש צדיק וכיצד הי' ניחא לבריות לז"א תמים הי' בדורותיו ר"ל שתמים הי' עם כל בני דורו שהיה מונע א"ע מלהוכיח לבני דורו ולכן לפי מדה"ר היה כדאי לישאר בעולם מפני שהיה איש צדיק רק שלפי קטרג מדה"ד אף הוא לא הי' כדאי מפני שלא הי' מוכח להו במילי דשמיא וק"ל. ונלע"ד דז"פ הפסוק במשלי קשרם על גרגרותיך כתבם על לוח לבך ומצא חן בעיני אלקים ואדם ר"ל קשרם על גרגרותיך כלומר קשרם לד"ת על גרגרותיך להשמיע ד"ת ברבים והוא ע"ד מש"ה קרא בגרון אל תחשך ואימתי תכריז ברבים ד"ת כשיהיו חקוק ד"ת על לבך כלומר שתהא בקי בהם כמו שדרשו רז"ל ע"פ מי אוהב בהמון ו תבואה למי נאה ללמד בהמון למי שכל תבואה שלו ופירש"י למי נאה לדרוש ברבים שכל תבואה שלו שבקי במקרא ובמשנה ובהלכות ובהגדות וזהו כתבם על לוח לבך ופעולה נמשכה מזה שתמצא חן אף בעיני אלקים היינו מדה"ד כאמור וזהו ומצא חן בעיני אלהים וגם תמצא חן בבני אדם כמש"ה מוכיח אדם אחרי חן ימצא וק"ל. וזהו ששאל ר"ז לר"י מ"ט הני מכסיין והני מגליין דכבר הקדמנו דלכן נקראים נכסים שמכסי' מזה ונגלים לזה נמצא שהתיבת מכסיא מרמז על העדר טובות והצלחות הזמניות ותיבות מגלי' הוא מרמז על מי שהשיגה ידו בטובות והצלחות הזמניות וז"ש למה הני צדיקים מכסיין ר"ל שנעדר מהם טובות הזמניות והני צדיקים מגליין שהשיגה ידם בטובת והצלחות הזמניות. והשיב הני דמכסיין מנייהו מכסיין כי הנה מצינו תיבת מכסה הוא פי' העלמה כמש"ה המכסה אני מאברהם אשר אני עושה ופי' רש"י וכי ממנו אני מעלים וכו' וז"ש הני צדיקים דהוי מכסין מינייהו ר"ל שהיו מונעין א"ע והעלימו את עיניהם מהדור מלהוכיחן להנך מכסין ר"ל נעדר מהם טובות והצלחות הזמניות. והני צדיקים דלא מכסין מינייהו שלא העלימו את עיניהם מבני דורן מלהוכיחן להני מגליין הקב"ה משפיע להם שפע טובה וברכה בהצלחת הזמניות וק"ל:
<b>או</b> י"ל באופן אחר דאי' בגמרא דיומא כתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה וכתיב מכסה פשעיו לא יצליח אמר רב יהודה אמר רב לא קשי' כאן בעבירות שבין אדם לחבירו וכאן בעבירות שבין אדם למקום ואב"א כאן בחטא מפורסם כאן בחטא שאינו מפורסים. וכ"ה במגן אברהם בהלכות י"כ סי' תרי"ז וז"ל דוקא בחטא מפורסם הרשות בידו לפרסם החטא. אבל בחטא שאינו מפורסם אסור לאומרו בקול רם ע"ש באריכות וזהו לענ"ד כוונת השואל למה הני מכסיין והני מגליין כלומר מ"ט שאר עונות צריך לכסות מבני אדם ושאר עונות צריך לגלות לבני אדם. והשיב הני מכסיין מינייהו כלומר הני עבירות שמכוסה מבני אדם שאינו ידוע רק לפני הש"י לבד הני מכסיין צריך לכסות אותם ולא לפרסם והני דלא מכסיין מינייהו שהוא מפורסם לרבים הני מגליין צריך לגלות ולפרט החטא וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו שהחיוב מוטל על מי שיש יכולת בידו להוכיח בשבט פיו ולהמית רשע ברוח שפתיו שיקרא בגרונו וכשופר ירים את קולו לפני חילו חיל ישראל לשבר לבות בני אדם ובזה הוא מציל את נפשו מני שחת כמש"ה ואתה כי הזהרת הרשע ולא שב מדרכו הוא רשע בעונו ימות ואתה את נפשך הצלת ופי' חכמי המוסר הפסוק הזה ע"פ מה שפי' האריז"ל הפסוק אם רעב שונאיך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים כי גחלים אתה חותה על ראשו וה' ישלם לך א"ת ישלם לך אלא ישלי' לך ופי הרב הנ"ל כי ידוע שבכל אחד ואחד מעורב בנשמתיהון רע עם טוב שקצת טוב של צדיק מתערב ברשע וקצת הרע של הרשע נתערב בצדיק כפי התערובות של הנשמות אך בצדיק הוא רובה טוב ומיעוט רע לכן אירע לפעמים שאף צדיק עושה עבירה וברשע הוא להיפך שרובה רע ומיעוט טוב לכן לפעמים אף רשע עושה טוב וע"י מה שהצדיק מחבר א"ע להרשע להוכיח אותו ואינו שומע לדבריו אז נבררין הרע מהצדיק וניתן להרשע והטוב שבנשמת הרשע ניתן להצדיק וזהו אם רעב שונאיך היינו רשע האכילהו לחם לחם של תורה כמש"ה לכו לחמי בלחמי. כי גחלים היינו הרע שבך חותה על ראשו של הרשע וה' היינו הטוב והקדושה שברשע ישלים לך וק"ל עכ"ל וזש"ה ואתה כי הזהרת הרשע ולא שב מדרכו הוא רשע בעונו ימות ר"ל בעונו לבד ימות ולא עם הטוב שהיה בו כי הטוב חלף הלך לו ואתה את נפשיך הצלת שהיה בה חלק הרע הפרשת ממך מלשון ויצל אלהים עכ"ל. ועפ"ז ראיתי בספר אהבת השם דזש"ה תנה עון על עונם ואל יבואו בצדקתיך ר"ל תנה עון של צדיק על עונם הרבים שבהם ואל יבואו הרשעים בצדקתיך היינו בחלק הטוב הנוגע לצדיקים שלך עכ"ל ונלע"ד שזש"ה במשלי י"ג הולך את חכמים יחכם ורועה כסילים ירוע פירש"י המחבר לו כסילים להיות לו ריעים ירוע ירוצץ. חטאים תרדף רעה ואת צדיקים ישלם טוב ר"ל דהנה אומר כאן שאל יתערב עם הכסילים היינו רשעים שנקראים כסילים כמש"ה למה זה מחיר ביד כסיל וגו' וש"ת א"כ איך אני יוכל להתחבר אתם להוכיח אותם לז"א שבזה הוא מטיב לנפשו ולא ירוע כי חטאים תרדף הרעה של הצדיק ואת הצדיקים ישלם טוב מהרשעים כנ"ל וק"ל:
<b>ועל</b> פי דברים האלה נלע"ד לבאר מאמר תמוה בפרק הספינה אשר בארתי אותו בשערים הקודמי' בכמה אופנים ועתה באתי לפרשו ולבארו באופן אחר וכי הוא זה:
<b>אמר</b> רבה בב"ח זמנא חדא הוי אזלינן במדברא וחזינא הני אווזי דשמיטן גדפייהו משומנייהו ונגדי משחא מתותייהו ואמינא להו אית לי חולקא מינייכו לעלמא דאתא חדא דלי' לי אטמא וחדא דלי' לי גדפא כד אתי לפני ר"א אמר עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין:
<b>הכוונה</b> בזה דזמנא חדא הוי אזיל במדברא ר"ל שהכניס א"ע לעיין בעניני חורבות ירשלים וערי קדשינו כמש"ה ערי קדשיך היו מדבר וגו' וחזינא הני אווזי ר"ל רשעים כידוע שנמשלים לאווזים ועיין לעיל בדרושינו הקודמים מזה וחזינא דשמיטן גדפייהו ר"ל שע"י נשמטו הגדפיי' היינו תרי משיחין דאי' בי"ח ערך משה לע"ל יהיה תרי משיחין משיח בן יוסף ומשיח בן דוד והן תרין כנפים של ישראל לפרוח מן הגלות אדום והכל ע"י מה שמקווין על הגאולה ע"ש ונלע"ד דזש"ה וקווי ה' יחליפו כח יעלו אבר כנשרים הכוונה הוא ע"פ מה דאי' בגמר' דיומא אתא משה אמר האל הגדול הגבור והנורא אתא ירמי' אמר גוים מרקדים בהיכלו אי' נוראותיו לא אמר נורא אתא דניאל אמר גוים משעבדים בבניו אי' גבורותיו ולא אמר גבור אתי אנשי כנסת הגדולה ואמרי אדרבא זו היא גבורותיו ואלו נוראותיו זו היא גבורתו שכובש את כעסו ונותן ארך אפים לרשעים ואלו הן נוראותיו שאלמלא נוראותיו אומה אחת אין יכולה להתקיים בין שבעים אומות עכ"ל הגמרא והא"ש דזש"ה וקווי ה' עי"ז מה שמקווין על הגאולה יחליפו כח של הקב"ה שלעת עתה הוא כוחו מה שכובש את כעסו כנ"ל משא"כ לע"ל יהי' כמקדם כמש"ה ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה וגו' ר"ל שיהיה גבורתו כפשוטו וקאמר הפסוק אימת יהיה זה לז"א יעלה אבר כנשרים ר"ל בזמן שיעלו הכנפים היינו תרין משיחין וק"ל וז"ש דשמיטן גדפייהו היינו תרין משיחין והסיבה לזה הוא משומנייהו ר"ל מחמת שומנייהו רוב שומנם שמתענגים בעה"ז ועי"ז נסתתם הלב מחמת רוב חלב על כסלם וש"ת הלא לא יבצר שלא יכנוס בלבם איזה הרהור תשובה כמש"ה אני ישינה ולבי ער קול דודי דופק פתחי לי אחותי רעיתי עיין באלשיך פי' ע"ז לז"א ונגדי משחא ר"ל שנמשך מהם איזה הרהור תשובה כמו שפירש"י ע"פ רוככה בשמן הוא צד הרהור תשובה ע"ש וכל הרהורם הוא שמהררים בתשובה הוא מתותייהו ר"ל שמהרהרים בתשובה בשביל עצמם שלא ימותו בניהם בחייהם או שלא יענו או מחמת כמה סיבות מקריות שלא יבואו עליהם כמו דאי' בזוהר וז"ל אית ב"נ דדחיל מהקב"ה בגין דייחון בנוהי ולא ימותון או דחיל מעונשא דגופי' או דממוני' תרין אינון לאו עיקרא דיראה אינון ע"ש ואמינא להו ר"ל שאמרתי להם זאת והוכחתי אותם על פניהם ושמא תאמרו לי שאין אתם משגיחים בי לז"א אית לי חולקא מינייכו לעלמא דאתי כי ידוע מה שפי' האלשיך על המשנה כל ישראל יש להם חלק לעה"ב וז"ל כל ישראל יש להם חלק אלוה ממעל היינו נשמה לזכות בו לעה"ב ע"ש והנה כבר הבאתי לעיל בשם האריז"ל ע"י מה שהצדיק מחבר א"ע להרשע להוכיח אותו ואינו שומע לדבריו אז נברר הרע מהצדיק וניתן לרשע והטוב שבנשמת הרשע ניתן להצדיק וז"ש להם אם אין אתם משגיחים בי תדעו נאמנה דאית לי חולקא היינו חלק הטוב מינייכו שאזכה ע"י לעלמא דאתי כנ"ל חדא דלי' לי אטמא לרמוז שאדלה רגלי להלוך בדרך טובים להיות קל ברגליו כנשר ורץ כצבי לעשות רצון בוראו וחדא דלי' לי גדפא שאדלה ידי במ"ט וכן פירש מהרש"א שהגדפא הוא כנוי אל הידים ע"ש כד אתי לפני ר"א וספרתי לו כל המאורע הנ"ל ושעל ידי תוכחותיו ומוסריו החזירם למוטב אמר עתידין ישראל היינו הצדיקים שבהם ליתן עליהם את הדין מפני מה לא הוכיחו אותם כמו שאמרו רז"ל שטען מדת הדין הוי להם למחות ולא מחו ע"ש וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו שבאם הצדיק מוכיח לרשע אזי נאמר רשע בעונו ימות ואתה את נפשך הצלת וזש"ה הוכיח תוכיח את עמיתך ואז ולא תשא מה שעליו חטא כי מהחטא שעליו נפשיך הצלת בתוכחה שהוכחת אותו וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>חיוב</b> <b>התוכחה</b>
<b>דרוש</b> <b>ט'</b> <b>לפסח</b><b>.</b> <b>הסימן</b> שהניחו אבותינו הקדושים אנשי כנסת הגדולה אשר בארץ המה והוא קדש. ורחץ כרפס. יחץ. מגיד. רחצה. מוציא מצה. מרור. כורך. שולחן עורך. צפון. ברך. הלל. נרצה. הנה ראה ראיתי בהרבה מפרשי התורה שדרכו בו בקסתם קסת הסופר לפרש הסימן הנ"ל כל א' ואחד לפי דרכו ואף אני אחד מאזובי הקיר אודנו להש"י שזיכני לפרש בו לפי קט שכלי ע"פ רמז תוכחות מוסר פי' ודרוש מחודש אשר לא דרכו בו הראשונים ומקום הניחו לי להתגדר בו וגם בביאר חד גדיא ואתחיל לבאר הסי' הנ"ל בס"ד דהנה ידוע דראש לפרישות הוא הבטחון כי הוא יסוד וקוטב שעליו סובבים כל דרכי הפרישות אך ורק כגון דא צריך אני להודיע מה דאי' בספר חובת הלבבות וז"ל בשער הבטחון פ"ג והקדמה הד' שתהי' השגחתו חזקה והשתדלותו גדולה לקיים מה שחייבו בו הבורא מעבודתו ולעשות מצותיו ולהזהר מאשר הזהירו ממנו כפי מה שהוא מבקש כדי שיהי' הבורא מסכי' לו במה שהוא בוטח עליו כמו שארז"ל עשה רצונו כרצונך כדי שיעשה רצונך כרצונו בטל רצונך מפני רצונו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך ואמר הכתוב בטח בה' ועשה טוב ואמר טוב ד' לקוו לנפש תדרשנו אבל מי שיבטח על הבורא והוא ממרה אותו כמה הוא שכל וכמה דעתו חלושה והכרתו ע"ש באריכות וזהו שרמז בעל האגדה לפע"ד קדש את עצמך בתחילה ואח"כ ורחץ בקב"ה ר"ל אח"כ תבטח בהש"י כי רחץ מלשון בטחון הוא כמו שאנו אומרים בבריך שמי' בי' אנא רחיץ והרבה כמוהו והנה זה ידוע כי מי שרוצה לבטוח בה' שירחם הש"י עליו בודאי גם הוא צריך לאחוז במדת הרחמים לרחם על אחרים ואז מרחמין עליו מן השמים כמו שאמרו רז"ל כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים כו' והנה מדת הרחמים הוא לחומל על דלים להחזיק ידם במנה יפה לקיים וחי אחיך עמך אך לא כל אדם זוכה לזה שיהי' לו כל כך הסתפקות להשיב ידו גם לזה לפזר מעותיו לעניים ודלים לזה יש תקנה קלה ומעולה מאד דהיינו לפייס לעני בפה רך כמו שאמרו רז"ל הנותן לעני מתברך בששה ברכות והמפייסו מתברך בי"א ברכות ובזה משתתק פה של עני לעורר קטרוגים נגד הש"י כמו שאמרו רז"ל ע"פ או יחזיק במעוזי שלום יעשה לי כביכול שעושין לו שלום כו' ע"ש ונלע"ד דז"פ בגמרא דשבת אמרי לי' רבנן לריב"ל אתו דרדקי האידנא לבי מדרשא ואמרי מילי דאפילו בימי יהושע ב"נ לא אתמר כוותייהו אלף בית וכו' סמ"ך עיי"ן סמך עניים פ"א כפופה פ"א פשוטה פי פתוח פי סתום וכו' ונלע"ד לחבר המדרש הנ"ל דאמר סמך עניים רק לא כל אדם זוכה להשיג יד כדי להסמיך נופלים לז"א פי פתוח ר"ל שיפתח פה לפייסו ובזה אתה סומך אותו. ואז פה פתוח ר"ל הפה של עני שהיה פתוח להטיח דברים כלפי מעלה נעשה פה סתום וק"ל. והנה אחרונים כתבו שיש להדר אחר כרפס שהוא נוטריקון ס' פרך ר"ל ס' רבוא עבדו עבודת פרך ובגמרא דסוטה ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך אר"א בפרך בפה רך פירש"י משכום בדברים עד שהרגילם בעבודה וזהו שמרמז כאן בעל הגדה אם תרצה לבטוח בה' אזי עכ"פ כרפס נוטריקון ס' פרך ר"ל סמך בפה רך את העני דבזה תזכה שמרחמים עליך מן השמים וק"ל וש"ת אם אני מוכרח לקדש את עצמי אפרוש מכל עניני עה"ז לגמרי להדמות כאישי' הרוחני' לז"א יחץ ר"ל שיהיה חצי לכה וחצי לה' כמו שאמר הכתוב גם מזה ומזה אל תנח ידך ועיין בח"ה בשער הפרישות בפ"ק שהאריך בענין הזה ומסכים מכל צד לדברינו ע"ש והנה טרם כל צריך להתוודות על חטאיו כמו שדרשו בזוהר ע"פ ונפש כי תחטא וז"ל דכד מטון יומין לאסתלקא מן עלמא קב"ה תוהא עלי' ואומר כי תחטא ושמעה קול אלה והא אומינא לה באומאה דשמי דלא לשקרא בי ואסהידת בה כד נחתת לעלמא והוא עד בשעתא דיתיב קמי' מלכא או ראה או ידע או ראה אינון חובין דעביד ואסתכל בהו או ידע בבירורא דמלה דעבר על פקודא דמארי' אם לא יגיד אם לא יודי עלייהו קמי' מאריה מה כתיב כד יפוק מהאי עלמא ונשא עונו וכד נשא עונו האיך פתחון לי' פתחא והאיך יקום קמיה מאריה עכ"ל וזהו שמרמז בעל האגדה כאן בתיבת מגיד ר"ל שיגיד ויתודה עונותיו ואח"כ רחצה יעשה תשובה עליה' כמש"ה רחצו והזכו וגו' ואח"כ תאחוז במדת אהרן כמשרז"ל הלל אומר הוי מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה וזהו מוציא מצה ר"ל שתוציא המצה והמריבה מבני אדם ותעשה שלום ביניהם. ואח"ז מרור כורך כמשרז"ל מכריז ר"י הזהרו מזבובים בעלי ראתן רשב"ל אכרך ותני להו נמצא התקרבות אצל ב"א נקרא כריכה בפי רז"ל והנה אמרו רז"ל היאך היה אהרן מקרבן לתורה את בני האדם שהיה מתחבר עם הרשעים עד שהיו בושים ואומרים אלו ידע אהרן כו' הי' עוצם עיניו שלא להסתכל בפנינו ומתוך כך היו נמשכים לחברתו ולומדים תורה ממנו וזהו מרור כורך ר"ל הרשע שנקרא מרור כורך עמך תתחבר עמך ועי"ז תקרב אותו אל התורה כנ"ל וק"ל:
<b>או</b> י"ל באופן אחר ע"פ מה שכתבתי לעיל בשם האריז"ל ע"פ אם רעב שנאיך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים כי גחלים אתה חותה על ראשו וה' ישלם לך א"ת ישלם אלא ישלים לך ופי' ה"ה ז"ל כי ידוע שבכל א' וא' מעורב טוב עם רע בנשמותוהן אך בצדיק הוא רוב טוב ומיעוט רע וברשע הוא להיפך וע"י מה שהצדיק מחבר א"ע אל הרשע להוכיח אותו ואינו שומע לדבריו אז נבררין הרע מהצדיק וניתן לרשע והטוב שברשע ניתן לצדיק וזהו אם רעב שונאך היינו רשע האכילהו לחם לחם של תורה כי גחלים הרע שבך אתה חותה על ראשו של הרשע וה' היינו הטובה שברשע ישלים לך עכ"ל. וזהו שמרמז בעל האגדה אחר שתקדש את עצמך ותבטח בה' כצ"ל אז מגיד לאחרים רחצה שירחצו את עצמם מעונם כלומר שתקשוט את אחרים ג"כ ואז ממ"נ תעשה לך פעולה אם תחזירם למוטב ותוציא יקר מזולל ואז כפיו תהיה כפיו של הקב"ה כמש"ה אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה ואם לא ישמעו לך אזי מוציא מצה ר"ל שתוציא מהם הקדושה והטוב שבנשמותיה' הנקרא בשם מצה כידוע מספרי המפרשים שמצה הוא מרמז על הקדושה. ומרור כורך ר"ל והרע שבקרבך הנקרא בשם מרור כידוע מכמה טעמים נקרא מרור טעם אחד שממרים את חיי האדם ומרה תהיה לו באחרונה וטעם ב' כמו שפירשו המקובלים מרור בגימטריא מות והמות נקרא ס"א כידוע ויהי' מרור שבך כורך ר"ל נכרך עם מרור שברשע וק"ל. וש"ת אם אתעסק בעבודת הבורא מתי אעשה לביתי רחיים תלוי בצוארי וצריך לפרנסם לז"א שולחן עורך ר"ל פרנסה שלך תהיה תמיד מוכן כמש"ה כ"א בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח. וש"ת הלא ראה ראינו צדיק ורע לו לז"א צפון בירך ר"ל אף אם תראה לפעמים שצדיק מצטמק ורע לו אזי תדע נאמנה שבזכותו כל ישראל ניזונין כמארז"ל כל העולם ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש וזהו צפון ביר ר"ל ישראל הנקראים בשם צפון כמו שיסד הפייטן בשביעי של פסח ונצח ברכותיך יזכירו צפוניך ופי' המפרש צפונך אלו ישראל ע"ש. בזכותך הם נתברכין וק"ל. זו ועוד אחרת הלל נרצה ר"ל שהנביא אמר אל יתהלל חכם בחכמתו גבור בגבורתו עשיר בעשרו כ"א בזאת יתהלל המתהלל השכל ויודע אותי נמצא שבכל הילולך אינה נרצה להש"י משא"כ אם תקדש א"ע ותתנהג א"ע כאמור בזה הלל שלך נרצה להש"י כמו שאמה הכתוב כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל ויודע אותי וק"ל:
<b>נמצא</b> שסימן הנ"ל מרמז על הנהגת אדם מורה חטאים בדרך בדרכי ה' הולך נכחו נוכח פני ה' דרכו להכרית ולהצמית את הס"מ והנחש דאינון שאור וחמץ מן העולם ועי"ז נזכה לביאת הגואל בט"ו בניסן כמש"ה כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות וכמו דאיתא בתיקוני זוהר וז"ל שאור וחמץ דאינון ס"ם ונחש אומאה דיתמחי בי"ד בניסן יומא דפיסחא וזהו פי' המשנה אור לי"ד בניסן בודקין את החמץ הנ"ל לאור הנר דידוע דאיתא בזוהר במדרש הנעלם בזכות התורה יבא משיח כי גלות הרביעי הוא משום ביטול תורה שנאמר על עזבם את תורתי הבאתי דבריו בשערים הקודמים ע"ש והנה הצדיקים אמרו רז"ל בפסחים דומים בפני השכינה כנר בפני אבוקה וזהו לאור היינו תורה כי נר מצוה ותורה אור ודוקא לאור הנר כלומר לאור היינו תורה של צדיקים דוקא וזהו הנר כי הצדיקים נמשלו לנר כנ"ל וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> נלע"ד לפרש הזמר שיסדו קדמונינו לזמר בליל הפסח וכי הוא זה חד גדיא חד גדיא דזבין אבא בתרי זוזי חד גדיא ואתא שונרא כו'. הנה לכאורה הם דברים תמוהים מאי כוונו קדמונינו בזמר הנ"ל ולמה דוקא תקנו לזמר הזמר הנ"ל בליל פסח ועוד הלא ליל שמורים הוא שלא יחרוץ כלב לשונו וכלבי ושונרא מאי בעי הכא ושארי דקדוקים המבוארים מבין:
<b>ונלפע"ד</b> לבאר כיד הטובה עלי דהבעל הזמר הנ"ל מרמז בכאן כל מה שאירע לנו מיציאת מצרים ועד הנה ועד קץ ביאת משיחנו שיבא במהרה בימינו א"ס. כי הנה אמרו רז"ל בניסן נגאלו ובניסן עתידים לגאול וכבר הקדמנו מה דאי' בתיקוני זוהר שהס"מ והנחש יתמחי בי"ד בניסן והנה בעינינו אנו רואים שהגיע י"ד בניסן ואפ"ה אותותינו לא ראינו שיתמחי זרעו של עמלק וס"מ ונחש ואין אתנו יודע עד מה והנה כדי שלא יעלה על לב איש שאבדה ח"ו סברינו ובטל סכוינו לזה תיקן בעל הזמר הנ"ל לזמר את הזמר הנ"ל בליל פסח בליל ט"ו בניסן לרמז כי עוד יש חזון למועד ואף כי יתמהמה נחכה לו ועתה אתחיל לפרש את הזמר הנ"ל בס"ד מרישא ועד סיפא דהנה ידוע דישראל נקראו בשם גוי אחד בארץ אך ורק עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו שעשו את העגל וכיפר להם הש"י את עון העגל בנתינת מחצית השקל כמש"ה זה יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל וגו' לכפר על נפשותיכם ופירשו המפרשים לכפר ועל עון העגל ע"ש ורש"י פי' שקל שלם ד' זוזים. עוד נקדים מה שפי' הרב האלשיך ע"פ ויקחו לי תרומה וז"ל כי באמת אם איש קטן הערך יתן מתנה לשר וגדול ויקבל מידו הלא הנותן למקבל יחשב במה שהחשוב ממנו החשיבו לקחת מידו כאשר חכמים יגידו כי ע"כ המקדש את האשה ונתנה היא ואמר הוא אם אדם חשוב הוא מקודשת כי במה שהחשיבה לקבל ממנה חשוב כאלו היא קבלה ממנו כו' וא"כ איפה הנה אנחנו המקבלים ולוקחים מידו ית' כי הוא הנותן בהחשיבנו כמדובר וזה יאמר דבר אל בני ישראל ויקחו כי ללוקחים יתייחסו במה שהוא לי תרומה והחשבתי לקבל מהם ע"ש באריכות והנה ידוע מהחמשה קנינים שקנה הקב"ה בעולמו וא' מהן ישראל שנא' עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית. וקנה אותם במחצית השקל שנתנו לו לכפר על עון העגל והנותן למקבל יחשב כאלו אנחנו המקבלים ולוקחים מידו ית' כמדובר. וז"ש חד גדיא היינו ישראל כמש"ה ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים ובלשון חכמינו גדיים נעשו תיישים והמה היו גוי אחד בארץ ואף שחטאו בעגל אעפ"כ נקראו בשם גוי אחד וזהו חד גדיא חד גדיא כלומר כמו שהיו קודם החטא גוי אחד כך נקראו גוי אחד אחר החטא. והטעם דזבין אבא בתרי זוזי ר"ל שאבינו אב הרחמן קנה את ישראל במחצית השקל היינו תרי זוזי שנתנו לו לכפר על עון העגל והנותן למקבל יחשב כאמור. והנה לכאורה קשה קושיא חזקה אשר כל שומעו תצלנה שתי אזניו השמע עם קול אלהים חיים ועד שהמלך במסיבו כחשו בו וימירו כבודו בתבנית שור לז"א ואתא שונרא ואכל לגדיא כו' דהנה בס' הזוהר ובשמות רבה אמרי כי הערב רב שעלו עמהם המה עשו את העגל חטאו והחטיאו את ישראל וכן פירש"י בחומש ע"פ וידבר ה' אל משה לך רד כי שחת עמך אשר העלית מארץ מצרים וז"ל ערב רב שקבלת מעצמך וגיירת ולא נמלכת בי כו' הם שחתו והשחיתו. וז"ש ואתא שונרא היינו ערב רב שאינ' מכירים את קונם ונקראים בשם שונרא וחתול כמאמר רז"ל בהוריות מ"מ חתול אינו מכיר את קונו כו' והמה אכלו לגדיא כלומר הערב רב השחיתו לישראל הנקראים בשם גדיא כאמור. ואתא כלבא ונשך לשונרא כו' מזכיר כאן מלחמת עמלק ואיך הש"י ברוב רחמיו הצילם מידו דהנה רש"י פי' ע"פ זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך וגו' ויזנב בך כל הנחשלים אחריך פירש"י חסרי כח מחמת חטאים שהיה הענן פולטן. וז"ל הילקוט ורבנן אמרי שבטו של דן שפלטן הענן שהיו כלן עובדי ע"א ורש"י פי' בפ' בשלח אתם אומרים היש ה' בקרבנו אם א חייכם שהכלב בא ונושך אתכם כו' וז"ש ואתא כלבא היינו עמלק כמבואר ברש"י ונשך לשונרא היינו לאותם המכונים בשם שונרא שאינם מכירים את קונם ועבדו ע"ז כאמור:
<b>ואתא</b> חוטרא והכה לכלבא כו' דידוע מש"ה ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק מחר אנכי נצב על ראש הגבעה ומטה האלהים בידי ואי' בילקוט ע"ז וז"ל אמר משה לפני המקום רבש"ע במטה הזה הוצאת את ישראל ממצרים במטה הזה קרעת את הים במטה הזה עשית ניסים וגבורות במטה הזה תעשה להם ניסים וגבורות בשעה הזאת עכ"ל ובודאי תפלתו של משה עשה רושם שנעשה להם נס ע"י המטה מה שהחליש יהושע את עמלק. וז"ש ואתא חוטרא היינו מטה האלהים והכה לכלבא היינו לעמלק כאמור וגם מרמז אתא כלבא ונשך לשונרא דהנה ידוע ומפורסמת לכל היא כי שוט שוטף להכות את ישראל על ביטול תורה הוא אדום ועמלק כמאמר רז"ל כי כן צוה לו יצחק אם בני יעקב יתרפו מן תורה גזור עליהם גזירות לכך כתיב ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים ודרשו רז"ל על שרפו ידיהם מלעסוק בתורה. וזהו אתא כלבא היינו אדום ועמלק ונשך לשונרא היינו לישראל בזמן שמכונים בשם שונרא שאינם מכירים בקונם כנ"ל. וע"ז אמר ואתא חוטרא והכה לכלבא היינו ת"ח שבדור הנקראים בשם מקל נועם ומקל חובלים כידוע מכים לאדום ועמלק כי בזמן שהקול קול יעקב אין הידים ידי עשו. וגם מרמז ואתא חוטרא היינו משיח דאי' בילקוט ע"פ ותאמר חותמך ופתילך ומטה אשר בידך וז"ל נצנצה בה רוח הקודש חותמך זה מלכות כד"א כי אם יהיה בניהו בן יהויקים מלך יהודה חותם על יד ימיני ופתילך זה סנהדרין שהם מצויינין בפתיל כד"א ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת ומטך אשר בידך זה מלך המשיח כד"א מטה עוזך ישלח מציון ע"כ וז"ש ואתא חוטרא היינו משיח והכה לכלבא היינו לאדום ועמלק ואתא נורא ושרף לחוטרא דהנה ידוע כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ובת"ח יותר מכולם וגם ידוע מהמעשה עם רב עמרם חסידא שהיה רואה שיצרו בוער בקרבו כתנור היה צועק בקול גדול נורא בי' עמרם. וז"ש ואתא נורא היינו יצה"ר ושרף לחוטרא היינו לת"ח הנקראים מקל נועם ומקל חובלים כי בת"ח הוא יותר גדול מכולם ואתא מיא וכבה לנורא ר"ל שת"ח עוסק בתורה המכונה בשם מים כד"א הוי כל צמא לכו למים וגו' וכבה לנורא היינו לחמימות יצה"ר כמאמר רז"ל בראתי יצה"ר בראתי תבלין וכו' וכן אמרו אם פגע בך מנוול זה משכהו לבה"מ או יאמר שכבר הקדמנו שמלך המשיח נקרא מטה וידוע הוא שהוא בן דוד ע"כ תקנו אנשי כנסת הגדולה בי"ח וכסא דוד מהרה לתוכה תכין וכן את צמח דוד מהרה תצמיח וכו' וכתיב ויצא חוטר מגזע ישי ונצר משרשיו יפרח פירש"י חוטר הוא שבנו מלוכה והוא מטה ואמר מגזע ישי כי המלך הוא מישי עכ"ל וידוע הוא שהגלות נמשל לנורא כמש"ה ויבער ביעקב וגו' וכן פירש הרב האלשיך על משנה בב"ק ד' אבות נזיקין השור הבור המבעה וההבער שהמה רומזים לד' מלכיות והבער הוא גלות אדום וז"ש ואתא נורא היינו הגלות כאמור ושרף לחוטרא היינו למלכות בית דוד כאמור. ואתא מיא וכבה לנורא כי כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה שנא' ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב וגו' ואיתא במ"ר ע"פ והארץ היתה תוהו ובוהו וחושך ע"פ תהום ורוח אלהים מרחפת ע"פ המים וז"ל ר"ל פתר קרי' במלכיות והארץ היתה תוהו זה בבל דכתיב ראיתי את הארץ והנה תהו ובהו זה המן דכתיב ויבהילו להביא את המן וחשך זה יון שהחשיכה עיניהם של ישראל בגזרותיה כו' ע"פ תהום זו מלכות הרשעה שאין לה חקר כתהום הזה שאין לו חקר ורוח אלקים מרחפת זו רוחו של משיח דכתיב ונחה עליו רוח ה' באיזה זכות ממשמשת ובאה בזכות תשובה שנמשלה למים שנא' שפכי כמים לבך ע"כ וז"ש ואתא מיא היינו תשובה וכבה לנורא היינו לגלות כאמור. או יאמר ואתא מיא וכבה לנורא דהנה ידוע מה שאמרו רז"ל שהקב"ה נתן הברירה ביד אברהם שיבחור לבניו שעבוד מלכיות או גיהנם ובירר שעבוד מלכיות שנא' כי צורם מכרם וה' הסגירם וא"כ ע"י ד' מלכיות אנו נפטרין מאש של גיהנם וידוע הוא שהמלכיות מכונים בשם מים כמש"ה מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה וז"ש ואתא מיא היינו המלכיות וכבה לנורא של גיהנם. ואתא תורא ושתא למיא ר"ל שיבא משיח בן יוסף הנקרא שורו שנ' בכור שור הדר לו וקרני ראם קרניו בהם ינגח אפסי ארץ וכן פי' הש"ך ע"פ שורך טבוח לעינך וז"ל רמז על משיח בן יוסף שיהא נהרג כו' ע"ש באריכות. ולכן אי' בסידור האריז"ל לכוין בכסא דוד מהרה לתוכה תכין על משיח בן יוסף שלא יהיה נהרג ע"י ארמילוס הרשע ע"ש וז"ש ואתא תורא היינו משיח בן יוסף ושתא למיא כלומר שיכלה את האומות המכונים בשם מים כאמור. ואח"כ ואתא שוחט ושחט לתורא כמש"ה שורך טבוח לעיניך וכנז' לעיל שמשיח בן יוסף, יהיה נהרג ואח"ז ואתא מ"ה ושחט לשוחט ר"ל שינקום מזה שיהרג למשיח ב"י ואח"ז ואתא הקב"ה וישחוט למלאך המות ר"ל שישחוט מהמלאך רק תיבות מות וישאר מלאך קדוש כידוע למקובלים ואז בלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר אמן:
<b>היוצא</b> מדברינו אלה כי יש עוד חזון למועד ומצדו יתברך לא יבצר מלגאול אותנו מגלות המר כי כל אריכות הגלות הנ"ל הוא בעונותינו ובעונותינו יצאו מה שיצאו ובפרט עון לה"ר הוא שורש פורה ראש ולענה לאריכת הגלות המר כל הזמן הנפלא הזה שנא' איש לשון בל יכון בארץ כי הנה אי' במדרש שבזכות ד' דברים נגאלו אבותינו ממצרים וחשיב שם חד מנהון בזכות שלא היה בהם לה"ר והנה כל זמן שהמדה גרועה הנ"ל מצוי בינינו הוא עיכוב גדול לקץ המשיח ועיכוב גדול הוא לנפשותינו ונשמתינו לתקן את עצמם כדקא חזי בתיקון נאה ויפה ואמרתי שע"פ אלה הדברים וע"פ איזה הוצעות והקדמות יתבאר לך פרשה אחת בתורתינו הקדושה וז"ל תורתינו הקדושה בפ' בהעלותך וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל ב"י לאמר איש איש כי יהיה טמא לנפש או בדרך רחוקה לכם או לדורותיכם ועשה פסח לה' בחודש השני בארבעה עשר יום בין הערבים יעשו אותו על מצות ומרורים יאכלוהו לא ישאירו ממנו עד בוקר ועצם לא ישברו בו ככל חוקת הפסח יעשו אותו והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא הי' וחדל לעשות הפסח ונכרתה הנפש ההיא מעמיה כי קרבן ה' לא הקריב במועדו חטאו ישא האיש ההוא וכי יגור אתכם גר ועשה פסח לה' כחוקת הפסח וכמשפטו כן יעשה חוקה אחת יהיה לכם ולגר ולאזרח הארץ. והנה הספיקות והקושיות המה רבו ויבואר למבין מתוך הביאור שלנו כי אין דרכינו להאריך בדקדוקים רק מקצר ועולה ונלע"ד שהתורה מורה לנו בזה הפרשה איך להתנהג לילך בדרכי השם והתורה יורה חטאים בדרך דהנה ידוע מחטא לה"ר ושפתי חלקות שעליה אמר דהמע"ה יכרת ה' כל שפתי חלקות ופי' החסיד בעל ר"ח שבעל לה"ר הוא מפריד בין הדביקים בין י"ה לו"ה וז"ל הפסוק הוא מסורס כאלו אמר שפתי חלקות מכריתין כביכול את השם לפי שהפה הוא חצי השם דהיינו הדבור הוא יו"ד ה' מוצאת הוא ה' נמצא שהפה רומז לשם של י"ה והלב (הוא חצי השם ו"ה דהיינו קנה הלב הוא ו' ה' אונות בריאה הוא ה' נמצא שהלב הוא חצי השם ו"ה לכן צריך שיהא פיו ולבו שוים לאפוקי המחניף ופיו ולבו אינם שוים מכריתין את השם לב' חצי השם בפה וחצי השם בלב זה שאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות עכ"ל והנה בעל ח"י האריך בפרטי עון לה"ר וכיוצא שהוא בפגם הדיבור וז"ל כי כל הדברים אשר יביע כל איש המה כמוסים בלב כל איש וכשעולה ברצונו של אדם לדבר מיד נאצל הדבור מהלב וזהו בחי' עולם היחוד סוד אות י' שבשם הוי' ובהגיע הדבור לחזה הוא בחי' עולם הנשמות סוד ה' שבשם הוי' וכשעולה הדבור לגרון הוא בחי' עולם המלאכים סוד אות ו' שבשם הוי' ובהגיע הדבור לפה ויבטא בשפתים הוא בחי' עולם הגלגלים בחי' אות ה' אחרונה שבשם הוי' באופן כי באדם רמז ד' עולמות ובכל דבור אשר יבטא בשפתיו מהוה שם הוי' כו' ראה עד כמה מגיע פגם המנבל את פיו בדברים בטילים ופשיטא ח"ו בדבור רע שמצער הקב"ה באותו הדבור שמוציא בשפתיו וע"ז הי' מתרעם הנביא לאמר הוגעתם ה' בדבריכם עכ"ל לא זו אף זו שמצינו שמסלק נשמתו ממנו שאינה יכולה לדור בו אם הוא אוחז בחטא הלשון ועיין לעיל מה שפירשתי עי"ז מאמר אחד בפר"א כל המלשין אדם בסתר אין לו חלק לעה"ב ע"ש במאמר:
רבב"ח המדבר בעניני אווזא באופן ג' ע"ש לא זו אף זו שבחטא ההוא מאבד זכיותיו שנוטל ממנו הזכיות זה שהוא סופר עליו הלה"ר ופירשו המפרשים דזה הי' שמחתו של דהמע"ה שהי' מזמר כמש"ה מזמור לדוד בברחו וגו'. ה' מה רבו צרי רבים קמים עלי ופירש"י רבים בתורה ר"ל דאם היה מדבר ממני איזה ע"ה שאין לו שום תורה ומצות אז הייתי עצב ע"ז אך עתה שאני רואה שהמדבר ממני הוא ת"ח רב בתורה וא"כ יש לי מה ליטול ממנו לכך אמר מזמור וק"ל והנה כמעט שהלשון הוא גורם לסבב כל העבירות לכך אמר שהמע"ה החיים והמות ביד הלשון לכך אסרו חכמים לשיח שיחת חולין שאמרו השח שיחת חולין עובר בעשה שנא' ודברת בם בד"ת ולא בדברי חולין מפני שראו כי הרבה הלשון עושה וק"ל והנה האדם הנבזה עכ"פ אם הוא בגלגול הב' יראה לתקן את עצמו דזה לא כל אדם זוכה שיתקן א"ע בגלגול א' אבל עכ"פ בגלגול הב' נכון וראוי לתקן א"ע לפי כשבא בגלגול הג' אזי היצר מושרש בו שנעשה בעל חזקה שעשה חזקה בו שלש פעמים כדין חזקה וקשה לפרוש ממנו משא"כ בגלגול הב' שבקל יוכל לדחותו מעליו וק"ל והנכון הוא לזרז א"ע תיכף ומיד כשבא היצ"ט דהיינו אור לי"ד כמו שפי' הרב האלשיך על המשנה אור לי"ד בודקין אח החמץ לאור הנר ע"ש והכי אמרו בגמרא דע"ז אשרי איש ירא את ה' אשרי בעודו הוא איש ירא את ה' אבל לפחות מן הראוי שלא יאוחר מן התשובה אחר רוב שנותיו ובאו ימי הזקנה והם ימי ירידה כי מי יודע מה יולד יום והנה התעוררת אל התשובה הוא בב' דברים הא' כמו שכתוב הרמב"ם וז"ל עורו ישנים משינתכם ונרדמים הקיצו מתרדמתכם וחפשו במעשיכם וחזרו בתשובה וזכרו בוראיכם אלו השוכחים את האמת בהבלי הזמן ושוגים כל שנתם בהבל וריק אשר לא יועיל ולא יציל הביטו לנפשותיכם והטיבו לדרכיכם:
<b>היוצא</b> מדבריו שהאדם יביט לנפשו איך היא הושחרה ולכלכה בצואות עונותיו והיא בתו של ממ"ה הקב"ה כמ"ש בזוהר ע"פ וכי ימכור איש את בתו לאמה לא תצא כצאת העבדים ע"ש מוסר גדול הב' הוא זכירת יום המות כמאמר רז"ל ע"פ רגזו ואל תחטאו ואם לאו יזכור לו יום המיתה שהוא אורחא רחיקא וזוודא קלילא ובפרט בעת שרואה מיתת ב"א פתאום כמאמר החכם אין מוסר כמוסר הרגעים העוברי' ובפרט אם מת א' ממשפחתו כמ"ש רז"ל אחד מן האחים שמת ידאגו כל האחים א' מן החבורה שמת ידאגו כל החבורה ע"ש וש"ת הכח אבנים כחי לעשות ולקיים כל התורה כולה והנה כבר תיקן חבקוק כמ"ש רז"ל בא חבקוק והעמיד על אחת וצדיק באמונתו יחיה והנה כל הדברים האמורי' רמז לנו התורה כי ידוע מהראיז"ל שפי' שם פסח על שם סיפור הנס וזהו פה סח והא"ש כל הפ' דלעיל איש איש כי יהיה טמא בעונות וזהו איש איש שיהיה בגלגול הב' והוי ב"פ איש בעולם אמרה תורה יביט לנפש וזהו לנפש ר"ל שישגיח לנפש איך לכלכה אותה בתו של ממ"ה הקב"ה וכמ"ש הרמב"ם כנ"ל או יזכור בדרך רחוקה אורחא דחיקא וזוודא קלילא וז"ש לכם או לדורותיכ' ר"ל או שאירע לכם שא' ממשפחתו נעדר או מבני חבורה נעדר ישים זאת אל לבו וישבר היצה"ר וינגף ועי"ז יבא שיעשה פה סח לה' שכל מגמת דבריו יהיה הכל לה' בתורה או במצות וק"ל ואימתי יהיה זאת לז"א בחודש השני ר"ל כשתתחדש בגוף חדש בפעם שני והנה מן הנכון הוא בארבע עשר יום ר"ל בי"ד שנה שחושב יום לשנה כנ"ל אך לפחות א הערבים יעשו אותו ר"ל כי חייו של אדם נקרא יום אחד כמש"ה היום לעשותם ובין הערבים הוא אחר חצות היום היינו אחר רוב שנותיו של אדם וק"ל על מצות ר"ל כמו מצה בלי שאור כך באכילתו אל יהיה כוונתו לשום תאות היצר שנקרא שאור שבעיסה ומרורים יאכלהו שיזכור עונותיו וחורבן בה"מ באכילתו וק"ל לא ישאירו ממנו עד בוקר ר"ל כי העה"ז נמשל ללילה והמיתה היא הבוקר כמש"ה ופנית בבוקר והלכת לאהליך ועיין ברב האלשיך מזה לא ישאיר התשובה עד בוקר היינו עד המיתה ויעשה תיכף ואו כשיעשה כך אזי ועצם לא ישברו בו ר"ל כי המפרשים פירשו ע"פ ונהמת באחריתך ככלות שארך ובשרך ואמרת איך שנאתי מוסר ופירשו המפרשים משום דבזוהר אי' שכל זמן שבשרו של אדם קיים בקבר אזי מתחדשין עליו דינים בכל יום אף כשהוא צדיק עד שבשרו נרקב ונכלה אז נשתתק מעליו הדין והנה רז"ל אמרו רשעים עונותיהם חקוקים על עצמותיהם ר"ל אף שהגוף והבשר כלה אעפ"כ לא נשתתק הדין מעליו מפני שעונותיו חקוקים על עצמותיו והנה הרשע כ"ז שבשרו קיים אינו נוהם שסבר שהוא צדיק לפי שרואה שגם לצדיקים הדין כך אך אחרי כן כשהבשר כלה ורואה שאעפ"כ לא נח הדין מעליו אז נוהם וזש"ה ונהמת באחריתך ככלות שארך ובשרך וק"ל וז"ש התורה אם יעשה תשובה ועצם לא ישברו בו ר"ל כשיכלה הבשר ונשארו העצמות יהיה נח רוגז הדין מעליו וק"ל אך ורק ככל חוקות הפסח (יעשו אותו) ר"ל כל מה שמדבר בתורה יעשו אותו יקיים זאת כי לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה וכמו שפירש הרב בעל ע"א על מארז"ל האוכל לחם בלא נטילה כאלו בא על אשה זונה ע"ש וק"ל והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא הי' ר"ל שלא מת מעולם ומכנה המיתה בשם דרך כמש"ה אנכי הולך בדרך כל הארץ והכוונה שהוא בא לעולם רק בפעם הראשון הנ"ל וא"כ לא חטא מעולם אך ורק וחדל לעשות הפסח ר"ל לתקן מה שפה סח דברים בטלים ושפתי חלקות ומכנה התיקון בלשון עשי' כמו שפירש"י על ויעש אלהים את הרקיע תקנו על עמדו ונכרתה הנפש ההיא מעמיה כמש"ה יכרת ה' כל שפתי חלקות. כי קרבן ה' לא הקריב ר"ל מה שהיה ראוי לקרב את השם באותיותיו ע"פ דבורו שיהא פיו ולבו שלם ויהי' דבורו בתורה ובדבר יראה שעל דיבר כזה מתקרב השם באותיותיו והוא לא הקריב כלומר הרחיק והפריד את השם ע"כ ראוי ונכון כמו שהוא הכרית כביכול את השם כן מדה כנגד מדה נכרת נפשו מעמיה ולא עוד חטאו ישא האיש ההוא בלבד ולא זכיות כי הזכיות שלו נטל ממנו זה האיש שהיה מדבר ממנו כנ"ל וק"ל ולא עוד וכי יגור אתכם גר ר"ל ואם תראו שיגור עמכם הנשמה הנקראת גר בארץ ועשה פה סח לה' כי בלא"ה הנשמה מסתלקות כנ"ל וכחוקת הפה סח בתורה וכמשפטו כן יעשה וש"ת איך אוכל לקיים כל ד"ת לז"א חוקה אחת יהיה לכם היינו כמשארז"ל בא חבקוק והעמיד על אחת וש"ת שאם אקיים התורה יהיה תועלת רק לנשמה ולא להגוף כמו שפירש האלשיך על מארז"ל כתיב עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון כל מתן שכרן של צדיקים מתוקן להם לע"ל ומראה להם הקב"ה עד שהם בעה"ז ונפשם שבעם והם ישנים כו' כד דמך ר' אבהו אחוי לי' י"ג נהרי דאפרסמונא דכי' אמר להון אילן דמאן אמר דידך אמר אילן דאבוהו ואני אמרתי לריק יגעתי לתוהו והבל כחי כליתי אכן משפטי את ה' ופירש הרב האלשיך לפי שהגוף בשרו עליו תאבל באמור אוי לי כי עניתי מאד בעבוד ה' ועתה הנפש תעלה לאכול מפריה ואני לקברות אובל למקום עפר רימה ותולעה ע"כ מראה להן מתן שכרן טרם צאת הנפש מהגוף באופן שבאמצעות הנפש:
אשר בו עדיין ומה גם בעת מות שניתוסף בה שפע קדושה רבה כמש"ה תוסף רוחם יגועון אז גם הגוף קונה שפע מאותה הארה של מתן שכר באופן שגם החומר לא ירקב בקבר רק ישאר כישן שינת עריבות כענין ר"א בר"ש ור' אחא בר יאשיה וז"ש אילן דאבוהו כלומר מן אבהו כמו שהוא לגוף ונפש שכולם יהנו ואני אמרתי כי איגע שהוא הגוף לריק ואין לו שכר רק לנפש אכן משפטי את ה' בעל הרחמים שאינו מקפח שכר שום בריה עכ"ל וז"ש וש"ת שהגוף לריק יגע ועמל לז"א חוקה אחת יהיה לכם ותרגם אונקלוס קיימא חד יהא לכון ר"ל שגם להגוף יהיה לו קיום וזהו ולגר היינו נשמה ולאזרח הארץ היינו הגוף לשניהם יהיה קיום והעמדה וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לפסח</b>
<b>דרוש</b> <b>י'</b> <b>לשבועות</b> <b>מענין</b> <b>עסק</b> <b>התורה</b>
<b>אמר</b> רבה בב"ח זימנא חדא הוי קא אזלינן במדברא ואתלוי בהדן ההוא טייעא דהוי שקיל עפרא ומורה לי' ואמר הא אורחא לדוכתא פלן והא אורחא לדוכתא פלן אמרין לי' כמה מרחיקינן ממיא ואמר לי הבו לי עפרא יהבינן לי' ואמר לן תמניא פרסא תנינן ויהבינן לי' אמר לן דמרחקינן תלתא פרסי אפכית לי' ולא יכילת לי' עכ"ל:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל אומר דרשוני כי הוא חתום וסתום מכל צד:
<b>ונלפע"ד</b> לבאר המאמר הנ"ל כיד ה' הטובה עלי רק נקדים להעתיק כאן דברי הרב הגאון בעל ע"א ע"פ ובני ישראל נסעו מבארות בני יעקן מוסרה שם מת אהרן ופירש"י וכי במוסרה מת והלא בהר ההר מת אלא שחזרו שמונה מסעות לאחוריהם ופירש הרב הגאון הנ"ל וז"ל דמקרא הזה מדבר בפשע ישראל שהסיעו א"ע ופנו אל הש"י עורף ולא פני' ע"ד שנא' ויסעו מהר ה' ודרשו רז"ל שנסעו מאחרי ה' כד"א נאצו את קדוש ישראל נזורו אחור כי נסיעת השלם נוכח ה' דרכו ונסיעת הרשעים הוא מאחרי ה' כמש"ה כי פנו אלי עורף ולא פנים וכאן רמז שפירשו מן השי"ת שנמשל לבאר שנאמר אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בארות בורות נשברים ועזבו את תורת ה' שנמשלה ג"כ לבאר שנא' יפוצו מעיינותיך חוצה ונוזלי' מתוך בארך וזהו ויסעו מבארות ב' מיני באר הנ"ל כשהיו במקום בני יעקן ונסעו מוסרה רמז שבזמן שישראל נסוגי' אחור מאת השי"ת אזי הם נותני' עליהם מוטות ומוסרות שעבוד מלכיות ושעבוד מוסרות של יצה"ר ע"ד שאמרו חז"ל כל הפורק ממנו עול תורה נותנין עליו עול מלכות זהו שאמר הכתוב שם מת אהרן ר"ל בזה שנסעו מאת הש"י היא היתה סיבת מיתת אהרן כי הסיר הקב"ה צילם מעליהם כדי שלא יגין הצדיק עליהם כו' ומספר ח' מסעות שחזרו לאחור הוא ע"ד שאמרו ב"מ ע"ז א"ר פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות. זהירות מביא לידי זריזות. זריזות מביא לידי נקיות. נקיות מביא לידי פרישות. פרישות מביא לידי טהרה. טהרה מביא לידי קדושה, קדושה מביא לידי יראת חטא. יראת חטא מביאה לידי ענוה וזהו אליבא דר' יהושע שאמר ענוה גדולה מכולם ובין הכל יהיו שמונה וזהו השמונה מסעות הנ"ל עכ"ל והנה בוודאי ראה ראינו שיש כמה וכמה שעוסקין בתורה ואפ"ה אינן מגיעין ובאין לידי מדות הנ"ל וצ"ל זה שאמר רבי פנחס ב"י תורה מביאה לידי זהירות וכו' הוא דווקא כשיראת חטאו קודמת לחכמתו ומקיים כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן כו' כי אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה ואי' בר"מ אוקמוה מארי מתניתן אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה ואין מיתה אלא עניותא ר"ל שאינו דואג על חמדת עה"ז ותענוגיו ואז הוא בוודאי ניצל משלש דברים שאמרו רז"ל עליהם שהמה מוציאי' את האדם מן העולם הייינו עה"ב והשלש דברי' המה הקנאה והתאוה והכבוד וז"ל המתני' בפ"ב ר"א הקפר אומר הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם משא"כ כשחכמתו קודמת ליראת חטאו הוא להיפך מן הקצה אל הקצה ואינו יכול להגיע עד תכלית השלימות הנ"ל מחמת שהוא מוטבע בשלש מדות הרעות האלה בקנאה ותאוה וכבוד כנ"ל וק"ל:
<b>והנה</b> ידוע משארז"ל להתפלל וז"ל מודה אני לפניך ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי מיושבי קרנות אני רץ והם רצים אני רץ לחיי עה"ב והם רצים לבאר שחת כו' והנה הדברים מועטים הנ"ל מחזיקים את המרובה שהם מעט הכמות ורב האיכות וכללו בדבריהם הנ"ל כל התוכחות מוסר שהאריכו למעניתם כל הספר מוסר שאיש השלם כל עמלו הוא לבא לידי תכלית ולתקן את נפשו ורוחו ונשמתו כדי שיוכל לחזור למקום שנחצב' נשמתו משם ולהשלים האילן העליון כידוע לי"ח משא"כ ברשע כל עמלו הוא לריק כמו דאיתא במדרש ש"ט א"ר איבו כל ריגושם של רשעים וכל יגיעם לריק שנאמר ויגעו עמי' בדי ריק אבל ישראל לא יגעו לריק ולא ילדו לבהלה עכ"ל והנה אם היה אדם משים אל לבו הדברים מועטים הנ"ל שיש חילוק גדול בין עובד אלהים ללא עובד בוודאי הדברים האלה היו מביאים אותו לתכלית השלימות ולפרישות מתענוגי הזמן והיה יכול להפך אפי' מחומר לצורה כידוע שאיש השלם שנוכח ה' דרכו מהפך מחומר לצורה משא"כ ברשע שמהפך מצורה לחומר ואפשר לומר שלכך נקראו בלשון המורגל בפי כל בשם עם הארץ הכוונה שהם עמי הארץ שאפי' הצורה שבהם נתהפכה לחומר ולארץ:
<b>והנה</b> ידוע מהזוהר ש דרחיק מאורייתא רחיק מקב"ה ונלע"ד לפרש ע"פ פשוט דידוע שהקב"ה קרוב למי שהוא עניו ושפל רוח שנא' אני אשכון את דכא ושפל רוח וגו'. וידוע הוא משאחז"ל למה התורה נמשלה למים מה מים מניחין מקום גבוה ויורדין למקום נמוך אף התורה אינ' מתקיימת אלא במי שדעתו שפלה וזהו מאן דרחיק מאורייתא והוא משום שדעתו גבוה ורחבה במדות הנ"ל הוא רחיק מהקב"ה שנא' גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל ודרשו רז"ל א"ת אותו אלא אתו שאין אני והוא יכולין לדור בעולם וק"ל. והטעם הוא משום שהתורה וקב"ה חד הוא כי ז"ל הזוהר בפ' בשלח וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים ואין מים אלא תורה כו' א"ר ייסא וכי מאן יהיב להו אורייתא הכא והא עד כאן לאו אתייהבת לון אורייתא אר"א אינון נפקו למדברא לאסתכלא לקב"ה נטל זיו יקרא דילי' מתמן ואינון אזלו לאסתכלא בי' ולא אשכחוהו ואוליפנא דקב"ה תורה איקרי ואין מים אלא תורה ואין תורה אלא קב"ה עכ"ל והנה כל הדברים האלו נלע"ד לרמז במאמר רבב"ח הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך זמנא חדא הוי אזלינן במדברא היינו בעולם שהפקר כמדבר ואתלוי בהדן ההוא טייעא היינו סותר ר"ל ת"ח שטוב סחרה מסחר כסף וההוא ת"ח הוי שקיל עפרא ר"ל שהיה נוטל אדם אחד שהוא רק חומר ואין לו צורה כלל והוי מורח לי' שעושה אותו שיהי' לו ריח היינו תענוגי עה"ב שנמשלה לריח כמו שפירש הרשב"א על מאמר רז"ל במס' תענית שהראו לר"א ו פדת י"ג נהרי אפרסמון ופי' הרב הנ"ל ז"ל לפי שהתענוג האפרסמון בריחו ואמרו שהוא דבר שהנפש נהנית ממנו וע"כ יחסו תענוג הנשמה לריח האפרסמון שהוא תענוג הדק המענג את הנפש והוא ענין נרמז בשיר השירים לריח שמניך טובים עכ"ל:
<b>או</b> י"ל באופן אחר ע"פ מה דאיתא במדרש וז"ל פרי עץ הדר זה אתרוג מה אתרוג יש בו ריח ויש בו אוכל כך הם ישראל יש בהם בני אדם שהם בעלי תורה ובעלי מצות. כפות תמרים מה תמרה זו יש בה אוכל ואין בה ריח כך ישראל יש בהם בני אדם שהם בעלי תורה ואין בהם מעשים כו' ע"ש באריכות היוצא מדברי המדרש הנ"ל שמכנה למעשים טובים בשם ריח וזהו שאמר ומורח לי' דהיינו שהיה מחזיר אותו למוטב שיהא עושה מכאן ולהלאה מעשים טובים המכונים בשם ריח כנ"ל. וש"ת במה היה עושה הפעולה הנ"ל לז"א ואמר האי אורחא לדוכתא פלן והאי אורחא לדוכתא פלן ר"ל שהיה מוכיח אותם בשבט פיו בזה הלשון בואו וראו באיזה דרך ידבק האדם כי האי אורחא הטוב הוא אזיל לדוכתא א היינו לחיי עה"ב והא אורחא הרע לדוכתא פלן לבאר שחת כנ"ל ובזה התוכחה היה מחזיר אותם למוטב והיה מהפך החומר לצורה. אמרינן לי' כמה מרחקינן ממיא היינו מאורייתא ומקב"ה כנ"ל ששניהם נקראו בשם מים כמו שהבאתי בשם הזוהר ואמר לן הבו לי עפרא ת"ל שתזמינו ותכינו לי את גופיכם לדבר זה כמו שאמרו רז"ל אין הבה אלא לשון הזמנה וז"ש הבו לי עפרא תכינו א"ע ותתנו לידי את גופיכם כלומר ברשותי לציית אותי לפרוש מתענוגי הזמן. יהבינן לי' ר"ל קבלנו על עצמינו לציית כל מה שהיה מייסר את גופינו ואמר לן תמניא פרסי היינו שמונה מדריגות שחשב ר"פ בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות כו' והם ח' מדריגות עד ענוה כלומר שבמדות ענוה הוא קרוב לקב"ה ולתורה ואתם רחוקים ח' מדריגות הנ"ל וא"כ עדיין לא תוכלו להגיע למדריגת ענוה והנה כוונתו שקודם כל יפרשו מתענוגי העולם שהוא תענוגי הגוף ואח"כ יהיו עוסקין בתורה ויהי' יכולין לעלות ממדריגה למדריגה עד מדריגת ענוה והם לא עשו כן רק שבתחלה היו עוסקין בתורה ואח"כ היו פורשים מתענוגים וז"ש תנינן ויהבינן לי' ר"ל כשתנינן ועסקו בתורה אז הוא דיהבינן לי' העפרא היינו הגוף שיהיו צייתין ליסר את גופיהם ע"פ דבורו ותוכוחותיו ואמר לן דמרחקינן מלעלות ע"י התורה למדריגות הנ"ל הוא הסיבה שגורם לזה הוא תלתא פרסי ר"ל ג' מדריגות דהיינו קנאה תאוה כבוד וש"ת הלא פרשינן מתענוגי הזמן כמו שאמרת לנו לז"א אפכית ליה ולא יכולית ליה ר"ל משום שאתם היו מהפכין השיטה שמקודם שפרשו מתענוגי הזמן עסקו בתורה ועסקיהם היה בתענוגי הזמן וידוע מ"ש הרמב"ם הובא כש"ע י"ד סי' רמ"ו וז"ל אין ד"ת מתקיימין במי שמתרפה עצמו עליהם ולא בלומדים מתוך עידון ומתוך אכילה ושתי' אלא במי שממית עצמו עליה ומצער גופו תמיד ולא יתן שינה לעיניו ותנומה לעפעפיו והוסיף הרמ"א על דבריו וז"ל ולא יחשוב האדם לעסוק בתורה ולקנות עושר וכבוד עם הלמוד כי מי שמעלה מחשבה זו בלבו אינה זוכה לכתרה של תורה אלא יעשה תורתו קבע ומלאכתו עראי וימעט בעסק ויעסוק בתורה ויסיר תענוגי הזמן מלבו עכ"ל לענינינו וא"כ כשעסקיהם בתורה היה מתוך עידון ותעגוגי הזמן בוודאי עדיין היו מחזיקין בטומאתן בג' מדות רעות אלה קנאה תאוה כבוד וא"כ אף שאח"כ היו פורשים א"ע מכל מיני עידון לא הועילו להם כלום כי היו מהפכין השיטה לכך לא יכילת לי' כלומר לא יכלו לבא למדריגות השלימי' דהיינו למדריגת ענוה ע"י תורה שהיו עוסקין בה וק"ל. ועיין בדרוש ט"ז ביאור על מגילת רות בדרך רמז:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לשבועות</b> <b>מענין</b> <b>עסק</b> <b>התורה</b>
<b>דרוש</b> <b>י"א</b> <b>לט'</b> <b>באב</b><b>.</b> <b>נפלה</b> עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו על זה היה דוה לבנו על אלה חשכו עינינו על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו אתה ה' לעולה תשב כסאך לדור ודור. הנה הספיקות אשר נופלים במקראי קודש אלה רבו א' תיבת נא היא מיותר ואין לו שחר והכי הוי לי' למימר אוי לנו כי חטאנו. ב' למה משני בלישני' פעם אומר זה ופעם אומר אלה ומה בין תיבת זה לתיבת אלה ושארי דקדוקים וקושיות:
<b>ונלע"ד</b> לבאר כיד ה' הטובה עלי דהנה ידוע שכל הדאגה שעלינו כל ראש לחלי וכל לבב דוי הם על שני דברים הרעים א' שבעינינו אנו רואים תמיד מינייהו מלכי ומינייהו איפרכי ומינייהו דוכסי וכל האומות יושבים שקיטים ושלוים איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו ואנו ב"י דווים וסחופים אלו הן הלוקין אשר בה' הדביקים כמאמר הכתוב כי שחה לעפר נפשינו דבקה לארץ בטנינו ואין לנו לא מלך ולא שר ולא שופט כספינתא בלא קרבניטא אין לנו מנהל ולא מחזיק בידינו כמאמר הספדן ישבתי איך בדד לארץ ונפשי לעפר שחה זה קרוב לשני אלפים ועדיין עת הקץ לא הגיעה איך אשת נעורים היא גרושה. מאז הייתי על לבך חרושה. ועתה המלכת אשת זנונים. גודל כאבי כל עת אזכרה. איכה שפחה תירש גבירה. כלום יש הנאה מבשר חמורים. כי תשכח אהבת אשת נעורים והיא עתה מתגברת. והרפתקאות וצרות צרורות מתעוררות. זאת ועוד אחרת גזירה לגזירה גזירה המופנית מב' צדדים דכ"ז שבה"מ קיים לא לן אדם בירושלים ועבירה בידו כי תיכף ומיד היה מתכפר בקרבנות כי תמיד של שחר היה מכפר על עבירות שבלילה ותמיד של בין הערבים על עבירות שביום ושארי קרבנות משא"כ עכשיו אין לנו זבח ונסכים לא כהן ולא מזבח שיכפר בעדינו ואין לנו על מי להשען אלא שיח שפתותינו במקום קרבנותינו ואף גם זה הוא תלוי ועומד בספק אם עולה למעלה לרצון כי כבר נאמר סכות בענן מעבור תפלה כי מיום שנחרב בה"מ מחיצה של ברזל מפסקת בינינו לאבינו שבשמים יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה כולו האי ואולי והנה הנפקא מיני' בין ב' הדאגות הוא זה דהדאגה ראשונה הוא דאגת עה"ז כנ"ל ודאגה ב' הוא דאגת עה"ב והנה כל חמדת ותענוגי הזמן הוא דבר הנראה לעינים כמש"ה וכי תאוה הוא לעינים וחמדת עה"ב עין לא ראתה רק הוא תלוי בהשגת הלב וכעין זה פירשו המפרשי' על מארז"ל המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה ר"ל צריך שיתן עיניו הוא רמז על חמדת ותאוות עה"ז שרואה בעיניו צריך ליתן הדבר הזאת למטה ר"ל שיסתכל במי שהוא למטה ממדריגותו ויהיה מחזיק א"ע לעשיר נגד חבירו העני ממנו ואו אל יקנא לשום אדם בעולם. ולבו הוא רמז אל עה"ב שאין אנו רואין בחוש הראות הגשמיות רק בראית הלב השכליות צריך שיתן למעלה ר"ל שיסתכל במי שהוא למעלה ממדריגתו שיראה מי שהוא צדיק וחסיד ממנו ויקנא על זה כמו שארז"ל חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב ואל תסתכל בעבודת הבורא במי שהוא פחות ממך בעבודת הבורא ותאמר די לך בכך רק תסתכל במי שהוא למעלה ממך וק"ל. ועפ"ז אמרתי לפרש מסורה קטנה וכי הוא זה לעינים ד' ב' בקמץ וב' בפתח וסי' כי תאוה הוא לעינים וכעשן לעינים בקמץ כי האדם יראה לעינים ומתק האור לעינים בפתח ונלע"ד ע"פ מ"ש רז"ל בב"ב אר"ח כל מי שעיניו צרות בעה"ז בח"ח מתמלאות עיניו עשן לעה"ב וז"ש המסורה כי תאוה הוא לעינים ר"ל שמתאווה בתאוות הממון וחמדת הזמן וגם הוא קמצן וזהו שרמז בנקודת קמץ ר"ל שידו קמוצה ואז יהיה לו כעשן לעינים והטעם הוא מפני שידו קמוצה וזהו שרמז ג"כ בנקודת קמץ משא"כ כי האדם יראה לעינים ר"ל שהולך אחר תאות ראות עיניו בתענוגי הזמן אך ורק שידו פתוחה לעני ואביון וזהו רמז בנקודת פתח כלומר שידו פתוחה לעני ואביון ואז יהיה מתק האור לעינים והטעם הוא משום שידו פתוחה לעני ואביון ולכן מנקד ג"כ בפתח לרמז כנ"ל וק"ל והנה ידוע דתיבת זה מורה על הקדושה כמו זה אלי ואנוהו ואלה מורה על הסט"א והטומאה כמו אלה אלקיך ישראל ועיין בזוהר פ' פקודי דף רל"ו ע"ב ובפ' ויחי דף רכ"ח ע"א מזה הענין באריכות ונלע"ד טעם הדבר דידוע דהקדושה הוא אחדות והראי' ע"ז שבעים נפש משא"כ הטומאה והראי' עי"ז בעשו כתיב שש נפשות והנה תיבת זה מורה על אחדות וכ"מ שמדבר בלשון יחיד אומר זה כמש"ה זה הדבר ותיבת אלה מורה על דברים רבים וכ"מ שמדבר בלשון רבים אומר אלה כמש"ה אלה הדברים ולכן כ"מ שמדבר מסטרא דקדושה אומר זה לשון יחיד מורה על אחדות משא"כ כשמדבר מסטרא דמסאבא אומר אלה לשון רבים להורות על מקום הפירוד כידוע לי"ח שהסטרא דקדושה נקרא רשות היחיד וס"א נקרא רשות הרבים והא"ש דברי הקינה הנ"ל נפלה עטרת ראשינו כלומר שאין לנו עכשיו עטרות כי אין לנו מלכים ושרים וזהו דאגה ראשונה שאמרנו כנ"ל ועוד דאגה ב' אוי נא כלנו כי חטאנו ר"ל אוי הוא לעת עתה ותיבת נא פירושו עתה כמש"ה הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את כלומר שעתה הוא אוי ווי לנו כי חטאנו כי בזמן שבה"מ היה עומד אעפ"י שחטאנו אעפ"כ לא היינו דואגים ע"ז כ"כ משום שהיה לנו במה להתכפר משא"כ בחורבנו כנ"ל. וקאמר על זה היינו דאגה ב' שהוא מדבר מעניני הקדושה מדאגת עה"ב ולכן קאמר לשון זה שהוא מורה על הקדושה כנ"ל היה דוה לבנו שהוא תלוי בהשגת הלב כנ"ל א תפס בלשונו תיבת לבנו שהוא מורה ג"כ על עניני עה"ב התלוי בהשגת וראיית הלב השכלית כנ"ל. ועל אלה היינו דאגה ראשונה הוא מעניני עה"ז והוא תלוי בראיית העין כנ"ל חשכו עינינו ולכן תפס בלשונו תיבת אלה שהוא מורה על דברים נפרדים דהיינו תאות עה"ז התלוי בראיית העין כנ"ל ולכן אומר עינינו וק"ל. ועוד יש לנו לקונן על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו וש"ת למה עזבנו עיקר הדאגה דהיינו מה שנוגע לכבוד הש"י שכביכול לא מצאה השכינה מנוח לכף רגלה שנחרבה בית משכנה לז"א אתה ה' לעולם תשב כסאך לדור ודור ר"ל שבכל דור ודור כסאו נכון כמאמר רז"ל ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם בתוכו לא נאמר אלא בתוכם מלמד שכל צדיק וצדיק משכן ומקדש בפני עצמו וזהו כסאך לדור ודור וק"ל:
<b>והנה</b> העון שנחרבה ירושלים עיר הקודש על ידו מצאנו בדברי רז"ל בגמרא דשבת וז"ל אמר רב יהודא לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו בה ת"ח שנאמר ויהיו מלעיבים במלאכי אלהים ובוזים לדבריו ומתעתעים בנביאיו עד עלות חמת ה' בעמו עד אין מרפא כו' ואמרתי שאפשר שכל הנ"ל מרמז הנביא בדברי הקינה וכי הוא זה:
<b>איכה</b> ישבה בדד העיר רבתי עם היתה כאלמנה רבתי בגוים שרתי במדינות היתה למס והנה הדקדוקים הנופלים במקרא הנ"ל המה רבים ויבואר למבין מתוך הביאור שאבאר לך דהנה אי' בר"מ פ' נשא וז"ל א"ל רעיא מהימנא לאלי' באומאה עלך בשמא דה' לא תאחר בכל יכלתך דהא אנא בצערא סגי ויפן כה וכה וירא כי אין איש עוזר לי לאפקא לי מהאי צערא כו' דחכמת סופרים תסרח בינייהו בין מלכוון ואתהדרו אינון ערב רב רעיין על ישראל עאנא דקב"ה דאתמר בהו ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם ולית לון יכולת למעבד טיבו עם ת"ח ואנשי חיל ויראי חטא מסובבים מעיר לעיר ולא יחננו ומחרימין ערב רב ביניהון דלא יהבון לון באתרין סגיאין אלא דבר קצוב דלא יהא תקומה לנפילו דילהון ואפי' חיי שעה וכל חכמים ואנשי חיל ויראי חטא בצער בדוחקא ביגונא חשיבין ככלבים כו' דלא אשראין אכסני' בינייהו ואינון ערב רב אינון עתירין בשלוה בחדוה בלא צערא בלא יגונא כלל ע"ש באריכות המאמר הנ"ל כו' נמצא היוצא מדברי המאמר הנ"ל דת"ח חשיבין ככלבים בעיניהון דלא אשראין אכסניא בינייהו והנה ידוע מ"ש רז"ל כל המגדל כלב רע בתוך ביתו מונע חסד מתוך ביתו שנא' למס מרעהו חסד שכן קורין לכלב למס ע"ש והנה בש"ע אבן העזר סי' כ"ב סעיף י"ז אי' וז"ל אסור לת"ח לשכון בחצר שיש בו אלמנה אפי' אינו מתייחד עמה מפני החשד והוא דעת הרמב"ם אבל הראב"ד ס"ל דוקא להתאכסן אצלה אסור אבל לדור בחצירה מותר דאי' בגמרא לא תשרי בר בי רב באושפיזא דמשמעות הלשון שלא יתאכסן עמה בביתה ועיין בחלקת מחוקק ובבית שמואל באריכות והא"ש דברי הקינה הנ"ל ושיעור הקינה הוא איכה ישבה בדד העיר ר"ל איכה באה רעה גדולה כזו שישבה בדד העיר הקדושה ירושלים עיר הקודש כלומר איזה עון הי' להם שהיה מסבב להם הרעה הגדולה הזאת לז"א שזו היא העון שלהם רבתי עם היתה כאלמנה ר"ל רבתי עם היינו מנהיגי הדור הם היו כאלמנה מה אלמנה אסור לת"ח להתאכסן אצלה כדעת הראב"ד ע"פ משמעות הגמ' כנ"ל כך המנהיגי הדור עשו להם תקנה ביניהם שאסור לת"ח להתאכסן אצלם כידוע ממנהג הרע המצוי אף בדורות אלו שעושין תקנות הקהילות שלא להניח לשום ת"ח המסבבים בגלגל החוזר בעולם להתאכסן אצל ראש ומנהיג הנקרא פרנס חודש וכן בימיהם הי' התקנה הנ"ל וזה העון הוא הגרם להם החורבן הנ"ל שהיו מבזים לת"ח כמו שהבאתי דברי רז"ל שלא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו ת"ח וכו'. ומפרש קרא ואזיל שכ"כ היו מבזים עד שרבתי בגוים ודרשו רז"ל רבתי בדיעות היינו חכמים גדולים ושרתי במדינות היינו ת"ח שעוסקין בתורה שנא' בה בי שרים ישורו היתה למס כלומר היו בגדר כלב הנקרא למס כנ"ל וכמאמר הזוהר חשיבין ככלבים ועי"ז העון נחרבה ירושלים עיר הקודש עד שישבה בדד וק"ל ואסיים בנחמה בתהילים יגעתי באנחתי וגו' עששה מכעס עיני עתקה בכל צוררי וגו' דהנה מצאתי בס' סם חיים ביאור ע"פ באיכה זכור עניי ומרודי וגו'. זכור תזכור ותשוח עלי נפשי זאת אשיב אל לבי ע"כ אוחיל לו דהנה לכאורה ישתומם עליו אדם כשעה חדא על מנהגינו שאנו נוהגין מידי שנה בשנה אבילות על חורבן בה"מ בט' באב ואח"כ אנו קורין לשבת שאחר ט"ב בשם שבת נחמו מה זה נחמה הלא עוד היום אנחנו יושבים פה בגלות וגם תמוה בעיניהם האבילות הלא מה שעבר עבר כמאמר החכם מה שעבר אין ומה שיהיה עדיין ובאמת מנהג ישראל תורה היא ויש להם על מה שיסמכו דרש"י פי' ע"פ וימאן להתנחם אין אדם מקבל תנחומין על החי שעל המת נגזרה גזירה שישתכח מן הלב ולא על החי ע"כ וא"כ זה שאנו מתאבלין על חורבן בה"מ תמיד ואין מקבלין תנחומין זה הוא הוראה עצומה שיש לנו עוד תקנה והוי כחי שישוב עוד ואינו נשתכח מן הלב וא"כ כשאנחנו מתאבלין בט' באב על חורבן בה"מ בזה אנחנו מורים שיש עוד חזון למועד לבנות בה"מ ולגאלינו גאולת עולם ולכן קורין לשבת שאח"ז שבת נחמו שהאבילות עצמו היא הנחמה כאמור וז"ש זכור תזכור החורבן בתמידות זאת אשיב אל לבי שאני דואג ומתאבל בתמידות על החורבן ואינו מקבל תנחומין על כן אוחיל לו שיבנה עוד בה"מ כאמור ע"ש ועפ"ד נלע"ד לבאר דברי המקונן באיכה וכי הוא זה סלה כל אבירי אדני בקרבי קרא עלי מועד לשבור בחורי וגו'. על אלה אני בוכיה עיני עיני יורדה מים כי רחק ממני מנחם משיב נפשי היו בני שוממים כי גבר אויב. והנה הספיקות הנופלים באלה מקראי קודש המה רבו ויובן מתוך הביאור דהנה אמרו רז"ל גלו ישראל לא גלתה שכינה סנהדרין ולא גלתה שכינה גלו תינוקת של בית רבן מיד גלתה שכינה הה"ד עולליה הלכו שבי לפני צר מיד ויצא מן בת ציון כל הדרה. וגם אמרו רז"ל בשעה שבקש הקב"ה להחריב בה"מ אמר כל זמן שאלי בתוכו אין אויבים נוגעין בו אלא אכבש את עיני ממנו ואשבע שלא אזקק לו עד עת קץ ויבואו האויבים ויחריבו אותו כו' ע"ש וכבר הקדמנו דזה שאין אנו מקבלים תנחומים על החורבן היא הוראה עצומה כי יש עוד חזון למועד ויש תקוה לאחריתנו וז"ש סלה כל אבירי היינו גלות סנהדרין החרשתי והתאפקתי מלבכות על זה משום, שאף שגלו סנהדרין לא גלתה שכינה וזהו אדני בקרבי. אך כאשר קרא עלי מועד לשבור בחורי אז על אלה אני בוכיה דוקא וגם על זה שרחוק ממני מנחם כלומר זה שבא לנחם אותי הוא רחוק מדעתי שלא נתקבלו דבריו על לב ע"ז ג"כ החרשתי כי אדרבא למשיב נפש הי' לי זאת כאמור וז"ש כי רחוק ממני מנחם משיב נפשי. אך כאשר היו בני שוממים היינו תינוקת של בית רבן אז על דא ודאי קא בכינא משום כשגלו תינוקת של בית רבן גלתה שכינה אז יד האויב על העליונה כאמור וז"ש כי גבר אויב ודוק. הקדמה ב' מאמר רז"ל ע"פ מזמור לאסף אלהים באו גוים בנחלתיך מזמור לאסף קינה לאסף מיבעיא ליה אלא מזמור שכילה חמתו על עצים ואבנים שאלמלא כך לא נשתייר שריד ופליט מישראל שנא' כלה ה' את חמתו ויצת אש בציון ועפ"ז ביאר הגאון הר"ש אלגזי הפסוק כי אם מאס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד ר"ל כי אם מאס מאסתנו ואין בדעתך לגאלינו קצפת עלינו עד מאד כלומר בשעת הקצף והרוגז הי' ראוי לשפוך החימה והכעס עלינו ולא על עצים ואבנים אלא ודאי מדחס הקב"ה עלינו ושפך חמתו על עצים ואבנים הוא הוראה עצומה שלא מאסתנו ע"ש. הקדמה ג' מאמר רז"ל ע"פ צדקת פזרונו בישראל צדקה עשה הקב"ה עם ישראל שפזרם לבין האומות כו' תכלינהו לכולהו ליתנהו גבייכו תכלינהו מאי דאית גבייכו קרו לכו מלכותא קטיעא ע"ש וז"ש הכתוב והיה שארית יעקב בקרב עמים רבים ר"ל זה שיהיה להם שארית ולא כליי' ח"ו הוא מחמת שיהיו בקרב עמים רבים כאמור וק"ל. והחוט המשולש לא במהרה ינתק שע"פ שלשה עמודי הקדמות אלה נבוא לביאור שאנחנו מבקשים מאת המקום בזה המזמור שירפאנו מחולת הגלות המר והושיענו למען חסדו כאמור בזה המזמור ויש לבעל דין לחלוק ולומר דלמא השי"ת מאס אותנו ואבד סברינו ובטל סכוינו ע"ז בא להשיב ולומר יגעתי באנחתי אשחה בכל לילה מטתי כלומר שאני בוכה בכל לילה ולילה על חורבן בה"מ ואינו נשכח מן הלב זה הוא הוראה עצומה שיש עוד חזון למועד כאמור בהקדמה א'. זאת ועוד אחרת עששה מכעס עיני ר"ל שעששה מכעס של הקב"ה עיני היינו בית המקדש שנקרא עין ישראל כמו שדרשו רז"ל ע"פ ביום ההוא אחפש את ירושלים בנרות א"ת אחפש בשמאל אלא אחפש בימין שנעשו חפשים מן העבדות אמר כ"י לפני הקב"ה כתבת בתורה וכי יכה איש את עין עבדו לחפשי ישלחנו ואתה הכית את עין ישראל שחרבת את בה"מ מן הראוי הוא שלחפשי ישלחנו ע"ש וא"כ זה שמכעס השי"ת עששה עיני היינו בה"מ ולא שפך חמתו וכעסו עלינו זה הוראה עצומה שלא מאס את ישראל כאמור בהקדמה ב' זאת ועוד אחרת עתקה בכל צוררי ר"ל שעתק אותנו בכל צוררי היינו בכל האומות וכוונתו רצויה שיהיה לנו תקומה בין האומות לכך פזרנו בין האומות כולם וזה ג"כ הוראה עצומה שלא מאס אותנו ועוד ידו נטויה עלינו וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לט'</b> <b>באב</b>
<b>דרוש</b> <b>י"ב</b> <b>לנחמה</b><b>.</b> <b>איתא</b> בזוהר פ' תצוה דף רמ"ט ע"ב אלין מלאכין אקרון חשמלים ואינון מגינין וסייפין ורומחין דרהטי לאגנא על ישראל משאר עמין ולאגחא קרבא בהו ולנקמה לון כפום שעתא בלא אריכו ובג"כ אקרי תא הרצים אתר דאינון רצים ורהטי ואתו לאגחא קרבא ולנקמה נוקמין לקבל רצים אחרנין דרהטי לאבאשא ואתרעא מולין לשלטאה על ישראל ורזא דא הרצים יצאו דחופים בדבר המלך רצים מסטרא דא ובגינהון סימניך והעיר שושן צהלה ושמחה או נבוכה אי מקדמי אלין לאלין אלין דהכא העיר שושן שמחה ואי מקדמי אלין דסטרא אחרא העיר שושן נבוכה עכ"ל וע"פ דברי הזוהר הנ"ל אמרתי לבאר מאמר א' בפרק הספינה וכי הוא זה:
<b>אמר</b> רבב"ח לדידי חזי לי הורמין בר לילתא דהוי קא רהיט אקופי' שורא לפירש"י על שיני החומה) דמחוזא ורהיט פרשא כי רכיב סוסיא מתתאי ולא יכיל לי' זמנא חדא הוי מסרגן לי' תרתי חיותא וקיימין אתרי גשרי דדונג ושוור מהאי להאי ומהאי להאי ונקט תרי כסא דחמרא בידי' ומוריק מהאי להאי ולא נטפא מינייהו נטפא לארעא ואותו היום יעלו שמים ירדו תהומות הוי ושמעת מלכותא וקטלי':
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל הוא חתום וסתום מכל עבריו וצדדיו. ונלע"ד לבאר כיד ה' הטובה עלי דהנה ידוע דכל הס"א יש להם הורמנא ורשות בזמן הגלות לשלוט בעולם משא"כ לע"ל וידוע הוא דהגלות מכונה בשם לילה כמש"ה שומר מה מלילה וגו' וזהו לדידי חזי לי הורמין בר לילתא ר"ל שהראו לו לס"א שיש לו הורמנא ורשות בזמן הגלות המכונה בשם לילה כאמור וזהו בר לילתא שאין תשמישו כ"א בגלות. דהוי קא רהיט הס"א הנ"ל אקופי' דשורא דמחוזא כי ידוע הוא דהת"ח נקראו בשם גבורים כמש"ה ששים גבורים סביב לה מגבורי ישראל כולם אחוזי חרב מלומדי מלחמה פירש"י מלחמתו של תורה והגבור מכונה בשם שן כמש"ה שינייך כעדר הקצובות פירש"י הדוגמא הזו ע"ש הגבורי ישראל הכורתי' ואוכלים אוביהם ע"ש והת"ח נקראו בשם גבורי החומה והנה ידוע דהתורה נקרא בשם חומה כמו שדרשו רז"ל בפסחים ע"פ אני חומה וז"ל אני חומה זו תורה ושדי כמגדלות אלו ת"ח ע"ש ונמצא שנאה להם ליקרא בשם שיני החומה וק"ל. והנה ידוע ממאמר רז"ל שכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ובת"ח יותר מכולם והטעם הוא שאין בעולם שיוסיף כח וגבורה בקליפות ע"י מעשיו הרעים כמו הת"ח ששרשו גדול עד מאוד בעולמו' העליונים וכשנטמא שורש נשמתו משפיע שפע קדושה ע"י שורש נשמתו בקליפות כידוע לי"ח שכל מעשיו הטובים ותורתו שאדם עושה בעודו הוא רשע מוסיף כח ועוז בקליפו' ולכן הוא רודף אתר הת"ח להחטיאם והנה ידוע שהרשעים מכונים בשם בני מחוזא כמו שארז"ל בר"ה וז"ל א"ר יצחק בר אבין ופניהם דומין לשולי קדירא אמר רבא ואינהו משפירא שפירא בני מחוזא ומקריין בני גיהנם ופירש"י בני מחוזא מעונגים ושמנים היו עכ"ל וזהו דהוי קא רהיט הס"א הוא אקופי' דשורא דמחוזא ר"ל אגב שיני החומה דמחוזא היינו ת"ח שחטאו והם בני גיהנם רהיט הס"א שהם מוסיפין לו כח ועוז לרוץ לאתרעא מזלין ולשלטאה על ישראל והם הרצים היוצאים דחופים בדבר המלך כאמור בזוהר וק"ל. ורהיט פרשא כי רכיב סוסיא מתתאי ולא יכיל לי' ר"ל וכי רהיט צדיק המכונה בשם פרשא כמו שאמרו רכב ישראל ופרשיו כו' כי רכיב סוסיא דהיינו במצות ומ"ט כמו שארז"ל בחלק וז"ל כי האי מלתא מודיעינן להו צדיק אתה ה' כי אריב אליך אך משפטים אדבר אותך מדוע דרך רשעים צלחה שלו כל בוגדו בגד מה אהדרו לי' כי את רגלים רצתה וילאוך ואיך תתחרה את הסוסים משל לאדם אחד שאמר יכול אני לרוץ ג' פרסאות לפני הסוסים בין בצעי המים נזדמן לו רגלי א' רץ לפניו ג' מילין ביבשה ונלאה אמרו לו ומה לפני רגלי כך לפני הסוסים עאכ"ו ומה ג' מילין כך ג' פרסאות על אחת כמה וכמה כו' ואף אתה ומה בשכר ד' פסיעות ששלמתי לאותו רשע שרץ אחר כבודי אתה תמי' כשאני משלם שכר לאברהם יצחק ויעקב שרצו לפני כסוסים על אחת כמה וכמה כו' וזהו ורהיט פרשא במצות כי רכיב סוסיא ולא יכיל ליה אותו הורמין בר לילתא הנ"ל לאותו הפרשא וק"ל. זמנא חדא הוי מסרגין לי' תרתי חיותא כו' כי רש"י פי בזכריה ה' פסוק י"א וז"ל ראיתי במדרש תהלים שארבע מלכיות הללו שנתעבדו בישראל כפולות היה בבל וכשדים. מדי ופרס. יון ומוקדן. אדום וישמעאל וע"כ יסד הקלירי רביעית היא שמינית עכ"ל והנה ידוע הוא שארבע מלכיות נקראו בשם ד' חיות כמש"ה בדניאל ז' ענה דניאל ואמר חזה הוית בחזוי עם ליליא וארו ארבע רוחי שמיא מגיחן לימא רבא וארבע חיוון רברבין סלקן מן ימא שנין דא מן דא קדמיתא כאריה וגו' וארו חיוה אחרי תנינא דמיא לדוב וגו'. ופירש"י קדמיתא כאריה זו היא מלכות בבל כו'. דוב זו מלכות פרס כו'. נמצא ששני חיות משמשין בזמן אחד והס"א רוכב עליהם ובכל חטא ועון אשר נחטא אנו מחזיקים ומאשרים את האומות שיהא הס"א רוכב עליהם ולמשול בעולם והוא כמו שנותנין אוכף על הסוס להזמין ולהכין לרוכב כך במעשינו הרעים מכינים ומזמינים את האומות להיות הס"א רוכב עליהם לשלוט על ישראל וזהו זמנא חדא הוי מסרגין ליה תרתי חיותא ר"ל בזמן אחד מזמנין לו שתי מלכיות הנקראים בשם חיות כאמור כלומר ששתי מלכיות משמשין הכל בזמן אחד כאמור. וקיימין אתרי גשרי דדונג הוא מה שאמרו רז"ל זכו אחישנה לא זכו בעתה ונמצא שיש לנו שני זמני גאולה ובשני זמנים הנ"ל מושלים החיות כי יש קץ וזמן של אחישנה ויש קץ וזמן של בעתה והאומות מושלים עד זמן של אחישנה וכשלא זכו מושלים פד זמן בעתה והנה כבר עבר עידן ועידנין ומשיח לא בא והנה ידוע שזמן העולם הזה:
נקרא בשם גשר כמו שתארו המליץ הגדול בס' בחי' עולם וז"ל העולם ים זועף כו' וזמן גשר רעוע ע"ש והנה השני זמנים הנ"ל מוכנים אל ההפסד כדונג מפני האש ולכן קראו בשם גשר רעוע וזהו שאמר וקיימין תרי חיות אלו אתרי גשרי דדונג ר"ל שכל קיומם הוא בשני זמנים הנ"ל דהיינו עד זמן משך אחישנה או עד א משך בעתה והם המכונים בשם גשרים אב באמת הוא גשרי דדונג כלומר גשרים רעועים המוכנים להפסד כהמס דונג מפני אש וגו' כי סוף כל סוף יאבדו הזמנים הנ"ל ומשיח יבא ויגאלינו גאולת עולם וש"ת מדוע אחרו פעמותיו לבא לז"א ושוור מהאי להאי ומהאי להאי ר"ל שאותו ס"א היינו הורמין הנ"ל מדלג מזה לזה ומזה לזה כלומר שפעם מסית ומדיח לזה והולך מזה לפתות לאחר ג"כ שמסית לכל אחד ואחד וכמו דאי' במדרש הנעלם פ' וירא וז"ל אר"י מלה"ד לכת לסטים שהיו אורבים בדרכים לגזול ולהרוג לבני אדם ומפרישי' מהם אחד שיודע להסית לבני אדם ולשונו רך מה עביד מקדים והולך לקבלם ונעשה כעבד לפניהם עד שמאמינים הטפשים בו ובוטחים באהבתו ובשיחתו ושמחים עמו ומוליכים בחלק דבריו באותו הדרך שהלסטים שם כיון שמגיע עמהן לשם הוא הראשון שהורג בם לאחר שנותנים ביד הלסטים להרגם ולקחת ממונם ואינון צווחין ואמרין ווי דאציתנא לדין ולרכיכא דלישנא לאחר שהרגו אלה עולים משם ויוצא לפתות לבני אדם כמתחלה כו' כך הוא יצה"ר כו' ונקט תרי כסא דחמרי' בידי' ר"ל שכ"כ מפתה לאדם עד שתרי כסא דחמרי' בידי' ר"ל ביד יצה"ר כלומר שעניני חמדת. העה"ז הנמשל לחמרא כמו שאמר הכתוב תרתי בלבי למשוך ביין את בשרי וכה"א הוי גבורי' לשתות יין וגו' ועיין בע"א במא' תפ"א מזה באריכות. וכמו שביאר הרב האלשיך בפ' נזיר וחמדת עה"ב היינו תורה ומצות נמשל ג"כ לחמרא כמו שאמרו רז"ל יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית זהו עין לא ראתה אלקים זולתיך וגו' וכן דרשו רז"ל ע"פ כי טובים דודיך מיין מיינו של תורה ומצינו שמדרך התורה לכנות השכר בכוס כמש"ה ה' מנת חלקי וכוסי וכן ארז"ל חייב אדם לברך על הרעה כשם שהו מברך על הטובה שנא' צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא וכתיב כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא ועיין בס' עוללת אפרים במאמר ק"א מזה הענין באריכות והשתי שכרים הנ"ל נקיט בידים כלומר כל מה שהוא עושה כל כוונתו הוא בשביל לקבל שכר עה"ז ושכר עה"ב. ומוריק מהאי להאי ר"ל שמריק משכר עה"ב בעה"ז שנוטל חייו מן העולם ואוכל זכיותיו בעה"ו. או ר"ל ומוריק מהאי להאי ר"ל שמוריק מעניני עה"ב היינו תורה ומצות לעניני עה"ז שכל כוונתו הוא בתורתו ובמעשיו הטובים כדי להתפאר ולקנות שם בעה"ז כשם הגדולים אשר בארץ שמהפך השיטה שמן הראוי הוא שכל עניני עה"ז והיה כדי לזכות על ידן לעה"ב כמו שדרשו רז"ל ע"פ בכל דרכיך דעהו שכל כוונותיו יהיו לש"ש באכילתו ובשתיתו ובשינה הכל יהיה כדי לחזק גופו שיהי' לו כח לעבוד את בוראו והוא מהפך הסדר שכל כוונתו הוא בעניני תורתו ומצותיו על עניני עה"ז כאמור. ולא נטפי מנייהו נטפא לארעא ר"ל ואינו עושה כלום ממצותיו לעניני אחריתו לירש ארץ החיים וזהו לארעא ואותו היום יעלו שמים וירדו תהומות הוי כו' ר"ל כשיגיע אותו היום ש"ה כי הנה היום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכל עושה רשעה קש ולהט אותם היום הבא אמר ה' צבאות אשר לא יעזוב להם שורש וענף וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה ודרשו רז"ל לע"ל הקב"ה מוציא חמה מנרתיקה ורשעים נדונים בה וצדיקים מתרפאים בה ע"ש והנה איתא במ"ר פ' כ"א וז"ל התבן והקש מדיינין זה עם זה ז"א בשבילי נזרעה השדה וז"א בשבילי נזרעה השדה אמרו החיטים המתינו עד שיבא הגורן ואנו יודעים בשביל מי נזרעה השדה בא לגורן ויצא בעל הבית לזרותה הלך לו המוץ נטל את התבן והשליכו על הארץ נטל את החיטים ועשה אותם כרי כו' כך עכו"ם אומרים אנו עיקר ובשבילנו נבראי' העולם והללו אומרים בשבילנו נברא העולם ואומרים להם ישראל המתינו עד שיגיע היום ואנו יודעים בשביל מי נברא העולם הה"ד הנה יום בא כו' ועליהם הוא אומר תזרם ורוח. תשאם כו' אבל ישראל ואתה תגיל בה' עכ"ל והנה האומות מכונים בשם תהום ע"ד המדרש האומר על פני תהום זו אדום כו' ועיין בע"א שביאר בזה מאמר רז"ל בשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא בעי למשטפי לעלמא אמר דוד ט"ו מעלות ואחתי' ע"ש במאמר מ"ט מזה באריכות והנה בוודאי אותן שנשארו מן ישראל בעת ההיא שעליהם נאמר ואתה תגיל בה' הם צדיקים גמורים שנא' והיה הנשאר בציון והנותר בירושלים קדוש יאמרו לו כל הכתוב לחיים בירושלים ועיין מזה בזוהר בפ' שמות באריכות והצדיקים מכונים בשם שמים שמהפכים החומר לצורה והצורה היינו השכל נגזר מן השמים כמו שדרשו רז"ל יקרא אל השמים ממעל זו הנשמה ע"ש ובצדיקים החומר טפל לנשמה ונקרא כולו בשם נשמה שמים וזהו ואותו היום כאמור יעלו שמים הם צדיקי ישראל כאמור וירדו תהומות היינו האומות כאמור ואז ושמעית מלכותי' ר"ל שאז יהי' נשמע מלכותו של הקב"ה בעולם כמש"ה והיה ה' למלך על כל הארץ וקטלי' להס"מ כמש"ה בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים א"ס וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לנחמה</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>י"ג</b> <b>אלול</b><b>.</b> <b>אמר</b> דרבה בב"ח לדידי חזי לי אורזלא בר יומי' דהוי כהר תבור והר תבור כמה הוי ארבעים פרסי (כך הוא גרסת מהרש"א) וכי משכי דצווארי' תלתא פרסי ובי מרבעתא דריש' פרסי ופלגי רמא כופתא וסכרי' לירדנא:
<b>הנה</b> בארתי המאמר הנ"ל בכמה אופנים ועתה אשוב ידי לפרשו ולבארו באופן אחר כיד ה' הטובה עלי. דהנה ידוע שכמה גדולה וחביבה היא מדת ענוה לפני הקב"ה עד שדרשו רז"ל ע"פ לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם ויבחר בכם כי אתם המעט מכל העמים ופירש"י לא מרובכם לפי שאין אתם מגדילים עצמיכם כשאני משפיע לכם טובה לפיכך חשק בכם כי אתם המעט הממעטין עצמיכם כגון אברהם שאמר ואנכי עפר ואפר וכגון משה ואהרן שאמרו ונחנו מה ע"ש. ועפ"ז אמרתי לפרש פסוק אחד במיכה במה אקדם ה' איכף לאלהי מרום דאי' בגמר' שחביבין ישראל לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת דאלו מ"ה אינ' מזכירין את השם אלא אחר ג' תיבות שנא' קדוש קדוש קדוש ה' צבאות וישראל מזכירין את השם אחר שתי תיבות שנא' שמע ישראל ה' אלקינו וגו' עכ"ל הגמר' היוצא מדברי רז"ל שאנו חביבין לפני קב"ה עד שאנו מקדימין את השם יותר ממ"ה וכבר אמרנו שעיקר החביבות שמחבב הש"י את ישראל הוא מחמת מדת ענוה שמשפילין עצמם לפני המקום כמו שפירש"י כנ"ל וזש"ה במה אקדם ה' ר"ל במה אזכה שאקדם את ה' יותר ממ"ה לז"א איכף לאלהי מרום ר"ל בזה שאכף ראשי לפני המקום כלומר שאשפיל א"ע במדה הזאת אזכה לקדם את ה' כנ"ל וק"ל, וז"פ הפסוק בקהלת מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש כי הנה ידוע שאין מגיע לאדם ע"פ הדין שום שכר ויתרון על המצות שאדם עושה כי מי הקדימני ואשלם אמר הקב"ה ודרשו רז"ל ע"פ זה וז"ל נתתי לו בית לעשות מזוזה טלית לעשות ציצית נמצא בכל המצות הקב"ה מקדימו תחלה משא"כ במדות הכנעה האדם מקדימו תחלה ומצאתי שז"פ הפסוק הקודם במה אקדם ה' ר"ל באיזה מדה טובה אבחר שלא יהא מענה לה' לומר מי הקדימני ואשלם ואמר איכף לאלקי מרום היינו מדה טובה של הכנעה עכ"ל ונמצא שאין מגיע לאדם שום שכר על מעשיו הטובים ע"פ הדין רק על מדת הכנעה כנ"ל ובפרט מ"ש רז"ל הובא בילקוט וז"ל ר' לוי אמר כל מה שהבריות מגדלים מצות ומ"ט בעה"ז דיין שהקב"ה מזריח השמש להם עכ"ל וזש"ה מה יתרון לאדם ר"ל מדת מה ע"ד שאמר הכתוב ונחנו מה וגו' מה אנוש כי תזכרנו וגו' שמלת מה מורה על מדת ענוה ושפלות וז"ש מדת מה היינו הכנעה ושפלות הוא יתרון לאדם כי בכל עמלו שיעמול במ"ט בעה"ז הוא תחת השמש ר"ל מה שהקב"ה מזריח להם השמש וק"ל. והנה איתא בכתבי האריז"ל אם רוצה להסיר המקטרג שהוא סמא"ל גי' קל"א יאחוז במדת ענוה שג"כ גי' קל"א לכן מזמור ה' לא גבה לבי במזמור קל"א לרמוז על מי שאין בו גאוה ש ס"ם העולה קל"א שולט בו עכ"ל והנה אם אנו באין לספר בשבחין במדת ענוה יכלה הזמן והמה לא יכלו אך ורק אבאר לך מה שמצאנו בדברי רז"ל מעלות גדולות של ענוה מעלה הא' כמו שאמרנו בשם האריז"ל שעי"ז מסיר ממנו המקטרג את הס"ם והנחש ועוד מעלה ב' מצאנו בדברי הזוהר בפ' פנחס ע"פ זבחי אלהים רוח נשברה וז"ל זבחי אלהים כדקא יאות הוא רוח נשברה דיתבר ההוא רוח מסאבא ולא ישלוט כו' עלי' כתיב רוח הולך ולא ישוב להוי ההוא גברא באבטחותא דלא יתוב לגבי' לעלמין עכ"ל מעלה ג' מצינו בזוהר ע"פ כי לא תחפוץ זבח ואתנה זבחי אלהים רוח נשברה וכי לא בעי קב"ה דיקרבין קמי' כו' אלא דוד לקמא דשמא דאלהים אמר וקורבנא לא קרבן אלא לשמה דהוי' דכתיב קרבן לה' דהא לשמה דא לא מקרבין אלא רוח נשברה דכתיב זבחי אלהים רוח נשברה עכ"ל וע"פ דברי הזוהר הנ"ל נלע"ד דז"פ הפסוק במה אקדם ה' אכף לאלהי מרום ר"ל במה שאקדם פניו אינו מקדם אלא פלי ה' וזהו במה אקדם ה' משא"כ כשאיכף שיהי' כפוף להש"י אקדם אף לאלהי מרום כלומר אף לשם אלהים וזהו אוכף לאלהי מרום וק"ל מעלה ד' מצינו בגמ' דסוטה כמה גדולי' נמוכי רוח שבזמן שבה"מ קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו מקריב מנחה שכר מנחה בידו כו' אבל מי שדעתו שפילה מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקרבנות כולם ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת שנאמר לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה עכ"ל ובמדת גאוה מצאנו הכל להיפך כמש"ה גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל ודרשו רז"ל א"ת אותו לא אוכל אלא אתו לא אוכל אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם נמצא שהוא רחוק מקב"ה והנה כל הדברים הנ"ל נלע"ד שרמז אותם ישעי' הנביא במתק לשונו הטהור וכלל אותם במלות קצרות וכי הוא זה דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח ע"כ דהנה כבר הקדמנו הקדמה אחת נפלאה בשם מג"ע הבאתי דבריו בדרוש הבטחון ע"ש דיש כת טועי' לומר מחמת שהוא רם ונשא אינו משגיח בשפלים אבל זה נסתר מזה שבחר ה' בשם הוי' ב"ה שבחר באותיות שהם במספר המועט מכל האותיות לפי שכל האותיות עם המילוי הם כולם יותר במספר מאותיות שם הוי' והיא ענוותנותו וז"ש רז"ל בכ"מ שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה שם אתה מוצא ענוותנותו ע"ש שהארכתי בדבריו וזש"ה דרשו ה' ר"ל שתדרשו ותחקרו בשם הוי' כנ"ל ותראה שהקב"ה הוא עניו עד מאוד ותילף מיני' ק"ו אם אדוני אדוני' ומלך מלכים אשר בידו נפש כל חי ולגדולתו אין חקר בחר במדת ענוה מכ"ש אנו שפלים ונבזים טפה סרוחה עאכ"ו שיש לנו לבחור במדת ענוה ושפלות נמצא כשתדרוש בשם הוי' תשא ק"ו בעצמך לאחוז במדת ענוה ואז תקרא אותו בהיותו קרוב כי אין תפילתך נמאסת לפניו משא"כ במדת הגאוה שרחוק ה' מגיאי' כנ"ל זאת ועוד אחרת תעשה עוד פעולה שיעזוב רשע דרכו ר"ל היצה"ר הנקרא בשם רשע כמש"ה צופה רשע לצדיק וגו' יעזוב דרכו הרע שדרכו של יצה"ר הוא לפתות ולהדיח אותך מעבודת השם משא"כ כשתאחוז במדת ענוה אז יעזוב את דרכו הרעה לפתות אותך ואז ואיש און היינו האדם שהיה למראה עיני האדם לאיש חשוב כמשמעות איש בכ"מ איש חשוב כידוע ובאמת הוא און בקרבו לצוד את הבריות ברמאותו וז"ש וגם איש און יעזוב מחשבתו הרעה וזהו ואיש און מחשבותיו ולא עוד אלא וישוב אל ה' ר"ל שיצה"ר ישוב אותו אל ה' כמו שמצינו באברהם ומצאת את לבבו נאמן ששני יצרי' היו נאמנים ויצה"ר ישוב את האדם אל ה' כי ז"ל הזוהר תו אמר ר"א חייבין עבדין פגימותא כו' דיצר רע לא אתכליל ביצ"ט בגין חובייהו דב"נ ע"ש משא"כ כשהאדם כובש את יצרו הרע אז יצר רע אתכליל ביצ"ט וגם הוא מייעץ את האדם לעבוד עבודת הבורא ולא עוד אלא וירחמהו ר"ל שיצה"ר ירחם אותו כלו' יאהב אותו כמו שמצינו בגמרא דדרש ר' פ' בפופנאי ואתי שטן ונשקי' לכרעיה. ולא עוד כי עד הנה לא היה האדם מצא חן אלא בעיני ה' היינו במדת הרחמים ועכשיו ואל אלהינו כלומר שמקרב אותו אף לפני מדת הדין וכמו שהקדמנו בשם הזוהר דלשמא דא לא מקרבין אלא רוח נשברה דכתיב זבחי אלהים רוח נשברה ע"ש וזהו ואל אלהינו וק"ל, כי ירבה. לסלוח יובן ע"פ גמרא דיומא וז"ל גדולה תשובה שאפי' יחיד שעשה תשובה מוחלין לו וכל העולם כולו שנאמר ארפא משובתם וגו' וז"ש כי ירבה לסלוח שע"י תשובה הרמה גורם סליחה לרבים וק"ל כי לא מחשבותי מחשבותיכם ולא דרכיכם דרכי יובן ע"פ מה שביאר המדרש שמואל על המשנה בפ"א עשה רצונו כרצונך כדי שיעשה רצונך כרצונו ר"ל דידוע מש"ה בכל דרכיך דעהו שיהיה כל כוונתיו לש"ש הן באכילה ובשתיה ובכל צרכיו והש"י מעלה עליו כאלו עשה בזה רצונו וזהו עשה רצונו של הש"י כרצונך ר"ל בזמן שאתה עושה רצונך היינו אכילה ושתיה וכו' כדי שיעשה רצונך כרצונו ר"ל שהש"י מעלה עליך כאלו עשית רצונו ע"ש באריכות וז"ש כי לא מחשבותי וגו' ר"ל שאל תשים אל לבך מחומר העבודה עבודת הש"י כי לא כן הוא כי רחמנא רק לבא בעי וז"ש כי לא מחשבותי מחשבותיכם כלומר שמחשבותיכם הוא להנאתכם ולא לש"ש לכן ולא דרכיכם דרכי משא"כ אם הי' מחשבותי' לש"ש אז אפי' דרכיכם היינו אכילה ושתיה וכו' ג"כ דרכי שאני מעלה עליכם כאלו עשיתם רצוני כאמור וק"ל:
<b>נחזור</b> לענינינו שבמדת הענוה והכנעה הוא כובש את יצרו הרע שאין שולט שוב באדם כנ"ל והנה א"א לבא למדה זאת אם לא שישבר תאות גופו ויסגף א"ע אז יכנע לבבו כמש"ה אז יכנע לבבם הערל משא"כ כשמפנק את עצמו בתענוגי הזמן ואו ורם לבבו ושכח את אלהיו כמש"ה שמנת עבית כשית ויטש אלוה עשהו כי הגבר' התאו' על השכל היא ראש כל חטאת וסבת כל גנות כידוע מספרי המוסר והנה אף שהלך חשיכים והגביר השעיר כל ימות השנה עכ"פ בארבעים יום שמר"ח אלול ועד יה"כ מי הוא זה ואיזהו אשר לא ירא ואיזה היא הנפש אשר לא תעונה בעצם החודש הזה לשוב אל ה' וקול השופר מכריז בראש הומיות נותן קולו לפני חילו לאמר שובו שובו מדרכיכם הרעים בטרם יתנגפו רגליכם וכבר משתומם ע"ז הנביא באומרו אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו כי מן הראוי הוא לחרד מפחד ה' ומהדר גאונו כי יבא לשפוט הארץ ויראה ורעד יבא בו לאמר הלא המלך מזמן אותי לפני בית דינו הגדול מה אעשה כי יקום אל וכי יפקוד מה אשיבנו לו ובמה אקדם ואתרצה פני ה' אוי לי על שברי נחלה מכתי בכן איכף לאלהי מרום בהכנעה ושפלות כי זבחי אלהים רוח נשברה ולב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה וישבר תאותו ויעזוב המותרות וישים סכין בלועיו אם בעל נפש הוא ועי"ז יקנה לו מדת ענוה והנה בודאי אף באלה הימים יצרם בוער בקרבם להדיח אותם מעבודת הבורא ואשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בתורת ה' להגות בה בקרב הימים האלה ואז אם אבן הוא נימוח ואם ברזל הוא מתפוצץ כמאמר רז"ל אם פגע בך מנוול זה משכהו לבה"מ כו' ויהיה עיונו בג' חלקי התורה בחכמה ותבונה ודעת או בתנ"ך או במקרא משנה גמרא. והנה גם בעסק התורה השטן מרקד להסית ולהדיח אותו ויכשל בשלא לשמה או גס לבו בהוראה וכיוצא בו ומצינו תרופה לזה בזוהר להרגיל א"ע לקום בחצות לילה לעסוק בתורה ועי"ז כובש את יצרו הרע מכל וכל כי ז"ל הזוהר ת"ח בשעתא דאעל לילה פתחין סתימין וכלבי וחמרי שריין ושאטן בעלמא כו' כד אתער רוח צפון ואתפליג לילה כו' זכאה חולקי' דההוא ב"נ דאיהו קאים בההיא שעתא ואשתדל באורייתא כיון דאיהו פתח באורייתא כל אינין זינין בישין עאיל לון בנוקבא דתהומא רבא וכפית לי' לחמור כו' ונחית לי' מההוא גרם המעלות כו' בטפסרי דתחות עפרי עכ"ל הזוהר וכתב הר"ח היוצא מדברי המאמר הזוהר שאדם הרגיל לקום בחצות לילה הוא כופה לס"א ועונותיו מתכפרים והוא מהפך ממדת הדין למדת הרחמים ע"ש באריכות:
<b>והנה</b> כל הדברים הללו נלע"ד לרמז במאמר רבב"ח הנ"ל ושיעור דבריו הוא לדידי חזי לי אור זילא בר יומא ר"ל שהראו לו הצדיק הנקרא אור כמו דאי' בז"ח הצדיק נקרא אור שנא' אור זרוע לצדיק ע"ש בדף ט' באריכות והראו לו אותו צדיק שהוא זילא בעיני עצמו כל ימיו כלומר שקנה לו מדת הכנעה ושפלות וזהו אור זילא בר יומא כי מדת בני האדם מכונה בשם יום כמאמר רז"ל היום קצר וכו' היום לעשותם ומחר לקבל שכרם ובאותו יום הוא מזלזל בעיני עצמו כנ"ל ועל ידי אותו מדה הכנעה ושפלות עשה פעולה גדולה מי דהוי כהר היינו יצה"ר שנדמה לצדיקים כהר כידוע ממאמר רז"ל תבור ר"ל שבור אותו ע"י מדת הכנעה וענוה כנ"ל וזהו דהוי כהר תבור ר"ל היצה"ר שנדמה כהר נשבר בקרבו ע"י מדת ענוה הנ"ל וקאמר והר תבור כמה הוי ר"ל כמה משך הזמן נמשכה הזאת לז"א ארבעים פרסי כגירסת מהרש"א בח"א ר"ל ארבעים מדריגות היינו ארבעים יום שמר"ח אלול עד יום הכפורים ופרסי הוא מלשון פרוסה ומדריגה כידוע מהמפרשי' וק"ל וקאמר וכי משכיה דצואריה ר"ל שנמשכה תוקפו וגבורתו על יצרו הרע כי צואר, הוא מלשון חוזק ותוקף כמש"ה צוארך כמגדל השן ועיין בפירש"י שם, וז"ש וכי משכי תוקפו וגבורתו הוא ג' פרסי ר"ל בג' מדריגות של תורה היינו חכמה ותבונה ודעת או מקרא משנה גמרא בזה נמשכה לו תקפו וגבורתו על יצרו הרע כנ"ל אך ורק גם בעסק התורה רבים נכשלים בשלא לשמה וכיוצא ונעשה לו סם המות כמאמר רז"ל לא זכה נעשה לו סם המות והוא נמשכה מפתיות יצה"ר שמסית ומדיח את האדם מעבודת הבורא ב"ה לז"א וכי מרבעתי' דרישא הוא פרסי ופלגי ר"ל שיעור משך הנחת ראשו לישן הוא משמר ופלגא דהיינו בחצות לילה יקום להודות כי ידוע שג' משמורות הוי לילה ועד חצות הוא משמר ופלגא וזהו וכי מרבעתי' דרישא פירש"י הנחת ראשו הוא פרסי ופלגי כנ"ל וע"י עמידתו בחצות לילה רמא כופתא ר"ל רמא הס"א המכונה בשם כופתא דהיינו צואה כמש"ה רחץ ה' את צואת בנות ציון היינו החטאים והמקטריגים כידוע ממאמר רז"ל העושה עבירה אחת קנה לו קטיגור אחד והמקטריגים נקראים בשם צואה הזוהמה מהקדושה והכונה שרמא את הס"א ממדריגתו ע"י עמידתו בחצות לילה כנ"ל. זאת ועוד אחרת וסכרי' לירדנא ר"ל שמסכר את פה מדת הדין מלקטרג בעולם כי ז"ל המג"ע באופן מ"ט וז"ל ואתחנן אל ה' שרוצה לעורר הרחמים בעולם שכל ימיו היה מתעסק להמתיק הדינים כמש"ה ומשה עלה אל אלהים ר"ל להמתיק צרופי אלהים ולכן בעת ההיא כשהיה הוא בן ק"ך שנה שהם כנגד ק"ך צרופי אלהים כו' ועליהם בקש אעברה נא ר"ל רוצה אני להעביר הירדן שנקרא כן שמשם יורד דין לעולם ע"ש באריכות היוצא מדברי מג"ע שהירדן הוא כנוי למדת הדין וז"ש רבב"ח וסכרי' לירדנא שבמעלות חצות לילה מסכר למדת הדין שלא לירד דין בעולם וכמו שכתב הר"ח שמהפך ממדת הדין למדת הרחמים וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>אלול</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>י"ד</b> <b>ר"ה</b> <b>לתקיעות</b><b>.</b> <b>רב</b> ספרא משתעי זימנא חדא הוי אזלינן בספינתא וחזינן ההוא כוורי דאפיק רישא ממיא, ואית לי' קרנא וחקוק עלייהו אנא בריא קלה שבים והוינא ש' פרסי ואזלינן לפומי' דלויתן א"ר אשי ההוא עיזא דימא הוי ובחישא ואית לי' קרנא (כך היא גרסת רש"י ופירש ובחישה חופרת בים בקרני' למצוא מזונותיה) עכ"ל:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל צווח ואומר דרשוני. ונלפע"ד לבאר מאמר הנ"ל דרך רמז שהר"ם הנ"ל דיבר ממעלת השופר איך אנו מעוררין את הרחמים בתקיעות שופר וכבר בארתי את המאמר הנ"ל כיד ה' הטובה עלי בדרושים הקודמים ועתה אשוב ידי לפרשו ולבארו באופן אחר בענין תקיעות שופר דאי' בזוהר וירא ביומא דר"ה דדינא אשתכח בעלמא איהו קאים לקטרגא וישראל בעיין לאתערא בשופר וקב"ה אתער רחמי כו' ועוד אי' בזוהר אזדרזו בהאי יומא והבו לי חילא ובמה בשופר דאי אשתכח קל שופרא כדקא יאות ומכווני בי' לתתא האי קלא סליק ובקע רקיעין עכ"ל והתעוררת הרחמים הוא ע"י התעוררת לבות בני אדם לתשובה ע"י קול השופר כמש"ה אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו וכתב הרמב"ם וז"ל אעפ"י שתקיעות השופר בר"ה, גזירת הכתוב רמז יש בו כלומר עורו ישינים משינתכם ונרדמים הקיצו מתרדמתכם וחפשו במעשיכם. וחזרו בתשובה וזכרו בוראיכם אלו השוכחים את האמת בהבלי הזמן ושוגים כל שנתם בהבל וריק אשר לא יועיל ולא יציל הביטו לנפשותיכם והטיבו לדרכיכם ומעלליכם ויעזוב כ"א מכם דרכו הרעה ומחשבתו אשר לא טובה עכ"ל כי ראוי הוא לחרד חרדה וילבש אותו חרדה כמדו מפחד ה' ומהדר גאונו כי בא לשפוט הארץ כד דינא יתיב וספרין פתיחין וכל צבא השמים נצבים עליו מימינו ומשמאלו על דבר המשפט מעשה איש ופקודתו מעשה איש ותחבלותיו ומי האיש אשר לא יחרד לבו ויקרע את לבבו לי"ב קרעים בשומו אל לבו חטאיו באיזה פנים אנו עומדים ליום הדין כי מי יאמר זכיתי לבי טהרתי מחטאתי ובפרט אשר מכף רגל ועד ראש אין בו מתום אשר מלוכלך בצואת עונותיו עון ביטול תורה הוא גדול עד מאד פוטר מים ראשית מדון ואמרו רז"ל וויתר הקב"ה על ע"ז וג"ע וש"ד ולא וויתר על ביטול תורה ובזוהר אמרו מאן דפסק יתפסק חיוהי עון ביטול תפלה שדרשו רז"ל ע"פ כרום זולות לבני אדם דברים שעומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלים בהם וז"ל הזוהר ווי לב"נ דפגים צלותי' פולחנא דמארי' עלי' אתמר כי תבואו לראות פני מי בקש זאת מידכם זכאה ב"נ דידע למפתי למארי' ברעותא ובכוונה דלבא ווי לי' למאן דאתי למפתי למארי בלבא רחיקא ולא ברעותא הה"ד ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו וגרים לי' לאסתלקא מעלמא עד לא מטי יומא עון חלול שבת חמירא שבת יותר מע"ז כמו שפירש"י בחולין וכאלו כפר בכל אורייתא כולה עון חילול י"ט המבזה את המועדות אין לו חלק לעה"ב עון זלזל נטילת ידים כל האוכל בלי נטילה כאלו בא על אשה זונה וכל המזלזל בנט"י נעקר מן העולם עון ביטל ציצית ותפילין אמרו בזוהר אינון דלא רשימין בתכלת ולבן דציצית לאו אינון ישראל אינון ע"ה שקץ הם לכם עון מזוזות בעון מזוזות אמרו רז"ל בנים קטנים מתים עון אכילת איסור בזוהר אמרו כל עמל אדם לפיהו כל העמל והעונש שאדם מקבל בעולם הנשמות אינן אלא בשביל פיהו שנטמא במאכלות אסורות עון גאוה תועבת ה' כל גבה לב ואין עפרו ננער לעת התחיה עון לה"ר ורכילות ליצנות ושקרים וחנופה שהם מד' כיתות שאין רואין פני השכינה. עון נדרים במדרש רבה אמרו כ מי שהוא נודר ומשהה נדרו גורם מיתה לעצמו שנא' כי דרש ידרשנו ה' אלהיך מעמך ממך נפרעים ולא מן ממונך. עון שבועת שוא שבכל העבירות נאמר ונקה ובשבועה נאמר לא ינקה כל עבירות שבתורה תולין לו וכאן נפרעין ממנו מיד דברים שאין אש ומים מכלים אותן שבועת שקר מכלה אותן. ק מחלוקת במדרש תנחומא אמרו כמה קשה מחלוקת שכל העוזר במחלוקת הקב"ה מאבד זכרו מחלקת נוטריקון מכה חרון לקוי קללה תועבה ואי' בשל"ה שבועת שוא ושקר א' דוחה ק' זכיות חלול השם אחד דוחה ק' תפילות בזוי אחד של תורה דוחה ק' שמחות לה"ר א' דוחה ק' תשובת נבלות פה אחד דוחה ק' הבטחות. גזילה א' דוחה ק' ברכות. מחלוקת אחד דוחה ק' פרנסות עכ"ל. עון גזל משא ומתן בשקר ומדות ומשקולות שקרים קשה עונשן של מדות יותר משל עריות ואמרו ע"פ ובצעם בראש כולם קופה מלאה עונות גזל מקטרג בראש לא נחתם גז"ד אלא על הגזל וכל הגוזל את חבירו אפי' ש"פ כאלו נוטל את נפשו ובמ"ר אמרו מסלק הוא את השכינה ומפיל ישראל בחרב א"ר חסדא כל השערים ננעלו חוץ משערי אונאה אר"א הכל נפרע ביד שליח חוץ מאונאה שנא' ובידו אנך וכ' רבינו סעדיה גאון שהאוכל דבר גזל או גניבה ריבית ומ"מ בשקר אין תפלתו נשמעת שנא' ואשר אכלו את שאר עמי ע"כ עון פגם עינים כי על עון זה משברין עניו של אדם בקבר והתגלגל בעוף הנקרא ראה. עון הרהור עבירה קשה הרהורא עבירה מעבירה. עון המקשה עצמו לדעת הוא בנדוי והמוציא ש"ש לבטלה הוא בנדוי ובזוהר אמרו שמ' יום א תפילתו נכנסה למעלה ובמדרש כונן אמר כ המבטל קדוש וברוך ואמן יהא שמיה רבא גרם למעט העטרה וחייב נדוי. עון הוצאת שז"ל כל המוציא שז"ל חייב מיתה ואין לו חלק לעה"ב וגם בכנפו נמצאו דם נפשות אביונים נקיים אחינו ב"י המנוגעים והמדוכאים באבל תנו לבבכם לחקור זאת כי מה אנו ומה חיינו בן אדם תולעה יתפרד כל עצמותיו בהביטו עד היכן מגיע פגם עלבון עונותיו ואמר הנביא הלילו כי קרוב יום ה' כשד משדי יבא ע"כ כל ידים תרפינה וכל לבב אנוש ימס ונבהלום צירים וחבלים יאחזון כיולדה יחילון כי מי הוא זה ואיזהו אשר נקי מזה ואף אם אין בו כולם בודאי מקצת יש בו וא"כ באיזה פנים עומד בדין אוי לנו מיום הדין ואוי לנו מיום התוכחה וכי יפקוד ה' מה נשיבנו לו ומי זה האיש אשר לא ירגיז ויאחזו פלצות שאם לפני מלך ב"ו יביאו את דינו הלא יחרד חרדה גדולה וישית עצות בנפשו להמלט ק"ו בן בנו של ק"ו מה יש לעשות כשיביאהו למשפט לפני מלך מלכי המלאכים הקב"ה השופט כל הארץ כי בא יום פקידתו ודינו מגופו ומנפשו ומאשתו ומבניו ומממונו שהוא יודע כל תעלומות וביד כל אדם יחתום והאלהים יבא במשפט על כל נעלם כי גדול יום ה' ונורא מאד ומי יכילנו להצטדק בדין וכפעלו יפעל לו דין. אב"י אין מי יעמוד בעדינו כי אנשי אמנה אבדו קמו בפרץ אין ואנה אנחנו עולים אחינו המסו את לבבינו עם גדול ורם אשר אבדנום בחטאינו וצרות הוה כי באו בנים עד משבר וכח אין ללידה שבר על שבר נקרא כי שודדה כל הארץ אוי נא לנו כי עיפה נפשינו להורגים ושבר גדול נשברה בתולת בת עמינו מכה נחלה מאד מי יתן ראשינו מים ועינינו מקור דמעה ונבכה יומם ולילה על חללי בת עמינו כי רבים חללים הפילו בכל שנה ושנה ונחשבנו כצאן לטבח יובל ע"כ אב"י לכו ונשובה אל ה' והורידו כנחל דמעה מאין הפוגות שפכי כמים לבך נוכח פני ה' זקינים וזקינות אשר היום בכאן ומחר בקבר פלגי מים תרדו עיניכם ודעו לפני מי אתם עתידין ליתן דין וחשבון על שכלו שנותיכם בהבל וריק ותתפללו להקב"ה אל תשליכנו לעת זקנה בינונים אשר עומדים באמצע שנותיהם תתפללו לקב"ה שלא יערבב שמחתכם באמצע ימיכם ושנותיכם ושלא תעזבו לאחרים חיליכם בחורים שלא ראו עדיין שום שמחה תתפללו בלב ונפש שלא תקמטו בלא עת ותתפללו אל תקחינו מעה"ז קודם זמנינו ע' שנה לתקן את אשר שחתנו נשים שאננות רכי לבבות היודעים לבכות ומעוברת ומניקות וכל מעגמי נפש אשר ביום זה נשים נפקדות העתירו לה' שיעזור לכם ולא ימותו בניכם בחייכון ויהיה לכם זרע של קיימא זרע כשר לעבודת הבורא ב"ה ותתפללו בעד בעליכם שלא יאספו מן העולם קודם זמניהם לראות בשמחת בניכם ילדים וילדות המה ערבות שלנו העתירו לה' כי קדוש וטהור הבלי פיכם ובוקע כל אוירין כדאי' במ"ר ולשון רכה תשבר גרם לשון התינוקת בתורה שהיא רכה שוברת כוחן של צרות וכן הוא בשל"ה תשב"ר גר"ם נוטריקון תינוקת של בית רבן גזירות רעות מבטלין והם במקום כרובים וז"ל הזוהר והא כהנא לא חמא לשכינתא בשעתא כד הוי אעל אלא עננא הוי נחית וכד הוי נחית מטי על האי כפורת ומתערין גדפייהו דכרובין ואקשי להו ואמרי שירתא כו' וקליהון שמע כהן במקדשא כדין שוי קטורת באתרי' ואתכוין במה דאתכוין כו' עאל באתר דאעאל שמע קל גדפי דכרובים מזמרין ואקישן גדפין פתח כהנא פומיה בצלותא ברעותא בחדותא וצלי צלותיה בתר דסיים זקפין כרובייא כלמקדמין ומזמרין כדין ידע כהנא דרעותא הוא ועידן חדותא לכולא ועמא ידעין דאתקביל צלותי' עכ"ל ועכשיו בעוה"ר שאין קול ואין עונה לעתות בצרה וצריכין אנו להשמיען קולן של תינוקת בית רבן ויחשב כקול הכרובים כי ז"ל הזוהר כרובים אנפי זוטרי כרביין פני אדם ופי' דרך האמת כנערים תרגום של כרובים כרביא פני תינוק והכרובים פורשים כנפים למעלה סוככים בכנפיהם ומגינים בכן שמו בעדינו רנה ותפלה פני נורא עלילה. והרימו קולכם בבכי ויללה. פני שוכן מעלה ותתפללו בעד אביכם ואמכם שיזכו לראות בשמחתכם ולא יראו ח"ו שום צער בגידוליכם ויאריך הש"י ימי אביכם ואמכם שלא יעזבם ח"ו אתכם יתומים שתהיו ח"ו כצאן אשר אין להם רועה כי אתם נמשלים לאילן שענפיו מסבבים אותו ונאחזים בו כשהשורש נשרש בארץ אבל כשנעקר השורש מארץ אזי הענפים נפרדים כך כשאביכם ואמכם קיים אזי אתם כשתילי זתים סביב לשולחנם משא"כ כשנעדר אביכם ואמכם אזי הבנים נפזרים ונפרדים איש מעל אחיו והאספו כולם יחד לבכות ולהתפלל מלב ונפש כמו שהתפלל אלי' הובא בתנא דבי אליהו וז"ל רבש"ע ראה נא בענינו וריבה ריבנו ויעלה עלבינו לפניך מה נעשה לנו בכל שעה ושעה וזכור כמה בעלי בתים יש בהם שאין להם פרנסה ועוסקין בתורה בכל יום תמיד זכור כמה עניים יש בישראל שעכו"ם מושכין את בשרם מעליהן שכופין ליתן מסים ועוסקין בתורה זכור כמה סומין יש בישראל שאין להם מזונות ונותנין ולומדים את ביניהם תורה זכור כמה נערים וקטנים יש בישראל שאינם יודעים בין ימינם לשמאלם ועוסקין בתורה תמיד זכור כמה זקינים וזקינות שמחמדין ומתאוין ומצפין לישועתך בכל יום תמיד אבי שבשמים צדיק אתה ה' וחסיד אתה וכל מעשיך באמונה יגולו רחמיך על בניך עכ"ל לכן בגודל רחמיו וחסדיו הגדולים המרחם עלינו צוה לנו לתקוע בשופר לעורר לבנו לתשובה ולעורר הרחמים ולכן תקנו ג"כ קדמונינו ז"ל. לתקוע כל שלשים יום קודם ר"ה להתעורר לב האדם כדין בע"ח שנותנין לו זמן ב"ד ל' יום והנה כבר כתבו הספרי מוסר שראוי ונכון כל הימים האלה כל איש חכם וה' נתן, לו לשון למודים לדעת את יעוף דבר ליתן קולו בבכי' ומוסר לפני העם ועי"ז מתכפר להם עונותיהם כמש"ה שמעו ותחי נפשיכם וכ"ה במדרש ש"ט וז"ל בשעה שהחכם יושב ודורש לפני הצבור ועונין עליו איש"ר אפי' אם נחתם גז"ד עליהם אני מוחל להם ומכפר עונותיהם של ישראל עכ"ל והנה כל הדברים הנ"ל מרמז לנו ר"ס הנ"ל במאמר הנ"ל ושיעור דבריו זמנא חדא הוי אזלינן כו' וחזינן ההוא כוורא היינו אומה ישראלית הנמשלת לנוני ימא כידוע חזי אותם דאפיק רישא ר"ל שהיה להם נשיאת הראש וכל זה בא להם ממיא ר"ל מכח התגברות רחמים הנקרא מי חסד וקאמר באיזה דבר התעוררו את הרחמים והחסד בעולם לז"א ואית לי' קרנא ר"ל קר' השופר ועל ידו חקוק עלייהו כמש"ה חקוק על לוח לבך כלומר, שע"י השופר חקוק על לוח לבם אנא בריא קלה שבים ר"ל שנשבר לבם בקרבם וקנאו מדות הכנעה ושפלות שמדמין בנפשם שהמה השפילים ונבזים שבעולם המכונה בשם ים כמאמר המליץ העולם ים זועף כו' וז"ש אנא בריה קלה שבים וזבחי אלהים הוא רוח נשברה. ועוד הוינא ש' פרסי היינו שלשים יום שמר"ח אלול ועד ר"ה כי ידוע דמהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות ושלשים יום הוא ש' פרסי וזהו והוינא ש' פרסי ואזלינא לפומיה דלויתן לשמוע דברי הגדה ותוכחות מוסר מפי החכם הנמשל ללויתן עיין בשל"ה ותמצא שמכנה לת"ח בשם לויתן א"ר אשי ההיא עיזא דימא הוא ר"ל אפי' שהיו עזין מאד ואפ"ה ובחישה חופרין חפירה וחתירה מתחת כסא הכבוד לקבל תשובתם בזכות ששומעין דברי החכם ועוד ואית. ליה קרנא ר"ל קרן הסופר וכבר אמרנו שקול השופר בוקע כל אוירין ורקיעין ומתעוררים הרחמים וק"ל:
<b>והנה</b> ידוע שהשטן הוא יצה"ר מטפס ועולה בר"ה ומלשון על בני האדם וז"ל הזוהר בפ' אמור בר"מ פקודא מ"ב דא לתקוע שופר בר"ה דהוא יומא דדינא לעלמא כמה דאוקימנא והא אוקמוהו וכו' בגין דההוא מקטרגא חפי וכסי ואנעל פתחא על מלכא אתר דדינא שרי למתבע דינא על עלמא:
<b>ונלפע"ד</b> לבאר עפ"ז פסוקים מעמוס ג' ואלו הן. הילכו שנים יחדיו בלתי אם נועדו פירש"י אא"כ קבעו מועד ללכת יחדיו למקום פלוני. הישאג אריה ביער וטרף אין לו. היתן כפיר קולו ממעונתו בלתי אם לכד. והנה לכאו' אין להם שחר ונלע"ד לבאר כיד ה' הטובה עלי דהנה ידוע שכל מחובר ומורכב בעולם הוא נפסד ועיין מזה בחובת הלבבות שער היחוד פ"ה בבירור הקדמה השלישי' ע"ש במנוח הלבבות וזהו שאמר הנביא הילכו שנים יחדיו ר"ל מחוברי' ומורכבים יחד הגוף והנפש בלתי אם נועדו כלומר אא"כ קבעו מועד וזמן ללכת יחד ולא לעולם ילכו יחדיו והוא תוכחת מוסר לעורר לבבות בני אדם הישנים בתרדימת הזמן כי לא לעולם חוסן והאדם הולך אל בית עולמו וש"ת הלא אני חזק ובריא אולם ועוד יש לי שהות וזמן רב בעולם לז"א הישאג אריה ביער וטרף אין לו והכוונה הוא ע"פ מה שפירשו חכמי המוסר ע"פ אריה שאג מי לא יירא נוטריקון אלול ר"ה יה"כ הושענא רבא הוא אריה וזהו ארי"ה שאג בעולם והמה ימי הדין מי לא יירא וזהו שאמר הנביא הישאג אריה ביער ר"ל אם יהיה אלול ר"ה יה"כ ה"ר שהם נוטריקון של ארי"ה והם ימי דין של עולם והם יהיו בעולם וטרף אין לו בתמיה כי בוודאי טרף יטרוף את בני האדם כי אין שנה בלא אנינה שמעולם לא עברה שנה בעולם שלא יהיה שום אדם נעדר ממנו כי המות איננו מתעכב מבוא בכל חודש מחדשי השנה אך הוא קורה כמעט בכל שנה ושנה ובכל זמן ובכל עת ובכל מקום והוא מוסר גדול לבני אדם שישים האדם אל לבו על אורך עמידתו בעולם ויזכור כי בכל שנה ושנה קהל מחבריו נסעו אל העולם האחר קודם זמנם בעת שהיה תקוותם חזקה לחברת העולם ולא ראה לנפשו יתרון שיחייב לו התאחרו מהם. יקצור תוחלתו בעולם ויוחיל לאחריתו ויחשוב בצידתו לעת נסיעתו ואמר א' מן החכמים מי שקדם המות לפניו תקן את עצמו וזהו הישאג אריה ביער היינו ימי הדין אלול ר"ה יה"כ ה"ר ישאג בעולם הדומה ליער כידוע וטרף אין לו. ונותן טעם לשבח כי למה באמת נגזר בכל שנה ושנה מיתת בני אדם לז"א היתן כפיר קולו ממעונתו בלתי אם לכד כי כבר הקדמנו מאמר זוהר שהשטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות מטפס ועולה בר"ה לקטרג ולתבוע דין על בני אדם וידוע מ"ש המקובלים כי חס ושלום וחלילה לומר שהשטן עולה לעולמות העליונים לעולמות הקדושי' לעורר קטגוריא אך ורק שהשטן במקומו עומד פותח פיו לבלי חק וחדיד לישנא לתבוע דין על בני עלמא וקולו עולה ונשמע מרחוק לעורר קטגוריא על העולם וזהו היתן כפיר קולו ממעונתו היינו שטן הוא יצה"ר הנקרא בשם כפיר כמו דאיתא בגמרא דיומא נפק כי גירא דנורא מבית ק"ק ואמר נביא לישראל היינו יצה"ר דע"ז ופירש"י כגירי' ארי קטן שהוא כפיר ע"ש וזהו היתן כפיר היינו יצה"ר והוא שטן קולו ממעונתו ממקום קביעתו שמעורר קטגוריא ממקום מצבו ע"י קולו שצועק ותובע דין כנ"ל בלתי אם לכד כי בוודאי לא לחנם צועק ותובע דין שאינו צועק אא"כ לכד את בני האדם וגם בני איש במצודתו הרעה ע"י פתויו שמפתה את העולם וא"כ זה שנלכד במצודתו הרעה הוא נאסף מן העולם ונגזר עליו מיתה וק"ל:
<b>והנה</b> מצאנו בדברי רז"ל מהחסד הגדול שעושה הקב"ה עמנו בכל שנה ושנה שמעביר אשמותינו ראשון ראשון וז"ל הגמרא לר"ה מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה ואמר רבא ועון עצמו אינו נמחק דאי איכא רובא עונות מחשב בהדייהו ונעשה רשע ע"י רוב עונות. ועפ"ז נלע"ד לבאר פסוק אחד במשלי הפוך רשעים ואינם ובית צדיקים יעמוד. והנה הפסוק הנ"ל לכאורה אין לו שחר, ונלע"ד לבאר רק נקדים לבאר פסוק בפ' האזינו וירא ה' וינאץ מכעס בניו ובנותיו וגו' כי דור תהפכות המה בנים לא אמון בם ופירש"י בנים לא אמון בם אין גדולי נכרים בהם כי הוריתים דרך טובה וסרו ממנו עכ"ל ונלע"ד לבאר רק נקדים מה שמצאתי את שאהבה נפשי בשם הגאון הגדול מהור"ר העשיל זלה"ה ביאר על מאמר רז"ל וז"ל אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו כשני מבעיא ליה ומשני אם יהיו חטאיכם כשנים הללו שסדורות מששת ימי בראשית אז הם סדורות למחול וביאר הרב הנ"ל ע"פ הגמ' דר"ה הנ"ל שכבר הקדמנו מאמר רבא שעון עצמו אינו נמחק דאי איכא רובא עונות מחשב בהדייהו ונעשה רשע ע"י רוב עונות נמצא העבירה ראשונה שהיה מונח בתחלה בכף מאזנים למטה מכולם עכשיו אם יש רוב עונות בהדי' מניחין אותו למעלה בכף מאזנים והיא אחרונה לכולם ועי"ז הוי רובא עונות ואז אין מוחלין לו וז"ש אם יהיו חטאיכם כשנים הללו שסדורות כך אם יהיו העבירות מונחים בכף מאזנים כסדרן היינו שלא יהיה רוב העונות אז סדורין למחול משא"כ אם הם אינם מוצאים כסדרן דהיינו אם הוא רשע ונעשה רובא עונות ע"י אותן עונות ראשונים שהיה מעביר אותן ועכשיו מניחין אותן למעלה נמצא מונחים שלא כסדרן אז אינ' מוחלין וק"ל ודפח"ח. וזהו כי דור תהפוכות המה שהופכין הסדר שעונותיהם אינם מונחים כסדרן רק שמהפכין מה שהיה למטה מכל שיהיה למעלה מכלם כאמור בעבור שיש להם רוב עונות מחשב העונות ראשונ' בהדייהו וע"כ הם בנים לא אמון בם שאינם מכירים בחסד הגדול שעושה הקב"ה עמהם שהוא מעביר מהם ראשון ראשון כי כשיש להם רוב עונות אז עון עצמו אינו נמחק ומחשבי בהדייהו ואינו ניכר החסד שעושה הקב"ה במה שהוא מעביר ראשון ראשון וק"ל. וז"ש שהמע"ה הפוך רשעים ר"ל שמהפכים הרשעים הסדר כנ"ל ועי"ז ואינם שהרשעים נכתבו לאלתר למיתה ואינם בעולם וש"ת הלא ראה ראינו שכמה וכמה צדיקי' שעברו מן העולם ונכתבו למיתה לז"א ובית צדיקים יעמוד כי כתבתי בדרוש עשי"ת בשם תוספת שמה שאמרו רז"ל רשעים נכתבים לאלתר למיתה וצדיקים לחיים הוא קאי על חיי ומיתת עה"ב ועה"ב הוא מכונה בשם בית כמש"ה כי אדם הולך אל בית עולמו וז"ש ואף כי תראה שהצדיק מסתלק מן העולם הלא ובית צדיקים יעמוד כלומר שחי חיי רוחני חיי נצחי וביתו בית עולמים לעולם יעמוד משא"כ ברשע שביתו בית רשע ישמד כמש"ה בית רשעים ישמד וגו' וק"ל. ואסיים הדרוש במעלות התשובה ושע"י תשובה נזכה לביאת הגואל במהרה בימינו אס"ו:
<b>מסורה</b> י"פ והוא ר"פ והוא יהיה פרא אדם. והוא מחולל מפשעינו והוא שב מן הפסילי'. והוא רחום יכפר עון. והוא במלכים יתקלס. והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו. והוא אשה בבתוליה יקח. והיא כחתן יוצא מחופתו. והוא לקברות יובל והוא עבר לפניהם. ונ"ל לבאר המסורה הנ"ל דהנה ידוע כי בחטאינו גורמים חילול שמו הגדול בין העמים באמרם עם ה' אלה ומארצו יצאו וגו' אף על פי כן כששבין בתשובה סולח ומוחל לכל עונות וזה שמרמז המסורה והוא יהיה פרא אדם וכמו שמתרגם אונקלוס והוא יהא מרוד ובזה גורם שהוא מחולל מפשעינו היינו הש"י כאמור אעפ"כ אם שב מן הפסילים ר"ל שעושה תשובה והוא רחום יכפר עון שמוחל לו בכל מכל כל. והנה מארז"ל כשעושה תשובה מיראה זדונות נעשו לו שגגות וז"ש יכפר עון ר"ל רק מזיד מוחל לו. משא"כ כשעושה תשובה מאהבה זדונות נעשו לו זכיות. ועליו אמרו רז"ל במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולין לעמוד וביארו הקדמונים מלתא בטעמא בעבור שהצדיק אין לו רק רמ"ח מ"ע משא"כ ב"ת שמכל עונותיו נעשו לו ג"כ זכיות וזכותו מרובה עד מאוד יותר מהצדיק:
<b>והנה</b> רז"ל אמרו בגמרא דיומא וז"ל. גדולה תשובה שאפי' יחיד שעשה תשובה מוחלין לו ולכל העולם שנאמר ארפא משובתם אוהבם נדבה כי שב אפי ממנו מהם לא נאמר אלא ממנו ופי' מהרש"א ע"פ גמרא דקדושין לעולם יראה אדם כאלו עולם חצי זכאי וחצי חייב והעולם נידון אחר רובו ואם עושה מצוה אחד אשריו שהכריע את כל העולם לכף זכות ה"נ הכא גם את העולם רובו חייב על ידו אם הוא עושה תשובה גמורה מאהבה הרי עונותיו נעשו זכיות ובזה הכריע את כל העולם כולו לכף זכות ומוחלין לכל העולם עכ"ל וז"ש המסורה שאם עשה תשובה גמורה עד שהוא במלכים יתקלס ר"ל שמשובח ומפואר בלשון חכמים הנקראי' מלכים מאן מלכי רבנן שנאמ' בי מלכים ימלכו וגו' שאמרו על עושה תשובה מאהבה שמקום שב"ת עומדים אין צדיקים גמורין יכולין לעמוד כאמור אזי הוא יפדה את ישראל מכל עונותיו ר"ל שהפדיון נמשך לישראל מעונות הב"ת שנהפכין לזכיות וכמו שביאר המהרש"א כאמור וזהו מכל עונותיו והמ"ם הוא מ"ם הסיבה וק"ל והנה רז"ל אמרו גדולה תשובה שדוחה את ל"ת שבתורה שנאמר הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו והיתה לאיש אחר וגו' עד ושובו אלי נאום ה' ע"ש נמצא כששבין בתשובה אזי מכונים אנחנו בשם אשה להש"י כמקדם וז"ש ולא עוד אלא והוא אשה בבתוליה יקח ר"ל שהקב"ה יקח לאשה את בתולת ישראל כמש"ה קום בתולת ישראל והנה ידוע מה שאמרו רז"ל ג' באין בהיסח הדעת מציאה משיח עקרב וביאר מהרש"א דר"ל שאם ישראל עושין תשובה יבא משיח בלי שום צרה ויגון ויהיה כמציאה שבעלים שמחים במציאתן ובאם לאו יהיה כעקיצת עקרב שיהיה חבלי משיח ע"ש וז"ש והוא כחתן יוצא מחופתו ר"ל שע"י זכות התשובה יוצאין מן הגלות כחתן היוצא מחופתו בשמחה ובששון. והנה אי' בזוהר פרשת פנחס וז"ל אע"ג דאבא ואמא אתפרשו מהאי עלמא חדוה בכל שותפתא הוי דתנן בשעתא דב"נ שתיף לקב"ה לחדוה דילי' קב"ה אתי לגינתא דעדן ואעקר מתמן לאבוהי ואמא דאנון שותפין בהדיה ואייתי לון לההוא חדוה וכולהו זמינין תמן ולית חדוה כחדוה דפורקנא דכתיב בה ישמחו השמים וכו' ע"ש נמצא שאף אם הוא מת יזכה לראות בשמחת בניו בעידן פורקנא וזה שאמר ואף אם הוא לקברות יובל רצה לומר שכבר מת אעפ"כ תדעו שהוא עבר לפניהם לראות בשמחתם כאמור וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לראש</b> <b>השנה</b>
<b>דרוש</b> <b>טו</b> <b>לשבת</b> <b>תשובה</b> <b>ולעשרת</b> <b>י"ת</b><b>:</b> <b>שובה</b> ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעוניך קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו והנה הדקדוקים והקושיות הנופלים במקראי קודש אלה המה רבו וכבר דרכו בהם המפרשים וגו' ואף אני אענה חלקי אשר הורוני מן השמים רק נקדים לבאר פסוק בישעי' הוי גוי חוטא עם כבד עון דפתח בחטא וסיים בעון ואקדים לתרץ קושיות מהרש"א בח"א וז"ל בשבת נ"ה א"ר אמי אין מיתה בלא חטא ואין יסורים בלא עון והקשה מהרש"א וז"ל לכאורה קשה דהמיתה ודאי קשה מהיסורין וא"כ לפי הסברא בהיפך יהי' דהיינו אין מיתה בלא עון שהוא המזיד ואין יסורין בלא חטא שהוא שוגג ע"ש:
<b>ונלע"ד</b> לתרץ ע"פ מ"ש הרב האלשיך ע"פ וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל לאמר נפש כי תחטא בשגגה מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ועשה מאחת מהנה ופי' הרב הנ"ל דכונתו ית' להעיר אוזן עם בני ישראל ישמרו פן ואל יאמרו ללבבם אם המצא תמצא בידם חטא שוגג כי לא ברשע ולא בפשע פעלתי עולה ואנכי לא ידעתי ואנכי אדם ולא אל שלא אוכל להתעלם או לשכוח כי דרך אנשים לי ע"כ לבעבור הסיר תועה זו מלבינו בא האלקים ויאמר דבר אל בני ישראל לאמר נפש כו' לומר הנה ידעתי דרך אנשים שהוא לדבר ולומר כי יחטאו שוגג מה עשיתי וזהו לאמה נפש כי תחטא בשגגה שהם אומרים שמה עשו והלא שגגה היא דעו שאם יחטא שוגג אין זה כ"א שנפשו לא טובה היא מאיזה עון שעשה תחילה ואותה עבירה גרמה לו זאת והוא כי אשר אין בידו עון אשר חטא אין שוגג בא על ידו כי הוא ית' אפי' בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם צדיקים עצמן לא כ"ש והוא מש"ה רגלי חסידיו ישמור והוא מאמר ר"מ כל העוסק בתורה לשמה ומרחקתו מן החטא וזהו נפש כי תחטא בשגגה מהיכן נמשכה זאת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ועשה אחת מהנה כי אשר כבר עשה אחת מהנה גרם לו שתבא קללת שגגה זו מתחת ידו עכ"ל הרב האלשיך. נמצא היוצא מדבריו הנ"ל דבודאי אם יש לו יא חטא היינו שוגג אז מוכרח הוא להיות לו איזה עון היינו מזיד קדום הגורם לו שבא לידי שוגג הנ"ל וא"כ יש שתים בידו מזיד ושוגג לכן באה לו מיתה שהיא חמורה מיסורין משא"כ אם יש לו עון היינו מזיד אז אינו מוכרח שיהיה לו ג"כ שוגג כי אפשר שלא עשה עדיין השוגג וא"כ מן הראוי הוא שיבא עליו הקל ממיתה והוא יסורין וזהו אין יסורין בלא עון וק"ל. וזש"ה הוי גוי חוטא וש"ת מה עיוה ומה פשע העושה שוגג כי שגיאות מי יבין לז"א כי החטא היינו שוגג הנ"ל נמשכה לו מזה שהיה עם כבד עון ומעון היינו מזיד נמשכה לו השוגג וק"ל וז"פ הפסוק בתהילים חטאתי אודיעך ועוני לא כיסיתי ר"ל חטאתי היינו שגגי אודיעך ומתודה אני עליהם וש"ת כי לא ברשע ולא בפשע פעלתי עולה לז"א זה שאמרתי ומתודה על חטאי משום שאמרתי בלבבי שהחטא נמשכה לי משום שעוני לא כסיתי שלא עשיתי תשובה מקודם על עון מזיד והמזיד נמשכה מהשוגג הנ"ל וק"ל:
ועפ"ז יש לתרץ קושית הגמרא ביומא וז"ל הגמ' ת"ר כיצד מתוודה אומר עויתי פשעתי חטאתי כו' וכן במשה הוא אומר נושא עון ופשע וחטאה דברי ר"מ וחכ"א עונות אלו זדונות פשעים אלו מרדים חטאות אלו שגגות ומאחר שהתוודה על הזדונות ועל המרדים חוזר ומתודה על השגגות אלא אומר חטאתי עויתי פשעתי כו' אלא מהו שאמר משה נושא עון ופשע וחטאה אמר משה רבש"ע בשעה שחוטאין ישראל ועושין תשובה עשה להם זדונות כשגגות עכ"ל הגמרא וע"פ הדברים הנ"ל יש לתרץ קושית חכמים על ר"מ דהנה בודאי שר"מ ג"כ ידע מהקושי' הנ"ל ולכן אף ר"מ סובר שיש להקדים עון לפשע כי עון הוא קל מפשע שהוא מרד אך מה שסבר ר"מ שיתוודה החטא לבסוף הוא להורות הסדר שהחטא היינו שוגג מעולם אין מוקדם לפני עון מזיד כי אין הקב"ה מביא תקלה כו' אך מהעון נמשכה החטא שמתחלה עושה עון ואחר כך חטא וק"ל:
<b>וע"פ</b> דברינו הנ"ל יבואר הפסוקים הנ"ל ושיעור הפסוק הוא שובה ישראל אפי' אתה במדריגו' ישראל דהיינו צדיק ע"ד ש"ה כי יגעתי בי ישראל ואפ"ה תראה לשוב כי בודאי כשלת היינו מכשול שהוא שוגג כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא והשוגג הבאה לידך הוא בעונך הקדום לך וזהו כי כשלת בעונך ולכן צריך אתה לשוב מקודם על המזיד כי בודאי שלא בא לידך שום שוגג אם לא עשית שום מזיד מקודם וק"ל וקאמר הנביא קחו עמכם דברים היינו וידוי שתתודה על עוניך ושובו ג"כ אל ה' כי אחרי הוידוי צריך ג"כ תשובה כידוע וכמו שמצינו בדוד המע"ה שאף שאחר שהתודה את עונו וקאמר לי' נתן הנביא גם ה' העביר חטאתך ולא תמות עשה ג"כ סיגופים גדולים כמש"ה ברכי כשלו מצום וגו' וזהו קחו עמכם דברים ושובו אל ה' תרתי תעביד וידוי דברים ותשובה על עוניך וזהו על עון המזיד הקדום לך ועל השוגג הנמשכה לך מעון הנ"ל צריך קרבן ואמרו רז"ל ע"פ זאת תורת העולה כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה זאת תורת החטאת כל העוסק בתורת חטאת כאלו הקריב חטאת וזש"ה וקא טוב ואין טוב אלא תורה ובזה ונשלמה פרים שפתינו ר"ל שבשפתינו תשלים את הפרים שאתה חייב בעד השוגג וק"ל:
<b>והנה</b> כ' האריז"ל המתענה בעשרת ימי תשובה ועושה תשובה גמורה מוחלין לו בכל יום מימי השבוע שבעשי"ת מה שחטא ביום ההוא לעולם למשל ביום א' שבעשי"ת מוחלין לו על כל יום א' של השנה כולה וכן ביום ב' מוחלין לו על כל יום ב' של השנה כולה וכן כולם עכ"ל וע"פ דבריו הנ"ל נלע"ד לבאר פרשה אחת קטנה בפ' בהר וכי הוא זה:
<b>ואיש</b> כי ימכור בית מושב עיר חומה והיתה גאולתו עד תום שנת ממכרו ימים תהיה גאולתו ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה וקם הבית אשר בעיר אשר לוא חומה לצמיתות לקונה אותו לדורותיו לא יצא ביובל ובתי החצירים אשר אין להם חומה סביב על שדה הארץ יחשב גאולה תהיה לו וביובל יצא. וברעיא מהימנא פרשה הנ"ל אי' וז"ל תרי בתי אית בלבא אם אינון ממארי תורה אתקריאו בתי ערי חומה דלאו אינון בני תורה אתקריאו בתי החצירים ע"ש והנה כל העובר על הר"מ הנ"ל משתומם כחדא שעה איך נמשכו הפסוקים לפי דבריו וגם יש לדקדק שאין הלשון נופל על הלשון שאיך שייך לומר על בית לומר לשון מושב עומד הוי לי' למימר וע"ק הכפל בשינוי לשון באומר עד תום שנת ממכרו וגם ימים תהיה גאולתו ופירש"י שנה שלימה קרוי ימים והתרגום אונקלס שמתרגם על ימים תהיה גאולתו עידן בעידן יהא פורקנא לכאורה אין לו שחר והבנה וע"ק הקרי והכתיב אשר לוא חומה אין לו שחר ג"כ. וע"ק לאומרו על שדה הארץ יחשב ופירש"י הרי הן כשדות הנגאלים ביובל ויוצא ביובל לבעלים אם לא נגאלו יש לדקדק לפי דבריו הוי לי' למכתב כשדה הארץ יחשב:
<b>ונלע"ד</b> לבאר כיד ה' הטובה עלי דאי' בזוהר ע"פ וכי ימכור איש את בתו לאמה וז"ל וכי ימכור איש דא קב"ה את בתו דא נשמתא קדישא לאמה למהוי אמה בינייכו במטו מינייכו בשעתא דמטי זמנא לנפקא מעלמא לא תצא כצאת העבדים דלא תיפוק מלוררכא לא תיפוק מתטנפא בחובין תיפוק בר חורין ברירה ונקי בגין דיחדי בה מארי וישתבח בה ויהיב לה אגר טב בצחצוחי דגינתא דעדן אבל אם רעה בעיני אדוניה מלוכלוכא בטינופא חובין ווי להאי גופא דאתאביד מהאי נשמתא לעלמין בר ההיא דמארי' אתרעי בתיובתא דגופא כדי כתיב והפדה כו'. היוצא מדברי המאמר הנ"ל שאם מת ח"ו בלי תשובה אזי ההוא גוף נאבד לעולמי עד ויצטרך הנשמה לבא בגוף אחר לתקן עוותיה וכ"ה בזוהר ובתקוני זוהר תיקון מ' ע"ש ולכן צריך אדם להזהר מאד לשוב וליתן לה' כבוד בטרם יחשיך ובטרם יתנגף רגליו על הרי נשף ויכין תשובה בעוד שמאריכין לו מהר אחי ומהר להאזין אליו ולשמוע בקולו ולדבקה בו והזהר פן ישיאך הרהור לבך ותכבוש את יצרך הרע ותעקור אותו ממך וכמאמר הזוהר וז"ל הוקר רגליך מבית ריעך רגליך דא יצרא בישא מבית ריעך מאן בית דא נשמתא קדישא. ועפ"ז נלע"ד לבאר פסוק בתהילים אשרי יושבי ביתיך עוד יהללוך סלה. והנה לכאורה קשה הכי הוי לי' למימר אשרי יושבי בביתך אבל לפי דברי הזוהר הנ"ל א"ש דידוע הוא כשאדם חוטא אזי הנשמה אינו מתישבת בתוכו שלא מוצאת היונה מנוח לכף רגלה ותיכף ומיד היא בורחת ממנו ולכן אמרו רז"ל שהרשעים בחייהם קרויים מתים שאין להם נשמה קדושה וזש"ה אשרי יושבי בית ר"ל אשרי לאדם המעכב ביתך היינו נשמה שלו שהיא בית של הקב"ה כמש"ה הוקר רגליך מבית ריעך וכפי' הזוהר הנ"ל ואין ישיבה אלא עכבה שמעכב ומשהה בתוכו נשמתי' כלומר שאינו חוטא וק"ל והנה ידוע דעולם התחיה נקרא עולם של יובל כי בזמן ההוא ישוב איש אל אחוזתו ואיש אל משפחתו תשובו ואיש המתקן א"ע בעודו בעה"ז הוא יצא לחירות בשנת היובל ויקום לתה"מ משא"כ מי שהלך אחר שרירות לבו הרע ושוגה כל שנתו בהבל וריק אשר לא יועיל ולא יציל אז אין עפרו ננער לעת התחיה אך ורק הגוף האחר שדבק בעבודת הבורא ית' ותיקן את הנשמה זה הגוף יקום לעת התחיה. והנה יציבא מילתא כי קרוב ה' וימינו פשוטה לקבל שבים תמיד כל הימים רבות עתים אך אמנם מפני תקנת השבים פתח טוב פתח לעוברים ושבים בחודש אלול וימי רצון המה לקבל פושעים וחטאים חטאת הצבור והיחיד אשר הלך חשיכים בתכונתו הרעה ומרעה אל רעה יצא הולך ונתקל תקלה אחר תקלה וכשלון אחר כשלון עד אשר יהיה כמוכה בסנוירים הולך חשיכים ואין נוגה לו כל אשנה כולה הנה המלך ה' צבאות פלא יועץ אל גבור יעמוד בפרץ לפניו לקבלו בשתי ידים בפנים מאירות אשר שב אל ה' בכל לב ונפש בסוף השנה היינו ימי חודש אלול ויעל בתשובתו הרמתה עד ה' לא זו אף זו שכמה וכמה טובה כפולה ומכופלת למקום עלינו שגבר חסדו על יריאיו וכאב את בן ירצה ואף מי שהלך חשיכים ואין נוגה לו בסוף השנה ימי חודש אלול פתח טוב פתח לעוברים ושבים בעשרת ימים שבין ר"ה ליה"כ לרפאית בהן כל איש אשר בו הנגע ומצא כדי גאולתו לכפר עליו מאשר חטא על הנפש ואסמכוהו חכמים אקרא דרשו ה' בהמצאו אלו ימים שבין ר"ה ליה"כ:
<b>והנה</b> כבר הקדמנו בשם האריז"ל שמי שעושה תשובה גמורה בעשי"ת מוחלין לו בכל יום מימי השבוע שבעשי"ת מה שחטא ביום ההוא כו' ובזה נבא לביאור הפרשה הנ"ל ושיעור הכ' הוא ואיש כי ימכור בית ר"ל שימכור נשמתו קדישא כמש"ה לעם נכרי לא ימשול למכרה וכפי' הזוהר וז"ל מאן עם נכרי עלובתא איהי נשמתא כד נפקת מעלמא וב"נ אסטי אורחא בהדה היא בעת לסלקא לעילא גו משריין קדישין בגין דמשריין קדישין קיימין בהאי אורחא דג"ע ומשריין נוכראין קיימין בההוא אורחא דגיהנם זכתה נשמתא כמה משריין קדישין קא מתעתדין לה לאתחברה בהדה ולמיעל לה לג"ע לא זכתה כמה משריין נוכראין מתעתדין באורחא דגיהנם ואינון משריין דמלאכי חבלה זמינין למעבד בה נוקמין אתא קרא ואוכח לעם נכרי לא ימשול למכרה אינון מלאכי חבלה כו'. וזהו ואיש כי ימכור בית הכוונה שימסור את בית של הקב"ה היינו נשמה קדישא למ"ח והנשמה מושב עיר חומה ר"ל שישיבתה שלה בגוף ממארי תורה כמו שפירש ע"ז בר"מ אי אנון ממארי תורה אתקריאו בתי ערי חומה כו' וזהו מושב עיר חומה כי הגוף נקרא בשם עיר כמאמר רז"ל ע"פ עיר קטנה וגו' עיר קטנה זה הגוף והוא מכר את הנשמה שלו לחיצונים ע"י מעשיו הרעים שהלך חשיכים ושוגה כל שנתו בהבל וריק והיתה גאולתו עד תום שנת ממכרו ר"ל שיש לו זמן ועת לפדות א"ע ואת נפשו מהחיצונים עד תום שנת ההיא שמסר ומכר את נפשו להחיצונים דהיינו עד ר"ה שאף בסוף שנתו בימי אלול שערי תשובה פתוחים לפניו ולפדות את נפשו מעבור בשחת זאת ועוד אחרת ימים תהיה גאולתו הכוונה ימים ימי עשרה שבין ר"ה ליה"כ תהיה גאולתו שאף שלא שב בסוף שנתו בימי אלול עוד יש לו תקנה לשוב בעשרת ימי תשובה וזהו שתרגם אונקלס עידן בעידן יהא פורקניה ר"ל באותו זמן ובאותו יום עצמו שחטא באותו יום עצמו כששב בתשובה גמורה דהיינו למשל ביום א' שבעשרת ימי תשובה מוחלין לו על כל יום א' של השנה כולה וכן ביום ב' מוחלין לו על כל יום ב' של השנה כולה וכן כולם וכמו שכתבתי בשם האריז"ל וק"ל וקאמר ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה ר"ל שהלך חשיכים ואין נוגה לו במלאת לו שנה תמימה דהיינו בימי חודש אלול כלומר שלא שב עד ר"ה וקם הבית וגו' ר"ל כי הבלתי שב לפני ה' וממתין עד עשי"ת לא יועילו ולא כלום אם לא שב והודה ועזב צד מה קודם ר"ה וכמו שהמשילו הספרי מוסר אותו למלך שהלך למלחמה ויש לו חיל רב אם החיל הולך לפני המלך אז המלך בודאי לא יבא לידי סכנה ביד אויבו משא"כ אם המלך הולך לבדו לפני החיל שאם יפגיעוהו אויביו רוכבי סוסים ופרשים אז יקחהו אופל ושם נפל שדוד כן הדבר הזה כי הבלתי שב ומתקן עותתו בצד מה לפני ר"ה יפגעוהו אויביו המה בני האלהים הבאים להתיצב על ה' וכל גונדא דחימה ח"ו משא"כ השב קודם ויש בידו חבילות חבילות של מצות כי הוא עושה חיל גדול ללכת לפניו למחסה ולמסתור מיום חרון אף ה' וע"ז נאמר צדיק הראשון בריבו וארז"ל קדמי' לרשיעא עד לא יקדמינך ופירשו הקדמונים דז"פ הגמ' אחורי ארי ולא אחורי אשה ר"ל לשוב אחר מזל אריה חודש אב ולא אחורי אשה מזל בתולה דהיינו אחר חודש אלול שמזלו בתולה כי אם לא יהיה לו זכיות שיהי' עכ"פ שקולין עם עבירות שלו והוא יהיה מכת הרשעים גמורים ח"ו שנכתבים ונחתמים לאלתר למיתה דהיינו בר"ה ופירשו בתוס' וז"ל כל זה דקרי הכא גבי רשעים מיתה וגבי צדיקים חיים כלומר לחיי עה"ב ע"כ וזהו ואם לא יגאל בצד מה עד מלאת לו שנה תמימה דהיינו הלך חשיכים עד ר"ה אז וקם הבית היינו נשמה קדישא אשר בעיר היינו גוף אשר לוא חומה ר"ל שהיה לו חומה שהיה ממארי אורייתא אבל באמת לא חומה שלא היה עוסק בה ולא החזיק בה לקיים כל הכתוב בה וזהו הקרי והכתיב של תיבת לוא וקם הנשמה הנ"ל לקונה אותו דהיינו לגוף השני לצמיתות כלומר שקונה את הנשמה עד עולם ואף ביובל דהיינן לעת התחיה לא יצא הגוף הנ"ל מעפרו שאין עפרו ננער לעת התחיה וזהו לא יצא ביובל וכ"ה בתיקונים תיקון מ' וז"ל א"ר חזקי' אי תימא דכל גופין דעלמא יקומון ויתערון מעפרא אינון גופין דאתנטעו בנשמתא חדא מה תהא מינייהו א"ר יוסי אינון גופין דלא אצלחו הרי אינון כלא הוי כמה דהוי עץ יבש בהאי עלמא ה"נ בההוא זמנא וגופא בתראה יקום ההוא דאצלח ונטע שרשוי כדקא יאות ועל ההוא גופא בתראה כתיב והיה כעץ שתול על פלגי מים דעביד איבין ונטע שרשוי ואצלח עכ"ל. וז"ל תקוני זוהר ווי לון לב"נ דלא משתדלין באורייתא דאתקריאו עצים יבישים דאינון עתידין לאתוקדא בנורא דגיהנם עכ"ל:
<b>ונלע"ד</b> עפ"ז לבאר מסורה קטנה ד' פעמים הן הן אני כפיך לאל. הן אני ערל שפתים הן אני נשארתי לבדי. הן אני עץ יבש. הכוונה שהגוף אמר להנשמה שלו הן אני כפיך לאל ר"ל שאני לאל הכל הוא לפי פיך כי הן אני ערל שפתים בתורה ומשים יד לפה אז עונשי שהוכרח אני לעת התחיה לישאר לבד בלא נשמה וזהו הן אני נשארתי לבדי. לא זו אף זו הן אני עץ יבש לאותקדא בנורא דגיהנם וק"ל. נחזור לענינינו שזהו למארי תורה ולמארי אולפנא אבל ובתי החצירים אשר אין להם חומה סביב וכמו שפי' בר"מ דלאו אינון מארי תורה אתקריאו בתי החצירים ואין לו תקנה רק שבירת הלב כמו שפירשו הקדמונים על מארז"ל כלי חרס אין לו תקנה אלא שבירה ופירשו כלי חרס היינו ע"ה אין לו תקנה אלא שבירת הלב והנה באיזה דבר יכול ע"ה לשבור לבו הרע ולהתעורר א"ע לזה אין זה אלא בזכירת יום המיתה ושיהא כדומן על פני השדה וכאבן שאין לו הופכים וזהו על שדה הארץ יחשב ר"ל שיחשוב בלבו שיהא ע"פ השדה כנ"ל ובזה גאולה תהיה לו וביובל יצא שיקום לעת התחי' וק"ל:
<b>והנה</b> עיקר התשובה הוא שמירת שבת כהלכתו בכל פרטיו ודקדוקיו כי הב"ת צריך לקיים חבילות של מצות לעומת העבירות ומי יוכל לזכות פרטי חטאיו באיברים פרטים כדי שיעשה באותן איברים מצות או מי שחטא בעה"ז או בדברים שהם כע"ז כמו כעס וגאוה והעלם עין מצדקה ומחליף בדבור ולה"ר שהוא גדול מע"ז וג"ע וש"ד שאם הוא בא לקיים אבילות של מצות לעומתם יצטרך לקיים כל תרי"ג מצות וזה מן הנמנע אכן ע"י שמירת שבת כהלכתו תעלה ארוכה למחלתו באשר הוא שקול ככל התרי"ג מצות כמ"ש בזוהר פ' יתרו ז"ל שקיל שבתא לקביל אורייתא וכל דנטיר שבתא כאלו נטיר אורייתא כולה כו' וגם אמרו שאפי' עע"ז כדור אנוש מוחלין לו בשמירת שבת. נמצא שראשית כל למעשה התשובה הוא שמירת שבת כהלכתו וע"ז הזהירה התורה באומרה ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קודש שבת שבתון לה' כל העושה בו מלאכה יומת. ויש לדקדק הכפל לשון שבת שבתון לה'. ונלע"ד דהנה ידוע מה שדרשו רז"ל ודבר דבר שלא יהא דבורך של שבת כדבורך של חול ובירושלמי אמרו בדוחק התירו שאלת שלום בשבת וז"ל המכילתא מה הוא שבת מדבור אף אתה שבות מדבור ר"ל כי בדבר ה' שמים נעשו כי המלאכה שלו היה הדבור וא"כ כשאמר הכתוב וישבות ביום השביעי היינו ששבת מדבור וממילא שגם כשציוה אותנו לנוח בו צוה בדומה לו לשבות ג"כ מדבור וזש"ה וביום השביעי והיה לכם קודש שבת כמו שהיה שבתון לה' ר"ל כמו שהוא שבת מדבור אף אתה שבות מדבור וק"ל וזהו שבת שבתון לה' שתהיה שבת כמו ששבת הש"י וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לשבת</b> <b>חשובה</b> <b>ולעשרת</b> <b>ימי</b> <b>תשובה</b>
<b>דרוש</b> <b>ט"ז</b> <b>לתשובה</b><b>.</b> <b>אבינו</b> מלכנו החזירנו בתשובה שלימה לפניך. אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך, ויש לדקדק מאי שייכות יש להני ג' א"מ אהדדי ועוד יש לדקדק במה שאמר פשעינו וחטאתינו ולא הזכיר עון:
<b>ונלפע"ד</b> לבאר רק נקדים לבאר פסוקי' ביחזקאל סי' ל"ג וכי הוא זה אמור אליהם כן אמרתם לאמור כי פשעינו וחטאתינו עלינו ובם אנחנו נמקים ואיך נחי' אמור אליהם חי אני כו' שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל. יש לדקדק מאי פשעינו וחטאתינו עלינו דווקא דקאמר ולמה לא הזכיר עון. ב' מאי ובם אנחנו נמקים. ג' כפל שובו שובו ונלע"ד לבאר ע"פ מה שביאר הרב האלשיך בתהילים ל"ב ע"פ לדוד משכיל אשרי נשוי פשע כסוי חטאה ותמצית דבריו כי מה שאמרו גדולה תשובה שזדונות נעשי' זכיות לא אמרו על פשעי' היינו מרד כי אם על עונות היינו מזיד אך הפשע גם אם ישוב מאהבה די לו שיחשב לו לשוגג ע"ש באריכות נמצא היוצא מדבריו אלה שעל הפשע אף אם עושה תשובה מאהבה נשאר לו שוגג וא"כ על הפשע צריך שתי תשובות תשובה מאהבה על הפשע ותשובה על השוגג הנשאר וזש"ה כן אמרתם לאמר כי פשעינו כלומ' שעשינו פשע היינו מרד וחטאתינו עלינו ר"ל שהחטא היינו שוגג עלינו ובם אנחנו נמקים שאף שאנו חוזרים בתשובה שלימה היינו תשובה מאהבה א"ה נשאר עלינו החטא היינו שוגג וא"כ ואיך נחי'. אמור אליהם חי אני כו' שובו שובו מדרכיכם הרעים כלומר שתעשו תשובה כפולה על הפשע דהיינו שיעשה עוד תשובה על השוגג וכו' ולכן כפל שובו שובו וק"ל. וזש"ה חנני אלקים כחסדיך כרוב רחמיך מחה פשעי הרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד ר"ל מחה פשעי היינו מרד ואז כבסני מעוני היינו מזיד ומחטאתי טהרני היינו משוגג ג"כ טהרני וזה שבקשתי על השוגג בעבור כי פשעי אני אדע היינו מרד לכן וחטאתי נגדי תמיד שנשאר לי שוגג אף לאחר תשובה לכן אני מבקש אף מחטאתי טהרני וק"ל. והא"ש הדביקות של הני ג' א"מ שמתחלה מבקשים מלפניו שיחזירנו בתשובה שלימה היינו תשובה מאהבה ובזה סלח ומחל לכל עונותינו שימחול המזיד מכל וכל אך ורק באם שיש בנו עון מרד היינו פשע ואז אף שנעשה תשובה שלימה כנ"ל אעפ"כ לא יהי' נמחל מכל וכ שנשאר עדיין שוגג כאמור לזה אנו מתפללים א"מ מחה והעבר פשעינו וחטאתינו כלומר שתמחה הפשע מכל וכל שלא יהי' בנו אף שוגג וק"ל והנה לכאורה יש לבעל דין לחלוק על זה כי הלא אמרנו שהתשובה מאהבה מהפך העון לזכות ומה זה שאנו מבקשים שיחזירנו בתשובה שלימה היינו תשובה מאהבה ובזה יהא סלח ומחל לכל עונותינו לבד הלא מן הראוי הוא גם להפך העון לזכות. על זה יש להשיב תשובה נוצחת והוא בהקדים מה שמצאתי פי' ע"פ השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם בס' צמח מנחם וז"ל ונראה בהא דאיתא שתועלות תשובה יצא לחלק שפעם אמר שזדונות נעשו לו כזכיות ופעם אמר שזדונות נעשו לו כשגגות ופשר דבר כאן מאהבה כאן מיראה כו' ועוד איתא לחלק אם התשובה התחלתה היא מאתנו וה' יגמור בעדם או גם התחלתה היתה מה' והוא זה אם התחלת תשובה היתה מאתנו וגם היא מאהבת ה' שהיא תרתי לטיבותא היא תעלה ארוכה מעון לזכות אמנם אם התחלתה היא מה' שהוא מעורר אותנו לתשובה וגם היא מיראה שהיא תרתי לגירעותא אזי לא יעשה אך מעון שוגג. אמנם ימצא מכאן עוד סוג אחד לחלק בתשובה שהוא באופן שה' עורר אותנו בתשובה ואחר התעוררות שלו יהא התשובה מאהבה שהוא חדא לטיבותא וחדא לגריעתא מוכרחין אנו לומר שתשובה כזו היא פועלת שהעון לא יזכר עוד אף בבחינת שוגג באופן שבתשובה כזו נעשה האדם כימי קדם שהוא כמו שהיה הוא קודם החטא וע"ז סובב הפסוק השיבנו ה' אליך והוא באופן זה שאנו מבקשים לית' שהגם אם אנו היינו מתחילי' בתשובה וגם מאהבת ה' הלא היא טובה כפולה שמעון נעשה זכות אך זה א"א להיות כי גבר האויב הפנימי עלינו גלל זה אנו מבקשים ממך השיבנו ה' שתהא אתה המתחיל ומעורר אותנו בתשובה ותעורר אותנו בתשובה שלימה שהיא אליך ר"ל שיהא נעשה בשביל אהבתך ואח"ז ונשובה שהלא גם בזה חדש ימינו כקדם שהוא הגם שלא יעלה לזכות עכ"ז ראוי שתחדש אתה ימינו כקדם שהעון לא יחשב אף לשוגג אך כקדם שהוא בלי עון כלל ע"ש באריכות לפי דבריו הנ"ל שפיר אנו מתחננים לפני שמו ית' שעכ"פ שיחזירנו בתשובה שלימה שיהא הוא המעורר אותנו לתשובה ויעורר אותנו לתשובה שלימה שהיא מאהבה שהלא גם בזה מן הראוי הוא שתהא סלח ומחל לכל עונותינו שהעונות לא יחשבו אף לשוגג אך כקדם שהוא בלי עון כלל וזהו לכל עונותינו דייקא וק"ל:
<b>והנה</b> כל התעוררת של האדם הוא בחצי ימיו שמורא עולה על ראשו שמא אזיל בלא זמני' בעבור שמכלכל דבריו בלא משפט כמש"ה עושה עושר ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו וזש"ה יש נספה בלא משפט ר"ל שיש נספה בתוך זמן בעבור שהיה מכלכל דבריו בלא משפט וזהו בלא משפט והב' של בלא הוא משמש בעבור וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> יש לבאר מש"ה ברות ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפת והנה אשה שוכבת מרגלותיו ויאמר מי את ותאמר אנכי רות אמתיך ופרשת כנפיך על אמתיך כי גואל אתה ופירש"י ופרשת כנפיך כנף בגדיך לכסות בטליתך והוא לשון נשואין. ויאמר ברוכה את לה' בתי היטבת חסדך האחרון מן הראשון לבלתי לכת אחרי הבחורים אם דל ואם עשיר ועתה בתי אל תראי כל אשר תאמרי אעשה לך כי יודע כל שער עמי כי אשת חיל את ועתה כי אמנם כי גואל אנכי וגם יש גואל קרוב ממני ליני הלילה והיה בבוקר אם יגאלך טוב יגאל ואם לא יחפוץ לגאלך וגאלתיך אנכי חי ה' שכבי עד הבוקר. והנה הספיקות הנופלים במקראי קודש אלה המה רבו ונלע"ד לבאר דרך רמז תוכחות מוסר רק נקדים לבאר דרך רמז דין א' בש"ע א"ח הלכות פסח וז"ל חצובה צריך ליבון והוא כלי שיש לו ג' רגלים ע"ש חוץ לדרכינו בארתי דין הנ"ל ע"פ מה דאיתא בגמרא דשבת מעשה בגוי א' שבא לפני שמאי ואמר גיירני ע"מ שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחד. ולכאורה אין לאותו שאלה הבנה ונלע"ד דהנה איתא בגמרא דברכות וז"ל ואעשה אותך לגוי גדול אר"א אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע מה כסא של שלש רגלים אינו יכול לעמוד בפני כעסך פירש"י ג' רגלים אברהם יצחק ויעקב כסא של רגל אחד האיך יוכל לעמוד בפני כעסך עכ"ל נמצא היוצא מדבריהם הנ"ל שזכות אבות נקרא בשם ג' רגלים וזכות של אדם עצמו נקרא בשם רגל אחד וידוע הוא מה שדרשו רז"ל ע"פ אל ההרים לא אכל שלא אכל בזכות אבות רק בזכות עצמו וזהו שבקש הגוי הנ"ל גיירני ע"מ שתלמידני כל התורה כולה שיהיה כ"כ זכות גדול כשאני עומד יהיה על רגל א' כלומ' שיהי' לי מצב ומעמד בזכות עצמי המכונה בשם רגל אחד וק"ל והנה אי' בשל"ה בפ' בחוקותי ע"פ וזכרתי את בריתי יעקב וז"ל ק' זה הפסוק הוא של נחמה ועדיין לא גמר הקללות ואיך הפסיק בפסוק של נחמה בתוך הקללות וקבלתי כי אף זה הפסוק הוא מתוכחות מוסר כי אינו דומה רשע בן רשע החוטא לרשע בן צדיק כי הרשע בן צדיק עונשו מרובה שראה אביו מתנהג בחסידות והוא אין מנהג אבותיו בידו וכן אין דומה הדר במקום מכוער למי שהוא דר במקום תורה ע"ז אמר אני אזכור לך אלו הדברים לכף חובה שאתה מזרע אבות הקדושים אברהם יצחק ויעקב וגם הארץ אזכור כי נתתי לך א"י שאוירא דא"י מחכים ועל כל זאת לא הלכת בדרך ישר עכ"ל של"ה וז"ש בש"ע כלי שיש לו ג' רגלים ר"ל זרע ישראל מכונים בשם כלי נוטריקין כהנים לוים ישראלים שיש לו ג' רגלים היינו שהם זרע אבות הקדושים אברהם יצחק ויעקב וא"כ צריכין ליבון ר"ל להלבין מעשיהם ע"ד ש"ה בכל עת יהיו בגדיך לבנים וגו' וק"ל ולדרכינו בארנו באופן אחר רק צריכין אנו למודעי מה שביאר הרב האלשיך בשיר השירים ע"פ פשטתי את כתנתי איככה אלבשנה רחצתי את רגלי איככה אטנפם ותמצית דברי הרב האלשיך שהגוף מכונה בשם רגל ע"ש והנה ידוע דהאדם מוכרח להתגלגל כמה פעמים על עונותיו כמש"ה הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר וז"ש גיירני ע"מ שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחד ר"ל על גוף אחד כלומר בפעם הזאת שאני בעולם תלמדני כל התורה כולה ולא איצטרך לבא בגלגול עוד פעם שני ושלישי וק"ל. ואחר שכתבתי זאת שמעתי הדבר הנ"ל בשם איזה גדול וז"ש בש"ע כלי שיש לו שלוש רגלים היינו אדם ישראל שיש לו ג' גופים שבא שלוש פעמים בגלגול צריך ליבון המעשים שאל"כ יהיה נכרת ח"ו כידוע מן המקובלים שאם לא תיקן א"ע בפעם הג' אזי נפשו נכרתת וק"ל וז"ש ויהי כ"מ שנאמר ויהי אינו אלא צרה כלומר שכל צרתו הוא בחצי הלילה היינו בחצי ימי שנותיו כידוע שעה"ז נמשל ללילה שמורא עולה על ראשו שלא יעזוב קניני הזמן בחצי ימיו כאמור וזהו ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפת ר"ל מי שהוא איש חשוב אשר נגע יראת ה' בלבו יחרד הרבה במה שרואה והנה אשה שוכבת מרגלותיו כלומר הנשמה הקדושה המכונה בשם אשה כידוע שוכבת במטות העצלות בתרדימת הזמן וזה שהנשמה שוכבת בתרדימת הזמן הגרם בניזקין הוא מרגלותיו כלומר הגוף המכונה בשם רגל כאמור וז"ש מרגלותיו ר"ל כמה גופי' שבא' לעולם בגלגולים הרבה והגופים הנ"ל המה המעכבים אותה שנמשכה אחר תאות הגופני' ויאמר מי את ר"ל זכור נא מי את הלא חלק אלוה ממעל את כידוע הוא שהנשמה היא חלק אלוה ממעל וכמו שביאר הרב האלשיך בפ' יתרו ע"פ לא תשתחוה להם ולא תעבדם כי אנכי ה' אלהיך וגו' וז"ל ש"ת שאחר שלא נעזוב אותו גם שנשתחוה למלאך או שר מה בכך האם יקשה למלך גדול בהשתחות אחד מעבדיו לאחד מהשרים אשר אתו או בעבוד אותו וא"כ למה לא יעשה כן הוא ית' ולא יקשה לו בהשתחות איש לאחד ממלאכיו ומשרתיו וכוכביו לז"א כי ה' אלהיך אל קנא לומר הנה בהשתחות ועבוד אחד האדם אל אחד משרי המלך הפרתמים הוא שהמשתחוה הוא שוה לו במין נוסף עליו השר כי המלך בחר בו מהשאר להרים את כסאו וע"כ לא יקשה למלך בהשתחות האדם לאדם המעולה ממנו ועל הדרך הזה גם ה' צונו להשתחות למלך ישראל או לחכמיהם אך בזה נהפוך הוא כי הוא ית' עם היותו ה' שהוא תואר מורה על היותו מהוה ויוצר הכל עם כל זה נקרא אלהיך של כל איש ישראל מה שלא עשה כן לשום מלאך ליקרא אלהי מיכאל או אלהי גבריאל אשר אין זה רק על כי נפשך חלק אלוה ממעל כענין חלקי ה' אמרה נפשי באופן שעי"כ ראוי יהיה אל קנא כי את מה שהוא חלקי אתה משפיל לפני עבדי והלא זה דומה למי שעושה את המלך ישתחוה לעבדו כך כביכול אותי אתם לוקחים להשתחות לאשר הבל המה לפני כי נפשיכם חלק אלוה ממעל נמצא שעל עצמי אני מקנא עכ"ל וזהו לדעתי ביאור הפסוק בישעיה וישח אדם וישפל איש ואל תשא להם ר"ל שידוע הוא שישראל נקראו בשם אדם כמארז"ל אתם קרויין אדם כו' והקב"ה נקרא בשם איש כמש"ה ה' איש מלחמה וזהו וישח אדם ר"ל כשישח א"ע אחד מישראל הנקרא בשם אדם כאמור אז וישפל איש ר"ל שמשפיל כביכול את הש"י כי הנשמה של אישי ישראל היא חלק אלוה ממעל כאמור ולכן ואל תשא להם וק"ל וז"ש ויאמר מי את הלא חלק אלוה ממעל אתה ותמיה גדולה ונפלאה היא בעיני על חטאיך וכענין האמור בזוהר ע"פ ונפש כי תחטא וז"ל דכד מטוי יומין לאסתלקא מן עלמא קב"ה תוהא עליה ואומר ונפש כי תחטא כו' אוריית' תוהא עלי' ואמרת ומה כל ויקרא דא וכל אשלמותי' אשלים לנפשתא מלכא עילאה והיא חבת קמי' נפש כי תחטא מה דין הוא דתחטא עכ"ל ותאמר אנכי רות אמתיך ר"ל זה שאתה תראה שאנכי רות רוות בעבירות ולכלוכין דחובא וכענין שביאר בזה' וז"ל אנכי רות רוות בצערין ומכאובין ע"ש הוא בעבור שאנכי אמתיך משתעבדא לך ואתה הגוף גרמת להפסד המעשים ועיין בזוהר פ' משפטים ביאור ע"פ וכי ימכור איש את בתו לאמה שמבואר שם שהנשמה היא מכונה בשם אמה בזה העולם ע"ש וזהו אמתיך ופרשת כנפיך על קן ופירש"י כנף בגדיך לכסותי בטליתך ר"ל שתראה לכסות אותי בחלוקא דרבנן הנעשה מהכשר מ"ט. כי גואל אתה ר"ל כי עליך הדבר מוטל שאתה גואל שלי וכענין האמור בזוהר וז"ל והפדה האי איהו ב"נ דעיטא דילי' דיפרוק לה ויתוב בתיובתא ולתרין סטרין קאמר קב"ה והפדה בתיובתא לבתר דתב בתיובתא פדה לה מארחא דגיהנם כו' ע"ש בארוכות וזהו כי גואל אתה מאורחא דגיהנם וק"ל. ויאמר ברוכה את לה' היטבת חסדך האחרון מן הראשון ר"ל היטבת חסדך האחרון היינו בגלגול הנ"ל שאתה רוצה לשוב לה' ולפדותך מגיהנם כאמור מן הראשון ר"ל מגלגול הראשון שלא שבת בתשובה בגלגול הא' ואם כן היטבת בגלגול האחרון יותר א הראשון. או ירצה בזה לומר היטבת חסדך האחרון מן הראשון כלומר שכ"כ כחך גדול במה ששבת בתשובה בגלגול זה האחרון שהיטבת את מעשיך ועונותיך שנשאר לך אף מן הראשון היינו מגלגול הא' ושיעור דבריו הוא כך היטבת חסדך האחרון ר"ל תקנת בחסדך האחרון אף מן הראשון כלומר אף מה שלא תקנת בגלגול הא' תקנת בגלגול האחרון ודוק. לבלתי לכת אחרי הבחורים אם דל ואם עשיר ר"ל ע"פ מה שאמרו רז"ל במס' נדרים אם יאמרו לך ילדים בנה וזקנים סתור תסתור ואל תבנה כי סתירת זקנים בנין ובנין ילדים סתירה ופי' הרב הגאון בעל עוללת אפרים וז"ל ר"ל שאם יאמרו לך ילדים מילדי העורים אשר לא ראו אור התורה בנה ביתך בעה"ו וזקנים שקנו חכמה יאמרו לך סתור ביתך בעה"ז אזי תשמע לעצת החכמים שסתירתם בבית עה"ז הוא בעצם בנין בית עולמים ובנין ילדים בבית עה"ז הוא בעצם חורבן וסתירה בית עולמים כי אין שניהם משתמשים בכתרם בשוה ע"ס באריכות וז"ש לבלתי לכת אחרי הבחורים היינו כת הבחורים מילדי העורים האמור שמיעצים לך לבנות בית עה"ז כנ"ל אם דל כו' ר"ל שלא הלכת אחריהם בין כשאתה דל ובין כשאתה עשיר שבין כך ובין כך לא הלכת אחריו וק"ל:
<b>באופן</b> אחר נלע"ד לבאר הפסוקים של מגלת רות הנ"ל בדרך רמז וחידה ואלך לי בעקבות הזוהר חדש ועיין כל המאמר של ז"ח בחיבורינו הלז בדרוש גלות וגאולה בביאור החלום של יעקב אבינו במראות הסולם שהעתקתי שם כל המאמר של ז"ח ע"פ הנ"ל ע"ש ואף אנו נאמר בו דהנה ידוע מ"ש הכתוב בתהילים מ"ד כל זאת באתנו ולא שכחנוך ולא שקרנו בבריתך לא נסוג אחור לבינו ותט אשורינו מני ארחך וגו' שאף שכל צרות וצוקות עברו על ראשינו אעפ"כ לא עזבנו עבודת יוצרינו ב"ה וז"ש ויהי בחצי הלילה והוא ע"ד הביאר שמבאר בזוהר וז"ל ויהי בחצי הלילה ויחרד האיש וילפת האיש דא קב"ה דשאג ויהיב קלא על חורבן דבי מקדשא וילפת כד"א ילפתו ארחות דרכם אמאי בגין דא והנה אשה שוכבת מרגלותיו שכיבת לעפרא מהדקא בין רגלין דא כנסת ישראל כדין בההיא שעתא איהי אתערת לגביה ואיהו שאיל לה מי את בתי בגלותא כו' ולדרכינו נאמר דרך רמז שהקב"ה בוכה על צרות ישראל בני בחיריו וזהו והנה אשה שהם ישראל המכונים בשם אשה להקב"ה ע"ד ש"ה וארשתיך לי לעולם כו' כי בועליך עושיך ה' צבאות שמו שוכבת מרגלותיו שוכבת בגלותא תחת רגליהון דשאר אומין עע"ז כמש"ה כי שחה לעפר נפשינו דבקה לארץ בטנינו. ויאמר מי את ר"ל זכור לא מי את הלא את מזרע אבות הקדושים וא"כ למה את קודר הולך בלחץ אויב אלא ודאי עונותיך הטו אלה וחטאתיך מנעו הטוב ממך. ותאמר אנכי רות אמתיך ר"ל אנכי רות מרוות בצערין מרוות מכאובין בגלותא ואעפ"כ אנכי אמתיך לעבוד עבודתיך ושיעור דברי כ"י הוא כך אנכי רות כלומר אף שאנכי רות מרוות בצערין אפ"ה אמתיך אני והוא ע"ד מש"ה כל זאת באתנו ולא שכחנוך ולא שקרנו בבריתך וגו' או ר"ל עם דרך שארז"ל למה נקרא שמה רות שהיתה מרתתת מן העביר' וזהו שאמרה כ"י אנכי רות מרתת מן העבירה כדי להיות אמתיך וק"ל, ופרשת כנפיך על אמתיך כי גואל אתה והוא ע"פ מה דאי' בס' הפליאה הבאתי דבריו לעיל בחיבורינו הלז בדרוש גלות וגאולה בביאור פ' משפטים באופן ב' ע"ש, וז"ל בעה"ז יש להם לישראל דין ארוסה שנאמר וארשתיך לי לעולם ולע"ל יהי' לנו דין נשואה שנא' כי בועליך עושיך ה' שמו ודא הוא סימנא דנפקי מן גלות רביעי ולא יהיה עוד גלות חמישי והוא ע"פ דין דגמרא דקדושין בבגדו בה כיון שפירש טליתו עלי' לנשואין שוב לא יכול למכרה לשפחות אחר אישות ע"ש וזהו שאמרה כ"י זה שאנכי אמתיך הוא בעבור שאנכי בטוח בך שסוף סוף ופרשת כנפיך על אמתיך כלומר שתפרוש טליתך עלי לנשואין ולא יהיה עוד גלות חמישי והוא כי גואל אתה וכדי לבאר זאת נקדים לבאר פסוק א' בפ' שמות וישב משה אל ה' ויאמר אדני למה הרעותה לעם הזה למה זה שלחתני ויאמר ה' אל משה עתה תראה אשר אעשה לפרעה י"ל אומרו לעם הזה ומאי מקרא חסר אלו הוי אומר לעם סתם ועוד י"ל איזה שייכות ודביקות יש לאלו תרי שאלות אהדדי וע"ק תשובת הש"י למשה עתה תראה ופירש"י עתה תראה ולא העשוי למלכי ע' אומות לכאורה אין לו שייכות עם שאלת משה ונלע"ד לבאר דהנה ידוע הוא מש"ה ויאמר לאברם ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה שזה שהיינו מוכרחין להיות בגלות מצרים הוא בעבור שאמר אברם במה אדע וכתבו המפרשים מ"מ דווקא ישראל היו בגלות ולא ישמעאל או עשו דהם ג"כ בני אברהם ואמרו הטעם לזה הוא דכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע דווקא ביצחק ולא בישמעאל ביצחק ולא כל יצחק למעט את עשו ע"כ והרב הגאון מ"ו נפתלי כ"ץ בספרו קדושה וברכה כתב וז"ל לפי דישראל נגאלו קודם זמנם והיה בלתי אפשר לגאול ע"י ב"ו כיון שלא הגיע זמן הגאולה עדיין ולא ע"י שום שליח משום שהיה תחת יד השר של מעלה שר של מצרים שהוא ראש השרים והיה צריך הקב"ה לגלות בכבודו ובעצמו להוציא ביד חזקה אמנם גם היה צריך לפעולות אמצעי היינו משה לפי שאם היה הקב"ה בעצמו עושה כל האותות מתחלה ועד סוף היה נקראת הגאולה על שמו של הקב"ה והיה בלתי אפשר לשעבדם עוד כי גאולת הקב"ה גאולת עולם לכן הוצרך לשלוח למשה ואהרן שיקרא הגאולה על שמם כדי שיוכל לשעבדם עוד כי השעבוד הי' מוכרח מצד שנגאלו קודם הזמן עכ"ל וז"ש משה למה הרעותה לעם הזה דייקא ומוכרח אתה לומר בעבור חטא אברהם שאמר במה אדע ושע"ז השיב לו הקב"ה ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וגו' ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה וא"כ למה זה שלחתני הלא עדיין לא נשלם הזמן של ארבע מאות שנה וקודם הזמן בלתי אפשר לגאול ע"י בשר ודם וא"כ למה זה שלחתני והשיב לו הקב"ה ע"ז תשובה נכונה עתה תראה דאיתא במג"ע אופן ך' וז"ל טעם שני למה הוצרך משה להיות קבור בעבר הירדן ע"ד הגמרא במסכת סוטה ד"ט דרש רבא מאי דכתיב לישרים נאוה תהלה אל תקרי נאוה אלא נוה אלו משה ודוד שלא שלטו שונאיהם במעשה ידיהם ונמצא אלו היה נכנס משה לא"י ונבנה המקדש על ידו לא היו יכולין השונאים לשלוט במעשה ידיו והיה מוכרח לשפוך חמתו על ישראל ולא על עצים ואבנים עכ"ל. וזה שהשיב לו הקב"ה עתה תראה ולא העשוי למלכי שבעים אומות כשהביאם לא"י והוא בעבור שישפוך חמתו על עצים ואבנים ולגלות את ישראל נמצא צריך אני לפעולות אמצעי על ידך וגם עתה תראה אשר אעשה פי' שאעשה אני בעצמי ג"כ אותות אך כדי שנקראת הגאולה על שמך כדי שיוכל לשעבדם עוד צריך אני לשלוח אותך וק"ל. וזהו כי גואל אתה שאתה בעצמך. תהיה הגואל ואז יהיה גאולה שלימה בודאי שלא יהיה עוד גלות חמישי וק"ל:
ויאמר ברוכה את לה' היטבת חסדך האחרון מן הראשון ר"ל ע"ד מש"ה זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלילותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה וז"ש היטבת חסדך האחרון:
שאתה אמתי בעבוד אותי עבודתי מן הראשון ר"ל יותר מן חסד הראשון שהלכת אחרי במדבר. או ר"ל היטבת חסדך האחרון ע"פ מה שביאר הרב האלשיך בשיר השירים אני ישנה ולבי ער קול דודי דופק וז"ל אני ישנה במטות העצלות תשובה עכ"ז לבי ער בתשובה לשוב ולדבק בך כו' והטעם בי הלא קול דודי אשר השמיע לנפשינו במעמד הר סיני עודנו הקול ההוא דופק בקרבי כאלו הש"י בעצמו דובר בי ע"ש נמצא זה שנפשינו קשורה בהש"י לעבוד אותו הוא נמשך מהדביקות שהי' בהר סיני במתן תורה כנ"ל וז"ש היטבת חסדך האחרון בזה שרצונך לעשות רצוני והוא נמשך מן חסד הראשון שרצית לקבל התורה בסיני כאמור וק"ל. והחסד הוא לבלתי לכת אחרי הבחורים היינו אומות העולם המכונים בשם בחורים ע"ש יבחר אלהים חדשים ואין אתה הולך אחריהם אם דל ואם עשיר. כלומר בין כשהיית אתה ישראל דל בי כשהיית עשיר לא הלכת אחריהם. ועתה בתי אל תראי כלו' כשתעשה תשובה ותהי' מכונה בשם בתי אז אל תראי וזהו ועתה ואין ועתה אלא תשובה כידוע ממארז"ל ואז תהיה בתי וז"ש ועתה בתי אל תראי כל אשר תאמרי אעשה לך וגו'. ועתה כי אמנם כי גואל אנכי וגם יש גואל קרוב ממני והוא ע"פ מה שביאר בע"א ע"פ כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת היא ממך וגו' כי קרוב אליך הדבר מאד וז"ל לא נפלאת היא הוא כנגד החלק התלוי בעיון השכלי אמר שאל יטעך יצרך לאמר שלא תוכל להשיג החכמה כי היא נפלאת ממך ועמוק עמוק מי ימצאנה ובסיבה זו יכשילך לעזבה מכל וכל ע"ז אמר שקר ענה בך כי החכמה לא נפלאת היא ויגעת ומצאת תאמן כו' ב' ולא רחוקה אמר כנגד החלק הבהמי שירחיק ממך עשיית המצות לומר שכבד ממך הדבר כי לא תוכל עשותו עז"א ולא רחוקה היא ואדרבא כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו ע"ש באריכות נמצא היוצא מדבריו כי ענין התשובה והכשר מעשים הוא קרוב לאדם מאד כאמור וז"ש ועתה כי אמנם כי גואל אנכי ר"ל שבודאי יש לך גואל הנקרא בשם אנכי והוא התורה כמארז"ל אנכי נוטריקון אנא נפשי כתבית יהבית ע"ש והוא כמאמר מדרש הנעלם שבזכות התורה ישובו ישראל לאתריהון ע"ש אבל וגם יש לך גואל קרוב ממני ר"ל הוא הכשר מעשים שהוא קרוב לך מאד כאמור כי קריב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו וגו' והוא ג"כ חסד ממני וזהו וגם יש לך גואל קרוב היינו הכשר מ"ט והוא יוצא ממני וזהו ממני כלומר ממני יצאו לך דברים כבושים אלו וק"ל. ליני הלילה ר"ל בגלות המכונה בשם לילה כמש"ה שומר מה מלילה מה מליל וגו' אם יגאלך טוב יגאל ר"ל אם יגאלך טיב היינו הכשר מ"ט שלך יגאל ואם לא יחפוץ לגאלך כלומר שלא יהיו לך שום טוב וגאלתך אנכי כלומר אנכי בעצמי אגאל אותך והוא ע"ד מש"ה אנכי אנכי מוחה פשעיך למעני וגו' למעני למעני אעשה וגו' וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>שני</b> <b>לתשובה</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>י"ז</b> <b>לסוכות</b><b>.</b> <b>גמ'</b> דסוכה מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמאי פוסלין וב"ה מכשירין וקאמרה הגמרא שם בדף ג' ע"א דב"ש סברי גזרינן שמא ימשך אחר שולחנו וב"ה סברי לא גזרינן ע"כ ונלע"ד שלשונם הוא לשון של זהב המוכשר לקבל על הלב אף איזה רמז רמיזה בתוכחות מוסר כמש"ה דברי חכמים וחידותם כי כל דבריהם הוא בדרך חידה נאמר כידוע מרעיא מהימנא ע"ש ונ"ל שרמזו במאמרם איזה התנהגות אדה ביראת השם ובעבודת בוראו. דהנה ידוע דיש בין עובדים את השם שני כיתי ב"א יש עובד את השם ומענג א"ע בכל מיני הפנוקים ומעדני מלכים אשר עולה על שולחן מלכים ואין אכילתו ותענוגיו טורדים אותו מעבודת הבורא ב"ה כמש"ה יאכלו ענוים וישבעו יהללו ה' דורשיו ויחי לבבכם לעד וכן מש"ה יאכלו ענוים וישבעו ודורשי אלקים ויחי לבבכם וראיתי בשם הרמ"א שהכונה שהיצר הרע והיצר טוב הם שני מתנגדי' זה עם זה היצר טוב רוצה שיסגף את החומר ויגבר השכל בתורה ומעשים טובים ויצה"ר רוצה להיפך שיגביר את החומר בתאות לבו באכיל' ושתי' משא"כ החכמה תחיה את בעליה ומי כהחכם יודע פשר דבר ועושה שלום ביניהם ותופס מדת הממוצע שאוכל ושותה וייטב לבו בתורה ומצות ומע"ט וג"ח אז נותן לכל א' חלקו הראוי לו ואז שלום ביניהם וז"ש יאכלו ענוים וישבעו ודורשי אלהים ג"כ בתורה ומצות ומע"ט ואז ויחי לבבכם ר"ל שמחיה את שני הלבבות ליצה"ר וליצ"ט עכ"ל ויש שעובד את הבורא ב"ה ע"י פרישות מתענוגי הזמן וממאס את העולם ותענוגיו והנה עה"ב מכונה בשם סוכה כמאמר רז"ל עתיד הקב"ה לעשות סעודה לצדיקים ומעורו של לויתן עושה לכל א' סוכה וכן הוא בפסיקתא וז"ל לעתיד יבואו כל האומות לירושלים למלחמה שנא' ואספתי את כל הגוים לירושלים למלחמה וגו' ומה עשה הקב"ה מסכך על ראשם של ישראל שנאמר סכותה לראשי ביום נשק עכ"ל וז"ש רז"ל כל שבעת הימים אדם עושה את ביתו עראי וסוכתו קבע ר"ל כל הז' ימים שהם שבעים שנה אדם הצדיק כידוע מתואר אדם שהוא המעולה מכל השמות ומורה על איש השלם וזהו אדם עושה את ביתו עראי היינו מלאכת עה"ז הנקרא בית כמ"ש הרד"ק ע"פ הנותן רוזנים לאין ע"ש הצדיקים עושין מלאכתן עראי ומלאכת שמים קבע וזהו וסוכתו קבע היינו העה"ב המכונה בשם סוכה כנ"ל עושה אותו קבע ועיין מזה בס' נטיעה של שמחה שהאריך בפי' המשנה הנ"ל. והרב האלשיך על התורה כתב שהדפנות של הסוכה הוא רמז על עה"ז ולכן הם שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח שתדמה לה"א שצורתה ב' דפנות כהלכתן ושלישי' אפי' טפח היא כרעא דה"א והוא כי עה"ז נברא בה"א והסכך הוא רמז על זכיות האדם ומעשיו הטובים כי כל זכיות האדם נעשים עליו מלמעלה כצל המיצל על העולם ומקיימו עיין בפ' אמור באריכות והנה ידוע שעיקר תואר שם הסוכה הוא הסכך שמסככין ע"ג הדפנות והמה הזכיות ומע"ט של אדם כאמור נמצא שלפי דברי הכל סוכה הוא רמז על ענין עה"ב ומצות ה' וזהו מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ר"ל שכל מגמת פניו ומחשבתו במצות וענין אחרית עולמו עה"ב אך ורק ושולחנו בתוך הבית ר"ל שכל משך עה"ז עושה לו שולחנו דהיינו שולחן של מלכים וזהו בתוך הבית הכונה שאכילת שולחנו הוא בתוך תענוגי עה"ז המכונה בשם ביה ב"ש פוסלין שגזרינן שמא ימשך אחר שולחנו ר"ל שימשך אחר תענוגי הזמן עד שמטרד לבו מעבודת הבורא ב"ה וב"ה מכשירין ולא גזרינן שמא ימשך אחר שולחנו אחר תענוגי הזמן ולפנות לבו מעבודת הבורא ב"ה כי מי שראשו ורובו בסוכה כלומר שראשו היינו מחשבתו כולה ורובו שלו היינו רוב איבריו הוא בעניני עה"ב ומצות ה' עושה אלה בודאי לא ימוט מעבוד' הבורא ב"ה כי רגלי חסידיו ישמור וק"ל. והנה ראה ראינו שמבהיל שהמע"ה את כל חמדת ותאות הזמניות באומרו הבל הבלים אמר קהלת וגו' ואמרתי לפרש הפסוקי' של קהלת ובתוכו יבוארו הני ז' הבלים שדרשו רז"ל ששלמה המלך ע"ה היה מבהיל כל ז' ימי בראשית כו':
<b>דברי</b> קהלת בן דוד מלך בירושלים הבל הבלים מר קהלת הבל הבלים הכל הבל מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש והנה רז"ל אמרו למה נקרא שמו קהלת מפני שהיה מקהיל קהילות ברבים להשמיע חכמתו כו' עכ"ל וי"ל בלשונם אמאי דוקא הי' מקהיל קהלות ברבים ונלע"ד לבאר ע"פ מה שכתב הרב בה"מ עוללת אפרים שמלת קהילה נאמר כשהעם נאספים להיות לאחדים בארץ ולהיות באגודה אחת ע"ש. והנה ידוע דכל זמן שישראל הם באגודה אחת נקראים בלשון יחיד כמש"כ ויחן ישראל נגד ההר וכשישראל הם בפירוד לבבות נקראו בשם רבים כמו ויחנו ויסעו וז"ש שהיה מקהיל קהילות ר"ל ששהמע"ה היה מקרב הלבבות להיות לאחדים בארץ ברבים ר"ל בזמן שהיו בפירוד הלבבות ונקראו בשם רבים וזהו ברבים וק"ל. והנה בודאי כל המניעה הוא מחמת שהאדם רודף אחר תאות הבהמיות לז"א הבל הבלים אמר קהלת וגו' ואמרו רז"ל שאמר ז' הבלים כנגד ז' ימי בראשית הוא רמז על שבעה עשיריות חיי האדם כמש"ה ימי שנותינו בהם שבעים שנה כלומר שכל השבעים שנה הוא הבל ושיעור דבריהם הוא כך שמתחלה מבהיל שהע"ה את חיי האדם ואת כל עמלו וז"ש הבל הבלים וגו' הכל הבל שבכל מכל כל הוא הבל וחילק לג' בבות באומרו הבל הבלים אמר קהלת הבל הבלים הכל הבל. לרמז על ג' חלקי שנות האדם והם ימי עליה וימי עמידה וימי ירידה שכולם הבל וריק ומבהיל כל אושר וטובות עה"ז באומרו הכל הבל שאפי' כל אושר וטובות של עה"ז הוא הבל וריק וש"ת שבודאי לאסוף ולצבור כעפר שאר ולהוציא בתאות עה"ז הוא הבל אבל רוח אחרת עמי לאסוף ולצבור זהב וכסף כדי שאהי' אח"כ פנוי מטרדת עה"ז ואז אעסוק בעסק התורה ומצות והנה כל זה הוא מפתוי יצה"ר ומצודותיו כי כבר פקחו עיני' רז"ל ע"ז באמרם אין אדם מת וחצי תאותו בידו שנאמר אוהב כסף לא ישבע כסף וז"ש מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש ר"ל שבכל עמלו שיעמול בתאות עה"ז אין לו יתרון דאין אדם מת וחצי תאותו בידו כאמור. ואמרתי דרך צחות דהנה ידוע מה שדרשו רז"ל תחת השמש הוא דאין לו אבל למעלה משמש אית לי' שאני תורה דאיהי לעילא מן שמשא. דהנה הנביא צוח ככרוכי' באומרו למה תשקלו כסף בלא לחם ויגיעכם בלא לשבעה ונ"ל בדרך צחות דהנה ידוע כשאדם עוסק בעסק ממון וסחורות שוקד על דלתי הסחורות בלא אכילה ושתיה מחמת גדול התשוקה שיש לו בכסף וזהב וכמו שמצינו בגמרא דברכות שאמר לו בר הדיא לאביי נפיש עסקך וטבחת ולא אכלת ושתית מחדותא דלבך ובעסק התורה ומצות מחליפין השיטה ותיכף כשבא לעסוק בתורה יצר סמוך לו לאכול פת שחרית וכל לבב דוי מגודל הרעב שיש לו כנודע והנה בעוה"ר מחליפין עולם עומד בעולם עובר כי בתשוקת כסף וזהב זה שיש לו אינו שלו כמש"ה ועזבו לאחרים חילם כו' יצבור ולא ידע מי אוספם משא"כ בקנין התורה ומצות כתיב ולך תהיה צדקה והם חיינו ואורך ימינו וזש"ה למה תשקלו כסף בלא לחם כלומר בזמן שנוטל את הכסף וזהב נוטל אותם בלא לחם שאינו טועם טעם לחם מחמת גודל התשוקה שיש לו בכסף וזהב והיגיעה שמייגע בהם אינו קנין עצמות ואפ"ה בעבור חדותא דלבא אינו אוכל ושותה כאמור ובעסק התורה ומצות שהוא קנין עצמות לו מהפך השיטה וז"ש ויגיעכם בלא לשבעה כלומר במה שהוא יגיעכם היינו תורה ומצות שהיגיעה ההיא היא קנין עצמות לו ואפ"ה בלא לשבעה כאמור וק"ל וז"ש תחת השמש הוא דאין לו יתרון ר"ל בכל עמלו שיעמול בתאות הזמן שהוא תחת השמש אין לו יתרון לעולם שאין אדם מת וחצי תאותו בידו וכמש"ה אוהב כסף לא ישבע כסף וא"כ בודאי אין לו יתרון כלומר שלא מדמה בנפשו שיש לו ממון רב יותר מכדי צרכו וסיפקו כאמור אבל למעל' מהשמש יש לו יתרון כלו' כשעוסק בתור' ומצות שהוא למעלה מן שמשא אז ידמה בנפשו שיש לו יתרון מתורה ומצות יותר מכדי צרכו ומחליפין השיטה כאמור וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לסוכות</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>י"ח</b> <b>לתענית</b> <b>אסתר</b><b>.</b> <b>אמר</b> רבה בב"ח זימנא חדא הוי אזלינן בספינתא וסגאי ספינתא בין שיצא לשיצא דכוורי תלתא יומי ותלתא לילותא איהו בזקיפה ואנן בשיפולי וכ"ת לא מסגי ספינתא טובא כי אתא רב דימי אמר כמיחם קומקמא דמיא מסגי שיתין פרסי ושדי פרשא גירה וקדמה לי' איהו ואמר רב אשי ההוא גילדנא דימא הוא (פירש"י שם דג קטן) דאית ליה תרי שיצא עכ"ל:
<b>הנה</b> המאמר הנ"ל הוא סתום וחתום מכל עבריו וכבר דרכו רבים מהמפרשים לפרש המאמר הנ"ל ואף אני אענה את חלקי אשר הורוני מן השמים דהנה ידוע ומפורסם מאיש צר אויב המן הרע הזה אשר חשב להשמיד ולהרוג את כל היהודים ולא יזכר שם ישראל עוד אבל לב חכמים ולב מלכים ביד ה' לכל אשר יחפוץ יטנו כי זו הגזירה יצא מלפני ה' ונגזרה גזירת כלי' על ישראל על שנהנו מסעודתו של אותו רשע כדאי' במדרש רבה אמר המן לאחשורוש אלהיהם של אלו שונא זמה העמד להם זונות ועשה להם משתה וגזור להם כדי שיבואו כולם ויאכלו וישתו כו' והלכו כולם לבית המשתה כו' ואכלו ושתו נשתכרו ונתקלקלו מיד עמד שרו של עמלק והלשין לפני הקב"ה ואמר רבש"ע עד מתי תתדבק באומה זו שהם מפרישים לבבם ואמונתם ממך אם רצונך אבד אומה זו מן העולם כי אינם באים בתשובה לפניך כו' מיד אמר הקב"ה לשטן הבא לי מגילה ואכתוב עלי' כלי' באותו שעה הלך השטן והביא לו מגילה וכתב עלי' כו' עכ"ל מ"ר. והנה מרדכי ואסתר הם עמדו בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית וגזרו צום ג' ימים וג' לילות כמש"ה לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום וביאר הרב האלשיך בביאורו על מגילת אסתר וז"ל הכונה שלה היתה לתקן מה שקלקלו במה שנהנו מסעודתו של אותו רשע והנה הסעודה היתה ז' ימים והיא חשבה מחשבות לצום בימים מועטים כנגד כל ז' ימים ההם כי אין ספק כי בשבעת ימי הסעודה היו ישינים בלילות כי הוא בלתי אפשר לאדם יעמוד ז' ימים בלתי שינה כי הלא אפילו הנשבע שלא לישן ג' ימים לילה ויום לוקה על שבועה שהוא שבועת שוא ולכן צותה לצום ג' ימים ולילות לתקן מה שעוותו בששת ימים כי לילה ויום הוא נגד ב' ימים בלא לילות וכנגד יום הז' זמנה את המן ביום הג' ליום המחרת למען בלילה ההוא יהיה חושך בלבם של ישראל ואפר כלחם יאכלו אחר הצום בראותם שחזרו לזמן אותו עכ"ל:
<b>והנה</b> ע"י הצומות הנ"ל ושבר לבם שראו את המן שעולה לגדולה מעלה מעלה והם יורדים מטה מטה כדאיתא בגמרא דמגילה מאי אמר כשצועק א"ר כך היה צועק ראו שגבה לבו של המן מאחשורוש עכ"ל ע"י כל הנ"ל היו ישראל עולין מעלה מעלה ויציץ פרח ישראל עד שנהפך הדבר הרע וגזירת כליי' עליהם והשב גמולם בראשם וגברו ישראל על אויב עמלק הרע ותבר חיליא דילי' לעילא כדאיתא בזוהר הקדוש פ' בשלח וז"ל א"ר יצחק כתיב כי מחה אמחה וכתיב וכי תמחה את זכר עמלק אלא אמר הקב"ה אתון מחון דוכרני' לתתא ואנא אמחה דוכרני' לעילא עכ"ל והוכרחו לתבר חילא דילי' לעילא כי אין האומה נופלת מלמטה אא"כ נופל שרו מלמעלה כמש"ה יפקוד ה' על צבא מרום במרום ואח"כ ועל מלכי אדמה באדמה ותברו חילא דילי' ע"י הצומות ושבר לבם כאמור. זאת ועוד אחרת שע"י הצרות הנ"ל קבלו תירות שבע"פ מאהבה וז"ל הרב האלשיך בביאור על מגילת אסתר על מאמר רז"ל במגילה ויהי כראות המלך את אסתר המלכה א"ר יוחנן ג' מ"ה נזדמנו לה באותו שעה כו' וא' שמתח את השרביט וכמה כו' במתנית' תנא על ס' וביאר הרב האלשיך וז"ל ששאל וכמה כלו' איזה זכות נזדמן לישראל באריכות השרביט למצוא חן בבקשתה עליהם כיון שעל הנוגע אליהם היה המתוח קאמרו לה ס' והוא תורה שבע"פ שהם ס' מסכתות והוא כי אז נתקיימה תורה שבע"פ על תלה כמאמר רז"ל על ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית וא"ל אם אתם מקבלים את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתם א"ר בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא אמר רב אעפ"כ הדר קבלוהו בימי אחשורוש דכתיב קיימו וקבלו היהודים קימו מה שקיבלו כבר. ופי' רז"ל בתנחומא פ' נח כי מה שכפה עליהם ההר כגיגית לא היה רק על תורה שבע"פ כי אותה בלבד היו מאני' לקבל והיא אשר קיימו בימי אחשורוש עכ"ל הרב האלשיך. והנה כל הדברים האלו מרומזים במאמר רבב"ח הנ"ל ושיעור דבריו הוא כך זמנא חדא הוי אזלינן בספינתא ר"ל שהיו מכניסי' את עצמינו לעיין בענין ישראל בגלותן כי בזמן שישראל בגלות הם דומי' לספינת' בלב ים שאינם יודעים אם יהיה נצלת מן הפגעים המתרגשים בים ואינה ניצלת אלא בתפלה ותשובה כמש"ה יורדי הים באניות וגו' ויאמר ויעמוד רוח סערה ותרומם גליו וגו' ויצעקו אל ד' בצר להם וממצוקותיהם יוציאם וגו' כך ישראל כששרוין בגלות אינם יודעים אם יהיו ניצלים מן הפגעים המתרגשים להם בגלותן ואינם ניצולין אלא בתפלה ובתשובה ולכן מכנה אותן בשם ספינה כאמור וסגאי ספינתא ר"ל שהיה הליכה ועלי' לישראל המכונים בשם ספינתא כאמור בין שיצא לשיצא דכוורי כדאיתא בס' אור ישראל וז"ל איתא בס' תיקוני' וימן ד' דג גדול איהו רב החיבל מכל מלאכי חבלה כו' א"כ מבואר ממאמר הנ"ל כי דג הוא רב החובל הוא ס"ם ורז"ל אמרו אין בן דוד בא עד שתכלה מלכות הזלה מישראל ופי' המהרש"א היא מלכות הרשעה שקראה הכתוב מזולזל ובזוי כמש"ה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאוד כי לא נתפייס מטרוניתא עד שתעשה נקמה באדום עכ"ל וידוע הוא שהס"ם הוא שר של אדום והוא עמלק כמש"ה ותמנע היתה פלגש לאליפז בן עשו ותלד לאליפז את עמלק וזהו בין שיצא לשיצא דכוורי ר"ל בין הצרות והכליון של הדג היינו הס"ם המכונה בשם דג כאמור והוא היה מלובש בתוך המן הרשע כמו שמצאתי בס' עמודיה שבעה בשם זוהר חדש ותקוני' וז"ל ענין הגזירה שהי' בימי אסתר בשביל שהמלאך השטן אתלבש בהמן לעשות נקמה בישראל כו' ע"ש וזהו בין שיצא לשיצא כי שיצא הוא לשון כליון כמש"ה ואכלה אותם תרגום יונתן ואשיצי יתהון וכן בת"א והילוכן של ישראל היה בין הגזירות והכלי של הס"ם המכונה בשם דג המלובש בתוך המן הרשע וגם רמז במה שכפל בלשונו בין שיצא לשיצא ר"ל בין הכליון שנגזרה מתחילה על ישראל ובין הכליון של המן הרשע שהי' לבסוף ובין תרין האלו היה לישראל הליכה ועלי' כלומר שחזרו בתשובה ועסקו במ"ט שזהו הליכה שלהן שהולכין ממדריגה למדריגה והוא תלתא יומי ותלתא לילותא ר"ל שהיו צמים ג' ימים וג' לילות כאמור ותקנו מה שקלקלו בששת ימי המשתה כאמור ועל יום השביעי היה להם תיקון במה שראו שאיהו בזקיפה ר"ל שהמן הרשע עולה למעלה ולגדולה שזימנה אסתר אותו לאחר הג' ימי הצום הנ"ל ואנן בשיפולי כלומר שיורדים מטה מטה ונשבר לבם בקרבם ועי"ז תקנו קלקוליהם וזכו שנתהפכה הגזירה וזהו איהו בזקיפה ר"ל שהמן נתלה על התלי' שנקרא בלשון תרגם זקיפה ואנן נשארין בשיפולי היינו בעוה"ז חיי' וקיימים ורמז נמי בלשונו הטהור איך נמשכה הדבר הזה שיהיה נתבר המן ומרמז איהו בזקיפא ר"ל הקב"ה היה מחה דוכרני' למעלה ואנן בשיפולי כלומר ואנן עושין פעולה למחות דוכרני' לתתא וכמאמר הזוהר כאמור שהקב"ה אמר לישראל אתון מחון דוכרני' לתתא ואנא אמחה דוכרני' לעילא כו'. וקאמר רבב"ח וכ"ת לא מסגי ספינתא טובא כלומר שלא היה לישראל עלי' והליכה גדולה במ"ט שלהם שלא עשו רק מה שהיו צמים ג' לילות וג' ימים ולא עשו עוד שום דבר לז"א כי אתא ר"ד אמר כמיחם קומקמא דמיא ר"ל כד נתחממו ממי הצרות שעבר עליהם כמש"ה לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם ודרשו בגמרא אדם ולא מלך זה המן אזי חיים בלעונו וגו' אזי המים שטפונו וגו' ונתחממו ממי השיטוף הצרות הנ"ל מסגי ספינתא ס' פרסי ר"ל היה הילוך שלהם בס' מדריגות היינו ס' מסכתות שקבלו עליהם תורה שבע"פ בימי אחשורוש כאמור וזהו מסגי ס' פרסי ופרסי הוא מלשון פרוסה ר"ל מדריגות כנ"ל. ולא עוד ושדי פרשא גירא ר"ל מרדכי הצדיק שנקרא בשם פרשא כמאמר הספדן על הצדיקים אבי אבי רכב ישראל ופרשיו או י"ל מ"ה קרו לי' בשם פרשא משום שרכב ברחוב כמש"ה וירכיבהו ברחוב העיר ויקרא לפניו ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו. אותו הפרשא שדי גירא בתפילתו כמו שפירש"י על בחרבי ובקשתי וקדמה לי' איהו בתפלתו וק"ל. ואמר ר"א ההוא גילדנא דימא הוא פירש"י שם דג קטן ר"ל ההוא כוורא שהזכיר לעיל הוא דג קטן ר"ל אדום שנקרא בשם קטן שנאמר קטן נתתיך בגוים ועמלק הוא אדום כאמור. ואמר קטן שבאומות הוא וזהו גילדנא דימא הוא שהא"ה נקראים בשם ים כמש"ה בישעיה הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון וגו' דאית ליה תרי שיצא ר"ל ע"פ מה דאיתא בר"מ פ' פנחס וז"ל ר"ש פתח גער חית קנה הא קנה דאתאחד ביה, עשו דאיהו רומי רבתא דנעץ גבריאל קנה בימא רבא ובנה עליה כרך גדול דרומי כו' וכד ייתי פורקניה לישראל יתבר לי' כו' והיינו שם ירעה עגל ושם ירבץ שם ירעה עגל דא משיח בן יוסף כו' ושם ירבץ דא משיח בן דוד חד אעבר רומי רבתא וחד אעבר רומי זעירתא עכ"ל וזהו דאית ליה ר"ל שמוכני' לי' כלומר עליו תרי שיצא היינו משיח בן יוסף ומשיח בן דוד שהם מכלין אותו מן העולם וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לתענית</b> <b>אסתר</b>
<b>דרוש</b> <b>י"ט</b> <b>שליחות</b> <b>אדם</b> <b>בעה"ז</b><b>.</b> <b>בפרשת</b> שלח לך וישלח אותם משה לתור את ארץ כנען ויאמר עלו זה בנגב ועליתם את ההר. וראיתם את הארץ מה היא ואת העם היושב עליה החזק הוא הרפה המעט הוא אם רב. ומה הארץ אשר הוא יושב בה הטובה היא אם רעה ומה הערים אשר הוא יושב בהנה הבמחנים אם במבצרים ומה הארץ השמינה היא אם רזה היש בה עץ אם אין. והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ והימים ימי בכורי ענבים:
<b>והנה</b> בשום לב אל קצת הערות הראויות להעיר אוזן אנשים א' אומרו עלו זה בנגב מלת זה יתירה:
ב' אומרו ועליתם את ההר הל"ל אל ההר או על ההר כי לא העלו את ההר עצמו. ג' או' וראיתם את הארץ כו' וחזר שנית ואמר ומה הארץ כו' ועוד שלישית או' מה הארץ השמינה כו' למה יזכיר דבר אחד זה שלש רגלים. ושארי דקדוקים המבוארים למבין והנה כבר דרך בפסוקים אלה הזוהר הקדוש ע"ד רמז ע"ש באריכות וגם הרב בעל א"ע כתב וז"ל שליחת המרגלים אשר שלח משה לרגל את הארץ הוא למוד נפלא לשליחות האדם אל העה"ז וכן מצינו במרגלים אשר שלח יהושע שנאמר וישלח יהושע שנים אנשים חרש לאמר וגו' כי למחיה שלחו אלהים את האדם לעה"ז לכבוש את ארץ החיים ואף אני אלך בתומי בעקבותיו לבאר בדרך רמז שהתורה סיפרה לנו כאן מאזהרות שמזהירין לנשמת האדם בכל לילה ולילה כד סליקת לעילא ומחזירין הנשמות לפגרים מתים אז מזהירין אותה באותן אזהרות אשר אבאר לך אחת לאחת והנה בזוהר חדש בפ' לך לך וז"ל ארי' ת"ח אין לך בכל לילה ולילה שאינו אוחז מט"ט שר הפנים כל נשמתן של ת"ח העוסקים בתורה לשמה ומראה אותן לפני הקב"ה וממתיני' מ"ה ודוממים מלומר שירה עד שיתכנפו נפשות הצדיקי' עמהם ויאמרו ביחד לאל עליון שנאמר הניצנים נראו בארץ אלו העוסקים בתורה לשמה עת הזמיר הגיע אז הוא עת לזמר לבוראם ביחד וקול התור נשמע בארצינו זה מט"ט הבא לאסוף נשמתן של צדיקים לזמר ליוצרם בכל לילה ולילה שנא' יעלזו חסידי' בכבוד ירננו על משכבות' מהו בכבוד ארי' זה מט"ט עכ"ל ויש לומר בדרך אפש' ולא בהחלט שמט"ט שר הפנים באוחזו נשמת הצדיקי' כנ"ל ומחזירם לגופם מזהיר הנשמה באותן אזהרות אשר אבאר בס"ד. והנה איתא במג"ע אופן י"ד שמשה בדרגא דמט"ט הוא שכן כתוב ברעיא מהימנא שנקרא משה ע"ש נוטריקון של מלות מט"ט שר הפנים ע"ש באריכות וזהו לדעתי מש"ה וישלח אותם משה ר"ל מט"ט שר הפנים המכונה בשם משה שולח את נשמות הצדיקים לגופם לתור את ארץ כנען כלו' לרגל את תאוות עה"ז המכונה בשם ארץ כנען כמו שביאר בז"ח ע"פ ויקח אברם את שרי אשתו אברם זהו הנשמ' ויקח הנשמ' לשרי זהו הגוף ואת לוט בן אחיו זה יצה"ר שהוא ב"א משותף ונדבק עם הגוף ואת כל רכושם אשר רכשו אלו מעשיה' ויצאו ללכת ארצה כנען כולם מדובקים ללכת בהבלי העולם הולכים אחר בצעם והרהורם עכ"ל לענינינו וזהו לתור את ארץ כנען לבחון בתאות עה"ז שאין בהם ממש ויאמר אליהם עלו זה בנגב דהנה ידוע ממאמר רז"ל בחלק צדיק בא לעולם טובה בא לעולם שהצדיק מעלה את כל ישראל במדריגה גדולה עד שיונקים מצד הימין שהוא הדרום וכמו שביאר בזוהר ע"פ ויסע אברם הלך ונסוע הנגבה ע"ש בדף פ' וז"ש עלו זה ר"ל שתכשירו מעשיכם שעל ידכם תעלו לישראל המכונים בשם זה דאי' במפרשים שלכן נקראים ישראל בשם זה שזה בגי' י"ב שהם י"ב שבטים וז"ש עלו זה כלומר שתעלו לישראל הנקראים בשם זה כאמור בנגב שתהא יניקתם בחסד שהוא בצד הימין לצד דרום כאמור זאת ועוד אחרת ועליתם את ההר דהנה ידוע ממאמר רז"ל שלע"ל ידמה היצה"ר לפני הצדיקים כהר וז"ש ועליתם במעשיכם את ההר היינו יצה"ר המכונה בשה הר כאמור שגם ליצה"ר יש לו עלי' ע"י הצדיק הכובש אותו כמבואר בזוהר פרשת תרומה דף קס"ג ע"א וז"ל וההיא זונה (ר"ל יצה"ר) אית לה שבחא בהאי (ר"ל במה שמפתה לאדם) אי לא ודאי שבחא אית לה מכל סטרין חד דעבדת פקודא דמלכא וחד דגרמת לי' לההוא ברא לכל ההוא טיבו לכל האי רחימו דמלכא לגבי' וע"ד כתיב והנה טוב מאד והנה טוב דא מלאך חיים מאד דא מ"ה דאיהו ודאי טוב מאד למאן דאצית פקודא דמארי' עכ"ל וז"ש ועליתם את ההר כלו' שתעלו גם היצה"ר אל הקדושה ע"י מעשיכם הטובים עד שיהי' גם הוא ליצ"ט. והנה כבר אמרנו שזה הוא שכל השתדלות והתאמצות האדם לצבור כעפר כסף ובהצלחות הזמניות בעבור כי תאוה לעינים שנגד עיניו הצלחות הזמניות משא"כ הצלחות הרוחני עין לא ראתה אבל מי שיש לו לב להבין ועינו השכלי להביט יראה בעין השכלי כי אותן שחשוקיהם כסף לצבור כעפר שאר ולמלאות אמתחותיהם כסף כאשר יוכלון שאת וכל ישעם וחפצם בקניני קנין גשמי הבל יהמיון ושקר נחלו להם ואין לו מציאות כלל לא בזה ולא בבא אשר בין לילה היה ובין לילה אבד בל יצען ובל יסע לנצח וגם עיניו לא תשבענה ולסוף לא ישא מאומה כ"א המגערת והמהומה שהוא כלה ונפסד כאשר בעינינו אנו רואים וז"ש וראיתם את הארץ מה היא ר"ל שמכנה העושר והצלחו' הזמניו' בשם ארץ כי משם מוצאו כמ"ש ויתרון ארץ בכל היא וכתיב ועפרות זהב לו ועיין מזה בע"א במאמר ג' באריכות וז"ש וראיתם את הארץ כלומר שבעיניכם תראו את הצלחות הזמן הנקרא בשם ארץ כאמור ותתאוו לה אזי תסוגו אחור ברצא ושוב כי מה היא תדעו נאמנה שאינה נחשב לכלום והוא דבר נקלה הערך ונבזה ונפסד והוא ע"ד האמור מה אנוש כי תזכרנו וכן ונחנו מה לא זו שתתאמצו לתקן את עצמיכם אף זו שתראו להתאמץ לקשוט את אחרים הם המון העם שהם כתושבים בעה"ז שכל חשוקיהם ותאותם הוא בעה"ז ואין עושים לאחריתם וז"ש וז"ש ואת העם היושב עליה הם המון העם הנקראים בכ"מ בשם העם סתם והם היושבים עליה תראו ג"כ לעלות אותן מעלה מעלה כאמור זאת ועוד אחרת מזהיר אותן שישימו על לבבם החזק הוא הרפה והוא ע"פ מה דאי' בתיקונים ז"ל ווי לון לב"נ דקב"ה אסור עמהון בגלותא ושכינתא אסירת עמהון ואתמר בה אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים ופורקנא דילה דאיהו תשובה כו' ויפן כה וכה אם אית מא דאתער בתיובתא לתברא בית אסורין דלהון הד הוא דכתיב לאמר לאסורים צאו לאשר בחושך הגלו ע"ש באריכות גדול. ובודאי אם בעל נפש הוא ראוי ונכון הוא להתעורר ולחשוב שהשכינה גולה בסיבתינו כדכתיב ובפשעיכם שולחה אמכם והתרתה תלויה בידינו והנה הגלות של השכינה הוא ידוע למביני מדע שהוא מה שיש פירוד בין הדביקים בין אותיות י"ה לו"ה כמש"ה כי יד על כס יה וכן פירש הגלאנטי שזהו מ"ש כי ראתה גוים באו מקדשה שסוף תיבת כי ראתה באו מקדשה הוא יהו"ד ומפסיק בתיבת גוים באמצע בין י"ה לו"ה שיש פירוד בין הדביקים וזהו שאמר בתקונים דקב"ה אסור עמהון בגלותא ושכינתא אסירת עמהון בגלותא והיינו ו"ה של השם כידוע לי"ח וגם הכסא הוא פגום שנחסר א' מכסא ונשאר כס כמש"ה כי יד על כס וגו' נמצא שהם אותיות הו"א ה"ו של הוי' וא' מכסא והם אותיות הוא ואי' בזוהר וז"ל ולא יכלין רשעיהון דישראל לאבאשא להון עד דישראל מחלישין חילא דשכינתא מקמי רברבא ממנן דשאר עמין כדין יכלין להון רשעיהון דישראל ושלטין עלייהו וגזרין עלייהו כמה גזירין בישין ע"ש באריכות וכ"ה בפסיקתא הובא בילקוט ע"פ צור ילדך תשי ז"ל בשעה שישראל ועושין רצונו של מקום הם מוסיפין כח וגבורה שנא' ועתה יגדל נא כח ה' ובשעה שהם מכעיסים אותו כביכול צור ילדך תשי עכ"ל וז"ש תשימו על לבבכם החזק הוא הרפה כלומר אותיות הוא הפגומים בגלות החזקים הם על ידינו כלומר אם מוסיפין אנחנו להם כח וגבורה במעשינו או הרפה ר"ל או שח"ו אנחנו מחלישין אותם ע"ד שאמר צור ילדך תשי וק"ל. המעט הוא אם רב ר"ל שידוע מאמר רז"ל ע"פ ואם לא תשמעוה במסתרים תבכה נפשי מפני גוה מאי מפני גוה רשב"ג אומר מפני גאותה של מלכות שמים שניטלה שכביכול שנתמעטה הגדולה של מלכות שמים וידוע הוא מה שפירש רש"י בחומש ע"פ לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם ויבחר בכם כי אתם המעט מכל העמים ופירש"י לא מרובכם לפי שאין אתם מגדילים עצמיכם כשאני משפיע לכם טובה לפיכך חשק בכם כי אתם המעט הממעטין עצמיכם כגון אברהם שאמר ואנכי עפר ואפר כו' נמצא שמשמעות לשון מעט הוא לשון שפלות ורב הוא לשון גדולה וז"ש המעט הוא כלומר שתשימו על לבבכם אם אותיות הוא הפגומים בגלות נתמעטה גדולתם והם בגדר השפלות כביכול או אם רב כלומר או שהגדולה והשררות במקומה עומדת כל זה תשימו על לבבכם להבחין. זאת ועוד אחרת ומה הארץ אשר הוא יושב בה הטובה היא אם רעה כלומר שגם זאת תבחנו ותחקרו בשכל מה הארץ אשר הוא היינו אותיות הוא כאמור יושב בה ר"ל איך היא המדינה שהשכינה שורה בתוכה בגלות המר הטובה היא כמו מצרים שנא' כגן ה' כארץ מצרים שיוסף היה מטהר את מצרים וכן יעקב בבואו שמה ועיין באלשיך בפ' שמות מזה באריכות או אם רעה כמו גלות אדום שאנחנו מפוזרים בארבע כנפות הארץ שאין להם שום טהרה וקדושה והוא רק רע כל היום גדול הזה שאנו בין האומות גם זאת תשימו על לבבכם ומה הערים אשר הוא יושב בהנה הבמחנים וגו' והוא ע"ד האמור בתהילים תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי וז"ל הרא"ש הובא בש"ע א"ח ראוי לכל ירא שמים שיהא מיצר ודואג על החורבן ועל הגלות ע"ש והנה עיקר השראת השכינה היתה בירושלים עיר הקודש ובציון היא עיר דוד כי שאר השמים הוא נגד ציון וירושלים מכון לשבתו ית' למעלה ומשם הוא השתלשלות השפע לקיים העולם וגם הכנת ירושלים וציון כנודע לי"ח לקבלת שפע וקדושה ועיין באלשיך בפ' נח בביאור על פ' דור הפלגה מזה הענין באריכות וז"ש ראה ותדאג ומה הערים אשר הוא יושב בה כלומר איך נתהפכה הדבר מקצה אל קצה והמיר טוב ברע שהיה יושב בערי הקדושות כאמור ועתה יושב בערי הטמאים זאת ועוד אחרת שידוע לכל שאין שום שליטה לחצונים על ערי א"י משא"כ ערי ח"ל וז"ש הבמחנים אם במבצרים כלומר הבמחנים שקליפה יכולים לכנוס שמה או במבצרים שכל החצונים והקליפות אינן יכולין לכנוס שם כאמור. ומה הארץ השמינה היא אם רזה כלומר ומה הארץ שאתה שרוי בתוכה השמינה היא וגו' וש"ת מה אכפת לך לדאוג ע"ז לז"א שמזאת הדאגה נמשכה עוד דאגה אם יש בה עץ אם אין כי הנה ידוע מה שאמרו רז"ל בכתובות וז"ל ת"ר בברכותיה של א"י בית סאה עושה חמשה רבוא כורין כו' אר"ח מ"ד ואתן לך ארץ חמדה נחלת צבי למה נמשלה א"י לצבי לומר לך מה צבי זה אין עור מחזיק בשרו ופירש"י שהעור כוץ וגומד לאחר הפשטו אף א"י אינה מחזקת פירותיה ופירש"י עושה פירותי' מרובין עד אין מקום להצניען עכ"ל וידוע הוא מ"ש רז"ל אם אין קמח אין תורה ולכן אמרו רז"ל בגמ' דחגיגה ע"פ ודמוע תדמע ותרד עיני דמעה כי נשבה עדר ה' וז"ל אר"א ג' דמעות הללו למה אחת על מקדש ראשון ואחת על מקדש שני ואחת על ישראל שגלו ממקומן וא"ד אחת על ביטל תורה בשלמא למ"ד על ישראל שגלו ממקומן היינו דכתיב כי נשבה עדר ה' אלא למ"ד אחת על ביטול תורה מאי כי נשבה עדר ה' כיון שגלו ישראל ממקומן אין לך ביטול תורה גדול מזה עכ"ל כי הביטול תורה שבגלות המר הוא מחמת שקשה עלינו הפרנסה כי כל איש נודד ללחם אי' ועל פת לחם יפשע גבר וז"ש בין תבין אשר לפניך אם בעל נפש אתה איך ומה היא הארץ אשר אתה בה השמינה היא כמו א"י שהיתה שמינה ביותר כאמור או רזה היא וש"ת מאי איכפת לי בזה לז"א שהחשש והדאגה הוא אם יש בה עץ אם אין כלומר אם יש בה ת"ח המכונה בשם עץ כמו שדרשו רז"ל במס' תענית ע"פ כי האדם עץ השדה וז"ל וכי האדם הוא עץ השדה אלא משום דכתיב כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות הא כיצד אם ת"ח הגון הוא ממנו תאכל ע"ש וז"ש אם יש בה עץ היינו ת"ח אם אין כלומר כשהיא ארץ רזה אז בודאי זהו הגרם הגדול לביטול תורה כאמור וק"ל כל הנ"ל מזהיר מט"ט שר הפנים לנשמתן של צדיקים כאמור ומסיים ואמר להן והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ כלומר ליקח עמכם פרי המעשים טובים כמו שפירש הרב האלשיך ע"פ ולקחת מראשית כל פרי האדמה ע"ש שהוא מסכים לדברינו כאמור וש"ת כמו שאמרו חברי ר"ל וז"ל הניחנו ונעשה תשובה אמר להם הקב"ה שוטים שבעולם עה"ז דומה לע"ש מי שטרח בע"ש יאכל בשבת ע"ש וש"ת גם אתה כמוהם לז"א והימים ימי בכורי ענבים כלומר שבאותן הימים שאתה בעה"ז הם ימי בכורי ענבים לבכר המצות ומ"ט והוא ע"ד מש"ה בישעי' ה' ויקו לעשות ענבים ויעש באושים שמכנה המצות ומ"ט לענבים וזהו ימי בכורי ענבים וק"ל כנלע"ד לבאר בדרך רמז הפ' הנ"ל ואם אמנם שגיתי אתי תלין משוגתי וה' הטוב וכפר בעדי:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>שליחות</b> <b>אדם</b> <b>בעה"ז</b>
<b>דרוש</b> <b>כ'</b> <b>מחלוקת</b>
<b>אמר</b> רבב"ח אמר לי ההוא טייעא תא אחוי לך בלועי דקרח אולי וחזאי תרי בזעי (פירש"י בקעים) והוו קא מפקי קוטרא שקל גבבא דעמרא ואמשינה במיא ודעציתא בריש' דרומחא ועיילי' התם וכי אפיק הוי אחרוך אחרוכי אמר לי אצית מאי שמע' (פירש"י הסכת ושמע) ושמעי' דהוי אמרין משה ותורתו אמת והם בדאים אמר לי כל ל' יום מהדרא להו גיהנם להכא כבשר בקלחת (פירש"י כל שלשים יום כל ר"ח) ואמרי הכי משה אמת ותורתו אמת והם בדאים עכ"ל:
<b>והנה</b> המאמר הלז צווח ואומר דרשוני:
<b>ונלע"ד</b> לבאר המאמר הנ"ל דרך רמז כי מודעת זאת בכל הארץ גודל גנות פירוד הלבבות והפירוד והשנאה נמשכה מקנאת איש מרעהו הן בהצלחותיו הן במעלותיו והוא שנאת חנם על לא חמס בכפו ובכלל זה השנאה הבאה מחמת פגם דברים או מחמת הפסד ממון שהזיקהו חבירו או גזל או עשק אותו כל מידי דאית ביה דררא דממונא ותבער כמו אש חמתי וקושר ואוגד אגודות אגודות כאגודת עשי"ו להכות בשוט לשונם להכות נדיבים עלי יושר לבבם להשפילם עד לעפר כאשר עינינו רואות מעשה בכל יום וכענין זה פירש בעוללת אפרים ע"פ והיה בכל עת יחם הצאן המקושרות ושם יעקב המקלות ובהעטיף הצאן לא ישים רמז לשה פזורה ישראל בכל עת שיחם לבב כל אחד על זולתו ויקשרו קשרים זה על זה כמנהג בעלי המחלוקת ושם יעקב המקלות רמז להם הגלות שהמשיל במקל חובלים. כד"א הוי אשור שבט אפי ומטה הוא וגו' ובהעטיף הצאן שהם מעוטפים באגודה אחת לא ישים המקלות וכל זה רמז אל השלום שבו תלוי קיום אומה הישראלית כאמור עכ"ל והנה דרך בעלי מחלוקת הוא למסור ממון ישראל ביד גוי כידוע והנה בבואו להלשין על חבירו ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו ויקחהו ויסעהו על עברתו והנה ארש"ו אר"ש תועב"ה עד כי ברוב דברים לא יחדל פשע בינו ובין המעוו"ת אשר לא יוכל לתקון ועקימת שפתיו הוי מעשה לסתור להיות השר והמלך בהסתר פנים מהמתנגדים שלו ומצאם צרות רבות ורעות אף כי לא יהיה בם חטא משפט מעו"ת לשקול כסף אל גנזי אוצרות המלך ויגדלהו וינשאהו השר והמלך עד כאיל ידלג מדלג על ההרים לעלות ראש הפסגה בחושבו כי מי ראוי שיעלה בראש יותר ממנו ולהיות מושל בקרב תבל לפסוע על ראשי עם קודש וינהגהו בכבידות כבד עון גדול עונו מנשוא ובגאות רשע ידלק עני ובעיניו הדלקה עושה מצוה כי כל הפוסל במומו פוסל ויסיר מלבו עונו וישכח רוב אשמותיו ומהפך בזכות עצמו בהמצאות טענות ותואנות של הבל עד שכמעט שקרוב לזכות יחשב ודובר הוות על רעהו בשקר ומרמה ופי רשעים יכסה חמס באומרו לצדיק רשע אתה ואין זה אלא מראה טלפי' שמראה פנים בפני הבריות שהוא צדיק ושבע תועבות בלבו ותחתיו יעמוד הבהרת וכל זה הוא נאום פשע לרשע על צדיק ולכן בעיניו לזכות יחשב מה שהוא רודף אחרי ישרי לב וכל זה הנצוח והתנשאות בא לו מהעלות המנחה בעת הקריב אותו לפני המלך והשר לשחר פניו במנחה ההולכת לפניו וערבה לו מנחתו כימי עולם וישוב וירצה עוד פנות אל המנחה וזהו לענ"ד כוונת רבב"ח אמר לי ההוא טייעא פי' ת"ח שעוסק בתורה שנאמר בה כי טוב סחרה מכל כסף וההוא ת"ח אמר לי' תא אחוי לך בלועי קרח ר"ל בא ואראך סיבת וגרם המחלוקת מאין היא באה עד שע"י המחלוקת הם אבודים ונבלעין וקרא לבעלי המחלוקת בשם קרח לפי שהוא מפורסם בתורה בשם בעל מחלוקת ורז"ל דרשו קרח שעשה קרחה בישראל וידוע הוא שכל בעל מחלוקת עושה קרחה בישראל כידוע וא"כ כל בעל מחלוקת הוא לאה לשמו שם קרח והקדמונים אמרו בדרך הלצה ובני קרח לא מתו כלומר עדיין לא מתו הבעלי מחלוקת המכונים בשם בני קרח כי בכל דור ודור עומדין עלינו לכלותינו. וז"ש תא ואחוי לך בלועי קרח כנ"ל אזלי וחזאי תרי בזעי פירש"י בקעים והוא ע"ד מה שפי' העוללת אפרים על מה שנתנו חז"ל סימן לחמץ סידוק כקרני חגבים וז"ל סידוק הוא סימן חימוץ מעשה יצה"ר שמפריד בין הדביקים לבלתי היות עיסת בית ישראל הבלולים כעיסה באגודה וחיבור אחד רק יהיה סדק ביניהם ופירוד ומתוך הקנאה והשנאה יש לכל אחד קרן של גאוה בין עיניו ורוצה להיות מתנשא לכל ראש לפי דעתו הרמה כמש"ה אל תרימו למרום קרניכם ובאמת הוא רק כקרני חגבים שאנו בין האומות כחגבים כמש"ה ונהי בעיניהם כחגבים וז"ש כקרני חגבים הקרן של ישראל הוא שפל רק כקרני חגבים עכ"ל וז"ש וחזאי תרי בזעי ר"ל שני מיני פירוד לבבות המכונים בשם סדקים כאמור בשם ע"א והיינו מחמת קנאת איש מרעהו הן בהצלחותיו הן במעלותיו וע"י הקנאה ההוא לעשה פירוד בין הדביקים או מחמת פגם דברים או הפסד ממון כאמור וע"י השתי אלה נעשה פירוד וסדקין ביניהם וזהו תרי בזעי. והנה כבר מילתינו אמורה שע"י עולה כאש חמתו ותבער וקושר ואוגד אגודות אגודות ויקשרו קשרים זה על זה כמנהג בעלי המחלוקת וזהו דנפיק קוטרא מינייהו ר"ל מהאותו פירוד הלבבות נפיק קשר שנתקשרו זה על זה כאמור בשם ע"א ע"פ והי' בכל עת יחם הצאן המקושרות וגו'. והנה דרך בעלי מחלוקת הוא למסור ממון ישראל ביד גוי ומצינו ברז"ל שמכנים ממון ישראל בשם גיזת צמר וז"ל בגמרא דגיטין מאי וכן נגוזו ועבר תנא דבי ר' ישמעאל כל הגוזז נכסיו ועושה מהן צדקה ניצל מדינה של גיהנם משל לשתי רחילות שהיו עוברות במים אחת גזוזה ואחת שאינו גזוזה גזוזה עברה שאינו גזוזה לא עברה עכ"ל וז"ש שקל גבבא דעמרא ופירש"י גיזת צמר. כלומר שנוטל ממון ישראל המכונה בשם גיזת צמר ומשוי' במיא שמכניס הממון בין האומות הנקרא' בשם מים כמו שאמר הכתוב מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה וגו' וכן הרבה. והנה כל כוונתו הוא לנצח את חבירו ולהודיע לבני האדם גבורותיו שמתגבר עליהם והגבורה מתייחסת למים כמש"ה מים רבים אדירים וכן בפי רבינו ז"ל מתייחס המים בשם גבורה באומרם מאימתי מזכירין גבורות גשמים ועיין בע"א במאמר ג' מזה הענין באריכות ע"ש וז"ש ומש י' הממון במיא כלומר שמכניס הממון בנצחונו לנצח את חביריו ולהתגבר עליהם כאמור והנה ידוע בבואו לחצר המלך להלשין על חביריו ולנצח אותם ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו לכפר פניו במנחה ההולכת לפניו בטרם יחרץ לשונו לדבר סרה על זולתם וז"ש ואנחיה הממון היינו המנחה מנחה לפני המלך והשר ברישא דרומחא כלומר בתחילת פתיחת לשונו לדבר כי הלשון הוא נקרא בשם רומח וחנית וחרב כמש"ה שיניהם חנית וחיצים ולשונם חרב חדה וכן אמרו רז"ל אוכלין ושותין זה עם זה ודוקרין בחרבות שבלשונם וזהו ברישא דרומחא ועי"ז ועיילי' התם כלומר שיש לו עלי' בחצר המלך והשר שארשת שפתיו בל מנע ממנו השר ויגדלהו וינשאהו על כל ויפסע על ראשי עם קודש והנה בגאות רשע ידלק עני וחמתו בערה בו ותבער כמו אש חמתו והבערה ללהב יצא בצאתו מחצר המלך והשר וזהו וכי אפיק הוי אחרוך אחרוכי ר"ל וכי אפיק מהחצר המלך והשר הוי אחרוך אחרוכי ופירש"י הנהו גבבי דעמרא ר"ל שמחרך באש חמתו את ממון ישראל המכונים בשם גיזת צמר כאמור. והנה ידוע מטבע בעלי המחלוקת שיסירו מלבם עונם ומהפכין בזכות עצמם בהמצאות טענות ותואנות של הבל עד שכמעט שקרוב לזכות יחשב לו מה שמנצח את זולתו כידוע ממנהג בעלי מחלוקת שאומרים למצוה גדולה יחשב לנצח את פלוני אלמוני ולא עוד אלא שמקדימין את המצוה הזאת הנראה בעיניהם למצוה לכל רמ"ח מ"ע וזהו שאמר ואנחי' ברישא דרומחא כלומ' בריש רמ"ח מ"ע כי ז"ל הרב האלשיך ע"פ ויקח רמח בידו כי אבינו שבשמים רצה לזכות את ישראל בתת ה' לנו מספר מ"ע כמספר רמ"ת אברינו למען בהם יגדל ויקדש ג' החומר והוא שאומרה תורתינו הקדושה ראו נא כח מעשה פנחס כי דרך עושה מצוה לקדש בה האבר שנעשית בה אך הנה פנחס קדש כל אבריו ע"י עשות מצוה באבר אחד וזהו ויקח רמח בידו כי בידו שהוא אבר אחד לקח כל הרמ"ח אברים לקיחה עצמיית והוא שעי"כ הערה למות נפשו ועם רוחו וגויתו ונתקד' כולו עכ"ל וז"ש ואנחי' ברישא דרומחא וק"ל. וקאמר וכי אפיק הוי אחרוך אחרוכי ר"ל כי ידוע הוא כי דרך כל איש ישראל שעם היותם ישינים על מטות עצלות תשוב' ומ"ט לא יבצר מהם תשוקת לב לשוב עד ה' כי שורשם קדוש מתחת כסא הכבוד ושואג לבם לדבק בשורשם וכמה פעמים לבם נוקפים לפעולת תשובה ושאור שבעיסתם מרדים אותם בשינת עצלה מלקום לפעל פעולת התשובה ובפרט בענין הנצחון הנזכר אומר לו יצר סמוך בלב איש אזור חלציך ותהא לבן חיל ואל תהיה כאיש נדהם כגבר לא יוכל להושיע ובפרט כי יראו התרפות ידיך מלהתגבר על זולתם אז תהיה נכוה ברותחין מזולתם וז"ש וכי אפיק כלומר שרואה בעין בשר למו כי אפיק מהמחלוקת ונצחון אז הוי אחרוך אחרוכי מזולתם לכן מחזיק בטומאתו עדיין וק"ל ואמר לי הטייעא אצית מאי דשמעית כלומר עצה טובה קמשמע לי' שאם תרצה שלא לחרחר ריב תחזיק במדה הזאת להיות שומע חרפתו ואינו משיב וזהו שאמר לו הטייעא אצית מאי דשמעית כלומר שתהיה מן השומעים חרפתם ואינם משיבים אך שקשה הדבר מאד לעצור ברוחו ולעצור במילין לזה פירש"י הסכת ושמע ודרשו רז"ל ע"פ הסכת כתת את עצמך שתכתת א"ע לבלום פיך מלהוציא סרה נגד זולתך ושמע חרפתך מזולתך וק"ל וקאמר ושמעית דהוי אמרי הבעלי מחלוקת משה ותורתו אמת כלומר אין אנו משקרים ח"ו בתורת משה בניצוח הנ"ל שמהפכין בזכות עצמן בהמצאות טענות ותואנות של הבל כאמור רק שאומרים והם בדאים כלומר שמדברים על זולתם על המתנגדים שלהם שהם בדאים שהם מראים בפני הבריות שהם צדיקים ותחתם יעמוד הבהרת כך אומרים בפיהם על רעיהם ושמעתי מהם החירופי' והגידופים הנ"ל וק"ל או ירצה לומר אצית מאי דשמעית פי' הט אזניך ושמע איך הבעלי מחלוקת מתחרטים באחריתם ושמעית דהוי אמרי משה ותורתו אמת כלומר מה שכתב משה בתורתו הנאמנה כי נאצו האנשים האלה את ה' והסוף ואחרית של בעלי מחלוקת המכונים בשם קרח הוא אמת ואנו בדאים ואמר כל תלתין יומין מהדרא להו גיהנם להכא ר"ל כל תלתין יומין מחזירם אימת הגיהנם להכא ר"ל לפתח החרטה בשומם אל לבם עונש גיהנם שזו היא קשה להון יותר מן הכל וזהו כבשר בקלחת ופירש"י כדי שיתבשל מהר ר"ל כמו בשר בקלחת מהפכין אותו תמיד כדי שיתבשל מהר כך אימת הגיהנם מחזיר אותם לתשובה מהר ומה נעמו דברי רש"י ז"ל שפי' כל תלתין יום הוא ר"ח כי ידוע הוא מפתיות יצה"ר שמפתה את האדם לחטוא עד שיטביע אותו במצולות מים הזידונים לאמר שאבד סברו ובטל סכויו ואין תשובה מועלת לו עוד והנה מהלבנה יש לו ראיה הגונה שאף שהאריך ברעתו יש לו תקנה בתשובה כי ידוע הוא שישראל נמשלו ללבנה והנה בעינינו אנו רואים מעשה בכל יום שהלבנה עיקר זריחתה הוא עד ט"ו לחודש ומט"ו לחודש עד שלשים יום לחודש הנ"ל הלוך וחסר עד שנתמעטה עד קצה התכלית ובאותו יום בעצמו התחילו ימי עלייתה ומוסיף והולך וזורחת היא שם נמצא שביום שלשים נתמעטה ונתקטנה עד קצה התכלית עד שלא יעלה על לב שום אדם שתחזור לזרוח כמקדם ואעפ"כ באותו יום בעצמו התחיל עת עלייתה ומוסיפה והולכת מדי יום ביום עד שזורחת ביום ט"ו כמקדם כך אנחנו בני ישראל הנמשלים ללבנה אף שבאנו במעמקי מים הזידונים ומטפשין והולכין מדי יום ביום עד שנר רשעים ידעך אעפ"כ אם אנו חוזרים בתשובה עולין מעלה מעלה עד שזורחת נשמתינו שם בעה"ב וכל זה הראיה שאנו מביאין מהלבנה הוא דוקא ביום שלשים לחודש שהוא ר"ח ואז התחיל מולד הלבנה ומכל הנ"ל שאמרנו הוא ראיה גמורה שהתשובה מועלת אף שהאריך ברעתו כאמור ולכן דוקא ביום ר"ח מחזיר אותן אימת הגיהנם לתשובה וק"ל כנלע"ד לבאר המאמר הנ"ל ואם אמנם שגיתי אתי תלין משוגתי:
<b>סליק</b>
<b>דרוש</b> <b>מחלוקת</b>
<b>דרוש</b> <b>כ"א</b> <b>תועלת</b> <b>ההספד</b><b>.</b> <b>אמר</b> רבה בב"ח זימנא חדא הוי אזלינן בספינתא וסגאי ספינתא בין שיצא לשיצא דכוורי תלתא יומי ותלתא לילותא איהו בזקיפא ואנן בשיפולי וכ"ת לא מסגי ספינתא טובא כי אתא ר"ד אמר כמיחם קומקמא דמיא מסגי שיתין פרסי ושדי פרשא גירא וקדמה ליה איהו ואמר רב אשי ההוא גולדנא דימא הוא (פירש"י שם דג קטן) דאית ליה תרי שיצא אבל בגדול אין לו אלא סנפיר אחד עכ"ל:
<b>והנה</b> המאמר הנ"ל הוא סתום וחתום מכל עבריו ועיין לעיל בדרושינו שבארתי אותו בכמה אופנים ועתה אשוב ידי לפרשו ולבארו כיד ה' הטובה עלינו דהנה אי' בס' הגלגולים הובא בס' משנת חסידים במסכת הפירוד משנה ג' וז"ל ואחר מותו מוליכין נשמתו מהלך ג' ימים בדרך אחד חשוך שבראשו מתפרד לשני דרכים אחד עולה לירושלים של מעלה המכוון כנגד אותו של מטה ואחד יורד והולך לגיהנם וכו'. ובפרשת שני דרכים אלו עומדים כמה מיני חיות ובראשם הכלב הנובח בראות הנשמה הראויה לו העוברת משם ואז יוצאים החיות רעות ההם וחוטפים אותה ומוליכים אותה לגיהנם משא"כ בהיות נשמה טהורה שנכסת מעיני הכלב והיא עוברת ועולה בדרך ירושלים האמור עכ"ל. והנה בודאי עיקר הוא ע"י תורה ומ"ט וז"ש רז"ל אין מלוין לו לאדם לא כסף ולא זהב וכו' אלא תורה ומ"ט בלבד שנאמר בהתהלכך תנחה אותך וגו'. והנה לכאורה לוייה זו שלא לצורך היא אבל לפי הקדמה הנ"ל א"ש שצריך לויה הגונה באותו דרך החשוך כאמור והנה כל זה הוא מי שאין תורתו אומנתו משא"כ מי שתורתו אומנתו כגון רשב"י וחבירו הוא פטור מכל המעשים טובים ות"ת כנגד כולם ופטור אפי' מתפלה כידוע מהש"ס וז"ש רבב"ח זימנא חדא הוי אזלינן בספינתא ר"ל שהיינו מכניסים א"ע לעיין במושכלות בעניני נשמה המכונה בשם ספינה כמו שביאר הרב האלשיך ע"פ היתה כאניות סוחר שמכנה לנשמה בשם אניה ע"ש וסגאי ספינתא כו' הכונה ע"פ מה דאי' בס' א"ו בשם תקונים וז"ל דגים אינון ת"ח קשקשים דילהון אורייתא הקבוע דמתיהב בטורא דסיני וסנפיר דלהון אורייתא דאינון מתגברין ומוסיפים כל חד וחד לפום דרגי' ובחכמתי' עכ"ל ונלע"ד דשני הסנפירין שיש לכל דג הוא רמז על שני דברים סנפיר אחד מורה על מה שמחדשים ומוסיפים באורייתא כאמור בתיקונים וסנפיר הב' מורה על מצות ומ"ט וסגאי ספינתא היינו הליכת הנשמה המכונה בשם ספינה הוא בין שיצא לשיצא דכוורי ר"ל בין השני סנפירין של ת"ח המכונה בשם דג כאמור היה הליכת הנשמה בתלתא יומא ותלתא לילותא היינו באותו דרך החשוך מהלך ג' ימים כנ"ל והיתה עיקר הליכתה באותו דרך מהלך ג' ימים הוא בין תרי סנפיריו היינו תורה ומ"ט כאמור וקרא להסנפירין בשם שיצא כי שיצא הוא מלשון כליון שמכלה ומכרית ומזמר כל עריצים ומקטריגים שיש באותו דרך ועל ידי זה איהו בזקיפה כלומר שאותו ת"ח עולה למעלה בדרך ירושלים כאמור וזהו וסגאי ספינתא בין שיצא לשיצא דכוורי ג' יומי וג' לילתא איהו בזקיפה וק"ל:
<b>והנה</b> ידוע מה שארז"ל הצדיק אבד לדורו הוא אבד משל לאדם שאבדה ממנו מרגליות כל מקום שהיא מרגליות שמה והיא לא נאבדה אלא לבעלה ר"ל שאבדו הזכות שלו שהיה מגין עליהם מכל מיני פורעניות שלא ישלוט עליהם וכמש"ה חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה ועיין בזוהר מה שדרש ע"פ זה באריכות והצדיק כצל המגין והקב"ה סר צילם מעליהם כדי שלא ק עליהם הצדיק ומיד המכות ממשמשין ובאין על שונאי ישראל וזהו שמספר הרבב"ח בשבא אותו צדיק שאיהו בזקיפה שנשמת הצדיק הולכת למעלה למקום מנוחה למקום העליון ואנן בשיפולי ואנחנו נשארנו במדריגה שפילה שאנו יורדים בירידה מטה מטה כי כל זמן בעודו בחיים גם אנחנו היו עולין מעלה מעלה בזכות הצדיק שהיה בינינו משא"כ בהעדר הצדיק שנשארנו בשיפולא במדריגה גרועה ושפילה וזהו איהו בזקיפה ואנן בשיפולי כלומר כד איהו בזקיפא אז אנחנו בשיפולא כאמור שסר צל מעלינו ואין מי שיגן עלינו וק"ל. וקאמר וכי תימא לא מסגי ספינתא טובא ר"ל אין להנשמה עליה גדולה למעלה לז"א כד אתי ר"ד אמר כמיחם קומקומא דמיא מסגי ס פרסי דהנה בס' עץ חיים בשער כסא הכבוד פ"ב אי' וז"ל עולם הבריאה הוא י"ס והם סוד ו' דרגין דכורסייא והם סוד ו' היכלות שש מן לבנת הספיר עד היכל רצון כו' והנה ידוע שעולם הבריאה הוא עולם הנשמות עולם כסא הכבוד והשש מעלות לכסא הם השש היכלות כאמור ולמעלה מהששה היכלות הוא היכל השביעי היכל העליון כולל ארבע היכלות ונקרא היכל זה ק"ק ובו התענוגים שמתענג ומשתעשע בהם הקב"ה בג"ע וכ"ה במשנת חסידים במס' היכלות פ"א משנה א' ע"ש. והנה ידוע מאורות עליונים כ"א כלול מעשר והשש מעלות לכסא היינו שש היכלות הם בסוד ששים וגם נקרא כ"א פרסה כידוע לי"ח וזהו שאמר כמיחם קומקומא דמיא ר"ל שתיכף ומיד כד נתחמם הצדיק ע"י מיתתו כמו שביאר הזוהר במדרש הנעלם ע"פ כחום היום וז"ל כחום היום זה יום הדין הבוער כתנור להפריד הנשמה מן הגוף והחימום הוא לאותו אדם שנסתלק מהעולם וזהו כד מיחם קומקמא דמיא ר"ל כד מת הצדיק המכונה בשם קומקמא דמיא שהוא כלי מלא מים הכוונה שהו מלא עם מיא דאורייתא ותיכף ומיד כשמת הצדיק הנ"ל מסגי ס' פרסי ר"ל שהיה לנשמה שלו עלי' והילוך באותן שש מעלות לכסא והם ס' פרסי כאמור והיינו שתיכף ומיד היתה נפשו צרורה בצרור החיים בעולם הנשמות כנ"ל ק ביאר הרב האלשיך ע"פ ופנית בבקר והלכת לאהליך וז"ל עשה באופן שכאשר ופנית בבקר שהוא כצאתך מחושך העה"ז ותפנה אור בוקר השכינה הבאה להקבילך והלכת לאהליך היא אהל חופתך שבמדור שלך בג"ע בלי שום עיכוב בנתים עכ"ל וקאמר ושדי פרשא גירא וקדמא ליה איהו דאי' בס' צרור המור בדף ס' ע"א ויקונן דוד את הקינה הזאת ויאמר ללמד את בני יהודא קשת הוא רמז להספד על שאול ויהונתן לפי שהקינה והספד הם דברים שמועילים לנפש המת שנפשו הולכת נעה ונדה ולכן ד"ת או קינה והספד מועילים מאד לעלות הנשמה וזהו הקשת מה הקשת מעלה חץ כן ההספד מעלה המת עכ"ל ונמצא שמכנה להספד בשם קשת שמעלה לנשמת המת כמו שהקשת מעלה את החץ ואני אבא אחריו ומלאתי את דבריו בטוב טעם ודעת דידוע הוא היורה את החץ הוא מורה להמית ולהרוג איזה צפור דרור תחת השמים כך כשאדם מסתלק מן העה"ז סביב רשעים יתהלכון וכמה מיני מקטרגים ומשחיתים הפורחים תחת אויר הרקיע מונעים ומעכבים עליית הנשמה לעלות אל אביה שבשמים ובאותו הספד שמספידים את המת ובסגולת ד"ת שאומרים בדמע בוקע חלוני רקיע ומגרש אלו החיצונים ומכרית כל החוחים והקוצים הסובבים את המת וההספד והד"ת שאומרים על המת הם החיצים שהורגים את החיצונים והתעוררות של האדם המספיד נקרא קשת כנלע"ד וע"י אותו הקשת והחץ מעלה את נשמת המת למקומה הראוי לה ונ"ל שזהו מאמר רז"ל אגרא דהספידא דלוי ופירש"י להרים קול בלשון נהי ועגמת נפש שיבכו השומעים ולפי מה שהקדמנו הפ' אגרא דהספידא דלוי פי' להרים את נשמת המת לעלות איתה אל שורשה ויפה פירש"י שצריך להרים קול בלשון נהי ועגמת נפש שיבכו השומעים כי ע"י הדמעות מעלי' את נשמת המת למעלה וק"ל ואחר כתבי זאת מצאתי בס' ח"י כדברי וז"ל כשמוליכים את המת לבה"ק הם סבבוהו כדבורים כו' וכבר בקשי הקדמונים תיקן לזה כו' אכן עיקר התקנה לזה תהיה לדרוש אחר איש ירא אלהים נבון וחכם לדרוש על המת ובכן בסגולת ד"ת שאומרים בדמע בוקע חלוני רקיע ומגרש אלו החיצונים וכן המת יהיה לו נתת רוח יתירה והטומאה השורה עליו מתבטלת בסגולת ד"ת ויותר אם יש במה לשבחו בתורה ומצות או במעשה הצדקה ובגמילות חסדים אשר פעל ועשה לפני מותו כמו שכתב הרב ז"ל עכ"ל וז"ש וכד שדי פרשא גירא היינו ההספד וד"ת שאומרים בדמע נקרא גירא שהוא גירא בעינא דשטנא כלומר כד הספיד אותו איש צדיק וירא אלהים הנקרא פרשא לפי שהוא פרוש כל ימיו וצדיק מעיקרו אז אותו הגירא והחץ קדמא ליה כלומר שהיה מקדמת והולכת לפניו להכרית כל החוחים והקוצים ולהעלות אותו למעלה וזהו וקדמא ליה איהו וק"ל. ואר"א ההוא גילדנא דימא הוא פירש"י שם דג קטן ר"ל ההוא ת"ח הוא ת"ח קטן דאית ליה תרי שיצא היינו תורה ומעשים טובים כאמור אבל דג גדול היינו ת"ח גדול שתורתו אומנתו אן לו אלא סנפיר אחד שרי להם עסק תורתם בלבד כמו רשב"י וחביריו שלא היו מפסיקין אפילו לתפלה כמאמר הגמרא בשבת ואין מפסיקין לתפלה אר"י ל"ש אלא רשב"י וחביריו שהיתה תורתן אומנותן אבל אנו מפסיקין אפילו לתפלה וק"ל כנלע"ד לבאר המאמר הנ"ל בדרך אפשר:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>תועלת</b> <b>ההספד</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>כ"ב</b> <b>לתפלה</b><b>.</b> <b>מזמור</b> ד' בקראי ענני אלהי צדקי בצר הרחבת לי חנני ושמע תפלתי וגו', דהנה רש"י פי' על ואתחנן אין חנון אלא לשון מתנת חנם אע"פ שיש להם לצדיקים לתלות במעשיהם הטובים אין מבקשים מאת המקום אלא מתנת חנם כו' עכ"ל ובפרט במקום שיש לומר שהיה מנכין לו מזכיותיו כמש"ה קטונתי מכל החסדים ופירש"י נתמעטו זכיותי ע"י החסדים והאמת שעשית עמדי. בוודאי שאין לבקש רק מתנת חנם והנה בדוד המע"ה מצינו שעשה לו הש"י נס מפורסם כדאיתא בחלק וז"ל יומא חד נפיק לשכר בזאי אתה שטן ואדמי ליה כטבי' פתק ביה גירא ולא מטיי' משכיה עד דאמטיי' לארץ פלשתים כדחזיי' ישבי בנוב אמר היינו האי דקטלי' לגלית אחי כפתיה קמטי ואותבי' תותי בי סדיא אתעביד ליה ניסא מכא לי' ארעא מתותי' היינו דכתיב תרחיב צעדי תחתי ולא מעדו קרסולי ע"כ ובודאי יש חשש שמא ניכו לו מזכיותיו ובודאי מן הראוי ונכון הוא לבקש מאת המקום מתנת חנם וזש"ה בצר הרחבת לו כלומר במקום שהיה צר הארץ תחתי הרחבת לי שהיה מכא ליה ארעא מתחתיו וכמש"ה תרחיב צעדי תחתי ומורא עלה על ראשי שמא נתמעטו זכיותי ע"כ באתי לחנן חנני ושמע תפלתי כלו' שתעשה לי זאת מתנת חנם שתשמע תפלתי. בני איש עד מה כבודי לכלימה תאהבון ריק תבקשו כזב סלה. שמעתי ע"פ מה שפירש"י ע"פ ויספרו לו ויאמרו באנו אל הארץ אשר שלחתנו וגם זבת חלב ודבש היא וז"ל כל דבר שקר שאין אומרים לו קצת אמת בתחלתו אין מתקיים בסופו. והנה שונאי דוד כשהיו רוצין לספר בגנות דהמע"ה היו מתחילין בשפתי חלקלקות לשבח אותו שהוא גדול בתורה מאוד ומשבחו באו לידי גנותו וכוונתם רצויה לדבר אמת בתחלתו כדי לקיים השקר והגנות בסופו וזש"ה עד מה כבודי לכלימה ר"ל כל הכבוד שאתם תולין בי שאני גדול בתורה הוא לכלימה לבזות אותי בסופו שהאמת הוא שאתם תאהבון ריק שכל אהבתכם הוא מה שספרתם עלי הריק והשקר אך מה שאתם משבחין אותי הוא מחמת שאתם תבקשו כזב סלה שהשקר והכזב יקיים בסופו כאמור. עוד שמעתי ע"פ מה שאומרים העולם על פסוק רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה דאיתא ברז"ל דוד לא היה ראוי לאותו מעשה אלא להורות תשובה ליחיד ישראל לא היו ראויין לאותו מעשה אלא להורות תשובה לרבים ואיתא ברז"ל דמלך דינו כרבים וא"כ אין לו תירץ דלהורות תשובה לרבים כבר הורו ישראל וז"ש דהמע"ה רבים אומרים לנפשי כלומר שאומרים עלי שדיני כרבים וא"כ אין ישועתה לו באלהים סלה וז"ש עד מה כבודי לכלימה כלומר שהמלוכה שהוא כבודי הוא נהפך לכלימה שע"י המלוכה אתם דנין אותי כרבים ואומרים שאין לו ישועה. וע"פ פשוט נ"ל לומר עד מה כבודי היינו תורה שאין כבוד אלא תורה יהיה לכלימה שאתם גורמים שהתורה יהיה מבוזה בעיני העולם כידוע ממאמרי רז"ל כשאדם לומד תורה ואין דבורו בנחת עם הבריות ודרכיו מכוערים ואין משאו ומתנו באמונה מה הבריות אומרים אוי לזה שלמד תורה פ' שלא למד תורה ראו איך מעשיו מתוקנין וא"כ אתם שמגנין ומבזים אותי גורמין לבזות את התירה בעיני הבריות וזהו כבודי לכלימה. או י"ל ע"פ מאמר רז"ל ושמתם זכה נעשה לו סמא דחיי לא זכה נעשה לו סמא דמותא ופירשו המפרשים דידוע דכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ובת"ח יותר מכולם נמצא זה שעוסק בתורה שלא לשמה נעשית לו סמא דמותא שמתגבר עליו היצה"ר מאוד וק"ל והנה ידוע ששונאי דהמע"ה היה אומרים עליו שדוד אין תוכו כברו ותורתו הוא רק מן השפה ולחוץ וא"כ תורתו הוא גריעותו שנעשית לו סמא דמותא וזהו כבודי לכלימה וק"ל והכל הוא מחמת שאתם תאהבון ריק תבקשו כזב סלה. ודעו כי הפלה ה' חסיד לו ר"ל לא כמו שאתם אומרים שאני מתחסד רק בפני הבריות שקר ענה בכם רק חסיד לו דייקא שאני מתחסד לפני השי"ת והראיה ה' ישמע בקראי אליו ובוודאי הוא מחמת שאני קורא אותו באמת בתמימות לב כמש"ה קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראהו באמת. רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם. דידוע מה שדרשו רז"ל לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר שנאמר רגזו ואל תחטאו אי אזיל מוטב ואם לאו יעסוק בתורה שנא' אמרו בלבבכם וכו' ואיתא בברכות א"ל אלי' לרב סלא חסידא לא תרתח ולא תחטא. נמצא מי שהוא רגזן הוא בוודאי חוטא ואיתא בזוהר פ' תצוה ע"פ חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו דההיא נשמה קדישא טריף לה וסאיב לה בגין אפו כו' ואי תימא הא רוגזא דרבנן רוגזא דרבנן טב איהו לכל סטרין דהא תנינן דאורייתא אשא איהו ואורייתא קא מרתחי ליה דכתיב הלא כה דברי כאש נאם ה' ע"ש נמצא ת"ח אף שהוא רגזן אינו חוטא וזש"ה רגזו ואל תחטאו ר"ל אף שתרגזו לא תחטאו הסגולה הוא אמרו בלבבכם היינו שתעסקו בתורה כאמור וק"ל. וע"פ פשוט י"ל דהמע"ה היה מוכיח להם ואומר רגזו ואל תחטאו חרדו מלפני הקב"ה ואל תחטאו לפניו כפירש"י ותשימו לבבכם על מה שאתם מקצרים בעבודתו ונפסקה אמתלאותיכם וטענותיכם כמאמ' בחובת הלבבות בשער התשובה וז"ל וכבר בארתי לך אחי מחובות התשובה וגליתי לך מאופני החזרה מה שיש בו טענה עליך ונפסקו בו אמתלאותיך ומה תאמר מחר לאלהיך סכלת ולא סכלת או תאמר עשיתי מה שעשיתי ואינו יודע ומה תהיה ותשובת השאלה הזאת ומבלי ספק נהיה נשאלים ע"כ. וז"ש אמרו בלבבכם על משכבכם כלומר על מה שאתם שוכבים על מטות העצלות כמו שפירש הרב האלשיך ע"פ עד מתי עצל תשכב ע"ש וג"כ אמרו בלבבכם מה שאתם דומו סלה שלא יהיה לכם שום פתחון פה ליום הדין ונפסקו במתלאותיכם כאמור בחובת הלבבות זבחו זבחי צדק ובטחו אל ה' ר"ל שתזבחו יצריכם וזהו זבחי צדק וש"ת מי יוכל לכוף את מי שהוא תקיף ממנו לז"א ובטחו אל ה' שהבא לטהר הש"י מסייע לו וכמו שדרשו רז"ל ע"פ צופה רשע לצדיק וגו' ה' לא יעזבנו בידו וכו' וזה שבקש דהמע"ה במזמור ה'. ד' נחני בצדקתך למען שוררי הישר לפני דרכיך כי אין בפיהו נכונה וגי'. דהנה ידוע דגדול העון חלול השם דהיינו כשרואין המון עם איזה דבר מכוער בת"ח ולומדין ממנו וזהו שגגת תלמוד עולה זדון כשת"ח עובר עבירה אפי' בשוגג עולה להמון עם לזדון שאומרים הותרה הרצועה ועושין זאת במזיד ולדעתי שזה הוא הטעם שיצה"ר הוא בת"ח מתגרה יותר מכולם שכשת"ח עוברין עבירות אז כל העם נגררין אחריהן ולומדין ממעשיהן וז"ש ה' נחני בצדקתך שלא אעבור שום עון וחטא אף בשוגג ועשה זאת למען שוררי בעבור המון עם המעיינים ומצפים בי כמו שפירש"י ויהיו לומדין ממעשי. הישר לפני דרכך וגו'. יובן זאת ע"פ מה שפירש הרב בעל ע"א על מאמר רז"ל תלמיד ותיק היה ביבנה שהיה מטהר השרץ בק"ן טעמים אמר רבא אני אדון ואטהרנו כו' והקשו התוס' מאי חריפות הוא זה לטהר השרץ שהתורה טמאתו בהדי' ותירץ הרב בעל ע"א וז"ל ול"נ שתלמיד ותיק זה היה מוכיח את העם בזה המראי' פנים של היתר על כל מעשיהם ואינן רואין חובה לעצמם כלל כי בכל מעשה או פעולה שיצרם מתאוה לה יעשוה מיד אך יורו היתר לעצמם פעמי' ושלש עד אשר יהי' בעיניהם כהיתר ממש והוכיחם תלמיד זה לאמת שלא יפה עושין שהרי השרץ הכל מודים בו שטמא טמא יקרא ואעפ"כ אוכל לטהרו בק"ן פנים קל וחומר שיש כח ביד שכלו של אדם לטהר כל מעשה רע ולהיות מורה היתר לעצמו עכ"ל וז"ש הישר לפני דרכיך כי אין בפיהו נכונה ר"ל שבקש מאת המקום ב"ה להישר לפניו דרכי השם שלא יכשל בשום חטא ועון ונתן טעם לדבריו שיש מקום לטעות כי אין כלו' אף שהוא בוודאי אסור ואין ראי' ונכון לעשות. בפיהו נכונה היצה"ר ממתיק בשפתי אלקות שלו ומראה ק"ן פנים שהוא נכונה וראוי ונכון לעשות כך ושיעור דבריו הוא כי אין דבר שהוא בודאי אין נכון בפיהו דיצה"ר היא נכונה לעשות ע"כ בקש מאת השי"ת להישר לפניו דרכיו שלא יטעה וק"ל. רבים אומרים מי יראנו טוב וגו'. דהנה ידוע דכל תאות עה"ז נראה לעין כל ותאות והשגת עה"ב אינו נראה לעין עין לא ראתה רק בהשגת הלב תליא מלתא ולכן מכנים הספרי יריאים עה"ז בשם עינים ועה"ב בשם לב כמו שפירשו על מאמר רז"ל המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה והנה בודאי רובא דרובא הוא כל חשקם ותאותם למלאות רסן בטנם ולצבור כעפר שאר מכל חמדות וטובות עה"ז וישמחו ויעלצו בהשיגם לתאותם ובני עליה המה מועטים שכל חשקם ותאותם יהיה בהשיגם עבודת הבורא ב"ה וזה שאמר דוד המלך ע"ה רבים אומרים מי יראנו טוב ר"ל שכל חשקם ותאותם הוא לתאות עולם הזה הנראה לעינים וזהו מי יראנו טוב משא"כ עולם הבא אינו נראה לעין נסה עלינו אור פניך ה' שיתנהג עמהם הבורא בפנים מאירות בזה העולם הנראה לעין כל כך הוא דבת רבים מהמון עם אבל רוח אחרת עמי נתת שמחה בלבי ר"ל כל שמחתי הוא על עולם הבא שאני משיג בלבי וזהו שמחה בלבי והנה כ"כ הפליג דוד בחסידותו שלא זו בלבד ששמח על עניני עולם הבא כמו השמחה שישמחו ויעלזו המון עם על השגתם חמדתם ותאותם מעה"ז אלא אף זו שגדלה שמחתו על עה"ב יותר משמחת המון עם על תאות עה"ז וזהו נתת שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו ר"ל שכ"כ גדלה שמחתי על עניני עה"ב יותר ממה ששמחו המון עם כשתירושם רבו וזהו מעת דגנם והמ"ם הוא מ"ם היתרון וק"ל. בשלום יחדיו אשכבה ואישן וגו'. נמשך דבריו מהקודם שאמר שכל מגמתו היה רק על תאות עולם הבא ולא על עה"ז ועי"כ לא היה בלבו שום קנאה ותחרות על חביריו רק שלום וריעות וז"ש בשלום יחדיו שהיה לו שלום עם כולם וגם אשכבה ואישן כי ידוע שאותן הלהוטים אחר תאות עולם הזה וכבוד המדומה הוא תמיד בדאגה וטרדה שאינו מניח לו לישן משא"כ מי שאינו להוט אחר תאות עה"ז אז כאשר ישכב על מטתו תיכף ומיד יכול לישן וזה שאמר אשכבה ואישן ר"ל כאשר אשכבה אזי תיכף אישן כי אני בטוח שאתה ה' לבדד לבטח תושיבני וק"ל:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לתפלה</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>כ"ג</b> <b>לביאת</b> <b>הגואל</b> <b>כ"ב</b> <b>ובלע</b>
<b>המות</b> <b>לנצח</b><b>.</b> <b>מזמור</b> <b>ט'</b> למנצח על מות לבן וגו' אודה ה' בכל לבי אספרה כל נפלאותיך ופירש"י גאולה אחרונה ששקולה כנגד כל הניסים כמ"ש לא יאמר עוד חי ה' אשר העלה וגו'. ויש לפרש דהנה ידוע דבעוה"ר כשנגשים לפני ארון ה' להתפלל ולבקש על נפשותינו ועל פדות נפשינו בפינו ובשפתותינו כבדנו ולבינו רחק ממנו כמש"ה יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני והוא מחמ' התגברו' יצה"ר על לבינו ולכל אשר יחפוץ יטנו ומבלבל במחשבות זרות כידוע ולע"ל יהיה נעקר יצה"ר מלבינו כמש"ה והסירותי את לב האבן מבשרכם וגו' ובודאי יהיה מחשבותינו זכה ונקיה וז"ש אודה ה' בכל לבי בלא מחשבה זרה היינו בזמן שאספרה כל נפלאותיך וכפירש"י בגאולה אחרונה ששקולה כנגד כל הניסים שאז יהיה נעקר היצה"ר מלבינו כאמור ויהיה מחשבותינו זכה וצלולה:
<b>אשמחה</b> ואעלצה בך אזמרה שמך עליון וכדי לבאר זאת נקדים לבאר מדרש ילקוט ע"פ זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו וז"ל הילקוט אמר רבי אבין אין אנו יודעין במה לשמוח אם בהקב"ה אם ביום בא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך בך בתורתך בך בישועתך. דלכאורה דברי' אלה אין להם שחר ונ"ל לפרש דהנה ידוע דבגאולה אחרונה יהיה שמחה כפולה דיש לשמוח שהש"י יוציאנו מצרה לרוחה מאפילה לאור גדול וגם לשמוח על ישועות שם הוי' דכל זמן משך הגלות אין שמו שלם כידוע ואז יהיה נשלם שם הוי' ב"ה וב"ש כמש"ה ביום ההוא והיה ה' אחד ושמו אחד וגם יש לשמוח על גאולת התורה דבמשך הגלות הוא ג"כ גלות התורה כידוע והנה הרב ר' שמואל אוזידה פי' על המשנה דאבות היום קצר והמלאכה מרובה דאף בזמן הגלות כשאנו בהרוחה ומשופעים בשפע רב נקרא הזמן בשם יום וז"ש היום קצר שמעט מן המעט אירע זה לנו בזמן הגלות שיהיה לנו הרוחה המכונה בשם יום ע"ש באריכות וז"ש אין אנו יודעין במה לשמוח בזמן הגאולה אם בהקב"ה ר"ל בישועתו שיהיה נשלם שמו ית' כאמור אם ביום ר"ל בישועתינו שנצא מצרה לרוחה מאפילה לאור גדול המכונה בשם יום כאמור בא שלמה ופירש נגילה ונשמחה בך היינו בהקב"ה בישועתו שיהיה נשלם שמו וגם על גאולת התורה כאמור וק"ל. נמצא שעיקר השמחה שצריך לשמוח האדם ימי חלדו הוא על עבודת הבורא ב"ה ולא במה שמגיע לתאות עה"ז הכלה והנבזה והנפסד רק בשמחת התורה כאמור נגילה ונשמחה בך בך בתורתך בך בישועתך וידוע הוא מ"ש רז"ל שחייב אדם לברך על הרעה בשמחה כשם שהוא מברך על הטובה והנה מי שעובד את הבורא מאהבה וכל מגמתו ושמחתו רק בקב"ה כאמור אז אף שמדה"ד מתוחה עליו אעפ"כ אינו מונע א"ע מלהודות להקב"ה בשירות ותשבחות בשמחה ובטוב לבב. ואי' במדרש שבזמן שהקב"ה עושה דין בעולם שמו נתעלה שנאמר ויגבה ה' צבאות במשפט וז"ש אשמחה ואעלצה בך ר"ל שכל שמחתי הוא רק בקב"ה וזהו בך ולא במה שאני משיג מתאות עה"ז והראיה לזה שאזמרה שמך עליון ר"ל שאני מזמר בשירות ותשבחות אף כשהדין מתוח בעולם ונקרא שמו עליון כאמור וק"ל:
<b>בשוב</b> אויבי אחור יכשלו ויאבדו מפניך וכדי לבאר זה נקדים לבאר פסוק אחד לא והיה לך אלהים אחרים על פני ויבואר ע"פ הקדמה נפלאה שמצאתי בכתבי האריז"ל בס' נוף ע"ח וז"ל קץ כל בשר בא לפני דע כי החיצונים מושבם באחור לכן נקרא אלהים אחרים ובסיבת החטא נכנס תוך הקדושה ובא לפנים הפך שמו אלהים אחרים וזהו קץ כל בשר בא לפני וז"ס נזורו אחור כי ישראל באו בבחי' הפנים ובסיבת החטא חזרו למקום הקליפות ע"ש וזהו לדעתי פי' הפסוק לא יהיה לך ר"ל שהתורה הקדושה מזהרת אותנו שלא יהיה לך היינו בשבילך אליהם אחרים על פני שלא יגרמו עונותיך שיבואו החיצונים שמושבם באחור בפנים הקדושה וק"ל וזהו שאמר דהמע"ה בשוב אויבי אחור שלע"ל ישובו החיצונים למקומם הראשון דהיינו באחור כאמור אז יכשלו ויאבדו מפניך שלא יבואו לעולם לפנים הקדושה. וגם מרמז כאן כשישראל ישובו בתשובה אזי הקליפה ישוב לאחור וזהו בשוב אויבי אחור ר"ל בשוב ישראל בתשובה אזי אויבי אחור. האויב תמו חרבות לנצח וערים נטשת אבד זכרם המה וה' לעולם ישב וגו'. ולבאר זה צריך להקדים איזה הקדמות הקדמה א' דידוע מאמר רז"ל דודאי שזה שנחרב בה"מ היתה גזירה מאת השם אך שהשם קצף מעט והמה עזרו לרעה שהאומות עשו חורבן יותר מדאי ערו ערו עד היסוד עד שנעקר שם העיר ממקומה ונעקרו יסודותיה. הקדמה ב' נקדים לבאר פסוק א' בירמיה א' ראה הפקדתיך היום הזה על הגוים ועל הממלכות לנטוש ולנתוץ ולהאביד ולהרוס לבנות ולנטוע. דלכאורה אין להפסוק הזה שחר וקשה להולמו דפתח בפורעניות לנטוש ולנתוץ ולהאביד ומסיים בנחמה לבנות ולנטוע וביאר הרב הגדול מהו' ברכיה בירך בספרו זרע בירך שני בפ' דברים וז"ל בקיצור דאי' בילקוט ירמיה ומנין שאין השכינה חוזרת לתוכה עד שנעשית הר שנא' ויקרא אברהם שם המקום ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה ואומר זכור ה' לבני אדום וגו'. ערו ערו עד היסוד בה לכשיעקרו יסודותיה וק' למה באמת כן שאין השכינה חוזרת לתוכה עד שכלו יסודותיה ועד שתעשה הר ולא סגי בלאו הכי הלא דבר הוא אכן כ"ז מיושב ע"פ מ"ש במדרש רבה סוף סדר אמור ע"פ אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי למנוחה זו אינה באין אבל באים הם למנוחה אחרת משל למלך שכעס על בנו וגזר עליו שלא יכנוס לפלטין שלו מה עשה המלך עמד וסתרה ובנאה והכניס בנו לפלטין נמצא מקיים שבועתו ומכניס בנו כך אמר הקב"ה אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי למנוחה זו אינם באין אבל באים למנוחה אחרת ע"כ והטעם נראה ע"פ מה דקי"ל במי שנודר או נשבע שלא אכנוס לבית זה נפל וחזר ובנאו מותר לכנוס בו וכן בקונם על חבירו שלא יכנוס לבית זה משמע דוקא בעודו בהוייתו וא"כ אפשר כה"ג כאן שהקב"ה נשבע שלא יבוא הוא ית' בעצמו ולא בניו למנוחה זו משמע דאינו אלא כ"ז שהיא מנוחה זו והיינו ששם הראשון הוא קיים ועודנו בהוייתו אבל לאחר שנפל ונחרב רשאי השכינה לחזור לשם וגם בניו רשאין לכנוס לאותו פלטין אבל כ"ז שלא נחרב לגמרי ועדיין שם הראשון עליו נאסר מצד השבועה כו' כללא דמלתא דחורבן שבבית מקדשינו היא תקונו וא"כ יפה אמר הקב"ה לירמיה ראה הפקדתיך לנתוש ולהאביד ולהרוס לבנות ולנטוע ר"ל שתכלית אותה הנתישה וההריסה הוא כדי לחזור לבנות ולנטוע במה שנעשית הר כדי שאח"כ יחזור ויבנה ותחזור השכינה לתוכה עכ"ל. וז"פ הפסוק על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו אתה ה' לעולם תשב ר"ל שמכח זה שחרבה עד מאד אתה ה' לעולם תשב וק"ל. וכעין זה ביאר הרב האלשיך ע"ש. והנה ידוע מאמר רז"ל בברכות ע"פ לך ה' הגדולה וגו' וז"ל והנצח זו ירושלים פירש"י שהיא נצחונו של עולם ע"ש וזהו האויב תמו ר"ל האויבים יתמו מן הארץ בעבור חרבות לנצח ר"ל שחרבו לירושלים הנקרא נצח כאמור וש"ת הלא גזירה מאת המקום היתה זאת לזה אמר וערים נטשת אבד זכרם המה כלומר שערי ציון וירושלים רק נטשת אתה השם אבל לא לאבד מכל וכל ועכשיו אבד זכרם שכך נחרבו שאבד זכרם מלקרוא בשם בית ועיר רק בשם הר כאמור ומי פעל כל זאת לז"א המה היינו הא"ה אך ורק כשנתחרבו כ"כ עד שנאבד זכרם הראשון מהם אז הותרה השבועה של הקב"ה כאמור ואז מותר לכנוס וגם בניו מותרין לכנוס וכמאמר ירמי' כשאנו רואין שהר ציון חרב עד ששועלים הלכו בו אז וודאי אתה ה' לעולם תשב כאמור וזהו שאמר כשאבד זכרם המה וה' לעולם ישב כי הנטישה וההריסה הוא כדי לחזור ולבנות כאמור וק"ל והוא ישפוט תבל בצדק ידין לאומים במישרים ר"ל שיש הפרש גדול ביום הדין הגדול שעתיד הקב"ה לשפוט את כל העולם בין ישראל לאומות העולם דבישראל אפי' כשישפוט אותם בצדק ולא לפנים משורת הדין ידין אותם במשפט במדת משפט ממוזג מדין ורחמים כידוע מזוהר הקדוש שמדת משפט הוא ממוזג מדין ורחמים ומדת דין הוא דין גרידא ע"ש. אבל הא"ה אפי' כשישפוט אותם במישרים היינו לפנים משורת הדין ידין אותם בדין היינו דין חזק בלי תערובת רחמים כלל וז"ש והוא ישפוט תבל ר"ל שמגיע מדת משפט הממוזג מדין ורחמים לישראל אפי' כשישפוט אותם בצדק ולא לפנים משורת הדין אבל וידין לאומים ר"ל לא"ה מגיע מדת הדין הקשה הנקרא בשם דין וזהו וידין לאומים. במישרים אפי' כשיעשה לפנים משורת הדין מגיע להם הדין הקשה וק"ל:
<b>ויהי</b> <b>ה'</b> משגב לדך משגב לעתות בצרה. לבא אל תוכן הענין נקדים שתי הקדמות הקדמה א' דהנה כשיהיה חבלי משיח וידין את ישראל בצדק ומחמת צרה גדולה ואפילה שיהיה בימים ההם אפשר שיעלה על לב איש לייאש א"ע מהגאולה ויחשוב בלבו שאבד סברו ובטל סכויו אך ורק כשישיב אל לבו ששם הוי"ה ב"ה אין שלם כמאמר רז"ל אין שמו שלם עד שימחה כו' ויש לנו משכון טוב בזאת יהיה משיבת נפשו לחכות ולצפות על הגאולה וזהו לע"ד פי' הפסוק זכרתי בלילה שמך ה' ואשמרה תורתיך ר"ל דלכאור' יעלה על לב איש לייאש א"ע מהגאולה וא"כ יעלה על לבו כי מה תועלת מגיע לו מהעסק התורה אך משם הוי' ב"ה יש לנו ראיה עצומה שבוודאי יגאלנו גאולת עולם לחבר את האהל להיות יחדיו האותיות של השם הוי' ב"ה כאמור וז"ש זכרתי בלילה היינו בגלות הנקרא בשם לילה כמש"ה מה מלילה וגו' זכרתי את שמך ה' שגם שמך איננו שלם ועי"ז ואשמרה תורתיך שיש לי נחמה שיגאלנו כאמור ויגיע לי תועלת מהתורה וק"ל. הקדמה ב' דידוע מהמשל שהמשילו רז"ל משל למלך שכעס על בנו יחידו וחמתו בערה בו ומחמת גודל חמתו קפץ ונשבע שישליך על בנו אבן אחת גדולה וכשך חמת המלך זכר את בנו יחידו הנצמד בקירות לבו ואת אשר נגזר עליו מה עשה המלך ויצו לנתוץ ולהרוס ולפרר את האבן גדולה על פרורים קטנים ואבנים דקות וכדי לקיים שבועתו השליך על בנו את כל האבנים הקטנים הנ"ל מעט מעט היום א' ומחר א' עד שיכלו כולם והנמשל המלך הקב"ה שכועס על בנו יחידו ישראל כו' מחלק את הפורעניו' על זמנים מעט מעט כדי שיהי' שארית ישראל בקרב עמים רבים וע"פ ב' הקדמות אלו יבואר הפסוק הלז ויהי ה' משגב לדך ר"ל שיהיה שם הוי' משגב לישראל שנקראו דכים ומדוכאים ומנוגעים ביסורין כי ע"י שם הוי' יהיו מחכים ומצפים לישועה כאמור בהקדמה א' זאת ועוד אחרת משגב לעתות בצרה שגם זה יהיה להם למשגב שיהיו עתות רבות בצר' ולא יביא הפורעניות בפעם א' כאמור בהקדמה ב' וק"ל:
<b>ויבטחו</b> <b>בך</b> יודעי שמך כי לא עזבת דורשיך ה'. הנה אי' בז"ק בהקדמת בראשית וז"ל אית מאן דרחים ליה מגו דאית ליה עותרא אורכא דיומין בנין סחרני' שליט על שנאוי ארחוי מתתקנן ליה ומגו כך רחי' ליה ואי להא יהא בהפוכא. ויהדר עלי' קב"ה גלגולא דדינא קשיא יהא שנאוי ליה ולא ירחם ליה כלל ובג"כ רחימו דא לאו איהו אהבה דאית ליה עיקרא רחימו דאקרי שלים ההוא דהוי בתרין סטרין בין בדינא בין בטיבו ותקינא דארחוי דארחי' ליה למאריה כמה דתנינן אפי' נטיל נשמתך מינך דא איהו רחימו שלים. דהוו בתרין סטרין. וגם ראיתי בס' זרע בירך שלישי בשם הקדמונים דמי שיודע שם המפורש קי אסור להנות מאחרים וזה שאמר ויבטחו בך יודעי שמך כלומר אותן שיודעין שמך שם המפורש שאסור להם להנות מאחרים והוכרחו לבטוח בך והנה רש"י פירש ע"פ עזוב תעזוב עמו עזיבה זו לשון עזרה וכן ויעזבו את ירושלים עד החומה מלאוה עפר לעזור ולסייע את חוזק החומ' ע"ש וז"ש ויבטחו בך כי לא עזבת ר"ל אף שלא תעזור אותו אעפ"כ דורשיך ה' ודא איהו אהבה שלימה כאמור בזוהר:
<b>זמרו</b> לה' יושב ציון הגידו בעמים עלילותיו ויבואר ע"פ ב' הקדמות ידועות דאי' חלק כתיב בלע המות לנצח וכתיב כי הנער בן מאה שנים ימות ל"ק כאן בישראל כאן בא"ה בישראל נאמר בלע המות לנצח וגו' ובא"ה, יהיה הנער בן מאה שנים ימות ואי' במ"ר נורא עלילה על בני אדם המיתה היא עלילה על בני אדם שהרי מלאך המות ביום ראשון נברא נמצא שהמיתה שנקראת עלילה כאמור יהיה נוהג לע"ל בא"ה ולא בישראל וז"ש זמרו לה' יושב ציון ופירש"י כשיחזור ישיבתו לציון יזמרו לו והגידו בעמים עלילותיו ר"ל שיהיו בעמים העלילה היינו המיתה כאמור ובישראל בלע המות לנצח א"ס:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>לביאת</b> <b>הגואל</b> <b>ב"ב</b> <b>ובלע</b> <b>המות</b> <b>לנצח</b><b>.</b> <b>דרוש</b> <b>כ"ד</b> <b>לחתימת</b> <b>הספר</b>
<b>בזכות</b> <b>התורה</b> <b>והאמונה</b> <b>יבא</b> <b>הגואל</b><b>.</b> <b>מאמר</b> סבא דבי אתונא לרבי יהושע ב"ח אימא לן מילי דכדיבי אמר להו הוי לן כודנייתא וילידא והוי תלוי לי' פיתקא (פירש"י שטר בצאורו) וכתיב ביה דמסיק בבי אבא מאה אלפי זוזי אמרי ליה וכודנייתא מי ילדה אמר להו הי נינהו מילי דכדיבי:
<b>הנה</b> המאמר הלז הוא סתום וחתום מכל עבריו וצדדיו ונלע"ד לבאר כיד ה' הטובה עלי רק נקדים לבאר איזה פסוקים בקהלת ראה זה מצאתי אמר קהלת אחת לאחת למצוא חשבון אשר עוד בקשה נפשי ולא מצאתי אדם אחד מאלף מצאתי ואשה בכל אלה לא מצאתי וגו'. והנה דברים הללו א"א להולמן דאין להם שחר לכאורה ונלע"ד לבאר המשך הפסוק הנ"ל ע"פ הוצעות והקדמות אשר מצאתי בדברי רז"ל ובספרי הקדמוני' ונקדים גמ' דמ"ק עידני עצני כשהיה דוד המלך יושב ועוסק בתורה היה מעדן עצמו כתולעת ובשעה שהיה יוצא במלחמה היה מקשה א"ע כעץ והיה הורג שמנה מאות חלל בפעם אחת והיה דוד מצטער על מאתים הנותרים משום דכתיב איכה ירדוף אחד אלף יצאה בת קול ואמר רק בדבר אוריה החתי ע"כ. והנה בס' ברכת שמואל אי' וז"ל שני כתובים המכחישין זה את זה לכאורה והוא דכאן כתיב ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדופו ולהלן בפ' האזינו כתיב איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו רבבה וכו' וכתב הרמב"ן ז"ל בפ' האזינו דפ' איכה ירדוף אחד אלף דאחד מישראל ירדוף אלף מהאומות וקאי זה אדורו של משיח והשיג הרמב"ן על פירש"י דפי' איכה ירדוף א' מהאומות אלף מישראל כשאין עושין רש"מ ואינו כן דקי"ל דמדה טובה מרובה ממדות פורעניות כו' אלא ע"כ דקאי על ישראל וצריכין לחלק כאן בעה"ז ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכס רבבה ירדופו כאן בעה"ב יקוים איכה ירדוף אחד א ושנים יניסו רבבה וזהו כוונת הכתוב בפ' האזינו לו חכמו ישכילו זאת יבינו לאחריתם איכה ירדוף אחד אלף וגו' לאחריתם דייקא משא"כ בעה"ז והיה רק ורדפו מכם חמשה מאה וגו' והוא דרך אמת וישר לפי דעתי עכ"ל. והנה אם לא היה חוטא דוד המלך ע"ה באוריה החתי היה מקוים בו הפסוק איכה ירדוף אחד אלף כאמור ברז"ל והוא בעבור שדוד בעצמו הוא מלך המשיח כידוע שאדם נוטריקון אדם דוד משיח שאדה"ר מגולגל בדוד ודוד הוא מלך המשיח ואם לא היה חוטא אז היה זוכה למדריגת מלך המשיח בימיו ולא היה שום גלות וחורבן והנה רש"י פי' בפ' בחוקותי וז"ל ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדופו וכי כך הוא החשבון הלא לא היה צ"ל אלא מאה מכם שני אלפים ירדופו אלא אינו דומה מועטין העושין את התורה למרובין העושין את התורה עכ"ל. והנה הקושי' הנ"ל נופל ג"כ כאן איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו רבבה וכי כך הוא החשבון הלא לא היה צ"ל אלא שנים יניסו ב' אלפים וצ"ל ג"כ התירוץ של רש"י ז"ל אינו דומה האחד העושה התורה לשנים העושין את התורה נמצא השכל של אדם מחייב ששלשה יניסו יותר לפי החשבון הנ"ל שאינו דומה שנים העושין את התורה לשלשה העושין את התורה רק שלא מצינו זה בתורה שלא גילה לנו התורה יותר משנים וז"ש אחת לאחת למצוא חשבון ר"ל אחד לאחד כמו שפירש רש"י כלומר שנים ביחד נמצא להם חשבון בתורה כאמור שנים ינוסו רבבה אשר עוד בקשה נפשי ולא מצאתי כלומר שבקש עוד יותר משנים ולא מצא להם חשבון בתורה כאמור אדם אחד מאלף מצאתי ר"ל אדם אחד שהוא יותר חשוב מאלף כלומר שרודף א' אלף מצאתי וז"ש מאלף במ"ם היתרון והיינו דוד המלך שהיה מכה על אלף חלל בפעם אחת וש"ת הלא חסרו לו מאתים כמאמר רז"ל שהיה מצטער על מאתים לז"א ואשה בכל אלה לא מצאתי ר"ל שאשה גרמה לו שבכל אלה היינו בכל האלף לא מצאתי ונאסרו לו מאתים מאלף כמאמר רז"ל שיצאה ב"ק ואמר רק בדבר אוריה החתי שהרג אותו וידוע הוא שסיבת הריגת אוריה הוא בא מחמת שבא דוד על בת שבע והרג אותו כדי שיהי' גט למפרע כמו שדרשו רז"ל על פסוק וערובתם תקח. וז"ש ואשה כלומר והאשה בת שבע גרמה לו שבכל אלה האלף לא מצאתי וק"ל. והנה ידוע דישראל בגלות מכונה בשם פרדה כמו פרדה אינו מוליד כך ישראל כמש"ה רני עקרה לא ילדה כי ביאת משיח מכונה בשם לידה כמש"ה קול ה' משלם גמול לאויביו בטרם תחיל ילדה בטרם יבא חבל לה והמליטה זכר וכבר הקדמנו שביאת המשיח הוא תלוי בעסק התורה וכתיב קשרם על גרגרותיך שצריך התורה לקשר בצוארו כלומר לעסוק ולהגות בה בתמידות וז"ש על צוארינו נרדפנו כלומר על צוארינו שלא הגו בתורה נרדפנו ובזה נבא לביאור המאמר הנ"ל שהסבא דבי אתונא אמרו לר"י ב"ח אימא לן מילי דכדיבא ר"ל שתימא איזה מאמר שיהיה לן כדיבא ולך יהיה אמת וזהו לן מילי דכדיבא אמר להו הוי לן כודנייתא ר"ל שהיה לנו מדת פרידה כמש"ה רני עקרה לא ילדה ובאמת וילדה שכבר נולד משיח בזמן חורבן כמו דאי' במדרש איכה ע"ש ואנו מאמינים בני מאמינים שאף שעדיין לא בא מאמינים אותנו שנולד כבר וז"ש וילדה וקאמר דהוי תלוי ליה פיתקא בצוארו ר"ל שהתורה המכונה בשם שטר כמו שפירש מהרש"א בח"א תלוי בצוארו כלומר שקשרם על גרגרותיו לעסוק בה כאמור וכתיב בי' דמסיק לבי אבא מאה אלפי ר"ל וכתוב בתורה שיש לנו חוב על אבינו שבשמים מאה אלפים דכתיב ושנים ינוסו רבבה וראיתי במפרשים דרבבה הוא עשרה פעמים עשרה אלפים והיינו סך מאה אלפים ואפשר לומר דזהו שאמר מאה אלפי זוזי דידוע למה נקרא שמם זוזי' שזזים ממקומן וז"ש מאה אלפי זוזי שיזיזו ממקומן מאה אלפים איש אמרו לי' וכודנייתא מי ילדה ר"ל הלא לא בא משיח עדיין אמר להו הי נינהו מילי דכדיבא ר"ל הי נינהו שלכם הוא מילי דכדיבא שאתם מחוסרי אמונה משא"כ אנו מאמינים בני מאמינים שאף שעדיין לא בא אנו מאמינים שנולד משיח כאמור ובזכות הבטחון והאמונה נזכה לביאת הגואל ברנה כמש"ה ופדוי ה' ישובון ובאו לציון ברנה אמן ואמן:
<b>סליק</b> <b>דרוש</b> <b>בזכות</b> <b>התורה</b> <b>והאמונה</b> <b>יבא</b> <b>הגואל</b><b>.</b>