<h1>אהבת עולם</h1>
ר' דוד יוסף פרחי
זה יצא ראשונה, שנת צדיק כתמר יפרח כשושנה, ע"י המחבר אשר יבחר לקרוא את שמו דיפ"ה בנימוקו וטעמו, אשרי שככה לו בעולמו, ועתה ויוסף ידו שנית להוציאו לאור בתוספת חידושי תורה מדה טובה מרובה בהגהה מדויקת הדק היטב מבלתי חסרון ויתרון דבר דבור על אופנו לא השמטה ולא שגיאה והכל עשה בעט'ו הרב המופלא, וכל טוב מלא, אבא מארי ועט"ר, כבודי ומרים ראשי, כקש"ת אברהם עזריאל שליט"א, ובהשתדלות שני צנתרות הזהב הרב ח"ק לישר' בקי בנסתר ובנגלה כקש"ת אברהם יצחק ענתיבי יצ"ו והרב המופלא ח"ק לישר' כקש"ת שלום הדאיא יצ"ו. הללו ראוים לברכה, לרגל המלאכה. ע"פ טר'ח טרחא דמצוה, כי נעים נאוה, ישאו ברכה מן הברכה העליונה, אורך ימים בימינה, ישישו וישמחו, יחיו דגן ויפרחו, דשנים ורעננים, עד יבא גואל צדק ציר אמונים. כ"ד המדפיס משה א' עזריאל
<b>התנצלות</b>
<b>המחבר</b>
<b>בלב</b>
<b>נשבר</b>
<b>ידבר</b> בינ"ו עמ"י עש"ו
<b>הנה</b> אפיל נא את תחינתי לפני מע' מו"ר כל קורא בספר הקטן הזה בלי ספק שימצא בו טעיות הן מצד קוצר ההקדמות הן מצד החשבון הן מצד הסופר אחלה נא פניכם אולי ימצא בלוח הטעיות את אשר עותתי ואולם מביט אני בראש כי רבים יחרו עלי בקולם לאמר מה טיבו של זה לילך בגדולות ובנפלאות להתגדל ולהתפאר בו כי גם תנוקות של בית רבן יכולין להעתיק ולחבר ספר כזה אנוש דלא ידע לכוין אמרא. אזיל ממתק'ה למר'ה. חזור בך וחזור לאחורך אל תתכסה בטלית שאינו שלך טוב לך השתיקה וקול דמעה מה לתבן את הבר אנוש דלא ידע למיהדר מילתא באפי נפשיה ומי שהחשיך לו בדרך דרכה של תורה איך יוכל לחבר ספר ממאמרי רז"ל שמא יהפוך שיחתם בשפת יתר וכנטול דמי שב ואל תעשה עדיף זאת אשיב יודע בעצמי ומכיר בחסרוני שאין זה מקומי קל שבקלים דל שבדלים לא דעת ולא תבונה קש וגבבא עפר מן האדמה זעיר זבובים קצוץ כנפים מה אענה ומה אומר ודבר אין בפי לאמר כי קצור קצרה ידי יד כהה חלושה וקלושה יתוש בריה קלה כקליפת השום נחשב וכחרס הנשבר שאין בו ממש עפר ואפר בחיי וכל שכן במותי ואני אנה אני בא לפני אראלים ותרשישים ההרים הרמים מארי דארייואתא אבא כעני שואל בעי ומתחנן ממעלת כבודכם דלא חברתי זה הספר רק לבעלי בתים קטנים וצעירים כמוני וכערכי וה' אלהים יעזור לי. וקראתי אותו בשם אהבת עולם כי מדת האהב'ה היא יסוד מוסד לכל דבר שבעולם. נאום
<b>דיפ"ה</b> ס"ט
<b>פתיחת</b> <b>הספר</b>
<b>ויהי</b> <b>נועם</b> <b>ה'</b> <b>אלקינו</b> <b>עלינו</b> <b>ומעשה</b> <b>ידינו</b> <b>כוננה</b> <b>עלינו</b> <b>ומעשה</b> <b>ידינו</b> <b>כוננהו</b>
<b>יסוד</b> <b>הכל</b> <b>ותכלית</b> <b>המעשה</b> אם טוב ואם רע המה נוסדו והוטבעו על גזע ושורש העמוד החזק והאדיר עמוד האהבה. וכאשר ישכיל יראה האדם דכל בריאת ארץ ושמים והאדם הוא על יסוד האהבה. וכאוז"ל ע"פ בראשית ברא אלקים ולא נאמר ברא ה' שבתחלה עלה במחשבתו לבראתו במדה"ד וראה שאין העולם מתקיים והקדים מדה"ר ושיתפה למדה"ד והיינו דכתיב ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים (רש"י). ומדת הרחמים היא זאת מדת האהבה מדת הנשתוון. וגם יסודות העולם המה מורכבות מד' חלקים אש רוח מים עפר וכן כל הברואים כולם המה מד' יסודות הנז'. ואם ח"ו יתגבר אחד על אחד ולא יהיו במזג שוה אזי יפול היסוד ויהרס הבנין ויהיה כל נברא כלא היה. אך כאשר יהיה אהבה ביניהם המה כראי מוצק חזקים וקימים ויהי שלום בחילם ושלוה בארמנותם. והאדם הנבחר יסודתו מהררי קודש עפרות זהב לו מעפר המקדש והמזבח כדי להיות לו עזר ותוספת כח וקשר אמיץ ענף עץ עבות להתקרב ולגשת אל הקודש פנימה אחד באחד יגשו חלק ה' נשמת אדם חלק אל חלקיו ועצם אל עצמיו בעבותות האהבה את ה'. וכן הוא אומר אהבתי אתכם אמר ה' כי לא יצוייר להיות קשר אהבה אם לא יהיה להם קורבה זה לזה וכמ"ש ואביו אהבו ונפשו קשורה בנפשו. ולזאת הפליא ה' חסדו לברוא את האדם בצלמו ודמותו כדי להדמות הצורה ליוצרה ולקרב אותו. ומי לנו גדול שה' ברוך הוא בכבודו ובעצמו וינח את האדם בגן עדן כמ"ש ויטע ה' אלקים גן בעדן וישם שם את האדם אשר יצר. הבט נא אחי נועם מה מאד עשתה מדת האהבה בתחלת בריאתו של עולם. מה רב טוב. וכנגד זה היתה גרמא בנזיקין להכרית כל נברא וכל יצור ולחשך קרא לילה שבא שטן זהו הנחש וערבב את העולם שאם היתה שנאה בין האשה ובין הנחש לא היתה מטה אוזן אליו ולשמוע בקול מליו ולא היתה מאמנת בדבריו. כי הנחש היה ערום שכיסה הקנאה השנאה בחלקות שפתיו ברמזיו בעבותות האהבה. וכיוצא לזה עשתה חוה לאדם. וזה היה גם כן דבריו של האדם שהכל היה ברמזי האהבה ולא ידע כי הכל היה ערמה מראה חיבה ותחתיה שנאה. כדמיון החבית מלאה סם המות וטח על פניה דבש וחלב לרמות את האדם. וע"ז הוא אומר יש דרך ישר לפני איש ואחריתה דרכי מות. וכן הוא אומר ופה חלק יעשה מדחה ואומר ונעתרות נשיקות שונא:
<b>אי</b> <b>לזאת</b> טובה תוכחת מגולה מאהבה מסותרת אשר בחיק יוטל את הגורל להבחין בין אהבת הטוב ובין אהבת הרע כי את החיים ואת המות נתתי לפניך ובחרת בחיים. ואל יחשוב לבב אנוש כי הוא אוהב את המקום ואוהב את הבריות ומזה ימשך לטוב ולרע ולהתחבר לצדיק ולרשע ובלבו ישים אורבו כי הוא שלם במדות האהבה לאהוב את הכל בלתי לדעת טוב ורע. לא כן ידידי לא כן אחי כלבבי אל יפתוך חטאים ואל תאבה למשמעתם. כי לא שלם עון אתם כי חיבור לרשעים רע להם ורע לעולם ופיזור לרשעים הנאה להם והנאה לעולם ופיזור לצדיקים רע להם ורע לעולם וחיבור לצדיקים הנאה להם והנאה לעולם:
<b>ובעבור</b> כל זאת באתי עד הלום ואדברה נא שלום אהבת חסד ואמת לפקוח עינים עורות ויהיו למאורות להאיר להם ברמזי מילת ואהבת להשים בקרבו בריאת ארץ ושמים והאדם. מאורות נתן בעבותות האהבה או"ר בו ולעומת זה עשה אלקים דינא דגרמי וכל בדדמי פתויי הנחש והאשה באהבה מסותרת לבעבור לתת לאדם דעת להבחין מרע לטוב וירא האלקים את האור כי טוב וזהו הסוד הכמוס באמרי קודש הילל הזקן לההוא גר שא"ל למדני תורה על רגל אחד ואמר ליה דעלך סני לחברך לא תעביד זה כל התורה ואידך פירושא זיל גמור. וזוהי אחת ממצות עשה אשר תעשנה היא מצות ואהבת לרעך ומדוע שנה לו בלשון תרגום דעלך סני כי אם להורות לו את הדרך ישכון בה לבוא על אבן פנתה אבן המבחן להבחין במצוה זו בין ואהבת חסד שהוא הטוב לבין ואהבת רע שבחלקות ישית למו להפרד מהרע דעלך סני ולהדבק בטוב. עוד יראה מדוע גדלה מדת האהבה והוא בעבור זאת אשר בה רמוז כמה ענינים מצות ומעשים ומוסרים המה מאירים ברמז מילת ואהבת כאשר מובא לפנים בספר הזה בנוטריקון תיבת ואהבת. ואפשר אם יראה
<b>דיפ"ה</b> בעיני מו"ר לומר שתיבת ואהבת לרעך במלוי כזה ו'ו אל'ף ה'א בי'ת ת'ו למ'ד רי'ש עי'ן כ'ף אותיות המלוי דוקא הם בגי' דעלך סני לחברך לא תעביד עה"ת והכו'. עוד וצרי'ך נהי'ה כ'ל ישרא'ל באהב'ה ואחו'ה בדק' כנז' ע"ה. חי'ב לאהו'ב לכ'ל אח'ד מרע'ך כנפש'ך ומאד'ך. כלנ'ו זר'ע אברה'ם יצח'ק ויעק'ב בדק' כנז'. קדושי'ם וטהורי'ם וחכמי'ם ונבוני'ם עה"ת כנז' ע"ה. עושי'ם צדק'ה בל'ב טו'ב וגומל'י חסדי'ם ז'ה ע'ם ז'ה בדק' כנז'. ועובדי'ם א'ת ה' מאהב'ה ובל'ב של'ם ע"ה. כ'ל ישרא'ל המ'ה ערבי'ם ז'ה מז'ה. [ובזה] נזכ'ה כאל'ו קימנ'ו התור'ה כול'ה עה"ת. זהו ואהב'ת לרע'ך כמו'ך כלו' כנפשך אני ה' עלי לשלם שכרו:
<b>ומזה</b> איותה נפשי לבוא ברמז נוטריקון בכמה ענינים על סדר הפרשיות כאשר חנני ה' וכי יש לי כל חלקי ה' אמרה נפשי וזה חלקי מכל עמלי וכאשר כתב הגאון הרב חיד"א זיע"א בחסדי אבות פירוש על פרקי אבות בפרק חמישי משם מז"ה זלה"ה שכל מושכלות האדם משכיל ומעיין ימצא הכל רמוז בתורה שהתורה היא כמו המראה המאירה זכה וברה שכל הצורות שיעמדו כנגדה יראו בה כל אחד כפי צורתו כן התורה כל אחד ואחד מראה בה פירוש כפי שכלו ויראה בה הצורה ההיא כי יש בתורה ששים רבוא פירושים כי כל אחד מששים רבוא קבל פירוש אחד בתורה פרד"ס וכל נשמה תפרש בתורה הפי' שקבלה ויראה בתורה הפירוש ההוא כמו המראה שמראה כל צורות בני אדם בה ועם היותם צורות מתחלפות. עוד אמרו בזוה"ק דלא אית לך אות ואות שבתורה דלא רמוז בה כמה סודות ורזין עלאין קדישין:
<b>וטרם</b> כל אפיל תחינתי לפני כל קורא אחי וריעי מורי ורבותי שהמה בחכמתם ובחמלתם יעזרוני בגשם ורוח מבינתם שאם המצא ימצא איזה טעיות מצד החשבונות ומספר הגימטריאות נא אחלה פניהם שיתקנו ויישרו עותתי. ואם שגיתי אתי תלין משוגתי ובה' שמתי מבטחי:
<b>אהבת</b> <b>עולם</b>
<b>בראשית</b> ואהב"ת ר"ת על ענין אדה"ר.
<b>א'לה</b> ת'ולדות ה'שמים ו'הארץ ב'הבראם. ו'בגמר ה'עשיה ת'יכף ב'רא א'דם. ו'מעפר ב'ית ה'מקדש ת'יקן א'דם כמ"ש בתיב"ע וי"א. א'דם ו'ממלא ת'רווד ב'עפר ה'מזבח. ואי' בירוש' דנזיר פרק ז' אמר רבי יאושוע בן פזי וכו' דכתיב וייצר את האדם עפר מן האדמה. וכתיב מזבח אדמה תעשה לי וגו' עי"ש. ב"צלמו ו'דמותו ת'יקן א'ת ה'אדם. דכתיב ויברא ה' את האדם בצלמו וגו' ו'נתן א'ותו ת'וך ה'גן ב'עדן. דכתיב ויניחהו ה' בגן עדן וכתיב ויצו ה' על האדם לאמר מכל עץ הגן אכול תאכל ומעה"ד טו"ר לא תאכל וגו' וזהו ו'מעץ א'שר ב'גן ת'אכל ה'ימנו ו'מעץ ה'דעת ב'עצמו א'ל ת'אכל. ב'א ה'נחש ת'יכף ו'פיתה א'ותה. ו'אמר ב'עץ ה'דעת א'ל ת'געו. וידוע שהנחש הוסיף הנגיעה מה שלא נצטוו בה כי הקב"ה לא ציוה רק על האכילה לא על הנגיעה וכל הוספה מגרעת. וזהו ו'ההוספה ה'גרעה ב'כונתו א'כול ת'אכלו. ב'א ה'נחש ת'יכף ו'דחה א'ותה. ואמר לחוה. ו'כשם א'ין ה'מיתה ת'לויה ב'נגיעה. ו'גם ב'אכילת ה'עץ א'ל ת'פחדי ו'כשם ה'נגיעה ב'אונס א'ל ת'מית. ו'גם ה'אכילה ב'אונס א'ל ת'מית. ויש סוברים דהנגיעה אדם מעצמו אמרה לעשות גדר וסייג לאסור הנגיעה. ומה שדן אדם לאסור הנגיעה הוא משום דסבירא ליה שכ"מ שנא' לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע והנגיעה מקרי הנאה כי חשיב כמשתמש באילן וכעין שאמרו רז"ל בעירובין כ' לענין שבת אין עולין באילן ואין נשענים עליו הרי שגם נגיעה חשוב משתמש וכו'. ופי' הרב כלי יקר ז"ל שחוה לא שמעה מפי הגבורה רק אדה"ר צוה לה ואדה"ר הוסיף הנגיעה לסייג וגדר וסברה חוה שגם הנגיעה ציוויו ית' ומשו"ה הלך הנחש אל חוה ולא אל אדם כי אדה"ר יודע כי הנגיעה הוא סייג כנז' וזהו ו'אל ת'געו ה'אדם ב'עצמו א'מרה. ת'כונתו ו'לעשות א'ת ה'דברים ב'סייגים. אבל מן החיוב היה צריך לומר הציווי תחילה ואח"כ הסייגים כנז'. וז"ש ו'צריך א'דם ב'אמירת ה'צווי ת'חילה. א'חר ב'אמירת ה'סייגים ו'היא ת'בין. ו'לא ת'תפתה א'ל ה'נחש ב'דברים. עוד ארז"ל שכך אמר לה הנחש לחוה. תחילה אכל הקב"ה ח"ו מן האילן וממנו ברא את העולם וכל אומן סני בר אומנותיה א"כ גם אתם תאכלו ממנו ותהיו כמוהו וז"ש ו'ממנו ה' א'כל ת'חילת ב'ריאתו. ת'יכף ב'רא א'ת ה'שמים ו'הארץ. ו'אכילת ה'עץ ב'פעם א'חת ת'אכלו. ה'עינים ת'פקחנה ו'הייתם ב'מדריגת א'להים. גם נקדים את הידוע שמדרך העולם שהאשה מכבדת את בעלה והכא חוה עשתה להיפך וז"ש א'דם ב'תחילה ו'אחר ה'יא ת'אכל אבל חוה ה'יא א'כלה ת'חילה ו'אחר ב'עלה, כתוב בס' הפליאה הבי"ד הרב מדרש תלפיות די"ח ע"א וז"ל אמרה חוה לאדם אני ראיתי בחלומי שהדבר כן אם נאכל מעץ הדעת נהיה כאלהים. וזהו א'מרה ו'ראיתי ב'חלומי ה'עץ ת'אכל. ולמ"ד שעה"ד גפן היה סחטה ענבים ונתנה לו וז"ש ו'מפרי ה'עץ א'שר ב'גן ת'שתה ו'סחטה ה'ענבים א'מרה ב'כבוד ת'שתה. ב'פחות ה'זית א'כול ו'שתה ת'מיד. ר"ל שאכילה פחות מכזית לא מקריא אכילה ואינו נענש עליה כדאיתא במדרש ס' שערי שמים אבל מה שענש הקב"ה לאדה"ר על עה"ד הוא משום שאכלו עם הצטרפות שארי מאכלים וההיתר מצטרף עם האיסור כדאיתא במס' נזיר. והאדם ס"ל שלא חטא דלדעתו ההיתר אינו מצטרף לאיסור. ולזה השיב לו להקב"ה אכלתי ואוכל כנז' יע"ן ר"ת ואהב"ת א'כילה ב'שיעור ה'זית ו'לסעודה ת'חשב. ו'השתיה ה'יא ב'כביצה א"ל ת'חסר. גם ידוע דאית מאן דס"ל דאכילה לאו בכלל שתיה וזהו ו'לדעת ה'יש א'ומרים ב'אכילה ת'ליא. כמובא בס' יושב אוהלים פר' בראשית מ"ש בענין זה עי"ש. וז"א ו'רבותינו ת'יקנו ה'שתיה ב'כלל א'כילה. ועי"ז ב'אכילה ו'בשתיה א'ת ה'דינים ת'עוררו. שכן תמצא תיבות א'דם חו'ה גי' די'ן. וזהו ה'דין ב'מספר א'דם ו'חוה ת'מימים. גם אמרו רז"ל טעם שחוה האכילתו לאדם מעץ הדעת טוב ורע בעל כרחו הוא מחמת שחששה פן תמות היא ויקח לו אשה אחרת בלעדה ומקנאתה בזה האכילתו בעל כרחו כמ"ש הרב בעל תורת משה ז"ל עי"ש. וזהו ר"ת א'פשר ת'מות ה'יא ו'יחליפנה ב'אחרת ת'כונתה ב'חיים ו'במות ה'יות א'צלה. ו'הקנאה א'צל ה'נשים ת'חילתה ב'חוה:
<b>עוד</b> אמרו רז"ל טעם שאסר להם הקב"ה אכילת עץ הדעת הוא משום שאסור לזר לאכול תרומה ועה"ד היה תרומת אילני הגן. וזהו ר"ת ו'העץ ת'רומת ה'גן א'סור ב'אכילה. ו'הכהני' א'וכלים ת'רומת ה' ב'טהרה. ו'המחלל א'ת ה'תרומה ב'מזיד ת'מיתוהו:
<b>גם</b> אמרו רז"ל שאדה"ר לא רצה לאכול מעץ הדעת עד שהראתה לו חוה דם נדה. וז"ש ת'שובתה ה'יא ב'נדתה ו'תפסה א'ותה. א"כ בזה נתחללה ה'תרומה ו'נטמאה א'ותה ב'חולין ת'אכלו. גם ארז"ל על פסוק האשה אשר נתתה עמדי היא נתנה לי מן העץ ואוכל שהיתה מכה אותו בעץ עד שהאכילתו בע"כ. וז"ש ו'האשה ב'עץ ה'כתני ת'יכף א'כלתי. ו'מרוב ה'הכאות א'שר ב'דעתה ת'מיתני. ת'יכף ה'אכילה א'ותי ב'כח ו'גבורה:
<b>גם</b> אמרו רז"ל האשה אשר נתתה עמדי רמז ע"פ ומוצא אני מר ממות את האשה כלו' האש"ה שהיא שוה לאיש במספר. ה"ז מר ממות. וזהו ר"ת א'נחנו ה'אשה ו'איש ב'מספר ת'ואמים. ו'לתווך ה'שלום ב'ינינו א'כלתי ת'יכף. כמ"ש רז"ל בענין השלום ובפרט בין איש לאשתו. עוד אמרו במדרש דיותר בינה יש לאשה מבאיש דכ' ויבן ה' אלהים את הצלע וכו' ודרשו ויב'ן ר"ל בינה ולזה השיב אדם לה' האשה אשר נתת עמדי וכו' כיון שהיא אשה ויש לה בינה יותר ממני בודאי שהבינה דבריך יותר ממני וכו' כמ"ש הרב מדרש תלפיות די"ז ע"ש וזהו ו'הבינה ת'מצא ב'יותר א'צל ה'נשים. ו'מבינתה ה'יתה ב'הכרח א'ל ת'אכל:
<b>גם</b> ארז"ל או"ח ע"י אכילת עה"ד גרמו מיתה לעולם אבל מטעם שהקב"ה ציוה בתו' על פו"ר תחילת כל המצות לקיום המין כי לא תוהו בראה לשבת יצרה. מזה מוכח דהמיתה קצובה מקודם ולא מסיבת אכילת עה"ד כמ"ש בזוה"ק פ' שלח לך דף קנ"ט ע"א עי"ש וז"ל ר' אבא שאל דהא אורייתא הוות תרי אלפי שנין עד לא איברי עלמא וכתיב בה באורייתא אדם כי ימות באוהל. איש כי ימות. וימת פ' ויחי פ'. אמרו ליה אורחוי דמארך מה לך למטרח בהו וכו' אפשר שזה רמז אדה"ר להקב"ה על ענין מצות פריה ורביה לקיום המין לא תוהו בראה לשבת יצרה וכו' עי"ש. וזהו ר"ת ת'חילת א'מירת ה'מצות ב'פרו ו'רבו. א'רוס ה'אשה ו'המיתה ב'יחד ת'לוים. ו'להחיות ה'זרע א'יש ו'אשה ת'נשאון. אפשר זה רמז הפסוק האשה אשר נתת עמדי כלו' לקיום המין וממילא המיתה תלויה ה'אשה ו'מיתה א'חים ב'מספרם ת'ואמים. שכן האש'ה במ"ק י"ד גי' מית'ה במ"ק. וזהו ר"ת ה'מיתה ת'לויה ו'נתגלגלה ב'עבור א'דם:
<b>וארז"ל</b> שהמיתה מוכרחת להיות בעולם כדי שייראו העולם מהקב"ה כדכתי' והאלקים עשה שייראו מלפניו וכתי' נורא עלילה על בני אדם. וזהו ר"ת ב'עץ ה'טוב ו'הרע ת'וכו א'חדים. ו'אדם ה'ראשון ב'שעה ת'שיעית א'כל. ובדעתו שהוא אינו יכול ליקח מהפרי ויאכל אבל יכול ע"י אחרים. ולכן כששאלו הקב"ה אם עבר על ציוויו והשיבו האשה אשר נתת עמדי הי"א דיקא נתנה לי מן העץ ואוכל כלומר קיימתי אני הציווי מאחר שאני לא שלחתי בו יד עיין מד"ת דף ט"ו. וזהו ר"ת ו'מיד א'חר ה'אכילה ב'ודאי ת'שתרי. אזי ע"ז ב"א ה'נחש ו'אמר א'ת ת'אכלי. ו'בגמר א'כילתך ב'פי ה'אדם ת'תני. ו'בזה א'מר ה'נחש ב'נתינתך ת'תירי. עוד ארז"ל ע"פ ויניחהו בג"ע לעובדה ולשומרה יש מהמפ' שדרשו מלת לעובדה ולשומרה כפשטה כדין פועל ואריס. והפועל אוכל קישות אפי' בדינר וכותבת אפי' בדינר כלומר אפי' הוא שוה דינר כדאי' במס' מציעא ד"ז. וז"ש ו'האשה א'מרה ב'דין ה'פועל ת'עבוד. ה'פועל ת'יקנו א'וכל ו'כותבת ב'דינר. ב'דין א'ריס ו'פועל ת'שמור ה'גן. ו'ממילא א'כילת ה'עץ ב'היתר ת'גמור. אבל רז"ל אמרו במ"א לעובדה אלו מ"ע. ולשומרה אלו מל"ת. וזהו ר"ת א'מירת ו'לעובדה ב'מצות ה'עשה ת'כונה. ו'לשומרה ב'לא ת'עשה ה'מפרשים א'מרוה. ו'בזה א'כילת ה'עץ ב'עון ת'חשב:
<b>עוד</b> אמרו רז"ל שמלאכי השרת היו צולין לו בשר ומסננין לו יין לאדם הראשון ועי' מד"ת הנז' דט"ו. וז"ש א'דם ה'יה בג'ן ו'המלאכי' ת'סובבנהו. ו'צולין א'ת ה'בשר ב'כבוד ת'אכל. ו'מסננין א'ת ה'יין ב'כבוד ת'שתה:
<b>עוד</b> אמרו רז"ל ע"פ ויהיו שניהם ערומים וכו' וכיון שראה אותה הנחש נתאוה לה. וזהו ו'ראה א'ותם ה'נחש ב'שעת ת'שמיש. ו'נתלבשה ב'ו ה'קנאה א'ש ת'בערה. ע"ז ב'א ו'פתה א'ת ה'אשה ת'חילה. עוד ארז"ל קודם אכילת עץ הדעת נאסר להם השחיטה משום שלא היה צריך תיקון כדי לברר הרפ"ח ניה"ק אבל אחר אכילת עץ הדעת הותר להם השחי' כדי לברר הני'. וז"ש ו'בעל ה'חי ב'תחילה א'סור ת'זבח. ו'אחר א'כילת ה'עץ ב'היתר ת'זבחו. ו'לברר ת'מיד ה'ניצוצות א'שר ב'קליפה. א'ך ב'תנאי ת'שתדל ו'לבררם ה'יטב. ו'להעלותם א'ל ה'קדושה ת'כוין ב'תפילות. ו'הניצוצות א'שר ה'ם ב'דצח"ם ת'תקנם. ב'עסק ה'תורה ו'המצות ת'בררו א'ותם. ב'נתינת ה'צדקה ו'החסדים א'ותם ת'עלו:
<b>עוד</b> נחלקו רז"ל בענין עה"ד חד אמר חטה היה. וח"א גפן היה. וח"א תאנה היה. ויש אומרים אתרוג היה. וזהו א'רבעה ה'מינים ו'ידועים ב'סברות ת'לוים. ה'חטה ו'הגפן א'תרוג ת'אנה ב'פרטות. וסימנם את חג המצות תשמור. ר"ת א"ת ח"ג א'תרוג ת'אנה ח'טה ג'פן. כלומר בין למר ובין למר המצות תשמור וזהו ר"ת ו'ראשי ה'מינים א'ת ב'ית ת'ספור. עוד אמרו רז"ל שהקב"ה ברא את האדם ברמ"ח איברים ושס"ה גידים כנגד רמ"ח מ"ע ושס"ה מצות ל"ת שהם תרי"ג כמנין אד"ם הראשו'ן עם אותיות הראשון בדק':
<b>עוד</b> אמרו ז"ל אדה"ר ויצחק אע"ה דומים זה לזה שכל מה שאירע לאדה"ר אירע ליצחק וזהו ר"ת א'דם ה'ראשון ו'יצחק ב'מעשיה' ת'דמו א'דם ה'יה ב'גן ו'יצחק ב'עקדה. ואמרו רז"ל על פסוק, וישב אברהם אל נעריו ויצחק היכן הלך אלא מלמד שהלך יצחק לגן עדן להתרפאות. וזהו ר"ת א'דם ה'בל ו'קין ב'או ת'אומים. ו'יצחק ה'ביא א'ת ב'ניו ת'אומים. ו'הנה ת'ומים ב'בטנה ה'ראשון א'דמוני. א'דם ה'בל ת'מים ו'קין ב'רוצח. דכתיב ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו. ו'עשו ת'מיד ב'דעתו ה'ורג א'חיו. דכתיב יקרבו ימי אבל אבי וגו' ו'אדם א'ור ה'עינים ב'אחריתו ת'חשכנה. כמ"ש במדרש תלפיות די"ח ע"א. ו'יצחק א'ור ה'עינים ב'זקנותו ת'כהינה. דכתיב ויהי כי זקן יצחק ותכהינה עיניו מראות. ו'נתגללל א'דם ה'ראשון ת'חילה ב'אברהם. ו'חוה א'שתו ה'יתה ת'יקונה ב'שרה. ו'משה א'תא ב'גלגול ה'בל ת'חילה. ו'קין ת'יקונו א'תא ב'שאר ה'נביאים. ו'קין ה'רג א'חיו ב'עבור ת'אומתו. ו'לקח ת'אומה ה'יותרת ב'טמאו א'ותה. ב'תייה א'תת ו'נכנסה ת'וך ה'גן ב'חיותה ו'לא ת'טעום א'ת ה'מיתה. ת'אומה ה'שנית א'תת ב'צפורה ו'מקודשת. ו'צפורה ה'יתה ב'טהרתה א'ל ת'טמא. ב'תיה ו'צפורה א'חות 'אומים ה'יו. ו'משה א'חיהן ה'יו ת'אומים ב'בטן:
<b>גם</b> ידוע משרז"ל שבסיבת משה אשר היה גלגול הבל צריך שתהיה גאולת ישראל ממצרים על ידו יען שפרעה היה ניצוץ מקין וקין הרג את אחיו את הבל. וזהו ר"ת ו'ה' א'מר ה'גאולה ב'משה ת'לויה. ו'קין א'חר ת'קלתו ה'ובא ב'פרעה. ו'הוא א'שר ה'רגו ב'ו ת'נקם ו'בתיה א'שר ה'צילתך ב'טובתה ת'חזיק. ו'קודם ב'ריאת א'דם ה'כין ת'שובה. ו'התיעץ ב'תורה א'מרה ה'אדם ת'חטא. דכתי' ונפש כי תחטא וגו'. ה'שיבה ו'כבר ב'ראתי א'ליו ת'שובה:
<b>עוד</b> דרז"ל ע"פ ויצא קין מלפני ה' מלמד שיצא שמח. פגע בו אדה"ר א"ל מה נעשה בדינך אמ"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי טפח אדה"ר על פניו אמר כ"כ היא כחה של תשובה ואני לא ידעתי פתח ואמר מזמור שיר ליום השבת. וזהו ר"ת ו'אחר א'כילת ה'עץ ב'יקש ת'שובה. ו'קיבל ת'ענית ב'כל א'ותם ה'שנים כמ"ש הרב בעל עשרה מאמרות ז"ל הביד"ק הרב מדרש תלפיות ז"ל דט"ו ע"א שכ' תתק"ל שנה כמנין תענית. ב'סיגופים ת'חינות ו'תפילות א'ל ה'שם ו'עמד א'ל ת'וך ה'מים ב'תשובה. כמ"ש במד"ת די"ח ע"א. ו'נתקבלה ת'שובתו ה'רמה א'הבה ב'רצון. ו'מאמר ה'שם ב'יום א'כלך ת'מות. וידוע שיומו של הקב"ה אלף שנים. וזהו ר"ת ו'יומו א'לף ה'שנים ב'חשבון ת'מימים. ו'מלאך ה'מות ב'יקש א'דם ת'מיתהו. ו'אם ה'נפשות ב'אות א'חריו ת'תנו ואיתא בספר גלי רזיא כשראה ס"מ שחטא אדה"ר ביקש תיכף להמיתו וקם והלך לב"ד של מעלה וביקש דין על חטא אדה"ר שלא קיים מה שציוה לו הקב"ה. והיה צועק באומרו כי השי"ת גזר כי ביום אכלך ממנו מות תמות ולכן תנו אותו לידי כי שלי הוא ואמיתנו. שלכך נבראתי או תנו לי חלק בכל תולדין דיליה וזהו ו'כל ה'נשמות ב'גוף ה'אדם ת'לוים. ו'עשה א'דם ת'פלה ב'הר ה'מוריה. כמ"ש מד"ת דט"ו ע"ב. ו'נתקבלה ת'פלתו ב'זכות א'בות ה'עולם. א'שר ה'ם ת'קנו ו'כפרו ב'עדו. ו'נשמתו ב'ספירת ה'חכמה ת'קרא א'ב. ו'חוה ב'ספירת ה'בינה ת'קרא א'ם. לוחות הברית דער"ה ע"א. א'דם ת'שובתו ה'יתה ב'אהבה ו'מעולה. ו'חטאו א'בות ה'עולם ב'פרטות ת'יקנום עוד אפשר לומר לענ"ד בס"ד כ"ה האשה אשר נתתה עמדי וגו' דיל"ד דהו"ל למימר האשה אשר נתת לי היא וגו' ומהו עמדי דקאמר אלא שרמז בתיבת עמד'י גי' קכ"ה ע"ה כמנין תיבות הי"א סבב'ה ל"י בדקדוק לרמוז שחוה סיבבה לו לעבור על ציוויו יתברך באכילת עה"ד. גם אפשר לרמוז בס"ד במילת ח'וה, במילוי כזה חי'ת וי'ו ה'י גי' מית'ה בדקדוק לרמוז שהיא סיבבה המיתה ועי"ז נתנו כח לסט"א שהם ס"מ ופלונית:
<b>גם</b> ר"ת א'דם ח'וה גי' אמ'ת במ"ק. וס"ת א'דם ח'וה ג"כ גי' אמת במ"ק. נשאר אותיות ד'ו גי' הב'ל במ"ק. לרמוז שסביבות הבל אמת תחילה וסוף. ולמ"ד עץ שאכל ממנו אדה"ר חטה היה רמז ח'טה גי' כ"ב אותיות התורה. תאנ'ה ג'פן אתרו'ג עם התיבות הם גי' תור'ה נביאי'ם כתובי'ם. גם ע'ץ הדע'ת גי' אברה'ם יצח'ק יעק'ב עם הכולל לרמוז שהם תיקנו מה שפגם בחטאו אדה"ר באכילת עה"ד כמ"ש רז"ל עי"ע הלא בספרתם:
<b>ענין</b> <b>שבת</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b>
<b>ו</b><b>'</b><b>תטבול</b> ב'יום ה'ששי א'חר ת'פלה. ו'צורכי ה'שבת א'תה ב'עצמך ת'כין. ו'בערב ה'שבת ת'רחץ ב'מים א'דירים. ו'תקבל א'ת ה'שבת ב'השכמה ת'מיד. ב'בתי ה'כנסיות ו'הישיבות ת'דליק א'ורות. ו'בשבת ת'תפלל ב'מיתון א'ת ה'תפילות. ו'בצבור ב'כונה ת'ברר א'ת ה'ניצוצות ו'המנורה ב'ליל ה'שבת א'ותה ת'דליק. ו'מלבושך ה'יקרים א'ותם ב'שבת ת'לבש. ו'המזמין ה'אורחים ב'שבת א'שריו ת'מיד. א'חר ה'תפלה ת'זמר ב'נעימה ו'בכונה. ת'קדש א'ת ה'שבת ב'יין ו'בבשמים. ו'י"ב ה'ככרות א'ותם ב'שולחן ת'סדר. ת'רחץ א'ת ה'ידים ב'מהרה ו'תנגבם. ת'ברך ב'רכת ה'מוציא א'תה ו'ביתך. א'כול ת'רנגולים ב'שר ה'שמן ו'הדגים. א'ת ה'יין ו'השכר ב'שולחן ת'שתה ו'הירקות ה'טובים א'ותם ב'שבת ת'אכל. ו'המאריך ב'שולחנו ת'וספת ה'שנים א'תו. ו'בגמר ה'סעודה ת'שבח א'ת ב'וראך. ו'מים א'חרונים ת'עשה ב'תוך ה'כלי. ת'קח א'ת ה'כוס ב'ידך ו'תמזגהו. ו'בזימון ת'ברך א'ת ב'רכת ה'מזון. ו'הפירות ת'אכל א'חר ב'רכת ה'מזון. ו'בליל ש'בת ת'שורר א'ת ה'שירות. ב'השכמה ת'גמור א'ת ה'תהלים ו'הבקשות. א'ז ת'תפלל ב'בית ה'כנסת ו'בצבור. ת'פלת ה'שחר ו'ישכם א'ברהם ב'בוקר. ת'תפלל א'ת ה'תפלה ב'ספר ו'בכונה ו'לבטל ה'מחשבות ת'שגיח א'ות ב'אות. ו'בפרט א'ם ת'סתכל ה'יטב ב'נקודות. ב'כל א'ות ו'טעמי ה'אותיות ת'ביט. ו'בזאת ה'סגולה א'זי ת'כוין ב'תפלתך. א'מירת ה'תפלה ת'היה ב'ניגון ו'בנחת. ב'ענין ה'אמנים ו'הקדושות ת'קשיב א'זניך. ב'ענין ה'אמנים ת'כוין ה'שם ב'שילוב א'דנות ו'כן ה'דין ב'ברכות ת'כוין ה'עולים ב'מספר א'מן ת'מימים ו'נכונים. ו'תלבש ה'טלית ב'שעת א'מירת ה'תפלה ו'בתפלה ב'עמידה ת'סגור א'ת ה'עינים. ו'שבעה ה'עולים ב'ספר ת'ורה א'ומרים. א'ת ב'רכות ה' ת'חילה ו'סוף ו'לכבוד ה'אורחים א'ותם ב'שבת ת'וסיף. ו'מתנדבים ת'מיד ב'שביל א'הבת ה'תורה. א'חר ה'תפלה ת'למוד ב'תורה ו'במשנה. ו'שלש ה'סעודות ת'קיים א'ותם ב'תמידות. ו'אם א'חר ה'סעודה ת'ישן ב'שבת. א'ז ת'עורר ה'שינה ב'מהרה ו'תלמוד. ו'לשמוע ת'ורה א'ל ה'דרשן ב'שבת. ו'תלך א'ל ה'חכם ה'דורש ב'ישיבות ת'מיד. ו'בענין ה'מצות א'ירוסין ב'נישואין ת'דבר. ב'שבת ו'אין ב'זה א'יסור ת'ורה. ב'ענין ה'מקח ו'הממכר א'ל ת'דבר. ו'דברי ה'חול א'סור ת'דבר ב'שבת. ו'אל ת'אבד ה'זמן ב'סיפור א'ופנים. ו'בשבת ב'שיעור ה'אלפים א'מה ת'לך. ו'אשרי א'דם ה'יושב ב'ביתו ת'מיד. ו'שוקד ב'לימוד ה'תורה א'זי ת'זכהו. א'ריכות ה'ימים ו'בסוף ב'עדן ת'ביאהו. ו'זכות ה'תורה ב'גן א'להים ת'ושיבהו:
<b>דינים</b> <b>ואזהרות</b> <b>לפסח</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b>
<b>ו</b><b>'</b><b>בליל</b> ה'י"ד ב'ניסן ת'בדוק א'ת=ה'חמץ ב'נר ו'קודם א'כילתך ת'תחיל=א'ת ה'בדיקה ו'תצניעם ב'בקר ת'בערם=ב'שעת ה'ביעור ת'בטל א'ותם ו'תשרפם. ו'מצות ה'פסח ת'שתדל א'תה ב'עשייתן. ו'לישת ה'מצות א'חד ת'יקון ב'רית. ו'גמור א'ת ה'הלל ב'שמחה ת'רנן. ב'שמחה ו'בשירים ת'סדר א'ת ה'שולחן. ה'זרוע ו'החרוסת א'ותן ב'אמצע ת'תן. ה'עניים ו'האביונים א'תך ב'חג ת'זמין. א'רבע ה'כוסות ב'הסיבה ת'שתה ו'תמזגם. א'מירת ה'הגדה ת'היה ב'שמחה ו'בנעימה. ב'שירים ו'תשבחות ת'הלל א'ת ה'שם. ו'כל ה'ברכות א'ותם ב'כונה ת'ברך. ב'רכת ה'מוציא ו'המצה א'תה תברך. זה קאי לבעל הבית או לגדול המסובין. ברכת ה'מוציא ת'חילה ו'המצה א'חריה. ו'קודם ב'רכת ה'מזון ת'אכל א'פיקומן. ו'אחר ה'אפיקומן ב'ציווי א'ל ת'אכל. ו'לזכר ה'קרבן ת'סתכל א'תה ב'זרוע. ו'לזכר ה'מצה ב'ידך ת'גביה א'ותה. ב'פסח ה'וציאנו א'לקינו ו'הראנו ת'שועתו:
<b>ענין</b> <b>מוסר</b> <b>לתלמידים</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>.</b> <b>זה</b> <b>נוסח</b> התוכחות שנכתב בכתב למע' התלמידים החביבים. הנעימים והנאהבים בבית הספר אצל מע' כליל תפארת ישראל כמהר"ר "שם טוב" משמן טוב בעי"ת "בירות" יע"א. אחר גמר פרקי אבות חז"ל רנ"ו כיר"א:
ובאו מוסריו בדרך רמז בנוט' ואהב"ת. ת'למידים ה'יקרים ו'הנעימים א'דרוש ב'שלומכם. ת'למידים ה'חביבים ו'אלהי א'ברהם ב'עזרכם. ב'רכת ה' ת'ברך א'תכם ו'תשמרכם. ו'אחר ה'פסח ב'פרקי א'בות ת'למודו. ב'מסכת א'בות ו'במפרשיה ה'כל ת'בינו. ו'ביום ה'שבת ב'פרטות א'ותם ת'אמרו. ה'תלמידים ב'חכמה ו'במוסר א'ותם ת'דריכו. ה'תורה ב'יום ו'בלילה א'ותה ת'דרושו. ו'התלמידים ה'פקחים ב'חכמה א'ותם ת'וסיפו. ו'מחדדים א'ת ה'תלמידים ה'פקחים ב'הלכות. ו'ששת ה'שבועות ת'למדו ב'פרקי א'בות. א'גדות ה'לכות ו'מוסרים ב'יחד ת'אומים. א'ומרים ה'פרקים ב'ניגון ו'בנעימה ת'מימה. ו'ניצוח ה'תלמידים ב'הלכות א'ליהם ת'שגיחו. ו'מעמידין א'ת ה'תלמידים ב'מאמרותם ת'בינו. ה'קושיות ו'התירוצים ב'מיתון א'ומרים ת'שמעו. א'תם ה'תלמידים ב'זירוז ו'בחשק ת'למודו. ו'שכר ה'לומד ב'אהבה א'ין ת'כלית. ה'פוך ב'ה ו'ה'פוך ת'וציא א'ורה. א'ין ת'כלית ו'קץ ב'לימוד ה'תורה. א'מצו ו'חזקו ב'תורה ת'למידים הח'ביבים. ב'כבוד א'ביכם ו'אמכם ת'זהרו ו'תיראו. ו'בתחלת א'מרות ה'תורה ב'רכו ת'יכף. ת'ורה ה'חביבה ב'לשונות א'מרה ו'נתנה. ת'ורת ה' א'מרותיה ב'רה ו'טהורה. ה'תורה ו'הכבוד ב'מקום א'חד ת'חנה. והלומדי' בחכמת התורה אותם תחזיקו. והרוממים כבוד התורה תברך אותם. והמחזיקים בה אתה ה' תשמרם. והמסייעין בתלמוד התורה אתה תגדלם. והמגדלין היתומים אצלם ברך תברכם. והמלבישין את היתומים בשכרם תשלם. וזכות אבות העולם תהיה בעזרם. והמשגיחין אל התינוקות בשמוע תורתם. ושכרם בעולם הבא אין תכלית. תלמידים האהובים והנעימים אמצו בלבכם. ברוכים אתם החכמה והמדע תרוממכם. ומזיו אור התורה במעלה תתנשאו. ובארבע הפנים אשר בתורה תתחכמו. אתם הדבקים בה' ובתורתו תתברכו. ואת התלמידים בעלי השכל אמצם. את התלמוד והמפרשי בפרטות תבינו. וספר הרמב"ם תלמדו ברוב אהבה. וההלכות אשר בשולחן הטהור תלמודו תחדד אותם בכללות הלכות ותירוצים. ולימוד תלמידים בכנופיא אין הימנה. אבות הבנים ברחמיך ובחסדיך תגמלם. אנא ה' בחכמה ובעושר תעטרם. אתה האל בחסדך תברכם ותשמרם. אשריכם תלמידים הנעימי' ונשמח בחופתכם. בחיי אביכם ואמכם הנכבדים תעלוזו. בנים ובני הבנים אתם תשמחו. תזכו אורך הימים ושנים בנעימים. תזכו ותחיו ברכת ה' אליכם. אמצם ברכם ומעין הרע תצילם. ויוסף הצדיק את ברכתו תברכם. וקיום העולם אתכם בזכו' תורתכם. הבל תינוקות וחטא אין בו. ובכח אמירתכם השמים ברכות תתן. העולם וכל אשר בה תברכם. וישראל אשר הם במחשבה תחילה. תגדלם ותנשאם בעיני המלכים אדירים. ומעלת הקהל בציבור אליהם תברך. ובכללם הקהל אשר בבירות תברכם. ברכת האבות אברהם ויצחק תמימך. ויתן ה' תמיד אהבה בלבבם. ובזכות אבותינו הקדושים במהרה תגאלו. את ה' תהללו ולכבודו ברכו. וישלח הגואל בעגלא אותותינו תצמח. ועמו אליאו הנביא בשופר תוקע. את בית הבחירה וירושלם תבנה. ובבנין בית המקדש אתה תשמחם. אשרי המלמד תלמידים בחכמה ובתבונה. ושם הטוב בקהל אנשים תברכו. אבות ואמהות התלמידים בטובתו תחזיקו. את המתנות והשכר בידכם תביאו. והתלמידים בכללותם את הידים תנשקו. תזכו באריכות הימים ושנים אמן:
<b>הנה</b> מה טוב ומה נעים שבת אחים. כציצים ופרחים. פרחי כהונה. אנא האל העונה בצרה. היה לנו לעזרה. נגילה ונשמחה. קול ששון וקול שמחה. יאמרו נא בית אהרן המלאך הגואל אותי מכל רע יברך את הנערים ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק וידגו לרוב בקרב הארץ. בן פורת יוסף בן פורת עלי עין. אפשר לרמוז בס"ד ר"ת י'וסף מילואי הוי"ה ב"ה ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן. גי' ר"ת רחמנא לבא בעי. גם ר"ת בן פורת יוסף בן פורת עלי עין גי' שד"י. והכונה שם שדי יהיה בעזרכם. אל שדי ישמרכם מעין הרע ומיצר הרע. ויאריך ימיכם בטוב ושנותיכם בנעימים אכי"ר:
<b>רמזי</b> <b>ואהב"ת</b> <b>לחג</b> <b>השבועות</b><b>.</b> <b>ב'חג</b> ה'שבועות א'ורות ו'מנורות ת'דליקו. ובבית הכנסת בשושני אתרוגים תהדרו. את ההיכלות במי ורדים תזרוקו. את הבשמים והדודאים בתיבה תשימו. את השושנים והקטורת בחלונות תניחו. וקודם התפלה אומרים תשבחות בשמחה. ובצאת הכוכבים אחר תפלה בסעודה= אומרים תחילה ברכת הקדוש ושהחיינו. ובעל הבית אומר בשמחה תחוגו. ומשיבין הכל אדונינו ברכתך תקובל. ומנשקין את הידים תחילה בסוף. אחר תטלו הידים והגדול בוצע. ועורכין את השולחן בכל תואר. אווזים תרנגולים בשר הכבשים ודגים. ויין אדום המשובח בסעודה תשתו. אומרים הפיוטים בנעימה ובקול תודה. בשמחת אהבת תורה הכלה והחתן. והזמון בג' תברך אל השם. ומים אחרונים תעשה בתוך הכלי. וכוס ברכת המזון אורח תתנו. בגמר הברכה אומרים תשבחות והודאות. ומנדדים את השינה בעסק תורה. ולומדים בכנופיא אחת תורת ה'. הלכה אדרא תהלים במשלי ורות. והמצות בספר הרמב"ם א' תלמדו. ולומדי תורה אשריכם בעולם הזה. ושכרם בגן העדן אלקים תתן. ומעטרים אותם המלאכים בכתר תורה. והלימוד תהיה בנחת אחד המרבה אחד הממעיט ולשמים בכונתו תהיה. אשריך ונשמתך בעולם הנשמות תזכה. ובתנאי התורה תוציא אותה בפיך. ולומדי תורה אשרי המחזיק בידם. ובעולם העליון תלמוד בתורה אתם. הגדרים והסייגים אשר בתו' תשמרו. הנדרים והשבועות בחרמות אותם תפרו. בחכמה ובתבונה אחרי הרבים תטו. תורה הנעימה והתמימה בסיני אמרה. וה' בתיבת אנכי התחיל תחילה. ובששה בסיון היתה תחילת אמריה. ופרחו הנשמות בדיבור אנכי תחילה. והוריד הטל אשר בו תחיית המתים והחיה אותם תיכף בנשימה. ועשרת הדברות בדיבור אחד תמימות. ובדיבור אחד בע' לשון תחלק. אמרות ה' תמימות ונתנם בסיני. בקולות וברקים הענן תרעש ארץ. תורה הטהורה באותות ובמופתים אמרה. אנכי ה' ולא תעבוד בלתי. וכל תמונה אשר בשמים העליונים. בארץ התחתונים ובמים אל תעבדם. את השבת תשמורו בדיבור ובמעשה. בציווי השם אביך ואמך תכבדם. תורה בשמים היתה וישראל אהבוה. ובתחילה המלאכים ביקשוה אמרו תנה. ומדין בן המצר אליהם תנתן. וכונתם אך בסודות התורה תאבים. אז ולמוכר תהיה הפסד בזה. תשובה וישראל בנים אל ה'. ולגבי בן המצרנות אל תחול. אז וישראל היו במחשבה תחילה. ונשמתם בגן תחת הכסא אצולה. התורה והפרד"ס ביחד אליהם תנתן. ובראשי הישיבות בנעימות אמריה תקרא. תשמע אמרי המשכיל והנבון בחכמה. וקיום העולם תורה אם בריתי תפרו אחזיר העולם בתוהו ובוהו. וללמד הענוה בסיני תורה אמרה. תחילת הענוה ויחנו באחדות אחד. ומתחילין את תפלתם בבוקר השכם. התפלה והעבודה בציבור אין תמורתם. ומעשרה הראשוני' בכנסת אתה תהיה. בעת התפלה אל תדבר ובענית= אמנים בחזרת העמידה ובספר תורה= אל תתנהג בקלות הראש ותבוש. וכשמוציאין הספרי תורה אומרים בכתובה. בשמחת החתן והכלה אשרי תהילתם. והספרי תורה במיני השושנים אעטרם, ומתנדבים תחילה בשביל אהבת התורה. וישראל בשמחת התורה תוסיף אורה. הנדרים והנדבות בנתינתם אל תאחר. בסיום תפלה אוחזים השושנים ומרקדים. אומרים תשבחות בשמחת החתן והכלה. תהלת ה' אדבר בפי ואודהו. וישתבח הבורא בפי תמיד וארוממנהו. ביום השבועות אזהרות ותהלים תלמדו:
<b>רמזי</b> <b>ואהב"ת</b> <b>לחג</b> <b>הסוכות</b><b>.</b> <b>את</b> הישר בעיניו תעשה ושמרת את המצות והחוקים במשפטים תמימים. ומצות התלויים בסוכה תכין אותם במוצאי יום הכפורי' ובמצותה אל תאחר. והתנאה במצות ה' אשר תוכל. אתרוג ולולב הדס בערבה תקנה. וההדור המצות אם בדמים תוסיף. וליפות את הסוכה בכל תואר. ולהידור תולין את הפירות בסוכה. אגוזים תפוחים הדסים בשמים וענבים. ואוכלים אותם במוצאי החג תיכף. שכן אמרו רז"ל סוכה ונוייה אסורין כל ז' עיין בש"ע או"ח הלכות סוכה. והסוכה בכיוון תחת אויר השמים. בצל אילנות והגגות הסוכה תפסל. בצל החמה אימעיט ובצלתה תשקיט. וכשנראים הכוכבים בתוכה אותה תכין. בסוכה תדליק את המאורות והמנורות. וספרי אורות התורה בתוכה תשים. השתדל בהכנסת אורחים תזמינם ותכבדם. וכנגד הז' אושפיזין ברכתם תקבל. ומברכותיהם תבורך הבית אנשים בבנים. ועל הכל אליהם תחול ברכתך. והזריז בהכנסת אורחים אשריו תמיד. תשמח העניים והאביוני' במאכל ומלבושי'. והגר אשר בשעריך המיחלים תעודתיך. ומנתינת הצדקה ברגלים אל תתעלם. תואר אדם ומעלתו בפתיחת הידים. אדם במצות השם תצליח ותרויח. ואשרי איש השמח בחלקו תמיד. אביונים והנאנקים הצדקה בסתר תתן. תחילה אומרים ברכת הקדוש ושהחיינו. ברכת הסוכה אחריהם תיכף ונוטלים. וברכת הסוכה אומרים תמיד בניגון. והי"ד סעודות אותם בסוכה תסעוד. ובשבעת הימים אלו בסוכות תשבו. אכילה והשתיה הכל בסוכה תהיה. ותערוך השולחן במאכלים אשר תוכל. בשר אווזים ודגים המטוגנים תסעוד. ויין אדום המשובח בסעודה תשתה. תענוג השמחה בבשר ויין אדום. ובתוך הסעודה בדברי תורה אמור. ולכוס ברכת המזון אורחים תזמין. את השבתות והמועדים בכללם תשמחו. בשמחתם אבות ובנים הנשים תגלנה. ושלום אהבת הכל באהליכם תהיינה. היותכם אחד ובאהבה בעגלא תהיה הגאולה תמימה ובמהרה בימינו אמן. הלימוד והישיבה אותם בסוכה תתמיד. אשריך בעולם הזה ואחריתך תבורך. אומרים תהלים בעלות השחר ובכנופיא. אומרים הפיוטים בשמחה ובקול תודה. אתרוג הדס ולולב בערבה תברך. והטוב אם תברך בתוך הסוכה. ושיהיו בכל הידור אשר תשיג. ובימינך תקח הלולב אתרוג בשמאלך. אחר תלך בית הכנסת ותתפלל. התפלה והעבודה בציבור אל תגרע. ומיחדים את ה' באהבה תמיד. ושתהיה התפלה בעתה אל תאחר. ומיו"ד הראשונים בכניסה אתה תהיה. והתפלה בבוקר השכם אחרון תצא. בבית הכנסת אל תדבר ותשתוק. ובענית אמן בחזרת העמידה תקשיב. אל תנהג בשחוק וקלות הראש. וגומרים את ההלל תחילת ברכתו. ומוציאים הספרי תורה אשר בהיכל. אומרים ההושענות תחילה ואחר בתורה. בתוך תפלה אומרים ההלל וההושענות. ומנענעין את הלולב בהלל תחילה. וכשתזכור ה' בהלל אל תנענע. בסוכות אומרים השירים תשבחות ורננים. ובסוכה אל תדברו בדברי הבאי. אלא בדברי תורה ובמצות הוכחה. והמוכיח אותך בעבודת ה' תעטרהו. במתק הלשון וההכנעה אהובים תוסיף. אדם, החיים והמות בלשון תלוים. בחברת הנשים והלצים אל תשב. ובשמחת בית השואבה אתם תרקדו. ואבוקות אור בידכם השכינה תרוממו. ובחול המועד אסור במלאכה תמיד. בדבר אבד וההפסד המרובה תעבוד. אבל הבוטח בה' תשלימהו ותכתרהו. אתרוג תמרים הדם וערבה ביחד. וכנגד הע' אומות תקריבו בסוכות:
<b>רמזי</b> <b>ואהב"ת</b> <b>להושענה</b> <b>רבא</b><b>.</b> <b>ולומדים</b> בכנופיא אחת תורת ה'. במשנה תורה הלכות אדרא ותהלים. אומרים תהלים בציבור וכורתי ברית. בחצי הלילה אומרים תחינות וסליחות. וטובלין בשחר אחר תשלום הלימוד. אומרים הושענות וסליחות בתוך תפלתם. ומסבבין את תיבה בז' הקפות ומסדרין את תפלה בבוקר השכם. ולוקחים בדי הערבה אומרים תחינה. ומצניעין אותם תיכף בשביל הגעלה:
<b>רמזי</b> <b>ואהב"ת</b> <b>לשמחת</b> <b>תורה</b><b>.</b> <b>ועושים</b> הקפות בשביל אהבת תורתנו. ולכבוד תורתו אשיר הוד תפארתו. אשבח ה' תמיד ותהלתו בפי. תהלות ותשבחות ברוך אל ההודאות. אומרים הפיוטים בנעימות ומהדרים תורתו. אהבת החתנים תאמר בשמחה ורננה. ופותחים את ההיכלות בשמחת תורה וחתן הראשון אומר בסיום תורה. וחתן השני אומר תחילת בראשית. בשמחת תורה אחיך וריעיך תזמינם. ויין אדום המשובח בסעודה תתן. בשר אווזים ותרנגולים הנדסיות תאכילם. וראשי הקהל אשר בעדה תזמינם. החכמים והחזנים בביתך אתך תביא. והילדים אשר בבית הכנסת תשמחם. במינים המתוקים והמשובחים תחלק אליהם:
<b>ענין</b> <b>אהבת</b> <b>השלום</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>.</b> <b>והמחלוקת</b> תגרום את הפירוד בשכינה. ואם תמצא המחלוקת בבני אדם. תסבב הפירוד אחדים בעליונים ובתחתוני' אם בשלום השכינה תתעלה ותתייחד. תפארת השלום בין איש ואשתו. איש ואשה תיבות ה' בשמותם. ומפני אהבת השלום בדיבור תשנו. ומשרה אמנו בבשורת המלאכים תתבוננו. תחילה אמרה ואדוני (וגו') בדבור השני. תשנה בדבריה אמר ה' ואני (וגו'.) ומדת אהרן הכהן בשלום תתמידו. ומזמין הכל אל תוך ביתו. ולתווך השלום אומר בשולחני תסעודו. אכלו בשר ויין המשובח תשתו. בגמר הסעודה אומר תשירו ותשמחו. וילד היולד בשם אהרן תקראו. והשמונים אלף הילדים בשמחה תמולו. תזכו בחופתם האבות והאמהות אתם. השלום אתכם בשמחה ובטוב תלינו. בשלום ובאהבה את הכל תדרושו:
<b>ועפי"ז</b> אפשר לרמוז לענ"ד בס"ד כונת הפסוק לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום. בהקדים מ"ש רז"ל דבעון שנאת חנם נחרב הבית וכל עוד שעון זה מצוי בינינו לא אפשר להגאל כי אם ע"י האהבה ואחוה והאחדות. וידוע מ"ש רז"ל גדול השלום שניתן לפינחס ופינחס זה אליהו שיבא ויבשר הגאולה בביאת משיח בן דוד, וזה רמז גדו'ל השלו'ם, גי' משי"ח ב"ן דו"ד בדקדוק, לרמוז שע"י השלום יבא המשיח ב"ב. וזש"ה הנני נותן לו את בריתי שלום רמז שע"י השלום יבא פינחס זה אליהו ויבשרנו הגאולה יה"ר בב"א כנז' הנני נותן לו את בריתי שלום ותיבת את היא לרבות והוא תיבת שלום בחילוף אותיות אתב'ש מתחלפים באותיות בפי'ך בגי' שם יב"ק י'חוד ק'דושה ב'רכה שהוסיף לו הקב"ה על השלום ודוק:
<b>ענין</b> <b>תפלה</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>.</b> <b>תתפלל</b> אל ה' באימה וביראה. ומעשרה הראשונים בתפלה אתה תהיה. וישכם אברהם בבוקר תמיד הזהר. והתפלה בתוך הספר תבטל את המחשבות והסתכל תמיד אות באות. ותלבש את הטלית בשעת תפלה. ותניח את התפילין בזרוע תחילה. ואחר תלבש את הראש בעמידה. ובעת ההנחה אז תברך בכונה המשא והמתן תהיה אתך באמונה. אז תרויח ותצליח בשופע הרבה. האמונה ברכה והצלחה אליך תתן. ויריק השם אליך ברכה תמיד. ואשרי אדם הבוטח בה' תמיד. אדם תזכור ומטיפה סרוחה באת. תחשוב בתמידות ולאן אתה הולך. אחריתך בקבר הרימה והתולעת תאכלך. ובג' הכתובים בפרקי אבות תדע. ביאה הליכה והדין אותם תזכור. ולפני אדון הכל בחשבון תעמוד. ומה תשיב בראות החשבון ארוך. אוי ואבוי בפיך הכל תערוך. ומקיר הבית אבן תזעק בעדותה. אדם המזוהם והמטונף במה תתגאה. אם בעושר ובנכסים תתגאה הבל. אחרים תעזוב ואבד העושר בקרוב. אם במלבושך תולעת השני והמשי. אחריתך התולעת תהיה בחלקך ובגורלך. אם בקומתך וביופיך הבנין תהרס. ביסורין הבאים אליך תכנע ותשפל. אדם הגאוה והכעס בכסילים תנוח. ותמיד תשבח ה' אשר בראך. ונתן בך הנשמה אותה תאמץ. בתלמוד תורה ומעשים הטובים אשריך. ותעשה המצות בשמחה אל תאחר. הכר בוראך ואל תהרהר אחריו. במופלא ובמכוסה הדבר אל תחקור. החשק והזריזות בעבודה אין תכלית. ותלמוד את התורה בכנופיא תמיד. במצות ואהבת תקיים את התורה. האהבה תהיה בלב ובנפש אחד. החכמים והתלמידים אם בידך תחזיק. תזכה באריכות הימים אבות ובנים. את העני תתן ותחזור בנתינה. בכמה הפעמים אזי תזכה ותנצל. הצדקה תתן אותה בסתר ובצנעא. ומצות המילה בשמיני תמול את הבן ואם בכור אחר תשלום=החודש בשמחה ובאהבה תפדה אותו. וחמשת הסלעים אותם בכהן תתן. בני הגאוה תשנא והענוה אהוב. ושנא את תתגאה בנפשך הכר אחריתך. ולשון הרע אל תדבר בעולם. ונזיקין הרבה בלשונך תגרום אליהם. והמתנהג תמיד במדת השתיקה אשריו. ומבחר השתיקה אל תדבר בדיבור. בהיות אנשים הגדולים ואתה תחריש. אהוב המוסר והתוכחת באמצעותם תרויח. והמדה המשובחת בשמיעת אוזן תוכחת. הטורח בחכמה ובמוסר תמיד אשריו. האמונה והבושת ביחד אליהם תדבק. הצניעות והבישנות במשקל אחד תמימים. בקש שלום ורדוף אחריו תמיד השלו' אהב ומהמחלוקת במהרה תברח. התחלתה בדיבור אחד ואחריתה תשגא. והתרחק בכל היכולת אשר תוכל. באף ובחימה תהרוג את האדם. ומרה היא אחריתה בנפש תסכן. ביראת ה' ועבודתו אתה תלך. וזכור תמיד אהבת האל ביחוד. ותגביר אהבת הבורא בלבך תמיד. בכנופית החכמים וביניהם אתם תשב. בחברתם ובעסק התורה אתם תשכיל. אדרוש בחכמת התורה ואל תתבייש. התורה תאיר אליך ותתחכם ביותר. והעוסקים בתורת ה' אותם תחזיק. החכמה תחיה בעליה ומרוממת אותו. במשתה והשחוק החכמה אל תשכון. ובכיתות הליצנים ביניהם אל תשב. ועם המינים אל תתחבר ביחד. ועמהם בחכמת התורה אל תתווכח. העצלות תזיק את האדם ותענהו. ומדת הזריזות בעבודת ה' תשתבח. והזריזות תשלים אותך בתשלום השכר. והזריז במלאכת השמים אשריו תמיד. ואשרי אדם הזריז בנערותו תמיד. ואפי' בימי הזקנה תנחה אותך. אחוז במדת הנדיבות והקמצנות תרחיק. אדם במצות ה' תהיה ותרן. בממון ובהידור המצוה איתו תוציא. הנדיבות והותרנות במצות אל תהדר. את האביונים בצניעות תהיה ותרן. בצדקות תזכה אריכות הימים ושנים. אדם במדת הסבלנות והשפלות תשבחהו. והקפדנות אל תזכור בכלל השבחים. ובענין השבועה תרחק בכל אפשר. הזהר תמיד ואפילו בשבועת אמת אל תשבע ובפרט בשבועת השקר. אמנם תפדה השבועה בממון ותפטר. אל תקנא במעשה הרשעים ובהצלחתם. הזהר ואל תלך בדרך אתם. וכהרף עין במרוצה אחריתם תאבד. ומאונאה הזהר אל תתחייב בדין. ולתיקון הזרע בבטלה אמירת תהלים. אזי בעסק תורה ובקיום המצות. אזי תפלת הערב בוקר וצהרים. והזהר בשמירת השבת אל תחללנו. ובלישת המצות בעד אשר תזיע. בקבורת המתים ולוייתם אשר תוכל. ובעניית אמנים בכונת הברכות תמיד. המהירות אחריתה תתחרט ואין בידך. המתון ובעצת אהובים תשיג בקשתך. בהנאות העולם והטיולים אל תתאוה. הם בטלים ומבוטלים אין תקוה. אמנם תזכור בעולם הנשמות והשכר. ומעלת הצדיקים אשר בתורתם תאיר=אליהם ונהנים בזיו השכינה תמיד. אדם בדרכי המוסר והחכמה תדרוך. המלאכה תספיק את בעלה ותכבדנו. הבטלה תשעמם את בעלה ותזיקנו:
<b>ענין</b> <b>כנסיה</b> <b>לשם</b> <b>שמים</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>.</b> <b>וראשי</b> העדה בעסקי אחיכם תשתדלו. המסים והארנוניות באמונה אותם תעריכו. האהבה והאחדות אחד בלבבם תשימו. והדלים העשוקים אשר במאסר תתירו. בהטבת אביונים והאומללים היטב תתמידו. והמשתדלים בצורכי הציבור אשריהם תמיד. ושכרם בעולם הבא אין תכלית. והמסייעין הקהל בממונם אהלל תפארתם. המשתדלים בגופם ובממונם אדיר תהלתם. התחזקו והתאמצו בטובת אחיכם תמיד. העשוקים והתפוסי' ביד אויביהם תצילום. ובצרכי הציבור תדקדקו בכל אופן. תשתדלו ביום ובלילה ה' אתכם. האחדות אין במינה ורבה תפארתה והקהלה הקדושה בשמחת אחיכם תשמחו. בשכבכם תנו הודאות אלהיכם ובקומכם= תנו הודאות אל בזמרה ושבחה. והללו את ה' בשמחה תמיד. השלום והאמת אהבו בעגלא תגאלו. והתפללו אל ה' באהבתכם תמיד:
<b>ענין</b> <b>הכנסת</b> <b>אורחים</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>.</b> <b>כתוב</b> בתורה ואהבת לרעך כמוך אני ה' אפשר לרמוז בס"ד לענ"ד בהק' מ"ש רז"ל דכמה צריך האדם להשתדל במצות הכנסת אורחים כי היא מצוה גדולה שמקיים בזה מצות ג"ח ע"י שמקבלם בסבר פנים יפות ועורך לפניהם מטה ושולחן וכסא ומנורה וילפי לה רז"ל מאברהם אע"ה דכתיב ביה ויטע אש"ל בבאר שבע ודרז"ל א'כילה ש'תיה ל'ויה. וממנו ילמוד ויעשה לצאת י"ח מצוה זו. ובזה יע"ן כונת הפסוק ואהב'ת לרע'ך ע"ה גי' תשל"ה גי' אכיל'ה לינ'ה לוי'ה כס'ף ציד'ה לדר'ך בדקדוק ממש. כמו'ך ע"ה ג"י יח'ד בכבו'ד יהי'ו. אנ'י ה' בחילוף אותיות אחה"ע עם המלות גי' וז'ו גמילו"ת חסדי'ם בדקדוק. עוד כנז' גי' דעל'י לשל'ם ל'ו גמו'ל טו'ב חסדי'ו ע"ה ודוק כי נכון הוא בעהי"ת:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז לענ"ד בס"ד בנוט' כזה על ענין הכנסת אורחים דהיינו ואהב"ת ר"ת והשתדל תמיד במצות הכנסת אורחים. לרע"ך ר"ת לעשות רצון כל עובר כלומר כל אחד כפי הראוי לו. כמו"ך ר"ת כסף מלבוש ואכילה כאיוב. אני ה' ר"ת אם נותן יברכהו ה'=יתעלה הון ועושר הרבה וק"ל:
<b>עוד</b> אפשר לרמוז בתיבת ואהב"ת איזה נוט' על ענין הנז' בס"ד כזה. ואהב"ת ר"ת ועיקר הכנסת אורחים בני תורה הקבלת אורחי' תהיה בשמחה ובצהלה. אכילה ושתיה הנדבה תהיה בכללה. ולחיוב המצוה אתה בעצמך תזמינם. ולעשות אופנים הצריכים בהכנסתם תמיד. ולהם תאמר אכלו בברכת האל. אהבת האורחים והחסדים תעשה בכללות. אהב'ה ואח'ד במספר ה' תמימים. שכן אהב"ה גימט' י"ג אח"ד גימט' י"ג ס"ה גימ' שם הוי"ה ב"ה. ואהבתם את הגר בצידך תשימם. ועם הנשים אל תתייעץ בזה. ובעריסותיך השכיבם אזי בביתך תלינם. את הלחם והבשר בשמחה תאכילם. בטובת העין תקבל אותם וללוותם. ובעת הליכתם תן בידם אכילה. את האורחים תכבד בבואם ובצאתם. בפיתוי היצר ועצתו אל תשמע. תתן הנדבה אליהם באהבה ובשמחה. העניים והאביונים אליהם בשמחה תשגיח. וגלגל החוזר אחריך בדעתך תניח. כמו שדרשו רז"ל על פסוק כי בגלל הדבר הזה וגו' גלגל הוא שחוזר בעולם אם לא בא הוא בא בנו או בן בנו רח"ל:
<b>ענין</b> <b>קידושין</b> <b>ונישואין</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>.</b> <b>ותקבל</b> את תענית ביום הקידושין. אחר הז' ברכות תפסוק ותטעום. והטלית תלבש אותו בשעת הקידושין. תזמין את הטבעת בידך ובתחילה תברך ותתן את הטבעת בידה. ותאמר בזה הטבעת אלי תתקדשי. תהלל את ה' בגילה וברננה. והרב אומר הכתובה בשמחה תמימה. ומברך את ברכת היין תחילה. והכוסות תמלא אותם ביין המשובח. ושבעה הברכות תברכו אותם בנעימה. ובלילה בכל אכילה הברכות תהיינה. בפנים החדשות והשושבינים אתם תסעודו. ואברהם אבינו התברך בשבעה תמימים. ושבע השנים אשר ברחל תעבוד. וכנגד הז' תורה בקולות אמרוה. בשמחת החתן והכלה אתם תשמחו. ויין אדום המשובח בסעודה תשתו. ומינים המשובחים בעולם אותם תאכלו. וללומדי התורה אם במתנות תחזיקם. בראשית הכל אשריך ומברכתם תבורך. אתה וביתך ברוב השמחות תמיד. בימי החופה אביונים ועניי' תשמחו. תזכו אורך הימים ושנים בנעימים. ברכת ה' וטובו אליכם תהיה:
<b>ענין</b> <b>איסור</b> <b>גילוי</b> <b>השער</b> <b>באשה</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>:</b> <b>ופריעת</b> השער באשה איסור תורה בתלמוד ובזוהר האריכו את תולדתם. בנשא האריך והרחיב תצלנה אזנים. ובהוודע את האשה תסמר בשרה. ובעונשים המגיעים בסיבתו אזי תגלחנו ולהדריך אשתו תמיד בכיסוי השער. באזהרה הזאת אשתקד ואותה תזהיר. במצוה הזאת אבות ובנים תשמחו. אשה תכסה השער ברוכה ומהוללת. ושכרה בעולם הבא אין תכלית. אזי תגיל ותשמח בחופת הבנים. בזה תרויח אריכות הימים והשנים. אבות והבנים ברכת ה' תמימים. וכשבעת המשמשים בכהונה אותם תראו. והכהנים בהזכרת ה' אתם תתברכו. תאמר בלבבך הנוי והעושר אפשר תתמיד התעיף בו ואיננו. אשה ביראת ה' תשתבח ותתהלל. והכל תלוי במזל אשה הכשרה. הצלחת אשה ובניה תלוים במעשיה. והנושא אשה בעבור הממון תמאס. א תבטחו בעושר הולך ומתמעט. ובטח בה' הממציא אליך תמיד:
<b>ענין</b> <b>תיקון</b> <b>הגאבילה</b> <b>מחדש</b> <b>על</b> <b>הבשר</b>
<b>והקצבים</b> <b>והשוחטים</b><b>.</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>.</b> <b>אוי</b> ואבוי תקנו הבשר בעירבון. תלונת היתומים והאלמנות אשר בחוצות. והקהל תלויים בצואר המסייעין אותם והעניים בעוניים תאבים אל הבשר. הבשר ביוקר תמכר ודמים אין. בשר הכחוש והחלש אליהם תתנו. את הבשר והעצמות ביוקר תמכרו. העצמות והגידין אותם בבשר תערבו. ובשר הכחוש אותו בששי תשחטו. ולנכבדים בשר השמן אליהם תתנו. וצעקת אביונים תעלה בשמי המרומים. ואומרים המחזיק בידם אותם תשפילם. הכל במשפט אחד ולהם תאשימם. המציק והמסייע אחריתם תהיה בראשם. ולעולם הרחק אל תתערב במועצותיהם. אתה ה' בחסדיך תחוס ותרחם. ובגמר השחיטה בדפוס אותיות תרשומו. והחשודים במכירת הטריפות אותם תבדילו. ולא תאכלו בשר הנעלם אתכם. וגיד הנשה בחלב אותו תנקרו. והזהרו תמיד אתם בקניית הכשר. והזמן אותיות הרשומין בחותם תסתכלו. הנשים והילדים בלבד אסור תקנו. והאזהרה אל השוחטים תדקדקו בענין. הסכין תהיה בדיקתה אבשרא ואטופרא. וכשתבדקו את הריאה בפנים תזהרו. ודעו אשמת הקהל בצואריהם תלוי. ב"מ. אתם ודאי ביראת ה' תעשו. ואל תקלקלו השחיטה בשום אופן. אלא תהיה בכל הכשרות והחומרות:
<b>ענין</b> <b>חורבן</b> <b>ביהמ"ק</b> <b>בר"ת</b> <b>ואהב"ת</b><b>:</b> <b>אמ"ה</b> המדבר. קטן המחבר. יען שאמר רז"ל בכמה מקומות שחייב אדם להעלו' על זכרונו תמיד חורבן ביהמ"ק כדכ' אם אשכחך ירושלם וכו' ובש"ס אמרו שאסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז אז ימלא שחוק פינו וכו' ומה"ט נהגו לשבר כוס בשעת הקידושין זכר לחורבן ביהמ"ק כידוע ואפי' על סעודתו הצריכו רז"ל למעט תבשיל אחד וכן בבנין איזה בית חדש הגו לעשות סימן וזכר לחורבן ביהמ"ק כמ"ש בש"ע או"ח ע"ש. לכן עתה אמרתי הנה באתי רמוז בסדר ואהב"ת בדרך נוטריקון ע"ע ט"ב וחורבן הבית ולהציגו פה על הסדר כאשר יראה הרואה דבר דבור על אופנו כי ליכא מידי דלא רמיז באורייתא וזה סדרו בס"ד:
<b>תשעה</b> באב הניגונים והטיולים אסורים. וחמש העינויים בט' אב תכונים. אומרים תחילה הקינות בבכי ובדמעות. איכה ואיוב בשברון הלב תאמרו. וירושלם החביבה איה בית תפארתך. היכליך תעודתך ודבירך אשר בתוכך. באו האויבים והחיילים תוך ארצך. החרב והרעב באו אל תוכך. אבל הספד ויללה ברחובות תשמיעו. ושוטטו בחוצות את המקוננות תקראו. ומלך בבל אמר המקדש תחריבו. את תינוקות בית הרב והבתולות. האנשים והנשים בחרב אותם תהרוגו. והילדים בחיק אמותם העטופות תשחטו. את הילדים והילדות בשביה תקחו. את החרש והמסגר בבלה תביאו. הקטנים ברעב ובצמא אותם תמיתו. הכהנים והסנהדרין אותם במקדש תהרוגו. ההרוגים והנחנקים אותם בחוצות תשליכו. ואת הנשרפים אפרם בדרך תפזרו. וחנה בשבעת הבנים אותם תשחטו. ונבוכדנצר הרשע אמר התורה תשרופו. בעונות הרבים ארץ תתפורר ותתמוטט. אבלה הארץ באין תקוה וחמלה. וכל הכלים אשר במקדש תקחו. והנביאים אשר הם בתוכו תהרגו. את תורתו ומצותיו היקרים בטלתם. וזה העון אשר בעוכרינו תמיד. ובעון ביטול תורה אנחנו הושפלנו. ולאלהים אחרים בלי תועלת הקטרתם. אחרי העץ והאבן בפסילים תרתם. את הבעלים והעשתרות בחוצות תעבודו. וכל תועבות הגוים אשר בארץ. בלב ונפש הייתם אחריהם תרדופו. בעונות הרבים תמיד אספדה ואלילה. וקראו אל המקוננות ביללה תבאנה. תשיאנה את הקול בנהי ותבכינה את הנסים והנפלאו' בים תשכחו? את הביזה והרכוש במצרים תכחישו. ומכות הגדולות אשר במצרים תעלימו. ומכת בכורות אשר היה תכחידו. אתמהא. לכן אחי ורעי חוסו על נפשותיכם ושובו עדי נאום ה' וזהו ר"ת. אחרי ה' ומצותיו בתורתו תלכו. החוקים והמשפטים אשר בתורה תשמורו. באהבה ובשמחה את ה' תעבודו. ולעבוד את ה' בלב תמים. ולהכניע את היצר בלבכם תמיד. תעשו את התשובה באהבה ובשמחה. ותשובתכם הרמה אהבה ברצון תקובל. וארץ הקדושה במהרה תבנה אמן. ונבוכדנצר הרשע במהרה אותו תאבד. הצוררים אלינו בשגעון ובעורון תמיתם. השונאים אותנו בשדפון ובירקון תעקרם. אנא ה' בזעמך ובקצפך תאבדם. אנא ה' באפך ובחמתך תדינם. וההרוגים אשר הרגו בישראל תנקם. בשאול תחתית ואבדון אותם הפילם. אל אדון ונורא שמו. יבנה המקדש ואולמו. ובשוב ה' שבות עמו. יגל יעקב ישמח ישראל בבנין מקדש ואריאל. כימי שלמה מלך ישראל יראו עינינו. ויגל כבודנו. ועלו מושיעים בהר ציון בעגלא ובז"ק בב"א:
<b>רמזי</b> <b>ר"ת</b> <b>במלת</b> <b>תבלין</b><b>.</b> <b>איתא</b> בגמ' כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו. ובכל יום היצה"ר מתגבר על האדם להסיתו שנא' צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו. ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו שנא' ה' לא יעזבנו בידו. הן אמת דהיצה"ר תמיד רודף אחר האדם במועצות ודעת להפילו בבאר שחת והוא מקדים ובא כמה שנים קודם בא היצה"ט כדכ' לפתח חטאת רובץ בבא אל האדם בתחבולות מרמה. שיקום בבוקר השכל להתפלל שחרית לערוך תחינה לפני שוכן רומה ומזה מכשילו וממציא לו בדרך אשה אחת לספר עמה או לראותה ולהסתכל ביופיה וממילא יבא האדם לחטוא באחת מהנה וכמו שפי' רז"ל כ"ה ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי ותשא בריתי עלי פיך וכו' עיין עליהם הלא בספרתם. וא"כ התקנה לזה כבר חפרוה שרים חכמי התלמוד זיע"א במאמרם שהביאו במס' ברכות וז"ל אמר הקב"ה לישראל בני בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין ע"כ ואם פגע בך מנוול זה משכהו לביהמ"ד וממילא רווחא להנצל ממנו. והן עתה צריכים אנו למודעי דמה הוא הכונה במלת תבלין דנקט הש"ס דהול"ל בראתי יצה"ר בראתי לו תורה להנצל ממנו. ובודאי שכיוונו בזה לכמה ענינים הרמוזים במלת תבלי"ן כאשר יבואו לקמן אי"ה דבסיבתם ינצלו מהיצה"ר. ולכן אמרתי לרמוז בס"ד במלת תבלי"ן איזה גרגרים בדרך רמז ומוסר בנוט' כזה בעהי"ת דהיינו ת' של תבלין נוט' תלמוד תורה תפלה תפילין תענית תוכחות. ב' של תבלין נוט' ברכה בחירה בכורים. ל' של תבלין נוט' לימוד לויה לקט. יו"ד של תבלין נוט' יראה ישיבה יחוד. ן' של תבלין נוט' נקיות נדיבות נרות נטילת ידים נאמנות. תבלי"ן ר"ת תחילה בשעת לידה יצה"ר נתאכסן. באומרו נער יפה לעצתי תשמע. לענג נפשך תמיד במאכלות יפות. תתהדר במלבושים נאים לאכול יונים. בשר תרנגולים לשתות יין נחמדים. לטייל בגנים יחד נשים תאומים. להרבות נשים ידך בממון תשים. למלאת תאות נפשו יתמיד בטבעו. נדיב תהיה בכסף לא ישגיח. וידוע דלפעמים היצה"ר אוחז מעשה היצה"ט. והוא ר"ת תבלין. תחילה ידבר האדם בנפש נמוכה. בדברים ישרים נכונים לערוך תפלה. לשמוע תורה יקרה במאמרים נחמדים. לעורר תאותו בדרך יזמין נשים. להכניס במחשבתו תאוות נשים יפות. תחילה יראה תומה באחריתו נקמה. להורידו בשאול תחתיות יעשה נקמות. כי כן מדתו וטבעו יורד ומשטין עולה ומקטרג. אשע"כ נורא תהלות שולח את היצה"ט באורתא דתליסר נגהי ארביסר ילד מסכן וחכם המלמד לאדם דעת ואומר לו אתה בן אדם. מה לך נרדם וזהו תבלין ר"ת בני ידידי תשמע לעצתי נכונה. תלמוד בתורה נעימה לילה יומם. בזכותה לאורך ימים נעימים תזכה. דכ' אורך ימים בימינה וכו'. יצה"ר נתעב בפיתויו לא תשמע. בעצתו נבערה לא תשגיח יתגלע. תחבולותיו נכר בער לא ידע. לא יש בפיהו נכונה תדע. למלחמת יצה"ר בלב נשבר תכניע. תתנהג בענוה יצה"ר לעצמו נמוח. בהכנעת נפשך לעולם יצה"ר תמיתהו. לא תתנהג במעדנים ירבה נחשים. תפארת בני ישראל להיותם נכנעים. לפני יוצרם בוראם נורא תהלות. ישראל ביישנים נאמנים תורה לומדים. תהלות לאל באשמורת יחד נקבצים. לעבודתו ית' במצותיו תמיד נזהרים. בקיום תורתו ימסרו נפשם להריגה. בחסדיו ית' תמיד לעד נשענים. בחצות לילה ילמדו תורה נעימה. יחד נקבצים ללמוד תורה בכנופיא. באימה לשם יחוד נורא תהלות. להזהר תמיד בענין נטילת ידים. לענין נקיות תטבול בכל יום. תמיד לומר בית ה' נלך. תתפלל בכל יום לאל נורא. לנוכח בית ה' נאוה תהלה. תכוין בתפלה לשם יחוד נורא. לאהבת ה' תמימה בכונה נשגבה. ישפוך נפשו תחינתו לפני בוראו. למסור נפשו תמיד בעת יחודו. במסירת נפש תכוין לשמו יתברך. תשתדל לעבודתו נר ה' בידו. תתודה בכל יום לפני נורא. נתון תתן לעני בכל יום. בעין יפה תתן לו נדבה. נאה להוסיף יותר בדברים תפייסהו:
<b>גם</b> ידוע מה שדרשו רז"ל ע"פ לא תנסו את ה' אלהיכם שבכל הדברים אסור לנסות את ה' חוץ ממצות הצדקה והמעשר כדכתיב ובחנוני נא בזאת אמר ה' אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די. עד שיבלו שפתותיכם מלומד די. ועוד אמרו רז"ל האומר סלע זה לצדקה על מנת שיחיה בני הרי זה מותר. וז"ש תבלי"ן ר"ת נורא תהלות יריק לכם ברכות. תזכו לבנים נעימים יראים ביישנים. יכבד לומדי תורה בכל נפשו. למלמדי תינוקות יסייע בדרך נסתר. תינוקות לומדים בכל יום נוצחים ליצרם תלמידים נעימים בשורה יושבים. לומדים תורת ה' באהבה נשגבה. לומדים תורה יחד בלשון נעימה. בעסק התורה יהיה נחת לנשמה. תחזור בתשובה לפני יום נורא. תשובה נאה לא יש במינה. תשובה באהבה נרויח למצות יכריע. תועבות בזדון למצות יהיו נחשבים. תשובה באהבה למעלה יתירה נשגבה. ישראל בתשובה נוצחים ליצה"ר תחתם. תמיד לבלתי יקטרג ביום נורא. תשובה באהבה נתקבלה יותר לפניו. בבא יום נורא תתודה לפני יוצרך. לטהר נשמתך תתבודד בכל יום. להכניע תאותו יזכור בנטילת נשמתו. בנטילת נשמה תתודה לאל יוצרך. תזכה נשמתך לחזות בנועם ה'. יוצר בראשית לפניו נגלו תעלומות. נגלות במסתרות לכן יעשה תשובה= נכונה ימים לילות בל תאחר. ביום יציאת נשמה לא תדע. בטרם יחשך נרו תשוב לעבודתו. להכנעת נפשו תמיד יזכור במיתה. תזכור בעומדך לדין יום נורא. להדליק נרות תוך בתי ישיבות. במצותיך יהיה נר תורה לראשך. תזמן לאורחים בביתך יהיו נכונים תבלה ימיך בנעימים לשנים נשגבים. לא תאכל בשר יהי נעלם. יין נסך לא תשתה בעולם. בשר נבלה לא תאכל יחורם. לענין נדה תמיד יאסור בנגיעה. נדה תטבול בגמר ימי ליבונה. בשובה נחת תמיד ידבר לכל:
<b>ענין</b> <b>תפילין</b> <b>בר"ת</b> <b>תבלין</b><b>.</b> <b>נהגו</b> ישראל לדרוש ביום תפילין. תחילת לשנת י"ד בתורה נעימה. לכבוד יצה"ט בחידושי תורה נזכיר. בכבוד נא ידידי תשב לימיני. לעצת יצה"ר בעסק תורה ננצח. להגביר יצה"ט בעת תפילין נניח. במצות תפי' לתגבורת יצה"ר נכניע. לו נבריח ידינו בקרבו תנתח. בביטול לימוד תורה יצה"ר נוצח. בעסק תורה יצה"ר לעצמו בורח. כמ"ש רז"ל על פסוק הקול קול יעקב וגו' בזמן שהקול וכו' אין הידים ידי עשו. תבלי"ן ר"ת תפילין לטרם נוחם יזהר בבדיקתם. וידוע מ"ש רז"ל דמהתפילין מוכח שישראל יש להם דין בנים למקום יען התפילין הם שרביטו של מלך. וכיצד ישראל מניחין תפילין וקי"ל המשתמש בשרביטו של מלך חייב מיתה. וניחא להו ז"ל דישראל יש להם דין בנים ובן משתמש בשרביטו של אביו. אפשר שזה רמוז בר"ת תבלי'ן תפילין ישראל נקראו בנים למקום:
<b>גם</b> מענין התשובה מוכח דישראל נק' בנים למקום דהקב"ה יש לו דין מלך ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול והק' רז"ל דאם כן כיצד הקב"ה מקבלנו בתשובה והרי אין כבודו מחול אלא ודאי מוכרח לומר דאית לן דין בנים ואב שמחל על כבודו כבודו מחול וראיה לזה מדמצינו לרז"ל במדרש וז"ל כשעלה במחשבתו של הקב"ה לברא את האדם נתיעץ עם התו' אמר לה בתי רצוני לברוא את האדם אמרה לו רבש"ע אדם מעותד לחטוא דכתיב ונפש כי תחטא. אמר לה כבר בראתי להם תשובה דכתיב ושבת עד ה' אלהיך וגו' ע"כ. א"כ מזה מוכח דהקב"ה חפץ בתשובה ועל ידה יהיה נטהר האדם מסוג חלאת זוהמותיו של היצה"ר וז"ר תבלי"ן ר"ת באהבתו לישראל ניאומיו יקבל תשובתם. במחשבה נכונה תכוין יצרפה למעשה גם אפשר לרמוז תור"ה תבלי'ן ע"ה גי' אלף ק"ד כמנין בכ"ח המצו'ת ומעשי'ם טובי'ם ר"ל ע"י המצות ומע"ט מכניעים היצה"ר. שכן תבלי"ן ר"ת תשובה ישראל נקראו בנים למקום:
<b>עוד</b> מכח הדינים מוכח דאית לן דין בנים כידוע דקי"ל עבד פסול לדון וממה שמצינו שהקב"ה ציוה בתורה שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך ופירש"י ז"ל שופטים דיינים הפוסקי' את הדין לשבטיך מלמד שמושיבין דיינים לכל שבט ושבט מכאן הוכחה ברורה שהקב"ה חפץ בדיינים ואית לן בזה דין בנים וז"ש תבלין ר"ת לא תדון יחידי בלתי נורא. ככתוב בפרקי אבות אל תהי דן יחידי. לדין תורה בשלשה יהיו נכונים. תחלה לחקור בעדים יהיו נאמנים. יחד בפניך נצבים להם תדין. בעומדם למשפט יחד נודע תביעתם. יותר נכון לפתוח בפשרה תחילה. לא נתרצו יחד בדין תדינם. תחילה יהיו נראים בעיניך ללסטים. לכשקבלו בדין תיכף יהיו נכבדים. לא תטה במשפט יחד נחשבים. וארז"ל כל דיין שדן דין אמת לאמיתו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית ז"ש תבלין ר"ת בדין תורה לאמיתו יחדיו נשתתפו:
<b>גם</b> מענין יציאת מצרים מוכח דאית לן דין בנים והוא מ"ש ז"ל דהקב"ה דין כהן יש לו דכתיב ויקחו לי תרומה והק' ז"ל דאם כן איך ירד למצרים מלאה גילולים אלא ודאי דאב מטמא לבנו וז"ר תבלי"ן ר"ת נורא תהלות בכבודו ירד למצרים. לגאול בני ישראל תפארת נחלתו. לתת בני ישראל תורה נעימה. דכ' בהוציאך את העם וכו' גם מכח שנתן הקב"ה התו' ליש' ולא למלאכים עם כי טענו בדינא דבר מצרא כידוע עכ"ז לא נתנה להם כ"א ליש' עם נחלתו דלגבי בן ליכא דינא דבר מצרא כידוע. ומכאן נבין ונדון דאית לן דין בנים וז"ש תבלי"ן ר"ת יתברך לעד תורה בסיני נתן. נורא תהלות לעם ישראל בחר. תורה לישראל בעדות ה' נאמנה. תורה יקרה בסיני לישראל נתנה. תורה לעמו ישראל בשבת נתנה. תורה ישראל נקראו בנים למקום. כמש"ל עי"ש:
<b>גם</b> מענין תחיית המתים מוכח דאית לן דין בנים כדכתיב כה אמר ה"א בפתחי את קברותיכם עמי והעליתי אתכם וכו' (יחזקאל ל"ד) ומאחר דכביכול כהן הוא כיצד ח"ו מטמא כידוע אלא ודאי מוכח דאית לן דין בנים אב מטמא לבנו וזהו תבלי"ן ר"ת בטל תחיה לישראל יחזיר נשמה. נשמות ישראל בתחיה להם תקוה. בעת תחיה לפגרים יחזיר נשמה. לעת תחיה נשמות בגוף ישובון. בעת תחיה לא ידח נדח. בעגלא תקבץ נדחי ישראל לאדמתם. בני ישראל תחזיר להם נשמותיהם. תחיה ישראל נקראו בנים למקום:
<b>גם</b> מכח הצדקה נפיק לן דין בנים כמ"ש בש"ס שאל אותו מין לרע"ק אם הקב"ה אוהב את העניים למה אינו מפרנסן וה"ז דומה למלך שכעס על עבדו וכו' והשיב לו רע"ק דאדרבא אנן בדידן אית לן דין בנים וה"ז דומה משל למלך שכעס על בנו וכו' כידוע וז"ש תבלי"ן ר"ת בעין יפה נתון תתן לכל. נותן לבעלי תורה יושב בצילה דכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף. ואמרו רז"ל נתון תתן אפילו ק' פעמים
<b>גם</b> מצינו מכח שירדה שכינה עם יוסף למצרים כדכתיב ויוסף הורד מצרימ"ה גי' שכינ"ה מוכח דאית לן דין בנים דאיך ירדה השכינה למצרים ארץ מלאה גילולים אלא ודאי בשביל יוסף שנקרא בן למקום וזהו ר"ת תבלין יוסף תחילה לישמעאלים בכסף נמכר. בסוף למצרים ירדוהו נקבה תסובבנהו. (היא אשתו של פוטיפר) בטח לשמו יתברך נורא תהלות. לעושה נפלאות בחמלתך יצה"ר תכניעהו. יוסף לסיבת תוקפו נתגדל במצרים תבונה יעץ למלך במצרים נתנוהו. דכתיב אתה תהיה על ביתי ועל פיך ישק כל עמי. נמצינו למדין מכל האמור לעיל דמכמה דברים מוכח דישראל אית להם דין בנים למקום הרמוזים במלת תבלי"ן אות ת' ר"ת תורה תפילין תשובה תחיה. אות יו"ד יוסף יציאת מצרים. אות נ' נדבה שהיא הצדקה כנז"ל. אות ל"ב ר"ת לדון בדיינים דמכל הני מוכח דאית לן דין בנים כנז' וק"ל:
<b>וידוע</b> מ"ש רז"ל כשחלק הקב"ה את העולמות בחר לחלקו ישראל דכתיב כי חלק ה' עמו ישראל חבל נחלתו. ונתן אוה"ע לשרים וזהו תבלי"ן ר"ת בני ישראל לחלקו נטלם תחילה. אבל לאוה"ע תבלי"ן ר"ת בשביל תערובת יחד לשרים נתנם:
<b>ענין</b> <b>ר"ה</b> <b>ויו"כ</b> <b>בר"ת</b> <b>תבלי"ן</b><b>.</b> <b>בחדש</b> תשרי ימים נוראים לשבים. בעשור לחדש תשרי יום נורא. שהוא יוה"כ. תפלות בדמעות יכולים לברר ניצוצות. לקדושת ימים נוראים תתבודד במסתרי'. להקריב תמידין בכל יום ניחוחים. תמיד בבוקר לערב יהיו נקרבים. לימוד תורה יחשב במקום ניחוחים. בחברת נשים יחד לא תשב. לא תביט ביופים נויים יסרח. גם בבא אדם שונא ליקח ממך עצה אל תפתהו. וזהו תבל"ין ר"ת להיות יחשבך בשונא תנקום נקמתו. לא תשנאהו בדרך יפה נחהו. בעצה נכונה ישרה לא תאחר. במשנאיך לא תמעול יעשה נגדך. נכרים ישמע' בהם אל תתערב. לבני ידידך בעגלא תשלח נביאך. נורא לישראל בן ישי תצמיח. תגאל לעמך ישראל בזרוע נטויה. למענך נדחי ישראל תקבץ ברחמיך:
<b>אמ"ה</b> דוד הוא הקטן יצ"ו ראיתי להסמיך כאן רמז על פסוק את הכבש האחד "תעשה" בבוקר האמור בפ' פינחס בדרך רמז ומוסר כאשר יורוני מן השמים כדי לחבר את האהל להיות אחד עם רמזי ואהב"ת ותבלי"ן הכתובים לעיל כי הם עולים בקנה אחד לזכות בהם את עצמי ואת אחרים אשר כגילי כי הם רמזים נחמדים. יחד נצמדים. בתים לבדים. וזה החלי. בעזר ה' צורי וגואלי:
<b>איתא</b> בשבת דע"ז ע"ב וז"ל רבי זירא חזייה לרב יאודה דקאי אפתחא דבי חמוי והוה קא בדח טובא אמ"ל מפני מה עיזי מסגן ברישא והדר אימרי. אמר ליה כברייתו של עולם דכתיב וחשך על פני תהום והדר ויאמר אלהים יהי אור וכו' ע"כ. ועי' להרב חיד"א ז"ל בס' מדבר קדמות מער' ט' אות ב' שפי' כונת המאמר הנז' כולו בדרך רמז וז"ל עיזי מסגן ברישא רמז ליצה"ר שמקדי' ובא י"ג שנים ליצה"ט והדר אימרי רמז ליצה"ט וכו' עי"ש בנועם דבריו ז"ל. ונקדים מ"ש המפרשים ז"ל דהיצה"ר נקרא חשך דמחשיך אפי ברייתא כמ"ש בזוה"ק והיצה"ט נקרא אור שמאיר עיני ת"ח בהלכה. וז"ש מפני מה עיזי מסגן ברישא שהם שחורים הרמוזים על יצה"ר הנק' חשך דכתיב לפתח חטאת רובץ והדר אימרי שהוא יצה"ט. אמ"ל כברייתו של עולם דכתיב ויהי ערב רמז ליצה"ר והדר ויהי בוקר רמז ליצה"ט עכ"ד ז"ל. יום אח"ד גי' י"ג רמז לי"ג שנים שבא היצה"ר קודם ליצה"ט. עו"נ מו"ש רז"ל בש"ס אמר ליה רבי אם נאמר כבש למה נאמר אחד אלא אחד המיוחד שבעדרו. וכבר הקדמנו משם החיד"א ז"ל שהיצה"ט נדמה לאימרי שהוא כב"ש וזש"ה את הכבש אחד תעשה בבוקר. כב'ש גימט' יצ"ר הטו"ב בדקדוק. אח"ד שהוא המיוחד תעשה בבוקר הוא האור שמאיר עיני ת"ח על ידי עסק התורה. לרמוז שצריך לרדוף אחריו ולשמוע לעצתו תחזור בתשובה. תעש"ה ר"ת תשובה המעולה עלות שחר. כלומר בבוקר ע"ד שאמר קדמיה לרשיעא עד לא יקדמינך ובפרט בימי בחרותו כמו שדרשו רז"ל על פסוק אשרי האיש ולא אשרי אשה אשרי המתגבר על יצרו בעודו איש כלומר בימי בחרותו כדאיתא במס' ע"ז והבי"ד הרב דגל ראובן ז"ל על תהלים בתחילת מז' א' עי"ש. וזהו בבק"ר ר"ת בשובו בבחרותו רב קניינו:
<b>גם</b> אפשר לי הדל לרמוז במלת "תעשה" כמה וכמה אופנים בדרך רמז ומוסר בנוט' כזה בס"ד. דהיינו יצה"ט אמר תעש"ה ר"ת תשמע עצתי שהיא הנכונה. שתתפלל תמיד עם הציבור. תפלת הרבים שכרה עליון. תפלה עבודה שחר השכם. תפלה שלימה היא עבודה. הדמעות שלך תרחוץ עונותיך. הצדקה עם תפלה שמירה. עניים תשגיח האל שברם. עוד תפילין של הראש=עם תפילין של היד=תבדוק שנית עיין הציצית. תפילין עם הרצועות שחורות. ערבי שבתות תלמוד הפרשה. ערב שבת הבית תתקן. ערב שבת הבשר תקנה. ערב שבת תערוך השולחן. תדליק עליו שבעת הנרות. השבת עוד שמש תקבלנו. שבת עוז הדר תלבש. הכוס תתן על השולחן. על שתי הככרות תבצע. שלש הסעודות עתם תגמור. על הסעודות תאמר שירות. על שלשה האוכלים תזמן. הברכה על שולחן תברך. עונג שבת תלמוד התורה. הבקשות עם שחר תלמוד. תהלים עם שקיעת הכוכבים. החול שלשה עולים תזמין. השבת שבעה עולים תזמין. עליית התורה תהיה ששי. תורתו הטהורה עדות שמה. תמימה ערוכה שמירה הוראה. שירו תודות לאל עליון. עצה הנכונה שפתיך תהגה. עסק התורה תאריך שנים. שלא תעבוד עבודה הזרה. שלא תשב עם הנשים. שלא תתחבר עם הרשעים. שלא תשב עם העומדים. שלא תעמוד עם היושבים. שבועת השוא עולם תחריב. שנת השביעית תשלח עברית. תנחם האבלים שהם עצבים. על הכל תדרוש שלומם. שלום תהי' עם הבריות. השיחה שלך ענינים תלמוד. כמ"ש רז"ל שיחתן של ת"ח צריכה תלמוד. עודך שותק הדיבור תשקול. התשובה שלך תהיה עריבה. שלא תמהר ענין התשובה. דכתיב משיב דבר בטרם ישמע וכו' עניו שפל היו תהיה. המוכיח שיהיה עניו תחילה. שבועות עשרת הדברות תלמוד. החתן עד תשלום שנתו שמח עם הכלה תמונתו. תעזור האביון שכרך עליון. תורה שער האשה ערוה. דכתיב ופרע את ראש האשה. הזוהר תלמו' שהחמירו עונשו. שער הגלוי עונו תלוי. עת שיאיר היום תכסהו. עצה הנכונה תכסה ערה. שהיא תגרום עון הראיה. שכל הסיבות עליהם תדון:
<b>תעש"ה</b> בבק"ר ר"ת תדע קמחית ראתה עשרה בניה שמשמשים בכהונה הגדולה. בבק"ר תעש"ה ר"ת בזכות קירות ביתה שלא ראתה הוסיף עליה תבואתה. אלו הבנים שהם פרי בטנה. תעש"ה ר"ת עצת שונא הרע תרחיק. שדי תכתוב על המזוזה. עלות השחר תעורר השינה. הוכח תוכח עבדך שלח. תחינה ענוה שביתה הכנעה. עניים תשועה ה' שולח. תפלת המנחה שחרית ערבית. בבק"ר ר"ת בקול רם ברכהו קדשהו. בשפה ברורה קדשהו רוממהו. ענין שלום תשנה הלשון. ענין שרה הצדקת תלמוד. השנאה עניית שלום תסירה. הגאוה שנואה ענוה תבטלה. שדי על הפתח תשים. שבת על היין תקדש. ערב שבת העירוב תרים. שכחת הגוי תאסר עולמית. הזהר שלא תתחתן עמהם. שמונה עשרה החופה תעשה. עת שתתן הקידושין תברך. שבע הברכות עשרה תהיינה. על הסעודה תברך שנית. שמור עשרה תנאי הכתובה. שבח תפלה עם הציבור. עד שמי השמים תעלה. שחרית ערבית העבודה תתמיד. הצדקה עם שובבים תלוים:
<b>בא"א</b> את הכבש האחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים. והוא אם יראה בעמו"ר אפשר שבא הכתוב לרמוז חוץ מהפשט והוא על ענין יצה"ט ותיבת הכב"ש בגי' היצ"ר הטו"ב. שתמיד תדבק במצותיו הנכונים והישרים מעודך בתוקפך וגבורתך ובזה מובטח לך שאפילו בימי הזקנה לא ירפך ולא יעזבך. אפשר שזה רמז ואת הכבש השני ותיבת השנ"י בנוטריקון ש'ימי ה'זקנה י'היו נ'חמדים. ותמיד תלך אחר עצת יצה"ט (כנז') י'צר ה'טוב ש'הוא נ'בון. ש'דרכיו ה'טובים י'שרים נ'כונים. (והוא) י'ראת ש'מים דכתיב ראשית חכמה יראת ה' נ'תינת ה'צדקה דכתיב נתן תתן לו. י'רבה ש'לום כאז"ל גדול השלום. נ'קיות ה'מחשבה. שתהיה מחשבתו תמיד זכה ונקיה. ה'עבודה ש'בציבור י'ותר נ'אה. (הן אל כביר לא ימאס) י'בררו ניצוצות ש'בעמק ה'קליפות. ש'בעסק ה'תורה (ה'עבודה) י'היו נ'תקנים. כאז"ל ות"ת כנגד כלם. י'מים נ'וראים ש'ימי ה'דין. נ'דרים ש'בועות י'חד ה'פרו. ש'תזכור י'ום ה'דין נ'ורא. ש'המצירים ה'מקטרגים י'חד נ'אספים. י'היה נ'כנע ש'פל ה'רוח. עוד ארז"ל אמר הקב"ה ברא' יצה"ר בעו' בראתי לו תורה תבלין. אפשר שזה רמז הכ' ואת הכבש השנ"י תיבת השנ"י כנז' ש'בעסק ה'תורה י'צה"ר נ'בריח. שבנתינת הצדקה יצה"ר נכניע. ש'בעשית ה'מצות י'צה"ר נ'נצח. י'למוד ה'תורה ש'היא נ'חמדה. דכתיב הנחמדים מזהב ומפז רב. ש'בעסק ה'תורה י'ברר נ'יצוצות ה'תו' ש'לימה י'קרה ו'נשגבה. ה'תורה ש'מירה י'פה נ'עימה. נ'ר ה'תורה י'מים ש'נים=י'אריך ה'מצות ש'יהיו נ'הדרות. כאז"ל התנאה לפניו במצות. י'ום ש'בועות ה'תורה נ'תנה. י'ום נתינתה השרה שכינה. י'שראל נ'יאומו ש'מעו ה'דברות. ש'בעים ה'לשון י'חד נ'אמרים. כאז"ל בשבעים לשון נאמרה. עוד ארז"ל על טענת המלאכים בקבלת התורה מדינא דבר מצרא וישראל נקראו בנים ולגבי בן ליכא דינא דבר מצרא כנודע מכמה טעמים אפשר שזה רמז בתיבת השנ"י כנז"ל י'שראל נ'וצחים ה'מלאכים ש'ותקים. עוד ארז"ל אלמלא ישראל שמרו שתי שבתות כהלכתן הם נגאלים. אפשר שזה רמז בתיבת השנ"י י'שראל ש'ומרים ה'שבתות נ'גאלים. עוד ארז"ל ע"י נתינת הצדקה עושה שלום בין פמליא של מעלה ובין פמליא של מטה אפשר שזה רמז בתיבת השנ"י נ'תינת ה'צדקה י'עשה ש'לום. דכתיב והיה מעשה הצדקה שלום. תעש"ה בי"ן הערבי"ם בנוט' ת'שתדל ע'ל ש'מירת ה'מצות ב'כל י'ום נ'ר ה'תורה י'גן ע'ליך מ'צותיך ב'רוכים ר'צוים כנז"ל, ע'וד ש'מש ה'תשובה ת'קובל. ב'כי נ'הרות י'תן. י'תודה ב'דמעות ע'ל ה'עונות ר'בו מ'ספר:
<b>בראשית</b> ברא אלהים את השמים ואת הארץ והוא בהקדים מה שאמרו רז"ל בתנחומא ובב"ר כי בתורה ברא הקב"ה שמים וארץ והנה הוא שע"י צירוף אותיות התורה בראם דכתיב ואהיה אצלו אמון ודרז"ל אל תקרי אמון אלא אומן וכתיב ה' קנני ראשית דרכו וכו' וארז"ל יודע היה בצלאל לצרף אותיות שבהם נבראו שמים וארץ זה הוא אפשר שהתחילה התורה באותיות בראשית לרמוז שהאותיות הקודמות לאותיות בראשי"ת הם בגי' תור"ה בדק' שבצרוף אותיות התורה ברא את העולם. א"נ התחילה התורה באותיות בראשית בשביל ישראל [א"ה צא נא וראה בביאור הרב אור החיים ז"ל ע"ז וגם באשר רמז בתיבת בראשית בספר שלום לעם דע"ז ע"א] שנקראו ראשית דכתיב קודש ישראל לה' ראשית תבואתה וכו' ברא את העולם ולהם דין בנים אפשר שזה רמז הכתו' בראשי"ת בר"א אלהי"ם א"ת השמי'ם (עה"ת) בגימ' בשבי'ל עמ'ו ישרא'ל בר'א א'ת העול'ם ולה'ם די'ן בני'ם. וא'ת האר'ץ בגימ' לה'ם די'ן ב'ן המצ'ר ל'א המלאכי'ם בדק' כנז'. אז'י יזכ'ו לתור'ה (ע"ה). א"נ בהק' משארז"ל אמרה תורה לפני הקב"ה רבש"ע רצונך לברא אדם והוא עתיד לחטא דכתי' ונפש כי תחטא אמר לה בתי כבר בראתי להם תשובה דכ' ועת"ה ישראל וכו' ודרז"ל אין ועת"ה אלא לשון תשובה. אפשר שהתחילה התורה באותיות בראשי"ת לרמוז בר"ת ש'מצות ת'שובה ר'אשונה ב'מוקדם י'צירת א'דם. א"נ בהקדי' משארז"ל בש"ס על ענין הגר שבא להתגייר הלך אצל שמאי אמר לו למדני תורה על רגל אחת. אמר לו התורה ארוכה מארץ מדה וכו' דחפו באמת הבנין. הלך אצל הלל וכו' אמר לו מצוה אחת בתורה ואהבת לרעך כמוך וכו' מאי דעלך סני לחברך לא תעביד זה כלל גדול בתורה והשאר זיל גמור דכתי' זאת התורה וכו' אפשר שהתחילה התורה באותיות בראשי"ת שהם בגימ' ואהב'ת לרע'ך כמו'ך אנ"י ה' עה"ת כנז'. אותיות בראשי"ת כנז' בי"ת רי"ש אל"ף שי"ן יו"ד תא'ו אותיות המלוי דוקא הפוך בה והפוך בה דכלא בה הם בגימ' ואהב'ת לרע'ך כמו'ך אנ"י ה' בדק'. בר"א אלהי"ם בר"ת א'הבה ר'בה ב' כללו' א'ין ל'מעלה ה'ימנה י'סוד מ'חזק. לרמוז שעיקר הכל תלוי באהבה. א"נ בראשית בהקדים משארז"ל אין העולם עומד אלא בזכות הבל תנוקות של בית רבן הבל שאין בו חטא. אפשר שזה התחילה התורה באותיו' בראשי"ת בנוטריקון י'סוד א'רץ ת'נוקות ש'ל ב'ית ר'בן. בר"א ע"ה בגימ' ה'בל א'ין ב'ו ח'טא כ'לל. א"נ בהקדים משארז"ל במסכת אבות על ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמ"ח תורה דכתיב אם לא בריתי וכו'. עבודה ארז"ל עבודה זו תפלה שהיא עומדת ברומו של עולם. גמילות חסדים אמרתי עולם חסד יבנה. אפשר שהתחילה התורה באותיו' בראשית שהאותיות הקודמות להם הם בגי' תור"ה כנז"ל. אותיות תורה עה"א בגימ' עבוד'ה ז'ו תפל'ה ע"ה. וגי' גמילו"ת חסדי'ם בדק'. וכאמרם ז"ל מהטעמים שיצאו ישראל ממצרים קה"ז אחד קבלת התורה. וטעם ב' שכרתו ברית לעשות חסד זה עם זה. ואפשר לרמוז שהחסד הוא בא מצד האהבה שהיא העיקרית והוא אותיות חס"ד כזה חי"ת סמ"ך דל"ת ס"ת אותיות תכ"ת בגימ' ואהב'ת לרע'ך כמו'ך בדק' שהיא היסוד. א"נ בהקדים מה שטוענים אוה"ע על ישראל בטענת אחרי רבים להטות יש כמה תשובות לדחות טענתם ואחד מהם ארז"ל כל הקבוע בארץ ישראל כמחצה על מחצה דמי. אפשר שזה רמז באותיות בראשי"ת בר"ת. ש'בתם ב'דירת א'רץ י'שראל ר'בים ת'חשב. וגם יש להם דין רבים מכמה אופנים כאז"ל על פסוק מי מנה עפר יעקב שהמתים נקראים חיים כנודע ובזה בטלה טענתם. א"נ בראשי"ת בר"א אפשר לרמוז בר"ת י'ום ש'שה ב'סיון ת'ורה ר'אשית א'מריה ב'הר ס'יני א'נכי וכו' רי"ש מתחלפת בסמ'ך (זשסרץ) א"נ בראשית בהקדים משארז"ל בשעת מתן תורה ארץ רעשה דכתיב ארץ רעשה גם שמים נטפו וכו' אפשר שבא הכתוב לרמוז באותיות בראשי"ת בר"ת י'ום ש'נתנה ת'ורה ב'סיני א'רץ ר'עשה. א"נ בהקדים משארז"ל בשעה ששמעו ישראל מפי הגבורה אנכי ולא יהיה לך פרחה נשמתם והקב"ה הוריד להם טל של תחיה והחיה אותם. אפשר שזה רמז בראשי"ת בר"ת י'שראל ב'שמעם א'נכי (וכו') ת'וסף ר'וחם י'גועון. א"נ י'שתבח ש'מו ב'טל ת'חיה ר'יפא א'ותם. א"נ בראשי"ת י'ום ש'מחה ר'בה ב'התחיל ת'ורה א'נכי (וכו') א"נ י'ום ש'נתנה ת'ורה א'ומרים ר'ננות ב'כתובה. רעיתי יונתי תמתי בואי אתי לדביר וכו' (גל"ש) א"נ ש'ירים ת'שבחות י'הלל ר'וממות א"ל ב'גרונם. א"נ לרמוז בראשי"ת י'שראל ש'שים ר'בוא א'ותיות ב'תורה ת'ספור. א"נ י'שראל ב'רוכים ר'צוים א'מונים ש'פלים ת'מימים. א"נ ר'בותא י'ותר ש'נקראים ב'נים א'חים ר'עים. דכתיב בני בכורי וכו' וכתיב למען אחי ורעי וכו'. א"נ לרמוז א'שריהם י'שראל ר'אשונה ש'עלו ב'מחשבה ת'חילה. א"נ א'שריהם י'שראל ר'חמנים ש'לום ב'יניהם ת'מיד. א"נ ב'חודש א'לול ת'שרי י'תעוררו ב'תשובה ש'לימה (בכ"ר). א"נ ב'שלש ת'פלות (א'ומרים) א'מן י'הא ש'מיה ר'בא. א"נ בהקדים משארז"ל משנכנס אדר משמיעין על השקלים אפשר שבא לרמוז ר'אשון ב'חו' א'דר י'תנו ש'קליהם ת'מיד:
<b>למי</b> <b>מקדושים</b><b>.</b> <b>בראשית</b> ב'רא א'להים ר"ת בב"א לרמוז דתחילת בריאת העולם לא היתה אלא בשביל החכמה וכמאמרז"ל את האלהים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם. דרז"ל כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה האיש הירא. וידוע אם אין חכמה אין יראה והא בהא תליא. ולכן רמזה תורתינו הקדושה בראשית ברא אלהים ר"ת בב"א רומזת אל החכמה דעיקרה בב"א והוא בבא קמא ובבא מציעא ובבא בתרא וכאז"ל הרוצה להחכים יעסוק בדיני ממונות הנה הנם שלש מסכתות הללו. ואפשר דזהו כונת המדרש תנחומא ותמ"ה יקרא וז"ל בראשית ברא אלהים הה"ד ה' בחכמה יסד ארץ. דמה שייכות זה לזה וכפי דרכינו הנה נכון בקשר אמיץ ע"פ הלא אם תטיב שאת ואם לא תטיב וכו' ופרש"י לפתח חטאת רוב לפתח קברך חטאך שמור ואליך תשוקתו של חטאת הוא יצה"ר תמיד שוקק ומתאוה להכשילך ואתה תמשול בו אם תרצה להתגבר עליו ע"כ. יובן עם מה שנקדים שהתורה נקראת טוב כמש"ה כי לקח טוב נתתי לכם. וידוע מאמר רבי לוי בפ"ק דברכות (ד"ה) לעולם ירגיז אדם יצה"ט על יצה"ר אם נצחו וכו' ואם לאו יעסוק בתורה וכו' ואם לאו יזכור לו יום המיתה. ויל"ד דאדרבה אם יזכור לו יום המיתה זהו שמחתו כמאמר רשב"ל בקידושין (ל:) יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש להמיתו שנאמר צופה רשע לצדיק וכו' א"כ זהו בקשתו. ואפ"ל דלא ר"ל שיזכור לו יום המיתה. אלא יזכור עונש השמור לו בשביל עונו ליום המיתה ובזה אז יכנע לבבו הערל ונשבר לבו בקרבו. ומעתה ז"א הלא אם תטיב דהיינו שיעסוק בתורה שנקראת טוב בזאת ש'את יצה"ר ונש'א וגבה מלפתותך ואם לא תעסוק בתורה ג"כ דהיינו אם לא תטיב אפי"ה יש תרופה אחרת לפתח חטאת רובץ שתזכור שלפתח קברך חטאך שמור והוא יום המיתה. ותדע אמאי קא מזהר רחמנא משום כי ואליך תשוקתו תמיד משתוקק להכשילך ולזה טרם מכה ציץ רפואה הפרחתי לך. ושמא תאמר ודאי לא תוכל לו. לא כן אלא ואתה תמשול בו אם תרצה להתגבר עליו:
<b>בא"א</b> על פסוק הנז' הלא אם תיטיב שאת פירשו רז"ל על ענין התשובה כאמרם מקום שבעלי תשובה עומדין צדיקים גמורים אין יכולין לעמוד. אפשר שזה אומרו הלא אם תיטיב ר"ל אם תטיב מעשיך ותחזור בתשובה שלימה והוא פירוש תיטי"ב בנוטי'. טרם ישתדל יעשה תשובה בבחרותו. כמ"ש שהמע"ה וזכור את בוראך בימי בחרותך כאז"ל אשרי מי שעושה תשובה כשהוא איש. א"נ תיטיב ישתדל תמיד ירבה במעשים טובים. א"נ בתלמוד תורה יראת ה' טהורה דכתיב ראשית חכמה יראת ה'. א"נ טוב ירבה בצדקות תוספת יכלתו. א"נ בשבתות ימים טובים ילמוד תורה. דכתיב כי אקח מועד וכו'. ותיבת שא"ת אפשר בא לרמוז לו על בריאת העולם כאז"ל שיתא אלפי שנין הוי עלמא. שא"ת ר"ת. שני אלפים תוהו. שני אלפים תורה. שני אלפים משיח. אות תאו מתחלפת באות מם (דמ"ת) א"נ אותיות שאת הם אותיות אשת. ואותיות תשא. ודרז"ל על פסוק תשב אנוש עד דכ"א. ר"ת דם. כפירה. אשה. אפילו ח"ו עבר עליהם וחזר בתשובה שלימה הקב"ה מקבלו שאין דבר עומד בפני התשובה וזה הוא תש"ב אנוש עד דכא. בנוטריקון. תחזור בתשובה שלמה. לפני אל נורא ואיום. (גל"ש) דהרחק עצמך. כל אסור דאורייתא. דרבנן. וארז"ל ומתנאי התשובה הם קו"ל. צו"ם. ממו"ן. כמנין זא"ת כדכתיב זאת חוקת התורה. זא"ת אשיב אל לבי על כן אוחיל. לישועתו בזא'ת אני בוטח. שתקבלני ברצון ושלש תיבות שא'ת. אש'ת. תש'א כנז' שי'ן. אל'ף תא'ו. ס"ת בגי' קו"ל. כנז' צו'ם. כנז' ממו'ן. ואותיות שאת הם אותיות תשא מלשון מחילה וסליחה כדכתיב ועתה אם תשא חטאתם וכו' שע"י התשובה הקב"ה מוחל וסולח ואחד מהטעמים שהקב"ה מקבל בתשובה הוא מדין בנים ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. זה הוא אותיות שא"ת ר"ת שבת. אנכי. תשובה. א"נ אות תא"ו ת'פילין ת'חיה. הם מורין שישראל דין בנים להם והוא שבת ותפילין הם שרביטו של מלך. והמשתמש וכו' וכן משתמש בשרביטו של אביו קבלת התו' שפתח באנכי והמלאכים טענו מדבה"מ וכו' ולגבי בן ליכא דבה"מ כנז'. מתחיית המתים והקב"ה יש לו דין כהן וכו' ותירצו רז"ל אב מטמא לבנו ועפ"י הנז' הלא אם תיטיב שא"ת ר"ת א'מת ש'תשובתך ת'קובל. ש'בהרהור ת'שובה א'סייע. הואיל ואתא לידן ענין התשו' נביא מה שכתב הרב המקובל בספרו אהבת יהונתן פירוש על ההפטרות בהפטרת ר"ה על ענין נוסח מוסף ר"ה כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם ואין שכחה לפני כסא כבודך. ולכאורה אין לו הבנה כלל. איך שייך זכירה. אם אין שכחה. רק י"ל דהנה הגמרא מקשה דאמרינן גדולה תשובה שזדונות נעשין לו כשגגות. והא אמרינן שנעשים לו כזכיות. ומשני כאן מאהבה כאן מיראה. והענין הוא דאם אדם מושרש בחטא והולך אחר זדון לבו אין שב מיד מאהבה. רק מתחילה מיראה כאשר רואה הפורענות ממהרת לבא שב בתשובה. ואולם אחר כך כאשר הורגל לילך בדרך טוב שב מאהבה. וא"כ בתחילה כאשר שב מיראה העבירות נמחקין לגמרי ולא היה להם זכר כלל והיו נשכחים ואולם אח"כ כאשר שב מאהבה הם נעשין זכיות ונזכרים העבירות אשר היו שכוחין שזכיות נעשים ממנו. וידוע מאמר הגמרא תשובה מיראה מגעת עד כסא הכבוד. וזה הוא מה שכוונו אנשי כנסת הגדולה בתפלה כי זוכר כל הנשכחות אתה. הכונה למי ששב מאהבה זוכר כל הנשכחות לעשותם זכיות. ואין שכחה למי ששב מיראה שתשובתו מגעת לפני כסא כבודך. וז"ש חנה וזכרתני ולא תשכח. ר"ל שתקבל תשובתי ותעשם זכיות:
<b>א"נ</b> אותיות שא"ת ע"ה בגי' שבת ומענין השבת שציונו הקב"ה לשמור את השבת דכתיב ושמרו בני ישראל את השבת מכאן ראיה ברורה שישראל דין בנים להם. אפשר שזה רמז כי תיבת השב"ת בגימ' ישרא"ל די'ן בני'ם וארז"ל כל השומר שבת כהלכתו וכו' אפשר שבא הכתוב לרמוז והוא הלא אם תיטיב ר"ל אם תיטיב מעשיך ותחזור בתשובה שא"ת בר"ת שוב אל תאחר. שוב אלי תשוב. דכתיב שובו בנים שובבים. שובה אלי ואשובה אליכם. ובתנאי שא"ת ר"ת את שבתותי תשמור שבת אל תחלל. ותיבת שבת בגימ' הי"א ככ'ל התור'ה. ר"ל שמירת שבת כהלכתה היא שקולה ככל התורה. ואותיות שבת כנז' שי"ן בי"ת תא"ו. אותיות שניות בגימ' אהי"ה (רחמים) א"נ אותיות א'ברהם י'צחק י'עקב. שהם מכוונים כנגד שלש סעודות דשבת. א"נ אות (שי"ן) נוטריקון שבעה נרות יאיר. (בי"ת) בעוד יום תדליק. (תא"ו) והככרות אחר תסדר. א"נ ייחד שם נורא. בקדוש יין תפארה. אחר תסעוד ובהזמנה:
שבת נשמה יתירה. ישיר בקול תודה. ובחדושים אמרי תורה. ובשם אמרם תאמר. כאז"ל כל האומר דבר בשם אמרו וכו':
א"נ ניב שפתיך יתמידו. בתלמוד תורה יביעו. א"נ שא"ת בנוטריקו"ן תחום שבת אלפים אמה שיעור תורה. א"נ שיחה אל תרבה. שפתיך אמת תהגה. שקר אל תדבר. אהבת שלום תרדוף. שנאה אל תטור. שנאה אותה תרחיק. שלום אותו תקרב. שבועה אל תשבע. שוחד אל תקח. שדי אפתחא תשים. שלום אל תפחד. אל שדי תשמרך. את שבוים תפדה. את שביעי' תשמיט. שדך אל תזרע. שעטנז אל תלבש. שלא תעשה אונאה. שמור את התוכחות. שכיבת אדמה תזכור. (שהוא הקבר) אמירת שלש תפילות. אדני שפתי תפתח. שלש אבות תקנום. אברהם תפלת שחרית. (רבש"ע) שמעה את תפילתי. תקשיב את שועתי. שמע את תחינתי:
<b>א"נ</b> אותיות שבת כנז"ל אות שי"ן ר"ת ישתבח שמו נורא. ישראל במחשבה תחילה. ולהם תורה אהנייא. א"נ ישראל נטע שלם. ברכת ה' תברכם. אבות ואמהות תשמחם. א"נ בא"א הלא אם תיטיב שא"ת אפשר שבא לרמוז על ענין שער האשה כאשר מובא בזוה"ק בפ' נשא והוא אותיות שאת הם אותיו' אש"ת ר"ת אשה תכסה שערה. שהוא אסור תורה. כדכתיב לגבי סוטה ופרע את ראש האשה. אשה שערה תצפין. תרומם את שבחה. שכרה אין תכלית. שלא תטע אשרה. דכתיב לא תטע לך אשר"ה ואותיות אשרה בר"ת שער האשה ראייתו אסורה. כל עץ ע"ה בגימ' וזה אפיל'ו כ"ל דהו"א. ואותיות לך אשרה במלוי כזה למ"ד כ'ף אל'ף שי'ן רי"ש ה"א. בגימ' שע'ר באש'ה ערו'ה ע"ה. א"נ ל"א תט'ע לך אשר'ה הם י"א אותיות בנוטריקון אסור לאשה לגלות שערה כלל. ענין השער רב איסורו. טוב תכסהו. א"נ הזוהר אייתי כמה טעמים עונשים לעון גלוי שער תצלנה אזנים לשמוע (ג"ר) א"נ שא"ת אותיות שב"ת. (א"ב) שא"ת שחור אל תלבש. אפילו בר מינן אם היה אונן לא טוב לאדם בשבתות וימים טובים שילבש שחורים שהם עגמת נפש לנשמה יתירה וארז"ל אין אנינות אלא בלב ר"ל אין תלוי בלבוש. וארז"ל אין בין שבתות וימים טובים אלא מלאכת אוכל נפש בלבד. שא"ת אותיות כנז' שי'ן אל'ף תא'ו אותיות המלוי דוקא בגימ' אז בימים טובים. שחו"ר ע"ה בגימ' הוא מיוחד דוקא לעובדי אלים אלילים. א"נ חלק עשו בדק'. א"נ כח הסטרא אחרא עם הכולל ונהפוך כאז"ל אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. א"נ שחו"ר בגימ' ולנג'ד הפ'ך לב'ן טהו'ר הו"א עם הכולל והתורה ציותה ולא תעשה כמעשיהם וכו'. ואותיות כמעשיהם אפשר שבא הכ' לרמוז על איזה פרטים בנוטריקון והוא. הם מתעטפים שחורים כעורב על מד"פ משיחם. א"נ מחוק עבודתם הראשים יגדלו שערם כנשים מקטנותם. א"נ שער מצד הדין ענשו מפורש ימשיך מכאובים. א"נ מחקותיהם הזהיר שלא ימולו ערלתם כי מעמידם. מהיות שלא ישמרו השבת כי עד מחורת. א"נ משאנוס כשחפץ שלא יבטל ממלאכה הוא עמל. עוד כל מין שעולה מן הים יאכלו. א"נ יש כמה מינים שונים מאסורי התורה עושים. עוד נקדים משפרז"ל על פסוק משלי לך מנגד וכו' כלומר שלא ילך במדותיו אלא מנגד והולך לו. עוד נקדים מה שהובא בב"ר משם זוה"ק טעם על מה שנקרא יחזקאל בן אדם יותר מכל הנביאים לפי שהיה זהיר ביותר ממאכלות אסורות כמשאז"ל במס' חולין הנה נפשי לא מטומאה ולא בא בפי בשר פגול וכו' ומי שזהיר במאכלות אסורות יש לו צורת אלהים ומאן דלא זהיר נסתלק ממנו צורת אלהים ומטעם זה סגר ה' פי אריות ולא הזיקו לדניאל שהיה זהיר ג"כ ממאכלות אסורות שאכל רק זרעונים ודוק. וארז"ל כל מין חיות ושקצים ורמשים שיש בעולם יש בים חוץ מחולדה. א"נ שבח עליון ישראל מובדלים מחקות כל האומות. א"נ כל ישראל שומרים עצמן מכל מאכלות האסורות. א"נ ישראל עמו כלם מחוכמים שומרים מצות התורה. שמצד ערבות מקיימין התרי"ג מצות יחד כלם. א"נ ישראל מקודשים מגזע שרשים כתורה הם עושים. א"נ על מצות מילה ששקולה ככל התורה ירדופו. דכתיב אם לא בריתי וכו'. א"נ מצות עשה כמשלם שמונת ימים הבן מלים. א"נ היות כל מי שאינו מהול יקרא ערל. א"נ יום שמחת מילה עושים ממתקים כבוד הבריות. עושים הסעודה ממאכלים משובחים כוסות יין שותים. א"נ יום שמחת מילה מחלקים הצדקה כפי ערכם א"נ ישראל כלם ענוים שפלים מיוחסים מאבות הקדושים. א"נ ישראל כלם מחודדין שקדנים המצות מאהבה עושים. א"נ כללות ישראל שחרית מנחה ערבית מיחדים האל. א"נ מקדישין מעריצין שם האל כבודו מלא עולם (ים). א"נ ישראל מובחר האומות מזלם עליון שדינם כבנים. דכתיב בני בכרי וכו'. ישראל שומרים מצות האל כקבלתם מסיני עליהם. א"נ כלל העולה יתרחק ממדות האומות שהם עושים. דכתיב לא תעשה כמעשיהם וכו' א"נ שהם כונת מחשבתם יפליגו על מצות התורה ודוק:
<b>הן</b> גרשת אותי היום וכו' במדרש אמר קין לפני הקב"ה רבש"ע אתמול גרשת את אבא ועכשיו אתה מגרשני והוא תמוה. ויובן במשרז"ל דאדה"ר נדון בערב שבת וע"ז קשה דקי"ל אין דנין בשבת ולא בע"ש דילמא יראו חובה וצריך הלנת דין עד יו"ש ויתחייב רציחה ורציחה אינה דוחה שבת וא"כ הקב"ה שדן לאדה"ר ס"ל דרציחה דוחה שבת עוד נקדים משרז"ל הטעם שהרג קין להבל אחיו משום דהציץ בשכינה ולמה נתחייב קין. על שהרגו בשבת ורציחה אינה דוחה שבת. מעתה ז"א אתמול גרשת את אבא ומשם מוכח דהרציחה דוחה שבת ועכשיו מחייב אותי על שהרגתי בשבת דמשמע דרציחה אינה דוחה שבת ודוק:
במדרש כיון שיצא קין מלפני ה' אמ"ל אדם מה נעשה בדינך אמ"ל עשיתי תשובה ונתכפר לי תמה ואמר כך היא כחה ש"ת עכ"ל. ויל"ד וכי אדם לא ידע שקודם שנברא העולם נבראת תשובה? ויובן בהקדים משארז"ל עבירות שבין אדם לחברו אין הקב"ה מכפר עד שילך ויפייס חברו והנה אדה"ר חטא וע"י כך גרם מיתה לעולם ולכן היה ס"ל שלא יתכפר לו עד שיבקש מחילה מכל באי עולם וכיון שא"א אין התשובה מועלת. וקין גם הוא גרם מיתה להבל שהרגו וצריך לבקש מחילה מזרעו ואעפי"כ מחל לו הקב"ה לכך אמר כך היא וכו' שאפילו לא יבקש מחילה מתכפר לו ודוק:
<b>והארץ</b> היתה תהו ובוהו וחשך ע"פ תהום. במדרש פליאה שאל אותו תלמיד ואמר מאי וחש'ך אמ"ל ושכ'ח מאי תהו'ם אמ"ל המו'ת. ויובן בהק' מ"ש במד"ר והארץ היתה תוהו ובוהו אמרה הארץ עליונים ותחתוני' בבת אחת נבראו. עליונים חיים ותחתונים מתים עליונים אינם חוטאים ותחתונים חוטאים אמ"ל כבר בראתי להם תשובה. וידוע דעיקר התשובה הוא מדין דהוי מודה בקנס פטור והקשו ז"ל התינח אם יזכור האדם העבירות טוב אבל אם שכח מאי תקנתיה. ותירצו אפ"ה מועיל תשובה מידי דהוה אבדיקת חמץ דקי"ל בודק עד מקום שידו מגעת. וזאת היתה שאלת הארץ עליונים ותחתונים בבת אחת נבראו עליונים חיים ותחתונים מתים כמובא וא"ת תקנת להם תשובה וחש'ך אותיות ושכ'ח שאדם עלול לשכחה תהו'ם הם אותיות המו'ת א"כ ימות בלא תשובה אמ"ל הקב"ה יהי אור והוא אור ליל י"ד שבודקין את החמץ ארז"ל בודק עד מקום שידו מגעת ה"נ בתשו' ודוק:
ובזה יובן מדרש ילקוט בתהלים וז"ל ה' אורי וישעי אורי בפסח וישעי ביוה"כ. לפי האמור אתי שפיר דיום הכפורים שהוא יום תשובה ומתודה על עונותיו מה מועיל לו הרי אינו זוכר העונות לז"א אורי בפסח כמו בפסח בודק עד מקום שידו מגעת הכי נמי מתודה עד שזוכר והקב"ה מוחל לו:
<b>מדרש</b> שאלו לנחש מפני מה אתה מצוי בין הגדרות אמ"ל מפני שפרצתי גדרו של עולם והוא תמוה. ויובן עמ"ש בהקדים עוד מה שיש לחקור בתשובה שהשיב מפני שפרצתי גדרו של עולם ואיך בזה נתישבה הקושיא וכו' אמנם הדבר ידוע כי הנחש הוא יצה"ר וע"ז שואלים אותו למה מצוי בין הגדרות ר"ל מפתה האדם בתחילה בפתוי בסייג וגדר ואח"כ בגוף העבירה ולמה אין אתה מפתה אותו בתחילה בגוף העבירה. והשיב תשובה נצחת ע"ז וכה אמר אני הוא שפרצתי גדרו של עולם ר"ל כשפתתי את חוה לאכול מן העץ לא עלה בידי עד שפתתי אותה לעבור על הגדר שהיא הנגיעה ואח"כ עלה בידי לפתותה לאכול מעץ הדעת ומאותה אשה למדתי לעשות כן להיות מצוי בין הגדרות ודוק:
<b>מדרש</b> נעשה אדם בזמן שנבראו בעלי חיים נתגאו המלאכים מפני שראו מעלתם יתירה על בעלי חיים והקב"ה השפילם באומרו אליהם נעשה אדם. ר"ל כל אחד מאתנו יעשה אדם. ולא יכלו לעשות אדם וזהו ויברא אלהים את האדם והם לא יכלו. ארז"ל כל מי שיש בו גאוה אומר הקב"ה אין אני והוא יכולים לדור במקום אחד שנא' גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל, אל תקרא אותו אלא אתו. עוד ארז"ל טעם נכון למה בעון הגאוה אומר הקב"ה אין אני והוא יכולים לדור במקום אחד. ידוע שהקב"ה כתב בתורתו נעשה אדם לשון רבים ללמד דרך ארץ שאפילו הגדול יטול עצה מקטן ע"כ. הנה מי שאין לו גאוה ואעפ"י שהוא גדול נוטל עצה מהקטן נמצא דנעשה אדם אין לטעות בשתי רשויות משא"כ במי שיש בו גאוה שאינו נוטל עצה מן הקטן. ונמצא שנעשה אדם בלשון רבים יש מקום שיטעו המינין לכן אומר הקב"ה כל מי שיש בו גאוה אין אני והוא יכולים לדור במקום אחד משום דע"י גאותו מעיד על שתי רשויות ואיך יתכן שאני יכול לדור עמו במקום אחד:
ושמעתי משם כמוהר"ר ן' סיד זצ"ל ענין השייך לענוה בכל מקום הנאמר בתלמוד על איזה שלם דקאמר הדרי בי וכו' שלכאורה נראה שפלות גדול לומר הדרי בי ושום גאה אינו מוציא כך מפיו אף שיהרגוהו באמרו אין השפלה גדולה מזו לומר שטעיתי. לכן להראות היפך זה אמר השלם בלשון זה הדרי בי כלומר מה שהדרי בי זהו אדרבה הדרי והודי ותפארתי:
מהר"ר אליהו כה זצ"ל גאוה גודל רעתה מפורש בדברי רז"ל בש"ס ומדרשים ובכל ספרי הקודש ומי זוטר מאי דכתיב תועבת ה' כל גבה לב ואמרו בשמתא יהא מאן דאית ביה וחשוב כעובד ע"ז וכאילו בא על כל העריות ואין עפרו ננער בתחית המתים וכהנה רעות רבות וכ"ע ידעי רעת הגאוה כי רבה אבל דא עקא שסוברין שמהות הגאוה הוא שהולך בקומה זקופה ומנענע זרועותיו הנה והנה ואין אתנו יודע מהו גאוה אבל סימן יש. מכח הבן להכיר כח האב. כי ההקפדה והכעס וכדומה הם בני הגאוה ואם אין אבות מאין יצאו תולדות וכל כך גבר אויב היצה"ר עד שמראה לאדם שההקפדה והתרעומת והכעס הם שלימות המדות עד שאומרים מי שאינו מרגיש אינו בן אדם והאיש הירא ורך הלבב תסמר שערו מראות חומר וגודל רעת הגאוה בראותו שבח הענוה וישתדל בכל כחו במחשבות טהורות להכיר מיעוט ערכו ולהיות נבזה בעיניו נמאס ולהיות מן הנעלבים לכל אדם ואפילו לאנשי ביתו ולא יקפיד ולא יכעוס ולא יתרעם כלל רק מאד מאד יהיה שפל רוח שפל ברך מהרב פלא יועץ ז"ל:
ועפ"י ד"ק יבא על נכון רמז הפסוק זובח לאלהים יחורם בלתי לה' לבדו הלא ידעת שהשכינה צועקת בהרע על הגאוה אני והוא לדור בעולם אין יכולת ובהכרח למות כי מי נדחה מפני מי והטעם משום דה' מלך גאות לבש והוד והו"ל משתמש בשרביטו של מלך וחייב מיתה והנה אלהים בגימ' פ"ו חצי פ"ו בגימ' ג"ם וכל גמין רבויין. וז"א זובח לאלהים דהיינו שמחלקו לשני גמין ורודף הרבויין דהיינו הגאוה יחרם ח"מ דזאת המדה בלתי לה' לבדו לא תאות לזולתו:
<b>שמעתי</b> ממע' עט"ר הרב המופ' ר' יעקב בוקאעי ז"ל על פסוק והבור רק אין בו מים ופרש"י ז"ל מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו והוא בהקדים משרז"ל על פסוק תועבת ה' כל גבה לב חד אמר שצריך הת"ח להיות בו אחד משמונה שבשמינית וח"א לא כולה ולא מקצתה ומי זוטר בעיניך דכתיב תועבת ה' כל גבה לב אפילו כל דהוא. עוד ארז"ל כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח בשביל כבוד התורה ובזה הזמן אפילו בעה"ב שמתחיל ללמד האותיות א"ב לקטנים קורין אותו בשם חכם ואם איזה אחד במקרה דבר אתו קשה תיכף הוא מתרעם ואומר כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח. על זה בא הרמז והבור רק שהוא בו'ר אין בו מי"ם ואין מים אלא תורה דכתיב הוי כל צמא לכו למים. אבל נחשים ועקרבים יש בו בתמיה. ואומר כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח ודוק:
<b>פרשת</b> <b>לך</b> <b>לך</b><b>.</b> <b>ומלכי</b> צדק מלך שלם הוציא לחם ויין והוא כהן לאל עליון. והקשה הגאון דלמה הפסיק בלחם ויין לוהוא כהן לאל עליון והיל"ל ומלכי צדק מלך שלם והוא כהן לאל עליון הוציא לחם ויין וכו' ותירצו דהנה ידוע כי מלכי צדק הוא שם ן' נח ורמז לו שם, הלחם ויין שבני אברהם יקריבו מנחות ונסכים ע"ג המזבח. והנה ידוע דיין הוא לנסכים ולחם הוא למנחות והנסכים הם כולם למזבח והגם שמנחת הקומץ למזבח ושייריה נאכלין וידוע דדבר שהוא כולו למזבח חשוב יותר שהרי העולה שהיא כולה כליל קדמה בפסוק לחטאת וא"כ קשה הי"ל לכתוב היין קודם ללחם אלא דמנחת כהן אינה נקמצת אלא כולה נשרפת וזה מתיקות הפסוק ומלכי צדק הוציא לחם ויין וקשה הי"ל להקדי' יין ללחם כנז' לזה תירץ והוא כהן וכו' ודוק מרבני אשכנז ז"ל:
<b>פרשת</b> <b>וירא</b><b>.</b> <b>ואקחה</b> פת לחם וסעדו לבכם אחר תעבורו כי על כן עברתם על עבדכם ויאמרו כן תעשה כאשר דברת. יובן בס"ד לענ"ד לפרש בהקדים מ"ש רז"ל דעל ידי חטא אדה"ר באכילת עץ הדעת טוב ורע נתקללה האדמה עשרה קללות בעבורו כידוע ועי"ז ח"ו אין קיום לעולם. עוד נקדים מ"ש רז"ל בגמ' דברכות ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה. וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם. לא קשיא כאן קודם ברכה. כאן לאחר ברכה ע"כ עי"ש. נמצא דעל ידי הברכה הארץ נתן לבני אדם ויהיה שפע וקיום לעולם. וזהו שרמז להם אברהם אע"ה ואקחה פת לחם וסעדו לבכם וכו' שכונתו על ידי האכילה שתברכו בהמ"ז וע"י הברכות תוציאו האדמה מכלל ארור לכלל ברוך ובזה יהיה קיום לעולם. ויאמרו כן תעשה כאשר דברת שכונתם ע"י הברכות שיברכו יהיה קיום לעולם כנזכר ואין עוד צורך לישראל לקבלת התורה כדכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וגו'. אז אברהם אע"ה הבין כונתם ולכן ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה ויתן לפניהם ולחם לא הביא מהרב פרח לבנון ז"ל:
<b>ועפיד"ק</b> ז"ל אפשר לומר לענ"ד בס"ד כונת הפסוק וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו וירא וירץ לקראתם וגו' הנה תיבת שלשה בא לרמוז שהקב"ה שלח לו שלשה מלאכים כמ"ש רש"י ז"ל גבריאל מיכאל רפאל. אחד לבשר את שרה. ואחד להפוך את סדום. ואחד לרפאות את אברהם. ותמצא שתיבת שלש'ה במלוי כזה שי"ן למ"ד שי"ן ה"א בגימ' וה'ם מלא'ך מיכא'ל רפא'ל גבריא'ל בדקדוק. גם תיבת אנשי'ם עם חמש אותיו' במלוי כזה אל'ף נו'ן שי'ן יו'ד מ'ם בגימ' בא'ו לפני'ו בדמו'ת אד'ם בדק'. גם נצבי'ם עלי'ו במילוי כזה נו'ן צד'י בי'ת יו'ד מ'ם עי'ן למ'ד יו'ד וי'ו בגימטריא בכונת'ם לאכ'ל אצ'ל אברה'ם בדק'. אי נמי בגי' ובשבי'ל התור'ה עה"ת כנז"ל. לקראתם בגי' ולכבו'ד המלאכי'ם להקבי'ל פניה'ם הו'א יצ'א מהאה'ל ע"ה בדק':
<b>והוא</b> עומד עליהם תחת העץ ויאכלו (י"ח ח') אפשר לומר בהקדים מ"ש רז"ל על ענין תלמוד תורה גדולה שמושה יותר מלימודה מנלן מאברהם אע"ה דכתיב ביה והוא עומד עליהם תחת העץ ויאכלו. וידוע דע"י הברכות שמברכין ישראל ע"כ דבר ודבר בכונה מתקנים בזה הרפ"ח ניצוצות שנפלו מאדה"ר על ידי אכילת עה"ד טוב ורע ועוד ע"י עסק התו' ג"כ בכונה לש"ש מבררים ניה"ק. אפשר שזה רמז הכתוב והוא עומד עליהם לשמשם כנז' היתה כונתו לתקן הרפ"ח ניה"ק דהיינו והו"א עמ'ד עליה'ם ע"ה בגי' רפ"ח בדק' והם ס"ת אותיות אד"ם בדק'. עוד והוא עמד עליהם תחת עם התיבות והכו' בגי' אכיל'ת ע'ץ הד'עת זהו אפשר שרמז הכתוב תח'ת הע'ץ כלומר לתקן הרפ"ח ניצוצות שנפלו ע"י אכילת עה"ד טוב ורע. עוד ויאכלו ע"י הברכות שמברכים על כל אכילה ג"כ זוכים לתקן הניצוצות ודוק:
<b>ובזה</b> אפשר לומר בס"ד לענ"ד כ"ה ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה ויתן לפניהם וגו'. דהנה תיבת ויאכלו דחיק ליה עלמא דודאי לכונה זו באו אצלו ואם כן מאי האי דקאמר ויאכלו. ואולם דבא לרמוז בתיבת ויאכל"ו בנוט' אתם כונתכם לסעו' ולברך ולתקון ירצה. ומגמתכם לאכול אצלי ותזמינו כולכם יחד. ותברכו לאל יתעלה כבודו ותשיגו אמצכם. והמלאכים יזכו לתורה כרצונם ותשאר אצלם. וסודות אשר כתובים ורשומים יגיעו למלאכים אברהם ידע כונתם ומגמתם וחשקם לתורה ולא יצאה כונתם לפועל ולא אחד:
<b>אי</b> <b>נמי</b> אפשר שרמז בתיבת ויאכל"ו ר"ת ובשביל כבודו אתו יחד לרפאות ולבשר. אבל ומהשלישי ולהחריב לא ידע כלל. ומזה יצא ללוותם ולא אמרו כלום ישתבח ויתעלה אמר לאברהם כדאי ולאימתי. להלוך אחריהם כונתם יחריבו סדום ועמורה. אות הוא"ו מתחלפת בסמ'ך באיק בכר. ועמד והתפלל לאל אולי ימצאון כשרים. [שהם הצדיקים] וטרח וביקש כמה אופנים ולא ימצא, וישלחו את לוט וביתו כולם יחד. וסדום ועמורה כולם יחד אצטריכים למיתה. אש וגפרית ירד לשורפם והמית כולם:
<b>במדרש</b> כשאמר אאע"ה יוקח נא מעט מים קא סבר ערביים הם שמשתחוים לאבק רגליהם אמרו ליה וכי לערביים חשדתנו שמשתחוים לאבק רגליהם כבר יצא ממך ישמעאל. ותימה דמהיכן נשמע מזה שאנשי' ערביים הם. אלא יובן דאמרו ע"פ רודף צדקה ימצא וכו' ח"א ימצא בנים צדיקים וח"א ימצא עניים צדיקים ואז"ל ימצא צדקה זה אברהם ולפ"ז ראוי שיהיה לו או בנים צדיקים או עניים צדיקים והנה בזמן שבאו שלשה אנשים כבר היה נולד ישמעאל ובמה יתקיים בו רודף צדקה ימצא וכו' בודאי ימצא עניים צדיקים לכך כשאמר להם יוקח וכו' אמרו ליה בערביים חשדתנו וכו' והלא יצא ממך ישמעאל וא"כ במה יתקיים ימצא וכו' בודאי ימצא עניים מהוגנים צדיקים ודוק:
<b>איתא</b> במדרש בעת שבא המלאך לבשר את שרה עמד ישמעאל אחרי הדלת כדי שלא תתייחד שרה עם המלאך וקשה וכי ישמעאל חסיד כ"כ היה וחכמי אשכנז פי' במאי דאי' בש"ס ונקתה ונזרעה זרע מלמד שאם היתה עקרה נפקדת והנה אם תתייחד שרה עם המלאך ישקה אותה אברהם כוס של הסוטה ותהיה נפקדת והוא רוצה שיהיה הוא היורש ודוק:
<b>ועתה</b> השב אשת האיש כי נביא הוא וכו' יובן בהקדים משארז"ל ע"פ ותהי שרי עקרה אין לה ולד שאפילו מקום הריון לא היה לה שהיתה עקרה ונקדים מאי דאיתא בגמ' המקדש את האשה ונמצאת עקרה אין קדושיה קדושין ואי ידע ועל מנת כן קדשה קדושיו קדושין. וז"א ועתה השב אשת האיש וש"ת לאו אשת איש היא כיון שהיא עקרה ואין קדושיה קדושין. לזה אמר כי נביא הוא וידע דהיא עקרה ואפי"ה קדשה דסבר וקבל וא"כ קדושיה קדושין ודוק:
<b>בענין</b> אברהם אע"ה שהלך ללוות למלאכים הם לא אמרו חזור בך שחששו שאם יאמרו לך. חזור בך יאמר להם לכו לשלום ומוכרח לקיים דבורו שרצון יראיו יעשה והוא מעצמו לא חזר בו אלא היה הולך עמם מה עשה הקב"ה הפריד בניהם באותה שעה וזה הוא שאמר ואברהם הולך עמם לשלחם וכו' וה' אמר המכסה וכו' ודוק. והנה מצאתי בענין הלויה דאמרינן הנפטר מחבירו אל יפטר אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכריהו עכל"ה. והדקדוקים מבוארים מאי דקאמר מתוך דבר הלכה והול"ל מתוך דברי תורה ועוד מאי האי דקאמר שמתוך כך זוכריהו והא השכחה מצויה יותר בד"ת. ופי' כת הקודמים שמתוך דבר הלכה דקאמר היא אותיות לך פי' שצריך לומר לו לך לשלום ואתיא זכירה וז"א שמתוך כך זוכריהו לאפוקי אם לא עשה לו הלויה חיישינן למיתה כדאמר ההולך בלא לויה מסוכן בנפשו ומוכרח שישתכח מן הלב וע"י הלויה אתי לידי זכירה ודוק. א"נ אותיות שבתוך תיבת הלכ'ה הם ל"ך ע"ה בגימ' לויה ודוק. או יאמר עפ"י מה שאמר הרב חיד"א ז"ל משם המקובלים מי שגוברת עליו השכחה יעסוק בפנימיות התו' מפני שאין הקליפה שולטת אלא בפשט רמז דרש אבל בסוד אין לה שליטה כלל וז"א הנפטר מחבירו אל יפטר ממנו אלא מתוך דבר הלכה מתוך דוקא שאין השכחה שולטת דהיינו הסוד ודוק. א"נ לא יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכריהו יפורש בדרך הלציי דאמצעיות דבר הלכה אשר תבאנה הם אותיות בכ"ל בגי' שם בן וידוע מ"ש המקובלים ז"ל דצריך האדם להזהר במצות לויה דמקורה משם ב"ן והכי סליק חושבנא כנז' לויה ע"ה בגי' שם ב"ן וא"כ תתייחס הלויה לשם ב"ן וע"י שליוהו זוכריהו ודוק. בא"א על פסוק ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום שקשה הלא ארז"ל הנפטר מחבירו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום. ותירצו דאמרינן בגמרא מ"ד חרות על הלוחות אל תקרי וכו' שנעשה חירות ממה"מ וא"כ אתיא שפיר מש"א. ה' עוז לעמו יתן שהיא התורה שנקראת עו'ז ואז אפילו שיברך את עמו בשלום אין להם חשש נזק שנעשו חירות ממה"מ ודוק:
<b>גרש</b> האמה הזאת ואת בנה כי לא ירש כ עם בני יצחק. והדקדוק מבואר דמה היא הנתינת טעם כי לא ירש וכו' וכי בשביל שאינו יורש לזאת נתחייב לגרש אותה ואם היה יורש לא איכפת. ותירצו רבני אשכנז ז"ל בהקדים מ"ש בגמרא דקידושין כי יסיתך אחיך בן אמך והקשו בגמרא וכי בן אם מסית בן אב אינו מסית ותירצו לא מבעיא קאמר ל"מ אחיו מן אביו לא תשמע לו כי הוא רוצה לדחות אותך מחלק ירושה. אלא אף אח מן האם שאינו יורש עמך אפי"ה לא תשמע לו. והנה ידוע דטעם ששרה אמנו זי"ע רצתה שתגרש האמה ובנה הוא מפני שראתה שישמעאל היה מצחק בע"ז כמ"ש ותרא שרה את בן הגר מצחק ויראה שמא יפתה את יצחק ואפשר שישמע לו כיון שאינו נוגע בירושה כמ"ש ע"פ ולבני הפלגשים נתן אברהם מתנות לזה אמרה טעם שמחוייב שתגרש אותה שמא ח"ו יפתה את יצחק הוא מפני כי לא ירש וכו' ודוק:
<b>במדרש</b> כשראתה שרה שאין משה נכנס לארץ אמרה גרש האמה הזאת ואת בנה. והוא תמוה. ויובן בהק' משארז"ל דשעבוד מלכיות שאנו שרויים בו הוא להשלים גלות מצרים ואמרו עוד כי ישראל נתחייבו לפרוע חוב אביהם שאמר במה אדע וכיון שירשו א"י מאביהם נתחייבו מדין יתומים שירשו קרקע מאביהם חייבים לפרוע חובו. עוד אמרו טעם למה לא נכנס משה לא"י שאם היה נכנס לא היו ישראל נגלים והגלות מוכרח כדאמרן. עו"ן דאיתא במדרש למה הרעות לעם הזה ולא לעשו ולא לישמעאל ולפי מ"ש שהגלות דין גרמא מחמת ירושה שירשו מאביהם א"י ונתחייבו לפרוע חוב אביהם לא יצדק אומרו למה הרעותה וכו' ולא לעשו וכו' כיון שאינם נוטלים חלק בירושת הארץ דין הוא שלא ישתעבדו. ועתה אתי שפיר המדרש כשראתה שרה שאין משה נכנס לארץ הוקשה לה למה לא נכנס אלא ודאי הטעם הוא שאם היה נכנס לא היו ישראל גולים והגלות מוכרח כדי להשלים השעבוד. וק' למה ישראל ולא עשו? ובהכרח להשיב הוא מפני שאין יורשים בא"י והו"ל כדין יתומים שלא ירשו מאביהם שלא נתחייבו לפרוע חוב אביהם וא"כ השתא שפיר אמרה גרש בן האמה הזאת:
<b>פרשת</b> <b>חיי</b> <b>שרה</b>
<b>ואברהם</b> ושרה זקנים באים בימים חדל ר להיות לשרה ארח כנשים. יל"ד כיון דכל גופו לא אתא לאשמעינן אלא דשרה אין לה אורח נדות מה לו דאברהם ושרה זקנים מי לא ידע בכל אלה. ותו מה מהות וענין באים בימים. ואפ"ל דטובא אתא לאשמעינן והוא כלפי מה שפסק מרן הק' בי"ד סי' קפ"ד בשעת וסתה צריך לפרוש ממנה עונה אחת וכו' במ"ד אמורים בגדולה אבל בקטנה שלא הגיעה וכו' אין צריך לפרוש וכו' והוא הדין לזקנה שנסתלקו דמיה ע"כ. והנה למעלה ראש באותו סימן פ' וסתות זמן קבוע אורח בנשים. מעתה הדק היטב מקרא קודש הזה דהכי קאמר דאברהם ושרה זקנים ומפני זה היו באים בימים נקודה בפתח לרמוז על הימים הידועים ור"ל שהיו משמשים בימים הידועים שהם ימי וסתה. דלכל אשה יש לה וסת קבוע לפחות משלשים לשלשים וכמ"ש מרן ז"ל ואף עפ"כ לא היו נמנעים מלשמש ביום שלשים ג"כ אם היה ליל עונתה. וטעמא טעים כי חדל להיות לשרה אורח כנשים דהיינו שפסקו דמיה ולא נשאר לה וסת שהוא אורח כנשים ודוק:
<b>פרשת</b> <b>תולדות</b>
<b>ורבקה</b> אוהבת את יעקב (כ"ה כ"ח). אפשר לומר בהקדים מ"ד במס' יומא פ"ח דפ"ג ע"ב וז"ל ר' יאודה ור' יוסי ורבי מאיר הוו קאזלי באורחא ר"מ הוה דייק בשמא רבי יאודה ורבי יוסי לא הוו דייקי בשמא כי מטו לההוא דוכתא בעו אושפיזי יהבו להו. אמר לו ר"מ מה שמך אמ"ל כידור אמר ש"מ אדם רשע הוא שנאמר כי דור תהפוכות המה וגו' עי"ש המעשה בגמרא. והנה הכא יש לדקדק למה רבקה אוהבת את יעקב דוקא ולא לעשו. אלא מוכרח לו' שהיא בדקה בשמא שכן שם עש"ו ר"ת ואת עשו שנאתי עובד שוא ומדוחים. יען שהוא רשע. עוד עשו במילוי עי'ן שי"ן וא"ו גי' נב'ל ר'ע ובליע'ל עה"ת בדק'. א"נ כנז' בחשבון הנז' בר"ת גי' כופ'ר ל"א יאב'ה ה' סלו'ח ל'ו:
אבל יעקב במילוי יו'ד עי'ן קו'ף בי'ת עם ב' כוללים גי' אי"ש צדי'ק ו'חסיד ונאמ'ן בדקי. אי נמי גי' יעק"ב ג'ן עד'ן ל'ו ולזרע'ו לב'ד בדק'. אבל עש'ו במילוי גימט' גיהנ'ם הי'א ל'ו ולזרע'ו ביח'ד בדק'. ובגי' יעק"ב הגו'ן לברכ'ה בדק'. (וכפי"ז וימכור את בכורתו ליעקב כנז' אותיות לבכר'ה. הם אותיות לברכה). עש'ו אי'ן הגו'ן עם ב' כו'. ומזה הטעם שרבקה אוהבת את יעקב ולא לעשו ודוק:
<b>ויזד</b> יעקב נזיד (כ"ה כ"ט). אמרו רז"ל אותו היום נפטר אברהם אע"ה והיה עושה סעודת הבראה בשביל אותו זקן אפשר שזה רמז הכתוב ויז'ד יעק"ב נזי'ד בגימ' הי'א אכ'ל הברא'ה ודוק:
<b>ויבא</b> עשו מן השדה והוא עייף. אפ' לרמוז לענ"ד בס"ד בתיבות מ'ן השד'ה והו'א בחשבון המילוי אל"ף קל"ג בגי' ביום ההוא הוא הרג את הנפש עם ב' כו'. א"נ גי' ובו ביום עבר הוא כמה עבירות ביחד. בדקדוק ממש דוק ותשכח. והוא רמז למאי דאיתא במדרש שהרג את הנפש ובא על נערה המאורסה וכן כמה עבירות יע"ש:
<b>לך</b> נא א הצאן וקח לי משם שני גדיי עזים טובים ואעשה אותם מטעמים לאביך כאשר אהב (כ"ז ט'). ויש לדקדק למה רבקה אמנו ע"ה ייחדה לו שני גדיי עזים דוקא ולא שני אלים או שני כבשים או שני אווזים. אפשר והוא בהקדים מ"ש רז"ל כל השומר בריתו נקרא צדיק מנלן מיוסף הצדיק ע"ה ע"י ששמר בריתו כידוע נקרא צדיק. עוד אמרו ז"ל עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות דכתיב להנחיל אוהבי יש. עוד יזכה לחמשים שערי בינה כדרבי עקיבא ע"ה שזכה בחיים חיותו לחמשים שערי בינה. ונוסף עוד שיזכה לי"ג נהרי אפרסמונא דכיא כענין רבי אבהו ע"ה אמר לון כל אלין למאי וכו' עוד אמרו ז"ל היה עתיד יעקב אבינו ע"ה להעמיד י"ד שבטים ומנשה ואפרים הם בכלל ומענין בלהה כידוע לא העמיד אלא י"ב שבטים. וזה שרמז יעקב אבינו ע"ה ועתה שני בניך הנולדים לך בארץ מצרים לי הם אפרים ומנשה היו ראוים לבא ממני. עוד אמרו ז"ל שצורת יעקב אבינו ע"ה חקוקה בכסא הכבוד שנא"ן ר"ת ש'ור נ'שר א'ריה א'דם. אדם זה צורתו של יעקב אע"ה. אפשר כל זה רמזה רבקה אמנו ע"ה על העתיד באמרה שני גדיי עזים טובים בכונה מכוונת והוא בתיבת שנ'י אותיות ש"י שהם ש"י עולמות כנז"ל. ואות הנו"ן היא רומזת לחמשים שערי בינה כנז"ל. תיבת גדי'י אותיות י"ג י"ד רומזים לי"ג נהרי אפרסמונא דכיא. ואותיות י"ד הם רומזים שיהיה עתיד להעמיד י"ד שבטים כנז"ל וכל כך למה עזי"ם ר"ת על ידי זכות מילה כאז"ל שפ"ד שנה לא ראה טיפת קרי זה הוא שאמר ראובן בכורי אתה כחי וראשית אוני וגו' טובי"ם נוטריקון יעקב טהור וצורתו בכסא מרומים ודוק:
<b>ויאמר</b> יעקב אל אביו אנכי עשו בכרך פירשו ז"ל אנכ'י אנא מאן דאנא עשו בכרך. אפשר באותיות אנכי במילוי כזה אל'ף נו'ן כ'ף יו"ד רמז לו הם בגימ' אנכ'י בנ'ך יעק'ב עם ב' כו' ואומרו עשיתי כאשר דברת אלי תיבת אל'י בגימט' א'ם היא רבקה ע"ה כנז'. תיבת דבר'ת בגימ' מאכ'ל שנ'י גדי'י עזי'ם ע"ה. קום נא שבה בגי' אבק'ש ממ'ך ע"ה. א"נ=אכ'ל מאכ'ל חשו'ב מא'ד ע"ה:
ואכלה מצידי בעבור תברכני נפשך. שרמז לו בנוטריקון אלו התיבות עם ב' כו' בגי' יה'י חלק'י בעול'ם הז"ה ובעול'ם הב'א בדק'. והוא על ידי עסק התורה דכ' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. אפשר שזה רמז בתיבת תברכנ'י בנוט'. בזכות תורה נביאים כתובים יעשה רצוני ודוק. תברכני נפשך בגי' דקיו'ם העול'ם ע"ל יד'י למו'ד התור'ה ע"ה:
<b>ויעש</b> גם הוא מטעמים ויבא לאביו ויאמר לאביו יקום אבי ויאכל מציד בנו וגו'. יש לדקדק למה הוצרך הכתוב לפרסם ביותר מהמטעמים שהביא יעקב בתחילה. ביעקב כתיב ויאמר יעקב אל אביו אנכי עשו בכרך עשיתי כאשר דברת אלי קום נא שבה ואכלה מצידי. אלא אפשר שבא הכתוב לרמוז בגנותו של עשו והוא ויעש גם הוא מטעמים תי' מטעמים בגי' הבי'א לאבי'ו מאכ'ל טמ'א ע"ה. ויבא לאביו ויאמר לאביו יקום אבי ויאכל מציד בנו אמרו רז"ל שדיבר עמו דברי קנטורין אפשר שזה רמז הכ' בתיבות יקו'ם אב'י ויאכ'ל מצי'ד בנ'ו בגי' והו"א דיאכ'ל אב'י בע'ל כרח'ו עה"ת:
<b>ויאמר</b> לו יצחק אביו מי אתה ויאמר אני בנך בכרך עשו. יש לדקדק למה היה צריך לפרסם לו סימן בתוך סימן אני בנך בכרך עשו כיון שמתחילה אמר לו יקום אבי ויאכל מציד בנו די לאמר אני בכרך עשו. אלא אפשר שבא הכתוב לפרסם גנותו של עשו והוא תיבת בנ'ך במילוי כזה בי"ת נו"ן כ"ף בגימ' חל'ק סטר'א אחר'א בדק'. ובאופן אחר אפשר שרמז לו אנ"י בנ'ך בכר'ך עש'ו ר"ת וס"ת בגימ' סמא"ל בדק'. שהוא תחת רשות סמא"ל שהוא שרו של עשו כידוע. ואותיות הנשארות ע"ה הם בגי' א"ז רש'ע גדו'ל. באו"א אנ"י בנ'ך בכר'ך עש'ו בגי' הו'א השט'ן הו'א הנח'ש בדק'. אנ'י עצמ'י לילי'ת בדק'. א'ז וגונד'א דיל'י. חל'ק סטר'א אחר'א עם הכו'. גנ'ב גזל'ן חמס'ן נוא'ף ורוצ'ח ע"ה. ומז"ה יד'ע אבי'ו דהו'א רש'ע עה"ת. מנוד'ה ומוחר'ם מלמעל'ה ומלמט'ה ע"ה. כפי"ז ויחר'ד יצח"ק חרד'ה גדול'ה ע'ד מא'ד. בגי' מכא'ן שנכנס'ה עמ'ו גיהנ'ם בדק':
<b>ויאמר</b> יעקב אל אביו אנכי עשו בכרך עשיתי כאשר דברת אלי וגו' (כ"ז י"ט) אפ"ל בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל דאיך שינה יעקב אע"ה באומרו אנכי עשו בכרך. ותירצו לזה אנא מאן דאנא ועשו הוא בכורך. ולענ"ד אפשר לומר שרמז לו במלת אנכ"י ע"ה גימ' חסי"ד. א"נ נוטריקון אנכ"י אני יעקב כגן נטוע. ר"ל מלא מצות ומע"ט כגן הזה שמלא אילנות ופירות ומיני דשאים. ולכן בבעו ובמטו אנכ"י ר"ת כבודך נטה אלי ידיך. ה' אלהים נורא כבודו. נעשה כרצונו אותי יברך. כונת אם נקיימנה יחד. והוא מש"ה ועתה בני שמע בקולי לאשר אני מצוה אותך. לך נא אל הצאן וקח לי משם וגו' והבאת לאביך ואכל בעבור אשר יברכך וגו' א"נ שרמז לו יעקב אע"ה במילת עשיתי כאשר דברת אלי מלת אל'י גימ' אם:
<b>באו"א</b> עש'ו בכר'ך במילואו גימ' הו"א רש'ע ורצ'ח ונא'ף גנ'ב גזל'ן חמס'ן כפ'ר ע"ה. א"נ עש"ו ר"ת עשו שנוי ומתועב. בכר"ך ר"ת בזוי כופר רוצח נואף. ואות כ"ף של בכרך מתחלפת בנו"ן באי'ק בכ"ר. א"נ עש"ו ר"ת עובד שוא ומדוחים. ואמרו רז"ל על פסוק כי ציד בפיו שהיה צד נשים מתחת בעליהן והוא מצד ס"מ הרשע שהוא שרו של עשו. וכן עש'ו עם מלת צי'ד גי' לילי"ת בדקדוק. שהוא בא מצד פ' הרשעה המחטיאו את האדם בלילה בהרהורים רעים להיות בחלק הסט"א שכן תמצא מלת סטר'א אחר"א בגי' לילי"ת. גם בגי' עש'ו צי'ד כנז'. ובודאי הגמור מחמת רוע מעשים הללו לא יהיה לו חלק לעוה"ב כלל וזהו הרמז בתיבת עש'ו במילואו בגי' דאי'ן ל'ו חל'ק לעול'ם הב'א כל'ל. עשו גי' דאו'י ל'ו ולזרע'ו בדק'. עוד אפשר לומר עש"ו בכר"ך ר"ת ובתבשיל עדשים שראה ראשית כל כפר בעיקר. כפר בתחייה. כפר בשכר. והוא רמז למאמר רז"ל על פסוק ויזד יעקב נזיד שבישל יעקב אע"ה עדשים להברות את האבל שאותו היום מת אברהם אע"ה אמ"ל מה טיבו של נזיד זה אמ"ל שמת אותו זקן אמר אף באותו זקן פגעה מדת הדין א"כ לית דין ולית דיין ח"ו ולא מתן שכר ולא תחיית המתים ומזה הטעם אמרו רז"ל על פסוק ויבז עשו את הבכורה שביזה עמה תחיית המתים עי"ש:
<b>ויאמר</b> יעקב אל אביו אנכי עשו בכורך עשיתי כאשר דברת אלי (כ"ז י"ט) אפ"ל בהק' מה שדרז"ל במד' אנא מאן דאנא ועשו הוא בכורך. ואומרו עשיתי כאשר דברת אלי דלפי האמת יגדל התימא על יעקב אבינו ע"ה דאמר לאביו עשיתי כאשר דברת אלי ולא מצינו בפרשה שיצחק אע"ה ציוה ליעקב כלל בזה ואולם אפשר שרמז לו בנוט' אנכ'י עש'ו בכר'ך הם גי' כבו'ד א'ם בדקדוק כלו' עשיתי כאשר ציותה עלי אם והיא רבקה אמנו ע"ה. וס"ת כאש'ר דבר'ת אל'י ע"ה גי' תור"ה כלומר כמו שציותה התורה כבד את אביך ואת אמך ותיבת אל"י גימט' אם. ואפשר שרמז לו אל"י בנוט' זה והוא ר"ת אבי למען ה'. אלי יאה לברך. אמר ה' ליעקב. אזי לאל יתרצה. לטרם יבא אחי. לראות אותי יברכני. אקרא לאל יענני. לפני אלהינו יתרצה. לכבודו אותי יברך אברכתא לי יאה. אמריך לראשי יחולו. אבקשה לא יאחר. לכבוד אם יעשה. אבי לחכמתי יראה. אמריה יום לילה. לתורת ה' אביע. למענה אורך ימים. ארויח לרצונו ישגיח. לכן ימהר אדוני. יחישה לברך אותי. אגב לזרעי יכוין. אשריהם ישראל לראש. אשמורת לילה יתעוררו לעבוד את ה'. אשריהם לתורה ילמודו. ישראל אהובים לאל. אהבתם לעבוד יוצרם. לקיים אמרות ה'. למצות אלהינו ירדופו. לבבם אליו יכינו. לציבור אליהם ישתתפו. לתפלה אחדות יתפללו. אסור להתפלל יחידי. לענות אמנים ירדופו. אהבה לעולם ירדופו. אחדות לעולם יתמידו. למוכיח אותם ישמעו את להוכיח יוכיחו לשבתות לר"ח לי"ט אותם יענגו. להכנסת אורחים ירוצו. אזי לשלומם ידרושו. אכילה לדרך יתנו. לעניים אומללים ישגיחו. לצדקות אליהם יתנו. אזי לפייסם יאמרו. אמונתם לעולם יחזיקו. אמרותיהם לא ישנו. [על הן הן על לאו לאו] אודה לאל יתברך. אשר לא יעזוב לזרע ישראל אהוביו. אשריהם ישראל לאלהים אחרים לא יעבודו. לאומות לא יתקרבו. לעתיד אדוני יתחזק. להציל את ישראל. לשנים אותם תחלק. לך יאמרו אבינו. אבות לא ידעונו. אדם לעמל יולד. אנא לעונותם יסלח. אנא לשועתם ישמע. אלהי יחיש לגאולתם אלהינו ישמרנו לעד כיר"א:
<b>באו"א</b> עשיתי כאשר דברת אלי ותיבת אל'י כנז' בגי' אם כלומר ראה אבי מה שרמזה לי אם. והוא תיבת אל"י בנוט' לעשו אל יאמין. לדבריו אל יסמוך. אהבתו לא יועיל. לעולם אותו ירחיק. לתחילתו אל ישגיח. לבכיתו אל יחוש אליו לא ידרוש. אליו לא יביט (דאסור להסתכל בדמות אדם רשע.) אמונה לא יאמין יחוד אל לעולם. אפיקורוס לזרים יעבוד. לעבודת אלילים ישתחוה. אומנותו ירדוף לצוד יום לילה אורב. לכל אשר. ימצא. אם לשלילה ישלול. אם להריגה יהרוג. לדם אדם ישפוך. אליו לטבח יובל. לרשעתו אל יעזוב. אומנותו לא יחליף. לכל אדם יזיק. לבו יחשוב און. אליו לא ירחם. לשמעו יאטם אזנים. אומנותו יסית להדיח. אחריתו לנחש ישתף. עש'ו במ"ק י"ו גי' נח"ש במ"ק. לטרוף אוכל ילעט. אשר יגיע לידו לא יאחר אותו. לעריות אליהם יתחבר. לכל איסורים ירדוף. אחריתו לרימה יתחבר. אחריתו לדין יעמוד. אחריתו לאבדון ירד. אשו לא יכבה. לתחיה לא יאמין. לכן ימחול אדוני. אליו לא יברך. אלהים לא יתרצה. לפניו אל יתראה:
<b>ויאמר</b> יצחק אל בנו מה זה מהרת למצא בני ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני. (כ"ז כ') יל"ד דתיבת מה זה לכאורה יתור נפיש דהול"ל ויאמר יצחק אל בנו מהרת למצא בני ולא עוד ומהו מ"ה ז"ה דקאמר. ואפ"ל בס"ד דידוע דהוי"ה דאלפי"ן גי' מ"ה וצירף תיבת ז"ה שהיא בגי' י"ב כנגד י"ב צירופי הוי"ה המכוונים לי"ב שבטים ותחשוב כך י"ב פעמים מ"ה עולים תק"ם והם גי' אל'ו י"ב השבטי'ם ממ'ך יבוא'ו בגי' תק"ם והכונה שרמז לו בתיבת מ"ה ז"ה הנז' שיצאו ממנו י"ב שבטים ותהיה מיטתו שלימה. א"נ רמז לו בתיבת מ"ה ז"ה כמו שאמרנו שעולים בהכאה תק"ם. גם בגימ' רח"ל ולא'ה גורל'ך ע"ה:
<b>באו"א</b> אפ' לרמוז בס"ד כ"ה הנז' ויאמר יצחק אל בנו מה זה מהרת למצא בני ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני. אפשר שרמז לו בזה הפסוק כמה שמות הקודש היוצאים ממנו שהם המה היו בעוזריו של יעקב אע"ה כדי לזכות בברכתו של יצחק אביו ע"ה והוא באופן זה מ"ה רמז לשם הוי"ה ב"ה דאלפין שעולה בגי' מ"ה. ז"ה רמז לי"ב צרופים של שם הק' העולה בגי' י"ב גם ג' תיבות מהר'ת למצ'א בנ'י ר"ת ע"ב רמז לשם הוי"ה דע"ב. גם ז"ה מהר'ת ס"ת גי' שד"י הוי"ה אדנ"י. גם בנ"י ע"ה גי' ס"ג רמז לשם הוי"ה דס"ג וכראות יעקב אע"ה מה שרמז לו אביו בשמות הקודש הנז' אזי השיבו ואמר בחכמה ויאמר כי הקרה ה"א לפני רמז לו בר"ת ו'יאמר כ"י ה'קרה ה' א'להיך גי' מ"ב רמז לשם מ"ב דאבגית"ץ וכו' העולה מ"ב. וגם ס"ת ויאמ"ר כ'י הקר'ה ה' אלהי"ך גימ' ר"מ והם עולים בחשבון ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן עם ח' אותיות שלהם גי' ר"מ. כולם רזין קדישין. א"נ אפשר שרמז לו באומרו מה זה מהרת למצא בני חמשה תיבות אלו ע"ה המה עולים בגי' ל"ך התגל'ו רזי'ן עלאי'ן עם ד' תיבותיהם ממש והוא ע"ד אומרם ז"ל שיעקב ביקש אופן לקחת הברכות מאביו קודם שיבא עשו ויקחם וזה ע"ד שנתגלה לו סודות ורזין בזה ומשו"ה אמר לו כי הקרה ה' אלהיך לפני הכונה שתמשיך עלי שפע טוב מכל שמות הקודש הנזכרים בפסוק זה וק"ל ונכון:
<b>ויאמר</b> יצחק אל בנו מה זה מהרת למצא בני ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני אפשר לומר לענ"ד בס"ד לרמוז שאלת יצחק אע"ה ליעקב בנוט' זה והוא מ"ה ז"ה ר"ת מהיכן הבאת זבחים הללו. מחשבותיך הטהורות הם זכות. מה היתה זאת הכונה. אי נמי רמז לו בנוט' חמשה תיבות הללו מ"ה ז"ה מ'הרת ל'מצא ב'ני הם אותיות מזמל"ב ר"ת מגמתך זריזין מקדימין למצות ביותר. כלומר שאתה נזדרזת והבאת לי לאכול קודם שיבוא אחיך עשו ויטול הברכות. בנ"י ר"ת ברכתך יפה נעימה. השיבו יעקב אע"ה ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני נוטריקון ויאמ"ר ואמר יעקב אבי מטוב רחימותך. כ"י הקר"ה ר"ת יתעלה כבודו הזמין האל קודמי רצונך. ה" אלהי"ך ר"ת ישתבח ויתעלה הדרו השכינה אמרה לאמי יעקב הוא כדאי. א"נ אלהי"ך ר"ת לברכו יצחק אביו הברכות כולם. א"כ עכשיו לפנ"י ר"ת לגמר פרנסה נאה יברכני. לעשות פה נחת יוצרך. א"נ ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני הם בגי' וכדי הברכות יהיו לי דיקא. א"נ כי הקרה ה' אלהיך לפני ע"ה בגימט' ה' הוא הזמינם לידי כדי לברכני אבי. א"נ בגימ' לי נאים ולא לעשו אחי. א"נ בגי' אדוני אבי כך עלה רצונו הטוב. כלומר שהשכינה הסכימה בזה. ואפשר שרמז לו בתיבות אלו כי הקרה ה' אלהיך לפני עם התיבות בגי' אבי אני יעקב לי נאה ויאה הברכה ע"ה ודוק:
<b>באו"א</b> ויאמר יצחק אל בנו מה זה גימ' תורה ר"ל שאני רואה דבר שעדיין לא בא לעולם והוא שעתידין בניו לקבל את התורה. גם מלת תורה במ"ק עם ד' אותיותיה גי' מה זה במ"ק וק"ל. ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני לרוב חיבתו עם זרע יעקב נותן להם את התורה:
<b>הקול</b> קול יעקב והידים ידי עשו (כ"ז כ"ב) אפשר לומר לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל בענין חלוקת העולמות דיעקב בחר לו עוה"ב ועשו עוה"ז ולכן אמרתי לרמוז ע"ע יעקב אע"ה שזכה להיות חלקו עוה"ב בשתי תיבות אלו הקל קול שכן כתוב בתורה הקל בלא וא'ו. והנה תיבות הקל קול במילוי כזה ה"א קו"ף למ"ד. קו"ף ו"ו למ"ד הם בגי' תקל"ח כמנין עולם הבא וגן עדן זה הם חלקו. כלומר הם חלק יעקב. והאותיות מוכיחות בזה דוק היטב. גם והידים ידי עם האותיות גי' גיהנם כי זה הוא חלק עשו ונחלתו. גם רמוז בתיבת עשו עה"א גימ' גיהנם כלה וזה בזוי טמא אינו כלה ע"ה:
<b>ועפ"י</b> מה שכתבתי לעיל מזה בפ' ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני כנז"ל אמרתי אפ"ל כ"ה בס"ד בפ' וישב ואביו שמר את הדבר. עה"ת בגי' יודע הי"ב צירופי הוי"ה הם מכוונים נגד הי"ב שבטים (בזה מובטח דאין א' מהם ניזוק):
<b>ויתן</b> לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ וגו' (כ"ז כ"ח). יל"ד דהול"ל ויתן לך ה' ולמה ברכו בשם אלהים שהוא מדת הדין. ואפשר לרמוז בס"ד דתיבת האלהי"ם גי' הוי"ה אדנו"ת רמז שהסכימה מדה"ד עם מדה"ר ובירך אותו. ומאי דקאמ"ל מטל השמים ומשמני הארץ אפשר שרמז לו בברכתו שהקב"ה יתן לו משכר עוה"ב ועוה"ז דידוע דע"י התורה אוכל האדם פירות בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב ואע"ג דעשו ויעקב חלקו העולמות וא"כ עוה"ז שייך לעשו עכ"ז ע"י עסק התורה בזה זוכים לעוה"ז דהו"ל כמציל מזוטו של ים ומשלילותו של נהר הרי אלו שלו וכו' כידוע וכמ"ש מהר"ש פרימו ז"ל והרב מהר"י אלגאזי ז"ל בכמה מקומות עי"ע בחצריהם ובטירותם. וא"כ זהו שרמז כאן יצחק ליעקב אע"ה ויתן לך האלהים ר"ל ע"י התורה שנתנה הקב"ה לכם במתנה כדכתיב כי לקח טוב נתתי לכם וזהו שדקדק במלת ויתן לשון מתנה דקאי על התורה. וגם רמז לו ויתן לשון עתיד שעדיין לא קיבלו התורה אלא אח"כ משו"ה קאמר ויתן ועי"ז תזכה שיתן לך וכו' מטל השמים ומשמני הארץ ד' תיבות אלו כמנין אלף ומאתים וששה עשר והם בגימט' חלק בעולם הזה והשכר צפון בעולם הבא ודוק:
<b>יעבדוך</b> עמים וישתחוו לך לאמים וגו' (כ"ז כ"ט). אפ' שרמז לו בתיבת עמי"ם ר"ת מזרע עשו מזרע ישמע'. וישתחוו לך לאמי"ם ר"ת משבעים אומות יהיו משועבדים לך. הוה גביר לאחיך ידוע משדרז"ל על פסוק הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' שישראל שיבח אותם הקב"ה בג' מדות טובות הללו ביישנים רחמנים גומלי חסדים ר"ת גב"ר. ובזה רמז לו אביו באומרו הוה גבי"ר ר"ת ישראל ביישנים רחמנים גומלי חסדים לאחי"ך ר"ת לכל אחד יעשה חסד כראוי. וישתחוו לך בנ"י אמ"ך ר"ת כולם בני אברהם יצחק יעקב נטע מיוחס וק"ל:
<b>מי</b> אפוא הוא הצד צייד ויבא לי וגו' (כ"ז ל"ג):
ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאוד וארז"ל שראה גיהנם פתוחה תחתיו משו"ה ויחרד יצחק וגו'. ואפשר לרמוז לענ"ד בס"ד מי אפוא הוא הצד ציד ויבא לי בגי' נכנסה עמו גיהנם עם ג' תיבותיהם. גם ברוך יהיה גי' הוא וזרעו. שהברכה מגעת לו ולזרעו אחריו:
<b>בא</b> אחיך במרמה ויקח ברכתך (כ"ז ל"ה) דרז"ל בחכמה יל"ד דלמה לא אמר לו אחת מנוסח הברכות שברכו והוא מטל השמים ומשמני' הארץ ורוב דגן ותירוש. ואפשר לומר בס"ד לענ"ד שיצחק אע"ה צפה ברוח הקודש שביאת יעקב אע"ה וזרעו לעוה"ז כדי לתקן הרפ"ח ניה"ק שנפלו לעמקי הקליפה בחטא אדה"ר על ידי אכילת עץ הדעת והתיקון הוא ארז"ל שע"י הברכה שמברך האדם ע"כ דבר הנאה ואכילה ושתיה בזה יכול לברר הניצוצות הנז'. וזהו הכונה בא אחיך ר"ל סיבת ביאת אחיך לעוה"ז הוא בשביל לתקן. במרמ'ה ע"ה גי' רפ"ח ואם תאמר באיזה אופן יכול לתקנם לז"א ויקח ברכתך ר"ל ע"י הברכה שמברך ע"כ דבר הנאה ואכילה ושתיה בזה מתקן הרפ"ח וכן תמצא תיבת ויקח בגי' על ידי. ר"ל ע"י ברכתך שהיא הברכה יחזור כל דבר לאופנו הראשון וק"ל:
<b>ויאמר</b> עשו אל אביו הברכה אחת היא לך אבי ברכני גם אני אבי (כ"ז ל"ח) אפשר שרמז לו במלת הברכה גי' רל"ב והם ד' מילואי הוי"ה ב"ה עסמ"ב גי' רל"ב. וכיון שהם ארבע לכן ברכני אפילו באחת מהם. זהו שרמז ברכני גם אני אבי עם י"ג אותיות שבד' תיבות הללו הם במספר תיבת באחת ע"ה:
<b>א"נ</b> רמז לו במלת הברכה חוץ מאלו שמות הקודש גם כן ברכה אח"ת שהיא נוט' ארץ ישראל. חיי עולם הבא. תורה. כמו שדרשו רז"ל על פסוק אח'ת שאלתי מאת ה'. ואפשר הכל רמוזים בו. תורה הקול קול יעקב. גן עדן דרז"ל על פסוק ראה ריח בני שנכנסה עמו ג"ע. עוד ראה ריח בני כריח שדה אשר רכו ה' ועליו נאמר ויצא יצחק לשוח בשדה ודרז"ל שהוא הר המוריה שהוא ביהמ"ק. וא"כ כולם יהיו ליעקב בתמיהא. לכן בבקשה ממך ברכני גם אני אבי כמוהו וק"ל:
<b>הברכה</b> אחת היא לך אבי ברכני גם אני אבי וגו'. יש לרמוז דתיבת יעקב עם ברכה גי' אחת וזהו כונתו ה"ל וכי דוקא בהתחברות עם יעקב ברכה אז יועיל ואי לא לא? יתפרש עוד בהצטרף פסוק ויאמר הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים. גם בזה יובן כ"ה וצודה לי ציד מהו מלת לי דקאמר. גם יובן כי בתחילה שאלו מי אתה בני השיבו אנכי עשו בכרך וא"כ מה שאלו אח"כ האתה זה בני עשו:
עוד קשה ולמה לא השיבו רק עד שמששו ואמ"ל הקול קול יעקב וגו'. עוד שאלו כו לא הכירו אתה זה בני עשו ויאמר אני. גם יובן למה יצחק היה אוהב את עשו כי ציד בפיו ורבקה אוהבת את יעקב. כל חד מנייהו מאי סבר:
<b>ונלע"ד</b> לפרש בס"ד כי יצחק אע"ה צפה ברוה"ק מהבטחת הקב"ה לאבות על ריבוי הזרע שעתידין להוליד י"ב שבטים וראה כי הוא לא הוליד רק שנים. א"כ לא נתקיימה בו אלא בזרעו. והיינו הברכה שרצה לברכם. אך לא ידע מי הוא ראוי משניהם. והביט כי מי יעלה לי"ב הויו"ת הוא הראוי לזה אך לא מצא בחשבון כ"א מהם שיהיה מכוון לחשבון זה ועשה תכונה באופן זה לקחת פעולת כל אחד מהם ולצרף עם שמו יצחק כי הוא אביהם ומי שיעלה לי"ב הויו"ת הוא הראוי. וראה כי פעולת עשו צי'ד וצרפה לשמו יצחק והן מספר שי"ב גי' י"ב הויו"ת. ולכן אהבו שיעלה לחשבון י"ב הויו"ת וראוי לקיים י"ב שבטים. אך רבקה לא כן עשתה אלא ראתה פעולת צדיק יעקב ק"ל קול לו קול אליו וחבר פעולתו ק'ל עם יעקב גי' י"ב הויו"ת. ולכן אהבה אותו דבהכי עדיף טפי לחבר פעולתו עם שמו ולא עם שם אביו. ולכן בבא יעקב אל אביו ושאלו מי אתה אמר אנא מאן דאנא ועשו הוא בכורך כפירוש רש"י ז"ל. אך בשאלתו השנית שאלו האתה ז"ה גי' י"ב ר"ל האתה שפעולתך מורה על י"ב ואז שתק כי יצחק עדיין אינו יודע שפעולתו בהצטרפה עם שמו תעלה לי"ב הויו"ת. ולכן לא השיבו אני כי לא יבין יצחק לפי שיטתו. אכן באומרו הקול קול יעקב שדברות אלו הורה גבר אל הצטרפות שמו ופעולתו לפניו. כששאלו עוד השיבו אני כי לפי דבריך שאמרת אני עולה לי"ב הויו"ת. ולכן בבא עשו ויחרד יצחק חרדה גדולה וגו' ויאמר מי אפוא הוא הצד ציד ר"ל הוא פעולתו ונצטרפה ולשמו ולא עם שמו והכי עדיף ולכן גם ברוך היה. וז"ש חז"ל בא אחיך במרמה בחכמת תורתו ר"ל הק"ל שנתחבר עם שמו ועלה לי"ב הויו"ת. והשיבו עשו כי החשבון זה לא יעלה כ"א בהיות יעקב חסר וא"ו הק"ל חסר וא"ו וא"כ חסר משניהם ב' ווין כמנין ז"ה ובזה עלה לי"ב הויו"ת. והנה רבקה אף לשיטתו של יצחק רצתה לרמוז לו שיעקב עולה לי"ב הויו"ת בהתחברות יעקב עם צי'ד יעלה י"א הויו"ת ואמרה ליעקב הבא ב' גדיי עזים. גדיי גימ' כ"ו היא הוי"ה אחת ע"ה. בכללות גימט' י"ב הויו"ת. ועשו רצה לדחות כ"ז באומרו הברכה אחת היא לך אבי ר"ל אם כשיטת רבקה נוסף אחת על י"ב הויו"ת ומינה מוכח דחיבור ציד לא יאות לא עם שמי ולא עם שמו אלא היא לך אבי וא"כ ברכני גם אני אבי כמו שאמר. ולכן ברכו והיה כאשר תריד באותה הוי"ה החסרה מיעקב. ע"כ העתק מכתיבת יד ואיני יודע למי מקדושים המה:
<b>ועל</b> חרבך תחיה ואת אחיך תעבוד. אפשר שרמז לו בתיבת ועל חרבך תחיה עם ב' כוללים בגי' הוא חלק סמא"ל לילית. ואת עם ג' אותיות גי' אלו י"ב שבטים. אחיך. אלו בני יעקב אחיך חייב תעבוד. והסיבה לזה ואת אחיך תעבד ע"ה גי' תתקכ"ג כמנין התורה קיום העולם. שכן כתיב אם לא בריתי יומם ולילה וכו' א"כ בדינא ובדיינא חייב אתה לעבוד את אחיך וק"ל:
<b>ועל</b> חרבך תחיה ואת אחיך תעבד והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צואריך. אפשר לענ"ד בס"ד שבא הכתוב לרמוז בתיבות ואת אחיך תעבד אם עשו נכנע לפני אחיו יעקב ומתנהג עמו כשורה בזה ירויח עשו והוא בתיבת ואת אחיך תעבד ע"ה בגימט' דוקא מזרעך מקבלים גרים. א"נ מזרעך יצאו גרים גדולים חסידים. א"נ הכל צדיקים יקרי הערך עם ב' כו'. כגון רבי עקיבה שמעיה ואבטליון ודומיהם ז"ל. עוד ארז"ל וה"ד הרב מדרש תלפיות ז"ל שכל אותם הגוים שהיו עם יונה בספינה כיון שראו גדולת ה' נתגיירו כולם ונעשו גרי צדק וחכמים גדולים (זוה"ק פרשת פקודי דף ר"ל ורל"א). עוד ארז"ל עתידים גרים לשרת בבית המקדש. ומבני בניו של סיסרא למדו תורה בלשכת הגזית. גם מצינו שכמה נשים מאוה"ע נתגיירו. הגר. אסנת. צפורה. פועה. בתיה. רחב. רות. יעל. א"נ ואת אחיך תעבד ע"ה בגי' מהם מסרו נפשם לכבוד (א"נ עם ב' כו' גי') ה' ברוך הוא והוא יתעלה פדאם:
<b>א"נ</b> אחי"ך ר"ת אשריהם ישראל כולם חביבים. אשריהם ישראל כולם חכמים. כולם חסידים יראים אמונים. אהובים חברים ישרים כשרים. אשריהם ישראל כולם חשובים. אביונים יחוננו כמשלם חוקם. חסד אמת יעשו כולם. כולם יקיימו חוקים אשר=כבודו ותברך חקק אליהם. כל אחד ישלים חוקו. כזב אל ידברו חנון=יתעלה כבודו חונן אליהם. חן כבוד יתן אליהם:
<b>באו"א</b> אפשר שרמז הכתוב בתיבת ואת אחיך תעבד כנז"ל והוא אם יחזור בתשובה רצויה ויקיים תרי"ג מצות דאורייתא בשמחה ובטוב לבב באותה שעה יכניע מעליו כח ס"מ שהוא שרו של עשו שיושב בתוך חדרי לבו כמאמר הכתוב ויאמר לו יצחק אביו מי אתה ויאמר=אני בנך בכרך עשו=ר"ת וס"ת גי' סמא"ל ויפרק עלו מעל צוארו זהו והיה לשון שמחה כאשר תרי"ד גי' תרי"ג ע"ה והוא אם רצונך לקיים התרי"ג מצות כמו שמצינו שאאע"ה קיים אפי' ע"ת. תריד ר"ת יעשה תשובה רצויה דאורייתא. כלומר בכל תנאיה אזי בזה יזכה להכניע כח הסט"א. ובזה תריד גימ' תזכה חיי עולם הבא:
<b>באו"א</b> אפשר לומר בס"ד במה שיש לדקדק בתי' ואת אחיך תעבד דנראה כיתור נפיש דהול"ל ואחיך תעבוד מאחר דלא יש לו כ"א אח אחד וידוע דאת לרבות ומה בא לרבו' הכא. ויובן בהקדי' מ"ש בגמ' שמעון העמסוני היה דורש כל אתין שבתורה כיון שהגיע לפ' את ה"א תירא מיד פירש. עד שבא רע"ק ולימד לרבות ת"ח שהקב"ה השוה כבודם לכבודו. וזש"ה ואת שהוא לרבות ת"ח. אחי"ך ר"ת אחיך חסיד ישר כבדהו. אחיך חלק כבודו יתברך, דכתיב יעקב חבל נחלתו. יעקב אהבתו חביבה כפלים, דכתיב ואהב את יעקב. וכתיב כה אמר ה' אל יעקב אשר פדה את אברהם. תעב"ד נוטריקון בזכותא דאורייתא עולם תתקיים. דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וכו'. תשמשהו בסוג עבד דעביד= על תנאי בית דין. דיטריח עצמו בעבודתו תמיד. במדריגת דומם תעריך עצמך:
<b>באו"א</b> אפשר שרמז הכתוב בנוט' תעב"ד בדרך מוסר והוא. בוקר ערב דמעות תוריד. עינך דמעות בל תחדל. ברוב עונותיך דיגלו תועבותיך. עת דין במשפט תעמוד. תקבל עליך דינים באהבה. באש תבערה דינך עבדין. שהיא גהינם תרופה במקום דהרבית עונות=עתה תהיה דבק במצות. שאין לך דבר שעומד בפני התשובה. עד דכא בתשו' תקובל. דכתיב תשב אנוש עד דכא ודרז"ל דכא נוט' דם כפירה אשה. ותאמר שובו בני אדם וק"ל. באו"א אפשר שרמז הכתוב בתיבת ואת אחיך תעבד בגי' זרע ישראל חייב בכבודם. א"נ עה"א בגי' גם חייב לעמד ולשמשם. א"נ ולהכין להם כל צרכם כעבד לפני אדנו ע"ה. א"נ יומם ולילה לא ישבת. (עם ב' כו'):
אחיך תעבד בנוט' אלו חכמי ישראל כבוד תורתם עדיף בכל דבר. ובפרט הכהנים דכ' וקדשתו לכל דבר שבקדושה כאז"ל. א"נ ח'לק י'פה כ'הן א'תחולי ע'בודה ת'רומות ב'כורה ד'יליה:
<b>וישטום</b> עשו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו (כ"ז מ"א) יש לדקדק דמילת את דחיק לה עלמא דהול"ל וישטם עשו ליעקב וקי"ל אתין לרבויי ומה בא לרבות הכא ואפשר לומר בס"ד בהק' מה שידוע בחלוקת העולמות דעוה"ב ליעקב ועוה"ז לעשו. ובאיזה כח נהנים ישראל בעוה"ז שהוא חלק עשו. ותי' רז"ל שע"י התורה יכולים ליהנות כידוע מדכ' אם לא בריתי וכו' הלא"ה עמודי שמים ירופפו וע"י התו' הו"ל כמציל מזוטו של ים ומשלילותו של נהר הרי אלו שלו. וזהו כונת הפ' וישטם עשו את יעקב את לרבות שתי עולמות שכן תמצא יעקב במילואו ע"ה גי' חלק בעוה"ז וטוב הצפון לו בעולם הבא. עוד נתקנא ממנו על הברכה שעולה כמנין רל"ב מספר ד' שמות עסמ"ב. א"נ על הברכה גי' עולם הבא גן עדן ע"ה. שהם חלקו של יעקב שאוכל פירות בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב משו"ה עבר עליו רוח קנאה ביותר לזה כתיב וישטם עשו את יעקב כנ"ל ופשוט:
<b>פרשת</b> <b>ויצא</b><b>.</b> <b>ויהי</b> כאשר ראה יעקב את רחל וגו' (כ"ט י') אפשר לומר לענ"ד בס"ד במה שיש לדקדק בתיבת את דלרבותא נקט לה דהול"ל ויהי כאשר ראה יעקב רחל ומה בא לרבות. ואפשר לומר דבא לרמוז העתידות שיבואו עליו כגון ענין יוסף במה שיעבור עליו תלאות רבות. וגלות מצרים. וכמה טעמים שעל ידם יצאו ישראל ממצרים קודם הזמן. והוא ידוע מ"ש רז"ל דהשכינה השלימה הזמן כדכתיב אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה. ורמזו מצרימ"ה גימטריא שכינ"ה. עוד אמרו רז"ל יוסף כיפר העבדות כדכתיב לעבד נמכר יוסף ואעפ"י שגזירת בן הבתרים היתה ת' שנה כדכתיב ועבדום ועינו אותם ד' מאות שנה עכ"ז יוסף כיפר העבדות ולא ישבו כי אם רד"ו שנה. עוד אמרו רז"ל קושי השעבוד השלים המנין כדכתיב תכבד העבודה. גם ארז"ל ריבוי האוכלוסין השלים הזמן כדכ' בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה. וכשעלו ממצרים העיד הכתוב כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף. עוד ארז"ל בזכות שעתידים ישראל לקבל את התורה יצאו ממצרים קודם הזמן כדכתי' בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. ונקדים לזה מה שכתבו רז"ל כשעלה משה למרום לקבל את התורה טענו המלאכים לפני הקב"ה ואמרו תנה הודך על השמים באותה שעה צר פניו של משה דומה לאברהם אע"ה. אמר לה הקב"ה לא זה הוא שירדתם אצלו ואכלתם וכו' כלומר כך עושין בני לויה. וע"י הכנסת אורחים שזימן אברהם אע"ה למלאכים זכו ישראל בקבלת התורה. עוד ארז"ל שע"י שהיה ביניהם שלום וריעות ולא נמצא בהם דילטוריא כלל יצאו קודם הזמן:
<b>הנה</b> כפי כל הטעמים הנז"ל מצאנו ראינו שבהם זכו ישראל ויצאו ממצרים קודם הזמן. וע"פי כ"ה זהו מש"ה ויהי כאשר ר'אה י'עקב ר"ת ב' תיבות הללו גימ' רד"ו שהקב"ה ידלג על הקן ולא ישבו כ"א רד"ו שנה. א"ת אות א' נוט' אברהם. אות ת' רומזת לת' שנה דכתיב ועבדום ועינו אותם ת' שנה. וא"ת היאך דילג על הקץ לזה אמר א"ת ר"ת אל תתמה. שכן יוסף במילוי כזה יו"ד ס'מך וא"ו פ"ה גימט' רחל וע"י מכירת יוסף דכ' לעבד נמכר יוסף כיפר העבדות ולא ישבו כ"א רד"ו שנה גם רא"ה יעק"ב נוט' אתחלתא ראה השכי'= קדושה ירדה עמהם במצרים. עוד ראה יעקב עם התיבות בגי' השכינה כלו' השכינה השלימה המנין דכתיב אנכי ארד עמך מצרימה וגו' רא"ה ר"ת ריבוי אוכלוסין השלים כנז"ל. יעק"ב ר"ת יוסף במכירתו קעקע עבודה. רא"ה יעק"ב הכנסת אורחים רבה. בסיבתה ישראל קבלו התורה. באותיות אחה"ע אות עי'ן מתחלפת באות ה"א. רא"ה יעק"ב ר"ת בהיפוך. ישראל עלו במחשבה קודם. התורה ראויה אליהם. יעק"ב ר"ת בזכות ישראל עולם קיים. רא"ה יעק"ב בהיפוך, עוסקים בתורה קדושה ים= התלמוד רבו אמריה. דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. רא"ה יעק"ב אהבה היא רבה במעלה. קרב ישראל עזה. רא"ה יעק"ב רדפו אחר השלום. בזמן קריב יחיש עזרתכם. אוהב השלום רצונו. קהלת עמו ישראל בעדתו. רא"ה יעק"ב אל רם הוציא= ישראל בסיבת עבודה קשה. כדכתיב תכבד העבודה וגו' זו קושי השעבוד:
<b>באו"א</b> רא"ה יעק"ב בהקדים מה שכתבו חכמי המקובלים ז"ל שעיקר ירידת ישראל למצרים שהיא ערות הארץ כדי לתקן רפ"ח ניה"ק שנפלו בקליפה בעון אדם הראשון על ידי אכילת עץ הדעת טוב ורע והוא ית' סיבב כמה סיבות מענין יוסף. והנה ישראל במצרים תיקנו ר"ב ניצוצות כדכתיב וגם ערב ר"ב עלה אתם. ומשה רע"ה תיקן פ"ו הניצוצות הנשארות בסוד מש"ה ומשה עלה אל האלהים וז"ש רא"ה יעק"ב נוט' אגב רפ"ח הניצוצות ירדו במצרים עבודה קשה. עוד תיבות כאש'ר רא'ה יעק'ב א'ת רח'ל ע"ה הם בגימ' כדי לתקן רפ"ח הנצוצות. אי נמי בגימ' הם לא תקנו כ"א ר"ב נצוצות ע"ה. דכתיב וגם ערב:
ר"ב עלה אתם וגו':
<b>מעתה</b> הבה נא אבוא לרמוז לענ"ד בס"ד כמה אופנים על ענין יוסף הצדיק ומה שקרה לו עם אשת אדוניו וכו' וענין הגביע ועוד עניני' אחרים וכולם טמונים ברמז בתיבת רא"ה יעק"ב והוא יצא ראשונה מענין מכירתו. רא"ה יעק"ב ר"ת אחיו הידועי' רצונם. עת ביאתו קודמיהון יהרגוהו. ראובן אמר הניחוהו. ראו את הנולד. אחרית המעשה רע. אי נמי רא"ה יעק"ב ר"ת ראו אחר הזמן. עבדים באדונים קשים יתפשונו. (מענין הגביע) קשר יעשו עלינו בעלילות השוא רודפים אחרינו אחי רעי היש בעולם קשיות עורף יותר. עת קול יוסף בהתחננו אחי רעי החרשנו. ראו אחריתנו הרעה. קוראים בגזירה יהרגו עשרה. (הם יו"ד הרוגי מלכות) ראובן אחריהם התאפק. יען עליהם קבעוהו בכור. הוא רוצה ישרת= אביו בהשלים קביעות עבודתו. אות א' באיק בכר מתחלפת באות יו"ד. אחיו הנשארים רצו= ימכרוהו עוברים בדרך קנאוהו. ראה אחיו הם= בערבובייא קהלה יחד עליו. התחנן אל רם. עושהו קונהו ברחמיו יצילהו. ראובן היה אומר. יוסף עדיין בבור קבוע. רדף הלך אצל=יוסף קרא באין עונה. יעקב קרע בגדיו עליו. ראובן אמר הניחוהו. עון דמו בשמים יבקשוהו. אות ק' בא"ת ב"ש מתחלפת באות ד'. אחיו רצו השכינה קדושה בהשתתף יחד עמהם. (יעקב) עד בלי ישמע קול. אביו הזקן ראה ברוח קדשו יסודה עמוק. זה קאי על יצחק אע"ה. אל רם הסכימה קדושתו עמהם בסיבת יעקב. עת קרוב ירד בכבוד. רב השבטים אתו רוזנים. השבטים ראו אביהם. בפרידת יוסף קרע עליו. (יעקב) יושב באבל על יוסף. אות ק' מתחלפת באות יו"ד באיק בכר. אגב ראייתם התנחמו=על קנאתם באחיהם יוסף. הסיבה ראו אהב-יוסף ביותר עבר קנאה. הקנאה אין רפואה. עולמית קנאתו בלבו יתמיד. ורז"ל רמזו יוס'ף גי' קנאה:
<b>ענין</b> <b>אשת</b> <b>אדוניו</b>
<b>אדונתו</b> הרשעה ראתה קדושתו ברצונה ישכב עמה. אם השלים רצונה. קרוב יעלה במדריגה עליונה. אחר ההפצרות ראתה. יוסף עוצם בעיניו קודמה. (יעקב) ירא בראיית עון קרי. ראיית הנשים אסורה. בסיבתה יסבול עונשים קשים. (יעקב) עשתה בתחבולה ישמע קולה. כדכתיב ויהי כשומעו כי הרימותי קולי ואקרא. (יעקב) יוסף עזב בגדו קודמה. אדונו ראה הענין. עול בלי יושר כלל. אות ק' מתחלפת באות כ' באחה"ע. ראה הדברים אינם=ישרים קשר ביחד עושים. כדכתיב ותקרא לאנשי ביתה ותאמר להם ראו וגו'. יוסף עבר בסכנה קשה. (יעקב) בעבור קדושת יוצרהו עושהו. אדונתו ראתה האצטרולוגין. יוסף בעלה קודם היה. באותיות אחה"ע אות העין מתחלפת באות ה"א. אבל ראייתה היא קושטא עתיד יקח בתה אסנת היא רעיתו. בת זוגו קידושיה יאים. אית העי"ן מתחלפת באות ז' בא"ת ב"ש. (יעקב) בתורת קידושין יזדווג עמה. ראיית החלומות אמת. יוסף קדוש עולה במעלות. קנאתם ביוסף על ידיעתם. רודף אחר השררה. השבטים רדפם אחריו. קנאתם בכונתו ימשול עליהם אבל האמת ראייתו. קאי עד יכלכלם ברעב. אשר רוב העולם. ירדו עבור קנות בר. (בהיפוך) קבעו ישיבתם במצרים על=אודות ריבוי הרעב:
<b>ענין</b> <b>הגביע</b><b>.</b> [רא"ה יעק"ב] בנימין ידע קודם ענין הגביע אשר ראו. (כנז' בהיפוך) באמתחתו קפץ יחפש עמם. אחיו הכירו רדיפתו. ראו אחיהם הקטן. ידו במעל קשור עמהם. יוסף ברוח קדשו עשה. אופנים רבים הם קשים בכדי יכופר עונם. (בהיפוך) בהליכתם עת קרוב יאמר. רדוף אחרי האנשים. בתחילה ידבר עמם קשות. והוא מה שאמר הכתוב למה שלמתם רעה תחת טובה הרעותם אשר עשיתם. אתם ראיתם הגביע. הבוקר אור גנבתם. אות ר' מתחלפת באות גימל באתב"ש. ראובן אמר הצרו' קדמונו בעבו' עון יוסף. אנחנו הגרמא ראו=בבא יוסף קנסתם עליו. יחד במיתה על דיבה=אשר הוציא ראשונה. אות ק' באתב"ש מתחלפת בדלי"ת. (בהיפוך) עת קרבם בהתוודע יוסף אליהם רצו הרגו. בפחדם יתגלה קלונם עזבם. רצון אביהם הזקן. רד המלאך אליהם=קודם עברתם יפריד ביניהם. אל רחום הוריד=יעקב בכבוד עבור קדושתו. אל רחום הוציא עמו ישראל בזרוע קדשו. דכ' אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה. רא"ה יעק"ב בנוט' בהיפוך ברוח קדשו עד יבא אליהו המבשר ראשונה. אחר הזמן רואה. ישראל עובדים בעבודה קשה. רואה אורך הגלות. קשים ביותר על ישראל. יעק"ב. ישראל קדושים בין עכו"ם. עזים בחרפה קלון יושבים. עומד בתפלה יבקש קונו. אדון העולם ראה=עם בני ישראל קדושיך קול יחד עוני' באימה. אל רחום הושיענו. אב רחמן הושיעם עבור קדושתיך ימחול בעדם. (בהיפוך) ישראל קדושים ענוים ביישנים אהובים רחמנים הגונים כנז'. ישראל עוסקים בתורה קדושה. רחום אן המצא. בדוגמת עם ישראל קדושיך. אל רחום הוא. יוצרי עושי קולי בוראי. ריבוי הפלאות אשר=יעשה עמדי בכל דקה. (א"ת ב"ש). אשבח הדרו רחמן. בעבור קדושתו יחוס עליכם. קהלת ישראל עומדים בתפלה. אל הגדול ראה עונינו יעננו ביום קראנו. רבון העולמים אנחנו עמך בני יעקב קדושיך. המצרים רודים אכזרים=עלינו בכל יסורין קשים. רבון העולמים אימתי ישראל. עם קדושיך בשעבוד. אדום הגרים רודים=בכל יום עינויים קשים. אל רחום החפץ בתשובת עמך ישראל קבלנו:
<b>ויאמר</b> לבן ליעקב הכי אחי אתה ועבדתני חנם הגידה לי וגו' (כ"ט ט"ו) אפ' לומר לענ"ד בס"ד הגידה לי במ"ק גי' כ"ב כמנין רחל ולאה במ"ק. מה משכרתך בלא וא"ו במ"ק ע"ה גי' כ"ז כמנין איז'ה מה'ם במ"ק כלומר באיזה מהם אתה חפץ. ויאמר אעבדך שבע שנים ר"ת במ"ק גי' רחל במ"ק ר"ל שאני חפץ שתתן לי רחל. א"נ שרמז לו בתיבות ויאמר אעבדך שבע שנים במ"ק ע"ה כמנין תנאי בני גד ובני ראובן במ"ק וזהו שסיים ברחל בתך הקטנה בפירושא אתמר:
<b>ויאהב</b> יעקב את רחל וגו' (כ"ט י"ח) צל"ד מאיזה טעם אהב יעקב לרחל ביותר אלא ודאי לרמוז לאיזה סיבה והוא אם יראה בעמו"ר שראה בנבואתו כמה טעמים שיצאו ישראל ממצרים קודם הזמן כאז"ל כלם הם רמוזים במספר אותיות רח"ל במלואם כזה רי"ש חי"ת למ"ד הם תתר"ב על דרך נוטריקון. והוא א' מכירת יוסף. דכ' לעבד נמכר יוסף עי"ז כיפר להם העבדות ולא ישבו כ"א רד"ו שנה ב' רבוי האוכלוסין השלי' המנין. ג' קושי השעבוד השלים המנין דכ' תכבד העבודה. ד' האמנה דכתיב ויאמן העם כי פקד ה' את עמו. ה' בזכות דם פסח. ודם מילה. דכתיב ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך וגו'. ז' בזכות שבת דכ' שמור את יום השבת לקדשו. וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויוציאך וגו'. ח' עוד ארז"ל בזכות האבות יצאו קודם הזמן. ט' בזכות משה ואהרן. יו"ד בזכות נשים צדקניות. י"א בזכות גמילות חסדים כמ"ש במד' בשעה שיצאו ישראל ממצרים כרתו ברית לעשות חסד זה עם זה. והנה אחד עשר טעמים הנז' בנוט' מ'כירת י'וסף ר'בוי ה'אוכלוסין. ק'ושי ה'שעבוד. ה'אמנה. ב'זכות ד'ם פ'סח ד'ם מ'ילה. ב'זכות ש'בת. ב'זכות ה'אבות. ב'זכות מ'שה א'הרן. ב'זכות נ'שים צ'דקניות. ב'זכות ג'מילות ח'סדים. נוט' בגימ' רח"ל במילואה כנז"ל. עוד ארז"ל שכינה השלימה המנין דכתיב אנכי ארד עמך מצרימה ותיבת מצרימה בגימ' שכינה. ובזכות תורה בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים וגו'. ועל ידי השלום שלא היה דלטוריא בניהם כאז"ל על פסוק ושאלה אשה משכנתה שהיה הציווי קודם י"ב חודש ומרוב האהבה שהיה בניהם לא אחד גילה זה הסוד למצריים. הנה שלשה טעמים אלו ש'כינה. ת'ורה. ש'לום ב'רכה. נוטריקון בגימ' רח"ל כנז"ל. בא"א מלאכי מרום השלימו המנין דכתיב איש וביתו באו תיבת וביתו היא רומזת על המלאכים. בזכות תפילין דכתיב והיה לאות על ידך וגו' כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים. מלידת יצחק התחיל הגלות דכתיב בגזירת בין הבתרים כי גר יהיה זרעך. וכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע. עוד אמרו רז"ל ישראל הם קודש דכתיב קודש ישראל לה' וכו' וקיימא לן דהקדש מפקיע מידי שעבוד. לילות השלימו המנין והוא ע"י שהמצריים היו מחשבים על ישראל בלילות ובאוה"ע מחשבה רעה מצטרפת למעשה. שינוי לשון שלא שינו לשונם. ובסיבת הילדים שהיו משקעין אותם בבנין והיו שוחטים ק"ן ילדים בבקר וק"ן ילדים בערב יצאו קודם הזמן. אלו השבעה טעמים. מ'לאכי מ'רום. ב'זכות ת'פילין. מ'לידת י'צחק. ק'ודש. ל'ילות. שינוי ל'שון. י'לדים. נוט' בגי' רחל כנז"ל:
<b>ויהי</b> כאשר ילדה רחל את יוסף ויאמר יעקב אל לבן שלחני ואלכה אל מקומי ולארצי. דרשו רז"ל משנולד יוסף הוא היה שטנו של עשו שנאמר והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש. וזה הוא כאשר ילדה רחל את יוסף וגו' אפשר שזה רמז הכתוב רח"ל במספר המילוי כנז"ל ויוס"ף במילואו יו"ד ו"ו סמ"ך פ"ה בכללות בגי' יוסף הוא שטנו של עשו, ודוק:
<b>הבה</b> את אשתי כי מלאו ימי ואבואה אליה (כ"ט כ"א). תימא על יעקב אע"ה בחיר שבאבות שידבר דברים כאלו ח"ו וכמו שהקשו ז"ל בזה עי"ע. ואני ברגליהם אעבורה חלקי ה' אמרתי אפ' לענ"ד בס"ד שבא יעקב אע"ה לרמוז לו בזה והוא שאדה"ר ע"י אכילת עה"ד טו"ר נחשב לו כאילו עבר ג' עבירות חמורות ע"ז ג"ע ש"ד. והנה אבות העולם זיע"א באו לתקן חטא אדה"ר. אברהם תיקן ע"ז ע"י שפירסם אלהותו יתברך בעולם והיה מגייר גיורים וכו' והפילו נמרוד לכבשן האש וניצול כידוע. יצחק תיקן ש"ד ע"י שפשט צוארו ע"ג המזבח בשעת העקידה. ויעקב תיקן ג"ע ע"י ששהה פ"ד שנים ולא ראה טיפת קרי כדכתיב ראובן בכורי אתה כחי וראשית אוני וארז"ל היא טיפה ראשונה שלא ראה שום קרי. בזה נתקן עון ג"ע של אדה"ר. וזהו הכונה ה'בה א'ת א'שתי כ'י מ'לאי י'מי ו'אבואה א'ליה ר"ת גי' פ"ד כלומר עתה נשלמו פ"ד שנים אם כן הבה את אשתי. א"נ כי מלאו ימי ואבואה אליה עם ה' תיבות הם גי' רח"ל ע"ה. עוד אפשר שרמז לו בזה הבה את אשתי כי מלאו ימי ואבואה אליה במ"ק גימטריא אני כבר תקנתי עון גילוי עריות במ"ק וק"ל:
<b>באו"א</b> אפשר לומר בס"ד כונת הפסוק ויאהב יעקב את רחל ויאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה וגו' ומצינו שאחר כך רימה אותו לבן ויהי בבוקר והנה היא לאה וגו'. מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת ואח"כ לקח את שתיהן. אשר בזה אפשר שזהו רמז הכתוב תתן אמת ליעקב וכו' מלת תת'ן במ"ק גי' רחל במ"ק. גם אמת במ"ק גימט' לאה במ"ק זהו שרמז תת'ן אמ"ת שהם רחל לאה הם חלק יעקב וז"ש ליעקב וק"ל:
<b>פרשת</b> <b>וישלח</b>
<b>והוא</b> עבר לפניהם וישתחו ארצה שבע פעמים עד גשתו עד אחיו. אפ"ל לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל והוא רמז לשכינה מלמד שהשתחוה יעקב אע"ה לשכינה ולא לעשו. וזה רמז ארצה שבע פעמים עם האותיות בגימ' תתק"ך כמנין שכינת עוזנו ע"ה לרמוז שהשתחוה לשכינה:
<b>א"נ</b> באו"א במה שיל"ד מה צורך להודיענו אם השתחוה פעם אחת או שבעה אלא בא לרמוז במלת שבע פעמים דהיינו שתכפול ז' פעמים תיבת פעמים והוא שתי' פעמים גי' ר"מ. תאמר ז"פ ר"מ יעלו אלף תר"ף והכו' גימ' יעקב אבינו ע"ה ביחוד כוונתו לשכינה. דוק ותשכח:.
<b>ומה</b> שאמר עד גשתו עד. אחיו. נ"ל במ"ש רז"ל כל זמן שישראל עוסקים בתו' ובמצות והם באהבה ואחוה שלום וריעות אין שום אומה ולשון יכולה לשלוט בהם ובזה יזכו לקרב קן הגאולה. וזהו רמז עד גשתו עד אחיו גימ' הק"ל קו"ל יעק"ב. עש'ו יבט'ל עם ב' כו'. והוא כאז"ל גדולה תורה שבה הבדיל הקב"ה את ישראל עמו מאוה"ע זהו הקל קול יעקב בתורה ואז אין הידים ידי עשו. ומתי יהיה זה לז"א עד גשתו עד אחיו ע"ה גי' דל שנאת חנם גדול עונשה של ש"ח שהחריבה את ביתינו ואימתי נגאלים עד גשתו עד אחיו גימ' הכל באחדות יהיה שלום. וידוע שע"י השלום מקרב הגאולה דכתי' יפרח בימיו צדיק ורוב שלום עד בלי ירח כידוע:
<b>א"נ</b> עד גשתו עד אחיו במ"ש רז"ל בגמ' באותו גר שבא לפני שמאי וכו' דחפו באמת הבנין שבידו הלך לפני הלל וכו' אמ"ל ואהבת לרעך כמוך. נ"ל שרמז הפסוק עד גשתו עד אחיו ע"ה בגי' ואהבת לרעך כמוך אהבה ואחוה ביחד. (מיד נגאלים) עוד כנז' גי' צדקה גמילות חסדים בטוב לב יחד. דכ' ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. שמרו משפט ועשו צדקה וגו'. א"נ עד גשתו עד אחיו. גי' מוסרים נפשם ביחוד ה'. וכמעשה דר' עקיבא ע"ה. עוד כנז"ל גימט' הכנסת אורחים כל כבוד. וכאוז"ל גדולה הכנסת אורחי' יותר מהקבלת פני שכינה דכ' אל נא תעבור מעל עבדך. עוד כנז"ל גימ' ויזהרו בכבוד תלמידי חכמים עם ב' כו'. כמ"ש ז"ל כמה צריך לכבד ת"ח ולירא. מהם דכתיב את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח. א"נ עד גשתו עד אחיו עם ב' כו' גימ' יבא משיא בן דוד יגאלינו עמו אליהו הנביא מיכאל:
<b>א"נ</b> ארצה שבע פעמים נוט' ה' צבאות אל רחום. שמור ברית עבדיך. פאר עדתיך מאדום מגלותם יצילנו:
<b>א"נ</b> והוא עבר לפניהם. מלת והוא רומזת לשכינה כנז"ל. נ"ל עפי"ז החשבון מלת והוא בחשבון ההכאה אות ו"ו באות ה' ששה פעמים ה' הם ל'. אות ה' באות ו' חמשה פעמים ו' הם ל'. אות ו' באות א' ששה פעמי' א' הם ששה. אות א' באות ו' הם ג"כ ששה סך הכל גי' ע"ב והוא שם הוי"ה דע"ב לרמוז שהשתחוה לשכינה הרמוז במלת והוא כנז':
והוא עבר לפניהם וישתחו ארצה שבע פעמים וגו' והוא בהקדים מ"ש רז"ל והוא עבר לפניהם רמז לשכינה ש שיעקב השתחוה לשכינה כנז"ל. אפשר שזה רמז הכ' בתיבת והוא בגי' י"ח ואותיות והוא הם ארבע. וארבע פעמים י"ח הם בגי' ע"ב. וישתחו ארצה ש'בע פ'עמים נוט' שבע פעמים במילוי כזה שי'ן פ"ה בגי' ביחוד לשכינה. לרמוז שהשתחוה לשכינה. ואותיות הנשארות מתיבת שבע פעמים הם בגי' ארבע שמות הקודש ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן. א"נ תיבת פעמים היא בגימ' ארבע שמות הקודש הנז' עם האותיות הנז"ל וכולם לרמוז שהשתחואה היתה לשכינה:
<b>פרשת</b> <b>וישב</b><b>.</b> <b>וישראל</b> אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקנים הוא לו ועשה לו כתונת פסים (ל"ז ג') נ"ל לרמוז בס"ד לענ"ד משמות הקודש הרמוזים בזה הפסוק והוא. וישראל א'הב א'ת י'וסף ר"ת שם בן י"ב גם י'וסף מ'כל ב'ניו נוט' שם ב"ן. א"נ יוסף מכל בניו גימ' שד"י וס"ת גימט' עמו כלומר שם שד"י עמו. בן זקונים הוא ס"ת צ"א גי' הוי"ה אדנ"י. זקונים הוא לו נוט' שם מ"ב. ועשה עם ד' אותיות גי' שכינה. לו כלומר שהשכי' שרויה על ראשו. כתנ"ת פסי"ם ר"ת כ'תר ת'ורה נ'עימה ת'פארתה. פ'יך י'הגה ס'וד מ'עלתה:
<b>באו"א</b> אפשר לומר וישראל אהב את יוסף וגו' במה שיש לדקדק דלמה אהב את יוסף מכל אחיו. ואפשר במ"ש רז"ל ע"פ ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף ויאמר יעקב אל לבן שלחני ואלכה אל מקומי ולארצי. שכל זמן שלא נולד יוסף היה מתיירא יעקב מעשו כיון שנולד יוסף שהוא שטנו של עשו אמר יעקב שלחני ואלכה וגו'. ואפ' שזה הוא הטעם שאהבו יותר מאחיו. וכשתחשוב תיבות אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקנים הוא לו עם מספר התיז והכולל הם גי' שטנו של עשו. וכנגד תיבות אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקנים הוא לו שהם גימט' כתנת פסים משום הכי עשה כתנת פסים וק"ל:
<b>באו"א</b> אפ' לומר בס"ד במה שיש לשאול מדוע בחר יעקב אע"ה בכתנת פסים ולא בשאר מלבוש וחקרתי בדבר וראיתי דליכא מידי דלא רמיז באורייתא והוא שצפה יעקב אע"ה ברוה"ק כו"כ עניינים המעותדים לבא על יוסף וענין המכירה אשר מסיבתה נתהוו כמה ענינים כאשר יבא לקמן בעהי"ת הטעמים שעל ידם יצאו ישראל ממצרים קודם הזמן כידוע מרז"ל. והנה עמוד והתבונן במלת כתנת פסים גי' ויוסף נמכר לעבד במצרים חנם עם ב' כו'. א"נ כתנת פסים עם המלות גי' ועוד בלי עון ואשמה ופשע. א"נ גימ' שמעון ולוי אחיו היה ידם תחלה. וגם גימ' מ ידי המכירה ליוסף אחיהם בזה היה מה שהיה ע"ה. וגם גימ' לעשרה הרוגי מלוכה כידוע ודי. על ידי אמרו לאביו אחיו אוכלים אבר מן החי וכדומה זו היא הסיבה שמכרהו ליוסף לעבד ולמדינים ע"ה יוסף על ידי הדבה שנאו אותו. א"נ כתנת פסים עם התיבות גימ' מכירת יוסף היה על פי ה'. כתנת פסים עם האותיות גי' ביחוד ובכונה כדי לירד יעקב אבינו מצרימה בכבוד ע"ה. כארז"ל שהיה עתיד יעקב אע"ה לירד למצרים בשלשלאות של ברזל. גם כתנת פסים יעלו בחשבון הרשום ר"ת וס"ת גי' ע'ני'ן מ' מ'כיר'ת י'וס'ף ה'י'א ה'ית'ה ס'יב'ה ל'יר'ד י'עק'ב א'בינ'ו ל'מצרי'ם ל'קיי'ם ג'זירת'ו י'תבר'ך ב'י'ן ה'בתרי"ם:
<b>א"נ</b> ויוסף היה בן ראשון לרחל ע"ה. גם גי' יוסף זיווהי כאדם הראשון יזהיר ע"ה. זש"ה כי בן זקנים הוא לו זקנים רמז לאדה"ר. גם גי' יוסף פקיד ישר ונאמן בכל ע"ה. א"נ ואשר עשה מצליח. עוד גימ' יוסף איש צדיק נבון וחכם וגומל חסדים. עוד גימט' יוסף אהוב מעלה מטה בשמים ובארץ. גם גי' דיוסף הצדיק הוא ירא אלקים מנעוריו. כתנת פסים עה"ת גי' יוסף צדיק כלם על פיו יתנו על פיו יסעו. גם גי' שמש ירח כוכבים היה חלמו. גם גי' ויוסף אין עין הרע שולט בו כלל. גם גי' ויוסף לבד אחוז בספירת היסוד. גם כתנת פסים עה"א גי' דיוסף התגלו לו רזין עלאין. גם גי' ומאשת אדוניו ויעזב בגדו וינס. גם גי' נקי ובר מכל חטא בעון ופשע. גם גימ' יוסף בא לתקן לא לקלקל. גם גי' יוסף מקום אסירי המלך אסורים הביאו ע"ה. גם גי' יוסף בקי והוא ידע לפשר חלמא ע"ה. גם גי' ראשית הכל היא החכמה. גם גי' השבע והרעב הם למען יוסף באו. גם גימט' כלם סבה מאת ה' ברוך הוא להביא אביו אצלו עם ב' כו'. גם כתנת פסים ע"ה גי' עלת כל העלות. גם גימ' יוסף שבעים וחד לשנא ידע. וכי עתיד להיות מלך. גם גי' ולבש כתר מלוכה ע"ה. גם גי' ושמונים שנה יוסף מולך ע"ה. גם גי' ויחיה מאה ועשר שנים. גם גי' בניו אחים חביבים מנשה ואפרים סגניו. גם גי' נפשת רב החיה. גם גי' ע"ה ולכל עשה שליח חי וברוך. גם גי' הוא למען להחית עם רב כיום הזה. א"נ עם האותיות גימ' האל הטוב ומטיב ישלם לו שכרו ע"ה. גם ר"ת כתנ"ת פסי"ם יוסף כתר מלכות תלבש סוס פרעה נאה תרכב. דכתי' וילבש אותו בגדי שש וישם רביד הזהב על צוארו וירכב אותו במרכבת המשנה אשר לו. כתנת פסים גי' וענין הגביע הוא בכדי לכפר עון המכירה. גם גי' ובבא אחיו אצלו ישתחוו לו אפים. כרחם אב על בנים יוסף עשה לאחיו ע"ה. גם גי' דיוסף ואחיו י"ב שבטים נגד י"ב הויו'ת. גם גי' ארון יוסף היה בנילוס ומשה העלהו עם ב' כו'. גם גימט' שרח הגידה למשה ולקחו. כתנת פסים ע"ה גימטריא כי מכירת יוסף סבבה כמה וכמה=נזקין ולדרת עולם הבאים. כתנת פסים עם המלות גימ' עד עת בא המשיח הגואל ומיכאל. דוק ותשכח אתת לאחת שבאו הדברי' בכיוון ממש הרמוזי' בתיבות כתנת פסים וליכא מידי דלא רמיז באורייתא וק"ל:
<b>עוד</b> אפ' לרמוז בס"ד הטעמים שבהם יצאו ישראל ממצרים קודם הזמן הידועים מרז"ל ברמז הרומז על האר"ש בתיבות כתנת פסים והם א' שכינה השלימה המנין כדכתיב אנכי ארד עמך מצרימה. ב' ע"י קבלת התו' כדכתיב בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. ג' בזכות שיקבלו עליהם לשמור את השבת דכתיב ושמרו בני ישראל את השבת. ד' בזכות האבות אברהם יצחק ויעקב. ה' בזכות משה ואהרן. ואפשר שז"ש כתנת פכים עם המלות גי' נוט' שכינה. תורה. שבת. אברהם. יצחק יעקב. משה. אהרן א"נ כתנת פסים גימ' נוט' תפילין. מכירת יוסף. קושי השעבוד. רבוי האוכלוסין דם פסח. דם מילה. לילות. בזכות נשים צדקניות:
<b>וישראל</b> אהב את יוסף מכל בניו וגו' וכ' ויאהב גם את רחל מלאה. יל"ד דלמה פרט יעקב אע"ה אהבתו דוקא ברחל ויוסף יותר משאר האמהות ומאחיו. ואפשר לתת טעם בס"ד והוא כשתחשוב רחל במ"ק תראה שהיא גימ' אהב"ה. וגם לא יש בכל השבטים ששמו מכוון במספר כשם אמו כיוסף והוא. אותיות יוסף במספר המילוי כזה יו"ד וא"ו סמ'ך פ'ה גי' רחל ועוד עתיד לצאת מזרעו משיח בן יוסף. והוא רמז בשם יעקב וראה שמספר אותיות המילוי שבשם יעקב כזה. ו'ד י'ן ו'ף י'ת. הם גימ' משית בן יוסף ומשו"ה היתה סיבה מאת ה' לאהוב את יוסף ורחל יותר משאר האמהות והשבטים. א"נ ויאהב גם את רחל מלאה תיבת מלא"ה נוט' א'שר מ'סרה ה'סימנים ל'לאה:
<b>וישראל</b> אהב את יוסף מכל בניו וגו' אפ' לומר במה שיש לחקור תחי' היאך יעקב אע"ה אהב את יוסף וגידלו יותר מאחיו מאחר דקי"ל בש"ס לא תהוי באעבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, ועוד ק"ל על מה שאהב את רחל יותר מלאה כדכתיב ויאהב גם את רחל מלאה מאחר ששתיהן היו נשיו. ואפ"ל בס"ד שבאו הפסוקים לרמוז בכיוון בזה שאותיות רחל יוסף הם רומזים ביחוד כמה ענינים ולגלות מצרים ומכירת יוסף. דידוע דעל ידי מכירת יוסף דכתיב לעבד נמכר יוסף כיפר העבדות ולא ישבו במצרים כ"א רד"ו שנים עוד נקדים מ"ש רז"ל שבנימוסי מצרים העבד אינו מולך כנז' והמלך צריך לידע ע' לשון. וידוע ריבוי האוכלוסין השלים המנין כדכ' בע' נפש ירדו אבותיך מצרימה ובצאתם אמר קרא כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף והקב"ה דלג על הקץ וגאל אותם קודם הזמן דכתי' והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי שהם ד' גאולות עוד הכתוב אומר ויוסף בן שלשים שנה בעומדו לפני פרעה מלך מצרים. ויוסף מלך במצרים פ' שנה וכשנפטר מן העולם בן ק"י שנה היה דכתיב וימת יוסף בן מאה ועשר שנים. עוד ארז"ל שיוסף הצדיק היה ראוי לחיות קמ"ז שנים כיעקב אביו אלא שנתן משנותיו לדוד ל"ז שנים כידוע. ומצינו שפי' ז"ל ע"פ אהיה אשר אהיה שאמ"ל הקב"ה למשה אהיה עמם בגלות זה אהיה עמם בגלות אחר. אמ"ל משה רבש"ע דיה לצרה בשעתה ושאר השנים שנשארו מגלות מצרים ישלימו אותם בשאר גליות והם. בבל יון. אדום מדי. וידוע מ"ש במדרש שבא גבריאל ולימדו ליוסף ע' לשון ולה"ק עלית על כולנה עוד נקדים מ"ש רז"ל ע"פ ויאמר פרעה אל עבדיו הנמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו:
והוא אפשר מה שגזרו בנימוסי מצרים משנים קדמוניות שהעבד אינו מולך היתכן נמצא בדור ההוא כיוסף איש אשר רוח אלהים בו וגוזרים זאת הגזרה בתמיהא. זה לא יתכן וכפי הקדמות הנז' אפשר דזה רמז הענין באותיות רחל יוסף ר"ת גי' רד"ו שישבו במצרים רד"ו שנים דוקא. גם ס"ת רחל למ"ד רמז ליוסף שהיה בן ל' שנים בעומדו לפני פרעה. וס"ת יוסף אות פ' רמז שמלך במצרים שמונים שנה. גם ס"ת רחל יוסף גימ' ק"י רמז שחיה ק"י שנה כידוע. וא"ת היה ראוי לו לחיות בעולם קמ"ז שנה כימי שנותיו של יעקב אביו. לזה בא הרמז באותיות שניות של רחל יוסף גי' דוד רמז שנתן לדוד המלך ע"ה ל"ז שנים משנותיו. א"נ אותיות הנשארות הם חו'ס גי' ע'ד. אות העי'ן ר"ת עבד שע"י כי לעבד נמכר יוסף כיפר העבדות ולא ישבו כ"א רד"ו שנים. וא"ת בנימוסי מצרים כתוב שהעבד אינו מולך לז"א ע' רמז שבא המלאך ולימדו ע' לשון ממילא הנמצא כזה. וא"ת עדיין לא נשלם הקץ. ותי' רז"ל דריבוי אוכלוסין השלים המנין כנז"ל ז"א ע' רמז לע' נפש ירדו אבותיך מצרימה ועלו ת"ר אלף וכו' ונשאר אות דלי"ת רומזת על ארבע גליות שאח"כ יהיו משלימים אותם והם. בבל. מדי. יון. אדום. וגם רומזת אות דל"ת הנז' שזכו ישראל במצרים לד' לשונות של גאולה והם. והוצאתי. והצלתי. וגאלתי ולקחתי. ודוק:
<b>באו"א</b> ויאהב יעקב את רחל דהול"ל ויאהב יעקב לרחל. ותיבת את יתור נפיש ובודאי דאתא לרבות ומהו הריבוי. ואולם אפ' לרמוז בס"ד רחל במילוי כזה רי"ש חי"ת למ"ד הם במספר תתר"ב וג' אותיות רחל והכו' בגי' ענין מכירת יוסף. א"נ בגי' וטעם המכירה היא גזירה עמוקה ה' הוא היודע עם ב' כוללים. א"נ בגי' ובאיזה סבה דישראל יצאו קודם הזמן. ומה שאירע ליוסף מענין אדונתו ומה שישיג מעלות רמות ע"י פשרון החלום לפרעה. וסיבת הרעב והשבע אשר היה וכדי שירד יאע"ה למצרים בכבוד גדול וגודל האהבה והאחוה שהראה לאחיו. והוא כי שם רחל במילו' כנז' ע"ה בגי' יוסף נצוץ אדה"ר עה"ת א"נ בגי' הוא צדיק יסוד עולם ואחוז במדת היסוד ע"ה. א"נ בגימט' יוסף איש צדיק וחסיד וחכם ואהוב ונאמן עם ב' כו'. אי נמי ע"ה בגימטריא והוא יהיה פקיד ונאמן ונקי וב מכל חטא ועון. כדכתיב ויפקדהו על ביתו וגו' וכתיב וינס ויצא החוצה. אי נמי בגי' יוסף השכינה עמו ובכל דעביד הוא מצליח עם ב' כו'. כדכתיב ויהי ה' את יוסף. וכתיב ואשר הוא עושה ה' מצליח. א"נ בגי' נבון ידע בשבעים לשון. א"נ ע"ה בגי' יוסף ברוח הקודש ידבר. דכ' אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת. א"נ גי' יוסף הוא איש צדיק אין נבון וחכם כמוהו. א"נ גימטריא אז וישם רביד הזהב על צוארו. א"נ ע"ה גי' יוסף לבש בגדי מלכות. א"נ גי' על ידי צדקותו זכה לגדולה ולמלוכה ביחד ע"ה. א"נ עם ב' כו' בגי' יוסף שלם בכל מידי דמיטב ואהוב למעלה ולמטה. א"נ ע"ה גי' זיו איקונין של יוסף דומה ליעקב. א"נ בגי' ויעקב היה זיווהי דומה בדומה לאדם הראשון ע"ה. כמו שדרשו רז"ל על פסוק וישראל אהב וגו' כי בן זקונים וגו' רמז לו על אדה"ר. א"נ בגי' מנשה אפרים חכמים נבונים. א"נ בגי' ומזרעו יוצא משיח בן יוסף. א"נ ע"ה בגי' יוסף צדיק עובד ה' באהבה בכל לב ונפש. א"נ גימ' שבע ורעב באו כלם ביחוד בגלל יוסף עם ב' כוללים א"נ והשבע והרעב ביחוד ע"ה גי' להיות יוסף מלך. וידוע מ"ש רז"ל שהיה עתיד יעקב אע"ה לירד למצרים בשלשלאות של ברזל כדי לקיים גזירת בין הבתרים והוא יתברך גלגל ענין יוסף כדי שירד יעקב שם בכבוד גדול וזהו כנז' בגי' הסבה היא א לירד יעקב אבינו מצרימה בכבוד. א"נ עם ב' כו' בגי' המכירה גזירה כך עלה ברצונו הטוב ברוך הוא ואז אין להרהר אחריו. דכתיב הנסתרות לה' אלהינו א"נ בגי' כלל העולה והוא האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב. א"נ בגי' ויוסף חסיד דלא נטר שנאה באחיו כלל ע"ה. א"נ בגי' נבון גדול מרגלית אין במינה. א"נ גי' יוסף כרחם אב על בנים רחם על אחיו. א"נ בגי' והודיעם ביחד כי למחיה שלחני אלהים לפניכם. א"נ גימט' אנחנו ביחד שבטי ישראל ע"ה. א"נ רחל במילוי וט' אותיות המילוי גי' אל חי המציא ליוסף חן בעיני כל מצרים. א"נ גימ' כזה אשרי יולדתו עה"ת. א"נ בגי' יוסף כיפר העבדות לאחיו עה"ת. כדכתיב לעבד נמכר יוסף ועי"ז כיפר העבדות ולא ישבו כי אם רד"ו שנה. א"נ בגי' זה הוא הסבה דיצאו ישראל בקודם הזמן. א"נ בגי' שכינה השלימה להם במנין כאז"ל איש וביתו באו רמז לשכינה שירדה עמהם איש זה הקב"ה שנא' ה' איש מלחמה. וביתו בית דינו אלו המלאכים. א"נ בגי' מלאכים בעצמם הם היו והשלימו המנין ע"ה. א"נ בגי' בכח התורה יצאו בקודם זמן. כאז"ל ע"פ בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה והוא על מנת שתקבלו אלהותי זאת התורה. א"נ בגי' רבוי האוכלוסין המה השלימו המנין. שכן כתיב ברדתם למצרים בע' נפש וכשיצאו כתיב כשש מאות. אלף רגלי הגברים לבד מטף. א"נ ע"ה בגי' דיצאו קודם הזמן מטעם הלילות. כאז"ל דזאת הטענה היתה בין משה רבינו ע"ה ובין פרעה. דמרע"ה ס"ל דקי"ל מחשבה רעה מצטרפת למעשה לגבי אוה"ע וע"י שהמצריים היו מחשבים על ישראל בלילות א"כ ממילא הלילות נצטרפו למעשה והשלימו המנין. אבל פרעה הרשע לא סבירא ליה הכי ואינו רוצה להחשיב הלילות עם הימים ולשלחם מאתו. וכשהגיע למכת בכורות מצינו שצווח קרא ויקרא למשה ולאהרן לילה ודקדקו רז"ל דתיבת לילה דחיק לה עלמא שבודאי היה הענין בלילה ומאי אתא לאשמעינן ואולם על פי הנז"ל א"ש והוא דעתה הסכמתי דהאמת אתכם דמחשבה רעה מצטרפת למעשה לגבי דידי אף דאני לא ס"ל הכי מ"מ עתה לילה אומר אני וצווח בקול רם שאפילו הלילות נצטרפו עם המנין ולכן בבעו ובמטו קומו צאו מתוך עמי עכ"ד ז"ל עי"ע הלא בספרתם. עוד אמרו רז"ל טעם שיצאו ישראל ממצרים קודם הזמן הוא בזכות האמנה דכ' ויאמן העם וישמעו כי פקד ה' את בני ישראל וגו'. וזהו רחל במילוי כנז"ל עה"א בגימט' בזכות ויאמן העם יצאו קודם זמן. א"נ בגי' קרבן הפסח ודם המילה יצאו קודם הזמן. דכ' ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך תרתי משמע דם פסח ודם מילה ודוק:
<b>הבט</b> וראה איך בתיבת רחל במילוי נרמז כמה וכמה אופנים וענינים כנז"ל שכולם באו בכיוון היטב כאשר יראה הרואה ומשו"ה אהב יעקב אע"ה את רחל יותר שתיבת את אתא לרבות כל הענינים הנזכרים הרמוזים בתיבת רחל ודוק:
<b>ויאמרו</b> לו אחיו המלוך תמלוך עלינו וכו' ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו. י"ל דיוסף הביט בחלומו שקמה אלומתו מעט וגם נצבה על עמדה ואפ' דסימן זה בחלום להורות דמתקיימת בידו המלכות דידוע דמי שעולה לגדולה בפעם אחת בלתי הדרגות מיד הוא נופל. ולא כן העולה במדריגות. ולכך הוסיפו שנאה על דבריו ברמז הרומז עלי אר"ש. עוד אפשר דסימן זה הוא שיהיה שר בתחילה ואח"כ מלך וכמו שכן היה באחרונה. וכמ"ש הרב עץ חיים אבואלעפייא זצ"ל בפ' מקץ דעשאו תחילה אפוטרופוס ויועץ על עסקי העם ואח"כ המליכו וידוע דאין חלום בלא דברים בטלים. ואחיו חשבו דהבטל הוא מלך. והקיים הוא שר. והוא לא חשב כן. וז"א המלוך תמלוך וכו' בשלמא אם משול תמשול. ולא עוד דא"א לחלום בלא דברים בטלים כנז' המלוך תמלוך עלינו. אם משול תמשול בנו וקשה דמהו כפל הענין. ויובן במ"ש בחילוק שבין מלך למושל. מלך על כמה מדינות וכמה עיירות. אבל המושל הוא שרי האלפים ושרי המאות. וז"א המלוך תמלוך עלינו בתמיה עלינו לא שייך לשון מלך כי אנו מעט אבל אם משול תמשול בנו ניחא זה יתכן אבל מלך עלינו לא שייך. בזה ויוסיפו עוד שנא אותו על חלומותיו ועל דבריו וכו' ועוד קשה דהול"ל על דבריו תחילה שהם קודם החלומות אלא יובן במ"ש רז"ל הרואה חלום רע לא יספר אותו לשונאו דשמא יפתור לו לרעה וידוע דכל החלומות וכו' ויובן עוד דיוסף כשהיה מספר לאביהם דאוכלין אבר מן החי וכו' לא היו שונאים אותו דאמרו מאחר שהוא שונא בודאי לא יקבל אבינו דבריו אבל כשספר להם החלומות אמרו עכשיו יחשוב אבינו שהוא אהוב וא"כ מה שדיבר עלינו אמת ולפיכך אמר ויוסיפו עוד שנוא ומצד חלומותיו בשנאה אותו על דבריו ודוק:
<b>ויקנאו</b> בו אחיו ואביו שמר אה הדבר אפ' לומר לענ"ד בס"ד לרמוז בזה הפסוק כמה וכמה ענינים השייכים ליצי"מ וכו' וקודם זה נבא לבאר כו' הפ' הנאמרי' בפ' וירא במה אדע כי אירשנה ויאמר ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה וגו'. ומצינו אח"כ שהקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו דילג את הקץ ולא ישבו כ"א רד"ו שנים. ואחד מהטעמי' שיצאו יש' קודם הזמן הוא ע"ד מכירת יוסף דכתי' לעבד נמכר יוסף והיתה הגזרה עבדות ועינוי ויוסף כיפר את העבדות. טעם ב' שדילג את הקץ בשביל שישראל עתידים לקבל את התורה דכ' בהוציאך את העם ממצרים תעבדון וגו'. וידוע מ"ש המקו' ז"ל שטעם ירידת יש' למצרים הוא כדי לתקן הרפ"ח ניצוצות הק' שנפלו לעמקי הקלי' בחטא אדה"ר שאכל מעץ הדעת טו"ר ונגרש מעדן ופירש מאשתו ק"ל שנה זה היה סיבה לירידת הרפ"ח ניה"ק ומשו"ה ירדו יש' למצרים כדי לתקנם. עו"נ מ"ש רז"ל שחורבן הבית היה בשביל מכירת יוסף. גם ידוע מ"ש רז"ל שאברהם אע"ה בירר לבניו ש"מ. כשאמ"ל הקב"ה ברר לבניך או גיהנם או ש"מ. והוא בחר להם בשעבוד מלכיות. עוד אמרו רז"ל כששלח הקב"ה את משה לגאול את ישראל ממצרים אמ"ל משה ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם. השיבו הקב"ה אהיה אשר אהיה ודרז"ל אהיה עמם בגלות זה אהיה עמם בגלות אחר וכו' רמז לו על שאר גליות:
<b>ובזה</b> אמרתי אני עני אפשר שזהו מה שרמז לו הקב"ה ליעקב אע"ה באומרו אנכי ארד עמך מצרימה וכו' מלת אנכי היא כנוי לשכינה. ארד גי' בבל מדי יון אדום. מצרימה גימט' שכינה. דכתיב עמו אנכי בצרה. וצפה ברוה"ק יעקב אע"ה כל הטעמים הנז' ורמז אותם בענין חלום יוסף ותראה שכן כתיב ויקנאו בו אחיו ואביו שמר את הדבר דהול"ל ואביו שמע את הדבר מאי שמר דקאמר. אלא צ"ל מלת שמר הם הדברים עמוקים וצריכים שמירה. ראשונה רמז על גזירת בין הבתרים לאברהם דכתיב ועבדום ועינו אותם ת' שנה. וז"ש ואביו שמר את הדבר מלת את נוט' אות א' אברהם תי"ו רמז לת' שנה הנז'. אבל הקב"ה ברוב רחמיו דילג יעל הקץ ולא ישבו כ"א רדו. זהו שרמז הדב'ר גי' רדו ע"ה. וע"י הדילוג הדב"ר נוט' היה דין בתערובת רחמים שדלג את הקץ ונשאר לשאר גליות. גם את הדבר גי' תורה ע"ה רמז שבזכות התו' יצאו יש' ממצרים. א"נ אם תעיין באותיות הדבר תמצא שכל אות רמוז בו ענין אחד באופן זה אות ד' רמז לד' גליות כנז' בפ' אהיה אשר אהיה. אות ר"ה גימ' בבל מדי יון אדום. אות ב' רמז על חורבן בית ראשון ושני שהמה היו בעון מכירת יוסף:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז בס"ד ואביו שמר את הדבר גימטריא ארבעה גליות קשים. גם גימ' ומהם גלות אדום היא קשה מכלם מאד. גם מלת שמר את בחילוף אותיות אחה"ע אות שי"ן באות סמ"ך. אות מ'ם באות פ'ה. אות רי"ש באות צד"י. אות אל'ף באות חי"ת. אות תי"ו באות נו"ן. בכללות הם גימ' רפ"ח. והוא רמז כדי לתקן הרפ"ח ניה"ק של אדה"ר. עוד שמר את הדבר עם האותיות גימט' אברהם אבינו בחר לבניו השעבוד מגהינם ע"ה. גם ואביו ע"ה גימט' כ"ו שם הוי"ה שהיא השכינה. שמר את הדבר עה"ת גימ' ולמען ירד יעקב אבינו למצרים בכל כבוד. כארז"ל שהיה עתיד יעקב אע"ה לירד למצרים בשלשלאות של ברזל והקב"ה סיבב ברוב רחמיו לירד בכבוד:
<b>א"נ</b> ואביו שמר את הדבר. אפשר שרמז שעתידי' ישראל לשמור את השבת ולקיים מצות מילה ור"ח קודם מתן תו'. כאז"ל שבת ודינים במרה איפקוד. חודש דכתי' החורש הזה לכם ראש חדשים. מילה דכתיב ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך. וארז"ל דם פסח ודם מילה וז"ש ואביו שמ"ר ר"ת שבת. מילה ראש חודש. שהם קודם מת"ת. א'ת אות אל"ף אנכי שביו"ד הדברות. ת' תורה. הדב'ר אות ה'א רומזת לחמשה חומשי תורה. אות רי'ש היא רומזת לפ' לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. ולפסוק כי לא תשתחוה לאל אחר. אות ב' רמז לשתי תורות תורה שבכתב ותושבע"פ. אות ד' רמז על הדינין כאז"ל שבת ודינין במרה איפקוד וק"ל:
<b>באו"א</b> ואביו שמר את הדבר. אפ' לומר שצפה יעקב אע"ה ברוה"ק אחרית דבר מראשיתו שכמה וכמה גליות יצא מסיבת זה הקנאה ומענין יו"ד הרוגי מלוכה והוא במ"ש רז"ל כשעלה השטן וקטרג לפני הקב"ה על עון מכירת יוסף טען לפני הקב"ה ואמר כתוב בתורה וגונב איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת שבטים שמכרו את אחיהם יוסף דכתיב לעבד נמכר יוסף ודאי הם חייבים. השיבו הקב"ה אני כתבתי בתורתי וגונב איש וגו' ויוסף נקרא נער דכתיב והוא נער וגו'. טען השטן ואמר כתוב בתו' וגונב נפש מאחיו וכי יוסף אינו בכלל נפש בתמיהא ל ובזה עשו דבריו רושם בעוה"ר והיה מה שהיה. ותמצא אותיות שניות של עשרה הרוגי מלוכה הם אותיות רשם לו לך. שדברי השטן עשו רשם למעלה גרם שנהרגו יו"ד הרוגי מלוכה. והכא ג"כ שמר היא אותיות רשם. עוד ואביו מלבד הוא"ו שהיא שימוש נוטריקון אבי"ו אדום בבל יון ומדי שגרם לד' גליות. גם שמר במספר המילוי עם ג' אותיות דפשוט גימט' בשאר גליות ע"ה:
<b>באו"א</b> ואביו במילוי כזה. ו"ו אל"ף בי"ת יו"ד ו"ו הם גי' משיח בן יוסף ע"ה. שעתיד לצאת מזרעו. א"נ שמ"ר א"ת נוט' מ'זה ר'אה ש'סוף א'חרית ת'וגה. הדבר במילוי כזה ה"א דל"ת בי"ת רי"ש גי' ובסוף נהרג בידי ארמילוס הרשע:
את הדבר עה"א גי' עד יבא גואל משיח בן דוד והוא יחייהו. א"נ שמ"ר ר"ת שבת מילה ראש חודש כנז"ל שבזכותם יצאו קודם הזמן ממצרים. הדב"ר ר"ת היה רחמים בתערובת דין. א"נ ואביו שמר את הדבר צפה ברוה"ק וראה מלחמת אנטיוכוס הרשע שיבא על ישראל לבטל מהם שבת מילה ר"ח שהם ר"ת שמ"ר וק"ל:
<b>ויקנאו</b> בו אחיו ואביו שמר את הדבר. אפשר לומר בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל בפרקי אבות הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. ויעקב אע"ה חשש כי מחמת הקנאה שהיתה בהם שתהיה גורמת כמה נזיקין כי מיד אחריה ריעותיה שהם שנאה ונקימה ונטירה ויעקב מובטח שאם לא ימות אחד מבניו בחייו אינו רואה פני גיהנם כדכתיב ויאמר יעקב ליוסף אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי. אבל צפה ברוה"ק שעתיד לצאת מזרע יוסף משיח בן יוסף בזה נחה דעתו עליו שח"ו לא יהיה שום נזק. עו"נ מ"ש רז"ל שי"ב שבטים הם כנגד י"ב צירופי הוי"ה וכנגד י"ב מזלות וכנגד י"ב חודשי השנה. וכשם שאי אפשר לעולם זולתם אלא שיהיו הכל בשלימות כך השבטים צריכים להיות שלמים. עוד ואביו שמר את הדבר נוט' גי' י"ב הויו"ת. עוד רמז י"ב הויו"ת במילוי אלפין העולה מ"ה גי' שמ'ר ז"ש ואביו שמ"ר את הדבר.:
<b>עוד</b> מלת הדבר בחשבון כזה במילוי ה"א דל"ת בי"ת רי"ש הם גימ' אלו הי"ב שבטים המה נגד הי"ב צירופי הויו"ת. א"נ וכנגד י"ב המזלות וכנגד י"ב חדשי השנה עם כולל דכולל. א"נ ואביו שמר את הדבר אפשר שבא הב' לרמוז בנוט' על מלת ואביו שמר את הדבר. ומסיבת אופנים ידועים ומפורסמים ברצונו=שירד כבודו מצרימה=אות ריש באותיות איק בכר מתחלפת באות כ'. א"ת הדב"ר. אל תמים דעות רוצה בקיום הדבר:
<b>ויאמר</b> ישראל אל יוסף הלא אחיך רועים בשכם לכה ואשלחך אליהם ויאמר לו הנני (ל"ז י"ג). אפשר לומר בתיבת הנני במילוי כזה ה"א נו"ן נו"ן יו"ד גימט' רחל רמז למ"ש רז"ל אחד מהטעמים שהשבטים שנאו ליוסף הוא לפי סברתם שלקח יעקב אע"ה את לאה בהיתר ורחל באיסור ב' אחיות מטע"ז היו שונאים אותו. ומשו"ה כ"ז שהיה יעקב זוכר מה שאמ"ל יוסף הנני הרמוז בו רחל כנז' היו בני מעיו ח"ו מתחתכים. וכמו שכתבנו לעיל משם המפ' ז"ל שאמרו במקום דשכיח הזיקא אין סומכין על הנס והוא מענין שמואל הנביא שאמר איך אלך ושמע שאול והרגני והתורה אמרה ונשמרתם מאד לנפשותיכם ועכ"ז לקיים מצות כבוד אב ואם לא סירב בשליחותו של אביו יעקב. וכן תמצא במלת הנני במילואה גי' לכבוד אביו מחויב לילך ע"ה וק"ל:
<b>באו"א</b> אפשר לומר עוד בס"ד מלת הנני שרמז לו יוסף אחרית דבר מראשיתו מה שיעבור עליו מן הצער עד לבסוף לעבד נמכר יוסף ואין לך סכנה גדולה מזו והתורה אמרה ונשמרתם מאד לנפשותיכם. עו"נ מ"ד בש"ם אין אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך. ומזה היה צריך יוסף לסרב בשליחותו של אביו ומה שלא סירב הוא ע"ד שצפה ברוח הקודש שעתידין ישראל לישב בגלות לקיים גזירתו יתברך לאברהם אע"ה בין הבתרים שאמ"ל הקב"ה כי גר יהיה זרעך וגו' ועבדום וגו' ת' שנה ואח"כ לא ישבו כ"א רד"ו שנה וזה היה ע"י מכירת יוסף שהוא כיפר העבדות. וזהו מה שרמז להם יוסף פקוד יפקוד אלהים אתכם כמנין פקו'ד שהוא גימ' ק'ץ כמ"ש המפ' ז"ל עי"ע. וכבר הקדמנו שאין אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך וחילקו רז"ל היינו דוקא ליחיד אבל להצלת רבים אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכו רבים וראיה מאסתר הצדקת ע"ה שסיכנה בעצמה לבא אל המלך אחשורוש בלתי נטילת רשות לבקש על עמה. וזהו מ"ש הננ'י בחילוף אותיות אי"ק בכ'ר כזה. אות הה"א מתחלפת באות נו'ן הנ'ך. אות הנו"ן באות הכ"ף ב' פעמים אות היו"ד באות קו"ף. ס"ה גימטריא ק'ץ לרמוז בסבתו הקב"ה ידלג על הקץ אם כן הוי הצלת רבים. ולהצלת רבים אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכו רבים אפשר מטעם זה לא סירב בשליחותו של אביו:
<b>באו"א</b> ארז"ל כשאמר לו יוסף ליעקב אבינו ע"ה תיבת הנני הבין אותה כפשטה מזריזות ומחיוב כבוד אב ואם אבל אחר שנתגלה לו מה שרמז לו יוסף בתיבת הנני מקצת מאורעות שיעברו עליו מזה השליחות כנודע היו ח"ו בני מעיו מתחתכים והוא אותיות תיבת הנני בחלוף אותיות אהח"ע הם אותיות כעת"ת שהם בגי' הרי אני מוכן לקיים כל דבריך יחד. א"נ אבי אחי אני אוהבם והם שונאים לי וגלוי לפניך. (ואחד הסיבות היא מענין הדבר שהיא ר"ת אמת.) א"נ הבדל מדין ישראל לדין בן נח. א"נ לדעת מאחי אני חייב הריגה בזה ע"ה. א"נ עה"א גי' אבי כרצונך אני אעשה ואלך ע"ה. א"נ אבי דאפילו אין סומכין על הנם עם כל זה אני אלך. א"נ עה"כ הן להריגה הן למכירה עם כל זה אלך. א"נ במקום דשכיח הזיקא איני חייב ולכבודך אלך. א"נ אבי המצות כבוד אב ואם גדולה עד מאד וחייב אלך. ואבטח בה' ושלוחי מצוה אינן נזוקין ע"ה. א"נ אני מוסר נפשי ליחוד ה' א"נ כך היא גזירת הבורא. א"נ ועלי לקיימה באהבה והטוב בעיניו יעשה עם ב' כו'. א"נ אבי בזה הדבר עמוק עמוק וה' הוא היודע ועד ע"ה. א"נ בנוטריקון אבי להצלת רבים אומרי' לאדם חטוא בשביל שיזכו רבים וזה מוטל עלי ביחוד. א"נ ע"ה וכדי לגלות להם הקץ אני אלך. א"נ השבע ורעב סופם לטוב עם ב' כו'. א"נ ע"ה ומהם להיות יוסף יעלה לגדולה. א"נ עה"א גי' ואחר יצאו ברכוש גדול ע"ה. א"נ ע"ה באהבה ואחוה בשמחה בצהלה בגילה וברננה. כנז' אבי ובגיני יקרע ים סוף לפניהם עה"ת. על ידי זה יזכו לביזת הים כי היא גדולה עד מאד. א"נ אפשר שרמז. לו טעמים שבסבתם יצאו קה"ז. והם שכינה. מלאכים. יצחק. יוסף. א"נ התורה והאמונה והחסדים ביחד עה"ת. א"נ רבוי אוכלוסין נשים טף. א"נ הקדש הלילות. א"נ אבות העולם בדם פסח ודם מילה ע"ה. א"נ שבת ודינים האהבה ואחוה ביחד. א"נ ע"ה ובסבת כל זה יצאו קודם הזמן:
<b>ויאמר</b> לו לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן והשיבני דבר וגו' לכאורה היה נראה דמלת והשיבני דבר יתירה דודאי כך הוא המנהג מי ששולח שליח לאיזה ענין מוכרח השליח להשיב להמשלח לו דבר ובודאי בדיבור ולא ברמיזה ואם כן מהו כונת יעקב במלת דבר דקאמר. ואפשר לומר בס"ד בהק' מ"ש רז"ל כ"ז שהיה יעקב אע"ה זוכר דיבור יוסף שאמ"ל הנני כלו' הרי אני מוכן ומזומן היו בני מעיו מתחתכים ח"ו מחמת שהיה יודע וגלוי לו השנאה שבין יוסף לאחיו דכ' וישנאו אותו אחיו ולא יכלו דברו לשלום וגו' ויקנאו בו אחיו ואין לך טענה אלימתא כנז'. וכבר אמרו רז"ל מקום ששכיח הזיקא שאני ואין סומכין על הנס. וראיה מענין שמואל ושאול ע"ה כנודע. ויוסף היה יכול לסרב בשליחותו של אביו. ולהשיבו דבר שאחיו אפילו דיבור בעלמא הפסיקו הדיבור ממנו דכתיב ולא יכלו דברו לשלום. והם עמי דב"ר נוט' דין בלא רחמים. ומזה יוסף פטיר ועטיר מזה השליחות ויכול לסרב ועכ"ז אמר הנני כלומר הריני מוכן ומזומן ע"ז ארז"ל כל זמן שהיה יעקב אע"ה היה זוכר מלת הנני ח"ו היו בני מעיו מתחתכים אלא ישתבח שמו ויתעלה כסא הדרו סיבב כל הסיבות לכמה אופנים דברים עמוקים זהו שרמז הכתוב וישלחהו מעמק חברון וגו':
<b>וישלחהו</b> מעמק חברון ויבא שכמה. אפ' לומר לענ"ד בס"ד והוא בהק' מ"ש רז"ל עתיד היה יעקב אע"ה לירד למצרים בשלשלאות של ברזל כדי לקיים גזרתו יתברך בברית בין הבתרים שאמ"ל כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם. אבל הקב"ה עילת העלות הסכים במכירת יוסף כדי שירד יעקב אע"ה למצרים בכבוד גדול וזהו כונת הכתו' וישלחהו מעמ"ק ר"ת מגזירה עמוקה מימי קדם. שהיא גזרת בין הבתרים. וידוע מ"ש רז"ל שהגזרה היתה בארץ לא להם וא"כ מדוע היתה בארץ מצרים דוקא אלא הטעם כדי לברר רפ"ח ניה"ק שירדו בתוך עמקי הקליפה מסיבת אכילת עץ הדעת טו"ר וירדו למצרים שהיא מלאה גילולים והוא ית' עלת העלות סיבב במכירת יוסף כדי שירד הוא תחילה למצרים כדכתיב ויוסף הורד מצרימה ובעבורו ירד יעקב אע"ה לשם בכבוד גדול. וכבר כתבנו בכמה דוכתי משם המפ' ז"ל דע"י שלעבד נמכר יוסף כיפר להם העבדות ולא ישבו כ"א רד"ו שנים. אפשר שזה רמז הכתוב וישלחה"ו ר"ת ומזה השליחות לא חזר יוסף שנית והשיבו. כמו שאמר לו והשיבני דבר מטעם מעמ"ק ר"ת מגזרה עמוקה מימי קדם. כמש"ל שהיא גזרת בין הבתרים. וא"ת למה בארץ מצרים דוקא? לז"א חברו"ן ר"ת ולהעלות רפ"ח ניצוצות בעמקי הקליפה ובלבד שתחליף אות חי"ת באות ה"א מאותיות אחה"ע. ויב"א ר"ת אגב וירד יוסף בתחילה. דכתיב ויוסף הורד מצרימה שכמ"ה ר"ת מסוד כמוס שלכבוד הזקן. וק"ל:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז בס"ד ויב"א שכמ"ה ר"ת. אגב וירד יוסף בתחילה. מטעם שמכירתו כיפרה העבדות. ולא ישבו כי אם רד"ו שנים כידוע. באו"א וישלחה'ו מעמ'ק חברו'ן ס"ת קנ"ו גי' יוסף. ויב'א שכמ'ה ע"ה בגי' שכינה רמז שירדה שכינה עמו:
<b>באו"א</b> וישלחהו מעמק חברון ויבא שכמה אותיות שניות הם בגי' שם קדוש יב"ק הרמוז ויוצא מר"ת הפסוק י'עננו ב'יום ק'ראנו. ומפסוק י'ענך ה' ב'יום צ'רה שיכוין בו האדם בעת שיפול בעת צרה וינצל והוא ר"ת יחיד קדושה ברכה כידוע כל זה מחכמי המקובלים ז"ל. ומשו"ה כששלח יעקב אע"ה ליוסף אצל אחיו רמז לו בזה הפסוק וישלחהו מעמק חברון ויבא שכמה אותיות שניות יב"ק כנז' שיכוין בו יוסף וממילא השם הקדוש הזה יהיה לו למגן וצנה עד בא אביו אליו למצרים. הן אמת שנפל במצוקות ותלאות רבות עכ"ז מצינו שאחר כך נתעלה וניצול ונעשה מלך וכל זה בזכות חסידותו וקדושתו וז"ש וישלחה"ו מעמ"ק חברו"ן ר"ת והוא ית' שיקיים לו חלומותיו השנים ונעשה מלך על מצרים קדושת=חסידותו בתורה ראה והצי' נפשו. ח'ברון ו'יבא ש'כמה ר"ת גי' שד"י רמז לו אל שדי יהיה בעזרו וישמרהו:
<b>ויראו</b> אותו מרחוק ובטרם יקרב אליהם ויתנכלו אותו להמיתו וגו'. ועתה לכו נהרגהו ונשליכהו באחד הבורות ואמרנו חיה רעה אכלתהו וגו'. אפשר לומר לענ"ד בס"ד והוא בהק' מ"ש רז"ל אחד מהטעמים. שהשבטים רצו לדון את יוסף על שם סופו והוא שעתיד לצאת מזרעו ירבעם בן נבט שיחטיא את ישר' בעין עבודה זרה. וידוע מ"ש רז"ל בגמרא שהשופך את הדמים אין תפלתו נשמעת שנא' גם כי תרבו תפלה אינני שומע ידיכם דמים מלאו. עוד דרשו רז"ל על פסוק מה בצע כי נהרוג את אחינו וכסינו את דמו תיבת בצ"ע ר"ת בוקר צהורים ערב. שהם כנגד ג' תפלות שחרית מנחה ערבית. שאינה מתקבלת תפלתם על זה אמרו ועתה שהיא לשון תשובה כדכתי' ועתה ישראל וגו'. א"כ כיצד תתקבל תפלתנו מאחר שאנחנו רוצים להרוג את הנפש. עוד לכ"ו ר"ת ואהבת לרעך כמוך שהיא מ"ע מן התורה ועם כ"ז ונהרגהו בתמיהא?. ותיבת ונשליכהו באחד הבורות דחיק לה עלמא דהול"ל ונפילהו באחד הבורות ומהו זה דקאמר ונשליכהו. ואולם יובן שרמזו ונשליכהו ר"ל ונשליך ה"ו רמז לחמשה חומשי תורה ושיתא סדרי משנה שכלולים בהם כמה וכמה מענין האהבה והאחדות ודייק בר"ת ונשליכהו באחד הבורות גי' אח"ד. ובגי' אהב"ה שצריך להיות באהבה ובאחוה יחד. ותיבת הברות גי' תרי"ג שעי"ז עוברים עלי מצות ואהבת לרעך כמוך שהיא שקולה כנגד כל התרי"ג מצות. ואם כן כיצד נעמוד עליו ונהרגהו. אלא מוטב לנו לומר חיה רעה אכלתהו במ"ק גי' היא אשת פוטיפר במ"ק כלו' שעתיד ליפול ביד אשת אדוניו. ומה שמה זליכא במ"ק גי' חיה במ"ק. גם זליכא במ"ק גי' רעה במ"ק וז"ש חיה רעה אכלתהו. אכלתהו במ"ק בגי' היא זליכא במ"ק:
<b>א"נ</b> באופן אחר ע"פ הנז' שהשבטים רצו לדון את יוסף על שם סופו וכו' כנז' כך רצו לפסוק הדין. הנה בזה יש עליהם קושיא גדולה והוא במ"ש בשבת ד' ק"ד וז"ל אמרי ליה רבנן לרבי יאושע בן לוי אתו דרדקי האידנא לבי מדרשא ואמרו מילי דאפילו בימי יאושע בן נון לא אתמר כוותיהו. אל"ף בי"ת. אלף בינה. גימ"ל דלי"ת. גמול דלים. ה"א וא'ו זה שמו של הקב"ה וכו' עי"ש. ועיין להר' עיון יעקב ז"ל מה שפירש שם בדרך נאות לך נא ראה וינעם לך ואכמ"ל. וידוע מ"ש רז"ל כל הכופר בטובתו של חבירו כאילו כופר בטובתו של מקום א"כ כשם שהשבטים עצמם רצו לדון את יוסף על שם העתיד כך צריכים הם שידונו את עצמם על שם העתיד. והוא על פסוק וישלחני אלהים לפניכם לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדולה. עוד כי למחיה שלחני אלהים לפניכם למען עשה כיום הזה להחיות עם רב. וא"כ צריכים הם אדרבה להתנהג עמו באהבה ואחוה ובמדה שאדם מודד בה מודדין לו. ואפ' שזה שרמזו באומרם ונשליכהו ר"ל ונשליך ה'ו שהם שמו של הקב"ה כנז' ויוסף עתיד לגמול להם טובות הרבה כנז' וכל הכופר בטובתו. של חבירו כאילו כופר בטובתו של מקום א"כ ונשליך ה"ו ונבטל מעלינו השגחתו יתברך ח"ו בתמיה ל. ומ"ש ונראה דרשו ז"ל רוח הקודש אומרת ונראה אתם רצונכם לדון את יוסף על שם סופו וב"ד של מעלה דנין את האדם באשר הוא שם וראיה מישמעאל כידוע מרז"ל. וגם דרשו רז"ל והביאו הרב זכות הרבים ז"ל ונרא"ה ר"ת רוח הקודש אומרת ונראה. כלומר מי יתקיים דבריו. וטעם ב' גרישין על תיבת ונראה. (א"ה בספרינו כ' זקף גדול אולי בספרו כ' שני גרישין) ואפ"ל תיבות שנ'י גרישי'ן ע"ה גימט' בכדי לתן רמז בטעמים. וא"ת מהו הרמז לז"א שנ'י גרישי'ן גימט' ויוסף טהור ירא אלהים וחסיד ונאמן ואהוב. א"נ עם ב' כו' גימט' יוסף אהוב לכל בשמים בארץ. יוסף רמוז במדת יסוד. יוסף ראוי להממשלה והמלוכה. והוא בא לתקון ולא לקלקל. ומ"ש מ"ה הוא שם העצם והרחמים מילוי הוי"ה דאלפין. ותיבת יהיו גי' א"ל. חסד אל כל היום. חסד יסובבנהו. חלמתי'ו גימט' הוא זכותו גדול. עוד רוח הקודש צווחת ואומרת. ונראה מה יהיו חלומותיו ר"ת וס"ת גימט' אהי"ה אדנ"י. עוד מה יהיו חלמתיו נוט' שם הוי"ה כזה במילוי אלפי"ן וההי'ן ויודי'ן. יו"ד ה"י וא"ו ה"ה. לרמוז כולם מורים רחמים. עוד ונראה רוה"ק רומזת להם שעתיד לצאת מזרעו משיח בן יוסף זיע"א. והוא תיבות מה יהיו חלמתיו הם גימט' משיח בן יוסף עם התיבות והכו' ודוק:
<b>באו"א</b> ועתה לכו ונהרגהו וגו'. אפשר לו' בס"ד שבא הכתוב לרמוז כונתם בנוט' והוא. ועת"ה ר"ת ומזרעו תעבוד עבודת האלילים. שהוא ירבעם בן נבט שהחטיא את ישראל. לכ"ו ר"ת ו'קודם ש'יגיע ל'נו. ר"ל אצלינו. אנחנו נלך לקראתו כמו שפירש הרב הק' אור החיים ז"ל. ונהרגה"ו ר"ת ה'וא ג'רם ר'עה ו'שנאה ו'ריבוי נ'זקין ה'באים. ונשלכה"ו ר"ת ומי הם שמעון לוי ואמרו כחיה נהרגהו. באח"ד ר"ת ב'עון א'שר ח'שב ד'בה=הברות ר"ת ר'עה ו'מזלזלים ב'בני ה'שפחות ת'מיד. עוד חי"ה ר"ת ח'טא י'רבעם ה'גרים. רע"ה ר"ת ר'גילות ע'בודת ה'אלילים. אכלתה"ו ר"ת א'ם כ'ן ל'עקיר ה'שורש ו'לבטלו ת'הרגוהו ודוק:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>מה</b> בצע כי נהרוג את אחינו וכיסינו את דמו. ידוע דמי ששופך דמים אין תפלתו נשמעת שנא' גם כי תרבו תפלה אינני שומע ידיכם דמים מלאו. וזהו מה בצ"ע ר"ת ב'וקר צ'הרים ע'רב. מה יועילו ג' תפלות כי נהרוג את אחינו כנז' בהקדים כי נגזר על המת שישתכח מן הלב וזה המצאת יהודה אל אחיו שאם יהרגוהו במעט זמן ישתכח מן הלב ותשרה השכינה על יאע"ה וידע מי הרגו ויעניש אותנו אך אם לא נהרגהו יתעצב תמיד ולא תשרה עליו שכינה שאין השכינה שורה מתוך עצבות ולא יודע הדבר. וז"א מה בצע כי נהרוג את אחינו אטו בהריגה וכיסינו את דמו בתמיה? זה לא אפשר ואדרבה מעוררין עלינו את דמו. הנה נדרש ע"י שידע אבינו ברה"ק ויענישנו. לכן מה תעשו לכו ונמכרנו וחי אינו משתכח מן הלב ויתעצב כל ימיו ולא תשרה עליו רוה"ק ודוק (ע"כ):
<b>מדרש</b> מה בצע כי נהרוג את אחינו ומברכי' ברכת המוציא. והוא תמוה ויובן בהק' מ"ש במד' דרצו השבטים להרוג את יוסף משום שאמרו שעתיד ירבעם לצאת ממנו ועתיד להטעותם אחרי הבעלים. וידוע דאו"ה אומרים שהשי"ת עזב את הארץ ביד צבא השמים וסילק השגחתו מן התחתונים וע"י צבא השמים הוא משפיע לתחתונים. ואיתא בזוה"ק שכונת ההא של המוציא מרמזת על שם הא אחרונה של שם הויה והיא מידת המלכות המשפעת מזון ומחיה לכל חי ולצבא השמים וא"כ מוכח מברכת המוציא עצמה דאסור לעע"ז כדעת ירבעם ב"נ. וא"כ זה נראה לפרש כונת המדרש הורגים את אחינו בשביל שעתיד להטעותינו בבעלים ואומר שעזב ה' התחתונים לזה אמרו ונברך ברכת המוציא שבזה מוכחא מילתא מה שאנו הורגים את יוסף כאלו ברכנו ברכת המוציא ודוק:
<b>ותסר</b> בגדי אלמנותה מעליה ותכס בצעיף ותתעלף וגו'. (ל"ה י"ד) צל"ד דמה חידוש בא להודיענו הכתוב אם היתה לובשת בגדי אלמנותה או בגדים אחרים. אלא ודאי מוכרחים אנו לומר שרמזה לו איזה ענין בזה וצל"ד. ואפשר לענ"ד לרמוז בתיבת אלמנות"ה מה שרמזה לו בדרך נוטריקון א'מרה ת'מר ל'ער ו'אונן נ'תתני ה'ם מ'תו. מעלי"ה ר"ת י'אודה ע'ליו ל'קיים מ'צות ה'יבום. ותכ"ס ר"ת ו'היא ת'מר כ'לתו ס'ברתה. בצעי"ף ר"ת צ'ריך ע'ורמה ב'טרם י'תוודע פ'נימיותה. ותתעל"ף ר"ת ת'תחנן ל'אל ע'ליון ו'רם ת'שלם פ'עולתה. והוא מובן מאליו ודוק:
<b>ויט</b> אליה אל הדרך ויאמר הבה נא אבוא אליך וגו' (ל"ח ט"ז). אפשר לו' בס"ד שרמז ה יאודה לתמר באומרו הב"ה והוא מלת הב"ה במספר המילוי ה"א בי"ת ה"א גי' משיח בן דוד. שעתיד לצאת מזרעה והיא נתרצית בזה. ותאמר מ"ה ת'תן ל'י נוט' גי' קדושין. שאלה את פיו בחכמה מה תתן לי עתה בתורת קדושין לפי סברתך שעתיד לצאת ממני משיח בן דוד הרמוז בתי' הבה. וז"ש בדבריה כ"י ת'בא א'לי נוט' עם התיבות גי' משיח בן דוד. מה הערבון אשר אתן לך חמשה תיבות הללו הם גימ' אלף ושלש מאות ושמונים ועם חמשה תיבות הוו אלף ושפ"ה. גי' ובסוג קדושין יהיו בידך כדת משה עם ב' כו'. ותאמר חותמך ופתילך ומטך אשר בידך ויתן לה. תי' ויתן לה גימ' קדושין יד ביד עם הכולל. ויבא אליה ותהר לו. גי' ליהודה פרץ זרח הם יחד. גם מהם יצא מלכי בית דוד:
<b>ויוגד</b> ליאודה לאמר זנתה תמר כלתך ויאמר יאודה הוציאוה ותשרף. היא מוצאת והיא שלחה אל חמיה לאמר. (ל"ח כ"ד) ק' דהול"ל והיא שלחה אליו מאי אל חמיה דקאמר. ואפשר לו' בס"ד דתיבת אל חמיה באותיות אחה"ע אות חי"ת מתחלפת באות אל"ף ותהיה אמי"ה ר"ת יאודה אני ממך הרה. לאמר ר"ל יודה ויאמר שכן היה האמת. ומזה=(לאמ"ר ר"ת) ראיה איני מתחייבת להשרף:
<b>א"נ</b> מה שרמזה לו בתיבות לאיש אשר אלה לו אנכי הרה. הנה נוט' לאי"ש להצדיק אמריו יושר שיאמר. אש"ר ר"ת אני שלחתי רחומאי. אל"ה ר"ת לתת הגדי אליה. ל"ו ר"ת לבקשה ואיננה. א"נ מה שרמזה לו במלת אל"ה והוא הבנים שבמעי. פר'ץ זר'ח במ"ק גימ' אלה. לו כלומר הם ממנו:
<b>א"נ</b> יובן בס"ד באומרה הכר נא למי בר"ת הכ"ר כך רצון הבורא נ"א ר"ת אני נתכוונתי. למ"י ר"ת לקיים מצות יבום. וא"ת מה לי ולצרה הזאת. החתמת ע"ה גי' עשרה צדיקים יבואו. והפתילים גי' ובכללם מלך המשיח והמט"ה ר"ת טעם ולקיום הזרע הביאה מותרת. האל"ה ר"ת הודות לאל אנכי הרה. א"נ ר"ת אמנם היבום לגדול הבית. א"נ אלה לו אנכי הרה עם המלות בגי' מחמיה יהודה בן יעקב וק"ל:
<b>למי</b> החותמת והפתילים והמטה האלה. אפ' לרמוז בס"ד כונת למי הצועקת בקול רם מטעם ב' גרישין שעליה. ובודאי הלא דבר הוא. ואמרתי בעוניי לרמוז בתיבה זו כמה וכמה רמזים מענין מכי' יוסף ומה שגרם מסיבתה הכל בקנה אחד עולים. וכבר במ"ר ובתנחומא נתנו טעם לאמירה זו למ'י והוא כנגד מה שאמ"ל יאודה לאביו הכ'ר נ'א הכתנת בנך היא אם לא. באה תמר ואמ"ל הכ'ר נ'א למי וגו' מדה כנגד מדה כמ"ש רז"ל כל המדות בטלו חוץ ממדה כנגד מדה. וראה בעין שכלך מה שרמזה לו בתיבת למי בר"ת והוא עד"ז דהיינו למ"י ר"ת יאודה ממך למדתי. (מענין כתנת יוסף). יאודה ממך לקחתי. והם חותמך ופתילך ומטך וגו'. יוסף מאביכם לקחתם. לישמעאלים יוסף מכרתם. בעבור זה למ"י ר"ת לישראל מצרימה ירדתם. לעתיד ינקמו מזרעכם. מעשרה ישרים למדנים. לסיבת ממכרכם ימסרו. יחד לאויבים משחיתים. והם יו"ד הרוגי מלוכה. להריגת יוסף מתכוונים. יוסף מתחנן לפניהם. משנאתם לא ישיבוהו מחלומותיו לא ישכחו יום לילה ממתיני'= מתי יפול לידם יוסף להנקם ממנו. מעשים לא יעשו. משנאתם לבור ישליכוהו. מעקרב לנחש יפחידוהו. לא ימצא מנוס. לבסוף מבור ימשיכוהו. לאורחת ישמעאלים מכרוהו. ישמעאלים למדינים מכרוהו. מדינים לפוטיפר יתנוהו. לאדונתו ימלא משאלותיה. לדעתה יוסף מחויב מאליו ישמע לאדונתו. לשמעו מיד יברח. לחוצה מעצת יצרו. מפיתויו לגהינם יפול. מבור לשחת יורידוהו. יצעק מתוך לבו. יודע מצפוני לב. לישועת ה' מקוה. משמים יקשיב לתפלתו. משמים יסייעוהו להצילו=ממצודתה לבלתי יחטא. ישלח מלאכו לפניו. מהחלון יביט לאביו. יתראה מיד לפניו. להצילו ממלחמת יצרו. לבל ילכד מפתויו. ליוסף מאסר יתנוהו. מאסורים יצא למלוך. מלך לעצתו ישמע. מחכמתו לפניו יעריכו. לבינתו יודע מצפונות. יעץ למלך מחכמתו. לקבוץ מזון יספיק. לארץ מצרים יחד. יצא מאמרו ליוסף. לבוש מלכות ילבש. משרים לפניו ירוצו. מצרים לפניו ישתחוו. מלכים לשלומו ידרושו. מאחיו למצרים יבואו. לא מטעם יוסף. לקנות מזון ירדו. מרגלים להם יקרא. מעט יתוודע להם. משנתוודע להם יפה. מה יענו ליוסף. יותר לשנים מאחיו. מחשבותם ידועים לו. מכירת יוסף לסיבת לירד יעקב מצרימה. לקיים מאמרו יתברך. ידוע מגזרתו לאברהם. מגרות לזרעו יהיה. מוטב לכבודו ירד. מעצמו לו יאה יתברך לעד מושיעם. יוסף מלך למצרים. יזמין לו מדור. לבל יצטרך מאומה. מזה לא יאחר. מהעגלות ישלח לו. להביאם מצרימה יחד. מנחה לכבוד יעקב. מיוסף יביאו לפניו. מצדקותו לפניו ימליצו. מדבריהם ישמח לבו. מאהבת יוסף לעולם:
<b>מיד</b> באותה שעה ויכר יאודה ויאמר צדקה ממני. אפשר לרמוז כונת הפסוק הזה בס"ד בדרך נוטריקון כזה. ויכ"ר ר"ת וידע יאודה כך רצון=אל הבורא ומה' יצא דבר. וזהו ר"ת יאו"דה. ויאמר צדק"ה ר"ת צדקת הזאת דבריה קיימים. ממ"ני ר"ת מתמר מלכים נביאים יצאו. ממני גי' מלכים. א"נ ממני במ"ק גימ' דוד. שעתיד לצאת ממנה מזרעה כידוע:
<b>ויהי</b> כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה. אפשר לרמוז בס"ד לענ"ד בהקדים מ"ש רז"ל כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו. וידוע מ"ש רז"ל דאין לך מלחמה גדולה בעולם כמלחמת היצר הרע כמ"ש חכמי המוסר ז"ל בענין אותו זקן שאמר למלך אחד שחזר מהמלחמה ונצח והיה שש ושמח ביותר אמ"ל הזקן ה' יצילך מהמלחמה היותר גדו' וכו' ע' לקמן בפ' תצא ענין המעשה הנז' ותמצא נחת. עוד ידוע מ"ש חכמי המקו' ז"ל דאם נפל אדם באיזה צרה יכוין בשם יב"ק הרמוז בר"ת יעננו ביום קראנו. וגם מר"ת יענך ה' ביום צרה שעולה יב"ק ר"ת יחוד ברכה קדושה. וגם גי' הוי"ה אדנ"י אהי"ה וינצל. עו"נ מ"ש רז"ל והביאו רש"י ז"ל בחומש ע"פ כי בן זקונים הוא לו תרגם אונקלוס ארי בר חכים הוא ליה שכל מה שלמד יעקב אע"ה במדרש שם ועבר מסרו ליוסף. ואין לך דבר שמכניע היצר הרע כעסק התורה כמ"ש בברכות אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. והתורה בעידנא דעסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא וכן שהע"ה מזהיר ואומר אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום ודרז"ל אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. וכ"כ ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום. וכ' בי מלכים ימלוכו מאן מלכי רבנן. ועפ"י כ"ה אפשר יבא על נכון כ"ה והוא יוסף הצדיק ע"ה נפל בצרה גדולה בענין אשת אדוניו כידוע ואין לך מלחמה גדולה כמלחמת היצה"ר. ז"ש ויהי כדברה אל יוסף יום יום. אזי יוסף כדי להנצל ממנה כיון בשם הגדול יב"ק שהוא גי' יום יום. ועל ידי זה הכניע היצה"ר ולא שמע אליה לשכב אצלה. עוד ולא שמע אליה וגו' מלמד שנתלבש בה סמא"ל שהוא נוט' ל'שכב א'צלה ל'היות ע'מה גי' סמא"ל. עוד אפשר לומר אם ח"ו רוצה לשכב אצלה בעוה"ז מוכרח להיות עמ'ה גי' גהינם וז' מדורותיה. ומ"ש יום יום אפשר שרמז לתו' דכתיב בה לשקוד על דלתותי יום יום. ואהיה שעשועים יום יום, לרמוז שזכות התורה הגינה עליו שלא שלט בו יצה"ר כי התורה אגוני מגנא וכו' ובזה הגינה על אותה אמירה ויהי כדברה אל יוסף יום יום ובזה ניצול הימנה ולא שמע אליה וכו' וק"ל:
<b>ותתפשהו</b> בבגדו לאמר שכבה עמי וכו' אפשר שרמזה לו בתיבת ותתפשה'ו בבגד'ו במ"ק בגימט' לבוא אליה בעל כרחו במ"ק ע"ה. א"נ ותתפשהו בבגדו וכו' והוא בהקדים משפרז"ל שאדונתו היתה מגזמת עליו בענויים קשים ומרים אם לא יאבה לה א"ל להעויר את עיניו. א"ל ה' פוקח עורים. לאסרו במאסר א"ל ה' מתיר אסורים. וכדומה. וכיון שראתה אחר כל הגזמו' ולא אבה יוסף לשמוע לה. אמרה לו שיבטיח לה באמירה דוקא לשכב עמה די לה אפשר שזה רמזה לו באותיות לאמ"ר כזה למ"ד אלף מ"ם רי"ש עה"כ בגי' ואפילו אמירה בעלמא הוא יבטיח לה ליגע בה דייה עם התיבו'. א"נ עם ב' כוללים אם לא יאבה בכל דהוא תהרגהו. א"נ ויוסף בוטח באל שדי וינס החוצה ע"ה. א"נ לא הטה אזן שמוע לדבריה. א"נ אפשר שרמזה לו באותיות לאמ"ר בנוט' שיאמר. א'מירה ר'כה ל'נוח מ'דעתה. א'פילו ל'בטל מ'גמת ר'צונה. ל"א א'כפת מ'שקיט רגזה. א"נ לאמ"ר שכב"ה עמ"י בר"ת אבקש ממך לעשות רצוני. שילכו כל בני הבית מהחיוב יתייחד עמי. א"נ אפשר שרמזה לו באותיות שכב"ה עמ"י בר"ת ש'ופרך כ'אור ב'היר ה"'מאיר. ע"ל מ'צרים י'זהיר. א"נ כ"ל ש'עה ה'אש ב'קרבה. ע"ל י'ופיו מ'דלקת א"נ ה'יש ב'עולם ש'פיר כ'מותך. (בתמיה) מ'שתוקקת י'חוד ע'ריבותך. א"נ כ'יון ש'אביט ב'יופיך ה'רוח=ע'צמה י'וצאה מ'גופה. א"נ ש'זיו ה'דרך כ'שמש ב'גבורתו. מ'י י'וכל ע'מוד. א"נ כ'ראות ה'נשים ש'פרירותך ב'הסתכלותם= י'חתכו ע'ורם מ'בשרם. א"נ ה"ן כ'עת ש'נמצא ב'בית י'חידי ע'שה מ'בקשתי. א"נ כ'ל ה'וא ב'אונס ש'רי. י'ציל ע'צמו מ'מות. א"נ ה'ן כ'ראותי ב'אצטגנינות ש'לי. ע'ונתי מ'מך י'היה. א"נ ה'יקיצתני ש'אשיג כ'ל ב'עותי=מ'מך ע'שר י'דות א"נ כ'די ש'תאמת ה'ראי' ב'פוע' מ'שנכנס י'שבה ע'רומה כ'ונתה ש'תגביר ה'תאוה ב'לבו. מ'חשקו י'תחבר ע'מה. יוסף הבין כל מגמתה ונתגבר על יצרו ויעזב בגדו בידה וינס ויצא החוצה. וארז"ל שנתלבש בה סמא"ל ולילי"ת ועי"ז וינס וכו' אפשר שזה רמז ויעזב. בגד'ו ביד'ה במ"ק בגימט' סמא"ל לילי"ת במ"ק ע"ה. הכניעם והניחם בידה שהם חלקה וגורלה וינס וכו'. עיל"ד למה צריך לומר וינס וכו' די לומר ויברח וימלט אלא אפשר שבא לרמוז והוא בהק' משפרז"ל על פסוק כי בן זקנים הוא לו ת"א ארי בר חכים הוא ליה ר"ל כל התורה שלמד יעקב אע"ה במדרש שם ועבר כלם מסרם ליוסף וארז"ל התורה בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא. אפשר שזה כיוון ו'ינס ו'יצא ה'חוצה נוטריקון בגי' טו"ב והתורה נקראת טוב דכ' כי לקח טוב וכו' היא שהגינה עליו. א"נ אפשר רמז באותיות וינ"ס והוא אות הנו'ן רמז שיקבלו התורה אחר חמשים יום לצאת בני ישר מארץ מצרים. אות היו"ד רמז לעשרת הדברות תורה שבכתב. אות ו'או ס'מך שיתא סדרי תורה שבע"פ שיקבלום בהר סיני וזכותם עמדה לו ולהם. א"נ וינ"ס ר"ת ו'בהר ס'יני י'היו נ'כונים דכתיב היו נכונים לשלשת ימים. א"נ נ'עשה ו'נשמע ס'יני י'אמרוה. א"נ ו'בזכותו נ'קרע י'ם ס'וף. א"נ וינ'ס ויצ'א החוצ'ה ע"ה בגימ' זכ'ה מעל'ה עליונ'ה. א"נ בגימ' בשמו והוא זכה שנתוסף לו אות ה"א בשמו דכתיב עדות ביהוסף שמו. א"נ אפ' שרמזה לו במה שאמרה שכבה עמי שכונתה להמשיך אותו מסטרא דקדושה ח"ו לצד סטרא אחרא. יוסף הבין כונתה וינ'ס ויצ'א החוצ'ה במ"ק עה"א בגי' ואח"ז בחמשי'ם שער'י הקדוש"ה במ"ק ועם היות מצרים ערות הארץ מלאה גלילים ומוכנת לזנות וכנגדו בקדושה ומדת הקדושה תמיד גוברת על מדת הטומאה שכנגדה. א"נ אמרה שכבה עמ'י מלוי אותיות עמ'י הם אותיות ידונ'ם בגימטריא בגיהנ"ם. א"נ שכב"ה עמ"י ר"ת ה'יכא ש'תעשה כ'ל ב'קשתי מ'עלות ע'ליונות י'עלוך=ב'ין ש'רים ה'הגדולים כ'בודך. ע'דת מ'לכים י'ושיבוך. וינ'ס ויצ'א החוצ'ה עם ב' כו' בגימט' יוס'ף הו"א ב"א לתק'ן ול'א לקלק'ל במ"ק. א"נ אפשר לרמוז בהקדים משפרז"ל על פסוק כי בן זקנים הוא לו שהיה זיו איקונין שלו דומה ליעקב וזיו איקונין של יעקב דומה לאדם הראשין וזה הוא שרמז כי בן זקנים הוא לו על אדה"ר ויוסף הוא ניצוץ מאדם הראשון ובא לתקן אפ' לפק"ד מה שתקנו אבות הראשונים זיע"א על עון אדם הראשון שנחשב לעון ע"ז ג"ע ש"ד כלם נתנסה בהם יוסף ועמד בכולם והוא מענין ע"ז כמו שראינו בענין בנות מואב בשטים וישתחוו לאלהיהן שלא היתה נשמעת אליו עד שישתחוה לע"ז. ואמרו במד"ר שהעמידה אותו על מטתה והיתה ע"ז שלה חקוק למעלה הימנה. ומענין שפיכות דמים ידוע שכמה הגזימה אדונתו עליו במיתות משונות עכ"ז ולא שמע אליה לשכב אצלה בעוה"ז להיות עמה לעתיד בגיהנם. ומענין גלוי עריות אין לך נסיון גדול מזה מה שאירע ליוסף עם אדונתו וארז"ל י"ב חודש היתה מתרה בו ולא שמע אליה וכונתה באמרה שכב'ה עמ'י עה"א בגימט' ע"ז ג"ע ש"ד בדקדוק. להעבירו על שלש עבירות הנז'. ואפשר כולם באו לידו ותקנם והוא לאמר שכב'ה עמ'י בהק' משפרז"ל על פסוק תשב אנוש עד דכ"א ר"ת דם כפירה אשה שהם ע"ז ג"ע ש"ד ואפי' ח"ו עבר על כולם אם יחזור בתשובה שלימה תשובתו מתקבלת. אפ' שזה רמזה לו לאמר שכבה עמי אותיות לאמ'ר במילוי כנז"ל עם ב' כו' בגימ' ד"ם כפיר'ה אש'ה כל'ם יח'ד. ואפי"ה אם יחזור בתשובה שלימה תשובתו מתקבלת. א"נ לאמ'ר שכב'ה עמ'י במ"ק ע"ה בגי' דם כפירה אשה במ"ק. שכונתו להעבירו על שלש עבירות הנז'. וינ'ס ויצ'א החוצ'ה עה"ת והא' בגימ' במ"ק כלם מסר נפשו על קדושת שמו במ"ק ודוק:
<b>באו"א</b> ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי וכו' בהק' [מאי דאי' בברכו' ד"ו:] כל אדם שיש בו יראת שמים דבריו נשמעים. ועוד איתא בש"ס [גיטין נ"ב:] דאפוטרופוס לובש בגדים נאים כדי שישמעו דבריו. וממילא ירא שמים אינו צריך ללבוש בגדים נאים מנכסי היתומים כי היכי דלישתמעון מליה דבלא"ה דבריו נשמעים. ועפ"ז יע"ן כונת אשת פוטיפר באמרה ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי. ר"ל אם באמת אתה ירא שמים למה אתה לובש בגדים נאים אם כדי דלשתמעון מילך הא קי"ל ירא שמים נשמעין דבריו. אלא ודאי אינך ירא שמים א"כ שכבה עמי. מכ"י:
<b>ויאמרו</b> אליו חלום חלמנו ופותר אין אותו ויאמר אליהם יוסף הלא לאלהים פתרונים ספרו נא לי (מ' ח'). אפשר שיוסף הצדיק ע"ה צפה ברוה"ק שהחלומות שלהם אחד מורה דין. ואחד מורה רחמים. וז"ש ספרו נא לי ב' תיבות נא לי גי' הוי"ה אדנ"י שהם דין ורחמים:
ויספר שר המשקים את חלומו ליוסף ויאמר לו בחלומי והנה גפן לפני ובגפן ג' שריגים והיא כפורחת עלתה נצה הבשילו וגו'. ודרז"ל ובגפן שלשה שריגים הם כנגד אברהם יצחק ויעקב. ובגפן אלו ישראל שנמשלו לשריגים דכתי' גפן ממצרים תסיע. עוד כנגד כהנים לויים ישראלים. וכנגד תנ"ך. וג' רגלים. כפורחת הכונה ובני ישראל פרו. נצה הגיע זמן להגאל וכה"א ויז נצחם וכו':
ד"א גפן זו תורה שלשה שריגים באר מן וענן כפרחת אלו הביכורי'. הבשילו אשכלותיה ענבים אלו הנסכים ע"כ:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז לענ"ד בס"ד כ"ה ובגפן שלשה שריג"ם. אות ש' ר"ת שבתות. שלום. שקלים. שמיטות. אות ר' ר"ת ראשי חודשים. אות יו"ד ימים טובים. אות ג' גמילות חסדים. אות מ"ם מילה מעשר:
והי"א ר"ת ואלה המצות יש אחרות:
כפרח"ת אות ר' ר"ה. אות ת' תפילות. תקיעות. תענית. אות כ"ף כיפור. אות ח' חנוכה. אות פ' פורים. פסח:
עלת"ה רמז לד' מינים שבלולב ע'רבה לקולב אקתרוג ה'דס. ת' מתחלפת בא' בא"ת ב"ש:
נצ"ה ר"ת נ'רות. צ'דקות. ה'וכחה. ה'בדלה ה'ענקה. ה'ידור:
הבשיל"ו ר"ת ה'נפה. ה'קמה. ה'פרשה ב'כורים. ש'למים. ל'חשוב י'מים ו'שנים. אלו מ"ט ימי העומר ושנת השמיטה אשכלותי"ה ר"ת ליתן כהן אורים ותומים שבעת ימי המילואים ענבי"ם ר"ת עירובין נטילה. ברכות. יחודים. מקרא מגילה:
<b>וירא</b> שר האופים כי טוב פתר ויאמר אל יוסף אף אני בחלומי והנה שלשה סלי חרי על ראשי (מ' ט"ז). אפשר לומר לענ"ד בס"ד דהנה שר האופים בראשו נגעו במ"ש אף אני בחלומי ס"ת גי' ס"מ. וצריך לדקדק מה כונתו באומרו סלי חרי. ואפשר לומר שלשה סלי חרי ע"ה גימט' והמה משחית אף וחמה. על ראשי בגימ' סמא"ל לילי"ת. א"נ על ראשי ע"ה גי' מלאך המות בא נגדי. א"נ על ראשי בגי' העץ יתלה ע"ה. וכשראה יוסף כל ענינים הרעים הללו הרמוזים בהם כנז' אזי ויען יוסף ויאמר זה פתרונו שלשת הסלים. בתיבת שלשת הוסיף לו אות ת'. ובתיבת הסלים הוסיף לו אות מ' הם אותיות מת. ורמז לו שבעוד ג' ימים ישא פרעה את ראשו וימות. כן יאבדו כל אויביך ה' אכי"ר:
<b>למי</b> <b>מקדושים</b><b>.</b> <b>ולא</b> זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו וכו' ויל"ד דכיון שלא זכר ודאי שכח וא"כ למה חזר ואמר וישכחהו. ועוד יל"ד וישכחה"ו אות הה"א יתירה והול"ל וישכחו או וישכח אותו. ויובן ע"פי מאי דאיתא בשבת [דק"ד.] האידנא אתו דרדקי מבי מדרשא וכו' אלף בי"ת א'לף ב'ינה. ג"ד ג'מול ד'לים. ה"ו זה שמו של הקב"ה. עו"נ משארז"ל כל הכופר בטובתו של חבירו כאילו כופר בטובתו של מקום והנה יוסף עשה טובה שפתר החלום לשר המשקים לטובה והוא שלא זכר בטובתו של יוסף נמצא שכפר בטובתו של מקום. ז"א ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו שכח ה"ו שהם שמו של הקב"ה וזה שאמר את חטאי אני מזכיר היום משמע תרי ודוק:
<b>במדרש</b> תנחומא פ' וישב נורא עלילה על בנ"א אף הנוראות שאתה מביא עלינו בעלילה אתה מביאן בא וראה כשברא הקב"ה העולם מן יום א' ברא את מלאך המות שנאמר וחושך על פני תהום זה מה"מ שמחשיך פניהם של הבריות ואדם נברא בששי ועלילה נפלה בו שהוא הביא את המיתה לעולם. ומקשים למה ליה להוכיח שהמיתה היא עלילה מכח שנברא מלאך המות ביום א' ואדם נברא בששי דהא אף אם היה מלאך המות נברא באיזה יום שיהיה מוקדם לבריאת האדם היה ג"כ הוכחה דהמיתה היא עלילה במה שנתלה בחטאת אדה"ר. וכדי לישב את זה נראה להקדים מ"ש בס' דרך החיים המאוחר בבריאה הוא חשוב מן המוקדם ולכך אדם נברא באחרונה מפני שהוא חשוב מן כל הנבראים ומפרש שמפני כך ברא הקב"ה מה"מ ביום א' ושאר המלאכים ביום ב' להורות דכל המאוחר עדיף. ונקדים עוד דאיתא פלוגתא במדרש באיזה יום נבראו המלאכים חד אמר שנבראו בשני וח"א שנבראו בחמישי שנאמר ועוף יעופף אלו המלאכים דכתיב בשתים יעופף ולפי"ז התינח למ"ד שהמלאכים נבראו ביום ב' מש"ה נברא מה"מ ביום א' להקדים לבריאת שאר המלאכים אלא למ"ד דהמלאכים נבראו ביום ה' א"כ למה היה צריך לבריאת מה"מ ביום א' אף אם היה נברא ביום ד' היה מוקדם לבריאת המלאכים ושפיר הוה שמענין דהמאוחר בבריאה עדיף. ונקדים עוד מאי דאיתא בב"ר דאם אני בורא את האדם מן העליונים הוא חי ואינו מת. ואם אני בורא אותו מן התחתונים הוא מת ואינו חי אלא הריני בורא גופו מן התחתונים ונשמתו מן העליונים אם יחטא ימות ואם לאו יחיה. נמצא שמעינן מהא דהמיתה אינו עלילה במה שתלה אותה בחטא האדם כי האמת כן הוא דאם לא יחטא לא ימות. ונקדים עוד מאי דאיתא בילקוט תהלים מזמור כ"ט גדול השלום כשברא הקב"ה את העולם עשה שלום בין בעליונים ובין בתחתונים ביום א' ברא מן העליונים ומן התחתונים וכו' וביום ששי ברא האדם גופו מן התחתונים ונשמתו מהעליונים הרי לפניך ב' טעמים למה ברא הקב"ה את האדם מן העליונים ומן התחתונים טעם א' שאם יחטא ימות. ואם וכו' וטעם ב' לשום שלום בין העליונים ובין וכו' שלא יהיה יתרון זע"ז. ונאה לי דתינח לפי טעם ב' למ"ד שהמלאכים נבראו ביום ב' שהוא שייך לעליונים אלא למ"ד ביום ה' קשה שהרי יום חמישי שייך לתחתונים א"כ יש עלוי לעליונים שנבראו באותו יום השייך לתחתונים והשתא יובן שפיר המדרש הנז"ל נורא עלילה על בנ"א שס"ל דהמיתה היא הכרחית אף אם לא יחטא האדם. אך אם תקשה שהרי ג"כ מונח דעתיה הוא דוקא אם חטא ימות ואם לאו יחיה ממה שנברא האדם מן העליונים ומן התחתונים י"ל טעם אחר דלכך נברא האדם מן העליונים ומן התחתונים כדי לעשות שלום שלא יהיה עלוי זע"ז. אך אם תקשה דהא טעם זה ליתא שהרי המלאכים נבראו בחמישי השייך לתחתונים. לזה מתרץ המדרש שאין האמת כמ"ד זה דהמלאכים נבראו בחמישי אלא ההלכה כמ"ד נבראו בשני ומייתי ראיה דהא מלאך המות נברא ביום א' שנאמר וכו' וקשה מאי טעמא ביום א' אלא צ"ל להקדים בריאתו לבריאת המלאכים ולהורות דהמאוחר בבריאה עדיף ואם איתא דהמלאכים נבראו ביום חמישי ל"ל להקדים בריאת מה"מ כ"כ דהא אף אם נברא ביום ד' הוה שמעינן מינה דהמאוחר בבריאה עדיף אלא שמע מינה דהמלאכי' נבראו ביום ב' ולכך מה"מ נברא ביום א' ודוק:
<b>פרשת</b> <b>מקץ</b><b>.</b> <b>ויהי</b> מקץ שנתים ימים ופרעה חולם וגו' כתבו רז"ל שהחלומות שחלם פרעה הם היו סבה מאת ה' ברוך הוא להביא יוסף אצלו לפתור לו חלומותיו ופתר אותם על ענין השבע והרעב וסוד הענין הוא כלם בשביל יוסף באו כדי לעלות לגדולה. ואפשר שזה רמז שבע רעב בגי' הם כלם באו בשביל יוסף ע"ה. בכדי לעלת לגדולה. יוסף גדול הגון למלוכה ולכבוד ולמעלה ע"ה. הבט וראה בענין השבע נאמר הנה שבע שנים באות שבע גדול וגו'. וברעב נאמר כי כבד הוא מאד. והנה תיבת גדול הנאמר בשבע. ותי' כי כבד הוא מאד הנאמר ברעב הם בגי' יוסף. לרמוז לך שבסיבת יוסף באו. באו"א אפשר לרמוז בס"ד שהשבע והרעב באו לסיבת יעקב אע"ה כאז"ל שהיה עתיד לירד בשלשלאות של ברזל והקב"ה סיבב כל הסיבות על ידי מכירת יוסף וע"י החלומות שחלם פרעה עד שבא יוסף ופתר אותם לו על ענין השבע והרעב ככתוב. אפשר לומר תיבת שבע רעב בגימט' וכלם היו בשביל יעקב ע"ה לירד הוא מצרימה עם התיבות. באו"א אפשר שיובן בס"ד שהשבע והרעב באו בכדי שיוסף יצבור בר כדכתיב ויצבור יוסף בר כחול הים. וכל הארץ באו מצרימה לשבור א יוסף. עוד כתיב ויבואו אליו בשנה השנית ויאמרו לא נכחד מאדוני כי אם תם הכסף. ארז"ל כל זה היה סיבה מאת ה' ברוך הוא לקיים הבטחתו לאברהם אבינו ע"ה בברית בין הבתרים ואח"כ יצאו ברכוש גדול אפשר שזה רמז השבע והרעב עם האותיות בגימ' כדי יצאו ברכוש. ובזה אפשר לומר בס"ד כ"ה בתהלים מזמור ק"ה על פסוק שלח לפניהם איש לעבד נמכר יוסף ענו בכבל רגלו ברזל באה נפשו. והוא שבא הכתוב לרמוז שהקב"ה סיבב כל הסיבות שהביא רעב על מצרים מטעם אשר ציערו ליוסף מענין אשת אדוניו וישב בבית האסורים י"ב שנים משום הכי הקב"ה הביא עליהם הרעב להראות להם שיוסף נקי ובר מעון נשג"ז. שכן רעב בחילוף אותיות אתב"ש הם אותיות שג"ז ר"ת שפחה גויה זונה. ונענשו מדה במדה הם ענוהו במאסר דכ' ע'נו ב'כבל ר'גלו ר"ת רעב שהביא עליהם הרעב. ואם ח"ו יוסף חטא לא היה אפשר ליוסף לפתור החלומות כי לא עביד קוב"ה ניסא לשקרי לפתור החלומות אלא ודאי לא חטא ורוה"ק נצנצה בו לעלות לגדולה ולאצור בר בשנות השבע כדי להחיות עם רב. והראיה שלא חטא הוא מענין השבע שכן נוט' שב"ע הוא עדות ביהוסף שמו שניתוסף לו אות ה' בשמו ועי"ז זכה לכל הגדולה בצאתו על ארץ מצרים:
<b>ובזה</b> אפשר לומר ג"כ בס"ד כ"ה בתהלים מזמור פ"ז וכ"ת. ויקם עדות ביעקב ותורה שם בישראל. והוא כמו שאמרנו לעיל שע"י שלא חטא יוסף באשת אדוניו זכה לגדולה כדקי"ל כל הבועל ארמית קנאים פוגעין בו ולא יהיה לו ער ועונה ודרז"ל ער בחכמים ועונה בתלמידים. וכן הענין היה ביוסף שמכח שנולד לו בנים שהם מנשה ואפרים מכאן הוכחה ברורה ליעקב אבינו ע"ה שלא חטא יוסף כמו שמצינו שאמ"ל ראה פניך לא פללתי והנה הראה אותי אלהים גם את זרעך. וז"ש ויקם גימט' יוסף. גם ויקם לשון התנשאות וגדולה שזכה ועלה לגדולה בזה עדות ליעקב שלא חטא יוסף באשת אדוניו וראיה לזה מכח שזכה לבנים צדיקים ונבונים וזהו עדות גימ' בניו צדיקים נבונים וק"ל:
<b>א"נ</b> באו"א ויקם עדות ע"ה גי' בגלל לעבד נמכר יוסף. ר"ל דמה שזכו יש' לצאת קודם הזמן ממצרי' הוא בזכו' יוסף שכיפר להם העבדו' כאוז"ל זה הוא עדות ליעקב שיוסף לא חטא וביצי"מ קוה"ז זכו לקבלת התורה וז"ש ותורה שם בישראל וק"ל:
<b>ובזה</b> אפשר לומר בס"ד כו' הכ' בתהלים מזמור ל"ג וכ"ת. ה'נה ע'ין ה' א"ל י'ראיו ל'מיחלים ל'חסדו. נוט' זה הפסוק גימט' יוסף. גם אל יראיו גי' על יוסף עם התיבות. למיחלים גי' זה יוסף. והכונה הנה עין ה' תמיד להושיע אל יראיו שהוא על יוסף מכמה צרות שעברו עליו והוא היה מייחל ומצפה לתשועת ה' לחסדו שמייחל חסדי האל ברוך הוא וכולם סיבה מה' ית' לכמה טעמים ואחד מהם כמ"ש רז"ל כדי שירד יעקב אע"ה למצרים בכבוד. ומ"ש להציל ממות נפשם קאי על אחי יוסף שבאו אליו לשבור אוכל להחיות את נפשם ועי"ז שנעשה מלך היתה סיבה מאתו ית' להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב. וז"ש להצי"ל ר"ת יוסף הורד למצרים לעשות צדקה. לקבוץ התבואות יספיק לכל צורך. הבאים למצרים לקנות יתן צורכם. יוסף לכבוד הזקן ציוה לשלוח=לו העגלות צידה לדרך ישאו. להספיק צידה לכל הבאים יחד. ממות נפשם גי' יעקב וזרעו אתו הכל יחד ע"ה. ולחיותם ברעב הבי"ת שימוש. רעב גימ' על יד יוסף עם ב' כו'. וק"ל:
<b>ובזה</b> אפשר לרמוז בס"ד כו' הכתוב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ציון גי' יוסף מן הראוי שאחיו אחר שמכרו אותו חייבים לפדותו מדין פדיון שבויים וז"ש במשפט תפדה. וא"ת א"כ למה לא פדאוהו לז"א ושביה שהקב"ה סיבב ונתן בדעתם שלא יפדוהו כדי שאחר כך כשיבואו אליו לקנות אוכל לנפשם ירחם עליהם ויעשה עמהם צדקה וז"ש בצדקה. והוא נכון:
<b>באו"א</b> אפשר לומר בס"ד כ"ה ציון וכו' על ענין גלות מצרים והוא בהקדי' מ"ש רז"ל שהשבטים על ידי שחטאו במכיר יוסף פגמו ביו"ד פעמים שם הוי"ה ב"ה וז"ס הפסוק וירא ה' כי סר לראות הכונה שנגזר עליהם לישב במצרים גימ' ס'ר והם לא ישבו כ"א רד"ו ונשאר עליהם ן' שנים וזמ"ש פרעה מ"י ה' אשר אשמע בקולו שרמז להם שנשאר להם מנין מ"י כידוע מהמפרשים ז"ל. וז"ש ציון שהיא כנ"י הנקראת ציון במשפט תפדה ר"ל שנשלם הקן ומן הראוי שיצאו לז"א ושבי"ה ו'פגמו ב'עשרה ש'מות ה'וי'ה י'חד. וא"כ צריכים לישב עוד נ' שנה להשלים הס'ר. ושביה כלומר תשובתה. בצדק'ה במ"ק גי' אהי"ה. ויו"ד פעמים אהי"ה בגי' רד"ו וממילא בזה נשלם הקץ ודוק:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז בס"ד כ"ה הנז' על הגאולה שבא הכתוב לרמוז על אורך הגלות הזה המר והנמהר ובעוה"ר כלו כל הקצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה והכל כנגד השנאת חנם המרקדת בינינו וז"ש ציון שה כנסת ישראל במשפט תפדה מלת במשפט גי' יהיו בשלום יחד. תפדה גי' הכל באחדות אחד. עוד צריך ושביה ר"ל שיחזרו בתשובה שלימה וגם בצדקה ע"י האחדות והתשובה והצדקה אזי תפדה ויזכו לביאת הגואל. וז"ש ושבי"ה ר"ת יבא הגואל ומיכאל שניהם ביחד. יה"ר שיבב"א:
<b>ושם</b> אתנו נער עברי עבד לשר הטבחים וגו' (מ"א י"ב). יש לדקדק למה כינה אותו בשם נער ולא בשם איש כשם שקראתו אשת אדוניו ראו הביא לנו איש עברי וגו' ומה היתה כונתו באומרו נער עברי עבד. ואולם ידוע דכל מגמתו היתה לדבר בגנות יוסף ולהטיל ארסו של נחש שיהיה באופן שאינו ראוי לכבוד ולתפארת וכמ"ש רז"ל ע"ה ארורים הרשעים שאין טובתם שלימה. ופשוטן של דברים הם לגנאי. אבל הוא יתברך ביטל מחשבתו של שר המשקים ואדרבה גידל את יוסף וינטלהו וינשאהו ע"כ מצרים כדמצינו אח"כ וילבש אותו בגדי שש וישם רביד הזהב על צוארו וגו'. והנה אפשר לומר בס"ד לענ"ד לשבח אחר המחילה והסליחה חוץ מפשטן של דברים והוא בהקדים מ"ש רז"ל ע"י שאמר אברהם אע"ה במה אדע נגזר על בניו גלות ת' שנה כידוע. והקב"ה ברוב רחמיו דילג את הקץ ולא ישבו כ"א רד"ו שנים וזהו נער עברי עבד ר"ת גי' ק"ן שדילג את הקץ ולא ישבו כ"א רד"ו שהם מספר ג' עיינין האמורים בג' תיבות נער עברי עבד. ולכן נקט הכתוב נער ולא איש. והתשלום לשאר גליות כמ"ש רז"ל על פ' ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם ויאמר לו אלהים אהיה אשר אהיה רמז לו אהיה עמם בגלות זה אהיה עמם בגלות אחר השיב לו משה דיה לצרה בשעתה. השיבו עתה זה סוד כמוס. וזהו ס"ת נע"ר עבר'י גי' רד"ו ותיבת עבד סופה דל"ת רמז לד' גליות וזש"ה אנכי ארד עמך מצרימה שתיבת אנכי רומזת לשכינה. ארד גי' בבל מדי יון אדום שהם ד' גליות. עמך, מצרימ"ה גימ' שכינה עמו אנכי בצרה בכל צרתם לו צר. ונשאר מתיבת נער עברי עבד אותיות ברעב רמז על ידי הרעב נתגלגל הדבר וירדו אבותינו מצרימה כידוע:
<b>א"נ</b> נער במילוי כזה נו"ן עי"ן רי"ש גימט' תשמ"ו. עברי גם כן במילוי כזה עי'ן בי"ת רי"ש יו"ד גי' אלף ע"ב. עבד ג"כ במילוי כזה. ע'ין ב'ית ד'לית תתקפ"ו. חוץ מפשוטן של דברי' באו לרמוז על עיקר סיבת ירידת ישראל למצרים וגם מהטעמים אשר בהם יצאו קודם הזמן מספרם בנוט' אחת לאחת וגם שבח שבטי יה עדות לישראל ושבח מע' יוסף הצדיק זיע"א. והוא תיבת נער במילואו עולה גימט' תשמ"ו נוט' כ'י ע'יקר י'רידת י'שראל ל'מצרים כ'די ל'תקן ר'פ"ח ניצוצות ש"ל א'דם ה'ראשון. ו'בירידתם ת'קנו מ'הרפ"ח נ'צוצות ר'ב נ'צוצות. (ככתוב וגם ערב רב עלה אתם.) ו'בעונותינו ע'ל י'די מ'עשה ה'עגל ח'זרו כ'לם נ'פלו ת'וך ה'קליפה נ'פל פ'יתא ב'בירא ע"ה. א'ימתי ש'מתקנים ר'פ"ח ה'נצוצות י'תגלה ק'ץ מ'שיח צ'דקנו. עוד נע'ר עבר'י עב'ד גימ' תרע"ח בנוטריקון ד'וד ב'ן י'שי מ'לכינו ע'מו א'ליהו ו'מיכאל ב'שופר י'תקעו (עוד יש מפרשים ז"ל ס"ל) מ'שה ר'בינו ע'ליו ה'שלום ה'וא ג'ואל ר'אשון ו'הוא ג'ואל א'חרון. עברי במילואו עולה אלף ע"ב גי' הם כלם י"ב שבטי בני ישראל ע"ה. עבד במילואו עולה תתקפ"ו גי' חכמים חסידים קדושים וטהורים:
<b>באו"א</b> אפשר שבא הכתוב לרמוז בתיבות נער עברי עבד במספר הנז"ל בנו' הטעמים שיצאו ישראל ממצרים קודם הזמן הוא בהקדים מ"ש רז"ל טעם הראשון הוא כדי לקבל את התורה דכתיב בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים וגו'. ב' שכינה השלימה המנין דכתיב אנכי ארד עמך מצרימ"ה גי' שכינה. ג' מלאכים השלימו המנין דכתיב איש וביתו באו ואמרו בזוה"ק דהשכינה עם המרכבה ירדו למצרים. ד' זכות אבות העולם היא שעמדה להם. זהו תיבת נער במילואו נוט' ש'כינה ת'ורה מ'לאכים א'בות ה'עולם:
ותיבת עברי כנז"ל. טעם ה' בזכות שבת כדכ' בדברות שניות שמור את יום השבת לקדשו. וכתיב וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים וגו'. טעם ו' בזכות התפלין דכתיב והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים. ז' לילות השלימו המנין כאז"ל שבכל לילה היו מחשבים המצריים על ישראל כיצד ישעבדו בהם למחר וקי"ל דלאוה"ע מחשבה רעה מצטרפת למעשה וזש"ה ויקם פרעה לילה טעם ח' זכות משה ואהרן עמדה להם לישראל כאז"ל. טעם תשיעי בזכות השירה שעתידין לומר על הים דכ' אז ישיר משה ובני ישראל וגו' זהו עברי במילואו נוט' ש'בת. ת'פילין. ל'ילות. מ'שה א'הרן. ש'ירה ע"ה. טעם יו"ד קושי השעבוד השלים המנין דכתיב תכבד העבודה וגו'. טעם י"א מלידת יצחק התחיל הגלות דכתיב כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם וכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע. י"ב מכירת יוסף דכתיב לעבד נמכר יוסף כיפר העבדות. י"ג ריבוי אוכלוסין דכתיב בשבעים נפש וגו' וכשיצאו כת"ר אלף רגלי וגו'. י"ד ישראל נקראו קדש דכתיב קדש ישראל לה' וקי"ל דהקדש מפקיע מידי שיעבוד. ט"ו לא היה בהם דלטוריא ולשון הרע וראיה לזה ממה שציוה להם משה ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה וגו' וזה היה קודם י"ב חודש ליציאת מצרים ולא אחד מהם גילה את הסוד למצריים. ט"ז בזכות שלא שינו את לשונם עברי אנכי שהיו מדברים בלה"ק. י"ז בזכות נשים צדקניות. י"ח מטעם שכרתו ברית לעשות חסד זה עם זה והיא מצות גמ"ח. י"ט בשכר האמונה דכתיב ויאמן העם וגו'. כ' בזכות הטף שהיו משקעים אותם בבנין והיה פרעה שוחט ק"ן ילדים בבוקר וק"ן ילדים בערב ורוחן בדמיהן יצאו ישראל ממצרים. כ"א בזכות דם פסח ודם מילה כדכתיב ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמי'ך תרתי משמע. זהו עבד במילואו נוטריקון ק'ושי ה'שעבוד. מ'לידת י'צחק. מ'כירת י'וסף. ר'יבוי א'וכלוסין. ק'דש י'שראל ל'שון ה'רע, ל'שון ע'ברי. נ'שים צ'דקניות. מ'צות ג'מילות ח'סדים. ב'שכר ה'אמונה. ב'שביל ה'טף. ב'זכות ד'ם פ'סח ד'ם מ'ילה. אלו הטעמים שיצאו ישראל ממצרי קודם הזמן:
<b>באו"א</b> אפשר לומר כ"ה ושם אתנו נער עברי עבד וגו' להגיד בשבח של יוסף ומה שאירע לו עם אשת אדוניו ומה שהשיג מן המעלה והכבוד והמלכות וכמה חסדים שעשה לאחיו וכדומה. והוא תיבת נער עברי עבד בגי' יוסף השכינה היא עמו כדכ' ויוסף הורד מצרימ"ה גי' שכינה. א"נ גי' איש צדיק וחסיד וחכם עם הכולל א"נ בגי' וזיווהי כאדם הראשון ע"ה. כמש"ל קלסתר פניו של יעקב אע"ה דומה לאדה"ר וזיו איקונין של יוסף דומה ליעקב דכתיב כי בן זקונים הוא לו כאדה"ר. אי נמי עה"ת בגי' יוסף רחמן ואהוב וגומל חסדים. א"נ גי' יוסף פיו לבו יחד שוין. נער במילוי כזה נו'ן עי'ן רי'ש גימט' יוסף הצדיק אהוב למעלה ונחמד למטה. א"נ גימ' ידע בפשר חלמא ע"ה. עברי במילוי כזה עי"ן בי"ת רי"ש יו'ד עם ד' אותיות גי' יוסף ירא אלהים בכל לבו בכל נפשו מאד. א"נ עברי במילואו ע"ה בגי' יוסף היה פקיד ישר נאמן בכל. א"נ בגימט' ומענין אשת אדנו ידע. א"נ עם האותיות בגי' הוא נקי ובר מכל חטא ועון ופשע. א"נ בגי' וכל השבע והרעב למען יוסף באו ע"ה א"נ ע"ה גי' הוא עלת כל העלות א"נ בגי' סבב כל זה בכדי ירד יעקב אבינו למצרים בכבוד ע"ה. א"נ גי' יוסף יהיה מלך שמנים שנה ע"ה. א"נ עברי ע"ה גימט' ויוסף אחד ושבעים לשון ידע. א"נ ע"ה בגי' והוא יחיה מאה ועשר שנים. א"נ עם ב' כו' בגימ' בחלומו הביט שמש ירח כוכבים. א"נ בגי' בבא אחיו אצלו השתחוו לו אפים יחד ע"ה. א"נ בגימ' בעת אחד מאלו בבא יוסף בצהרים עם ב' כו'. א"נ עברי כנז' בגימ' בשביל יוסף הם יצאו ממצרים. א"נ בגי' ובזכות יוסף נקרע הים. כאוז"ל ע"פ הים ראה וינוס מה ראה ארונו של יוסף ראה. א"נ בגי' יוסף משיח ראשון ע"ה. א"נ בגימט' שטנו של עשו ע"ה. א"נ בגי' ויוסף עשה באהבה לאחיו כרחם אב על בנים. א"נ בגי' ויוסף בא לתקן ולא לקלקל. א"נ בגי' משה ע"ה הוא העלה ארון יוסף עמו ע"ה. עבד במילואו עי"ן בי"ת דל"ת בגי' יוסף ע"ה רוח הקודש עמו. א"נ עבד במילוי עם ג' אותיות והכו' בגימ' בניו מנשה ואפרים והם סגניו. א"נ עם ב' כוללים בגי' האל ישלם לו שכרו. א"נ נער עברי עבד בגי' והוא בא ורצה במזיד לזלזל בכבוד יוסף. והקב"ה עילת כל העילות וסיבת כל הסיבות קלקל מחשבתו ויגדלהו וינשאהו וירכב אותו במרכבת המשנה אשר לו. אי נמי אומרו לש"ר הטבחי"ם כיוין בנוט' לסיבת שבע רעב. חלמא טבא יוסף במצרים מלכא הוה וק"ל:
<b>וישלח</b> פרעה ויקרא את יוסף ויריצוהו מן הבור ויגלח ויחלף שמלותיו ויבא אל פרעה (מ"א י"ד). אפ"ל לענ"ד בס"ד והוא בהקדים מ"ש רז"ל על אדה"ר באכילתו מעץ הדעת טוב ורע פגם בג' עבירות ע"ז ג"ע ש"ד ובאו אח"כ אבות העולם ותיקנום אחת לאחת כנודע. עוד אמרו רז"ל זיו איקונין של יעקב אע"ה היה דומה לאדה"ר וזיו איקונין של יוסף היה דומה ליעקב כמו שרמז הכ' כי בן זקנים הוא לו כלומר מעין שופריה דאדה"ר הוא. ותי' זקנים הוא לו במילוי כזה. זי'ן קו'ף נו'ן יו'ד מ'ם. ה'א וא'ו ואל'. למ'ד וא'ו. בגימט' זיוו היה כאדה"ר. ואפ"ל שיוסף בא לתקן פגם של אדה"ר. והוא מה שתיקנו אבות העולם בפרטות יוסף בעצמו תיקן אותם יחד אחת לאחת והוא מדרך טכסיסי המלוכה כשיבא האדם אצל המלך צריך לה להשתחוות לו אפים ארצה כמו שמצינו בעת שבאו השבטים אצל יוסף וישתחוו לו אפים ארצה זה ראשונה. פעם שנית בעת בא יוסף בצהרים ויוסף כשהוציאו אותו מבית הסוהר ובא אצל פרעה לא גילה הכתוב שהשתחוה לו ובזה סיכן בעצמו ואין לך סכנה גדולה מזו אבל אפשר הסיבה הוא שלא השתחוה בשביל שפרעה היה חקוק עליו צורת ע"ז וכתו' בתורה לא תשתחוה לאל אחר. ועל עון ע"ז אמרו רז"ל יהרג ואל יעבור אפשר בזה תיקן עון ע"ז:
<b>על</b> עון שפיכות דמים והוא בהק' מ"ש רז"ל אם אדם רודף אחר חבירו להורגו וקדם הנרדף והרג הרודף פטור כמ"ש הבא להורגך השכם להורגו כענין יוסף כשהלך אצל אחיו אמרו ועתה לכו ונהרגהו וגו'. עוד שנית בעת הויכוח שהיה בין יאודה ויוסף אמר לו יאודה יש לנו אב זקן וילד זקונים קטן ואחיו מת ופירש רש"י ז"ל מפני היראה. ובודאי יוסף נתעצב בלבו באומרו מלת מ"ת בדידיה הוה עובדא שכן תיבת מ"ת גי' והמה לעבד מכרוהו ע"ה. ועכשיו היכולת בידו להנקם מהם. עוד אמרו רז"ל בעת שנתוודע יוסף אל אחיו ואמר הוציאו כל איש מעלי הוא בכדי שלא לביישם כאומרם ז"ל מוטב לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים ואדרבה ריחם עליהם כרחם אב על בנים. עוד אמרו רז"ל בעת שאמר יוסף הוציאו כל איש מעלי רצו אחיו להורגו כדי שלא יגלה הענין לאביהם ובא המלאך והפריד ביניהם כנודע עם כ"ז וינחם אותם וידבר על לבם כי למחיה שלחני אלהים לפניכם ואתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה וגו'. אפשר בזה תיקן עון שפיכות דמים:
<b>ועל</b> עון ג"ע הוא מה שאירע לו עם אשת אדוניו כידוע ממדרש שכמה הפצירה בו עד בוש ותתפשהו בבגדו נתלבש בה ס"מ מה עשה יוסף ויעזב בגדו בידה בגימ' סמא"ל ועי"ז שיבר מעליו כח ס"מ ע"י וינס ויצא החוצה. עוד ר"ת ב'ידה וינס ויצא החוצה בגי' בטח. עוד וינס ויצא החוצה גי' באל שדי. כלו' בטח בשם אל שדי וינס וכאומרם ז"ל הבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים. אפשר בזה תיקן עון ג"ע:
<b>עוד</b> אמרו רז"ל במדרש על פסוק וינס ויצא החוצה בזכות יוסף שנאמר עליו וינס ויצא החוצה נקרע הים לפניהם כדכתיב הים ראה וינוס מה ראה ארונו של יוסף ראה. אפשר עפי"ז יע"ן כ"ה ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי דבר אל בני ישראל וגו' ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו. ויש טעם שני גרישין על תיבת ואתה לרמוז למשה על מה שחשבו לטבעך שאצטגיניני פרעה אמרו שעתיד שיולד בן שיושיע את ישראל ועל זה גזרו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו א"כ הוא צריך להפרע מהם נטה את ידך על הים ובקעהו זו היא מיוחדת לך. אפשר שזה רמז הכ' בתיבת וינס ויצא החוצה בגי' במשה כלומר צריך לקרע הים על ידו:
<b>ויסר</b> פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אותה על יד יוסף וילבש אותו בגדי שש וישם רביד הזהב על צוארו (מ"א מ"ב). אפ"ל בס"ד רביד הזהב לגנאי ולשבח. לגנאי שכיוין פרעה למשוך הדינין והגבורות על יוסף ח"ו מקנאתו ממנו שהיה יודע לשון אחד יתר עליו והוא לה"ק כדאיתא במדרש. וזהו רביד גי' גבורה. הזהב הוא בחינת הדין שכך היתה כונתו. ועכ"ז יוסף הצדיק ע"ה בצדקותו ובכושר מעשיו הפך מדה"ד למדה"ר וזהו ע"ל צ'וארו ר"ת גימ' כסף. שהוא רחמים שמשך הרחמים על עצמו. ואפשר לפרשו לשבח על זה האופן בס"ד רבי"ד ר"ת י'וסף ב'ינה ד'עת ר'וח=ה'קודש ז'רק ה' ב'פיך. וזהו הזה"ב. ע"ל ר"ת ע'לה ל'מלוכה. צואר"ו ר"ת א'תה צ'דיק ו'חסיד ר'חמן ו'נאמן. א"נ רבי"ד ר"ת ר'אשון ב'ית י'וסף ד'ע. הזה"ב ר"ת ה' ב'רוך ה'וא ז'יכך=ע"ל ר"ת ל'מעלה ע'ליונה צואר"ו ר"ת ו'ברוב צ'דקתך א'תה ר'ם ו'מתנשא. רבי"ד ר"ת י'וסף ר'מוז ב'יסוד ד'עת= הזה"ב ר"ת ב'ינה ה'שכל ה'שם ז'יכך. ע"ל ר"ת ע'ליך ל'הודו'=צואר"ו ר"ת א'ל ר'ם צ'דק ו'משפט ו'מישרים. א"נ רבי"ד ר"ת יוסף ראה בחלומו דברים=הרבה הזה"ב ר"ת זכות הם בדין. ע"ל ר"ת עליו להודיע. צואר"ו ר"ת והשבע והרעב רבים צריכים אליו. א"נ רבי"ד הזה"ב ר"ת י י'וסף ר'דתו ב'מצרים ד'עת=ה'כל ב'שביל ז'כות ה'זקן. ע"ל ר"ת ל'ירד ע'בורו. צואר"ו ר"ת צ'רת ר'עב ו'לזון א'ביו ו'אחיו. א"נ ר"ת רבי"ד הזה"ב י'וסף ב'ן ר'חל ד'רך=ה'מלכים ב'נו ה'גדול ז'וכה. ע"ל ר"ת ל'מלוכה ע'כשיו צואר"ו ר"ת צ'ויתי ו'הכרזתי א'תה רא'ש ו'קצין. א"נ רבי"ד הזה"ב ר"ת י'וסף ב'שביל ד'בה ר'עה=ה'שליכוהו ב'בור ז"ה ה' ה'יה=ע"ל ר"ת ע'ונשו ל'כשהלך=צואר"ו ר"ת ר'אובן א'חיהם צ'יירוהו ו'העלוהו ו'מכרוהו. א"נ רביד הזהב על צוארו עם ב' כו' גימ' יוסף הוא מלך במצרים. א"נ גימ' ויוסף הוא חסיד וראוי והגון מלך ע"ה. א"נ ע"ה יוסף הצדיק מלך נבון וחכם. א"נ ע"ה יוסף בן רחל נאמן בכל. א"נ ע"ה יוסף זיו פניו דומה בדומה כיעקב. א"נ רביד הזהב על צוארו גי' אברהם יצחק יעקב. לרמוז שזכות אבותיו מסייעתו כן נ"ל ודוק:
<b>עוד</b> אומרו ועתה ירא פרעה איש נבון יחכם וגו'. אפשר שבא לרמוז בתיבת יר"א בנוט' י'בין ר'וח א'מרי. שלזה צריך איש נבון וחכם. וג' תיבות הנז' אי"ש נבו'ן וחכ'ם גי' אדם יהיה ראוי והגון למלוכה. ובזה יע"ן באומרו אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת אי"ן נבו'ן וחכ'ם כמו'ך ד' תיבות הללו הם גי' יוסף יזכה למלוכה:
<b>ומ"ש</b> אתה תהיה על ביתי וגו'. אפ"ל שבא הכ' לרמוז על משיח בן יוסף ומשיח בן דוד. שכן תמצא אתה תהיה על ביתי במ"ק ע"ה גי' משיח בן יוסף במ"ק שהוא יבא תחילה לגאול את ישראל. ועל פיך ישק כל עמי. ותיבות ישק כל עמי גימט' זה משיח בן יוסף עם ב' כו'. ועל ידי מלחמת ארמילוס הרשע ח"ו שמשיח בן יוסף יהרג אבל רק הכסא שהיא גימטריא דוד בן ישי אגדל ממך כלומר אגדיל ממך שמשיח בן דוד הוא גדול ממך. ורש"י ז"ל פי' הכסא לשון מלוכה שמלכי בית דוד אגדל ממ"ך ר"ת מ'יותר כ'ל מ'לכים:
<b>באו"א</b> אתה תהיה על ביתי וגו' אפשר ר שבא לרמוז הכ' ע"ע גדולת יוסף שזכה להיות מלך במצרים והשיג כמה מעלות וזהו בנוט' בתי' וע"ל פי"ך יש"ק כ"ל עמ"י ו'אתה ע'תיד ל'מלוך. פ'ה י'חד כ'ולם=י'הללו ש'ם ק'ודשו. כ"י ל'א. ע'זב מ'צרים י'מותו. ר"ק הכס"א ר"ת ר'אשית ה'כל א'שבח ק'דושתו ס'לה. אגד"ל ר"ת א'שר ג'מלך ד'עת ל'השיג. ממ"ך ר"ת כ'תר מ'לכות מ'צרים. ודוק כי מובנים הדברים מאליהם:
<b>ועבדיך</b> באו לשבר אכל. יל"ד דהיה צריך לומר ועבדיך באו בתוך הבאים למצרים לשבר אכל. אפשר שרמזו לו שהם בכונה מכוונת באו והוא כדי לברר ניצוצי הקדושה שנפלו בעמק הקליפה כאז"ל עיקר ירידת ישראל למצרים שהיא ערות הארץ מלאה גלולים בכדי לתקן הרפ"ח ניצוצות שנפלו בעמקי הקליפה מענין אכילת עה"ד טו"ר וארז"ל על ידי עסק התורה והעבודה והברכות וקיום המצות וישראל ערבים זל"ז נוכל לתקנם. עוד נקדים משרז"ל על פסוק כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם ר"ל חיות האדם אינה תלויה באכילה ושתיה כדי להתענג ולהברות גופו דוקא. אלא כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם. שהוא עסק התורה והעבודה והברכות וקיום המצות בהם יחיה האדם. ותי' יחי'ה האד'ם במ"ק בגימ' יוכ'ל לתקנ'ם במ"ק. עוד ארז"ל כל הנהנה מהעוה"ז בלא ברכה כאילו גוזל להקב"ה וכ"י שע"י הברכות כתקנם יוכל לתקן ניצוצי הקדושה והנשמות המגולגלים בכמה מינים. אפ' שזה רמזו לו ועבדיך באו לשב'ר אכל אותיות לשב'ר כזה למ"ד. שי'ן. בי"ת. רי"ש. עם ד' אותיות העיקרים ואותיות המלוי בגי' לבר'ר רפ"ח ניצוצו'ת. ואם תאמר באיזה אופן נוכל לבררם והוא לשב'ר במילואו בגימ' בעס'ק התור'ה ובעבוד'ה והברכ'ה וכלנ'ו באהב'ה ואחו'ה יח'ד. א"נ נבר'ר ניצוצ'י קדוש'ה דבקליפ'ה עם ב' כו'. א"נ כ'י ע'ל יד'י הברכו'ת נוכ'ל לברר'ם ע"ה. א"נ אפשר שרמזו לו בנוט' אותיות לשב"ר אכ"ל והוא ש'בסיבת ר'עב ב'אנו ל'מצרים. כ'די ל'שבר א'כל. א"נ ל'ישב ב'מצרים ר'דו ש'נה. א'חר כ'ך ל'עלות. א"נ ש'עיקר ר'דתנו ל'מצרים ב'אנו=כ"די ל'מצא א'חינו. א"נ ב'אזנינו ש'מענו ל'מצרים ר'דוהו. כ'י ל'עבד א'קנוהו. וג' תיבות הנז' במ"ק עה"ת בגימ' ז'ה פ'וטיפר במ"ק. א"נ ש'כונתינו ל'מסור ר'וחינו ב'עדו. ל'החזירו א'ל כ'נו. א"נ ל'פדותו ב'ממון ר'ב ש'נוליכהו= ל'אביו א'רצה כ'נען. ל'בקש ב'מה ש'גמלנו ר'עה. ל'אחינו א'שר כ'נפשינו. ל'תווך ש'לום ר'ב ב'ינינו. ל'אב א'חד כ"לנו. א"נ ב'צדקתו ל'היות ש'פע ר'ב. ל'כל א'רץ כ'נען. ל'היות ש'בתינו ב'יחד ר'יעים=א'הובים כ'בוד ל'אבינו. דכתיב כשבת אחים גם יחד וכו' ב'מציאותו ל'עשות ש'מחה ר'בה=כ'חתונה ל'כבוד א'חא. א"נ ש'עיקר ר'ידתו ל'מצרים ב'מוקדם. כ'די ל'כלכל א'ותנו. דכ' אנכי אכלכל אתכם וכו':
<b>א"נ</b> ב'שנת ר'עבון. כ"י ל'מחיה ש'לחך א'להים ל'פנינו. כדכתיב כי למחיה שלחני אלהים לפניכם. לשב"ר אכ"ל בהפוך ל'ענין א'דונתו כ'פה=ל'יצרו ר'אה ש'אביו ב'צורתו. (ביושר) ל'אמר ש'יוסף ב'ני ר'אה= א'חיך כ'לם ל'היות=ר'שומים ל'אבני=ש'והם ב'אפוד. א'ינך ל'היות כ'מותם. (בתמיה) ב'בא ר'בו ל'ביתו ש'מע=ל'דברי א'שתו כ'עס. א"נ ל'היות ש'היא ר'שעה ב'זויה. א'סרו ל'עיני כ'ל. ל'כסות ר'שעתה ב'פני ש'רים. א'מר ל'הם כ'ן. ש'בח ל'אל ב'הגלות ר'שעתה=ל'עיני כ'הני א'דוניו. (אלו הכומרים שחקרו ודרשו והכירו ברשעתה כאז"ל) ל'הודיעו ש'יוסף ר'שום ב'צדקתו. א'דונתו כ'וונה ל'בזותו= ל'פני ש'רים. ר'חמנא ב'שכר=א'שר כ'פה ל'יצרו. ש'עזב ב'גדו ל'ידה ר'דף. כ'די ל'הרחיק א'סורה. ל'הלבישו ב'גדי ש"ש ר'ביד=א'זהב ל'צואריה כ'פעלו. דכתי' כי פועל אדם ישלם לו ל'הודיע ש'יוסף ר'מוז ב'יסוד. ל"א כ"ן א'נחנו:
<b>קחו</b> מזמרת הארץ בכליכם והורידו לאיש מנחה מעט צורי ומעט דבש נכאת ולוט בטנים ושקדים. צריך לדקדק למה בחר יעקב אע"ה דוקא בששה מינים הללו ולא יותר. ואמרו רז"ל שיעקב אע"ה היה מלך בארץ כנען ואין דרך המלך לשלוח למלך אחר מעט צרי ומעט דבש אלא ודאי שבא לרמוז לו בר"ת ו'הורידו ל'איש מ'נחה מ'עט צ'ורי מ'עט ד'בש נ'כאת ל'וט ב'טנים ש'קדים חוץ מאותיות הוו"ין שהם שמושיות. הם מספר תרל"ב=והמנחה הנז' היא ששה מינים סך הכל בגימ' תרל"ח כמספר אברהם יצחק יעקב. לרמוז לו שהם בני אי"ו זרע קודש כלם מיוחסים כלם קדושים כלם טהורים. ולא כמו שעלה על דעתך שהם מרגלים ח"ו אלא כלם שבטי י"ה צדיקים וחסידים. באו"א מה שכיוין יעקב אע"ה בששת המינים צ'ורי. ד'בש. נ'כאת. ל'וט. ב'טנים. ש'קדים. האלו לבד לרמוז לו בר"ת הנז' לשם קדוש כידוע והוא בגי' כלם המה שבטי י"ה:
<b>בענין</b> הגביע של יוסף עם השבטים ראיתי ונתון אל לבי לרמוז בו איזה גרגרים מעט מזער מאשר חנן ה' את עבדו והנה טרם כל צריך לרשום האותיות שהם מתחלפות באותיות אתב"ש. או באותיות איק בכר. וכגון אות היו"ד מתחלפת במ'ם באתב"ש י'ם. אות בית באות שין. אות גימל באות ריש גר וכן עזה"ד. וכן באותיות אי'ק בכ'ר אות בית באות כף בכר. אות גימל באות למד גלש. אות יוד באות קוף איק. אות עין באות נון זען. וכדי שלא להטריח על הקורא ולהאשימני סדרתי הנה אחת לאחת. ואיתא בזוה"ק אין לך דבר ודבר שבתורה שאין לו כמה סודות ורמזים ורזין עלאין קדישין. והן עתה יש לדקדק דמה ראה יוסף הצדיק ע"ה לבא בטענה עם אחיו בענין הגביע דוקא ומאחר שהוא מלך יכולת בידו לעשות להם עלילות מכמה פנים. ואולם אפשר לומר שודאי יוסף כיוין בענין הגביע בכדי לרמוז להם בו כמה אופנים על העבר וגם על העתיד באופן זה. הגבי"ע נוט' ה'גביע י'תפרש ב'רמזים ג'דולים ע'מוקים. א' רמז להם בו בנוט' ענין יעקב אביו כשנשא רחל דכתיב ויאהב יעקב את רחל ויאמר אעבדך ז' שנים ברחל בתך הקטנה וז"ש הגבי"ע ר"ת יעקב עם לבן התנאי ברחל. א"נ ר"ת לבן עקש החליף יתה בלאה. (גל"ש) וז"ש יעקב ללבן הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני. א"נ הגבי"ע ר"ת בציווי יוסף גם הם עשו, כמ"ש ואת גביעי גביע הכסף תשים בפי אמתחת הקטון. כנז' ע"פ קום רדוף אחרי האנשים וכו'. וזהו ר"ת עת הליכתם במעט ירדוף לקראתם. (גלש) יכריז בקולו עמודו הכזה גמלתם. במקום ישיבתכם עדין הגביע גנבתם. הגניבה ימצא באמתחותיכם גדול עוניכם. האל במכירת יוסף גלגל עליכם. הכזה גרמתם עין בעין יגמלכם. מתחילת גזרת בין הבתרים עבדות (את בש). גם עינוי בקושי השעבוד ישתעבדו. השם יתברך גבר עליכם בחסדיו. עבור יוסף בדילוג השנים גאלכם. כמש"ה לעבד נמכר יוסף שהוא כיפר העבדות. בחסרון המספר קץ גמר עלייתכם. (איק). במספר ר'דו השנים ישראל עולים. (ג"ר). על הנשאר בשאר גליות ישלימום. התחלה גלות בבל נבוכדנאצר יובילם (זע"ן). יון כמדי הקשו עול גלותם. (איק בכר). גלות עשו הרשע יכריע בכולה. ענין יוסף גזירת ברוך הוא. כאז"ל שהיה עתיד יאע"ה לירד מצרימה בשלשלאות של ברזל וכו'. יודע עתידות ברצונו הטוב גמר. במצרים גלו עבור יבררו הניצוצות. ירדו גזולים בתוך עמקי הקליפה. ישראל ביררו הניצוצות עד ר"ב. (ג"ר) דכתיב וגם ערב רב עלה אתם. גם הנשאר עליהם משה ביררם. (י"ם) דכתיב ומשה עלה אל האלהים. עוד ע"פ ואת אחיכם הקטון תביאו אלי וכו'. יוסף גזר עליהם בנימין הביאו. באהבתו יתירה גברה עליו התאוה. בבואו הנה גיל יגיל עמו. השבטים רצונה יקחו בנימין עמם. ג"ר). יוסף רצונו היות בנימין עמו. (ג"ר) עוד ע"פ ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף דרז"ל מלמד שנתחדשו גזירותיו וכו' וזהו הגבי"ע עתיד המלך יחדש גזירותיו במצרים. המלך גוזר ישתבח שמו עוזר. (את בש). יוסף היה גדול עומד בפרץ. בפתרון החלומות גידל יוסף עליהם. דכתיב ובלעדך לא ירים איש את ידו ואת רגלו בכל ארץ מצרים. גם בזכותו עתיד הים יקרע. כאז"ל מה ראה הים שיקרע לפני בני ישראל ראה ארונו של יוסף דכתיב הים ראה וינס במצרים יביא עליהם המכות גדולות. עם המכת בכורות גם יהמו. גלי הים עליהם בים יטביעם. גם על היבשה במהרה יקיאם. השלמת עבודה ברכוש גדול יוציאם. דכתיב ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ישראל לתוך הים עוברים ביבשה. ישראל עולים לקבל התורה בסיני. (גל"ש). ממצרים גאלם בפירוש על התנאי. (י"ם) דכ' בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים וכו'. באהבה רבה יחנו על ההר. (ג"ר) דכתיב ויחן שם ישראל נגד ההר. האהבה גדולה במעלה יפה עשייתה. גדולה האהבה בכל עת ימצאנה. הן בעצבון ב"מ הן בשמחה. הגבי"ע גואל הראשון זכותו יגן בעדכם. (זע"ן). גואל האחרון במהרה יחיש עזרתכם. האל בורא עולם יחיש גאולתכם. גאולה העתידה בהיסח הדעת יביאה. התחלת גאולת ישראל עורו בתשובה. ישראל עושים התשובה בעגלא גואלם. עת גאולה יתקע המבשר בשופר. גואל בראיית עינים האויב ישמיד. עת יבא גואל במאמר האל. ביד החזקה גואל עמו ישראל. השם יוצר עולמים בכבודו גואלם. דכ' אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה. יה"ר שהקב"ה יגאלנו גאולת עולמים ויקיים בנו מקרא שכתוב באהבתו ובחמלתו הוא גאלם וינטלם וינשאם כל ימי עולם ב"ב אכי"ר:
<b>באו"א</b> אפשר לו' בס"ד שרמז להם בתיבת הגביע על כללות מספר השבתות והחדשים והימים טובים שבהם ג"כ חל שבת. וגם ימים נוראים וימי הנסים שנעשה בהם נסים לישראל ובהם קוראים בתורה. ובין כולם כמספר תיבת הגביע. דהיינו ן' שבתות חוץ משבתות פסח וסוכות י"ב חדשים שהם מכוונים כנגד י"ב צירופי הויו"ת וכנגד י"ב שבטי י"ה. חג המצות ז' ימים דכתיב ז' ימים מצות תאכלו שהוא זכר ליציאת מצרים. חג שבועות אחד לא"י והוא זכר למתן תורה והבאת ביכורים דכתיב וביום הביכורים וגו'. שני ימים טובים של ר"ה דכתיב וביום שמחתכם וגו'. יוה"כ דכ' כי ביום הזה יכפר עליכם וגו' שבעת ימי סוכות דכתיב בסוכות תשבו ז' ימים זכר לענני כבוד. ויום ח' עצרת דכתיב וביום השמיני עצרת תהיה לכם וגו'. שמונת ימי חנוכה שנעשה בהם נסים לישראל. יום פורים זכר למחיית עמלק ובין כולם בגי' הגביע. דוק ותשכח כי נכון הוא בס"ד:
<b>באו"א</b> אפ' שרמז להם בתיבת הגביע אות ה' ואות ג' הם גי' ח' רמז למילה שניתנה לשמונה דכ' וביום השמיני ימול וכו' וידוע בשעה שהתוודע יוסף אל אחיו הראה להם את המילה דכ' גשו נא אלי ודרז"ל שהראה להם שהוא מהול. גם אותיות ב"י רמז להם שהוא מכלל י"ב שבטים וזה אפ' שרמז להם באומרו אני יוסף אחיכם ר"ת גי' י"ב. ובאות העי"ן רמז להם שהוא ג"כ מכלל הע' נפש דכתי' בע' נפש ירדו אבותיך מצרימה ודוק:
<b>א"נ</b> אחד מהטעמים שיצאו יש' קוה"ז הוא קושי השעבוד השלים המנין וי"א שקוש"ה היה בעון מכ"י ובעון זה גרם חורבן הבית וקוש"ה ויו"ד הרוגי מלוכה. וזה שרמז להם בתיבת הגבי"ע ר"ת בזה גרמתם עול השיעבוד יותר. דכ' תכבד העבודה גם ר"ת במכירה עויתם יחרב הבית גרמתם. יום הט' באב עברה גדולה. גערת המקוננות עודם יקוננו ברחובות. גם המלאכים בשמי עליונים יבכיון כדכ' מלאכי שלום יבכיון מר. על גלות השכינה ישראל בגולה. האומות גוזרים עליהם בכל יום=גזירות הקשות בלתי יכולים עמוד. עול גליות ישראל בשפל המדרגות. בעונות גברו יד האויבים עליהם. גזירת עשרה הרוגי מלוכה בגללכם. (י"ס). ה' ירחם עליכם בחמלה גדולה. יסוד המכירה במאמר גזירת עלאין. יודע עתידות ברצונו הטוב גמר. בסיבת עול גלותם יבררו הניצוצות=הקדושו' יעלום למקומם בעולמות עליונים. (גל'ש). במספר ר"ב הם עתידים יבררו. (ג'ר). כדכתיב וגם ערב רב עלה אתם. יוסף עצמו גזר בנתינת הגביע. כדכ' ואת גביעי גביע הכסף תשים וגו'. באמתחתת הקטן גביעי יתן עד.=יעורר עליהם בסיבתו גודל העון. בנימין ידע ענין הגביע גרמא. בכדי יכופר להם עון המכירה (גל"ש). במכירתו עתיד יכפר להם העבדות (גל"ש). דכ' לעבד נמכר יוסף. ישראל גדולים במעלות הם עולים. ישראל בקיום המצות עושים גדרים. ישראל גומלי חסדים בתורה עוסקים. (אחה"ע). ישראל בשמחה גדולה עובדים ה'. ישראל הדורים ענוים ביישנים רחמנים. (ג"ר). ישראל גדול ערכם בעולמות העליונים. ישראל גבורים במלחמת התורה עולים. נשמות ישראל עליונים גן בעדן. (הנ"ך) גן עדן הצדיקים יושבים במנוחות. עטרותיהם בראשיהם גילוי השכינה יהנו. הגבי"ע במילוי עם ט"ו אותיות המילוי גי' על משיח בן יוסף. רמז להם שעתיד לצאת מזרעו משיח בן יוסף. גם הגביע בחילוף אותיות אתב'ש הם אותיות צרשמ"ז ע"ה בגי' אברהם יצחק יעקב. שהם מבני אי"ו והם הולכים בדרכי אבותיהם. א"נ הגבי"ע ר"ת ה'תחלת ג'אולה ע'ת י'חזרו ב'תשובה. הגביע גי' כלם. גם בגי' ביחד אז יבא הגואל:
<b>באו"א</b> וימצא הגביע באמתחת בנימין. אפ"ל בהקדים מ"ש הרב מדרש תלפיות ז"ל דכ"ב ע"ב משם הש"ך ז"ל ע"פ וימצא הגביע זהו לגבות לו בעוה"ז הצער שציער לאביו שהוא ידע במכירת יוסף קודם ששתפו השכינה עמהם ולא גילה לו עכ"ל עי"ש. אפשר שזה רמז הכתוב וימצ"א הגבי"ע נוט' ו'בנימין י'דע מ'קודם צ'רת א'חיו=ב'ענין ה'מכירה י'וסף ג'לגל ע'ליו= ג'ניבת ה'גביע ב'כדי י'כפר ע'ליו ודוק:
<b>עו"כ</b> הרב מדרש תלפיות ז"ל הנז' משם הרב בעל שלשלת הקבלה ז"ל הטעם שלא שלח יוסף לאביו להודיעו ממציאותו בעבור שיוסף היה עמהם בשעה שהחרימו שלא לגלות ענין מכירתו שהיו רוצים למוכרו ושתפו השכי' עמהם ע"כ עיש"ב. אפשר שזה רמז להם בתיבת הגבי"ע בנוט' י'וסף ב'השתתפות ה'שכינה ע'מהם ג'מר.=בידעתו ג'ם ה'וא י'עלים ע'ין. י'סוד ה'ענין ע'מוק ב'לתי ג'לוי. י'ודע ע'תידות ב'פניו ה'כל ג'לוי. ב'ורא ע'ולם י'ודע ה'נסתרות ג'מר=ע'מהם ב'ענין ה'השתתפות ל'כבוד י'עקב (גל"ש)=י'רד ע'ם ה'שבטים ב'כבוד ג'דול. ודוק:
<b>פרשת</b> <b>ויגש</b><b>.</b> <b>ויגש</b> אליו יאודה ויאמר בי אדני וכו'. אפשר לרמוז פי' הפ' לענ"ד בס"ד ע"ז האופן דהיינו ב"י אדנ"י נוט' בבקשה יאמר דברים נעימים אני יוסף. א"נ ר"ת יוסף נרו דמות יעקב אבינו בצלמו. א"נ ר"ת יוסף איש נאמן ישר בכל דרכיו. א"נ ר"ת יוסף נקי דברי אדונתו בל ישמע. א"נ ר"ת יוסף ה' יודע אין נחשב בלבו דבר. א"נ ר"ת יוסף דמות אביו יראה בראייתו נרתע. א"נ ר"ת בענין אדונתו יוסף נקי דבריו ישרים. א"נ ר"ת אדוניו נתנו במאסר יוסף יושב דומם. א"נ ר"ת יוסף בצדקתו אשר דרך נתגדל יותר. א"נ יוסף בנימין יחד דעת אחד נתכוונו יוסף דעתן בנימין נאמן אל יגנוב (הגביע). א"נ ר"ת בנימין יודע יוסף אחיו דעתו נקיה. יוסף יושב אחיי נגדו בנימין דומם. א"נ ר"ת יוסף אחוז בספירת יסוד דעתו נכונה. א"נ ר"ת אמנם יוסף דעתן נבון יקראו בשמו. א"נ ר"ת יוסף ירא אלהים נתיבות דרכיו במרומים. ע"כ זהו משנלע"ד כעת בס"ד.
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד לענ"ד כ"ה ויגש אליו ש יאודה ויאמר בי אדוני דרמוז בהם שמותיו ית' והוא ויגש אליו יאודה ויאמר בי אדוני ר"ת כ"ו שם הוי"ה ב"ה. עוד אותיות שניות של ויגש אליו יהודה הם אותיות יל"ה כמנין שם מ"ה הוי"ה במילוי אלפין. גם ס"ת ויגש אליו יאודה עם ג' אותיות כמנין שד"י. ורמז בזה יאודה ליוסף שיתנהג עמם במדה"ר הרמוזים בשמות הק' הנז' שהם רחמים. בי רמז לשם י"ב הכל מורה רחמים:
<b>ובזה</b> נ"ל בס"ד שזהו כו' יעקב אע"ה לשבטים באומרו ואל שדי יתן לכם רחמים לפני האיש. ר"ל שבכח שם שדי יתן בלב יוסף שיתנהג עמכם באהבה ואחוה שכן לפני גי' זה יוסף עם ב' התיבות וק"ל:
<b>באו"א</b> אפשר שבא יאודה לרמוז ליוסף באומרו ידבר נא עבדך דבר באזני אדני בדרך נוט' כזה. דהיינו ידב"ר ר"ת במקום דין יעשה רחמים. נ"א עבד"ך ר"ת נהוג איתנו כאהבת דודים באהבה עזה. דב"ר ר"ת דברים רצויים בנחת. באזני גי' סוד כלו' אלו הדברים שרוצה לרמוז הם בסוד באזניו. באזני ר"ת יוסף אחינו בשרינו נאה זיוך. אדנ"י ר"ת יפה אהבתך דבריך נכוחים. אשר ע"כ ואל י'חר א'פך ב'עבדך ר"ת גי' אהבה. וא"ת מאיזה טעם כ"כ יאודה נכנע לפניו? י"ל כאז"ל המודה בקנס פטור ומודה ועוזב ירוחם. אפשר שזה רמז לו באומרו כי כמוך כפרעה. כ"י ר"ת כבודך ימחול. כמו"ך כולנו מודים ופורטים כתמינו. אחת לאחת מה שעשינו עמך. כפרע"ה אות כ"פ ר"ת כתונת פסים דכ' ויטבלו את הכתונת בדם. אות ר' ראובן שאמר אל אחיו אל תשפכו דם. אות ה' הבור שאמר לאחיו השליכו אותו אל הבור הזה. אות ע' ערביים כמ"ש רז"ל הסוחרים הם ערביים וק"ל:
<b>באו"א</b> אפשר שרמז לו במלת בי במילוי כזה בי"ת. יו"ד. גי' משיח בן דוד עה"א. כלו' שהמשיח יהיה מזרעי. אדני במילואו כזה. אל"ף. דל"ת. נו"ן. יו"ד. ע"ה גימטריא וממך משיח בן יוסף. כלומר מזרעך. א"נ בי אדני במ"ק גי' דוד. אי נמי בי אדני במ"ק גימ' המלך במ"ק. רמז שדהע"ה יצא מזרעו. א"נ ב"י בגלל יוסף. ר"ל בעבור מכירת יוסף היא עיקר סיבה לקרוא לך עתה אדני תעלא בעידניה סגיד ליה. וז"ש בי רצה לומ' בסיבתי. א"נ בי בחילוף אותיות אתב"ש כזה. אות ב' בשי'ן. אות יו"ד במ"ם אותיות ש'ם ועם הכולל גי' יוסף אחינו היה מלך בדקדוק. ועל דבר שאמרתי לכו ונמכרנו לישמעאלים היא גרמה לי לומר אדני. שכן אדני ע"ה גי' ר"ת ל'כו ו'נמכרנו ל'ישמעאלים וק"ל:
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד ויגש אליו יהודה ויאמר ע"ה גי' אברהם יצחק יעקב נשאר מספר בי"ד הם כנגד י"ב שבטים ארבעה אמהות. וע"ז רמז לו בי אדני ר"ל והאדון בכלל. וזה הענין אינו מן הצורך להתפרסם אלא ידבר נא עבדך דבר באזני אדני. וקשה מה לו לדבר באזניו כי אינו מדרך ארץ שידבר באזני המלך. אלא אפשר שרמז לו במלת דב"ר ר"ת דוגמתך בן רחל. כ"י ר"ת כבודך יוסף. כמוך גי' אלהים ר"ל שאתה חפץ להתנהג עמנו במדה"ד מתמיה. כ"י ר"ת כבודך ישראל. כי גי' הוי"ה עם ד' אותיות ר"ל צריך להפוך הדין לרחמים. וא"ת באיזה אופן לזה אמר כפרעה ע"ה גי' שלום. שתהיה עמנו בשלום באהבה ובאחוה שכן כמוך כפרעה ע"ה גימטריא אהבה ואחוה יחד יהי שלום. וק"ל:
<b>והן</b> עתה נבא לענין ויכוח השבטים עם יוסף ע"ע הגביע. בהקדים מ"ש המפר' ז"ל דאיתא בגמ' עתיד הקב"ה לעשות סעודה לצדיקים בג"ע ונותנים כוס ברכה לאאע"ה לברך ואומר איני מברך שכבר יצא ממני ישמעאל וכן ליצחק וכו' וכן ליעקב וכו' עי"ש עד שנותנים הכוס לדוד ואו' אני אברך ולי נאה לברך דכ' כוס ישועות וכו'. ובזה כ' הרב אהבת דוד ז"ל בקונט' שפה אחת אשר שם בסוף הספר דפ"ח עמוד ג' שכתב שם על פסוק זה וז"ל שמעתי משם חכמי קאשטיליא שעשו נוטריקון התיבות הללו שהם כו"ס ר"ת כפרתי וביקשתי סליחה. ישוע"ת ר"ת יושב שמים ענני וקיבל תפלתי. אש"א ר"ת אף שהרגתי אוריה. ובש"ם ר"ת ולקחתי בת שבע ממנו. ה'. אקר"א ר"ת אוריה קודם ראויה אלי עכ"ד. והרב מהרח"א ז"ל בס' הנז' שם כ' וז"ל ואני הדל נראה לי לעשות נוט' ור"ת באופן זה. כו"ס ר"ת כבוד והדר סמכני. ישועו"ת ר"ת ימלוך שלמה וירבה עוזו ובדין תורת=אל שהרגתי אוריה וזהו אש"א. ובש"ם ר"ת ולקחתי בת שבע מעו'. ה' אקר"א ר"ת ה' אשתי קראה ראויה אלי עכ"ל. והרב תהלה לדוד ז"ל במז' קט"ז כתב וז"ל ואנכי עפר דל נלע"ד דאפשר לעשות נוטריקון בזה האופן. כו"ס ר"ת כלבים ורשעים סבבוני. ישועו"ת ר"ת יראו שונאי ויבושו עזרתני ונחמתני תמיד. אש"א ר"ת אל שדי אמצני=ובש"ם ר"ת וחזקני בפתיחת שערי מקדש. ה' אקר"א ר"ת ה' אצל קהל רב אברכך. ורמוז מה שארז"ל דלעת"ל יאמר דהע"ה אני אברך ולי נאה לברך וילפי לה רז"ל מזה הפסוק כוס ישועות וכו' כדאיתא במסכת פסחים דף קי"ט ע"ב ודוק עכ"ד הרב תהלה לדוד ז"ל שם עי"ש. ועיין בס' ישיר משה על שיר השירים להרב משה אברהם דיין יצ"ו שרמז בזה הפסוק שבעה אופנים נחמדים בדרך נוט' להליץ בעד דהע"ה מכמה ענינים לך נא ראה שם בדף ע"ז ע"א ויערב לך ואכמ"ל:
<b>ובזה</b> אפשר לרמוז כ"ה האיש במ"ק עם האותיות גימטר' דוד. נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד ע"ה בגימט' דזה הוא משיח בן דוד. ר"ל שמשיח בן יוסף הוא גדול ממשיח בן דוד לפי סברתו של יוסף כמ"ש המפרשי' ז"ל, ויוסף רצונו לדעת סברת השבטים עם מי. לז"א אדני שאל את עבדיו לאמר ר"ל נאמר באמירה עתה וז"ש היש לכם אב או אח גי' משיח בן דוד. גם אב או אח. ר"ל כסברת אביכם שאמר גור אריה גי' משיח בן דוד ע"ה. מיאודה שהוא מלך. או אח כסברת אחיכם יוסף. השיבו יאודה ונאמר אל אדני יש לנו אב זקן ר"ל כסברת אבינו הזקן שרמז בדבריו גור אריה גי' משיח בן דוד ע"ה כנז'. וא"כ הוא גדול ממך. וגם רמזו לו בניב שפתים. ו'ילד ז'קונים ק'טן ר"ת במ"ק בגי' דוד. שעליו נאמר ודוד הוא הקטן. עוד שאל אותם ואמר. ואחיו שהוא משיח בן יוסף מה תכיותו. השיבוהו ואחיו שהוא משיח בן יוסף יבא תחלה ובעוה"ר יהרג ע"י ארמילוס הרשע ז"ש מת. ו'יותר ה'וא ל'בדו נוט' במ"ק גי' דוד ר"ל שישאר משיח בן דוד לבדו לאמו שהיא כנ"י ולאביו שהוא הקב"ה ואח"כ יעמוד משיח בן דוד ויתפלל על משיח בן יוסף ויחייהו זה הוא שאמר ואביו שהוא הקב"ה. אהבו במספר מילוי יודין גי' עד יבא משיח בן דוד יחייהו. א"נ כנז' גימ' תפלה לדוד ע"ה. א"נ לאמו ואביו אהבו במ"ק גימטריא משיח בן יוסף במ"ק ודוק:
<b>ויגש</b> אליו יאודה וכו'. יובן בהקדים מ"ש רז"ל שיאודה רמז לו בתיבת בי אדני שהוא עצמו בכלל י"ב שבטים. ואמרתי בזה אפשר שרמז לו ג"כ בתיבת אדנ"י נוט' דוגמתך נין יעקב אבינו. א"נ אדני במילואו. אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד ע"ה בגי' יוסף אחינו אתה אהבה באחוה:
ידב"ר ר"ת בבקשה ידבר דברים רכים. נ"א ר"ת אח נעים. עבד"ך ר"ת כל דבריך בלשון עברי. דב"ר ר"ת דברי רבותינו בקדושה. באזנ"י ר"ת נחנו ביחד זרע יעקב אבינו. אדנ"י ר"ת נחנו יודעים אשמתינו דחטאנו. וקי"ל בדין דמודה בקנס פטור. אשר ע"כ ואל יחר אפך בעבדך שרצונך לדון אותנו כדין בני נח שאפילו מודה בקנס חייב עכ"ז שלי"ת כולנו ישראל ר"ת כ"י. וצריך לפסוק הדין כמו"ך כדין מודה בקנס ופטור. אות כ"ף מתחלפת באות ב' באי'ק בכ"ר. כפרעה בתמיה? ר"ל רצונך להתנהג עמנו כפרעה כפרעה עה"א והכו' בגי' כדין בני נח אפילו הודה חייב. ודו"ק:
<b>באו"א</b> אפ"ל בהק' מ"ש הרב ברכ"ט ז"ל משם הרב ר' נתן מקראקא ז"ל ע"פ האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד וכו'. ויגש אליו יאודה ויאמר בי אדני וכו'. שמשיח בן דוד עתיד ליקח כוס של ברכה בסעודת הצדיקים בג"ע לעתיד לבוא ואומר אני אברך וכו'. עי"ש נועם דבריו ז"ל. ועפיד"ק אמרתי שזה שרמז לו בתיבת אדני באתב"ת הם אותיות תקט"ם בגי' ודוד המלך יוצא מזרעי. וז"ש בי אדני שהאדנות תלויה בי והמשיח יוצא מזרעי ולא בך שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד:
<b>אלקים</b> יחנך בני. יל"ד למה בירך יוסף לבנימין אחיו באלו התיבות דוקא היה לו לברכו כמה ברכות מברכת האבות זיע"א ומה היתה כונתו בזה. אלא אפשר לק"ד שרמז לו בר"ת א'לקים י'חנך ב'ני בגי' אהב"ה. אח"ד. שהראה לו האהבה והאחדות. א"נ אלו התיבות הם בגי' ארבע שמות הקודש ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן עה"ת. א"נ בגי' אחי אני יוסף. א"נ בנוט' אני יוסף בן לרחל חסיד, נאמן, האל נורא יודע. כמה מהיסורין יסרוני. א"נ אודה לאל יתברך ממאסר התירני. יועץ נתנוני כפתרון חלומות. בבואם נגדי ישתחוו. א"נ ה' יודע מגמתי להביאכם אצלי. נשב כלנו חברה יחד. באבינו נשמחה יחד. א"נ יתברך לעד מצרות הצילני אחי חביבי ידיד נפשי כעת נגילה באהבה יחד:
<b>ויאמר</b> יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו. אפ"ל לענ"ד בס"ד והוא בהק' מ"ש רז"ל שהקב"ה הראה לו לאדם הראשון דור דור ודורשיו דור דור וחכמיו וכו'. עד שהגיע לדוד הע"ה הראהו שמזלו מורה שיהיה נפל ואין לו חיים כלל. אמר לו אדה"ר כמה ימי שני חיי. אמר לו הקב"ה יום אחד מימי שהוא אלף שנים כדכתיב כי ביום אכלך ממנו וכו'. אמ"ל אדה"ר אני מוותר משנותי שבעים שנה לדוד והרי הם לו במתנה. ואח"כ מצינו במדרש שאדם הראשון ניחם עליהם ולא הועילו הע' שנה הנז' לא לאדה"ר ולא לדוד עד שבאו אבות העולם ז"ל ונתנו לו משנותיהם לדהע"ה ע' שנה. דהיינו אברהם אע"ה היה קצוב לו לחיות ק"פ שנה כמו בנו יצחק אע"ה. ומצינו שחיה קע"ה שנים דוקא וא"כ נתן לדוד המע"ה חמש שנים. יצחק אע"ה שמדתו גבורה לא נתן כלום. יעקב אע"ה היה צריך לחיות קע"ה שנים כמנין שנותיו של אברהם אע"ה. ומצינו מקרא מלא דיבר הכתוב ויהי ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה. וא"כ נתן לדהע"ה כ"ח שנים. וכן יוסף הצדיק ע"ה נתן לדהע"ה ל"ז שנים שכן היה צריך לחיות כמו יעקב אביו ע"ה קמ"ז שנים. וכתיב ביה וימת יוסף בן מאה ועשר שנים וכו'. נמצא שנתן לדוד ל"ז שנים. וממילא תמצא ה' שנים מאברהם. כ"ח שנים מיעקב. ל"ז שנים מיוסף. בין הכל שבעים:
<b>ובזה</b> פי' המפר' ז"ל כ"ה בתהלים אמרת לה' אדני אתה טובתי בל עליך לקדושים אשר בארץ המה שהם אבות העולם שהם נתלוו ונתנו לי מחלק שנותם ע' שנה ולהם יאתה הטובה כי גזרת עלי להיות נפל ע"כ:
<b>וזה</b> כו' הפ' הנז' אפשר שזהו מה שרמז להם יוסף לאחיו אני יוסף וראיה לזה ה'עוד א'בי ח"י ר"ת בגי' דוד. גם תיבות אלו העוד אבי חי במ"ק גי' דוד בן ישי מלך במ"ק. שהוא נקרא דוד מלך ישראל חי וקים והוא מלך המשיח. ואם כסברתכם שבאותן הכ"ב שנים שהלכתי מאצל אבי נטמעתי בין האומות ח"ו וממילא אותן הל"ז שנים נפגמו ולא יועילו לדוד. ולפי"ז צריך יעקב אע"ה ליתן משנותיו לדוד ס"ה שנים כאוז"ל והיה נפטר יעקב ע"ה מכמה שנים. הן כהיום שיעקב עדיין חי בעולם א"כ מוכח מזה שאני יוסף עומד בצדקותי. והל"ז שנים שאני נותן לדוד לא נפגמו הודאות לאל יתברך. וכיון שראו אחיו זאת הטענה ולא יכלו אחיו לענות אותו שהיא תשובה נצחת כי נבהלו מפניו. וכן תמצא שקודם אותיות יוסף הוא טענה. ממש ור"ל מלפני אותיות יוסף וז"ש מפניו. גם אותיות שאחר אותיות יוסף הם כזע"צ גי' חזקה במאד ודי. משו"ה לא יכלו אחיו לענות אותו וק"ל. א"נ כי נבהלו מפניו מאותיות יוסף פנים ואחור לא מצאו מענה להשיב היו צריכים לומר שדבריו אמת והמפ' ז"ל פירשו בזה כמה אופנים עיין עליהם בספרתם. ואפשר כפי הנז"ל יבא על נכון והוא ר"ת כ"י נ'בהלו מ'פניו גי' ק"י צפו ברוה"ק שיוסף יחיה מאה ועשר שנים. וס"ת ג' תיבות הנז' הם גי' כ"ב רמז לאותן כ"ב שנים משהלך מאצל אביו והוא עדיין עומד בצדקתו ולא נטמא ח"ו. ואותיות שניות כי נבהלו הם י"ב שהוא באמת בכלל הי"ב שבטים. ואות שניה של מפניו היא אות פ' רמז שימלוך במצרים שמונים שנה. ואותיות הנשארות עם ג' תיבות הם גי' אזי הוא חכם. ודו"ק:
<b>באו"א</b> כי נבהלו במילוי כזה כ'ף יו"ד. נו"ן בי"ת ה"י למ"ד וי'ו. עם מספר האותיות הם בגי' שהיו פניו מאירים. אזי מזה הזמן נתאמת להם שעומד בצדקותו ולא חטא ח"ו כאמז"ל סימן לעבירה הדרוקן ודו"ק:
<b>ויאמר</b> יוסף אל אחיו גשו נא אלי ויגשו ויאמר אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה. והנה קודם לזה כבר אמר ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף ומאי אתא לאשמעינן בזה. הן אמת שרז"ל דרשו על אומרו גשו נא אלי ויגשו שהראה להם שהוא מהול. ואולם לענ"ד אפשר לומר שבא לרמוז להם באומרו א'ני י'וסף א'חיכם רמז להם בראשי תיבות הנז' שהם גי' י"ב כמו שרמז יאודה ליוסף באו' ב"י אדני שהוא בכלל הי"ב שבטים כאז"ל. וס"ת הנז' הם גי' ק"ל רמז שיעקב אע"ה עדיין בן ק"ל שנה. א"נ ר"ת אנ"י י'וסף נ'ין י'עקב א'בינו. ובתיבת יוסף רמז להם ע"ע מכירתו כמה פעמים והוא ר"ת יוס"ף. י'שמעלים ו'מדינים ס'וחרים פ'וטיפר. שמכרוהו זה לזה. ובתיבת אחיכ"ם רמז להם כמה נוט' דהיינו אחיכ"ם ר"ת מחשבים יוסף חטא אינו כמותכם. אבל יוסף חסיד מאין כמוהו. מדברו אל יעקב חסר כבודכם. דכ' ויבא יוסף את דבתם רעה וגו' וארז"ל שאמ"ל שהיו אוכלים אבר מן החי וכו'. אל חי יודע מה כונתו. והוא מדין ישראל לדין בני נח. אל יוסף מכרתם כולכם חייבים. מכירת יוסף כחשתם חיה אכלתהו. כשמוע יעקב אביהם מטרף חיה. אבל כבד חזק מאוד ישב. כללא מכירת יוסף אתם חטאתם. אתם חשבתם כבר יוסף מת. כאומרכם אחיו מת חזו יתי. אני יוסף חי כתר מלכות=אלבש יתעלה כבודו ממציא חן. אני יוסף מלך חשבוניכם כזב. חלומותי אמת כולכם יחד משתחוים. כדכ' ויבואו אחי יוסף וישתחוו לו אפים ארצה וזה פעם ושתים:
<b>באו"א</b> אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה. יש לדקדק דהו"ל לומר אני יוסף אחיכם ושלא להזכיר להם מכירתו ואדרבה עתה רצונו לתווך השלום בינו לבינם ומה כיוין באומרו אשר מכרתם אותי מצרימה. אלא אפשר שבא לרמוז להם על עיקר סיבת מכירתו בתיבת אחיכ'ם והוא אות א' אבר. רמז לאבר מן החי. גם אות א' מתחלפת באות ת' באתב"ש והיא ר"ת תולין. שתולין עיניהם בבנות הארץ. אות מ' ר"ת מזלזלין. ר"ל שהיו מזלזלין בבני השפחות. אותיות כ"י. ר"ת כתונת יוסף. היא סיבת וישנאהו ר"ל שטיבלו אותה בדם ואמרו חיה רעה אכלתהו. אות ח' ר"ת חלומות דכתיב ויחלום יוסף חלום ויגד אותו לאחיו ויוסיפו עוד שנא אותו. מסיבות הנז' מכרתם אותי מצרימה ודוק:
א"נ בא לרמוז באומרו אשר מכרתם אותי מצרימה שהיא ערות הארץ ובכונה מכוונת והוא מט' שארז"ל טעם ירידת אבותינו למצרים דוקא הוא כדי לתקן רפ"ח ניה"ק שנפלו בעמקי הקליפה במצרים ע"י אכילת עץ הדעת טו"ר כנודע. וזה שרמז להם בתיבות אשר מכרת'ם את'י מצרימ"ה ג' תיבות הללו עם האותיות בגי' לתקן רפ"ח נצוצות. זהו הסיבה שירדו למצרים דוקא ודוק:
<b>באו"א</b> אני יוסף אחיכם עם ב' כו' בגימ' הוא צדיק חסיד. א"נ אני יוסף אחיכם במילוי כזה. אל"ף נו"ן יו"ד יו"ד ו"ו סמ"ך פ"ה. אל"ף חי"ת יו"ד כ"ף מ"ם. הם בגי' אלף ר"ג כמנין תיבות אלו בגימ' וראיה הגדולה דמשיח בן יוסף יהיה מזרעי ע"ה. מכאן ראיה ברורה שאני צדיק ולא נטמאתי ח"ו:
<b>א"נ</b> יובן שרמז להם בנוט' אחיכ"ם על העתיד והוא. מנשה אפרים חכמים ישרים כמותכם. משיחלק יהושע ארץ כנען חלקים מנשה אפרים חלק כחלק יקחו. לכן ועתה אל תעצבו ואל יחר וגו' על מה שעבר ומכאן ולהבא חושבנא טבא מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד. א"נ אחיכ"ם ר"ת מצוה יקרה כשנהיה אהבה חזקה. יחד כולנו אל חי מגיננו. כשהאחוה חזקה ישמרנו מכל אויב. כנגד מלכים יתן חנינו אליהם. אל חי ירים כח מזלינו:
<b>ויגידו</b> לו לאמר עוד יוסף חי וכי הוא משל בכל ארץ מצרים. והוא בהק' מ"ש רז"ל בכל מקום שאמר הכתוב ויגד ויגידו הוא דבר חכמה. גם תיבת כי היא נתינת טעם. ויל"ד מה הדבר שחדשו לו ומה נתינת טעם אלא אפשר שחדשו לו בתי' [ל"ו לאמ"ר עו"ד יוס"ף ח"י] בגי' יה'י לב'ו בטו'ח יוס'ף עמ'ד בצדק'ו ע"ה. א"נ ואחוז במדת היסוד עם ב' כו'. והטעם וכי הוא משל בכל ארץ מצרים והקב"ה יתעלה כבודו לא עביד ניסא לשקרי ח"ו אלא שהוא צדיק כדכ' באשר ה' אתו ואשר הוא עשה ה' מצליח. והצדיק נקרא חי כנודע ואותיות ח"י מלפניו ומלאחריו הם אותיות ז' כ' הם בגימ' שם מ"ה. ואותיות חי הם באמצע לרמוז שמדת הרחמים חופפת עליו. א"נ [עו"ד יוס'ף ח'י וכ'י הו'א מש'ל] בגי' ויוס'ף השכינ'ה עמ'ו עה"ת והכו'. א"נ עה"ת בגי' יוס'ף צדי'ק חכ'ם נבו'ן נאמ'ן ע"ה. א"נ עה"א בגימט' נק'י וב'ר מכ'ל חט'א ועו'ן כלל עם ב' כו'. וכ"י בנוט' ו'לכבודו כ'לם י'שתחוו. והטעם ה'ו'א מ'ש'ל ר"ת שם מ"ה שהוא עוצם הרחמים וס"ת שם אל חסד אל כל היום שהוא מלא רחמים וחסדים דכתיב ויצו יוסף וימלאו את כליהם בר ולהשיב כספיהם איש אל שקו ולתת להם צידה לדרך וכו' [בכל] בגי' שם ב"ן. [אר"ץ] ר"ת וס"ת בגי' הוי"ה אדנו"ת. דין למצריים דכ' ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה שלא נשאר להם כלום. ורחמים לישראל דכתיב וישלחני אלהים לפניכם לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדולה. [מ'צרי'ם] ר"ת וס"ת בגי' שמונים רמזו לו שימשול במצרים שמונים שנה. א"נ ויגיד'ו לו לאמר שהוא לשון חכמה שעתיד משיח בן יוסף לצאת מזרעו וצריך להיות יוסף חי זה הוא [ל'ו לאמ'ר עו'ד יוס'ף ח'י] עה"ת בגי' משי'ח ב'ן יוס'ף. גם אותיות ח"י במילואו חי"ת יו"ד בגימ' וצדי'ק יסו'ד עול'ם עם ב' כו'. כלומר שעדיין יוסף עומד בצדקו וממילא הל"ז שנים שנתן לדוד לא נפגמו ח"ו. א"נ אותיות ח"י בגי' הוא משיח בן דוד עם ב' כו'. שנקרא חי כאז"ל דוד מלך ישראל ח"י וקיים וכאשר נתבשר זאת הבשורה ויאמר ישראל באמירה רכה לבניו אל תפחדו שגלות מצרים הוא רד"ו שנה דוקא כדי שתבררו הרפ"ח נצוצות שירדו לתוך עמקי הקליפה למצרים שהיא ערות הארץ ואח"כ לא תתקנו כי אם ר"ב נצוצות כדכתיב וגם ערב ר"ב עלה אתם. אפשר שזה רמז להם בתיבת ויאמ"ר ס"ת אות רי"ש ובתיבת י'שראל ר"ת אות יו"ד בגימ' רד"ו שהגלות רד"ו שנה ותיבת ר"ב שתיקנו ר"ב נצוצות דוקא. א"נ ויאמר ישראל רב להודות ולשבח לאל והוא עו"ד בגימ' יסו"ד שיוסף רמוז במדת היסו"ד בגי' ח"י שהצדיק נקרא ח"י שהוא עמד בצדקו והראיה באשר ה' אתו שארבע שמות הקודש עסמ"ב שרויים אתו. והוא תיבת יוס"ף בגי' ח"י בגי' רל"ו שהם מספר שם ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן עם ארבע תיבות. אם כן אלכה ואראנו בטרם אמות:
<b>וידברו</b> אליו את כל דברי יוסף וכו'. וירא את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אותו ותחי רוח יעקב אביהם. ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי וכו'. הול"ל ויאמר יעקב וכו'. ולמה נקט ישראל הכא. ויובן בס"ד במ"ש ז"ל שמעת שנאבד יוסף ממנו נסתלקה ממנו שכינה וכשבישרוהו שיוסף חי מיד שרתה עליו שכינה וזהו ויאמר ישרא'ל בגי' תקמ"א כמנין שכינה יוסף. לרמוז שמסיבת בשורת יוסף שהוא חי שרתה עליו שכינה וק"ל:
<b>אנכי</b> ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה וכו'. אפ"ל בהק' מ"ש רז"ל שאחד מהטעמים שיצאו ישר' קוה"ז הוא משום שהשכינה השלימה המנין. וטעם הב' משום מכירת יוסף דכתיב לעבד נמכר יוסף והוא כיפר העבדות. וידוע דתיבת אנכי הוא כינוי לשכינה. וז"ש אנכי ארד עמך מצרימה. ואנכי בסיבת השכי' אעלך. מלת ג"ם בחילוף אתב"ש ר"י גי' רד"ו ר"ל שלא ישבו כ"א רד"ו שנים. עוד עלה במילואו כזה עי"ן למ"ד ה"א גי' רדו וא"ת מאיזה טעם לא ישבו כ"א רדו לז"א ויוסף ר"ל מסיבת יוסף שכיפר את העבדות כנז' משו"ה יצאו ברד'ו וק"ל:
<b>פרשת</b> <b>ויחי</b><b>.</b> <b>ויקרא</b> יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. אפ"ל לענ"ד בס"ד מה שרמז להם יעקב אע"ה באומרו את אשר יקרא אתכם בנוט' כזה. א"ל ת'יראו. ר'חמי ש'מים א'דירים. א'ל ר'חום י'שמע ק'ול= ת'פלתכם מ'מעון כ'בודו א'מן:
<b>א"נ</b> יקרא אתכם באחרית הימים [ע"ה] בגימ' הוא גלות מצרים וגלות בבל ומדי ויון ואדום גם אדום במילו' כזה. אל'ף דל'ת ו'ו מ'ם. בגי' גלות אדום נגד כלם. כשמו כן הוא. א"נ גי' הוא בחלק הסטרא אחרא. א"נ בגימ' סמאל לילית ביחד עם ב' כו'. באחרי"ת ר"ת אל רחום חנון תמיד יהיה בעזרתכם. כמ"ש בתפלה עזרת אבותינו אתה הוא מעולם וכו'. א"נ ר"ת בהיותכם ישראל אהבה רבה תוסיפו חכמה. בהיותכם תמיד אחדות יחד רב חסדא. א"נ ר"ת אשריהם ישראל בנים חביבים רחמנים תמימים. בני ישראל חלק אלוה תפארתם רבה. תורה חביבה ראשית אמריה בשביל ישראל. כמ"ש ז"ל על פסוק בראשית ברא אלהים וגו' בשביל ישראל שנקראו ראשית. ראשון במחשבה ישראל תחילה אשרי חלקם. ישראל אהובים ריעים באהלי תורה חונים. ישראל חכמים בחידושי תורה רבים אומרים. כאז"ל ע' פנים לתורה וכל אופן יש לו ע' פנים. תורה רמה חביבה יקרה אין בערכה. אשריהם בעסק התורה יוסיפו חכמה רבה. אשריהם ישראל חכמים תורה ברבים רובצים. ישראל אין במינם חריפים תורה רודפים. אשריהם ישראל תפילתם בקהל רב חפצים. רחום חנון אור תורה יגן בעדם. ישראל רמים תלמידי חכמים אין בדוגמתם. ישראל ראוים תמימים בלב אחד חונים. דכ' ויחן שם ישראל נגד ההר אשריהם ישראל בישנים רחמנים תומכי חסדים. בני ראשית חכמה יראת ה' תמימה. באותיות איק בכר אות אלף מתחלפת באות יוד. יתברך חופף אליכם בשפע רב תמיד. באחרית אדום יהיה חרבות רבות תקיפות. אויבינו תמיד יחשבו חשבונות רעות בלבם. בשביל ישראל אל חי רודפינו תכניעם. אל רחום חנון בעגלא ירושלם תבנה. אליהו יבשר חזקו תשועה רבה באה. חי רם ישלח אליהו תשבי במהרה. הימי"ם ר"ת מחסדיו יתברך ישלח משיח הגואל. עמו מלאך מיכאל יכנס ישראל. ובלבד שתחליף אות ה"א באות עי'ן מאותיות אחה"ע. א"נ ר"ת מכנפות הארץ יחד מהרה יקבצם. ודוק:
<b>האספו</b> ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים:
אפ"ל בס"ד לענ"ד בפסוק זה על העתידות שרמז להם שיארעו לישראל באחרית הימים ומהם רמוזים בפסוק זה ע"ז האופן. ותחילה נדקדק במלת לכם דקאמר דבודאי עמם היה מדבר. ואפ' לו' לכם ר"ת מ'חשבותי ל'א כ'מחשבותיכם. א"נ לכם הוא בחילוף אותיות איק בכר כזה. אות ל' בשי"ן אות כ' ברי"ש. אות מ' בתי"ו הם אותיו' רש'ת ר"ל שעתידים ליפול ברשת האויבי'. אשר ע"ז כיוין דהע"ה באומרו רשת הכינו לפעמי כרו לפני שיחה אלו האויבים והצוררים לישראל ואודה לאל ית' שהם נפלו בתוכה סלה. נמצא דתיבת לכם בחילוף אותיות איק בכר כנז' הם אותיות רשת. ואפ' בס"ד לרמוז איזה ענינים במלת רשת הנז'. א' רשת [עם ב' כו'] גי' ישראל הם גולים בין העמים. ב' רשת גי' אומות העולם מכים הם דוממים ע"ה. ג' [עב"כ גימ'] מזה אחד ומזה אחד ישראל על ה' מבטחם. ד' רשת עה"א גי' ואיזה הוא יוכל לסבול אלו הגזירות. ה' רשת גי' ציון היא לשמה ולשאיה ע"ה. ו' רשת גי' ומבלי בניה וגם אין עובר. ושב אליה עב"כ. ז' רשת גי' כלם כאחד הלכו לגלות המר עב"כ. ח' רשת ע"ה וגלות אדום קשה. ט' רשת ע"ה מגלות בבל מדי ויון ה' בכחו יכניעם. י' רשת גי' אנא ה' בניך בני בחירך יחד נאנחים ונאנקים. י"א רשת עם ב' כו' גי' נמוקים ושפלים ונבזים זה גוזז וזה בוזז. י"ב רשת גי' וכל הנקרא בשם יהודי ימאס. י"ג די הם בזיונות וחרופין. י"ד רשת עם האותיות גימטריא. ומי בכל האומות יוכל לסבול כזה העול. ט"ו רשת עם האותיות גי' ומוסרים נפשם לה' באחד. ט"ז אלפים ורבבות כלם כאחד. טו"ב רשת עם ב' כו'. גי' אנא אדון העולם יקרב לנו קץ הגאולה. ח"י רשת גי' ישראל הם גוי אחד חכמים ונבונים י"ט רשת גי' ישראל סגולה מכל העמים. כ' רשת גי' יראת ה' נכח פניהם. כ"א רשת גי' ישראל כלם אהבים גומלי חסדים. כ"ב רשת עם ב' כו' גי' ישראל הם כגוף אחד גם חלק אחד. כ"ג רשת גי' וישראל הם מיוחדים לנסים. כ"ד רשת עם האותיו' [והכו'] ישראל הם בנים למקום. כ"ה רשת עם האותיות [והכו'] גימטריא הם ששים רבוא. כ"ו רשת עם האותיות גי' הם נבונים בני אברהם יצחק יעקב. כ"ז רשת ע"ה כלם חכמים ומיוחסים מלידה ומבטן ומהריון. כ"ח רשת גי' יחדיו קדושים חסידים טהורים. כ"ט רשת גימ' ורחמנים ובישנים ומכובדים. ל' לומדים תורה לילה ויום יחד. ל"א רשת גי' ובחצות הלילה קמים לעבודה ע"ה. ל"ב רשת ע"ה גי' אמרים הקינות בבכיה. ל"ג רשת עם האותיות [והכו'] גי' זכר חרבן הבית. ל"ד רשת גי' לשון ארמי גרם אבד אבי. רמז ללשון ארמי שאמר לבן בתו' יגר שהדותא שהוא ל' מיוחד לחיצונים היא היתה סיבה לירידת יאע"ה למצרים. ל"ה רשת עם ב' כו' גי' מזה יעקב אבינו ירד מצרימה. ל"ו רשת גי' על ידי צדקה מקרב קץ גאולה. ל"ז רשת עם האותיות גי' מצות צדקה אין במינה. ל"ח רשת גי' דל השנאת חנם יבא ט"ל רשת גי' משיח ישראל ע"ה:
<b>מ'</b> רשת עם ב' כו' גימטריא עמו המבשר הוא אליהו הנביא ומיכאל. מ"א רשת גי' וישראל הכל באהבה ואחוה יחד מיד הם נגאלים עב"כ. מ"ב רשת עם האותיו' [והכו'] גי' עולם הזה הבל חלק עשו כנגדה גהינם. מ"ג רשת עם האותיות גימ' ישראל חלקם לעולם הבא. מ"ד רשת בגי' בגן עדן אלהים חיים ויהנו מזיו להב השכינה. מ"ה רשת גי' יונה תמה וברה כחמה אילה אהובה וחביבה. מ"ו רשת גי' והיתה הרוחה גילה הלל וצהלה ע"ה ע"ה. מ"ז רשת עב"כ גימט' ישראל יחד נטע נעמן. מ"ח רשת גי' ישראל מאמינים ביחודו ה' יחיד ומיוחד:
<b>באו"א</b> אפ' לרמוז בס"ד כו' הפסוק האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. על העתידות שיארעו לישראל בגליות והקב"ה מרוב רחמיו מושיע את ישראל מכל צריהם. והוא אתכ'ם באחרי'ת גימט' כלם מעון מכירת יוסף. א"נ ע"ה גי' ובעון שנאת חנם זוהי הסיבה. אתכם באחרים הימים גי' בזה גרם לעשרה הרוגי מלוכה. אתכם באחרית עם הכו' גי' אחד מטעמים הוא גלות מצרים. א"נ גי' זה מלחמת עמלק עם ב' כו'. אתכם באחרית הימים עם התיבות גי' מלחמת יהושע עם ל"א מלכים. את אשר יקרא עה"ת והכו' גי' זה מלחמת שאול עם עמלק. דכתיב עתה לך והכיתה את עמלק וכו'. אתכם באחרית עה"ת והכו' גי' מלחמת דוד עם גלית. אתכם באחרית ע"ה גי' מחטאינו זבול מקדשינו חרב בעונינו. יקרא אתכם באחרית עם ב' כו' גי' המה הבית ראשון והשני. אתכם באחרית הימים ע"ה גי' קודם הכל יהי גלות בבל בימי נבוכדנאצר. באחרית הימים עה"א והכו' גי' גלות בבל ומדי ויון ואדום הכל יבאו עם ב' כו'. אתכם באחרית הימים עה"ת גי' ובימי המן הממזר והאויב ובניו הרשעים. אתכם באחרית הימים עה"ת. גי' ובסוף המן ובניו כלם יחד נתלו על העץ ע"ה. אתכם באחרית הימים עה"ת גי' הנס היה על יד מרדכי ואסתר. אתכם באחרית הימים עה"ת גי' ליאודים היתה אורה ושמחה יום י"ג י"ד ט"ו. א'תכם ב'אחרית ה'ימים ר"ת ה'ם ב'חדש א'דר. י'קרא א'תכם ב'אחרית הימים. ר"ת א'לו ה'ימים י'קראו ב'מגילה. אתכם באחרית גי' ועוד ובימי סנחריב מלך אשור ע"ה. יקרא אתכם באחרית הימים גימ' גרושים וצער לישראל עם ב' כו'. א"נ עה"ת גי' כמה עלילות הכל שקר דבר כזב ע"ה. באחרי"ת נוט' ת'חילה ב'ית ר'אשון א'חרון י'היו ח'רבים. הימי"ם ר"ת מ'קדש ה'שלישי י'בנה מ'שמים י'תכונן. יקרא אתכם באחרית הימים גי' בסוף אלף הששי יהיה מלחמת אלו באלו. באחרית הימים עם האותיות גי' בסוף מלחמת גוג ומגוג ע"ה. אשר יקרא אתכם גי' היא מלחמת אנטיוכוס הרשע עב"כ. אתכם באחרית הימים גי' לבטל שבת ומילה וחודש:
<b>נפתלי</b> אילה שלוחה הנותן אמרי שפר אפשר אם יראה בעמו"ר שבא הכתוב לרמוז חוץ מפשוטו והוא על ענין הצדקה ומעלתה וכמה מעלות טובות רבו מלספר ספרי הקודש בענין מעלת הצדקה וארז"ל כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא ואחר כל המצות שהעני עשה הוא וזרעו וזרע זרעו עד סוף כל הדורות וע"י שהחיה את נפש העני והשיב רוחו אליו נחשב לו כאילו הוא עשאם. א"נ אפשר שבא לרמוז על מע' ארץ ישראל הקדושה וחבתה ותפארתה וזיו הדרה כידוע והוא תיבת [נפתל"י] בנוטריקון פזר נתן לאביונים תבורך לעולמים. יזהר תמיד למצות פקוח נפשות. לפדיון נפשות פתח תפתח ידך. נתן תתן למאה פעמים יחד. כדפרש"י זיע"א. נדרי פיך ישלם לא תאחר. יותר נכון לא תדור פן=תאחר נדרך פחד יהיה לך. [איל"ה] אם יבקש לעשות הצדקה. יעשה אותה לעמלי התורה. לילה יומם התורה אומנותם. אמריה יסוד לקיום העולם. כדכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וכו'. המלוה לה' יחונן אביונים. דכתיב מלוה ה' חונן דל. ארץ ישראל לבריאת העולם. יחד אתה לאבות הקדושים. הם ירשוה לזרעם אחריהם. ירושה אלימתא לסוף הדורות. אשריהם ישראל הדרים לתוכה. ישוב הדעת לעבודת אל. אם יעזור ה' לחיים= לקבוע הדירה ארץ ישראל. ארבע הקצוות יבואו ליראות להקביל אור השכינה יחד. אשריהם להאורחים הבאים יכבדום. אכסניא הראויה להם ימציאו. למערות הצדיקים לבתי הכנסיות לבתי המדרשות איתם ילכו. אל התשוקה להם יעשו. למערות הצדיקים יתאספו אגודות. ילמדו התהלים אחת לאחת. לעלוי הנשמות ילמדו אדרות. אחר יתנו הנדבות לקופות. אדון העולם ישלם להם. ישפיע להם לרב הטובו'. יברך אותם לרב הברכות. יחזירם האל לשלום אמן. הצדקה לישוב ארץ ישראל= לשלא יצטרכו אין המינה. לכבוד ארץ ישראל הקדושה= ישתדל לשלוח הקצוב אליהם. לבטל הצער אשר יגיעם. הסכנות לא יתראו אליהם. אז יהיה להם הרוחה. השלוחים לכללות ארץ ישראל ימציאו להם אכסניא המעולה. אל יצריכום לדמי הוצאות. אפסידה המרובה לאין ידם. ישתדלו לעשות הטובה אליהם. יזדרזו לקבוץ הנדבות אליהם. הקצובים יחד לארבע ארצות. אשרי המשתדל לקיום ישובם. המחזיקים להם יברכם אל. לגבאים המשתדלים ישמרם אל. לרב הברכות יברך אליהם. לשכר הצפון יתן אליהם. אורך הימים לשנות החיים. המקדיש לחבת ארץ ישראל. לדגל התורה ירים אשריו. אחריו הון לא יועיל. ארץ יקרה לתורה הדרה. לעסק התורה ישמרם אל. אורות התורה יאירו להם. אמרי התורה לפרד"ס ילמודו. להתגלות אליהם הרזין יקירין. ישיבתה אין למעלה הימנה. אחזוקי הכל יתאוו לראייתה, הפה אין יכול לספר. הקולמוס אין יוכל לרשום. יופי השבח אחת לרב. ההולך לתוך ארץ ישראל= לארבע אמות יכפר העונות. כאז"ל כל ההולך ארבע אמות בארץ ישראל מוחלין לו על כל עונותיו. אוירה לזיו התורה יחכים. המשחית לא יעבור ארצה. לחבוט הקבר אל יראה. למנוחת הנפש ארץ יפה. לתחיית המתים אתחלתא יקומון. השתדל לדירת ארץ ישראל. לקדושתה הכל יהללו אותה. יזכה המשך אורות לנשמתה. אבניה לזוהר החמה יזהירו. אילני הפירות לדבש יכריעו. אילני הגפן יינם לנסכין. לזיתה ידליקו את הנרות. לעיקר השופע ארץ ישראל התמצית ילך לשאר ארצות. ארץ לכלילת יופי הדרה. ארץ הטומאה יקיאה לחוצה. לא יזכו היקבר ארצה. השרים אין להם יד. הנחש העקרב אל יזיקו לעולם. לאריכות ימים ארץ הקדושה. דכ' למען ירבו ימיכם וכו' הכלל העולה אם יכולת בידו לפרנס את עצמו ושלא להטריח על הצבור אלא יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך. אפ' שזה רמז [איל"ה] הכלל אם יכולתו להתפרנס אבל הסכמתו יטריח לאחרים לצד הטוב ילך. [איל"ה שלוח"ה] המגדל יתום לתוך אהלו. ונותן שכר ללמדו חכמת התורה. ואחר חכמת האומנות שירויח לעצמו. כאז"ל כל תורה שאין עמה מלאכה וכו'. ולהשיאו שכר התגמול לאין חקר. [איל"ה] לתת הצדקה אחר יפיים. [שלוח"ה] שהנותן ומפייס חביב לפני האל. חלק העני לקט שכחה ופיאה. שצריך לעזוב חלקם והם הבעלים. שהמצות וקיומם חביבין לפני האל. שכר חסדם ותגמולם לעולם הבא. שכר הרבה לאין חקר ומספר. ומרב חסדי שיזכו לזיו השכינה. [הנות"ן] הטוב תתן נדבה ואחר נחמה. כלומר דברי פיוסים. [אמר"י] ישראל רחמנים מחוכמים אמונים [שפ"ר] פדיון שבוים רודפים. באו"א אפשר שזה רמז הכ' הנות'ן שצריך לתת הצדקה תחילה. ואחר הצדקה אמר'י שפ'ר שהוא הפיוס. וגם ע"י הצדקה ועסק התורה מכניע כח ס"מ ופלונית מלבד שם אל המחייהו זה הוא הנות'ן שהיא הצדקה. אמר'י שהיא התורה דכתיב אמרות ה' אמרות טהורות. שפ'ר אותיות רש"ף בגי' ס"מ לילי"ת ע"י עסק התורה מכניען. באו"א [נפתל"י איל"ה] להתעוררות פתח תשובה ישראל נגאלים. אדון העולם יחיש לגאולתינו. לביאת הגואל ירשהו אל. יבנה לנו את האריאל. יחזיר העטרה ליושנה אמן. הכהנים יעמדו לעבודת אל. יקריבו את הקרבנות לאל. יעשו לחק המוטל אליהם. הלוים לדוכנם ישוררו אל. ישראל אדוקים למעמד האל. יקבוץ את הנדחים לתוכה. לעת התקבצם אסיפה יחד יהללו לאל אדון העולם. ישירו את השירים לאל. אשר הפדה לעמו ישראל. יזכו לראות את הנפלאות. הנוראות לפרסם אלהותו יתברך. אשר יעשה לנגד האומות. אויבים הצוררים לרגע ימיתם. לזרע ישראל היו אורבים. יען לשפוך את הדמים. אל הנקמות להאויבים ידינם. הכל לנפשותם אבדון יורידם. לשאול תחתית ארצה יפילם. חסידי אומות העולם יקבל. את הגרים לא יקבל. כאז"ל אין מקבלין גרים לימות המשיח. לעת יתגלה הקץ אז יתגלו אורות העליונים לעולם. יהיה אותות למופתים הרבה. הימים יהיו ארוכים לשנים. א"נ נפתל"י איל"ה שלוח"ה הנות"ן אמר"י שפ"ר בנוטריקון נורא תהלות פדות לעמו ישלח= לנו הגואל אליהו יבשר= לישראל ואומר שירו חסדי האל. נא נורא הבנה המקדש וההראל. אל יתברך מלא רחמים. שומר פודה רועה:
<b>פרשת</b> <b>שמות</b>
<b>ובני</b> ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד וגו'. אמרו במדרש מלמד שאשה אחת ילדה ששה בכרס אחד. וח"א י"ב וכו'. וח"א ששים בכרס אחד וכל אחד מהם נתן טעם לדבריו. ולמ"ד ששים בכרס אחד ומאן הוא משה ששקול כששים רבוא. ובכמה מקומות אמר רז"ל שמשה רע"ה שקול כששים רבוא. ואפשר לענ"ד לרמוז בשם משה בחשבון יעלה ששים רבוא בזה האופן. והוא אם תחשוב אות מ' של משה באות ש' בהכאה ותאמר ארבעים פעמים שלש מאות יעלו י"ב אלף. ותחזור ותכה אות שי"ן במ"ם ותאמר שלש מאות פעמים ארבעים הם יעלו ג"כ י"ב אלף והוי כ"ד אלף. ואחר כך תחשוב ארבעה ועשרים אלף כ"ד פעמים יעלו תקע"ו אלפים. עוד תכה אות ש' באות ה"א ותאמר שלש מאות פעמים חמשה יעלו אלף ות"ק. עוד תכה ט"ו מאות ט"ו פעמים יהיו כ"ב אלף ות"ק בכללות כ"ד אלפים תשלום שש מאות אלף. נמצא ששם משה בחש' הנז' יעלה ת"ר אף וז"ש ילדה ס' רבוא ומאן הוא מש"ה. זהו מה שהשיגה דעתי הקצרה והחלושה:
<b>הבה</b> נתחכמה לו פן ירבה והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שונאינו ונלחם בנו ועלה מן הארץ. והוא בהקדים משארז"ל מהטעמים שיצאו ישראל ממצרים קה"ז והוא שהשכינה השלימה המנין דכתיב אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה. ותיבת גם עלה פרז"ל אפילו ע"י שליח עוד ארז"ל הבה נתחכמה לו למושיעם של ישראל וכו'. ואפשר בשביל השכינה שהיא משלמת המנין. שנית פן ירבה ע"י שיעשו מצות ומעשים טובים כאז"ל דין גרמ"א שיצאו קה"ז והוא אותיות ירב"ה כנז' יו"ד רי"ש בי"ת ה"א בגימ' תיבת שתרחם. כלומר שתרחם עליהם והוא ע"י הצדקה וגמילות חסדים שקודם צאתם ממצרים כרתו ברית לעשות חסד זה עם זה. א"נ ע"י האהבה דכתיב ואהבת לרעך כמוך. והשלום דכתיב בקש שלום ורדפהו. והאחדות שהיה ביניהם כאז"ל על פסוק והוא באח'ד אחד לא נאמר אלא באחד שאין השכינה שורה אלא כשהם באחדות. א"נ ע"י דם מילה דם פסח דכתיב ואעבור עליך וכו'. א"נ ע"י האמנה דכתיב ויאמן העם כי פקד ה' את עמו. א"נ והלשון כאז"ל שלא שינו את לשונם שהיו מספרים בלה"ק. זה הוא אותיות ירב"ה כנז"ל הם בגימ' על ידי הצדקה ובגמילות חסדים ע"ה. דכתיב זרעו לכם לצדקה וקצר לפי חסד. א"נ ע"ה גי' על ידי אהבה ושלום והאחדות. א"נ דם פסח דם מילה ההאמנה והלשון. דין גרמא שיצאו קה"ז. א"נ אותיות מלחמה כזה מ"ם למ"ד חי"ת מ"ם ה"א. מספר תרנ"ח בגימ' הם דצ"ך עד"ש באח"ב יחד כולם. א"נ גם נוטלין ממונינו בחזק יד ויצאו זה. עב"כ= א"נ מלחמה במילואו כנז' והתיבה עם ב' כו' גי' קשה עלינו מאד מאד. עוד והיה כי תקראנה מלחמה ותיבת מלחמ"ה ר"ת מאת השם מכות חזקות למצרים. למלאות חפצינו הלואי מותינו מחיים. חטאת מצרים מזכרת היא לעולם. מגמת חפצם להכביד השעבוד מאד. מהעבודה הקשה חצות לילה מתייעצים. מרב חטאתם מצרים היתה לשממה. ממעלליהם הרעים מצרים חרפה לעמים. משמי מרומים לרב חטאיהם הרעים. הגזירה למצרים מיתות משונות חמורות. מלאכי חבלה למצרים הצוררים משחיתים. להם האף חימה ממיתם לכלם. מצרים הישנה חריבה לכל מאוסה. חשבו להמית הילדים מצאתם מרחם. דכתיב כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו. מלך לעד הוא מפר חשבונם. מכת הבכורות חצות (לילה) לפגרים מתים. מצרים מיללים השק לגופם חונים. מקריעת הים מחשבותם חפפה לראשם. מירידתם לים חזרו מים (לראשם) הטבעו. חשבונותם מדה לנגד מידה היתה. חזר הקיאם ליבשה מצרים מקברים. חשבון מספר למען מדלג הקץ. א"נ מעלם ממצרים לקבל התורה חביבה. א"נ חבתם לפני המקום מיותר מעלות. השם ממרום מראה חבתו להם. השם מלך חנון לוחם מלחמותיהם ודוק. א"נ תיבת פרעה מצרים עם הכולל בגימטריא נחש ועקרב. שהם דומים זה לזה שניהם מזיקין כמשל בעל התל ובעל החריץ. ואת היותר. ונוסף גם הוא על שנאינו וההוספה היא ע"י פריה ורביה ותיבות הנז' בגימ' שתדע. א"נ עם ב' כו' גי' כנגדה נבטל מהם פריה ורביה. א"נ על ידו הם פרין ורבין ע"ה, ונלחם בנו ותיבת בנ"ו כזה בי"ת נו"ן ו"ו בגימ' על ידי רבוי האוכלוסין בדק'. ודין גרמא ועלה ואות הואו דתיבת ועלה היא לסברא דואו לחלק כמו ועבדום וענו אותם כלומר מזה הטעם או מזה הטעם יצאו קודם הזמן. ואותיות עלה כזה עי"ן למ"ד ה"א בגימטריא רד"ו. שלא ישבו כי אם רד"ו שנים:
<b>עוד</b> נ"ל לפרש בפסוק הנז' הבה נתחכמה לו פן ירבה והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שנאינו ונלחם בנו ועלה מן הארן. ופרז"ל הבה נתחכמה לו למושיעם של ישראל וכו' אם יראה בעמו"ר שבא הכתוב לרמוז באמרם הבה נתחכמה לו שכונתם שיתחכמו לגרום איזה סבות שח"ו שתסתלק השכינה מישראל שהשכינה משלמת המנין והוא פן ירבה שירבו ישראל במצות ובמעשים טובים כנז'. ובזמן שישראל עושים רש"מ שכינה שרויה ביניהם ועי"ז הם נגאלים. ובזה והיה כי תקראנה מלחמה ותיבת מלחמ"ה בנוט' מהשם להלקותינו חלף מעשינו הרעים. משפט חרוץ לשלוח העשרה מכות. למצרים מרוב חימתם הם מתים. ונוסף גם הוא על שנאינו ותיבת שנאינ"ו בר"ת שיתאספו יחד ויעשו אלינו נקמות נמרצות. ישראל אשר נמצאים שמחים נמלטים ויוצאים. נפלו נפילות אחרות וישראל יושבים שקטים. ישראל ובחודש ניסן שמשא נהורא אורה. ישבחו אל נורא שעושה נפלאות ויגאלם. ובקריעת ים אומרים שירה נאה נוראה. עוד מהטעמים שיצאו ישראל ממצרים קה"ז והוא רבוי האוכלוסין השלים המנין זה הוא ונוסף כדכתיב ו'בנ'י י'שרא'ל פ'רו ו'ישרצ'ו ו'ירב'ו ו'יעצמ'ו ב'מא'ד מ'א'ד ותיבות אלו בר"ת וס"ת בגי' ברכ'ה ע"ה. וזו היא הברכה שבירך הקב"ה לאברהם אע"ה כי ברך אברכך וכו'. א"נ ס"ת שם ע"ב שהוא מקור הרחמים. א"נ בר"ת בגי' יוסף. וזו הברכה שבירך יעקב אע"ה ליוסף בן פורת יוסף בן פורת עלי עין. ואפשר שכיוין לזאת הברכה והוא יוסף ע"ה ע"י שכבש את יצרו נקרא צדיק והוא חתום במדת היסוד שכן תמצא מלוי אותיות יוסף כזה י)ו"ד ו)א"ו ס)מ"ך פ)"ה בגי' ביסוד. וזהו ב'ן פ'ורת ר"ת בגי' ביסוד:
רמז שהוא חתום במדת היסוד. א"נ ב"ן פ'ורת י'וסף ב'ן פ'ורת ע'לי ע'ין ר"ת בגימט' שם שדי. ובשם שדי הבטיח להאבות להפרות ולהרבות כי זה השם הוא של פריה ורביה כמו שהביא בעל הטורים ז"ל בפ' וארא. א"נ ו'בני י'שראל פ'רו ו'ישרצו ו'ירבו ו'יעצמו ב'מאד מ'אד. ר"ת גי' קנאה. כי ע"י שישראל פרו ורבו שלא כדרך טבע נתקנאו המצריים מהם ועי"ז ו'תמלא ה"ארץ א'ותם ר"ת בגי' י"ב. לרמוז שי"ב שבטי ישראל יהיו בארבע קצות הארץ א"נ והיה כי תקראנה מלחמה נ"ל בהקדי' משארז"ל כל הכופר בטובתו של חבירו כאילו כופר בטובתו של מקום אפשר שבא הכתוב לרמוז והיה כי תקראנה מלחמה מאיזה סיבה והוא תיבת מלחמ"ה בר"ת ליוסף מתחטאים חסדיו המרובים מכחישים. א"נ ליוסף מרוב חכמתו משנה הפקידו. א"נ מרוב חמלתו החייה לנפשות מרובות. א"נ לולי חסדיו היינו מתים מהרעב. א"נ לרוב חריפותו מילא האוצרות מהתבואות. א"נ להספיק מזון חק הנמצאים מצרימה. א"נ מלך חדש האויב ליוסף מסרב. דכתיב ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף. א"נ מרוע לבבו מבטל חקותיו הטובים. א"נ חלף לתשלום מעשיו הטובים מכביד. א"נ הגלות לישראל חק מחומר מלבנים. א"נ לנקום חימה מישראל מחדש הגזירות. א"נ מגמתו לשעבדם מעבודות חמורות הקשות. א"נ חפצו לבטל מהם מצות הפריה. א"נ ונוסף גם הוא על שנאינו בגי' כל זה אנחנו גרמנו לעצמינו עב"כ. ועי"ז ונלחם בנו עה"ת במ"ק. בגי' מדלג להם הקץ במ"ק. ובזה ועלה מן הארץ ותיבת מ"ן ה'ארץ ר"ת שם מ"ה שהוא שם העצם רחמים גמורים. א"נ בגי' שכינה ע"ה. שהשכינה השלימה המנין. א"נ בגי' משה גואל ע"ה. א"נ מ"ן האר"ץ ר"ת משה הגואל אותות נוראות רבבות צועקות. א"נ אל נקמות רודפות מגזירת השם צבאות. דכתיב וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי ודוק:
(למ"ק) <b>הבה</b> נתחכמה לו פן ירבה והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף. בדרך הלצי לקחת סימן בענין נרות חנוכה הלכה כב"ה דאמרי הולך ומוסיף דהיינו לילה ראשונה אחד שניה ב' וכו' על הסדר אשר לא כן דעת ב"ש דס"ל לילה ראשונה ירבה להדליק כל השמונה ואח"כ הולך ופוחת. וזה הוא הבה נתחכמה ל"ו לכללות נרות חנוכה העולים ל"ו פן ירבה בלילה הראשונה אלא אדרבה ימעיט. דהא והיה כי תקראנה מלחמה דהיינו כשתלמוד מלחמת ב"ש וב"ה ההלכה היא ונוסף כמאן דאמר הולך ומוסיף ודוק:
<b>במדרש</b> מי שמך לאיש שר ושופט עלינו. וכי בנה של בתיה את בנה של יוכבד את. ויובן דאיתא במדרש ז' שמות נקראו לו למשה אמו קראתו טובי'ה כי טוב הוא יעו"ש והקב"ה לא בחר אלא בשם שקראתו בתיה משה. וא"ש לא יסור שבט מיאודה עד כי יבא שיל'ה בגי' משה. זה הוא דקאמר ליה וכי בנה של בתיה את שקראה שמך משה. והלא אמך יוכבד וקראה שמך טוביה. והעיקר הוא השם המושם מפי האב והאם וטוביה אינו בגימט' שילה ומהיכן תהיה שר ושופט. בשלמא אי באמת בנה של בתיה ניחא ודוק. ועפ"י המדרש שאמר וכי בנה של בתיה את וכו' יובן בהקדים משל אחד למלך אחד שהמליך על הגוים מלך גוי ועל הערלים מלך ערל ועל ישראל מלך ישראל הישראלים לא קבלו שיהיה עליהם מלך ישראל מה עשו יום אחד המלך הגדול ירד לשוק ראה אותו ישראל אחד הלך אחריו עד שהגיע בשוק אחד שהיו כותשים ארגז. אותו ישראל תפס למלך ואמר לו אדוני המלך שאלה אחת יש לי לשאול והשיבו המלך שאל בני אמ"ל בכל השווקים שהלכנו לא היה קול יוצא ממלאכתם ולמה בכאן כשכותשים יוצא קול גדול השיבו המלך איני יודע. אמר לו אם רצונך יתן לעבדך רשות משיב לך תשובה אמ"ל המלך אמור. אמ"ל בכל השווקים מין בשאינו מינו כגון שחותכים במספרים בגדים וכיוצא הוא מין בשאינו מינו מקבל עליו הגרוע לו. אבל כאן מין במינו זה עץ וזה עץ זה ברזל וזה ברזל מין במינו לכך אינו מקבל עליו מלכיותו וצועק. כך אנו מנית עלינו מלך ישראל בכל יום מחלוקת גדולה ואין אנו מקבלים. מעתה ז"א וכי בנה של בתיה את שתהיה מין בשאינו מינו ונקבל מלכותך. בנה של יוכבד את והוי מין במינו ואין אנו מקבלים עלינו מלכותך שתמלוך עלינו ודוק כי נכון הוא:
<b>ועתה</b> הנה צעקת בני ישראל באה אלי וגם ראיתי את הלחץ אשר מצרים לוחצים אותם. ועתה לכה וגו'. אפשר לרמוז בס"ד לענ"ד בזה הפסוק כמה טעמים ליציאת ישראל ממצרים קודם הזמן המובאים בספרי המפרשים ז"ל הלא בספרתם במה שנקדים אוז"ל אין ועתה אלא תשובה דכתיב ועתה ישראל. וידוע מ"ש רז"ל דהצעקה היא יותר גדולה מן הזעקה וראיה לזה מארבעה שצריכים להודו' ומהם הולכי מדברו' ויורדי הים שהליכתם למרחוק והם תמיד בסכנה ב"מ נאמר בהם ויצעקו אל ה' בצר להם וכו' משא"כ החולים והיוצא מבית האסורים אפשר בדרך מקרה ומיד הם ניצולים. ברם הכא אין לך צער וסכנה יותר מגלות מצרים דכתיב ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך. וזה שאמר ועתה ר"ל מאחר שישראל הרהרו בתשובה צריך לדלג להם את הקן והוא תיבת הנ'ה בחילוף אותיות אתב'ש כזה אות ה' באות צ'. אות נ' באות ט'. אות ה' באות צ' ע"ה גי' קן. ותיבת צעקה ארז"ל אשר דעה קנה. צועק מתוך התשובה ומתוודה על עונותיו וצועק אל ה' שהוא ירחמהו כמ"ש הרב תורת משה אלשיך ז"ל עהת"ו. וידוע מאי דאיתא במדרש שפרעה הרשע נצטרע והיה שוחט ק"ן ילדים בבוקר וק"ן ילדים בערב והיה רוחץ בדמן. וז"ש צעקת גימ' ק"ן ילדים ק"ן ילדים בכל יום ויום עם ב' כו'. זהו סיבה שיצאו קודם הימן:
<b>א"נ</b> בני ישראל עם האותיות גי' תורה. לרמוז שע"י קבלת התורה זכו לצאת קוה"ז. ומ"ש באה אלי כלומר למעני בשביל קבלת התורה. עוד כיוין באומרו הנה צעקת בני ישראל והוא כאמור ע"פ וימת מלך מצרים ויאנחו בנ"י מן העבודה ויזעקו בעבור שהכביד פרעה עולו עליהם והוא קושי השעבוד כדכתיב ויעבידו מצרים וכו' אבל לא היתה כונתם שיעשה למען שמו הגדול לאקמא שכינתא מעפרא שהיא עמהם בגלות כדכתיב אנכי ארד עמך מצרימ'ה גי' שכינה. אבל עתה צעקת בנ"י באה אלי. ותיבות באה אלי כזה בי"ת אל"ף ה"א. א'לף למ"ד יו"ד. גי' בשביל השכינה. והשכינה השלימה המנין:
<b>א"נ</b> טעם שישראל יצאו קוה"ז ארז"ל משום שישראל נקראו קודש דכתיב קודש ישראל לה' וכו' וקי"ל דהקדש מפקיע מידי שעבוד וז"ש וגם ראיתי את הלחץ ב' תיבות ראית'י א'ת גי' כי ישראל הם קודש עם ב' כו'. והק' מפקיע מידי שעבוד:
<b>א"נ</b> ריבוי האוכלוסין השלים המנין דכ' בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה וכו' ובעלותם כתיב כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף וזה שאמר וגם ראיתי את וכל את לרבות. גם תיבת את גי' רבוי האוכלוסין ע"ה. זו היא סיבה שיצאו קוה"ז:
<b>א"נ</b> את הלחץ כמ"ש רז"ל דלילות השלימו המנין יען שבכל לילה היו המצריים מחשבים על ישראל כיצד ישעבדו אותם וקי"ל דלגבי אוה"ע מחשבה רעה מצטרפת למעשה ז"ש את לרבות. ותיבת הלחץ עם האותיות גי' לילה ויום כלומר שנצטרפו הלילה והיום למעשה. ומ"ש אשר מצרים יובן במ"ש רז"ל דע"י מכירת יוסף היתה הסיבה מאת ה' ליציאת מצרים קודם הזמן כדכתיב לעבד נמכר יוסף ויוסף כיפר העבדות ולא ישבו כ"א רד"ו שנה. וידוע דע"י דם פסח ודם מילה יצאו קודם הזמן דכתיב ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמי'ך תרתי משמע דם פסח ודם מילה. וז"ש אשר מצרים גי' הן מכירת יוסף. הן בזכות דם פסח ודם מילה דיים וק"ל:
<b>עוד</b> ידוע דקושי השעבוד השלים המנין דכ' תכבד העבודה על האנשים וגו' שהכבידו עולם עליהם. וז"ש אשר מצרים לחצים אתם. תיבות לחצים אתם בגימ' והם היו מכבידים העול עליהם בזה אני גואלם. מזה הטעם יצאו קודם הזמן. הנה כי כן ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בנ"י ממצרים וק"ל:
<b>ויאמר</b> בי אדני שלח נא ביד תשלח. הנה רז"ל תמהו תמיהא גדולה על משה רע"ה איך שם פה לומר להקב"ה שלח נא וגו' אחר שהקב"ה אמר לו ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בנ"י ממצרים. והשיב מי אנכי וגו' ויאמר כי אהיה עמך וגו'. עוד נתן לו אות ראשון ויאמר אליו ה' מזה בידך וגו' אות שני הבא נא ידך בחיקך וגו'. אות שלישי ולקחת ממימי היאור ושפכת היבשה וגו'. אחר כל זה ויאמר בי אדני שלח נא ביד תשלח ל. ויובן לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל אחד מהטעמים שסירב משה רע"ה בשליחותו של מקום הוא משום שהקב"ה הבטיחו ליעקב אע"ה אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה שהקב"ה בכבודו ובעצמו יעלם ולא ע"י שליח. וזה הוא הטעם שסירב משה. והקב"ה ס"ל כדקי"ל שלוחו של אדם כמותו ואפשר שתהיה הגאולה על ידי שליח. ומהיכן למדנו ששלוחו של אדם כמותו מדרשת רע"ק שדרש רע"ק את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח שהקב"ה השוה כבודם לכבודו וממילא משה רע"ה יכול להיות שליח. ומשה רע"ה לא ס"ל הכי וע"ז רמז שלח נא ביד תשלח ודרז"ל ביד רע"ק שדרש את ה"א תירא לרבות ת"ח וכו'. עוד נקדים מ"ש הרב שער החצר ז"ל משם הרב עיר דוד ז"ל עפ"י מ"ד בפרקי רבי אליעזר דישראל היו במצרים שעה אחת מיומו של הקב"ה והיינו פ"ג שנה בקירוב שליש. ואיתא בגמ' ע"פ בחריש ובקציר תשבות רבי עקיבא אומר אין צריך לומר חריש וקציר של שביעית שהרי כבר נאמר שדך לא תזרע. אלא אריש וקציר של ערב שביעית דמוסיפים מחול על הקודש עכ"ל. נמצא דלדעת רבי עקיבא צריך להוסיף מחול על הקודש דהשמיטה היא דוגמת שבת ומדסבר לגבי שמיטה דצריך להוסיף שמע מינה דגבי שבת כן. ומדמוסיף מחול על הקודש גבי שבת שמע מינה דשעה אחת קודם שבת נחשב יום כדעת רבי עקיבא. ואז מגיע הזמן לצאת ישראל ממצרים שהוא שעה אחת מיומו של הקב"ה והיינו פ"ג שנה וקירוב לשליש והיינו דוקא לדעת רבי עקיבא ע"ה ועז"א שלח נא ביד תשלח ביד רבי עקיבא ע"כ:
<b>וכתב</b> הרב חסדי אבות ז"ל בפירושו על פרקי אבות במשנת הפוך בה והפוך בה וכו' וז"ל פי' מז"ה זלה"ה שכל מושכלות האדם משכיל ומעיין ימצא הכל רמוז בתורה שהתורה היא כמו המראה המאירה זכה וברה שכל הצורות שיעמדו כנגדה יראו בה כל אחד כפי צורתו. כן התורה כל אחד ואחד מראה בה פירוש כפי שכלו ויראה בה הצורה ההיא כי יש בתורה ששים רבוא פירושים כי כל אחד מס"ר נשמות קיבל פירוש אחד בתורה כפי הפשט וכפי הרמז וכפי הדרש וכפי הסוד. וכל נשמה תפרש בתורה הפירוש שקיבלה ויראה בתורה הפירוש ההוא כמו המראה שמראה כל צורת בני אדם עכ"ל ז"ל עי"ש בנועם דבריו כי נעמו:
<b>וא"כ</b> מאחר שהקדמנו לעיל משם המפרשים ז"ל ששלוחו של אדם כמותו אפשר שזה רמז הפסוק באומרו שלח נא ביד תשלח דהיינו תשלח במילוי כזה. ת'ו שי'ן למ'ד חי'ת עם ב' כו'. גימט' ביד רבי עקיבא נצוץ משה רבינו. א"נ תשלח במילואו עם ד' אותיות הפשוט גי' גם שיחיה ק"ך שנים כמשה עה"כ. א"נ ביד תשלח במילוי כזה בי"ת יו"ד דל"ת. ת"ו שי"ן למ"ד חי"ת. גי' ביד רבי עקיבא שהשיג הוא בחייו חמשים שערי בינה עב"כ. מה שלא זכה משה רע"ה לזה בחייו כמו שכתבנו לעיל משם רבינו האר"י ז"ל. א"נ ביד תשלח במספר הפשוט עה"כ גימט' ביד רבי עקיבא זכה הוא לכל המעלה בחיים. א"נ עקיבא במילואו כזה. עי'ן קו"ף יו'ד בי'ת אל'ף עם ב' כוללים גימט' הוא נצוץ משה רבינו. ע"כ וק"ל:
<b>שלח</b> נא ביד תשלח. אפשר לומר בס"ד לענ"ד בהקדים מ"ש רז"ל במדרש ביד רבי עקיבא. וצריך לדקדק מה כונת משה באומרו ביד רבי עקיבא. וכלומר שמעלתו גדולה ממנו. והיכא רמוז רע"ק בפסוק זה שלח נא וגו'. ויובן במ"ד בזוה"ק אין לך מלה ומלה דכתיבא באורייתא דלא אית בה כמה רזין וסודות עלאין קדישין והתורה נקראת פרד"ס. וידוע מה שסירב משה רבינו ע"ה בשליחותו של מקום הוא מטעם שראה שרע"ק זכה לחמשים שערי בינה מה שלא זכה משה כ"א למ"ט דכתיב ותחסרהו מעט מאלהים. ולעולם בעת פטירתו זכה לשער החמשים כמ"ש רבי' האר"י זיע"א. וזהו שלח נא עם האותיות והכולל גי' רבי עקיבא. א"נ נא באתב"ש אות נו'ן בטי'ת אות אל"ף בתי"ו עם ב' אותיות נא הם גימט' ביד רבי עקיבא. א"נ שלח נא ביד תשלח במ"ק גי' רבי עקיבא בן יוסף במ"ק. עוד אמרו של"ח נ"א בי"ד תשל"ח. ביד רבי עקיבא כנז"ל אפשר שרמז וביחו"ד זכ'ה לחמשי'ם שער'י בינ'ה הם במספר. מה דלא זכה משה רבינו ע"ה. א"נ שלח נא ביד תשלח עם ב' כו' גי' מ"ש רז"ל. ומש"ה ביו'ם נפט'ר מז'ה העול'ם זכ'ה ז'ה המעל'ה. הם במספר. א"נ שלח נא ביד תשלח עב"כ גי' אבל בחייו לא יזכה לשער החמשים. דכתיב ותחסרהו מעט מאלהים ודוק:
<b>א"נ</b> שלח נא ביד כלומר תחשוב מלת נ' במספר בי"ד ששה עשר פעמים אחד וחמשים יעלו כמנין שמונה מאות וששה עשר גי' כי עדין לא נשלם הקץ. עם התיבות והכולל והוא רמז למ"ש רז"ל טעם שסירב משה רע"ה בשליחותו של מקום משום דסבירא ליה שישראל פגמו בעשרה שמות הוי"ה שהם עולים גימ' ס"ר ועתה לא ישבו כ"א רד"ו משו"ה סירב והאמת הם פגמו בעשרה פעמים אהיה שעולים רד"ו וה"ט כשאמ"ל משה להקב"ה ואמרו לי מה שמו השיבו ה' אהיה אשר אהיה ר"ל שלא תחשוב יו"ד פעמים הוי"ה שהם ס"ר אלא יו"ד פעמים אהי"ה. וממילא עתה עת לחננה וק"ל:
<b>פרשת</b> <b>וארא</b><b>.</b> (למ"ק) <b>מי</b> ומי ההולכים. יל"ד דתיבת ומי יתירה והול"ל מי ההולכים. וי"ל עפ"י מאי דקי"ל שבית דין של מעלה אין מענישין אלא מבן כ' ובית דין של מטה מבן י"ג ולמעלה דהיינו בן י"ד. ומעתה זה אומרו כשאמר משה לפרעה נלכה ונזבחה א"ל למה אתם צריכין לילך כלכם דממ"נ אם ס"ל כב"ד של מעלה א"כ מ"י ההולכים דוקא שהם חייבין ואם ס"ל כב"ד של מטה א"כ ומ"י ההולכי' דוקא שהם מבן נ"ו שנה שהם חייבין דוקא ולזה השיבו בנערינו ובזקננו נלך ודוק. מהרב ר' רפאל מאמאן זיע"א:
<b>אמר</b> אויב ארדוף אשיג אחלק שלל. קשה איך יחלק קודם שיכבוש אותם. אלא לפי שלא רצו לילך עמו מפחדם מישראל מה עשה חלק להם מכיסו לבני חיילותיו כדי שיחזק לבם ואח"כ ילחמו עמו. או ירצה שדרך המלכים כשיבואו להלחם על מדינה ולא יכלו לכבשה שולחים דורונות לגדולי המדינה בסתר כדי להראות להם מבוא העיר. וז"א ארדוף אשיג ם לא אוכל להם אחלק שלל לגדוליהם שהם משה ואהרן והם יסייעוני עוד שאריק חרבי וד ק
<b>טעם</b> למה היו ישראל במצרים רד"ו שנים ובגלות בבל לא היו כ"א ע' שנים. והוא עפ"י מאי דאיתא במדרש אמר ר' שילא גבי מצרים כתיב לבנת הספיר וגבי בבל כתיב כאבן ספיר כשם שאבן קשה מלבנה כך שעבוד בבל קשה משעבוד מצרים עוד נקדים מ"ש במס' ב"ב לא ישתין אדם מים בצד כתלו של חבירו אא"כ הרחיק ממנו ג' טפחים בד"א בכותל לבנים אבל בכותל אבנים סגי בטפח. א"כ מוכח דאבן קשה מלבנה ב' טפחים דגבי לבנה צריך הרחק ג' טפחים וגבי אבנים סגי בטפח. ואם כן שעבוד בבל השבעים שנים הם שלש פעמים ע' דהוא רד"ו מכוון כגלות מצרים דהיה רד"ו שנים והיו שוים בשעבוד וק"ל. הרב רמת שמואל בחי' על בתרא שם:
<b>מאמר</b> פליאה הים ראה וינוס מה ראה ראה ברייתא דרבי ישמעאל עכ"ל והוא פלאי כשמו כן הוא. ויובן בהקדים משרז"ל דטענת שרו של ים היתה מה אלו וכו' אף אלו וכו' אבל באמת הוא דאינה טענה דהא ארז"ל דעיקר תשובת הע"ז הוא דוקא כשמבטלה דהוי תשובה גמורה והני ישראל עבדו במצרים למזל טלה כעבודת המצריים וכשנצטוו על קרבן פסח ושחטו הפסח הוי כמבטל הע"ז דהוי תשובה גמורה וא"כ לפי"ז מה טענת שרו של ים דמה אלו אף אלו. האמנם י"ל דתשובת ישראל לא מהנייא אחר שלא נצטוו על התשובה כי אם אחר מתן תורה וכמו שמנאה הרמב"ם ז"ל בס' המצות וישראל קודם מתן תורה היה להם דין ב"נ ומהיכא תיתי דתועיל להם התשובה. אבל איתא בגמרא דבתרא סוף פ"ק אמר רבי ישמעאל וכו' וה' ברך את אברהם בכל שעשה ישמעאל תשובה בימיו. ואיתא ביומא דל"ז ושם רשעים ירקב שתעלה רקבון בשמותם ומקשים התוס' ישנים דאיך נקראים הצדיקים בשם ישמעאל. ותירצו דישמעאל עשה תשובה ע"כ. העולה מזה דמצות התשובה אף לבני נח מהנייא. מעתה ז"א מה ראה הים ליקרע כיון דהם בני נח ואף שעשו תשובה לא מהנייא לז"א ראה ברייתא דרבי ישמעאל דמינה מוכח דישמעאל עשה תשובה והועיל לו א"כ מזה משמע דאף לבני נח מהנייא תשו' ולזה נקרע ודוק:
<b>פרשת</b> <b>בא</b><b>.</b> <b>ויאמר</b> יי אל משה בא אל פרעה וגו' למען שתי אותותי אלה בקרבו. אפשר לומר לענ"ד בס"ד ע"ז האופן דהיינו ג' אותיות אל"ה עם שם פרעה גי' נחש. גם ר"ת א'לה ב'קרבו א"ב גי' שלשה ותצרפם עם מנין תיבת פרעה יהיו גי' נחש. גם פרעה עם ד' אותיותיו גי' שטן. רמז כשמו כן הוא הוא שטן הוא מצד נחש הקדמוני מרשעים יצא רשע. גם אותיות הקודמות לשם פרעה הם גי' כ"י ד'ר ועליו נאמר כי דר תהפוכות. זהו ש"ה וירא פרעה כי היתה הרוחה ויכבד את לבו. גם אותיות שאחר פרעה עם האותיות. גי' לילי"ת. ועוד מילוי פרעה פ)'ה ר)י'ש ע)י'ן ה)'א גי' עשו. עשו גי' הוא השטן. הוא הנחש ע"ה הוא מלאך רע עה"ת וכמו שעשה עשו שאמר יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי כן פרעה גזר כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו. וכונתו היתה להכרית זרע ישראל מן העולם ח"ו. שניהם לדעה אחת נתכוונו אחים שיתפרדו. א"כ בדינא ובדיינא בלי שום ספק שהמכות יתחלקו לשנים והמכות עשרה שהביא הקב"ה על המצריים במצרים רבי יאודה היה נותן בהם סימנים דצ"ך עד"ש באח"ב הם עשרה. ר' יוסי הגלילי אומר כנגדם לקו על הים חמשים מכות. רא"א כנגדם לקו על הים מאתים. ר' עקיבא אומר כנגדם לקו על הים מאתים וחמשים מכות ס"ה גי' יר"ש. וזהו רמז הפסוק למען שתי אותותי אלה בקרבו. מלת אל"ה בחילוף אותיות אתב"ש הם מספר יר"ש. שהם סכום סברות הנז' כלם יהיו בקרבו. גם ר"ת בקרב"ו בחושך קשה ובארבה רב בגדולים. א"נ ר"ת בשכבם ובקומם קול רעדה בלבבם. א"נ ר"ת במכת בכורות קצינים רשים ועבדים. נלע"ד כפי האמת עשו הוא היה ראשון בזה המחשבה ויש לו דין מוקדם והוא צריך לכולם שכן דצ"ך עד"ש באח"ב ע"ה גי' עשו במילואו עי"ן שי"ן וי"ו א"כ עשו יש לו דין מוקדם ומוחזק. ואפשר שזה רמז הפסוק כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות בזרעו של עשו יה"ר שיבב"א. זה הוא מלת אל"ה כנז"ל. וגם מלת בקרבו במילוי גימט' כל המכות עתיד ה' יביא על עשו עב"כ:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז בס"ד כ"ה למען שתי אותותי אלה בקרבו. אפשר אחר המחילה חוץ מפשטן של דברים לפרש אותם לשבח. והוא בהק' מ"ש רז"ל דהטעמים שיצאו ישראל ממצרים קודם הזמן וירד הוא בעצמו למצרים ארץ מלאה גילולים והקב"ה יש לו דין כהן וכיצד ירד שם. ותי' רז"ל דאב מטמא לבנו וישראל נקראו בנים למקום וראיה לזה ממה שישראל שומרים השבת והתפילין שנק' אות והם שרביטו של מלך מזה מוכח דאית לנו דין בנים והבן משתמש בשרביטו של אביו. אפשר שזה רמז הכ' למען גי' קץ. טעם שהקב"ה דילג את הקץ הוא בזכות שתי מצות הנ"ל שהם שבת תפילין שנק' אות. זה הוא ב' אותותי. א"נ למען גי' ק'ץ כנז"ל שתי ר"ת ש'הם ת'ורה י'וסף שזכות התו' שקיבלו כדכתיב תעבדון את האלהים על ההר הזה. ובזכות יוסף שכיפר להם העבדות יצאו ישראל ממצרים קה"ז. ועוד ראיה אחריתי דאית לנו דין בנים והוא מכח טענת המלאכים בקבלת התו' מדינא דבר מצרא ולגבי בן ליכא דינא דבר מצרא. גם מענין יוסף דכתיב ביה ויוסף הורד מצרימ"ה גי' שכינה ואיך ירדה השכינה למצרים ערות הארץ כנז' מכאן ראיה שיש לנו דין בנים ואב מטמא לבנו:
<b>באו"א</b> למען גי' קץ כנז' שתי אותותי אלה בקרבו. אל"ה ר"ת אמר הקב"ה לישראל. בקרב"ו ר"ת בני רחומאי קדושים ביישנים וחסידים. ברוב רחמיו וחסדיו קדשנו במצותיו. והוציאנו קודם באותות במופתים רבים. ביציאתם קול רנה וצהלה בפיהם. א"נ בקרב"ו. ב"ק ר"ת בני קדושים. דכתיב קודש:
ישר' לה' והקדש מפקיע מידי שעבוד. ב"ר ר"ת בני רחמנים. שהם עושים צדקה וכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ו' וחסדים שהם גומלים חסד זה עם זה והיא בכלל הצדקה. זה הוא מטעם הקדש ומטעם צדקה וגמ"ח דילג את הקץ והוציאנו יתברך משם מעבדות לחירות:
<b>א"נ</b> למען שתי אותותי וגו'. אפשר לרמוז כמה טעמים שבהם יצאנו ממצרים קודם הזמן. א' השכינה השלימה המנין. דכ' אנכי ארד עמך מצרימה. ב' בזכות השבת שעתידין לשמור. דכתיב שמור את יום השבת לקדשו וסמיך ליה וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים. ג' קושי השעבוד דכתיב תכבד העבודה וגו'. ד' בזכות השירה שנאמר אז ישיר משה וגו'. ה' שלא שינו את לשונם דכתיב עברי אנכי. ו' שלום שלא היה ביניהם שנאת חנם. ז' בזכות התפילין שנאמר והיה לאות על ידך כי בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים. ח' משנולד יצחק התחיל הגירות. ט' מענין יוסף שנאמר לעבד נמכר יוסף שכיפר להם העבדות. י' ריבוי אוכלוסין דכתיב בשבעים נפש ירדו אבותיך וגו' ובצאתם כתיב כשש מאות אלף רגלי וגו'. י"א בזכות האמונה דכתיב ויאמן העם. י"ב זכות אבות העולם היא שעמדה להם. י"ג אהבה ואחדות שהיה בהם כידוע שציוה הקב"ה למשה דבר נא וגו' ושאלה אשה וגו' זה היה קודם י"ב חדש ליציאת מצרים ומרוב האהבה והאחדות לא גילה אחד מהם זה הסוד. י"ד בזכות תורה שבכתב ושבע"פ שעתידין לקבל על הר סיני דכתיב בהוציאך את העם תעבדון וגו'. ט"ו בזכות הילדים שהיה שוחט ק"ן ילדים בבוקר וק"ן בערב. וכתיב ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו וגו'. ומעתה אפשר לרמוז הטעמים הנז' בס"ד בפסוק זה והיינו למען גי' ק"ץ. שת"י בנוטריקון אות ש' שכינה. שבת. שעבוד. שירה. שינוי. שלום. אות ת' תפילין. אות יו"ד יצחק. יוסף. אתת"י אות אל'ף אוכלוסין. אמונה. אבות. אהבה אחדות. אותיות ת"ת תושב"כ. תושבע"פ. י'. ילדים:
<b>א"נ</b> שתי אתתי רמז לדם פסח ודם מילה שנאמר בהם אות. דכתיב והיה הדם לכם לאות. ובמילה כתיב ומלתם את בשר ערלתכם והיה לאות ברית וגו'. וז"ש למען גי' קץ כנז' בשביל שתי מצות שנאמר בהם אות. זהו אותותי. גם שת"י אות ש' שה הוא קרבן פסח. אות יו"ד בחילוף אתב'ש במ'ם הוי מילה. אות ת' תורה שנקראת ברית אות הברית וק"ל. מטעמים הנז' יצאו קודם הזמן:
<b>והיה</b> לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת ה' בפיך כי ביד חזקה הוציאך ה' ממצרים. אפ"ל לענ"ד בס"ד והוא בהקדים מה שראיתי פי' בכתיבת יד ואיני יודע למי מקדושים ע"פ ובני ישראל יוצאים ביד רמה ותרגם אונקלוס נפקין בריש גלי ע"כ. והק' ז"ל דלמה שינה הפסוק בתרגום ממשמעותו. ויובן עפ"י מ"ש רז"ל שפרעה הרשע רדף אחר ישראל בדין והוא שמשה רע"ה אמר לו דרך שלשת ימים נלך במדבר וגו' וכשראה פרעה שלא חזרו אליו רדף אחריהם. ויש מרבותינו אומרים דשלא כדין רדף אחריהם יען מסיבה שישראל קיימו מצות תפילין עד שלא יצאו. וכשראה פרעה התפילין אמר מה טיבה של מצוה זו והשיבוהו בשבילם נכנסים לארץ. ומאחר שידע שהם נכנסים לארץ. שלא כדין רדף אחריהם וזה שאמר הכתוב ובני ישראל יוצאים ביד רמה הוא בזכות התפילין. ואם כן איך פרעה ראה התפילין והלא מן הדין צריך לכסותם לפיכך תרגם אונקלוס ובני ישראל נפקין בריש גלי ותפילין של ראש אפשר ראה אותם. ושלא כדין רדף אחריהם. עכ"ד ז"ל:
ועפ"י הקדמה הלזו אפשר יבא ע"ן כו' הפ' הנז' ובהקדים עוד אחד מהטעמים שארז"ל על יציאתם ממצרים קודם הזמן הוא בזכות התפילין דכתיב והיה לאות על ידך וגו' כי ביד חזקה הוציאך ה' ממצרים. וז"ש והיה לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך. למען גימטריא ק"ץ. רמז שבזכות התפילין פקע להו שיעבדייהו ונשלם הקץ. וכדי שלא תאמר דעדיין הם ברד'ו שנים וצריך עוד ק"ץ שנים להשלים הגזרה לזה אמר תורת ה' בפיך בגי' והיא מצות התפילין ע"ה. שעל ידה יצאו קוה"ז:
<b>א"נ</b> יצאו קודם הזמן בשביל שעתידין לקבל את התורה דכתיב בהוציאך את העם תעבדון את האלהים על ההר הזה. וזה שאמר הכתוב למען שהיא גי' קץ הוא בשביל תהיה תורת ה' בפיך שהיא קבלת התורה. וס"ת למען תהיה תורת ה' בפיך גי' תלמוד. שע"י תלמוד תורה העולם קיים דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וגו'. וידוע דתלמוד תורה דוחה הסט"א והיצה"ר כמ"ש רז"ל בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. ובא הרמז בתיבת תלמוד גי' סטרא אחרא בדקדוק ממש שהיא פ' את זה לעומת זה. ותיבת תבלי"ן נוטריקון להכניע יצרך תלמוד בתורה נעימה. בזכותה תזכה לאורך ימים נעימים. דכתיב עץ חיים היא למחזיקים בה. וכתיב כי בי ירבו ימיך. אורך ימים בימינה. בי מלכים ימלוכו. מאן מלכי רבנן. א"נ ר"ת לימוד תורה יחשב במקום ניחוחים. דכתיב זאת התורה לעולה וגו'. א"נ ר"ת להבריח יצרך בלב נשבר תכניע. תפארת ישראל ביחוד להיותם נכנעים. דכתיב אני את דכא ושפל רוח. ולזה מטעם קבלת התורה יצאו קודם הזמן ולא ישבו כ"א רד"ו שנים. וז"ש כי ביד חזקה הוציאך ה' ממצרים ותיבת חזקה בחילוף אותיות אי"ק בכ'ר יהיו אותיות ענפ'י הם גימט' רד"ו. שם רמז שהוציאם ה' ממצרים קו"הז:
<b>באו"א</b> אפשר לומר בס"ד כ"ה למען תהיה תורת ה' בפיך ותיבת למען שהיא גי' קץ. ובזכות בפיך גי' ר"ת י'חוד ק'דושה ב'רכה. ע"י שישראל מיחדים ומקדשים שמו יתברך ערב ובוקר בתפילה. ובעסק התורה. זכו לצאת קודם הזמן וע"י מי היתה יציאתם משם וקבלת התורה לזה אמר כי ביד חזקה ר"ת במ"ק גי' משה במ"ק. רמז שעל ידו יהיו שתים אלו. א"נ כי ביד חזקה הוציאך ה ממצרים עם הכולל גימט' זהו על יד משה רבינו. ותיבת משה בחילוף אותיות אחה"ע הם אותיות פס'ע גימ' רד'ו לרמוז שזמן הגאולה רמוזה בשמו וע"י צריך שתהיה הגאולה. א"נ ארז"ל גואל ראשון הוא גואל אחרון דכ' כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. נחזור לענין הראשון תיבת תפילי"ן ר"ת פ'דות ל'עמו י'שראל. שהצילם מתחת יד פרעה מלך מצרים ואח"כ ת'ורת ה' נ'תן א"נ ר"ת נורא תהלות יתברך לעמו ישראל פדה. תורה יקרה פאר לעמו ישראל נתנה. יושב תהלות לישראל יעשה פלאות נוראות. א"נ תפילין גי' ר"ת מ'שה ק'בל ת'ורה מ'סיני וס"ת אותיות הנז' גי' ן' רמז לאחר ן' יום קבל את התורה. וע"י שהאדם לומד בתורה לשמה ומקיים מצותיה כראוי אזי זוכה לשער הן' נשאר מאמצעיות אותיות משה קבל תורה מסיני הם אותיות רש"ב סיו'ן ר"ת ר'מז ש'שה חודש ס'יון. היתה קבלת התורה על ידו ותיבות משה רבינו עליו השלום עה"א והכו' גי' הוא בעצמו גואל ראשון וגואל אחרון. ועמו מיכאל שר ישראל. שכן תמצא מילוי תיבת משה גי' מיכאל. ותיבת מיכאל במילוי גי' שכינה. שיהיה באותו זמן עילוי לשכינת עוזנו בב"א. עוד שכינה במילוי כזה שי'ן כ'ף יו'ד נו'ן ה'א בגי' היא ביחוד השלימה המנין ע"ה. כידוע מדכתיב אנכי ארד עמך מצרימ"ה גי' שכינה ואנכי אעלך גם עלה ודוק:
<b>באו"א</b> למען תהיה תורת ה' בפיך כנז"ל אפשר שבא לרמוז על הגאולה שידוע ע"י עסק התורה מקרבין את הגאולה דכתיב כרו תורת משה עבדי וסמיך ליה הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. וז"ש למען שהיא גי' ק"ן לקרב לנו קץ הגאולה תהי'ה עם ד' אותיות גימ' משיח בן דוד. שישלח לנו הגואל על מנת תורת ה' בפיך שתמיד תלמדו בתורה וז"ש ל'מען ת'היה תורת ה' ב'פיך ר"ת עה"כ גי' עסק בתורה. א"נ גי' יהיה תדיר יחד יומם ולילה דכתיב והגית בו יומם ולילה. א"נ בגי' ועל ידי זה מקרב קץ הגאולה ויגאלנו עם ב' כו' ודוק. יהי רצון שיהיה בב"א:
<b>פרשת</b> <b>בשלח</b><b>.</b> (למ"ק) <b>ויהי</b> בשלח פרעה את העם וכו' ויסב אלהים וכו' וחמושים עלו בני ישראל וכו' הנה ידוע דישראל נקראו צאן דכתיב ואתן צאני וכו'. ויש להם דין הקדש דכתיב קודש ישראל וכו'. ובזה כתבו המפרשים ז"ל העלו ערב רב מדין תוספת חומש דמעל פרעה בישראל ואשר חטא מן הקודש וחמישיתו יוסף וכו' אך יש לו לפרעה לומר דחלילה גם הקב"ה נהג בהם דין בהמת חולין דהא קי"ל בהמת הקדש אם יכול להוליכה בבקעה לא יוליכנה בהר. וכתיב ולא נחם אלהים דרך וכו' כי קרוב הוא וכו'. אמנם הכל יפצה פיהו דקי"ל אם נתכוון לטובתם מותר והכא הקב"ה לטובתם של ישראל נתכוון מפני שלא יחזרו מפני המלחמה כדמפרש קרא. וידוע ויה'י וי היה לפרעה בשלחו את העם הם ערב רב כמשז"ל מפני כי עתה קם דינם לישראל כהקדש דלכך נתוספו עליהם הערב רב וא"כ מעל אותו רשע בהקדש. וא"ת א"כ איך לא נחם אלהים בדרך קרוב ללכת אל ארץ? לזה סיים. ומה שלא נחם אלהים בדרך ארץ פלשתים אע"פי כי קרוב הוא כי אמר אלהים פן ינחם וכו' וא"כ לטובתם נתכוון ושרי לעקם את הדרך לצאן ההקדש אם לטובתם הוא. ולכן ויסב אלהים את העם דרך המדבר אף כי קרוב הוא ומופת חותך דאית לנו דין הקדש כי וחמושים עלו וכו'. שנתוסף עליהם חומש הם הערב רב כדין הקדש. (עכ"מ):
<b>התיצבו</b> וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם היום. אפשר לרמוז בס"ד ענינים של הגאולה באופן זה. התיצב"ו ר"ת בני החביבים צאו וראו תשועת ה'. ורא"ו ר"ת ארמילוס וחיילותיו רגע ואמיתם. א"ת ר"ח תחתיות אורידם. ישוע"ת ר"ת תמחה שמם וזכרם ימי עולם. הש"ם ר"ת מיכאל שר הגדול. אש"ר ר"ת אומר שלום רב. יעש"ה ר"ת ישתבח שמו עושה הפלאות. לכ"ם ר"ת להראות כבוד מלכותו. היו"ם ר"ת משיח הגואל ואליהו יבשר:
<b>ובזה</b> אפשר לרמוז בס"ד כ"ה והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים. באופן זה. והי"ה ר"ת ובעת התגלות הקץ יהיה= או"ר ר"ת אותות ומופתים רבים. הלבנ"ה ר"ת לעשות בהם נקמת האויבים הצוררים. כאו"ר ר"ת אדום ודומיהם כולם ראשים. החמ"ה ר"ת הם חושבים מחשבות הרעות. ואו"ר ר"ת ולבטל את ר"ח והמועדים. החמ"ה ר"ת הגדול הנורא מיפר חשבונם. יהי"ה ר"ת ימי המשיח יאריכו הימים. שבעתי"ם ר"ת מספר ימים שנות עולמים בחשבון תפורים. ר"ל שכל יום יהיה ארוך כחשבון שנה לעת"ל. כאו"ר ר"ת ויום ראשון כשבוע אורכו. שבע"ת ר"ת ביום שני עוד תכפול. הימי"ם ר"ת מחשבון השבוע יוסיף ימים מרובים. והדברים מובנים מאליהם ע"ד רז"ל. באופן והי"ה או"ר הלבנ"ה כאו"ר החמ"ה וכו' בנוטריקון ובבא המשיח יתגלו המאורות. ויהיו אותות רבות. בככבי השמים לרוב נגד האומות. אלפי רבבות והם כלות. מלאכי חבלה הם המשחיתים. ומחבלים רודפים אחריהם וישחיתום. העון משחית האף חימה. א"נ הם חטאו מישראל הרגו. יתעלה הדרו ישלח הגואל. עמו מיכאל שר ישראל בשופר תוקע. כל אומה ולשון רועע. עשרה תקיעות בקול שומע. הבשורות יביע מלכא משיחא יושיע:
<b>ובזה</b> נ"ל עוד כונת הכ' והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול על ענין הגאולה בס"ד והיינו והי"ה ר"ת ובשנת הגאולה יתרבו הצרות. ביו"ם ר"ת ובביאת משיחנו במהרה יתגלה. ההו"א ר"ת המבשר אליהו הנביא ואומר. יתק"ע בשופ"ר גדו"ל ר"ת ישראל קדושי עליון תשועה רבה באה פתחו שמחה וצהלה. דגל גאולתכם לעלם ולעלמיא:
<b>א"נ</b> ר"ת והי"ה ובזמן התגלות המשיח יבא. ביו"ם ר"ת מיכאל ואליהו בשופר יתקעו. ההו"א ר"ת ההר הזתים ואומרים אחינו. יתק"ע ר"ת ישראל תשועה קרובה עורו. בשופ"ר ר"ת שה פזורה ושובו בתשובה רבה= לפני גדול דגול ונורא זהו ר"ת גדול. ע"כ:
<b>ה'</b> ילחם לכם ואתם תחרישון. יובן בהק' מ"ש רז"ל השח בתפלה ביוצר חוזרים עליו מעורכי המלחמה וכיון דיש חטא קרינן ביה ירא ורך הלבב. וז"א ה' ילחם לכם אימתי אך בתנאי ואתם תחרישון בבה"כ שלא להפסיק בשיחה בטלה ביוצר וק"ש ותפלה ובקריאת ס"ת כמובא בזוה"ק בפ' תרומה דף קל"א ע"ב וז"ל ומאן דמשתעי בבי כנישתא במילין דחול ווי ליה דאחזי פרודא. ווי ליה דגרע מהימנותא. ווי ליה דלית ליה חולקא באלהא דישראל וכו' רח"ל:
<b>באו"א</b> ה' ילחם לכם ואתם תחרישון. יובן עמ"ש חז"ל כשמשיחין ישראל בבה"כ אוה"ע מקטרגים על ישראל ואומרים להקב"ה ראה בניך. והאל יתברך דוחה אותם שגם הם עושים כך וכשישראל מדברים בבה"כ בשעת תפלה כנז"ל עולה מדה"ד לקטרג על ישראל אזי כביכול אין לו טענה להשיב יען שאוה"ע מתנהגים בבית התפלה שלהם במורא ופחד. וז"א על הכל ה' ירחם עליכם וילחם לכם אך בתנאי ואתם תחרישון בשעת התפלה שיען כביכול אזי אין לו טענה ודוק:
<b>במדרש</b> הים ראה וינס. הים ירד לעומקה של הלכה וההרים השיגו עליו. אם כנים הדברים יובן במאי דקי"ל דמי שנתחייב חנק וסקילה נדון בחמורה שהיא הסקילה והנה המצריים נתחייבו בשתי מיתות מיתת חנק כנגד מה שגזרו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו ומיתת סקילה דידוע דישראל עם הקב"ה כדין נערה המאורסה שהבא עליה בסקילה. והכא שהמצריים הרעו להם דכ' ויענונו מלשון וישכב אותה ויענה. לכן נתחייבו סקילה וא"כ נדון בחמורה ולכך הים ראה וינס שירד לעומקה של הלכה שמי שנתחייב חנק וסקילה נדון בסקילה ואין עליו לעשות למצריים המשפטים כי אם על ההרים שיעשו להם סקילה באבנים ובאו ההרים והשיגו עליו באמרם דאדרבא עליו דידיה ליהדר דהוא יכול לקיים את שניהם חנק במים וסקילה ג"כ כמ"ש ירדו במצולות כמו אבן בתרתי איתנהו וכיון דביה שייך תרתי לריעותא ראוי להחמיר עליהם על מעשיהם הרעים לדונם בשניהם שידונו בים ולא בהרים דלית בהו אלא סקילה כן יאבדו וכו' ודוק:
<b>ויבא</b> עמלק מלמד שבא בגילוי הראש. יובן במ"ש המפרשים ז"ל דתיבת עמל"ק נוטריקון ע'מרם מ'שה ל'וי ק'הת וס"ת ד' שמות הנז' אותיות מית"ה ובזה פי' המפ' ז"ל כונת הכתוב ראשית גוים עמלק דהיינו ר"ת הד' שמות ואחריתו של ד' שמות עדי אובד אותיות מיתה. ז"א ויבא עמלק וא"ת מאיזה כח בא. ומתרץ בגילוי הראש כלומר ר"ת ד' שמות הנז' דוקא שאם היה רואה אחריתו ודאי לא היה בא ודוק:
<b>פרשת</b> <b>יתרו</b><b>.</b> <b>ולא</b> תעלה במעלות על מזבחי אשר לא תגלה ערותך עליו. אפשר לומר בהק' מ"ש רז"ל שכר מצות בהאי עלמא ליכא דכ' ושמרת את המצוה ואת החקים ואת המשפטים אשר אנכי מצוך היום לעשותם וסמיך ליה והיה עקב תשמעון ודרז"ל היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם. וידוע דבכל המצות לא נכתב מתן שכרן בצידן כ"א דוקא בב' מצות והם מצות כבוד אב ואם ושילוח הקן. והטעם שלא נכתב בשאר המצות מתן שכרם בצידן כתבו רז"ל שאפשר שאם נתפרש מתן שכרן היה האדם מניח מצות הקלות ורודף אחר החמורות והקב"ה רצה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות. טעם ב' נתנו רז"ל הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבננו. מזה הטעם לא נכתב מתן שכרן בצידן. עו"נ מענין המזבח שהקב"ה ציוה שנקריב עליו כל הקרבנות כולם. והיה צריך לכל מין קרבן מזבח אחד כפי מדרגתו הבקר. והצאן. והעוף. קרבן מלחה. עולה. תודה. שלמים. וכדומה. עכ"ז הקב"ה ציוה לנו בתו' מזבח אדמה תעשה לי וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך את צאנך ואת בקרך. וזש"ה ולא תעלה במעל"ת ר"ת במצות עשה לא תעשה. כלומר לא תעשה הבדל במצות קלות וחמורות כנז"ל. והראיה מהמזבח שמקריבים עליו כל הקרבנות כולם א"כ גם אתה לא תעשה כן וטעמא שלא תגלה ערותך עליו מזה נודע שכונתך שלא לשמה:
באו"א בהק' מ"ש רז"ל בפרקי אבות אל תעשם עטרה להתגדל בהם ולא קורדום לחפור בהם. כלומר שלא ילמוד להתגדל ולהתיהר ויחשוב בדעתו מי כמוהו מורה וכבר רמזו רז"ל ע"פ וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל וכו' והוא במילי דשמיא צריך לידע שיש כמה וכמה גדולים ממנו בחכמה וביראה. וגם מענין המזבח שתלוים בו כמה וכמה מצות היה צריך להיות מכסף וזהב ואבנים יקרות לערך התועליות המושגים ממנו. ועכ"ז בחר הקב"ה ואמר מזבח אדמה תעשה לי מזה מורה שהקב"ה חפץ בענוה. אפ' שזה רמז הפ' על האדם שהוא מתייהר בחכמ' או בגבורה או בעושר. ואו' לו אתה בן אדם לא תעלה במעלות לאחוז מדת הגאוה יען כי היא שנואה בעיני הבורא. קח ראיה מן המזבח שכמה וכמה מצות תלויים בו עכ"ז צוה ואמר מזבח אדמה תעשה לי ואם כן הענוה אין למעלה הימנה ובה בחר ה' ובזה לא תגלה ערותך עליו וק"ל:
<b>פרשת</b> <b>משפטים</b><b>.</b> <b>אם</b> כסף תלוה את עמי את העני עמך וגו' אפשר לומר לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה דכתיב שלח לחמך על פני המים ואין מים אלא תורה וכו'. וכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף. וע"י הצדקה מקרב קץ הגאולה דכתיב כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וכו'. וכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. וז"ש אם כסף תלוה ר"ל אם רצית לעשות צדקה עשה אותה את העני עמ'י הוא הת"ח הנק' עמי שהם עמי במחיצתי על התורה ועל העבודה יומם ולילה. וא"ת מה הנאה לי מזה יותר מאחר לכן אמר א"ת עמ'י גי' יהיה חלקך בגן עדן אלהים חיים. לקיים מ"ש כי בצל החכמה בצל הכסף. גם ע"י הצדקה מקרב קץ הגאולה. ז"ש א'ם כ'סף ת'לוה ר"ת עם התי' גימ' משיח בן דוד. וצריכה הצדקה להיות נקיה מגזל ועולה כי הקב"ה שונא גזל בעולה וז"ש אם כסף גימ' נקי גזל ע"ה. אותה שעה תלוה את עמי עשה צדקה ובזה תקובל לפני ה' יתברך:
<b>אם</b> כסף תלוה את עמי את העני עמך וכו' אפ"ל בס"ד לענ"ד בהקדים מעשה אחד שהובא בספורים. וכה תוארו. מעשה באדם אחד שהיה עשיר מופלג ושמו נודע בשערים. והיה מצמצם עצמו על הוצאות בני ביתו בדקדוק גדול וכל שכן על אחרים ויהי לאיש ההוא שכן קרוב והוא איש בינוני. והיתה אומנותו ומלאכתו שמוכר יין ומזה היה מתפרנס להביא טרף לביתו. ומחמת שהיה נדיב לב ביותר עד שיעור שכל גבאי צדקה הבאים אצלו מלבד שלא היה משיב פניהם ריקם ח"ו אלא אדרבה היה מעניק להם מפרי צדקתו ביתר שאת ובשופע גדול. ופעמים הרבה שאזניו תשמענה בצער העניים והיה הוא בעצמו הולך בצניעה ונותן לכל אחד ואחד מהם כפי הראוי לו. ובזה היה חביב ואהוב לכל. וכל אנשי עירו היו תמהים על מעשיו הנמצא כזה איש נדיב לב או הנשמע כמוהו. ויהי כי ארכו לו הימים וסוף אדם למות נפטר אותו עשיר לבית עולמו. תיכף ומיד הלך שכנו הנז' אצל רב העיר וביקש ממנו שישתדל לעשות הספד ושיסדר עליו דרוש ברבים בקהל רב כנהוג ויאות לגדולי ארץ. וכשומעו הרב את בקשת השכן הנז' ענהו ואמר מהו השבח אשר נמצא בו לספר בו ברבים. בשביל שהיה עשיר גדול ולא היה מהנה אחרים מנכסיו. ועוד שגם אנשי העיר לא יכונו להתאסף ולבא להספידו. השיבו השכן הנז' שאני בעצמי אשתדל לקרוא להם איש איש ממקומו לאסוף אותם לבית הכנסת. אמר לו הרב כן תעשה כאשר דברת. ומיד רץ והלך בזריזות גדול וקרא לכל העם יחד ונאספו שמה כל ההדרי'ם. והרב הנז' היה מסופק בינו לבין עצמו איך יוכל לספר בשבחיו כי נעלמו ממנו. וכשראה השכן הנז' כי הרב חושב מחשבות ושלא יוכל לספר בשבחו כנז'. פתח פיו בחכמה ואמר נא אדוני מורינו ורבינו יחשל"א אם ירשני מעלת כבודו יחזקני לעלות לתיבה לספר בשבחו בתוך קהל ועדה. ומיד נתן לו רשות לעלות לתיבה. ועמד השכן הנז' ואמר יוודע לעיני מע' מורי ורבותי שכל הצדקות אשר הייתי עושה הם כולם היו מממון של הגביר הלז אשר אנחנו עסוקים בהספדו תנצב"ה. וכל כונתו היה לש"ש כמאמר הכתוב מתן בסתר יכפה אף. וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל מעלה ב' שבצדקה הוא שאינו יודע הנותן למי נותן והמקבל אינו יודע ממי מקבל. ועוד זאת היתה מעלה אחרת עמו שקודם שנלב"ע הגביר הלז הניח אצלי סך ממון בתורת פקדון לחלקו לצדקה כנהוג וכיון ששמעו הקהל את שבחיו הנסתרים שאינם גלוים בלתי לה' לבדו מיד עמדו כולם כאחד והספידוהו כראוי. ע"כ המעשה:
<b>אשר</b> בזה אמרתי אפשר שזהו כ"ה הנז' אם כסף תלוה את עמי ר"ל שתקיים מצות צדקה כראוי וצריך להיות בסתר שכן הוא. את העני עמך בגימט' בסתר עם ד' אותיות. כדכתיב מתן בסתר יכפה אף ודוק. ועין בש"ע יו"ד סי' רמ"ט שמנה שם מרן ז"ל מעלות הצדקה אחת לאחת עי"ש:
<b>באו"א</b> אפ"ל כ"ה הנז' בס"ד בהק' מ"ש הרב החסיד כמוהר"ר אליהו כהן ז"ל בספרו הנחמד מעיל צדקה וז"ל תמה אני ל בעלי בתים העשירים שהקב"ה שם אותם אפוטרופוסים על העניים. באופן שהממון אינו שלהם ומוציאים להם הוצאות כרצונם והותר. וכשנותנים פרוטה לעני קשה להם כמות. ואינם משימים על לבם שכל ההוצאות שהם עושים הם מממון העניים הנפקד אצלם. וכשהפקיד אינו נאמן. אזי האל ית' שהוא בעל הפקדון לוקח הפקדון מידו. והדבר בהופכו. ולזה אמרה תורה נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך בכל מעשיך ובכל משלח ידך. כלומר נתון תתן לו בכפל ורבוי ולא ירע לבבך בתתך לו. משום כי בגלל הדבר הזה. יברכך. שאתה נותן לו בכפל. הקב"ה מניח הממון בידך. ואתה נושא ונותן בו ויברכך בכל מעשיך ובכל משלך ידיך. ואתה מוציא הוצאות רבות לצורכך. וזהו ובכל משלח ידך. כלומר יברכך בכל דבר שתשלח ידך להוצאות שלך. דכיון שנתת להעני. כל משלח ידך בהוצאות לצורכך יהיו לך כמתנה עכ"ד הרב הנז' ז"ל ע"ש. ועפ"י ד"ק אמרתי שזהו כ"ה הנז' אם כסף תלוה את עמי שהיא הצדקה אל תחשוב בדעתך שמשלך אתה נותן. אלא תן לו משלו. זה שרמז הכ' אם כסף תלוה את עמי הם בני' והעשיר הוא שלחני לעני עם ב' כו'. א"נ בגימ' דוקא בזה על ידו מתפרנס הוא ובניו עב"כ. את העני עמך בגי' דנפשו ורוחו. כלו' תלוים עמך. א"נ גי' ממון העני הוא אצלך בפקדון. גם בגימט' החזירהו אליו בשלום. א"נ בגי' האל בעל הגמול הוא ישלם לך עם ב' כו' וק"ל:
<b>א"נ</b> אם כסף תלוה את עמי שיזכהו ה' לעושר ויהיה עושה צדקות וג"ח והוא ע"י הצדקה שהיא כנגד הכל אפשר שזה רמז הכתוב אם כסף תלוה את עמי בגי' ובגלל הצדקה יזכהו ה' לעושר רב עם התיבות. א"נ בגימ' ויהיה תמיד מוצלח בכל מעשה ידיו עב"כ. א"נ בגימט' ויזכהו לאורך ימים ושנים כלם בטוב ובנעימים עה"ת וב' כו' ודוק:
<b>א"נ</b> אם כסף תלוה את עמי בגי' לקיום הממון אצלך הוא צדקה. מלח ממון חסר עב"כ. א"נ בגי' הנדבה תלוי בלב ולא בעושר עב"כ. דכתיב ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו וגו'. דהעיקר הוא הלב. א"נ במ"ש המפ' ז"ל והביאו הר' חיד"א ז"ל במו"ב סי' א' אות י"ב וז"ל יזהר לתת צדקה בכל יום לפחות פרוטה ויכוין בזה ליחד שם הוי"ה ב"ה וכו' עי"ש. וזהו אם כסף תלוה את עמי גי' וצריך האדם לתן צדקה בכל יום. א"נ ע"ה בגי' ועל ידי הצדקה והפיוס יעלה במעלות. ודוק דליכא מידי דלא רמיז באוריתא. ע"ע לקמן מה שכתבתי אני עני בזה כמה רמזים עפ"י זה עי"ש וינעם לך:
<b>אם</b> כסף תלוה את עמי את העני עמך. אפשר לומר לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש הרב החסיד שבכהונה כמהר"א הכהן ז"ל בס"ה מעיל צדקה משם הרב בעל חופת אליאו רבא ז"ל שהנותן צדקה עולה ויושב כנגד כסא הכבוד שנאמר הולך צדקות וכתיב בתריה הוא מרומים ישכון וכתיב מלך ביופיו תחזינה עיניך כי כונת המאמר הוא. דע כמה גדלה מעלת הצדקה עד מאוד דהנותן צדקה עולה ויושב בלי סיוע ממלאך ושרף כגון גוהרקא דרבי חייא ז"ל שהיה עולה מעצמו כמ"ש בש"ס פ"ז דמציעא עי"ש. וזהו הוא מרומים ישכון ירצה הוא מעצמו עולה. ומרומים ישכון נגד כסא הכבוד. אפשר שזה כיוין הכתוב אם כסף תלוה את עמי עה"ת הוא בגי' הצדקה מעלה אדם נגד כסא הכבוד ונהנה מזיו השכינה עוד אמרו רז"ל כל המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים. אפשר שזה כיוין הכתוב אם כסף תלוה את עמי הם בגימ' כל המרחם על אחרים מרחמים עליו ע"ה. א"נ בגי' מן השמים בשופע רב טוב ע"ה. עוד הביא הרב הנז' ז"ל שם מעשה באחד שהיה רשע כל ימיו ובשעת פטירתו אמרו לו אנשי ביתו מדוע לא טעמת כלום אמר להם אם תתנו לי ביצה מגולגלת אני אוכל. וקודם שאכלה בא עני אחד ועמד על פתחו ושאל מאנשי הבית שיתנו לו צדקה אמר החולה לקרוביו שיתנו הביצה הנז' להעני. ונתנו הביצה לעני. ומימיו לא עשה אלא זאת הצדקה בלבד. לאחר שעברו ג' ימים מת החולה ויקברו אותו בניו ויהי לימים חלם בנו וראה אביו וא"ל האיך אתה בעולם שהלכת בו. אמר לו אביו בני תהיה רגיל לעשות צדקה ותירש חיי העולם הבא. לפי שכל ימי לא עשיתי צדקה אלא אותה ביצה שנתתי לעני בלבד. וכשנפטרתי מן העולם הכריעה לי אותה ביצה על כל עונותי ובזה זכיתי לג"ע ע"כ. וכתב הרב הנד ז"ל וז"ל אל יקשה בעיניך איך מצוה אחת הכריעה לו ע"כ עונותיו משום דהחיה זה נפשו של עני באותה ביצה ולא מת. ונמצא שכל המצות שעושה העני משם ואילך הוא וזרעו וזרע זרעו עד סוף כל הדורות נחשבות כל המצות עליו כי הוא הגורם. באופן שבאותה ביצה כלולות כל אותן מצות ורבוי אותן מצות הכריעו לו כף עונותיו ע"כ דבריו ז"ל. אפשר שזה רמז הכתוב אם כסף תלוה את עמי בגי' דהצדקה היא פקוח נפש העניים והאביונים. א"נ ע"ה בגי' ובגלל זה יחיה נפשות הרבה. זהו את העני עמך. כי לא יחדל אביון מקרב הארץ:
<b>א"נ</b> במ"ש ז"ל גדול המעשה יותר מן העושה שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום שעל ידו יהיה שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה. וז"ש אם כסף תלוה שרצונך לתת צדקה גם את עמי שתשדל אחרים עמך כמ"ש ז"ל על פסוק צדק צדק תרדוף שהוא יעשה צדקה ויזכה אחרים עמו. וזהו אם כסף תלוה את עמי בגי' דהוא עושה צדקה וגם מזכה אחרים על ידו טובה מאד. וק"ל:
<b>א"נ</b> במ"ש ז"ל על פסוק כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך גלגל הוא שחוזר בעולם. וז"ש אם כסף תלוה את עמי בגימט' ורדוף אחר הצדקה והוא גלגל חוזר בעולם ע"ה. א"נ ע"ה בגי' הצדקה עמה גמילות חסדים אלו יסוד הבנין. א"נ ע"ה בגימ' והממון אצל העשיר בסוג פקדון. זהו שסיים הכתוב את העני עמך תיבת את בגי' ממון העני עמך. א"נ בגי' והעושר והברכה והאהבה הם בגל הצדקה. א"נ בגימ' צדקה קודמת לכל מצוה ומגן הוא בעדו. דכתיב צדק לפניו יהלך. א"נ בגימט' צדקה טובה עד מאוד היא ברום המעלות עם ב' כו'. עוד הביא הרב ז"ל כשברא הקב"ה את עולמו יסדו על החסד דכתיב אמרתי עולם חסד יבנה. והנה הקב"ה הראה לאדה"ר דור דור ודורשיו וצדיקיו וחכמיו וגומלי חסדים הכל הראה לו כאז"ל וכיון שנברא העולם על החסד מאותה שעה מצפים למי שעתיד לעשות חסד מתי יבא כי הוא סיבת קיום העולם. ולכן צריך האדם שישים לנגד עיניו דהמות בא פתאום והממון נקרא זוזים שזזים מזה לזה התעיף עיניך בו ואיננו. וזהו אם כסף תלוה את עמי בגי' בן אדם הממון כלה ואבד התעיף עיניך בו ואיננו ע"ה. עוד ידוע דמצות הצדקה היא מעולה משאר מצות התורה דכל המצות יש להם זמן קבוע כגון ציצית תפילין. שופר סוכה לולב. מצות אכילת מצה בפסח. מצות מעשר. מצות ביכורים. מצות מילה. מצות פדיון. ורבים כאלו. עוד יש כמה מצות שהם תלוים בארץ. ויש מצות שהזמן גרמא. ויש מצות השייכים לאנשים ולא לנשים. בגדולים ולא בקטנים וכו'. אבל מצות הצדקה נוהגת ביום ובלילה באנשים ובנשים בקטנים ובגדולים בשבתות וראשי חודשים וימים טובים. אפשר שזה כיוין הכתוב אם כסף תלוה את עמי. שהיא מצות הצדקה. בגי' הצדקה נוהגת ביחוד בכל הזמנים בין ביום בין בלילה עב"כ. זהו שסיים הכתוב את העני עמך כלומר לא יחדל אביון מקרב הארץ:
<b>עוד</b> דרשו רז"ל בפסוק אם כסף תלוה את עמי עמי ונכרי עמי קודם. פשיטא לא צריכא דאפי' לנכרי ברבית ולישראל בחנם עמי קודם. עיין בגמ' דמציעא פ' איזהו נשך ד' עי"ש. וז"ש אם כסף תלוה את עמי ע"ה בגימט' הטוב המלוה לעני בשעת דוחקו. זהו שסיים את העני עמך שהוא קודם לנכרי. עוד הביא הרב הנז' ז"ל על מי שיש בו מדת הקמצנות והכיליות וז"ל דעו בנים כי הכילי חבר לכלב. הלא תראו הכלב עומד על נבלת הבהמה שמספקת לכמה כלבים. ואם בא כלב אחר לאכול עמו מתריס כנגדו ומגרשו מעליו מפני שאינו סבור שיוכל להשביע נפשו וכה"א והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה. עוד אמרו אל תשאלו מהכילי כי לא די שימנע מכם אלא שישנא אתכם. חכם אחד אומר מי ששואל שאלה מהכילי הוא יותר פחות ממנו. וחכם אחד אומר המבקש מן הכילי בקשה כמבקש דגים מן המדבר. ואמר כי הכילי לא די לו שהוא צר עין בממונו אלא ששונא את הנדיבים ואת הנכבדים ומדבר עליהם לבני גילו. קח מיד כילי נדבה בעת לא תמצאנה מיד נדיבים. הלא אריה בעת לא ימצא השה למחסורו הלא יטרוף כלבים למזורו. אתה הנדיב מטוב האל אל השואל ידך תרחיב. כי אם תצבור חיל כחול בקפיצת יד אל תתפאר. כל הנותן יתברך. ושכר הרבה עליו ישאיר. אבל אם ימתקו כל מי הרוש. גם הכילי יהיה לראש. עו"כ הרב הנז' מספר בית מדות וז"ל בני אם באתם לשאול שאלה משום אדם שאלו מן הנדיבים כי ישמחו בשאלתכם וישתדלו למלאותה בעין יפה. ואל תשאל שאלה מן הכילי כי יתעב בשאלתכם ויפנה אליכם עורף. שאלו לחכם אחד מהו הפצע שאין לו רפואה. אמר שיצטרך הנדיב צדקה מן הכילי וימנע ממנו. חכם אחד אמר אין הנדיב מי שהתנדב על מי שהתנדב עליו. ולקרב מי שקרבו כי זה גמול. אבל הנדיב הוא מי שהתנדב על מי שלא התנדב עליו. ומקרב מי שלא קרבו. ואמר מי שהוא נדיב בצדקה יהיה אדון. ומי שהוא כילי יהיה נקלה. וכאלה רבות. אפשר שזה רמז הכתוב אם כסף תלוה שצריך לתת צדקה. הם בגימ' הצדקה בלב טוב באהבה בחבה טובה הרבה עד מאד עם ב' כו'. ועי"ז תזכה לכמה מעלות והם. את עמי בגי' יהיה חלקך בגן עדן אלהים חיים. א"נ אם כסף תלוה בגי' היה נדיב לב ואל תהי כילי עם ב' כו':
<b>א"נ</b> אפשר שבא הכתוב לרמוז כפי הקדמות הנז"ל והוא אם כסף תלוה את עמי עה"ת בגי' הכליות היא מאוסה ותבזה לבעליה עב"כ. א"נ בגי' נדיב לב הוא טוב מאד משובח אצל כל אדם והכילי בהיפך בזוי אצל כל אדם. א"נ בגי' הכילי מצטער יוציא ממון מידו אפילו להביא מאכל לבניו עב"כ. א"נ בגי' הכילי תמיד אומר כליו רעי' ע"ה. א"נ ע"ה בגי' הכילי בכלל קונה שם רע לעצמו. א"נ בגי' בן אדם מי שהוא צר עין חייו אינם חיים כלל ע"ה. א"נ בגימ' אדם הכילי בסוג פקיד על הממון שלא יהנה ממנו. א"נ ע"ה בגי' נדיב לב בצדקה הוא עולה במעלות הכילי הוא בהפך. א"נ עב"כ בגי' נדיב לב בצדקה זוכה ונהנה מזיו השכינה הכילי דחוי ואינו בסוג זה. א"נ בגימטריא הכילי בכל דבר הנוגע בצדקה הוא מהר בורח יחבא ע"ה:
<b>א"נ</b> אם כסף תלוה את עמי. שצריך ליתן צדקה מלב ונפש. א"ת ה'עני ע'מך נוט' במ"ק גימטריא אהבה. שתהיה הצדקה באהבה ושמחה אין למעלה הימנה ובזה תרויח. והוא אם כסף תלוה את עמי בגי' הנדיב קונה שם טוב לעצמו אז ולבניו אחריו ע"ה. כמעשה אבות יעשו בנים. אבל מי שהוא כילי ואינו רוצה לתת צדקה הוא בהיפך. א"נ ע"ה בגי' הכילי קונה שם רע לעצמו אז ובניו= ממנו יראו וכן יעשו אוחזים מעשה ידי אביהם בידיהם:
<b>באו"א</b> אפשר לומר כ"ה אם כסף תלוה את עמי את העני עמך. בהקדים מ"ש רז"ל גדולה צדקה יותר מכל הקרבנות כולם וע"י הצדקה ישראל נגאלים דכתי' ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. וכתי' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. וכתיב ויגבה ה' צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. וכתי' אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת וכתיב זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד. וכתיב כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ וכתיב אני בצדק אחזה פניך. וכתיב צדק צדק תרדוף. וכאלה רבות פסוקים המדברים בענין הצדקה. עוד ארז"ל על פסוק אם כסף תלוה את עמי ותהיה גומל חסדים ורחמן לכל. יהיה העני עמך ודומה לך כאילו גם אתה העני בצרתם לך צר. וכ' רז"ל הנותן צדקה לעני צריך שיתן לו בצניעה ולא בפרהסיא כדי שלא לביישו ויתננה לו בסתר בינו לבין עצמו. כי העני תמיד הוא מתרעם לפני הקב"ה על רוע מזלו ואומר רבש"ע כולנו בני איש אחד נחנו למה יהיה מזלי גרוע משאר אחי. אבל ע"י נתינת הצדקה יהיה שלום בינו לבין אבינו שבשמים ויתמתקו הדינים ועל ידי השלום מקרב קץ הגאולה. שכן תמצא ב' תיבות אלו גדו'ל השלו'ם הם בגימט' משיח בן דוד. זהו והיה מעשה הצדקה שלום וע"י הצדקה יעשה שלום ויבא הגואל בב"א. אפשר שזה רמז הפסוק אם כסף נוט' א"ם א'חר מאותיות= כסף הם אותיות על'ץ גי' ק"ן כלו' אם תרצה לקרב קץ הגאולה. תלו"ה א"ת עמ"י א"ת הענ"י עמ"ך בנוטריקון תתן הצדקה לעניים ולאביונים. אל תשמע= עצת יצרך מדבריו אל תפחד. נר הצדקה יאיר עולמית. עשה מצותה כראוי. א"נ אם כסף במילוי כזה אל"ף מ"ם כ"ף סמ"ך פ"ה הם בגי' ולהביא הגואל ועמו אליהו ומיכאל ויגאלינו. תלוה את עמי שהיא הצדקה שעל ידה מקרב קץ הגאולה:
<b>באו"א</b> אם כסף תלוה וגו' דרז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה כי בצל החכמה בצל הכסף. אפשר שזה רמ' הכתוב אם כסף תלוה שרצונך לעשות צדקה את עמי אלו הת"ח הנקראים עמי כדכתיב הגד לעמי פשעם אלו הת"ח כמ"ש רז"ל בגמ' עי"ע. וזיל הכא קרי לה את עמי במחיצתי רמז לת"ח היושבים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות על התורה ועל העבודה. ז"ש תלו"ה א"ת עמ"י נוט' וביד לומדי התורה תחזיק- אל תאחר, אשריך תמיד יהיה מחיצתך עמהם. כי בצל החכמה בצל הכסף. א"ת הענ"י עמ"ך ר"ת אגב תשיג= על ידם נשמה היתרה= מעולמות עליונים כראוי:
<b>באו"א</b> אם כסף תלוה את עמי פירש"י ז"ל כל אם שבמקרא רשות חוץ משלשה וזה אחד מהם כנז'. דרז"ל על פסוק נתון תתן לו שאם יתן מאה דינרים בפעם אחת נחשב לו למצוה אחת. וע"כ צריך לתתם בפעמים רבות שיהא נחשב לו לכמה מצות. אפשר שזה רמז הכתוב אם כסף תלוה את עמי ע"ה בגי' הצדקה לעניים הרבה ומכל אחד מהם נברא מלאך. גם צריך שיתן לכל אחד כפי הראוי לו כדמצינו בהלל הזקן זיע"א שראה לעני בן טובים והיה רוכב על הסוס ורץ לפניו ד' מילין כדאיתא בגמרא. וזהו אם כסף תלוה את עמי בגימטריא הצדקה יתננה לכל אחד ואחד כפי הראוי. ודו"ק:
<b>א"נ</b> במ"ש באבות דרבי נתן ז"ל אם נתן אדם לחבירו כל מתנות שבעולם והיו פניו כבושות בקרקע מעלה עליו הכתוב כאילו לא נתן לו כלום. והצדקה המעולה יתן אותה בלב טוב ובעין יפה בשמחה ובטוב לבב. וזהו אם כסף תלוה את עמי עם ב' כוללים בגי' והצדקה המעולה יתננה בלב טוב ובעין יפה:
<b>א"נ</b> במ"ש רז"ל הצדקה צריכה להיות בצניעה ולא בפרהסיא דכתיב מתן בסתר יכפה אף. וזהו אם כסף תלוה את עמי בגי' צריך היות הצדקה בצנעה ע"ה. א"נ בגי' לא בפרהסיא וזה משובחת. א"נ במ"ש רז"ל ע"פ את העני עמך שהקב"ה שם את העשיר אפוטרופוס על העני. וזהו אם כסף תלוה את עמי גי' העשיר אפטרופוס העני ע"ה. א"כ ממון העני עמך בתורת פקדון. וז"ש את בגי' ממון העני עמך. א"נ העני את גי' באהבה ובחבה תנהו לו ע"ה. א"נ את העני ע"ה גי' לי הכסף ולי הזהב אמר ה'. ר"ל שהכל שלו יתברך. א"נ במ"ש רז"ל הנותן צדקה לעני מתברך בשש ברכות והמפייסו מתברך באחד עשר ברכות ואם האדם מקיים שתיהן אזי מתברך בטו"ב ברכות ופירשו ז"ל כמה פסוקים עו"ע הלא בספרתם. בחצריהם ובטירותם. ואתיא מכללא שבזה פי' הרב עיר וקדיש בעל ס' שער החצר ז"ל כונת הפסוק בתהלים טו"ב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט. וגם פי' רז"ל כ"ה נתון תתן לו וגו' כי בגלל הדב"ר ר"ל הדיבור אזי תזכה הז'ה גי' טו"ב ברכות יברכך ה' אלהיך עכ"ד ז"ל. וז"ש אם כסף תלוה את עמי גי' על ידי הצדקה והפיוס יתברך בטו"ב הזה. א"נ ע"ה בגי' בזה הצדקה וחי אחיך עמך ויאריך ימים ושנים:
<b>א"נ</b> במ"ש רז"ל שישראל נשתבחו בג' מדות הללו ביישנים. רחמנים. גומלי חסדים. ורמזו בזה כ"ה הנה כי כן יבורך גב"ר ר"ת גומלי חסדים. בישנים. רחמנים. וזהו אם כס תלוה את עמי בגי' ישראל בני רחמנים גומלי חסדים ע"ה. את העני עמך שתגמול להם חסד א"נ אם כסף תלוה את עמי עה"ת בגי' מצות הצדקה אין למעלה הימנה כלל עם ב' כו'. א"נ בגי' הצדקה שכרה גדול מאד טוב בעולם הזה ובעולם הבא עב"כ. א"נ בגי' צדקה מצלת מדין גהינם ומכל חולאים ע"ה. א"נ בגי' על ידי הצדקה קורעין לו גזר דינו בכלל ע"ה. עוד אמרו רז"ל שאלו לשלמה עד היכן כחה של צדקה אמר להם צאו וראו מה פירש דוד אבא פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד וכו'. וזהו אם כסף תלוה את עמי גי' עב"כ מפזר מעות לצדקה ה' יטיב לו:
(למ"ק) <b>אם</b> כסף תלוה את עמי את העני עמך. ר"ל אם נתן לך הקב"ה כסף תלוה את עמי הם הת"ח עם שאתך בתורה ובמצות. אבל את העני מן התורה יהיה ממונך עמך ולא תהנה ממנו לעמי הארץ. וכעובדא דרבינו הק' זיע"א שאמר אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ. א"נ אם כסף ר"ל אם יש לך כסף וזהב בריוח תלוה את עמי. ואם אתה עצי תניחהו עמך שחייך קודמין לחייו. ופי' את העני שם דבר ר"ל עניות. או פי' את העני עמך אם לא יש לך ליתן לו לפחות הזמינהו על שולחנך וז"ש את העני עמך. א"נ אם כסף ר"ל אם יש לך כסף תלוה את עמי ר"ל בפני עמי ר"ל דוקא לעשירים שלא יתביישו כשתלוה להם בפני בני אדם מאחר שסופם להחזיר אבל כשתרצה להלוות לעני הלוהו עמך ר"ל בינו לבינך שלא תהיה לו כנושה. שאם אתה תתן לו בתורת מתנה ולמחר תתחרט עליו ותתבענו אזי אינך יכול לתובעו מאחר שהלוית אותו בינך לבינו וזהו לא תהיה לו כנושה:
<b>באו"א</b> אם כסף פי' רז"ל דרך רמז ר"ל אם אתה חכם בתורה שנמשלה לכסף כדכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף. תלוה את עמי ר"ל שילמד לאחרים תורה. ואם אתה עני מן התורה. עמך ר"ל תביא ת"ח ללמדך:
<b>א"נ</b> אם כסף אם חננך ה' בעושר ואתה רוצה לעשות חסד ותלוה את עמי ר"ל לפני הכל כדי להראות להם עושרך. לא תעשה כן. מפני שאת העני עמך ר"ל שיקפצו עליך העניים ותפסיד ממונך. או יאמר את העני שישלוט בך עין הרע והעני כמו העין. א"נ אם כסף תלוה זה דבר מצוי אצל כל עמי. אבל מצוה מן המובחר הוא שתלוה את העני שאינך מצפה ממנו שום תשלום גמול. וזה הדבר אני רוצה שיהיה עמך. וזהו את העני ר"ל הצדקה שתעשה לעני יהיה עמך ולא עם זולתך. א"נ אם כסף ר"ל אם יש לך כסף תלוה אותו לעמי מפני שאת העני ר"ל העניות עמך שהוא גלגל שחוזר בעולם כמ"ש אקדימו ריפתא וכו'. א"נ אם כסף תלוה אם אתה עושה צדקה ונותן אותה בדרך הלואה למי שמתבייש ר"ל את העני במחיצתו ובתנאי שתהיה עמי במחיצתי אם תהיה מדת העני עמך דהיינו הענוה דאל"כ אי אתה נכנס במחיצתי שכ"כ גבה עינים וכו'. א"נ אם כסף אם יש לך כסף ואתה מלוה את עמי ולא נמצא לך סי' רכה דע לך שאת העני עמך שאתה מזלזל בנט"י וכל המזלזל בנט"י בא לידי עניות וסי' על נטילת ידים ר"ת ענ"י. א"נ אם כסף אם יש לך ממון תלוה את עמי שהם הת"ח שהם עמי שהשכינה שורה עליהם דחכם עדיף מנביא וכל מה שתתן להם אני פורע וז"א תלוה ל' הלואה שניתן להשבון כמ"ש רז"ל ע"פ שלח לחמך על פני המים דהיינו הת"ח העוסקים בתורה שנמשלה למים כי ברוב הימים תמצאנו וכמש"ה מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו. אבל אם אתה נותן לעני שעמך ולא עמי דהיינו ע"ה הזהר שלא תהיה לו להקב"ה כ"י כנושה כמאמר הנביא ויהיו מוכשלים וכו' אבל הת"ח כי בצל החכמה בצל הכסף עכ"מ:
<b>באו"א</b> אם כסף תלוה את עמי וגו'. יובן בהקדים מ"ש רז"ל את העני עמך עמי ונכרי עמי קודם. ענייך ועניי עירך ענייך קודמין. ענייך ועניי עיר אחרת ענייך קודמין אמר מר עמי ונכרי עמי קודם. פשיטא אמר רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכה אלא דאפי' לנכרי ברבית ולישראל בחנם. תניא אמר רבי יוסי בא וראה כמה סמיות עיניהם של מלוי ברבית אדם קורא לחבירו רשע יורד עמו עד לחייו. והם מביאים עדים ולבלר וקולמוס ודיו וכותבים וחותמים פלוני זה כפר באלהי ישראל. עו"נ מ"ש רז"ל שבמתים שהחיה יחזקאל ע"ה אחד מהם לא החיה בהיות שהיה מלוה ברבית וצל"ד למה יקבל העונש הזה ולא עונש אחר ואיך הוא מדה כנגד מדה שבעבור שהלוה ברבית לא יחיה דמה שייכות יש לחטא הזה עם זה העונש. ונראה שבהיות שבענין הרבית כתוב לנכרי תשיך ולאחיך לא תשיך ונקט לשון נשיכה בו בהיות ענין הרבית כנשיכת הנחש שמטיל הארס ולשעה אינו מרגיש האדם בו. ומעט מעט הולך ונוגע בלבו ומת כך ענין הרבית. ולכן מדה כנגד מדה מה שנהג עם חבירו שנשך לו עם הרבית כאופן נשיכת הנחש ולכן לא יחיה בתחיית המתים ויהיה עפרו מוכן לאכילת הנחש אשר עפר לחמו יבא הנחש ויפרע ממי שנגע באומנותו. ואיתא בש"ס מלוי ברבית יותר ממה שמרויחין מפסידין ולא עוד אלא שמשימין מרע"ה חכם וכו' ותורתו אמת וכו' ואומרים אילו היה יודע מרע"ה שהיה ריוח בדבר לא היה כותבו ע"כ. עוד ידוע שהגוף אחר התחייה מרויח כמה דברים אם הוא בעל מום מתרפא כאז"ל. ועוד מרויח כמה מעלות לאלפים ולרבבות כנודע. ולכן מדה כנגד מדה כיון שהוא חשד לאדון הנביאים אשר הוא חי כדאז"ל מה כאן עומד ומשמש וכו' וחשד אותו ע"ע הריוח שאילו יודע ריוח הרבית לא היה כותבו. לכן לא יחיה בתחיית המתים כדי שלא ירויח כלום גופו ודוק. עכ"ל הר' אליאו כהן ז"ל:
<b>ועפיד"ק</b> אפשר יע"ן כ"ה אם כסף תלוה ר"ל אם חננך ה' עושר ונכסים ורוצה להלוות לישראל לא תשים עליו נשך וזהו אם כסף תלוה עם התיבות גי' בלא רבית. וזה דוקא את עמי לישראל ותיבת תלו"ה בנוט' הזהר ולאחיך לא תשיך. ורבית לא תקח הימנו. וממצות התורה לא תעבור. ומאיסורי התורה לא תעשה הרבית תאסור למלוה והלוה. הרבית לשעתה ואחריתה תעניש. הרבית תסמא לבעלה ותזיקנו. הרבית ואחריתה לא תבורך. וברבית הקצוצה לא תעיד. הערב והסופר להם תאשים. הרבית והיא לא תצלח הרבית וכאש לעץ תדליק. הרבית וכארס לגוף תזיק. וכנשיכת הנחש לאדם תמית. ובתחיית המתים לא תעיר. והנחש העפר לחמו תמיד. ובאומנות הנחש לא תסיג. הרבית להשופע והברכה תפסיק:
<b>באו"א</b> יובן בהקדים מ"ש רז"ל גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה וכשיבואו לביתו יקבלם בסבר פנים יפות וישים מיד לפניהם לחם לאכול אולי העני רעב ומתביש לשאול ויעמוד וישמש לפניהם ומי לנו גדול מאאע"ה דכתיב ביה והוא עומד עליהם וגו' וישכיבם במיטב מטותיו כפי הראוי להם. וכשילכו לדרכם יעשה להם לויה ויתן לו פת צידה לדרך ומי שאינו עושה לויה ואינו נותן לו צידה לדרך כאילו שופך דמים שנאמר ידינו לא שפכו את הדם הזה וגו'. וזה רמז הכתוב אם כסף אם חננך ה' עושר ונכסים צריך לקיים מצות הכנסת אורחים וז"ש תלו"ה נוט' והשתדל תמיד להכניס האורחים. והעיקר ללומדי התורה תזמינם. ובסבר הפנים להם תקבל. ובמיטב הבית לאורחים תשיבם. ובמטותיך הנאים להם תשכיבם. האורחים תשימם לפניך ותכבדם. ומטורח הדרך תיכף לסעודה= תניח לאכול ולשתות המזומן. ובטוב העין לשמחה תאכילם. וכפי היכולת לך תעשה= להם בכבוד ובחמלה תשגיח. תקבוץ להם הנדבות והמתנות ואל תצריך האורחים לטרוח. ולבני הבית תזהירם לכבדם. ולעשות תמיד הצריך לכבודם. והנדבה הראויה תתן להם. ומשופע האל לכבודו תתן. הלויה וצידה לדרך תתמיד. כלומר לפי שיעור מרחק הדרך:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז בס"ד והוא בהקדים מ"ש רז"ל דחכמי התלמוד היו מרקדין לפני הכלה לשמח החתן והכלה אעפ"י שהיו תנאים וגדולי עולם כדאיתא בפרק א' דכתובות עי"ש. ומהם ילמוד כל אדם לשמח החתן והכלה אעפ"י שהוא גדול הדור והחתן והכלה המה שפלים ועניים. ומ"ש רז"ל הכנסת כלה לחופה ולא אמרו חתן הפי' הוא שמסייע לנדונייתה ולתכשיטיה שתוכל ליכנס לחופה וזה מצוה רבה לילך ולרדוף ולהשתדל לו בכל יכולתו והיא מצות צדקה וג"ח. וז"ש אם כסף שחננך ה' עושר צריך לעשות צדקה ולא די זה אלא תלוה את עמי שצריך לגבות מאחרים כאוז"ל גדול המעשה יותר מן העושה ובפרט בענין הנשואין שמצוה זו לקיום העולם דכתיב לא תוהו בראה. וז"ש את העני עמך שאין ידו משגת לקיום המצוה צריך ג"כ לסייעו מאחרים זהו תלו"ה בנוט' לשמוח ולשמח הצדקות תרויח. ולמעלת לומדי התורה תשגיח. המתנות והצריך לכבודם תרויח. השתדל לכבודם ומברכתם תתברך. העניים והאביונים להם תשמח. ובעין החמלה להם תסייע. הצדקה לך תרויח ותצליח. כנודע מענין רות עם בועז. לשמחת החתן והכלה תשמחו. לכבוד החתן והכלה תשבחו. ובשירי החשבחות לאל תשירו. ובקולות הנעימים לפניהם תזמרו. ובשבע הברכות להם תברכו. וברכת הכהנים להם תברכו. וכל הברכות להם תברכו. ושבעת הברכות להם תעשו. ולכבודם הנרות לפניהם תרבו. הדודאים והשושנים לפניהם תניחו. הללו לאל ושירו תהלותיו:
<b>אם</b> כסף תלוה את עמי את העני עמך. דרשו רז"ל פסוק זה על ענין הצדקה שמעלתה וחיובה גדול וצריך ליזהר בה מאד יותר מכל המצות ובכל עת ובכל שעה וגדול עונש המתרשל בה והמשתדל ב"ה ר"ת (ב'מצות ה'צדקה) שכרו מרובה בעוה"ז ובעולם הבא על ידה יזכה לראות פני שכינה והקב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה דכתיב רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד וממציא לו בנ"א המהוגנים לעשות עמהם צדקה כדי לקבל עליהם שכר וזוכה לבנים בעלי חכמה דכ' ימצא חיים. והתורה נקראת עץ חיים. ובעלי עושר דכ' צדקה כנז"ל. בעלי הגדה דכתי' כבוד זהו בעוה"ז. ולאחר מותו באי' מלאכי השרת הממונים על הצדקה והולכים לפניו ומכריזים פנו מקום לפלוני הדין דכ' והלך לפניך צדקך ועיין בקשל"ה דל"ו מ"ש שם בזה. וגם היא כוללת כמה וכמה מצות שכולם הם בסוג מצות הצדקה כמו ג"ח. הכנסת אורחים. פדיון שבוים הלבשת ערומים. ביקור חולים וכדומה מצות הרבה. אפ' שזה רמז הכ' אם כסף תלוה את עמי הם בגימ' לעולם היה זריז במצות הצדקה ע"ה. א"נ עב"כ בגי' אין לך מצוה גדולה שיכולה להגין בעד האדם כמו הצדקה. א"נ ע"ה והצדקה טובה מאד דמצלת מכל חולי ומכל מחלה. א"נ ופדיון שבוים ובקור חולים הם מצוה גדולה עה"ת. א"נ עה"כ בגי' הכנסת אורחים היא מצוה רבה. א"נ עב"כ בגי' הלבשת ערומים טוב מאוד. ודוק:
<b>באו"א</b> אפ"ל כ"ה בס"ד והוא בהק' מ"ש הרב מעיל צדקה ז"ל ע"פ ועניים מרודים תביא בית אלו בעלי בתים שירדו מנכסיהם וישתמש בהם בנחת ולא בצער שכ"כ בעבד. לא תרדה בו בפרך. ואעפ"י שהוא קנין כספו כ"ש מי שאינו קנין כספו. ואם העני אין יכול לשמש מפני חלישות כחו או מפני זקנה או מפני שהוא בן טובים ויתגנה. אזי יתן לו בסתר או ילונו בשעת דוחקו. אמ"ה זה הוא עצמו דברי התנא יהי ביתך פתוח לרוחה ויהיו עניים בני ביתך ול תרבה שיחה עם האשה. כלומר יהי ביתך פתוח לרוחה וכדי שתספיק להכנסת אורחים בהיות ביתך פתוח לרוחה וגם צדקה לעניים אלמדך לעשות במקום להכניס לביתך שפחות נכריות לשמשך יהיו עניים ישראל בני ביתך והם ישמשוך במקומך. ונמצא אם אתה עושה כן אתה מקיים מצות הצדקה ועם זה תוכל להיות ביתך פתוח לרוחה להכנסת אורחים. ואל תרבה שיחה עם האשה. שהעניים שהכנסת בבית לשרתך הם במקום עבדים ושפחות נכריות. משום שלא תתרצה משום שעל אותם תוכל לרדות בפרך לא כן בעניי ישראל. לכן לא תגלה הסוד לאשתך. אלא אמור לה שמסיבת חוסר מציאות השפחות ועבדים הנכרים אתה מכניס מעניי ישראל. עכ"ל הר"ב ז"ל עי"ש:
<b>ועפיד"ק</b> יע"ן כ"ה דהיינו אם כסף תלוה את עמי והוא אם חננך ה' עושר ונכסים ולהביא בני אדם ישרתוך אם כסף תלוה את עמי עה"ת בגי' במקום נכרים טוב מבני ישראל. א"נ אם כסף אם חננך ה' עושר כנז"ל אזי תלו"ה ר"ת לשרת הבית ומישראל תשים. ומאחיך האביונים תביא לביתך. תאכילם ותלבישם לפי הראוי. ומברכתם תרויח לברור הניצוצות. תזכה למצות ורוב הברכות. ובעין החמלה תשגיח להם. ובני הבית תצוה להם. ובמתק הלשון תדברו להם. היתומים והאלמנות לשרת תקדים. ואם לאו המצוי תביא. ובסוף תשלם להם השכר. וכל הצריך להם תתן. וזה המצוה לצדקה תחשב. ובעל הגמול לשלם תגמולך. ומהעכו"ם לא תביא הבית. ומהם לשרת התרחק תמיד. וצריך תדיר לראות הנולד:
<b>א"נ</b> אם כסף אם חננך ה' עושר ובקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה כדכתיב כי בצל החכמה ובצל הכסף. וז"ש תלו"ה ר"ת והצדקה המעולה לעמלי תורה. למלמדי תינוקות הם ותלמידהם= כאז"ל על מה העולם קיים על הבל תשב"ר שאין בו חטא. המנות והמתנות להם תתן. א"נ במ"ש רז"ל על פסוק נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך. ופירש רש"י ז"ל אפי' ק' פעמים ורמזו בזה בס"ת נתון תתן גי' מאה. וז"ש אם חננך ה' עושר וצריך לעשות צדקה תלו"ה בנוט' ונתון תתן לפעמים הרבה. ולאותו העני למאה תשלים. וידוע משדרז"ל ע"פ כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות והמפייסו מתברך בי"א ברכות ואם הוא נותן ומפייס מתברך אז בטו"ב ברכות. וז"ש כי בגלל הדבר הז"ה גי' טו"ב יברכך ה' אלהיך. ובזה א"ש כונת הכתוב אם כסף אם חננך ה' עושר חייב לעשות צדקה וזהו תלו"ה ר"ת תתן הצדקה לעני ותפייסנו. ובדברים הניחומים תדבר לו. ובזה תזכה לטו"ב הברכות:
<b>באו"א</b> רמז על הצדקה וג"ח כנודע ואמרו רז"ל כל המזכה את הרבים זכות הרבים תלוי. בו. וז"ש תלו"ה ר"ת לולב אתרוג הדם וערבה אות ת' מתחלפת באות א' באתב"ש. וז"ש את עמי לזכות בהם את הרבים זו היא מצוה רבה. א"נ ר"ת תפילין וציצית לעניים האביונים. ולהעניים תתן להם השמן. ולכבוד השבתות תדליקו הנרות ולכבוד המועדים לצדקה תוסיף. ולקנות הצריך להם תספיק. ובתוך המועדים להם תשגיח. כלומר בחוה"מ. לנישואי היתומים והיתומות תסייע:
<b>אם</b> כסף תלוה את עמי את העני עמך. אפ' לומר לענ"ד בס"ד שבא הכתוב לרמוז בתיבת אם כסף כלומר אם אתה חכם ומלא בתורה ככסף שהוא מזוקק שבעתים וראוי להיות רב ודיין תלו"ה ר"ת וראוי תהיה למורה הוראות. וצריך תמיד לאחוז הענוה. עד קצה האחרון. זהו תיבת אם כסף בגימ' יהיה ענו מאד. ולא תאמר מי כמוני מורה ומזה תבא להתגאות על הצבור ח"ו וכבר אמרו רז"ל באבות אל תעשם עטרה להתגדל בהם ולא קרדום לחפור בהם. וגם דרז"ל ע"פ אני את דכא ושפל רוח. מר פירש אתי דכא. ומר פירש כפשוטו אני את דכא כלומר את העני שהוא דכא. אפשר שזה סיים הכתוב את העני עמך שתקח ראיה מן העני שהקב"ה אוהב הענוה ומשרה שכינתו על העניים דאינון מאנין תבירין דקב"ה א"כ צריך להיות בך מדת קונך ותשפוט לעם משפט צדק:
<b>א"נ</b> תלו"ה נוט' ואלה המשפטים (אשר) תשים לפניהם. אות ת' ג"כ מתחלפת באות א' באתב"ש. כלו' יהיו בעלי דינים יחד עומדים לפניך כדרז"ל אזהרה לב"ד שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבא בעל דין חבירו ואזהרה לבע"ד שלא יטעים דבריו לדיין קודם שיבא בע"ד חבירו קרי ביה נמי שמוע בין אחיכם. זהו תלו"ה ר"ת וצריך הדיין להשוותם תאומים. (כלומר אם דל ואם עשיר). א"נ ר"ת והשכינה לפני הדיין תתייצב. דכתיב אלהים נצב בעדת אל. עוד אמרו רז"ל לעולם יראה הדיין עצמו כאלו חרב מונחת לו בין ירכותיו וגהינם פתוחה לו מתחתיו. וזהו תלו"ה ר"ת החרב וגהינם תשים לנגדך. הטוען והנטען לשניהם תעמיד. דכתיב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב. וצריך הטוען לסדר תביעתו תחלה לפני הדיין ולאמתה. ואחריו הנתבע לסדר תשובתו. ואם לא הודה תחייב תובע לפרסם ולהביא העדים. וצריך לחקור העדים תחלה. ואל תדמה הדין לחבירו. ובודאי תמצא הטענות לנגד. וביושר תשפוט לבעלי הדין. ולדל לא תטה הדין. דכ' ודל לא תהדר בריבו. וצריך תמתין לעיין הדין. כאז"ל הוו מתונים בדין. ולא תמהר לפסוק הדין. דכתיב כי אקח מועד אני מישרים אשפוט. ועדים הקרובים תפסול להעיד. ולעידי הזמה להם תדון. דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם וגו' לא תטה הדין ולא= תקח השוחד ואפילו לזכות לזכאי ולחייב החייב תאסור. ובגמר הדין לא תגלה.= להם הטעם ולא תבינם. (שמא מתוכם ילמדו לשקר.) האלמנות והיתומים לא תענה. ואפוטרופוס ליתומים הקטנים תתן. ולהשגיח הצריך להם תדיר לעסקיהם ולקרב הנאתם תמיד. ובכל הדינים תדרוש לחקור. והמזלזל ללומדי התורה תחרימהו.= ותנדהו תיכף לפני הקהל. ובדיני התורה לא תגורו וכדי להכיר האמת תשנה. הדיבור לפעמים ובזה תוציא הדין לאורה ואחר תדין. וראיה לזה משלמה הע"ה שאמר גזרו את הילד החי לשנים כי זה אינו משפט אלא דרך ומבוא להביא המשפט שמתוך כך השיג האמת. ומצוה הדיין לבצוע תחילה הצדק והמשפט להיות תאומים. ואם לא התרצו תרויהון תחייב לחייב ותזכה לזכאי. ואם התחייבת לישבע תפדה. השבועה ולא תשבע לספק. ומי שמקבל שוחד להטות הדין ובודאי שלוקחו בתורת מוקדם תרתי גיהנם לא ירית. אפשר שזה רמז הכתוב בנוט' תלו"ה ואותיות תטה לראשיתם השוחד. אות ה"א שימוש כלומר קודם שיטה הדין כבר לקח שוחד:
<b>באו"א</b> א אפ"ל בס"ד בהק' מ"ש רז"ל כל המלמד את בן חבירו תורה כביכול מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו לעצמו וכל המלמד בן ע"ה תורה אפילו הקב"ה גוזר גזירה מבטלה בשבילו. וכל המלמד תו' בעוה"ז זוכה ומלמד לעוה"ב. אפשר שזה רמז הכתוב אם כסף כלומר אתה שזכית להיות מלא וגדוש בתורה ככסף מזוקק שבעתים. תלוה את עמי ללמד תלמידים ולהרביץ תורה ברבים כמ"ש התנא והעמידו תלמידים הרבה וזהו תלו"ה ר"ת והעמידו תלמידים הרבה לתורה. ואמרו רז"ל דרך ארץ קדמה לתורה כלומר צריך ללמדם מוסר ולהורות להם את הדרך אשר ילכו בה ולהדריכם בדרך הטוב והישר וכיצד צריך שיתנהג האדם לעבוד את ה' וליראה אותו כל הימים אשר הוא חי על פני האדמה. באופן שתהיה יראת ה' חקוקה על לבם. וזהו תלו"ה ר"ת ובתחילה תדרוש להם המוסר. ובפרטות תלמד להם המוסר. והמדה המשובחת לקבל תוכחת. והמצוה הוכח תוכיח לעמיתך. תלמידים היקרים והנעימים להודיעכם. האהבה והאחדות להיות תאומים. כלומר יסוד הכל שיהיו באהבה ובאחוה יחד. והאהבה תסייע לכל המצות. כענין הגר שבא להתגייר כנודע. האמת והשלום לעולם תאהבו. הענוה והשפלות להם תתמידו. וביראת ה' לעבודתו תחשקו. ועם הצבור לעולם תעבודו. ומן הצבור לא תפרושו= לעבודה ובכנופיא תשרה השכינה. והזריזים לעבודת ה' תאשרם. הצדקה לעניים ולאביונים תתנו לכל המצות והחוקים תשמורו. ולהידור המצות לממון תוציאו. לדרך הטוב והישר תלכו. ובמדת הענוה לעולם תדרוכו. והגאוה הסרוחה לעולם תמאסו. ובמעשים הטובים לעשייתם תשמחו. הסייגים והגדרים לכולם תשמורו. דכתיב ושמרתם את משמרתי ודרשו רז"ל עשו משמרת למשמרתי. לכבוד האב והאם תזהרו. המשא והמתן לאמונה תצליחו. המלאכה תכבד לבעליה ותספיקהו. הבטלה תשעמם לבעליה ותזיקהו. ובהצלחת הרשעים לא תתקנו. והצלחתם היא תשלם תגמולם. כלו' שלוקחים שכרם בעוה"ז. המתון תסייע והמהירות להריע. ולשון הרע לא תדברו. ובחקות הגוים לא תלכו. השתיקה לזהב תדמו והדיבור.= לחרס הנשבר ולהבל תדמו. הצניעות והביישנות לשניהם תקיימו. ובכתות המתלוצצים לא תשבו. ולאהבה הקריבו ולשנאה תרחיקו. ואוקירו לנשייכו היכי תתערון. לשלום הבית ובאהבה תהיו. למחלוקת הרחיקו ובשלום תדבקו. והשלום הוא לראש תהלות. והמחלוקת היא לראש תלאות. ובענין השבועה לא תשבעו. ולא תזכירו ה' לבטלה. ועם האפיקורוסין לא תתווכחו. וסודי התורה לא תגלו. ומתענוגי העולם לא תתאוו. לתענוג הבל וריק תדמו. לכבוד השבתות והמועדים תתענגו. וביומי השבתות לתורה תרדופו. ובבית הכנסת לדרשן תשמעו. לשמחת החתן והכלה תרוצו. לפני החתן והכלה תרקדו. לשמחת המילה והפדיון תשמחו ולשמחת השואבה לשירים תשבחו. ובכל החגים לאל תזמרו. לשמחת התורה והחתנים תשמחו. להקפות התיבה ובתו' תשמחו. תסדרו לאל השירות ותשבחות. וצריך הרב ללמד תלמידים. ותלמידים הנבונים לעיון תשדלם. וממדריגה למדריגה העליונה תנשאם. הקושיות והתירוצים תחדד להם. וארבע הפנים לתורה תלמדם. ובחשק הגמור תשגיח להם. החכמה והמדע תאיר להם. ואור התורה להם תסייע ומפרשי התלמוד לכללות תלמדם. ופעמי' הרבה תכפול ללימודים. כמ"ש בש"ס בענין ר' פדת עם תלמידו כידוע. וכשיבינו היטב תחקור למודם. והתורה תאיר הדרך לפניהם. למפרשי התורה והדינים תלמדם. ולשדלם תמיד לקיום התורה. תלמידים החביבים ובתורה לומדים. ובעסק התו' תרוממו לשכינה. ובתשלום לימודם תלמדם הקבלה. והחכמה תחיה לבעליה ותנשאהו. ולעמי הארצות להם תשגיח. ובכל היום לפניך תניח. ללמדם תורה ומעשים הטובים. תורה החביבה והיקרה לזכותה. תשלח הברכה והצלחה למעשיכם. ובזכותה תזכו לשתי העולמות. תזכו ותחיו לאורך הימים= ושנים לעבודת האל תמיד. תזכו ותחיו לעולם הבא. ואתם התלמידים לתועלתכם תתאמצו. ובעולם הבא לשכר תקחו. ובעולם הנשמות למנוחה תשבו. ומזיו השכינה לעד תהנו. והמחזיק ליד תלמידי החכמים= תחול לראשו השפע והברכות. ומצוה להשגיח הנהגתם תמיד. ולחקור ללמוד תורתם היטב. וכל המשתדלים להשגיח תברך. ושכרם הרבה לאין תכלית. ובעל הגמול לשלם תגמולם. ומלמדי התלמידים תשפיע להם. ושכרם הרבה לאין תכלית. וקץ תשלומו לעולם הבא. ואשרי המלמד תורה לרבים. ואשרי המחזיק לידם תמיד:
<b>עלינו</b> להודות ולהלל ולשבח לכבוד מע' השרים הרמים והסגנים יר"ה מלאי' זיו ומפיקים מחנה אלהים. זה מחנה שכינה "חברת כל ישראל חברים" אשר בעי"ת פאריז יע"א ובכללם לכבוד מע' השרים הרמים והסגנים יר"ה המסייעין לחברת כל ישראל אשר בכל עיר ועיר אשריהם ואשרי חלקם וכל המשתדלים לטובת אחיהם בני ישראל יצ"ו ועוסקין לשם שמים בגופם ובממונם לילה ויומם ועומדים בפרץ וגומלי חסדים ומלבישין ערומים ומשגיחים על האביונים והדלים. והאלמנות והיתומים. לארבע קצות הארץ וקובעין ישיבות בכל עיר ועיר כדי ללמד את אחיהם בני ישראל התורה והעבודה והנהגת דרך ארץ ושאר הלשונות והמלאכות כדי שיוכל כל אחד להתפרנס מיגיע כפו שלא יצטרכו זה לזה ולא לעם אחר וכמה מהטובות אשר הם עושים לא נוכל לספר. ועתה סלח נא אנחנו מבקשים מאת מעלת כבודם השרים הרמים נשיאי אלהים מלאים חסדים אשר הם תמיד מתעסקים בקדשים ולש"ש מתכוונים והוא בהק' משארז"ל כל המלמד את בן חבירו תורה זוכה ויושב בישיבה של מעלה וכו'. עוד אמרו בש"ס בבא בתרא דכ"ב ע"ב מתקנת יהושע ואילך וכו' אמר רבא סך מקרי דרדקי עשרים וחמשה ינוקי. ואי איכא חמשין מותבינן תרי לא כ"ש בעת הזאת בפ"י בן פורת עלי עין המלאך הגואל וכו' כן ירבה וכן יפרוץ יצ"ו שמצוי בכל ישיבה וישיבה כפלי כפלים יצ"ו שצריך להם מלמדים ותוספת מחדש לצאת ידי חובת שמים והבריות וגם צריך להפקיד לחזור על לימוד התלמידים לפחות מדי חדש בחדשו עד שיהיו המלמדים מזדרזים במלאכתם מלאכת שמים ות"ת כנגד כלם תורת ה' תמימה. עדות ה' נאמנה. אורך ימים בימינה. וחיובא רמיא למלמדים לפחות שילמדו התלמידים שיבינו הדינים בש"ע א"ח הצריכים לעבודת ה' והלכות שבת כהלכתו וכיוצא בזה. זה הוא העיקר היסוד והעולם עומד על הבל תשב"ר. אי לזאת מבקשים ומתחננים ממעלתכם שתשגיחו בבקשתינו בעין החמלה והחנינה בכלל ובפרט והמתחיל במצוה אומרים לו גמור ומן השמים מסייעין אותו. וה' יריק לכם ברכה עד בלי די ויתן לכם משאלות לבכם לטובה. ובכל אשר תפנו ה' יצליח בידכם. וירים קרן דגליכם. ויתן חינכם בעיני המלכים והשרים והסגנים אתה ה' תשמרם לעד לעולם. ובריא אולם. ככוכבים בהילם. וכירח יכונו עולם. אנס"ו כיר"א:
<b>עלי</b> להודות למעלת האנשים השלמים יראי ה' וחושבי שמו אוהבי התורה ולומדיה רחמנים וגומלי חסדים שלשה המה מטיבי אחד מן הרמתים מעלת הגביר המרומם אור יומם "סי' עזרא יעקב ענזרות יצ"ו". ואשר על ידו השנ'י מע' הג' "כוו' עבדאלא אבוהב יצ"ו" ומע' הג' "כוו' יאודה נאהון יצ"ו". אשר נדב לבם אותם להתעסק במצות בקור חולים והלבשת ערומים עושים ומעשים ומשגיחים על הדלים והאביונים על האלמנות והיתומים לקיים מה שנאמר אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'. ה' ישמרם ויחייהם ומכל נזק יצילם. ומצוה רבה כזאת אין ערוך אליה כאומרם ז"ל כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא. ובכללם מעלת קהלה סגולה יראי ה' היקרי' מזהב נחמדי' של "בית הכנסת" מחנה אלקים מחנה שכינה שבהר הלבנון קרוב לעי"ת "בירות" בכפר עאלי שבנה אותה מחדש מע' הגביר המ' אור יומם אוהב צדקות סי' עזרא יעקב ענזרות יצ"ו שזכה וזיכה את הרבים ה' יאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעימים כיר"א. וכל מי שידבנו לבו לכבוד התורה היקרה באהבה ובחבה יתירה ידע בבירור שהוא סיוע לקופת בקור חולים יצ"ו ואמרו רז"ל כל המקיים נפש אחת מישראל וכו' ה' יאריך ימיהם בטוב ושנותיהם בנעימים דשנים ורעננים כיר"א. ואת היותרת כבוד מעלת האורחים הנחמדים יצ"ו ה' יחזירם לביתם הם וכל אשר באהליהם לחיים טובים ולשלום כיר"א ואת לרבות בכללם מע' הח' הש' יראי אלקים מלאים זיו ומפיקים חברת מוהר הבתולות לסייע ביד האנשים האומללים. לענין הנישואין אשר המה צריכים. לקיים מצוה ראשונה דאורייתא שהיא פריה ורביה. ובראשם האדם המעלה ל"שם טוב" ולתהלה יצ"ו. ועל ידו השנ'י העניו ח' אליהו ריינא יצ"ו. ומע' האהוב הנעים נטע שעשועים היקר ונעלה סי' נתן יוסף חיים בוקאעי יצ"ו. ושאר מעלת החברה יצ"ו ובכללם מעלת החברה משגב לדך האהובים והנחמדים היקרים והנעימים מלאים זיו ומפיקים המשתדלים בכל מאמצי כוחם להמציא הנאות לחלקם לצדקות לדלים ולאביונים ועל בן טובים בסתר משגיחים ובראשם מעלת האהוב כוו' חיים מיכאל דאנה יצ"ו. וכוו' מראד אליהו מן יצ"ו. וכוו' ג'ול יוסף דרוויש יצ"ו עם שאר החברה ה' יהיה בעזרם וימלא שאלתם לטובה ולברכה כדכתיב ויהי ה' משגב לדך משגב לעתות בצרה ובכללות כל העוסקים עם הציבור לשם שמים. שכרם בעוה"ב כפלי כפלים. ויכולות מצות אלו שתגן עליהם ועל בניהם ולכל אשר באהליהם ששים ושמחים לעד לעולם. ימים ושנים יאריכו כיר"א:
<b>פרשת</b> <b>תצוה</b><b>.</b> <b>ואתה</b> תצוה את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור להעלות נר תמיד. אפשר לרמוז לענ"ד בס"ד על ענין עון שז"ל שכמה וכמה הפליגו רז"ל בחומר עונשו כאשר עיניך תראינה להרב ר"ח ז"ל בשער הקדושה פי"ז שהאריך והרחיב בפרט זה. והרב קרנות צדיק הנד"מ מלא וגדוש מזה ואסף איש טהור כמה ענינים ומוסרים ועונשים מדברי רז"ל המה המדברים בפגם עון זה עי' שם תסמר שערת אנוש ויתלהב לבו לעשות תיקון לנפשו יפשא"ק עד שיעלה לו רפואות תעלה למכתו. ובזה תקובל תשובתו. והאל ית' ירפא מחלתו. אשר ע"כ באתי אני הדל בעוניי קל שבקלים בער ולא אדע במעט קמח אשר בידי לרמוז איזה גרגרים בפסוק הנז' בדרך נוט' כזה בס"ד דהיינו. ואת"ה ר"ת ותיקון הזרע אמירת תהלים. תצו"ה ר"ת תשובה תענית תפלה תורה. צדקה ודוי הכנעה. ועי"ז א"ת ר"ת אחריתך תזכור. ארון תכריכין. אש תוקד. אשר על כן בנ"י ר"ת בכי נהרות יתן. ישרא"ל ר"ת ישפוך שיחו לפני אל רם. ויקח"ו ר"ת וישתדל קימת חצות יום ויום. אלי"ך ר"ת לכל אחד יתן כראוי. ר"ל הצדקה יתן לכל אביון כפי הראוי לו. שמ"ן ר"ת שבת נר מילה. שולחן מלא נרות. מדליקין שבעה נרות. שני מלאכים נצבים. שומר נפשו ממחשבות= שומר מצרות נפשו. זי"ת ר"ת תיקון זרע יזהר. ימנע תגלחת זקן. תעניתו זוזים יפדה. ואם אינו יכול להתענות= ז"ך ר"ת זלזל כספך. שלא תהיה כילי וקמצן בענין הצדקה והמצות. כתי"ת ר"ת יפה כח תלמוד תורה. למאו"ר ר"ת ללמוד משנה ותמיד רחם אביוני'. ללוות מתים וקבורתם רדוף אחריהם. רוץ לשמוע מילה ועניית אמנים. לזכך רעיונך מהרהורים ומהסתכלות אחרות. להעל"ת נ"ר ר"ת תיקון עון הזרע לבטלה לברר נצוצות רבות. לא תרגיל עצמך ללשון הרע. תמי"ד ר"ת חלוש מצת י"ד. מחשבותיך יהין דברי תורה. דעת היצר תרחיק ממך. תזכור. מטפה יצאת די. תחשוב מיום דינא יתיב. תמיד יהיה מטהר דעותיו. א"נ להעל"ת ר"ת עון לא תשנא הרחק לעולם. ע"כ. ה' יזכנו תיקון לנר"ן ויזכנו לכתרה של תורה אכי"ר:
<b>באו"א</b> אפ"ל לענ"ד בדרך רמז ומוסר כאשר יורוני מן השמים בנוט' כזה. ואת"ה ר"ת התעוררות תשובה אמירת וידוי. תצו"ה ר"ת ובעת התפלה תתן צדקה. כמש"ה צדק לפניו יהלך ודרז"ל ר"ת צל"י כידוע. א"ת ר"ת אל תאחר. בנ"י ר"ת בית ה' נלך. ישרא"ל ר"ת לענות אמן יהא שמיה רבא. ויקח"ו ר"ת ועניית קדושות חק ולא יעבור. אלי"ך ר"ת יתגבר כארי לעבודת אלהיו. שמ"ן ר"ת שבתות מועדים נעימים. זי"ת ר"ת זמירות תשבחות יהלל. זך ר"ת כתיקון זה. כתי"ת ר"ת תשתדל תמיד יפה כחך. למאו"ר ר"ת מצוה רבה אחדות ואהבת לרעך. ומצות רבות אוכל לקיימם מזה. להעל"ת ר"ת עוד תוכל לשבר הקליפות להציל נ"ר ר"ת ניצוצות רבות. תמי"ד ר"ת משיח דוד יבא תיכף. ע"כ. יה"ר שיבב"א:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז עוד בס"ד כו' הכתוב ואתה תצוה וכו' בהקדים מ"ד במד' וז"ל כשעלה משה רע"ה למרום הראה לו הקב"ה דור דור ודורשיו דור דור וחכמיו דור דור ושופטיו. והראהו כל מדור ומדור המתוקן לצדיקים לעת"ל והראהו עונש המזומן לרשעים בגהינם. והנה ידוע דאוה"ע תמיד מחרפין ומגדפין לישראל באומרם עד מתי אתם יושבים בזה העול הכבד והתקיף בגלות המר והנמהר הזה ולמי אתם מקוים מאחר כי עבר קציר כלה קיץ ואתם לא נושעתם ואיה בית מנוחתכם ושכר הטוב הגנוז לכם. כמו שאתם אומרים עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות ואיה העונג הצפון לכם בג"ע. כ"ז הם מלינים ומלעיגים עלינו בהבל פיהם של שוא. לזה בא הקב"ה ברמז באמור למשה ואתה תצוה את בני ישראל. ביחוד ר"ל בפרטות תן דעתך שתשיבם ע"ז. ויקחו אליך. ר"ל שישמעו לדבריך ולמצותיך שאתה בעצמך עלית השמימה וראית בעיניך השכר והעונש ובזה יאמינו לדבריך ולא יפצו פיהם אוה"ע לומר לישראל עוד מי עלה שמים משה בעצמו זיע"א עלה שמים וירד וראה השכר הצפון לצדיקים לעת"ל והעונש המר לרשעים ומזה עוד לא יפצו פיהם. וצריכים הם לזרז את עצמם במצות ומע"ט וז"ש תחילה א"ת ב'ני י'שראל ר"ת גימ' אחד. וגימ' אהבה. ר"ל שתמיד יהיו באחדות אחד ובאהבה ואחוה יחד. ובזה מבטלים לעג אוה"ע מעליהם וז"ש ישרא"ל ר"ת אויביהם ידמו שלא לדבר רעות. יראו שאתם אהובים רבים למקום. חזר ואמר עוד שצריך להתמיד בלימוד התו' שנמשלה לשמן זית זך שתהיה נקיה וברה מבלי שום פניה להתגדל ולהתיהר ח"ו ועי"ז יזכו ששם שדי הרמוז בר"ת ש'מן ז'ית ז"ך גי' שד"י ששם שדי ישמרם. עוד זוכים ע"י לימוד התורה נפתחים להם מעיינות החכמה בשבעים פנים לתורה. דהיינו שמן זית זך אותיות שניות גי' ע' רמז לע' פנים של תורה. וס"ת שמן זית גי' ת"ן ר"ת תורה ן' שזוכה ע"י התורה לן' שערי בינה. כתית ר"ל שיכתתו עצמם מחיל אל חיל כדי ללמוד תורה כמו שמצינו במסכת מגילה ד"ה ע"ב וז"ל רב אידי אבוה דר' יעקב בר אידי הוה רגיל דהוה אזיל תלתא ירחי באורחא וחד יומא בבי רב והוו קרו ליה רבנן בר בי רב דחד יומא. חלש דעתיה קרי אנפשיה שחוק לרעהו אהיה וכו'. אמ"ל ר' יוחנן במטותא מינך לא תעניש להו לרבנן. נפק ר' יוחנן לבי מדרשא ודרש ואותי יום יום ידרושון ודעת דרכי יחפצון. וכי ביום דורשין אותו ובלילה אין דורשין אותו ל אלא לומר לך כל העוסק בתורה אפי' יום אחד בשנה מעלה עליו הכתוב כאילו עוסק כל השנה כולה וכו' ע"כ עי"ש. וכן כמה מעשיות בתלמוד שהיו מכתתים עצמם ללכת מחיל אל חיל לעסוק בתורה וז"ש כתית. ועוד אמרו בש"ס אין רינה של תורה אלא בלילה שנאמר קומי רוני בלילה וכל בית שאין נשמעים בו ד"ת בלילה לסוף יחרב ח"ו. וז"ש למאור ר"ל שילמוד בלילה ג"כ על ידי האור מלבד תורת היום. ובזה יהיה זוכה למאו'ר גי' זר'ע שיהיה זרעו זרע קודש בנים ת"ח כדאיתא בגמרא דשבת פרק במה מדליקין דכ"ג ע"ב וז"ל אמר רב הונא הרגיל בנר הויין ליה בנים ת"ח וכו'. רב הונא הוה רגיל דחליף ותני אפתחא דרבי אבין נגרא חזא דהוה רגיל בשרגי טובא. אמר תרי גברי רברבי נפקי מהכא. נפקו מיניה רב אידי בר אבין ורב חייא בר אבין. רב חסדא הוה רגיל דחליף ותני אפתחא דבי נשא דרב שזבי פירש"י דבי נשא אביו. ואיכא דאמרי חמיו. חזא דהוה רגיל בשרגי טובא. אמר גברא רבא נפיק מהכא. נפק מיניה רב שזבי ע"כ. וז"ש להעלות נ"ר תמי'ד ב' תיבות אלו גי' בשבת ר"ל ע"י נר שבת זוכה למאור גי' זרע כנז'. ואיתא בזוה"ק פ' בראשית דמ"ח וז"ל ואתתא בעיא בחדוה דלבא ורעותא לאדלקא בוצינא דשבת דהא יקרא עלאה הוא לה וזכו רב לגרמא למזכי לבנין קדישין דיהון בוצינא דעלמא באורייתא ובדחלתא ויסגון שלמא בעלמא בארעא ויהיבת לבעלה אורכא דחיין בגין כך בעיא לאזדהרא וכו' עי"ש. וידוע דלימוד התורה בשבת הוא מעולה יותר וז"ש נר תמיד גימ' בשבת. להעלות התורה יותר:
<b>רמזי</b> <b>פורים</b><b>.</b> <b>ויושט</b> המלך לאסתר את שרביט הזהב אשר בידו ותקם אסתר ותגע בראש השרביט. אפשר לי אני הדל לרמוז בס"ד איזה רמזים במלת השרביט מה שנוגע לענין אסתר המלכה ועניניה אחרים כאשר יבואו לקמן ולראות שכמה דברים טובים ונכוחים אשר עלו ובאו במציאות חן שמצאה בעיני אחשורוש וכדמוכח מקראי דמגילה וה' היפר עצתם וקלקל מחשבותם בכח שמות הקודש הרמוזים בשרביט כאשר יראה הרואה. והוא ו'יושט ה'מלך ל'אסתר א"ת ר"ת גי' שם בן מ"ב. המלך לאסתר את ס"ת כת"ר לקיים מקרא שכתוב וישם כתר מלכות בראשה. גם ותגע בראש השרביט נוט' גימ' י"ג כנגד י"ג מכילן דרחמי. עוד תיבת השרביט במילוי כזה אות ה"א שי"ן רי"ש אותיות שניות גי' אהי"ה. אות בי"ת יו"ד טי"ת אותיות שניות גי' הוי"ה שהם מורים רחמים גמורים. עוד ותגע בראש השרביט כלו' באות ה"א שהיא בראש מלת השרביט שהיא רומזת לשכינה. השרבי"ט נוט' ט'רם ר'אתה ש'לשת ה'מלאכים י'רדו ב'שבילה. א"נ השרביט בגימ' עה"א כל אחד בשביל נס אחד עב"כ. כמובא בס' מדרש אליהו כהן ז"ל בפירושו על מגילת אסתר עי"ש. א"נ השרביט ג' אותיות הראשונות הם שרה. ואותיות בי"ט גימ' נוט' א'ברהם י'צחק י'עקב זיע"א שבטחה על זכותם. א"נ בראש השרביט במ"ק עם התיבות הם גימ' רבקה רחל לאה במ"ק. לרמוז שבטחה על זכות האבות והאמהות שהגינו בעדה. השרבי"ט נוט' ט'רם ה'ליכתה ר'שמה ש'ם ה'שם ב' ב'מצחה. לקיים מ"ש שויתי ה' לנגדי תמיד. ועמדה אסתר בתפלה לפני הקב"ה ואמרה= השרבי"ט נוט' ה'אל ש'די י'שמרני ב'רוב ט'ובך ר'חמני. א"נ נוט' ר'חמן י'שראל ה'ם ט'מונים ב'צער ה'ם ש'רוים. ט'רם ש'אלתי י'שראל ה'מונך ר'חם ב'חסדך. י'שראל ט'הורים ב'תשובה ר'בה ה'ם ש'בים. י'שראל ה'גונים ר'חמנים ב'יישנים ש'בת ט'ועמים. ט'רם ר'איית ש'חר ב'תורה ה'ם י'למדו= ה'לכות ש'בת ר"ח י'מים ט'ובים ב'כנופיא. י'קראו ה'מגילה ש'ירה ט'בא ב'שמחה ר'בה:
<b>באו"א</b> אסתר הצדקת ע"ה כל כונתה להמליץ טוב על ישראל לפני אביהם שבשמים שיחוס וירחם עליהם. בזה אפשר שבכונה מכוונת ותגע בראש השרביט והוא בהקדים מ"ש רז"ל על פסוק ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים. לרמוז תבא בתה של שרה שהיא אסתר ותמלוך על קכ"ז מדינות ככתוב שבע ועשרים ומאה מדינה. אפשר שזה כונתה ותגע בראש השרביט שהם אותיות שרה שזכותה תגן בעדה. באו"א אפשר שכיונה לרמוז בתיבת השרביט שכמה מצות שמקיימים ישראל בכללות ובפרטות רמוזים בנוט' אותיות השרביט. ראשונה והוא מענין קריאת התורה בצבור אות ב"ה שני וחמישי. אות ש' שבתות. אות י"ט ימים טובים. אות ר' ראשי חודשים. א"נ באות הה"א הקרבה. הזאה. הקטרה. הנפה. הבדלה. הדור. הוכחה. הענקה. הלבשה. אות ש' שבתות. שקלים. שביעית. שמיטה. שלוח. שבוים. אות ר' ראשי חודשים. ראיה. רגלים. אות בי"ת ברכות. בכורות. בכורים. בדיקה. ביעור. אות יו"ד ימול. יפדה. יתן. אות טי"ת טבילה. טהרה. טוטפות. באו"א השרביט נוט' שלש רגלים יחלקו הצדקות בשמחה טובה. בנתינת הצדקות יעשו טובות שלומות רבות. הצדקה בשמחה שלום רב טוב ישיגו. ימי הפורים טובים בשר שמן רוצים. ראשית הסעודה שותים יין בשמחה טובה:
<b>עוד</b> אפשר לרמוז בס"ד איזה נוט' מאותיות השרבי"ט והוא. ראשית הקציר במקדש יקריבו שתי הלחם בכורים יקריבו. ראש השנה שחרית בשופר יתקעו. ביום הכפורים שעירים יקריבו. שבעת הימים רצופים בסוכה ישבו. השרבי"ט ר"ת יום הושענא רבא בעלות השחר טובלים. בעת התפלה יצעקו שדי רחום טהרינו. א"נ אפשר לרמוז ותג"ע ברא"ש ר"ת תחילת גזירה עבדים ושפחות= שתקתי אבל בהשמיד ראש. אזי לא אוכל להתאפק כי אין הצר שוה בנזק המלך. השרבי"ט נוט' רחמן שלח הגואל בשורות טובות יתן. ישראל החביבים בשורות טובות שלומות רבות:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז בס"ד בהק' מאמר רז"ל במגילה שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כליה אמר להם אמרו אתם אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע. אמ"ל אם כן שבשושן יהרגו של כל העולם כולו אל יהרגו. אמרו לו רבי אמור לנו אתה. אמר להם מפני שהשתחוו לצלם. אמ"ל וכי משוא פנים יש בדבר. אמ"ל הם לא עשו אלא לפנים אף הקב"ה לא עשה עמהם אלא לפנים ע"כ. וכ' הרב המזה"ר בעל ס' זכות הרבים כמהר"י פרחי ז"ל בס' מיני מתיקה דרוש א' לשבת זכור דף ג' סע"א וז"ל מטעם אחר נתחייבו בעון מכירת יוסף הצדיק ע"ה כמ"ש רז"ל על פסוק וישבו לאכול לחם אמר הקב"ה אתם מכרתם אחיכם יוסף מתוך מאכל ומשתה חייכם שאתם עתידים להמכר בשושן מתוך מאכל ומשתה דכתיב והמלך והמן ישבו לשתות והעיר שושן נבוכה. ושמעתי משם המפ' ז"ל דדייקי מאי תיבת מתוך והול"ל ע"י מאכל ומשתה. והוא כי איתא ברז"ל כשאדם רעב הוא בשני לבבות שכן כתיב ואיש נבוב ילבב. ואחר שאכל ושבע ודשן הוא בלא לב. ואימתי הוא שפוי בדעתו כשהוא באמצע אכילתו. לא רעב ולא שבע. מעתה אם השבטים היו מוכרי את יוסף כשהיו רעבים או שבעים היה מקום לדון אותם לכף זכות כי בלא דעת עשו את הדבר הזה. אבל מאחר שמכרו אותו באמצע הסעודה ולבם נכון עמם אין מקום לדון אותם לכ"ז. וזהו מ"ש אתם מכרתם וכו' מתוך מאכל ומשתה ר"ל לא קודם אכילה ולא אחר אכילה אלא באמצע שאז הדעת הוא מיושב על כן גם אתם עתידים וכו' וש"י ע"כ דברי הרי"ף הנז' ז"ל עי"ש:
<b>באופן</b> נמצינו למדין מן האמור שישראל נתחייבו על ג' עבירות והם עון הצלם. ועון שנהנו מסעודתו של אותו רשע וגם על עון מכירת יוסף כנז"ל. ואפשר שע"ז באה אסתר הצדקת לרמוז במלת השרביט שהושיט לה אחשורוש ורמז לה במלת השרביט ענין ג' דברים הרעים הנז'. והוא השרבי"ט ר"ת טעם ראשון בעון השבטים שמכרו יוסף. טעם ראיית הצלם שהשתחוו ישראל בבלה. טעם בשביל הסעודה שנהנו ימים רבים. המאכלות טרפות יין רב בנסך שתו. ומרדכי ידע את כל אשר נעשה וכו'. עד שאמרה לו אסתר לך כנוס את כל היאודים וכו' עד ותגע בראש השרבי"ט ורמזה לו בר"ת ישראל טהורים הרהרו בתשובה שלימה רבה. שלשה ימים רצופים המה בתענית טובלים האל ישמע שועתם רחום ברכם טהרם. ישראל טובים שלמים הם בני רחומך. ישראל ברוב טובך רחמן שלח הגואל:
<b>ואפשר</b> גם כן לרמוז בס"ד מה שרמזה אסתר למלך במלת השרביט מחרון אף על המן הרשע ובניו הרשעים לזלזולי קא אתייא והוא שכל כונתה לעורר עליו את הדין ולהפילו ארצה לרומם קרן ישראל שכן תראה השרבי"ט ר"ת המן טמא בלן רשע ימח שמו. א"נ ר"ת בניו רעים טמאים שקוצים העץ יתלום. העץ שהכינו טרם ראשם בחרב יכרותו. א"נ ר"ת ימים טובים ראות בני המן שתולים. בשושן הבירה יומא טבא שמחה רבה. המן שונא ישראל בזוי רשע טרוף. המן טרם יתלוהו בניו רעיו שממוהו. א"נ השרביט ע"ה בגי' גהינם כלה המן בניו אינם כלים. א"נ השרביט עם האותיות גי' אוי להם רעים חטאים מאוד ע"ה. בני המן הממזר הם עשרה ואלו חסרונם. פרשנדתא דלפון אספתא פורתא אדליא ארידתא פרמשתא אריסי ארידי ויזתא נוטריקון חסרונם עם מספר כללותם הם גימ' על העץ. רמז שהעץ מוכן ומזומן להם. והם מוחזקים בו ולהם דין בן המצר. עוד גם הנה העץ אשר עשה המן למרדכי וכו' גבוה חמשים אמה. יש לדקדק למה לא פחות ולא יותר ומה היתה כונתו בחמשים אמה דוקא אלא מוכרח שעשאו בשיעור זה בכונה מכוונת והוא שמספר חמשים אמה ע"ה גי' העץ הוא מזומן להמן. א"נ המן בן המדתא עם האותיות גימ' המן ובניו ימח שמם. וידוע מ"ש רז"ל שחרבונא היה אחד מהיועצים של המן שכן רמז חרבונה הוא גי' מהיועצים. המ"ן ב"ן המדת"א נוט' הצורר ממזר נואף. בן נדה. הוא דשקיל ארור מוחרם תועבה. המן בחילוף אותיות אחה"ע כזה. אות ה"א בעי"ן אות מ' בפ"ה אות נו'ן בתי'ו הם גי' תק'ן. גי' המן ובניו ביחד העץ מוכן להם ע"ה. א"נ ע"ה גי' והוא דזכה בו וזיכה אתם. א"נ גימ' וישמחו בחלקם. המן בחילוף אותיות אתב'ש אות ה"א באות צד"י אות מ"ם באות יו"ד. אות נו"ן באות ט'ית. הם גימטריא גהינם עה"כ. ואל יחשוב שגהינם הוא לחלקו דוקא אלא גהינם גימ' הוא ובניו יחד:
<b>חרבונה</b> גי' חזר מיד עה"ת. עוד אמרו רז"ל חרבונה במ"ק גי' זה אליהו במ"ק. וידוע שפינחס זה אליהו. וזה רמז חרבונה ע"ה גי' פינחס זה אליהו. א"נ בגי' הוא יזכר בטוב עם התיבות והכו':
<b>ותמנע</b> היתה פלגש לאליפז בן עשו וגו' אמרו רז"ל היא בעיא לאגיורי באה אצל אברהם יצחק ויעקב ולא קבלוה הלכה והיתה פילגש לאליפז בן עשו אמרה מוטב תהא שפחה לאומה זו ולא תהא גברת לאומה אחרת. נפק ממנה עמלק דצערינהו לישראל מ"ט דלא איבעי להו לרחקא. עוד ואלה שמות בני עשו אליפז וגו' ותלד לאליפז את עמלק וידוע דאגג מזרע עמלק הוא. וגם המן היה גלגול עשו ובא לערער עליו על הברכה זרע מרעים אחים שיתפרדו. ואם תכלול חסרונם ביחד דהיינו עשו עמלק המן הם בגי' כלם רשעים ע"ה. א"נ ע"ה גי' הם גזלנים חמסנים טמאים מטמאים כנדה. א"נ עה"ת גימ' כופרים אינם מאמינים ביחוד האל. א"נ ע"ה גי' ועובדים העבודה זרה לאל אחר. א"נ גימ' ימח שמם וזכרם. א"נ הם וזרעם אחריהם הכל ביחד. א"נ גימ' מדרי עלמא וחלקם יחד בגהינם. א"נ עה"ת והכו' גי' גהינם כלה והם אינם כלים לאבדון יהיו לעולם. זהו גנותם ובזיונם ועונשם בכללותם יחד שלשתם עשו עמלק המן. ואולם כשנבא לפרט חסרון ובזיון וגנות כל אחד לבדו תמצא בהם כהנה רבות דהיינו ראש לכל הקליפות והטומאות הוא עשו. והנה עשו במילואו כזה ע'ין ש'ין ו'ו בגימט' נבל בזוי חמסן גזלן טמא ומטמא ע"ה. א"נ גימ' ונאף ורצח וגנב. גם עמלק במילוי כזה ע'ין מ'ם ל'מד ק'וף עם עיקר האותיות בגי' בזוי טמא מנודה ומחרם. גם המן בחילוף אותיות אחה"ע כזה אות ה"א באות עי'ן אות מ'ם באות פ'ה אות נו"ן באות תא'ו נוטריקון פת'ע והם בגימ' המן בא בגלגול עשו עב"כ. אפשר שזה רמז שהע"ה פתאום יבא אידו פ'תע ישבר ואין מרפא:
<b>והנה</b> אם תכלול ג' מילואים יחד דהיינו עשו עי"ן שי'ן ו'ו. עמלק עי"ן מ'ם למ'ד קו'ף. המ'ן ה'א מ'ם נו'ן. עם עשר אותיות הפשוטות והכו' בגימ' הם כוונו לעקור אומה שלימה יחידה ה' באפו אבדם. א"נ בגימט' ואש גהינם תבעיר בלבבם עב"כ. כיר"א:
וכמה רעות מסתופפות עלו על לב מכל הג' הנז' כידוע. דהנה עשו אמר יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי. עמלק אפי' שראה כל האותות והמופתים שנעשו לישראל במצרים וקריעת ים סוף כדכתיב שמעו עמים ירגזון וכו' תיכף ומיד ויבא עמלק להלחם עם ישראל. גם המן זרע מרעים ביקש לקעקע ביצתן של ישראל ב"מ מן העולם והשי"ת היפר עצתו וקלקל מחשבתו ותלו אותו ואת בניו על העץ ולכולם השיב להם גמולם בראשם. עו"נ מ"ד בספר מדרש אליהו כהן בדרוש מגילת אסתר הטעם למה אסתר גלגלה מיתת המן במשתה היין דוקא. והוא דהנה המן היה שורש הנחש. ואסתר שורש חוה. ומרדכי הצדיק זיע"א משורש אדה"ר כמובא בספרי המקובלים ז"ל. וידוע דהנחש גלגל מיתה ע"י היין כמ"ש רז"ל סחטה ענבים ונתנה לו. לכן רצתה אסתר להתחיל בתיקון החטא ולכן ביקשה להמשיך מיתת המן שורש הנחש ביין כאשר הוא המשיך מיתתה ביין. ובזה אפשר לרמוז בס"ד בגנות המן דהיינו המן בחילוף אותיות איק בכר אות ה"א באות נו"ן אות מ'ם באות תי'ו אות נו'ן באות כ'ף הם בגימט' המן הוא הנחש. עוד ידוע דהמן בא בגלגול עשו וקי"ל שלוחו של אדם כמותו וזכה בחלקו. עשו גימ' הוא השטן. א"נ גימ' הוא הנחש ע"ה. והמן הוא מזרע אגג שכן נקרא המן האגגי. ומלת אגג במילוי כזה אל'ף גימ"ל גימ"ל בגימט' הוא על העץ. וכבר נרמז חלקו וגורלו בתורה המ'ן הע'ץ כידוע. עוד נראה מ"ש רז"ל על פסוק על העץ אשר הכין לו תנא לו הכין. ואפשר דקשיא ליה דתיבות הכין לו יתור נפיש לזה אמר אשר הכין לו כלומר לו הכין. ולפי פשוטו יראה דכך כתב המן בשטר מכירתו למרדכי לעבד שאם לא יעבדנו יום אחד בשבוע יתנסח אעא מביתיה וזקיף יתמחי עלוהי וא"כ לו הכין ודאי שהוא נתחייב בתלייה וכו'. ואמרו רז"ל שאחר שעשה המן את העץ מדד עצמו וא"כ עביד עובדא בנפשיה ויצא המחשבה לפועל דמעשה מוציא מידי מחשבה ודיבור כדאמרינן לענין טהרות וכמ"ש הרב חיד"א ז"ל עי"ע. אפשר דבזה יבא על נכון והוא המן בחילוף אותיות אחה"ע כזה אות ה'א בעי'ן אות מ'ם באות פ' אות נו'ן באות ת'. גי' העץ מוכן מזומן להמן ע"ה. א"נ עה"א בגי' וזה כבודו לו דין בן המיצר וא"כ כבר מוחזק הוא ולא שייך לאחריני. וידוע מ"ד בתרגום שני דמגילת אסתר שע"י שישראל נהנו מסעודתו של אותו רשע עמד השטן וקטרג לפני הקב"ה הן על עון שנהנו מסעודתו של אחשורוש והן על שהשתחוו לצלם בימי נבוכדנצר הרשע והיה מה שהיה ב"מ ונגזרה הגזרה. ודרכו של שטן יורד ומשטין עולה ומקטרג והוא בעצמו נתלבש בהמן הרשע כאומרם ז"ל וכונתו היתה להשמיד להרוג ולאבד וכו' וזרש אשתו המנודית היא היתה מהיועצים וכונתה לרעה היתה ונתנה לו עצה שיעשו עץ גבוה ן' אמה וגם בה נתלבשה פלונית הרשעה. והוא אם תחשוב המן במ"ק עולה סמאל במ"ק. ואשתו זר'ש המנודית במ"ק גימ' לילי"ת במ"ק. א"כ המן וזרש במ"ק מספר חסרונם בפרטות בגי' סמא"ל לילי"ת. אחים שיתפרדו. עפי"ז אפשר שרמזה אסתר הצדקת למרדכי הצדיק ע"ה באומרה לך כנוס את כל היאודים כלו' שיהיו כולם בלב אחד ובאחדות אחת. וצומו עלי שלשת ימים לילה ויום כנגד מה שנהנו מסעודתו של אותו רשע אכלו מאכלות אסורות ושתו יין נסך וניאפו. והתיקון הוא שיצומו כנז' ועי"ז יהיה התעוררות תשובה כאז"ל. ואפשר כוונה בשלשת ימים לילה ויום שהם ע"ב שעות גי' חס"ד. ועוד אמרה ג"ם א'ני ו'נערותי א'צום כ'ן בנוט' גי' א'ל. חסד אל כל היום שהם מורים רחמים ובכן אבוא אל המלך וארז"ל כל מקום שנזכר במגילה המלך סתם קאי על מלכו של עולם ככתוב בלילה ההוא נדדה שנת המלך ודרז"ל על מלכו של עולם. וכן תמצא ו'בכ'ן א'בו'א א"ל ה'מל'ך נוט' גי' אחד וס"ת גי' מיכאל. שהוא שר של ישראל וע"י האהבה והאחדות יחד שהוא כלל גדול בתורה יעמוד מיכאל שר של ישראל והוא מספר מילוי שם משה ויתפלל על הצלת ישראל וישלח להם הגואל והקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו היפר עצת האויבים וקלקל מחשבותם והשיב להם גמולם בראשם ותלו אותו ואת בניו על העץ כן יאבדו כל אויביך ה' אכי"ר:
<b>ו</b><b>'</b><b>יושט</b> ה'מלך ל'אסתר א'ת ש'רביט ה'זהב א'שר ב'ידו ו'תקרב א'סתר ו'תגע ב'ראש ה'שרביט. ידוע מ"ש רז"ל במד' כל מקום שנזכר תיבת המלך סתם במגילה קאי על מלכו של עולם. והנה ר"ת זה הפסוק גי' ש"ע לרמוז ע"י השתדלותה בהצלת ישראל ומסרה נפשה על ק"ה כדכתיב ואני לא נקראתי וכו' תזכה לש"ע נהורין עילאין קדישין. וצל"ד באומרו ותגע בראש השרביט מאי אתא לאשמעינן אם נגעה בראש או באמצע. ואולם אפשר לענ"ד לומר שאסתר הצדקת כוונה ביחוד ליגע בראש השרביט לרמוז בו איזה ענין והוא נוט' ברא"ש במילוי אותיות שרביט רמזה= השרבי"ט ר"ת ריבוי המעשים טובים שעושים בני ישראל. והנה מספר מילוי אותיות השרביט דוקא הם במנין אלף ר"א. בגי' דכמה מצות עושים באהבה בכל זמן. עם התיבות. א"נ ע"ה בגי' הכנסת אורחים בקור חולים. א"נ ע"ה בגי' צדקה מילה ופדיון הבן פדיון שבוים ניחום אבלים. א"נ ע"ה בגימט' ישראל אהובים גומלי חסדים צדיקים חסידים. א"נ ע"ה בגימט' והם בישנים רחמנים וענוים דלים ואביונים. א"נ בגימט' ישראל קדושים ונאמנים עם התיבות. א"נ בגי' ישראל זכאים וטהורים ומוכיחים ונבונים עם ב' כוללים. א"נ ע"ה בגי' ואת עלית על כלנה למוד. א"נ ע"ה בגי' עסק התורה בכל יום ולילה כנגד כלם. א"נ השרבי"ט ר"ת ב'בקשה ר'בון ה'עולמים י'עשה ל'מען ש'מו. אות טי"ת מתחלפת באות למ"ד באחה'ע. א"נ השרביט ע"ה גי' (ר"ת) ש'תרחם ע'ל ע'מך ב'ית י'שראל ו'תבטל מ'עליהם ג'זירת ה'מן ה'רשע י'מח ו'ידח. וכל מיני גזירות קשות ורעות:
<b>א"נ</b> אפשר שרמזה אסתר הצדקת בתיבות בראש השרביט בהיפוך אתוון בנוט' ט'הור ב'גזירת ה'מן ר'שע י' י'שראל ש'רוים ב'צער א'חשורוש ש'ונא ר'אש. כאז"ל במד' משל בעל התל ובעל החריץ. אחשורוש בגי' הוא רצה במכירה אפילו בחינם. א"נ בגי' והוא היה צורר ליהודים מהמן במאד. כמ"ש להמן הכסף נתון לך והעם וכו'. וידוע מ"ש רז"ל שרמז לו בתיבת הכסף גי' הע'ץ שמוכן לו מששת ימ"ב דכתיב המן העץ והוא לחלקו וגורלו דוקא. ולא לו לבדו כ"א בניו עמו ולכן העץ גימט' הוא ובניו הכל ביחד:
<b>א"נ</b> הכסף נתון לך במ"ק בגימטריא מיום הרת עולם במ"ק. א"נ אמר הכסף נתון לך ולא כתיב קח לך רמז שהוא בתו' מתנה שלא יהיה לו שום מערער. א"נ הכסף נתון לך בגי' העץ היה לו בניו אתו ביחד ע"ה. א"נ בראש השרבי"ט ר"ח ב'עזר א'ל ש'די ר'גע= י'הפוך ה'גזירה ב'ראש ש'ונאיהם ר'עים ט'מאים. א"נ ר"ת ב'חסד א'ל ש'מתי ר'צוני. י'שתבח ש'מו ב'רוך ה'וא ל'עד ר'חמן. אות טי"ת מתחלפת בלמד כנז"ל. א"נ השרביט בגימט' תקכ"ו הם בנוט' ע'שה ל'מען ש'מך ה'גדול ה'גבור ו'הנורא ל'בטל מ'על כ'ל ב'ית י'שראל ג'זירת ה'מן. המ'ן במילוי כזה ה"א מ'ם נו'ן גי' קצ"ב נוט' גי' ו'נהפוך ה'וא א'שר י'שלטו ה'יאודים ה'מה ב'שונאיהם. ו'תלו א'ותו ו'את ב'ניו ע'ל, ה'עץ. כ'ן י'אבדו כ"ל א'ויביך ה' ששה א'מן ו'אמן:
<b>פרשת</b> <b>כי</b> <b>תשא</b><b>.</b> <b>מדרש</b> אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע במה תרום קרנם של ישראל אמ"ל בכי תשא את ראש ע"כ. וכל המפרשים ז"ל דרכו קסת'ם בביאורו. ואני הדל. כגרגיר חרדל. תחת כפות רגליהם ארמוז בו איזה רמזים ומוסר השייך לאדם לעהי"ת ישמע חכם ויוסף לקח להיישיר את עצמי ואחרים אשר כגילי. ואען ואומר בעזרתו ית' צורי וגואלי. והוא כשנדרוש כי תשא את ראש ל' מחילה כמו ועתה אם תשא חטאתם. וצל"ד באיזה אופן הקב"ה מוחל להם לישראל עונותיהם מאחר דהקב"ה מלך ע"כ העולם ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ואולם מצאנו לה פיתרי דע"י שישראל שומרים את השבת ומניחים תפילין בכל יום דהם שרביטו של מלך ואף דקי"ל המשתמש בשרביטו של מלך חייב מיתה עכ"ז ע"י שהקב"ה ציונו בתו' על השבת ועל התפילין שהם נקראים אות דכתיב בתפילין והיה לך לאות וגו'. ובשבת נמי כתיב ושמרו בני ישר' את השבת וגו' אות היא לעולם. מזה מוכח דאית לן דין בנים ובן משתמש בשרביטו של אביו. וגם בזה יזכו לכפרת עון דהא קי"ל אב שמחל ע"כ כבודו מחול כדכתבו המפ' ז"ל. וז"ש במה תרום קרנם של ישר' ר"ל באיזה אופן אפשר שתרום קרנם ויזכו כפרת העון. אמ"ל בכי תשא לשון מחילה ר"ל מוכח שתראה שאני מוחל להם עונותיהם מזה מוכח דהם לגבי דידי יש להם דין בנים ואב שמחל ע"כ כבודו מחול. וא"ת מעיקרא דדינא פירכא היא מאיזה טעם יש להם דין בנים. לז"א תש"א ר"ת תפילין שבת אות ר"ל דשתים אלו הן הנצרפי"ן שנק' אות כנז' והם שרביטי של מלך מזה מוכח דאית להו דין בנים וממילא רווחא תרום קרנם ויגבה מזלם. א"נ תשא א"ת ר"ת אנכי תשובה ר"ל מענין יו'ד הדברות שפתח באנכי וגם מענין התשובה מזה מוכח דאית לן דין בנים ואב שמחל ע"כ כבודו מחול. תדע שמכח שהקב"ה נתן התורה לישראל ולא למלאכים דטענו טענה אלימתא בדינא דבר מצרא וקי"ל דלגבי בן ליכא דינא דבר מצרא. זאת ועוד אחרת מכח שהקב"ה מקבל את ישראל בתשובה וקשה דהיאך מקבלם והלא מלך שמחל ע"כ אין כבודו מחול אלא ודאי דאית לן דין בנים ובזה תשא את ראש בני ישראל דיהיה להם כפרה וק"ל:
<b>א"נ</b> באו"א והוא בהקדים מ"ש רז"ל כל השומר שבת כהלכתו אפי' עע"ז כאנוש מוחלין לו. וזה שאמר במה תרום קרנם של ישר' ותמחול להם עון העגל. לז"א בכח השבת ששומרים אותו כהלכתו וז"ש תש"א ע"ה גי' שבת. א"נ בכ"י תש"א ר"ת כללות ישראל בקדושה שבת אחת תשמורו. א"נ ר"ת בהלכותיה כדבר ה'. אליהו תשבי שולח. כמ"ש רז"ל אם ישראל שומרים שבת אחת כהלכתו מיד הם נגאלים. גם ארז"ל בזמן שישראל עושים רצונו של מקום נקראים ישראל ישר אל ובזמן וכו'. וז"ש במה תרום קרנם של ישראל ונקראים ישר אל. אמר ליה בכי תשא הנה תיבות בכ"י תש"א גימט' והוא בתשובה:
<b>א"נ</b> בכי תשא במ"ק גי' אהבה. גי' אחד. ר"ל על ידי האהבה והאחדות אני מוחל להם עונותיהם כידוע. אי נמי במה תרום קרנם של ישראל לשון מחילה כנז"ל אמר ליה בכ"י תש"א ר"ת בבא יום כפורים= את שועתם תקבל יזלו בכי כנהרות אומרים שומע תפלות יסלח אשמותינו ברחמיך תרחמנו כי שבנו. אני שומע תפלות= כל בני ישראל. בערב כפור יטבול. בלילה יעשה כפרה= בכ"י תש"א ר"ת בערב יום כפור. שסתם תענית אסור= יתענג במאכל כיכולתו. אכילה שתיה תחשב. (תענית). כמ"ש רז"ל כל האוכל ושותה בט' מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי. בכ"י ר"ת בהתבודדות כה יאמר. בוראי יוצרי כפר. ה' בחטאתי כעסתיך. כלימתי ישנה בקרבי. תש"א ר"ת אתה תשמע שועתי. תחילה שיזכור אחריתו. בכ"י ר"ת כי בא יומו. תש"א ר"ת תכריכין ארון שאול. בכ"י ר"ת בעת כתף יסבלוהו. בבור כרוי ישליכוהו. כרגע בבקר יובל. תש"א ר"ת שסופו תולעת אכלתו. אבדון שאול תחתית. בכ"י ר"ת ישב בדד כאלם. כתמיו במאזנים ישקולו. תש"א ר"ת שונא תוכחת אויל. והנה כאשר יעלה על לב האדם כל זה אזי בכ"י ר"ת בכל כוחם יתוודו. כשמתודים בהכנעה ישוחו. כנחלים בדמעות ישפוכו. כן בכל יום. ביום כפורים ישראל כולם במשפט יעמודו. בליל יום כפור תש"א ר"ת אומרים תהלים שנים. במספר כפר יומים. יתגבר בכחו כצבי. בלילה כחצות ילמוד. ככתוב במסכת יומא. יום כפור בבוקר. ילכו בתי כנסיות. כתר בכנופיא ילמודו. כולם בתשובה יהרהרו. כתמיהם בדמעות ירחצו. באימה כולם יכנעו. בפחד כולם יכריעון. בפני כבודו יתברך. כל בני ישראל. כנסיה ברבים יתפללו. כריח בקרבנות יעלו. בפני יוצר כל. בנקיון כפים יעמודו. בגדיהם כשלג ילבינו. בגדי כהונה ילבשו. ברכת כהנים יברכו. בתורת כהנים ילמודו. בקריאה כולם יברכו. בעליה כבוד יתנו. כהן יעלה בראש. יזהר בעינויים כדת.= תש"א ר"ת איסור של תורה. בכ"י ר"ת בעבודה כולם יתוודון. בנעילת יום כפורים. כולם יתעוררו בבכיה. יפה כחם בתשובה. בתנאי יעשו כסדרה. תש"א ר"ת תשובה שלימה אהבה. בכ"י ר"ת בצאת כוכבים יתקעו. כפי יכולתם ברכו. כתמיהם בספר ימחקו. אל מלא רחמים ראה בעוני עמך ישראל היושבים בגלות החל הזה וזהו בכ"י ר"ת כל ישראל בגלות. כנסת ישראל בכפלים. כללות ישראל בעונות. תש"א ר"ח שפלים תברין אומללים. בכ"י ר"ת בצער כולם יושבים. בשביל כנסת ישראל. תש"א ר"ת תשעה את שועתם. תשיב את שבותם. בכ"י תש"א ר"ת בשעת כנסת ישראל= תקומם אימא שלום. ישר' כולם ברורים. ישראל כולם ביישנים. כמדת בוראם ירחמו. בני יתומים כלכלו. ביום כפור יתענו. כולם בתשובה ישובו. יסוד כל בנין. תש"א ר"ת שוב אל תאחר. בכ"י תש"א ר"ת כל ישר' באהבה= אחת שכינתך תתרומם. באדר כופר יתנו. במצות כלאים יזהרו. בהכנסת כלה ישתדלו. ידריכו בניהם כראוי. ככתוב בתורת ה'. בתו' כתמר יפרחו. כולם במצות ירוצו. כזוהר ברקיע יזהירו. כובש יצרו בבחרותו. בזה ישר כחו. תש"א ר"ת אמת שלום תקנה. שפתותיך אמת תהגה. שתמיד תדבר אמת. שקר אותו תרחיק. שדך אביונים תשמט. תפלות אבות שתיקנום. אדני שפתי תפתח. אבינו שבשמים תחננו. אבינו שבשמים תרחמנו. אבינו שבשמים תברכנו. אבינו שבשמים תגאלנו. שבועת אבות תזכור. תשמיד שונאינו אויבינו. אל שדי תשמרנו. תשרה שכינתך אתנו. בכ"י ר"ת ישראל ברה כחמה. תש"א ר"ת אומה שלימה תמימה. שועתם אל תתעלם:
<b>באו"א</b> במה תרום קרנם של ישראל וכו' לרמוז אותו על תפלות יוה"כ והוא דידוע שישראל מתפללים ביום הכיפורים חמש תפלות. והם ערבית. שחרית. מוסף. מנחה. נעילה. שר"ת שלהם ע"ה בגימט' ראש. וס"ת שלהם ע"ה גי' בכח עקידת יצחק אבינו. וזה שאמר במה תרום קרנם של ישר' ותמחול להם עונותיהם. לזה אמר בכי תשא את רא"ש ר"ל כשתקח ראשי אותיות התפילות שמתפללים ביום הכיפורים שהם עולים ע"ה בגימ' רא'ש וגם בכח עקידת יצחק אבינו ע"ה הרמוז בס"ת אותיות הנז' אני מוחל להם ומרוצים לפני:
<b>למה</b> ה' יחרה אפך בעמך וכו' אפשר לפק"ד מה שבא לרמוז מרע"ה בתפלתו והוא בהקדים מה שפרז"ל על גזירת בין הבתרי' כי גר יהיה זרעך וארז"ל אחד מהטעמי' שיצאו ישראל ממצרים קוה"ז והוא שיצחק אע"ה קודם היה צריך להיות שמו ישח'ק ככתוב בתהלים אשר כרת את אברהם ושבועתו לישחק. וישחק ויתר אות השין משמו ונתן אות צדי ונקרא שמו יצחק והנשאר מאות השין מספר רד"ו ומטעם זה לא ישבו במצרים כ"א רד"ו שנה. עוד כששאל מרע"ה להקב"ה ואמרו לי מה שמו וכו' ויאמר כה תאמר לבית ישראל אהיה שלחני אליכם לרמוז שבמספר עשרה שמות אהיה הקב"ה הוציאם ממצרים כידוע. עוד טעם אחר שיצאו קוה"ז ארז"ל שלא נמצא דלטוריא בניהם ותמיד היה בניהם אהבה ואחוה שלום וריעות. אפשר שזה רמז מרע"ה למה"ד בלשון תימה ה' שהוא עצם הרחמים. יחרה אפך להיותו דין ח"ו. א"נ ה' י'חרה א'פך ר"ת בגי' אהי"ה בחשבון שם אהי"ה הוצאתם ממצרים שהוא רחמים א"כ רחם עליהם. א"נ רמז בתיבת יחר"ה אפ"ך בעמ"ך בנוטריקון י'שראל ח'ביבין ר'חמנים ה'דורים. א'מונים פ'ודין כ'שרין. ב'ישנים ע'נוים כ'לם מ'יוחסין. א"נ י'שרנים ח'מלנים ה'סליחה ר'אוים. א'הובים פ'קידים כ'דאים. ב'חסדיך מ'רובים כ'פר ע'ונם. א"נ יחרה אפך בעמך במ"ק. בגימטריא ישראל בניך ששים רבוא במ"ק. א"נ בני אברהם אהוביך עה"ת. זר'ע יעק"ב תמימ'ך. נט'ע נעמ'ן. כל'ם מזר'ע שרשי'ם. ענוי'ם שפלי'ם. אהובי'ם וריעי'ם עה"ת. בישני'ם רחמני'ם עה"ת. גומל'י חסדי'ם עה"ת. חו'ס ורח'ם עה"ת. כולם במ"ק. א"נ י'חרה א'פך ב'עמך ר"ת בגי' אח"ד שיש בניהם אחדות. וס"ת בגי' שם מ"ה הויה דאלפין שהוא עצם הרחמים. א"נ אותיות הנשארות מתיבת יחר"ה אותיות ר"ח בגימ' יצחק ומסיבת אפ'ך בעמ'ך אותיות פע'ם בגי' ק"ן לרמוז שהקב"ה דילג להם את הקץ בזכות יצחק כנז"ל. א"נ א'שר ה'וצאת מ'ארץ מ'צרים ר"ת בגימ' אלהים שהיה דין על המצריים ורחמים לישראל והוצאתם בכח גדול וביד חזקה א"כ התנהג עמם במדת החסד ובמדת הרחמים. א"נ ה' י'חרה א'פך ר"ת אברהם י'צחק י'עקב שתזכור להם זכות אבות והבטחתם זה הוא שסיים זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך וכו'. ותיבת בעמ"ך בנוטריקין ב'ני ע'ליונים מ'עולים כ'מלאכים אשר בזכותם הוצאתם ממצרים חוס וחמול ורחם עליהם ודוק:
<b>ואעשה</b> אותך לגוי גדול פי' הרב בעל הטורים ז"ל ואעשה אותך לגוי גדול מלא ויו שיצאו ממך ת"ר אלף. כלומר ההבטחה שהבטחתי להאבות ברבוי הזרע תצא ממך. עפד"ק אפשר יבוא על נכון מה שארז"ל כי תיבת ישרא"ל בנוטריקון יש ששים רבוא אותיות לתורה. עוד הרבה מקומות דרז"ל משה שקול כששים רבוא. כל דבריהם אמת וכל אות ואות בתורה יש לו כמה רזין עלאין קדישין אפשר לפק"ד שזה רמזו ז"ל נוטריקון תיבת ישרא"ל יש ששים רבוא אותיו' לתורה במ"ק. בגימט' ומש"ה שקו'ל כנג'ד ששי'ם רבו'א ע"ה במ"ק. א"נ ול"א ק"ם נבי'א עו'ד בישרא'ל כמש"ה ע"ה במ"ק ודוק:
<b>פרשת</b> <b>ויקהל</b><b>.</b> <b>לא</b> תבערו אש בכל מושבתיכם ביום השבת. אפשר שבא הכתוב לרמוז והוא בהקד' מ"ש רז"ל על ענין המחלוקת ב"מ שהיא דוחה כמה פרנסות וכמה היא שנואה לפני המקום ברוך הוא כמובא בספרי המוסר ובכמה מקומות וביותר שאת בשבת שעל ידי דבר קל השטן שהוא היצה"ר מגביר כח המחלוקת עד לב השמים וממילא הוא פרה ורבה כאוז"ל האי תגרא דמי לבדקא דמייא כיון דרווח רווח. ורוב המחלוקת מצוי בין הנשים ומסיבתם מעוררתם מדנים בין האנשים. כי עשרה אנשים יכולים לדור כאחד בלי מחלוקת ואין שתי נשים יכולות לדור כאחד בלי מחלוקת כאוז"ל. גם ארז"ל משעה שנכנס קדושת שבת. הסטרא אחרא אין לה עוד שליטה כלל והיא יורדת לעומקא דתהומא רבה. עוד אמרו רז"ל כל השומר שבת כהלכתו אפילו עע"ז כדור אנוש מוחלין לו. ועוד אמר רז"ל שאלמלא שמרו ישר' שתי שבתות כהלכתן מיד היו נגאלין כלומר מדבור ומעשה. עוד ארז"ל ששקולה שמירת שבת ככל התורה כולה אפשר שתיבת שבת בגימ' היא ככל התורה. ועוד אמרו רז"ל במדרש ויקרא רבה שאין ישר' נגאלין אלא בזכות שבת ולא ניתנו שבתות ומועדים לישראל אלא כדי לעסוק בהם בתורה כמ"ש רז"ל על פ' כי אקח מועד אני משרים אשפוט. עוד ארז"ל מענין שבת והתורה ומצות הצדקה ומצות התפילין ומענין תחית המתים מכל אחד מורה שישראל יש להם דין בנים דכתיב בנים אתם לה' אלהיכם וגו'. אפשר שבא הכתוב לרמוז ל'א ת'בערו א'ש ב'כל מ'ושבתיכם ב'יום ה'שבת נוט' בגי' סטרא אחרא. כלומר לא תעשו סיבות לגרום המחלוקת ולהבעיר אש כח הסטרא אחרא ויהיה לה שליטה ב"מ. א"נ לא תבערו אש עה"א והכו' בגי' אין דבר טוב יוצא מהמחלוקת. בכל משבתיכם עה"א והכו' בגי' המריבה בזויה מאד דהיא גרמא בכל הנזקין. בכל משבתיכם ביום בגי' רמז על יצר הרע. שלא תתנו לו כח להדליק אש של המחלוקת בכל משבתיכם כלל וכלל ואזהרה ביותר בשבת. אפשר שזה רמז הכתוב בתיבת ביו"ם השב"ת בנוטרי' ובפרט ביום השבת יום מנוחה שנתנה בו תורה. א"נ שמחה וצהלה בקול תודה בקבלת התורה יעשו מחלוקת [בתמיה]. א"נ התרחק תמיד מהמחלוקת בכל יכולתך ויהיה שלום בביתך. א"נ והמחלוקת מפסקת השפע תרבה שנאה יותר בבית בשדה. והמחלוקת מאוסה בזויה תמיד השלום ירבה שלום בעולם. תדע מסבת שנאה והמחלוקת יגיע הפגם בעליוני' בתחתונים. ב"מ. ולהסיר המחלוקת תשתדל מהרה בתווך שלום בניהם יחד. האהבה והאחדות ישראל ביחד שמחים ברכה מצויה תמיד. ישראל הם בשלום וריעות בזה מושכי שפע תמיד. א"נ תיבת משבתיכם ביום השבת ס"ת בגי' תלמוד. גם זה לעומת זה ס"ת תיבות הנז' בגי' סטרא אחרא. כאוז"ל אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בעולם בראתי לו תו' תבלין שע"י עסק התורה מכניע כח הסטרא אחרא. עוד אמרו רז"ל שלא ניתנו שבתות וימים טובים לישראל אלא כדי לעסוק בהם בתורה דכתיב כי אקח מועד אני משרים אשפוט. אפשר שבא הכתו' לרמוז בנוט' בתיבת ביו"ם השב"ת שבתות והמועדים הם ימי מנוחה תעסוק בהם בתורה. שבח ישראל בעסק התו' תמיד בפשט ובתלמוד משנה. א"נ שבת היא במתנה מאתו יתעלה והשתדל בשמירתה תמיד. תחלה הזהר יותר בשמירת שבת מחשבה בדבור ובמעשה. שמחה בשבת בבוא הנשמה יתירה ובעסק תו' מאירה. ודע מעלת הנשמה יתירה תקבלה בכבוד שמחה בצהלה. ובחזרת הנשמה בשלום בחידושי תורה יגדל מאד שכרה. בגן העדן וליהנות מזיו שכינתו יתברך בשמוע תורה. וגדול מעלת המחדש בחידושי תורה שכרו ירבה בכפלים. ואשרי שעל ידו מחזיר הנשמה יתירה תמימה בקדושתה בטהרתה. ואל תדבר בדברים בטלים שמסתלקת הנשמה תמימה ממך. בענין משא ומתן בעניני העולם יבלום שפתיו תמיד. כאומרם ז"ל וברוב דברים לא יחדל פשע. תקון בצרכי הצבור ובדבר מצוה שרי יאמר בשבת. תרחיק יותר ממושב הלצים שיושבים בשבתות באסיפות ומתלוצצים. שלש הסעודות בשבת תענוג בשר ודגים יינות משובחים. תענוג השבת מאכל ומשתה במעט שינה יעסוק בתורה. שלש תפלות יתפלל בצבור ובישוב הדעת באין מחשבות. ובקריאה בתורה השישי יותר מעולה באי אפשר שביעי תשלים. תלך בבתי הכנסיות בבתי מדרשות שיושבים ישיבות ולומדים. יתעורר שמוע הדרשה מהרב בהלכות שבת בחידושי תורה. בדברי מוסר בשבח הענוה היא תחלה ועמה יראה. [כאומרם ז"ל גדולה מדת הענוה וכל מי שיש בו מדת הענוה נעשה מרכבה לשכינה ויהיה אהוב למעלה ולמטה ודבריו נשמעים. ומי שמתנהג במדת הענוה יהיו מוסיפין באהבתו תמיד. ירדוף שלום ולהוכיח ברבים בתלמוד תורה מענין הצדקה. יזהר בשמירת שבת והשבת בשקול תרי"ג מצות התו'. ובשבח מעלת המתפלל בצבור בכל יום תפלתו שלימה. ועל ידי תפלה בצבור מבררים הנצוצות ששבוים בקליפה. והמתפללים תיכף מנחת שבת בכדי יטיילו ברחובות העיר= ידברו בדברי שחוק והתול בלי תכלית הנשמה מבריחין. ולשמוע תו' בכללות בכל יום שבת מפי התנוקות. בזכותם בזכות תורתם העולם מתקיים ימשיכו שפע וברכות. כאומרם ז"ל אין העולם מתקיים אלא בזכות הבל תינוקות של בית רבן. ואלפים באמה הוא תחום שבת מדינא בלי יותר. ובמקומות שלא יש תחום בעיר הזהר מלטלטל בשבת. והתרחק תמיד בכל יכולתך מתענוגי העולם שהם בטלים. ישר' בסוג בנים מטעמים שבת תורה (תפילין תשובה תחיה) ובנתינת הצדקה. כידוע מדרז"ל. הגאוה תועבה שנואה בזויה וענפיה מרובים בבעלה יזיקו. בעל שכל יתרחק ממדת הגאוה תמיד ואפילו במקצת. כאוז"ל מי זוטר בעיניך פסוק תועבת ה' כל גבה לב ודרשו רז"ל תיבת כל כל דהוא. א"נ ועל מה יתגאה האדם שסופו בקבר תולעים בסביבותיו. ידע מאין בא ולאן הולך במקום שהרמה תאכלהו. מדת הגאוה היא שורש פורה ראש ולענה לכל הנזקין מעלה ומטה כי אותיו' הגאו'ה במילוי כזה ה"א גימ"ל אל"ף ו"ו ה"א בגימ' נזקי'ן ע"ה. לרמוז שממנה מתהוית כל הנזקין מחלוקת ושנאה ותחרות ואיבה וכדומה. ומזה ב"מ נותנים כח להסטרא אחרא שאותיות מחלוקת במ"ק בגימט' יצר הרע במ"ק. א"נ תיבת מחלוקת עב"כ בגי' ס"מ ולילית מלבד שם אל המחייהו דעל ידי המחלוקת יורד ומשטין ועולה ומקטרג. א"נ תיבת מחלוקת בגי' ס"מ דם. מת. א"נ אותיות מחלוקת במילוי כזה מ'ם חי'ת למ'ד ו'ו קו'ף ת'ו אותיות שניות בגי' גהינם. כענין מחלוקת קרח שסופו ירש גהינם. כלל העולה מסיבת המחלוקת ב"מ יהיה סכנת נפשות. והתרופה לבטל המחלוקת ולהכניע כח יצר הרע היא האהבה והאחדות שעל ידי האהבה והאחרות מכניעים הסטרא אחרא שהוא יצר הרע. גם את זה לעומת זה וכו' כי תיבת אהבה אחד הם בגימ' מחלוקת מ"ק. א"נ בגי' יצר הרע במ"ק. שע"י האהבה והאחדות לא יהיה עוד מחלוקת כלל והסטרא אחרא לא יש לה עוד שליטה כלל. א"נ ביו"ם השב"ת בר"ת בתנאי האהבה תהיה שלימה בפה ובלב משניהם יחד. א"נ שלום בראש מעלות ישב. והמחלוקת בשפל המדריגות תרד. ואשריהם המרבים שלום בעולם משמים ישאלו תמיד בשלומם. ומי שרגיל תמיד לרדוף אחר השלום שכרו מאד. ומי שיש בו זאת המדה שלום יהיה לו ותיבת שלו"ם בר"ת מדותיו לעולם שלמים ומתוקנים. א"נ לבו שלם מוחל וסולח. שפל לב ודבריו מתוקים. שכלן למדן ובתורה מחכים. ומוצא שפתיו מנעימים לשומעיהם. מענה לשון שואל ומשיב. מרבה שלומים ומוכיח לרבים. והרודף שלום מועיל לעצמו. ויזכה ליהנות מזיו שכינתו. לעולם מנהגו שש ושמח. ומשמח לאחרים מבקש שלומים. ואין למעלה ממדת שלום. כדמצינו בענין פינחס דכתיב הנני נותן לו את בריתי שלום. למעלה ולמטה מבקשים שלום. מצוה לתווך שלום ולשנות. כאומרם ז"ל משנין מפני דרכי שלום. וע"י השלום יהיה חבור שם הוי"ה אדנות יחד והוא כי אותיות שלום במילוי כזה שי"ן למ"ד וא"ו מ"ם אותיות שניות הם בגי' הוי"ה אדנו"ת. א"נ אותיות שלום ר"ת וס"ת אותיות שם שיקנה שם טוב דכתיב טוב שם משמן טוב ואותיות ל"ו שיהיה הוא מכלל ל"ו צדיקים שיש בעולם. כאומרם ז"ל. ועל ידי השלום מקרב קץ הגאולה. אפשר שזה רמזו רז"ל גדול השלום שניתן לפינחס. והוא כי תיבת גדו'ל השלו'ם בגי' משיח בן דוד שניתן לפינחס. וארז"ל פינחס במ"ק בגי' זה אליהו במ"ק. שעל ידו תהיה הבשורה בבא הגואל בב"א. עוד ארז"ל נשבע השם בימינו שאין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זכרו של עמלק עכשיו חסר מהשם אותיות ו"ה ומן הכסא אות אל'ף אותיות הו"א וזה שרמז הכ' והו"א מחולל מפשעינו עונותינו גרמו ותרופה לזה הוא ע"י עסק התורה והעבודה והתשובה והמעשים טובים יכולים לתקן ולהחזיר אותיו' הו"א למקומם אבל צריך הן בעסק התורה הן בתפלה הן בכל המצות לכוין שיעשה למען שמו הגדול לאקמא שכינתא מעפרא והוא תיבת שב"ת שתכוין בעת תפלה. בעת תחנה. בעת תקיעה. בעסק תורה. בכנופיית תלמידים. בקריאת תהלים. בעשיית תשובה בסגוף תענית. שלו"ם בר"ת והוא לאקמא שכינתא מעפרא. וכיון שנתקנו אותיות הו"א וחזרו למקומם יהיה שם הוי"ה שלם והכסא שלם והקב"ה יעשה למען שמו ישלח לנו משיחנו בב"א. א"נ תיבת שבת בר"ת שלא תדבר בעולמיות. בדברים של תוהו. שאין בהם תועלת. שבת בחידושי תו' תחדש בשמי שמים= תעלם שכרך בכפלים. שלו"ם ר"ת ובדבר מצוה שרי לדבר. א"נ ר"ת ומלוה לעני שכרו מאד. דכתיב מלוה ה' חונן דל ושכרו מרובה שעי"ז אין העני ח"ו מתרעם לפני הקב"ה שע"י הצדקה וגמילות חסדים שעושה תמיד יהיה שלום בניהם:
<b>על</b> ענין השבת אמרה תורה לפני הקב"ה רבש"ע בניך נכנסים לארץ זה עוסק בכרמו וזה עוסק בזיתו תורה מה תהא עליה אומר לה הקב"ה בתי כבר נתתי להם את השבת והם פנוים ממלאכתם ועוסקין בתו' דכתיב כי אקח מועד אני משרים אשפוט. וכיון שהם פנוים ממלאכתם ועוסקין בתורה אומר הקב"ה גם בשאר הימים אילו היו פנוים מעסקיהם היו עוסקין בתורה. אפשר שזה רמז הכתוב כ'י אק'ח מו'עד אנ'י מש'רים אש'פוט אותיות שניות עב"כ. בגי' י'למוד ב'הם ב'תורה א'זי= אני משרים אשפוט גם על שאר הימים. והמועד נקרא שבת דכתיב וממחרת השבת וכו' אפשר שזה רמז ש'בת מ'ועד עה"א בגי' דחיי'ב אד'ם ילמו'ד בהם בתור'ה. ואותיות שבת במילוי כזה שי"ן בי"ת תי"ו אותיות שלישיות ת'ורה נ'ביאים ו'כתובים שילמוד גם כן תורה נביאים וכתובים וע"י עסק התורה מקרב קץ הגאולה. אפשר שזה רמז דהע"ה בתהלים תנו עז לאלהים ונוט' אותיות תנ"ו תורה נביאים וכתובים היא עז לתיבת לאלהים שתיבת לאלהים בגימ' ינון שהמשיח נקרא ינון וע"י עסק התורה ינון יבוא כדכתיב זכרו תורת משה עבדי הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. א"נ אותיות שבת במילוי כנז"ל בגי' ילמו'ד תהלי'ם זוה'ר משנ'ה. ומלוי אותיות שבת דוקא כנז' בגי' ותלמו'ד כאז"ל ים התלמוד הוא עומקן של הלכות גם אותיות מועד כנז' מ'ם ו'ו ע'ין ד'לת ס"ת. אות המם מ'שנה מ'וסר. אותיות הנשארות אותיות תנ"ו ר"ת ת'ורה נ'ביאים ו'כתובים כנז'. שילמוד תורה והשבת הוא שקול ככל התורה כולה כאז"ל. ותיבת שב"ת בגימ' הי"א ככ'ל התור'ה. ואפשר שזה רמז הכתוב ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי ופירש"י ז"ל לי לשמי וגם תיבת תרומה אז"ל אותיו' תורה ואות מ'ם כנגד מ' יום שעלה מרע"ה למרום כדי לקבל את התורה וזה שרמז מאת כל איש אשר ידבנו לבו כלומר שחשקה נפשו ללמוד בתורה תקחו את תרומתי לי לשמי ודוק:
<b>פרשת</b> <b>צו</b><b>.</b> (למ"ק) <b>צו</b> את אהרן וכו' פירש"י ז"ל וז"ל אין צו אלא זירוז מיד ולדורות אמר ר"ש וביותר צריך הכתוב לזרז במקום שיש חסרון כיס. יובן עפ"י מאי דאיתא בגמרא בזמן שבה"מ קיים אדם מביא קרבן ומתכפר. אבל מי שאין לו אפילו עשירית האיפה וכמ"ש רז"ל בגברא ערטילאה דלית ליה ולא מידי מוכרח ג"כ לומר שיקרא בתורת עולה ויתכפר לו ולזה כיוין דהע"ה לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעוניי. שאין לו מה להביא. וז"א צו את אהרן ואת בניו לאמר זאת תורת העולה. לאמ'ר דיקא ר"ל שיאמר פ' עולה והוי ממש כאילו הקריב עולה ואין צו אלא זירוז שילמוד. אך קשה בשלמא לדורות ניחא דכיון שאין בהמ"ק מה יעשה אבל בזמן שביהמ"ק קיים והוא עני מאן לימא לן לזה בא כמתרץ וביותר צריך לזרזו במקום שיש חסרון כיס שאין לו מה להביא מוכרח הוא שילמוד פ' עולה ודוק:
<b>פרשת</b> <b>אחרי</b> <b>מות</b><b>.</b> (למ"ק) <b>וידבר</b> ה' אל משה אחרי מות שני בני אהרן בקרבתם לפני ה וימותו ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקודש וכו'. וקשה דמה אמר הקב"ה בדיבור ראשון? ותירצו רבני אשכנז כי הנה משה אמר אל אהרן הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש סבור ני או בי או בך עכשיו אני רואה שנדב ואביהוא גדולים ממני וממך. וקשה הא נו"א שנים. ומשה ואהרן היה די באחד. ויש גרסאות כן סבור הייתי בי ובך ר"ל שניהם עכשיו אני רואה שהם גדולים מינן. והנה ידוע מ"ש המקובלים כי לוקחו נו"א לשמים כי הם שושבינא דמטרוניתא כי היה בכאן חתונת התורה עם ישראל ומשכן וזהו סוד סגולה ר"ל סגול שהם שלשה נקודות משכן תורה וישראל ומשה היה סבור שיקחו אותו ואהרן שהם הגדולים. כשנלקחו נו"א ידעו כי הם היו גדולים. והנה קשה למשה למה המית ה' את נו"א ולא היה לוקחם בחיים חייותם כמו אליאו וחנוך. תשובה ע"ז שאליהו וחנוך לא עלו רק עד עולם המלאכים ויכולים לעמו' בגופם. אבל נו"א עד עולם האצילות שהוא קרוב להקב"ה מעולם אחר לכן לא יכולו לעמוד עם גופם והוצרכו למות שישאר הגוף בכאן. ז"א שהקב"ה אמר אל משה וידבר ה' אל משה אחרי מות שני בני אהרן וכי תשאל למה מתו ל תדע לך שמתו ולא עלו בחיים לפני ה' ר"ל שהם קרובים לשכינה במאד ובשביל זה וימותו שהם צריכים למות ודוק כי נכון הוא:
(למ"ק) <b>במדרש</b> מפני מה מתו בני אהרן ח"א מפני שהורו הלכה בפני משה רבם וח"א מפני שלא נשאו נשים. יש לפרשו דהני תנאי לא פליגי ומא"ח ומא"ח דאיתא בעירובין המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה ותו איתא התם יהושע מת בלא בנים מפני שהורה הלכה בפני רבו ואמר אדוני משה כלאם וחשוך בנים חשוב כמת. וז"א דח"א מפני שהורו הלכה בפני משה וא"ת מפני מה לא הענישם בבנים כיהושע ולזה השיב להם כמ"ד השני שלא נשאו נשים שיהיה להם בנים:
(למ"ק) <b>באו"א</b> איתא בילקוט מפני מה מתו בנ"א מפני שלא חלקו כבוד זל"ז. יובן בהק' מאי דאיתא בילקוט דעיקר מיתת בנ"א דכתיב וכל אדם לא יהיה באהל מועד וכו' ונו"א נכנסו שניהם להקטיר קטורת בהיכל ולכך מתו שעברו על לאו שכתוב בתורה. ואיתא בגמרא חלוקת כבוד התנאים ואחריו ר' יהושע. ואחריו ר' אליעזר וכו' ואם נדו"א חלקו כבוד זל"ז היה אחד מהם נכנס ראשון ואחריו השני ולא היה חייב מיתה רק על השני. דהא הראשון רשאי להיות מקטיר בהיכל. רק משום שלא חלקו כבוד זה לזה שנכנסו שניהם כאחד חל החיוב על שניהם והשתא אתי שפיר מפני מה מתו שני בנ"א ני דוקא דהא האחד רשאי להיות בהיכל. ומשני מפני שלא חלקו כבוד זל"ז ולכך חיוב המיתה מוטל על שניהם:
(למ"ק) <b>במדרש</b> אחרי מות שני בנ"א וכו' הדה"ד לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו. יובן בהקדים משארז"ל שיש סברא כשמקבלין פני השכינה פנים אל פנים ואז ימין שלנו נגד השכינה ולכן אמרז"ל כשאומרים עושה שלום הופכים פניהם נגד שמאל תחילה שהיא ימין השכינה. ויש סברא אחרת שאנו מקבלים השכינה מאחריה שנא' וראית את אחורי וכו' וא"כ אז הוי הימין נגד הימין ולזה ארז"ל הרוצה להחכים ידרים כי ימין שלנו נגד ימין השכינה. והנה יש הוכחה מהלב שמה שאנו מקבלים פני שכינה היא פנים כנגד פנים כי הלב בשמאל ואף שהוא מלך. והטעם כדי שיהיה לימין השכינה וזשה"כ לך אמר לבי וכו' את פניך ה' אבקש. וא"כ מכח הלב מוכח שאנו מקבלים פני שכינה. מעתה יע"ן דהנה סיבת מיתת נדו"א ארז"ל מפני שרצו להקביל פני שכינה שנא' בקרבתם לפני ה' וימותו לזה היה חטאם יען שמקרא מלא דבר הכתוב וראית את אחורי היכי אפשר וא"כ קשה על הלב שהוא מלך למה בשמאל. וזה כונת המדרש אחרי מות וכו' ולמה ל מפני בקרבתם לפני ה' ורצו להקביל פני שכינה וזה א"א כדכתיב וראית וכו' לפי זה יחרד לבי ויתר ממקומו שהוא צד שמאל:
(למ"ק) <b>במדרש</b> מפני מה נענש אהרן במי מריבה מפני שהוא אוהב שלום ורודף שלום עכ"ל. יובן במשרז"ל במס' מציעא הוכח תוכיח אפי' תלמיד לרב. עוד דרשו כפל דצדק צדק תרדוף אחד לדין ואחד לפשרה. אמנם למ"ד דברה תורה כלשון ב"א. אין לו לתלמיד להוכיח להרב ולא לדיין לעשות פשרה דמהיכא ילפת לה. עו"נ הטעם דנענש אהרן במי מריבה שהיה לו למחות במשה ולא מיחה. מעתה אם לא היה רודף שלום ולא ס"ל כפל דצדק צדק א' לדין וא' לפשרה לא היה נענש אהרן על שלא הוכיחו למשה דלא יכול להוכיח תלמיד לרב יען דהוכח תוכיח הוא כמ"ד דברה תורה כלשון בנ"א. אבל השתא דהיה רודף שלום וס"ל אחד לדין ואחד לפשרה ולא ס"ל דברה תורה כלשון ב"א. א"כ שפיר נענש שלא מיחה במרע"ה ואפי' שהוא תלמיד לרב דהו"ל לדרוש הוכח תוכיח אפי' תלמיד לרב כשהוא דורש כפל צדק צדק. הכא נמי כן וממילא הו"ל להוכיחו ולזה נענש:
(למ"ק) <b>במדרש</b> שמעו נא המורים שוטים. שכן קורין בערבי לשוטה מור'ה וכו' וקשה להבין שעי"ז יגזר עליו שלא יכנס לארץ בשלמא למ"ד מורים סרבנים ניחא. אלא למ"ד שוטים ק'. ויובן בהקדים מאי דתנן במס' מעילה אין מועל אחר מועל בהקדש כיון ששלח בעה"ב ונתן לשליח בעה"ב מעל. במד"א כשהמשלח בר דעת אז המשלח חייב והשליח פטור אבל אם המשלח אינו בר דעת אז השליח חייב שהוא מעל. וידוע דמרע"ה היה שלית של ישראל כדאיתא במדרש לא נברא משה אלא לשרת את ישראל. ואיתא בחן טוב דחטא משה היה על שהכה את הסלע בשביל ששם המפורש היה חקוק על המטה ומעל בהקדש וישראל אמרו למשה שיכה את הסלע והוי שלוחם וא"כ הוי משה מועל אחר מועל והשליח פטור. אבל השתא שאמר להם שמעו נא המורים ופירושו שוטים א"כ המשלח אינו בר דעת אז השליח חייב לכן אמ"ל הקב"ה לא תביאו את העם הזה. דבשלמא אם לא קרית אותם שוטים אז היה לך תירוץ על הכאת הסלע דאין מועל אחר מועל בהקדש והשליח פטור והמשלח חייב. אבל השתא קרית אותם שוטים א"כ המשלח אינו בר דעת והשליח מעל. ובזה יתפרש כונת המדרש א"ל הקב"ה למשה חכם אתה ורצונך ליכנס לארץ היינו שאתה חכם וישראל אינם חכמים והוי שליח מעל והיאך רצונך ליכנס לארץ ודוק הר"ן ז"ל:
<b>פרשת</b> <b>קדושים</b><b>.</b> <b>ואהבת</b> לרעך כמוך וגו'. והוא בהקדים מה שפירשו רז"ל שמצות ואהבת לרעך כמוך כלול בה כמה מהמצות ומעשים טובים ואזהרות שמהם מתהווה עיקר ויסוד האהבה והאחוה והשלום. ואפשר לפק"ד אם יראה בעמו"ר שבא הכתוב לרמוז שתיבות ואהבת לרעך כמוך ע"ה בגימטריא דטוב הוא לך יהי דגמתו לחברך. א"נ וחי אחיך עמך והחזקת בו זו ההטבה הגדולה ע"ה. א"נ לאהוב את הגר ולכבדו ולחבבו מאד. דכתיב ואהבתם את הגר וגר לא תונה. א"נ יזהר במאד מאונאה מהדברים והממון. דכ' אל תונו איש את עמיתו. א"נ יחונן לדלים ולאביונים לבקר חולים ע"ה. דכתיב פתוח תפתח את ידך ולא תאמץ לבבך מאחיך האביון. ואמרו רז"ל כל המבקר את החולה ניצול מדינה של גהינם. עוד ילמוד אדם מהקב"ה שבא לבקר את החולה דכתיב וירא ה' אל אברם באלוני ממרא וגו'. א"נ יזדרז מאד להכניס האורחים ולכבדם. כאומרם ז"ל גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה. וכל המארח ת"ח בתוך ביתו ומהנהו מנכסיו מעלה עליו הכ' כאילו הקריב תמידין ובכורים. א"נ אהבה ואחוה והשלום אלו יסוד כל בנין חזק. דכתיב ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. א"נ ע"ה גי' בכל עת אהוב הריע. א"נ הענוה היא מעלה גדולה מאד דאין במינה במחובר. ומי לנו גדול ממשה רבינו ע"ה שהיה אדון כל הנביאים שנשתבח במדת הענוה דכ' והאיש משה ענו מאד מכל האדם וגו'. א"נ ויסוד האהבה הוי מקדים שלום לכל אדם. (ואפילו גוי בשוק מפני דרכי שלום.) א"נ ואהבת לרעך כמוך אני ה' ע"ה בגי' בכל מדי דמיטב לך שים חלק לאחיך עמך. דכתיב ואהבת לרעך וגו'. א"נ המעלה הגדולה בצדקה באהבה ובחבה יתנה. דכ' עשר תעשר. וכתיב ובחנוני נא בזאת וכו' וצדקה תציל ממות. א"נ על ידי צדקה מקרב קץ הגאולה עב"כ. דכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. וכתיב עשו משפט וצדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. א"נ עב"כ מלוה ה' חונן דל אשרי חלקו. א"נ וטוב להחזיק ביד לומדי התורה עב"כ. כאז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה דכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף. ועפי"ז יבא על נכון משפרז"ל על פסוק אם כסף תלוה את עמי אם בקשת לעשות צדקה עשה את עמי אל תקרי עמי אלא עימי הם הת"ח שהם עימי במחיצתי יומם ולילה על התורה ועל העבודה. א"נ אדם תן לו משלו. כמאמר התנא שאתה ושלך שלו. א"נ ויזהר דלא לקח שחד אפילו כל דהוא ע"ה. דכתיב ולא תקח שוחד. א"נ וכל דיין הנוטל שחד מביא חמה עזה לעולם ע"ה. ומילוי אותיות שחד הם אותיות נתת'י ל'י בגי' דכל דמקבל שחד יורד לגהינם. א"נ נדון ביסורין קשים עב"כ. א"נ דצד הטוב והוא כי ירחיק עצמו מזה מכל וכל. א"נ עם ג' אותיות שח'ד גי' יהי ממון חברך חביב עליך כשלך. א"נ ואהבת לרעך כמוך אני ה' גי' לדרוש ולהוכיח לרבים. דכתיב הוכח תוכיח את עמיתך וארז"ל כל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו. א"נ חייב להודע להם על כל ענין וענין כדין וכהלכה ע"ה= א"נ ע"ה המוסר והדיני' וההלכות. כאז"ל כל המלמד תורה בעוה"ז זוכה ומלמדה לעוה"ב וכל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו. א"נ עה"ת בגי' נחם אבלים דבר עמהם דברי נחומים. א"נ לשמח החתן והכלה. כאמז"ל שכל המשמחו כאילו קבל תו' מהר סיני שנא' ויתן אל משה ככלתו ככלתו כתי' מכאן יום שנתנה תו' כיום שנכנסה כלה לחופה. א"נ הוי נאמן בסוד אחר אל תגל. א"נ בדבורך עם אחד פיך לבך יהיו שוים ע"ה. שלא לדבר אחת בפה ואחת בלב. א"נ ע"ה לפדות לשבוים. א"נ ע"ה להציל נפשם מיד אויב ולכלכלם וחי דכ' וחי אחיך עמך וארז"ל כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא. א"נ הגאוה היא מאוסה ורעה מאד העניו אהוב נחמד אצל הכל. א"נ ע"ה הגאוה היא שנואה מאד בעיני אלהים בעיני כל אדם. א"נ עב"כ הגאוה היא סרוחה בזויה מאד וענפיה מרובים. א"נ הרחק מגאוה אהוב ענוה זכור אדם להבל דמה. וארז"ל כל המגביה עצמו הקב"ה משפילו וכל המתיהר נופל בגהינם. א"נ עב"כ מי שהוא עניו יהיה אהוב למעלה ונחמד למטה. א"נ אדם טוב יהיה עניו שפל ברך מאד עב"כ. כאז"ל כל המשפיל עצמו בעוה"ז הקב"ה מגביהו וכן בהפך. א"נ הקנאה והתאוה והכבוד המה יסודם מן הגאוה. א"נ ע"ה מהם מתהווה השנאה. א"נ בדברי' רעי' בין אדם וחברו. א"נ ע"ה מדת השלום היא טובה מאד. א"נ החכמה והבושה והיראה והענוה אלו יסוד האהבה ע"ה. וישראל יקרים. זרע קדוש טהור. א"נ עב"כ ישראל בהווה מזהב ומפז נחמדים עה"ת. א"נ ע"ה ומכל אומות העו' אין במינם עה"ת. א"נ ע"ה מרחמים לדלים ולאביונים ומחזיקים ביד אחיהם. דכתיב והחזקת בו וגו' וכל המרחם על הבריות מרחמי' עליו מן השמים א"נ כלם אהובים צדיקים וחסידי' ונבונים ונאמנים. א"נ עב"כ ענוים ושפלים ויראים. א"נ עב"כ ישראל חביבין הם להם דין בנים. דכ' בנים אתם לה' אלהיכם וכ' בני בכורי ישראל א"נ עב"כ כולנו מיוחסים אחים אהובים בני איש אחד נחנו. א"נ וישר' נבונים בני מלכים. דכתיב בי מלכים ימלוכו. א"נ וישראל כלם טובים אין במינם. א"נ שלום הבית זו היא היסוד. א"נ על ידי השלום הברכה מצויה בטוב. א"נ בבית ובשדה ה' יצליח עב"כ. א"נ וגם יזכה לבנים ובני בנים הגונים נטעי נעמנים ע"ה. א"נ מה טוב ומה נעים השלום והאהבה מצויים יחד ע"ה. א"נ ע"ה והזהרו מן המחלוקת. א"נ עה"ת והכו' כי ממנה יוצא כמה דברים רעים. א"נ האיבה והשנאה ונקימה ונטירה ביחד עב"כ. א"נ שבת ומועד הם כאחד ע"ה. כאומרם אין בין שבת למועד אלא מלאכת אוכל נפש בלבד. א"נ ובלמוד התורה יהיו במאזנים יחד. דכ' כי אקח מועד אני משרים אשפוט. א"נ עה"ת בכל מצוה ומצוה חייב לכוין וליחד בשם ה'. א"נ ע"ה ובמדה שאדם מודד בה מודדין לו וכפעלו יגמל. א"נ יבטל השנאת חנם עב"כ. דכתיב לא תשנא את אחיך בלבבך. וכתיב ואהבת לרעך כמוך וגו'. א"נ בגי' מצוה זו היא כלל גדול בתו' ע"ה. א"נ ענפיה מרובים וכלולה בכמה ענינים א"נ ע"ה המצות והמוסרים. א"נ עה"ת אזי חקים משפטים גדרים. א"נ עב"כ גם מעשים טובים מזהב ומפז נחמדי'. א"נ עלי אשלם גמולך בעולם הזה ובעולם הבא. א"נ מטוב הצפון לצדיקים בגן עדן אלקים חיים עב"כ. א"נ עה"ת והכו' עין לא ראתה בגודל טוב הגמול. א"נ עה"ת אשרי חלקם המזומן להם. א"נ בגימ' ועלי לשלם לכל אחד ואחד גמול פעולו עה"ת והכו'. א"נ ואהב"ת לרע"ך כמו"ך בנוט' ה'זהר ת'מיד ב'כבוד א'ביך ו'אמך. א"נ ו'הזהר ת'מיד ב'כבוד א'חיך ה'גדול. כאומרם ז"ל כבד את אביך ואת אמך וא"ו דואת לרבות אחיך הגדול:
לרע"ך ל'עשות ר'צון ע'בודתם כ'ראוי. א"נ ל'טהר ר'עיונך כ'שתתפלל ע'בודה (כאז"ל אין עבודה אלא תפלה כמו"ך כ'נגדך מ'לך כ'ביר ו'אדיר. אנ"י ה' י'חיד א'ל נ'ורא. ה'וא י"שתבח ו'יתעלה ה'דרו:
<b>ואהבת</b> לרעך כמוך אני ה'. אפ"ל בהק' שכמה הפליגו רז"ל על מדת האהבה שכלול בה כמה וכמה מדות טובות אחוה. שלום. וריעות. ומעביר על מדותיו ואינו מקפיד על דבר. ובורח מן הכבוד. וכמה מדות טובות נגררות מן האהבה וכתיב על כל פשעים תכסה אהבה. א"נ ואהב"ת לרעך וכו' בנוטריקון ובטח בה תמיד אל המושיע. ר"ל עת רצונו להטיב ולאוהביו משלם כפלי כפלים אני ה' עתיד לשלם שכר רב טוב הצפון לצדיקים בעוה"ב. א"נ ואהבת לרעך כמוך תיבת כמו"ך בנוטריקון ולתת כופר מהממון כיכלתך. כל מעשיך ותגמוליך כתובים. כצדקתך ופעולתך כפלים משכורתך. כמה מהברכות והטובות כפלים. כהנה וכהנה מלא כבודו. כמה מהשכר והגמול כרבותים. א"נ ואהבת לרעך כמוך אני ה' ע"ה בגי' אהוב הטוב והנאמן כי ימצא בעורך כל זמן וזמן א"נ עה"ת וממציא הנאתו לך כפי הזמן. א"נ וזאת היא עיקר יסוד האהבה. א"נ יהי כל דבריך במאזנים ואמת. האמת אהבו זה עיקר הכל. הקב"ה ישתבח ויתעלה כסא כבודו חותמו אמת. ד' שמות ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן גי' רל"ב ר"ת רחמנא לבא בעי. א"נ תיבת אמת אפשר בגימט' בנוט' שבעה שמות שהם מכוונים כנגד שבעה ככבי לכת שצ"ם חנכ"ל כמובא במד"ת דרכ"ט ובס' יצירה ואלו הם ח'יים ש'לום ח'כמה ח'ן ע'ושר ז'רע מ'משלה הכל במאמרו יתברך ויתעלה ודו"ק:
<b>עלי</b> <b>להודות</b> למעלת אהובי וידי"ן היקר ונעלה לשם טוב ולתהלה הפקיד ה'נאמן על בית הכנסת בהר הלבנון בעאליה כמהר"ר שלמה רפאל דוויך יצ"ו שמשתדל בכל מאמצי כחו בגופו ובממונו להרבות הנדבות להמציא התועלת לקופת בקור חולים שבעיר בירות יע"א ה' יאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעימים הוא וכל אשר באהלו חיים וקימים לעד כיר"א. והמתנדבים בעם אתה ה' תשמרם ומעין הרע תצילם ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו יוסף ה' עליהם כהנה וכהנה הון ועושר ואריכות ימים ושנים לעבודתו יתברך שמו כיר"א:
<b>פרשת</b> <b>בהעלותך</b>
<b>וידבר</b> יי אל משה לאמר. בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. אפשר לרמוז לענ"ד בס"ד כ"ה במ"ש חכמי המקובלים ז"ל משם רבינו הק' האר"י החי זיע"א כי כל עיקר ביאת האדם לעוה"ז הן בקיימו התירה והמצות והמעשים טובים ואפילו באכילה ושתיה וברכת הנהנין הכל הוא כדי לתקן ולהעלות רפ"ח ניצוצות הקדו' שנפלו בעמקי הקליפות ע"י אכילת עה"ד טו"ר שזה הוא כל מגמתנו לבררם וללבנם. ובזה יהיה נח"ר גדול לשכינת עוזנו היושבת בגלות עמנו בעוה"ר. וזהו הרמז במש"ה בהעלותך את הנרות גי' שהם קיום המצות ואז המעשים טובים ע"ה= צריך שיהיו כולם אל מול פני המנור"ה שהיא נוט' ולהעלות רפ"ח ניצוצות הקדושה מעמקי הקליפה יאיר"ו ר"ת יחד יהיו אצל רם ונשא= שבע"ת ר"ת שוכן בשמי ערבות תחזיר= הנרו"ת ר"ת נשמות רבות העשוקים תתקנם ותעלם וק"ל:
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה כפי האמור שתהיה כונתך כדי לתקן פני המנורה והוא כי במילוי ב' תיבות פנ"י המנור"ה כזה פ'ה נו'ן יו'ד ה'א מ'ם נו'ן וי'ו רי'ש ה'א. הם בגי' רפ"ח ניצוצות ע"ה. שנפלו בעמקי הקליפות ועי"ז יאירו שבעת הנרות שכן תי' הנרו'ת אותיו' תור"ה נו"ן רמז לתורה שניתנה אחר ן' יום וע"י עסק התו' יזכה לחמשים שערי בינה:
<b>באו"א</b> בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה. הכונה אותיו' הקודמו' לאותיות המנור'ה שהמה עולים בגימ' יכוו'ן הוי'ה אדנו'ת. ועי"ז י'אירו ש'בעת ה'נרות ר"ת גי' שד"י ע"ה. וגם תיבת שבעת רמז תורה שבכתב וששה סדרי משנה שהיא תו' שבע"פ הוי ז' ועל ידי עסקו בשתיהן יאירו ז' הנרות וק"ל:
<b>עש'ה</b> ל'ך שת"י חצוצר'ת כס'ף וגו'. אפ' לומר לענ"ד בס"ד דס"ת ה' תיבו' הללו הם בגימט' תפ ל"ה. וידוע מה שהפליגו רז"ל בענין התפלה שצריך להיות באימה ביראה ובפחד ובכונת הלב. וזהו ס"ת הנז' בגי' לעבוד ה' באימה ביראה ובפחד ע"ה. א"נ גימט' בכונת הלב. וטרם כל עש'ה ל'ך בגימ' גדול השלום ע"ה. א"נ ע"ה בגי' שלום ואחוה ביחד ותיבת ל"ך בנוט' לרעך כמוך. לרמוז למה שתיקנו רז"ל לומר קודם התפלה פ' ואהבת לרעך כמוך. וע"י האהבה והאחוה והשלום תקובל תפלתך ברצון. מקש"ה ר"ת מחצות הלילה קום שבח האל מצוה שעה (אחת) קודם. קול התורה משרה שכינה. מעת שיאיר השחר קדם= מי' הראשונים שכינתא קדמא. תעש"ה ר"ת תפלה עבודה שחר השכם. תפלת המנחה שחרית ערבית. שלשתם תתפלל עם הציבור. תפלת הציבור שכרה עליון עד שמי השמים תעלה. תברר הניצוצות שנפלו עמקי הקליפות תוציאם שמי עליונים. עבודת השם תהיה שלימה. עסק התורה שנים תאריך. כמש"ה אורך ימים בימינה וכו' וכתיב כי בי ירבו ימיך וכו'. היותך עניו שנים תאריך. עניו שפל תשבח האל. ענין הבאת שלום תרדוף. ענין שלום תשנה הלשון. כמ"ש רז"ל משנין מפני השלום. עם הכל תעשה שלום. ענוה שבח. הגאוה תסריח. שהגאוה היא מתאוות עוה"ז. וזהו בר"ת הנז' שהגאוה תאות עולם הזה. עצת היצר שתאותך תגמור. עד שלהבת האש תדון. כלומר גהינם ב"מ. את"ם ר"ת תורת משה אמת. תורה מגינה אליך. מכל אשם תצילך. מאהבתה אליך תשגיח. ממרום אליך תשפיע. משנים אליך תוסיף. מגהינם אליך תציל. מנוחה אליך תשים. מחיצה אליך תכין:
<b>א"נ</b> עשה לך שתי חצוצרות כסף. אפשר שבא הכתוב לרמוז שטוב יהיה בך ג"כ שתי מדות הטובות האלו שתהיה רחמן וחונן דלים. וגם שתעשה צדקה ותעשה לאחרים. כאוז"ל גדול המעשה יותר מן העושה. וע"י הצדקה מציל להקב"ה מתרעומת העני ובזה משים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים דכתיב והיה מעשה הצדקה שלום. וכתיב ציון במשפט תפדה. וכו' וכתיב והאל הקדוש נקדש בצדקה. וכתיב שמרו משפט ועשו צדקה וכו' וכתיב מלוה ה' חונן דל. אפשר שזהו רמז הפסוק הנז"ל שת"י ר"ת תמיד יעשה שלום. ובאיזה אופן יתמיד לעשות שלום לז"א חצצר"ת ר"ת חונן רחמן צדק צדק תרדוף. שיהיה חונן דלים ומרחם עליהם. כאוז"ל כל המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים. והעושה צדקות ומעשה לאחרים זה שכרו גדול ומה הוא שכרו. כס"ף ר"ת כ'ופר ס'ליחה פ'דות. הצדקה היא כופר נפשו דכתיב כופר נפש איש עושרו. וכתיב וצדקה תציל ממות. וע"י הצדקה ונסלח לו כמ"ש דניאל וחטייך בצדקה פרוק. וע"י הצדקה פדה נפשו מרדת שחת שמצות הצדקה מגינה עליו מכל מאורעים רעים וק"ל:
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד כ"ה הנז' דהיינו עש"ה ע"ה גי' שלום. והשלום הוא ע"י האהבה וזהו ל"ך ר"ת לרעך כמוך. שהיא כלל גדול בתורה כנז"ל. ותיבות לרעך כמוך ר"ת וס"ת ע"ה בגי' הוי"ה אדני. שע"י השלום יהיה יחוד קובה"ו וזהו שתי רמז לב' שמות הקודש. ואיתא בש"ס גדול השלום שלא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום דכתיב ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. בזכות השלום מכין הקב"ה כסאו של דוד דכ' יפרח בימיו צדיק ורוב שלום עד בלי ירח. גדול השלום שהוא קודם לשבחו של הקב"ה. שכן מצינו בתורה ביתרו כשבא אצל משה רע"ה לא פתח ביציאת מצרים ולא בקריעת ים סוף ולא במתן תורה ולא במן אלא בשלום דכתיב וישאלו איש לרעהו לשלום. ובענין פינחס כתיב הנני נותן לו את בריתי שלום. ואמרו רז"ל גדול השלום שניתן לפינחס. ותיבת גדול השלום בגימ' משיח בן דוד. שע"י השלום מקרב קץ הגאולה שניתן לפינחס. פינחס במ"ק גי' זה אליהו במ"ק. שעל ידו תהיה הבשורה דכתיב הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. לא כן המחלוקת שדוחה ק' פרנסות ועל ידה נותן כח לסט"א ח"ו. שתיבת מחלק'ת עולה מחל'ת ואות הקו"ף בגי' ס"מ מלבד שם אל המחיהו. ובזה אמרתי בעוניי שזה רמז הפ' ל"א ת'בערו א'ש ב'כל מ'שבתיכם ב'יום ה'שבת ר"ת בגימ' לילית שהיא כנז' בגי' סטר'א אחר'א שע"י המחלוקת ב"מ מבערים עליהם אש של היצה"ר ונותנים כח לסט"א וביותר בשבת שהיצה"ר עושה כמה אופנים לגרום המחלוקת ב"מ כידוע בש"ס ובמפרשים. על כן באה תוה"ק להזהירנו ע"ע המחלוקת שיתרחק ממנו האדם הרחק כמטחוי. וישתדל לשלום במקום המחלוקת שכן מחלקת חסר וא"ו גי' שלום רב. וקרא כתיב שלום רב לאוהבי תורתך. וכיון שנמצא השלום אזי בורח היצה"ר הנקרא מכשול דכתיב הרימו מכשול מדרך עמי וז"ש ואין למו מכשול. שלא יהיה לו עוד שליטה וק"ל:
<b>באו"א</b> עשה לך לשון ציווי. שת"י שהם מצות הרמוזות בנוט' שת"י על זה האופן. אות ש' שבת דכתיב את שבתותי תשמורו. שמירה דכתיב ושמרו בנ"י את השבת. שלום שתמיד ירדוף אחר השלום. ומי לנו גדול מאהרן הכהן שהיה אוהב שלום ורודף שלום כידוע. שפל שיהיה עניו שפל ברך שייף עייל שייף נפיק שמחה שיעשה המצוה בשמחה ובטוב לבב דכתיב עבדו את ה' בשמחה. שמע. שיקבל עליו עול מלכות שמים. שד"י שיקבע מזוזה על הפתח דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך. שתיקה. כאומרם ז"ל בפרקי אבות ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה. וארז"ל מלה בסלע משתוקא בתרין. ואיתא בגמרא על פ' האמנם אלם מה יעשה אדם אומנות בעוה"ז ישים עצמו כאלם. יכול אף לד"ת תלמוד לומר צדק תדברון. אות ת' תורה שיעסוק תמיד בתו' ה' דכתיב לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה. תשובה. דכתיב ושבת עד ה' אלקיך. שובו אלי ואשובה אליכם. שובו בנים שובבים. תפילין. דכתיב והיה לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך. תוכחה. דכתיב הוכח תוכיח את עמיתך. תחיית המתים שע"י שמקיים מצות אלו יזכה לג"ע העליון ולקום בתחה"מ בלי ספק כידוע מרז"ל. אות יו"ד יציאת מצרים דכתיב למען תזכור את יום צאתך מאר"מ. ימול דכתיב ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר. ילמוד שיתלמד תורה לעצמו ולאחרים עמו דכ' ולמדתם אותם את בניכם. יהגה דכ' ובתורתו יהגה יומם ולילה. יעשה צדקה דכתיב ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא. יעשה לאחרים כדרז"ל ע"פ צדק צדק תרדוף גדול המעשה יותר מן העושה. ירחם כארז"ל כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים. יפזר דכתיב פיזר נתן לאביונים וכו'. יגמול חסדים כארז"ל גדולה גמ"ח יותר מהצדקה. יכניס אורחים שהיא יותר מהקבלת פני השכינה. יתן צדקה דכתיב נתון תתן לו. ישנה כארז"ל משנין מפני השלום. וראיה משרה אמנו כנודע. ירדוף השלום. דכתיב בקש שלום ורודפהו. ירדוף לדבר מצוה דכ' נרדפה לדעת את ה'. יחזיק ביד לומדי תורה. דכ' כי בצל החכמה בצל הכסף. וכתיב והחזקת בו:
ידרוש יחקור דכתיב ודרשת וחקרת היטב. יבין כארז"ל יבין דבר מתוך דבר. יתפלל צריך להתפלל עם הציבור דכתיב ברב עם הדרת מלך וכתיב הן אל כביר לא ימאס:
יתחנן לפני בוראו יכוין לפני קוני בתפילתי. ישגיח לצורכי ציבור כאומרם בפרקי אבות וכל העוסקים עם הציבור יהיו עוסקים עמהם לש"ש. ידין. דכתיב שופטים ושוטרים תתן לך וגו'. יעיד. דכתי' אם לא יגיד וגו'. יפריש תרומות ומעשרות דכתיב ונתתם תרומה. עשר תעשר. יראה. את ה' אלהיך תירא. ויראת מאלהיך אני ה'. ישמח. כאוז"ל כל המשמח חתן וכלה זוכה לתורה שניתנה לז' קולות. ישמח. דכתיב נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח. יעזוב. דכתיב ע"כ יעזוב איש וגו' עזוב תעזוב עמו. יחזיר אבידה לבעליה. יברך. דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. יברך ברכת כהנים. דכתיב כה תברכו את בני ישראל. יאכל. דכתיב שבעת ימים תאכל מצות. ישב דכתי' בסוכות תשבו שבעת ימים. יכתוב דכתיב וכתב לו את משנה התורה הזאת. יטבול דכתיב ורחץ במים. ותיבת שת"י היא אותיות ש'י ת' שעי"ז יזכה לש"י עולמות דכ' להנחיל אוהבי י"ש. ואות ת' רומזת לת' עלמין דכיסופין לעלמא דאתי עין לא ראתה וגו'. עוד תיבת שתי רומזת על ב' התיבות חצצרת כסף בגי' הם יצר הטוב. ויצר הרע. שצריך להשוות שניהם יחד שיצה"ר יהיה טוב. כס'ף שמורה על הרחמים. ובאיזה כח תוכל להשוות שניהם יחד לז"א ח'צצרו'ת כ'ס'ף ר"ת כ"ח. וס"ת ת'ף גי' תלמו"ד. וע"י כח עסק התורה תוכל לעשות היצר הרע טוב ובזה תכניע כח פלונית כי זה לעומת זה עשה האלהים. ואמרו רז"ל בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. מקשה תעשה אותם. מקש"ה תעש"ה ר"ת מעסק התורה שאתה קורא. התורה תגרום עילוי שכינה. ובזה נ"ל כונת אומרם ז"ל א'שרי מ'י ש'בא ל'כאן ו'תלמודו ב'ידו ר"ת עם האותיות בגי' שכינה. כלומר ע"ו עסק התורה יעשה עילוי לשכינה. א"נ ר"ת עסק התורה תהגה שפתיך. השיחה שלך ענין תלמוד. כאוז"ל שיחתן של ת"ח צריכה תלמוד. שבזה תקנה עולם הבא. את"ם ר"ת תשמרו את מצותי. ממנה אל תתעלם. תורה ארוכה מארץ מדה אליכם תסייע. וגמירי הבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים. תורה אמריה מתוקים. דכתיב ומתוקים מדבש ונופת צופים מזיו אורה תזהיר. מאשפות תרים אביון. מכתר אורה תעתרך. מעסקה אמריה תוסיף. כמ"ש התנא הפוך בה והפוך בה דכולא בה:
(למ"ק) <b>ויהי</b> אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ולא יכלו לעשות הפסח ויקרבו לפני משה ואהרן ויאמרו האנשים ההמה אליו אנחנו טמאים וכו' למה נגרע וכו'. והקשה רש"י ז"ל ואי משה לא ידע. אהרן מנין לו. ותירץ בביהמ"ד היו יושבים שניהם ונשאלה שאלה זו בפניהם. והקשה הגאון סוף סוף עדיין יקשה לן תיבת אליו דאליהם מבע"ל ותירץ דאיתא בספרי למה שאלו האנשים למה נגרע. כיון שהם אומרים שהם טמאים היאך תיסק אדעתייהו להקריב ק"פ. ותירץ הספרי דהיה להם ק"ו מפרה אדומה. ומה פרה אדומה שאינה דוחה שבת דוחה טומאה שהכהן השורף אותה יטמא. פסח דדחי שבת לכ"ש שדוחה טומאה ומה שתירץ הספרי פסח שני יוכיח הנה האנשים האלה לא ידעו מפסח שני כי אחר השאלה זאת אמר להם משה דין פסח שני. ופרה במרה נצטוו עליה נמצא היה להם ק"ו מפרה. והנה לאהרן לא היו יכולים לשאול אותו שהיה משיב להם שזה הק"ו אינו ק"ו דאין ראיה מפרה שהיא חוקה ואין ללמוד ממנה. לא כן למשה שדרז"ל על ויקחו אליך לך אני מגלה טעם פרה אדומה לכן כתיב ואמרו אליו ודוק. מרבני אשכנז ז"ל:
<b>פרשת</b> <b>קרח</b> <b>ויקח</b> קרח והוא בהקדים משפרז"ל שבא קרח לערער על הכהונה גם בא לערער על ישראל על עון העגל בזה לקח מקח רע לעצמו. אפשר שהם רמוזים באותיות מלוי קרח שהם אותיות יש"ת פי"ו ע"ה בגי' ב"א לערע'ר עו'ן העג'ל. א"נ ג"ם ב"א לערע'ר ע"ל הכהונ'ה. בז'ה לק'ח מק'ח ר'ע לעצמ'ו ע"ה. ונשאר אותיות הראשונות קר"ח יצא קרח מכאן ומכאן כאז"ל ודוק:
(למ"ק) <b>וישמע</b> משה ויפול על פניו פירש"י ז"ל מפני המחלו' שהרי בידם סרחון רביעי חטאו בעגל ויחל משה וכו'. והקושי מבואר מה זה דאמר שהרי בידם. אמנם יובן במאי דאיתא ברש"י ז"ל שמרע"ה הלין טוב במעשה העגל דכתיב אנכי ה' אלהיך לי צוית ולא להם רק במחלוקת קרח שאמרו כי כל העדה כולם קדושים וכולם שמעו בסיני אנכי ולא יהיה לך א"כ נתעורר עליהם עון העגל הרי הם בעצמם הודו שלהם ציוה. והשתא מדוייק לשון רש"י ז"ל ויפול על פניו מפני המחלוקת. וא"ת למה לי לזה השיב שכבר בידם חטא ד' דהיינו מסיבת המחלוקת דהוו להם ד' סרחונות דהם עוררו חטא העגל עליהם ושפיר אתי מלת כבר ובזה מבואר דברי רש"י ז"ל בפרשת דברים וחצרות זה מחלוקתו של קרח. ודי זהב הוא מעשה העגל וכאן אמר דמעשה העגל היה תחילה. ועפ"י האמור ניחא כי בלא מחלוקת קרח לא היה מקום להוכיחם על העגל כי י"ל לי צוית ולא להם אבל ע"י המחלוקת נתעורר עליהם מעשה העגל לזה הקדים מחלוקת קרח ואח"כ מעשה העגל ודוק. רבני אשכנז ז"ל:
(למ"ק) <b>בפרש"י</b> ז"ל ראה שלשלת גדולה יוצאה ממנו שמואל הרמתי ובילקוט איתא וקרח שפקח היה ומטועני הארון היה מה ראה לשטות זה ומתרץ ראה שמואל הרמתי יוצא ממנו שהיה פרנס על ישראל י"א שנה כדכ' והוא שפט את ישראל י"א שנה וכו' המדרש הזה אומר דרשוני ותירץ הגאון דאיתא במסכת סנהדרין י"ח קללות קלל ישעיה את ישראל ולא נתקררה דעתו עד שאמר ירהבו הנער בזקן ואחד מן הקללות הוא שלא להיות בישראל חכם חרשים ונבון שלח שר החמשים ומקשה הגמ' מאי שר החמשים ומשני אין ממנין פרנס על הצבור אלא א"כ הוא בן חמשים. ד"א א"ת חמשים אלא מחומשים פי' שיודע חמשה חומשי תורה ונמצא דבגמ' אינו מבורר איזה פי' אמת או בן חמשים או חמשה חומשי תורה וזיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה וכשאחד רוצה להיות נשיא צריך עד שיהיו בו השנים הנז' ואי לא לא או שיביא לנו אות מופת איזה פירוש הוא אמיתי. והנה קרח נתקנא על נשיאות אליצפן ן' עוזיאל והיה רוצה להיות נשיא וכיון דקרח היה מטועני המשכן והיה פחות מן' שנה כי כשר בכהנים פסול בלויים וא"כ היאך היה רוצה להיות נשיא אחר שהוא פחות מן' שנה. אלא בהכרח סבר קרח כאידך פירושא של חמשה חומשי תורה. דילמא כפירושא קמא שצריך שיהיה ב"ן שנה לזה בא ומתרץ ראה שמואל הרמתי שהיה פרנס על ישראל י"א שנה וכל ימי חייו נ"ב שנה ואם איתא כפירוש הראשון היאך אפשר שיהיה נשיא אלא ודאי העיקר כפי' השני לזה טעה קרח ודוק. רבני אשכנז ז"ל
(למ"ק
) <b>מדרש</b> תמוה הובא בילקוט פרשה זו וז"ל קרח בן יצהר שהרתיח את כל העולם כלו כצהרים וכו' דתן שהעבירם על דת. אבירם שהעבי' לבם מלעשות תשובה ע"כ. וקשה באיזה ענין הרתיח העו' ולמה היה הרתיחה דוקא כצהרים. ועוד דקאמר שהעבירם על דת והעביר לבם מלעשות תשובה על איזה. דת העבירם והיכן שמענו שהעביר לבם מלעשות תשובה. אבל כל זה. יבואר היטב. כיד. ה' הטובה עלינו רק יש לידע תחילה מה היה ענין מחלוקת קר עם משה בענין הכהונה והענין הוא כמ"ש בזוהר פ' זו מי שעושה ימין לשמאל ומהפך הסדר ושמאל לימין כאילו מחריב העולם. תא חזי אהרן ימינא ליואי שמאלא. קרח בעא למעבד חלופא ימינא לשמאלא בגין דא אתענש ע"כ. וביאור הענין כי הכהנים הם מצד החסד והם תלוים בימינו של הקב"ה ולוים הם מצד הדין הם בשמאלו של הקב"ה ולוים שהם מצד הדין צריכין שיהיו נכנעים לפני הקב"ה שהם מצד החסד ולמשול הכהנים עליהם כי החסד יד ימין יש לו ממשלה ומעלה יתירה על, השמאל שהוא מצד הדין כדמיון האב השולט ומושל על בנו והבן נכנע מלפניו שמטעם זה יצחק שהיה מצד הגבורות והדין היה נעקד ע"י אברהם איש החסד והיה נכנע מלפניו והיה ג"כ אביו מושל עליו כמ"ש הריקאנטי בפרשת תולדות יצחק וגם בעל הלבוש בכונת נטילת ידים שמטעם זה צריך שהיד שמאל ישפוך על יד ימין כעבד לרבו. ומי שמהפך ורוצה לעשות מימין שמאל. ומשמאל ימין כאלו מחריב העולם וקרח שהיה לוי מצד שמאל, ובקש שיהיה כהן למשול על הכהנים בזה רצה להפוך סדרי בראשית ומעשה מרכבה ולכך נענש. ולכך נראה לי שז"ש משה בוקר ויודע ה' את אשר לו ואת הקדוש. והקריב אליו. וגם בזה יבואר משארז"ל במדרש בפ' זו נשיאי עדה קריאי מועד עמד קרח ועשה להם משתה ע"כ. ודריש מועד מלשון זמן שהוא זמן סעודה. וקשה מאי בוקר ויודע וכו' ועוד למה עשה להם קרח סעודה ועי"ז בא למחלוקת אבל הוא הדבר אשר דברנו. רק יש לידע שמה שהשמאל נכנע לימין ולשפוך ביך שמאל על יד ימין כעבד. לרבו וכבן לאביו היינו דוקא בבוקר בזמן הנטילה אבל בנטילת ידים דסעודה צריך שיהיה להיפך שיד ימין ישפוך על יד שמאל תחילה כמ"ש מרן הבית יוסף בטור או"ח בהלכות נטילת ידים ליישב שני מאמרי הזוהר שנראים כסותרים אהדדי עיין שם בארוכה. ונראה לי שזה היה הויכוח בין משה וקרח בשני דיעות אלו כי משה כאשר ראה שקרח הלוי שהוא מצד. שמאל ורוצה לשלוט על הימין חשב בלבו שודאי אין הדבר כן שהרי נטילת ידים בבוקר יוכיח שצריך שאדרבה יד שמאל יהיה נכנע לפני הימין ולפיכך אמר משה בוקר ויודע ה'. ר"ל תיכף בהשכמת הבוקר. יוודע האמת אשר אתי כי אז יראו הכל בעיניהם שהדין הוא עמדי וידעו הכל ואת הקדוש והקריב אליו. אבל קרח שרצה לשלוט על ימין לא שת לבו אל זאת אלא סמך על נטילת ידים דזמן סעודה שאז הוא כדבריו שצריך ימין להיות נכנע לפני שמאל והיה ירא מעדתו פן יאמרו לו מנא לך שיהיה השמאל שולט על הימין ולפיכך מה עשה רשע ערום והקדים טענותיו ועשה להם משתה כדי שעל ידי המשתה וזמן סעודה יראו בעיניהם שהדין עמו ולכך החזיק במחלוקתו ע"י סעודה כי מצא עזר כנגדו ולכך אומר הכתוב נשיאי עדה קריאי מועד ר"ל אלו הנשיאים היו נקראים לי להחזיק בטענתו ולחלוק על משה וכל זה היה ע"י שהיו קריאי מועד שקראם והזמינה לזמן הסעודה כנז' וע"י הסעודה מצאו פתחון פה ולפי האמת אין לנו ללמוד מנטילת ידים דסעודה שאין שם הטעם משום הכנעה אלא כדי שיבואו. המים תחילה מימין על השמאל להחליש כח הדין כמו שאמר שם ואדרבה משם ראיה והוכחה גדולה שאין כח לשמאל על הימין. וצריך שהימין יחליש כח השמאל שלא יגבור עליו. אבל בזמן הבוקר שצריך שיד שמאל ישפוך על הימין הוא מטעם הכנעה כעבד המוכנע לרבו שמטעם זה צריך לאחוז תחילה ביד ימין וליתן ליד שמאל שישפוך על הימין כעבד השופך מים על יד רבו וראיה מעקידת יצחק שהוא בעל הדין מצד שמאל שהיה נכנע לפני אברהם בעל החסד שהוא מימין ולכך נ"ל שהיה זה בבוקר כמ"ש הכתוב וישכם אברהם בבוקר אל המקום דייקא ר"ל בשביל בוקר כנז' וזה היה מורה על כל בעלי הדין שצריכים להיות נכנעים לפני בעלי החסד ודוק:
(למ"ק) <b>במדרש</b> מה ראה קרח לחלוק עם משה פרה אדומה ראה. יובן עפ"י מ"ש רז"ל שמשה הליץ על ישראל במעשה העגל לי צוית וכו' ולפי"ז אין לישראל חטא במעשה העגל אך י"ל בהפך דבאמת הקב"ה צוה לכל ישראל ומה שאמר בלשון יחיד הוא מפני שכולם גוף אחד כדכתיב ויחן שם ישראל נגד ההר ויש הוכחה לזה ממה שצוה הקב"ה להביא פרה אדומה כמ"ש תבא פרה ותקנח וכו' משמע דהיה שם חטא. מעתה יע"ן דרש"י ז"ל פירש במחלוקתו כי כל העדה כלם קדושים כולנו שמענו מפי הגבורה אנכי ולא יהיה לך. וקשה מה ראיה היא זו הרי לא נתיחד הדבור כי אם למשה כדכתיב אנכי ולא יהיה לך לשון יחיד וכמ"ש רז"ל לי צוית לז"א פרה אדומה ראה שהוא לכפר על מעשה העגל. וא"כ ע"כ דאנכי ולא יהיה גם לנו צוה רק שכינה אותו בלשון יחיד כמ"ש ויחן שם ישראל ולכך ראה לחלוק ולומר כי כל העדה וכו' ודוק. רבני אשכנז ז"ל:
ושמעתי פירוש המדרש הנז' משם הרב כמהרי"ח אבואלעפיא זלה"ה והוא עפ"י משארז"ל למה נבחר שור להיות ראש להקרבנות לפי שבדק הקב"ה במעשה העגל ולא ראה בו ממש וכמ"ש במדרש קרב אל המזבח ועשה וכו' מלמד שהיה אהרן בוש ממעשה העגל עד שאמר לו משה קרב כי לכך נבחרת להודיע לאומות כי מעשה העגל אין בו ממש. ובודאי צריכין אנו לומר כי הקרבתו היתה ע"י אהרן כמו מעשה הפר של יוה"כ וזה שאמר המדרש מה ראה קרח לחלוק עם משה במ"ש בירר לעצמו מלכות ובירר לאחיו כהונה לז"א פרה אדומה ראה ר"ל ראה פרה אדומה שמצותה בסגן שהוא אלעזר כי כן צוה לו ה' ומזה דן דאהרן לא היה יכול להקריב וא"כ מזה מוכח דחטא בעון העגל ולא כמ"ש לו משרע"ה קרב כי לכך נבחרת ודוק וש"י:
(למ"ק) <b>במדרש</b> כשבא משה אצל בני קרח אמרו היכי נעביד נקום מפניו שמא יכעוס אבינו. לא נקום רבינו הוא כשראו שכל ישראל קמו מפניו גם הם עמדו עכ"ל. וקשה דעדיין קצף אביהם במקומו עומד. וי"ל דהנה סברת קרח דמרע"ה לאו עושה מעשה עמך הוא ח"ו ואינם חייבים בכבודו שהרי חשדו אותו שהוא נביא שקר ח"ו ואיתא בחולין מנ"ל דאזלינן בתר רובא ממכה אביו ואמו דדילמא לאו אביו הוא אלא ודאי דאזלינן בתר רובה. ועל כן כשעמדו ישראל מפניו סברת אביהם בטלה ברוב דהרי רובם חלקו אליו כבוד ואם יטעון אביהם דלא אזלינן בתר רובא ויכולין לעשות סברתו אפי' שהיא ס' יחידאה א"כ כפי זה יכולין לעמוד מפני מרע"ה כיון דלסברתו לא אזלינן בתר רובא א"כ ניחוש שמא לאו אביהם הוא ואינם חייבין בכבודו ולכן עמדו מפניו ודוק. רבני אשכנז ז"ל:
<b>פרשת</b>
<b>חקת</b><b>.</b> <b>וידבר</b> יי אל משה לאמר. זאת חקת התו' אשר צוה ה' לאמר ויקחו אליך פרה אדומה תמימה. בהקדים מ"ש רז"ל בקש קהלת להיות כמשה לידע סוד פרה אדומה יצתה ב"ק ואמרה וכתוב יושר דברי אמת. אפשר שזה רמז הכתוב אליך פרה אדמה תמימה ע"ה גי' למשה דוקא לא שלמה. עוד פרה אדמה תמימה גי' וסוד הפרה למשה נגלה ע"ה. א"נ אדמה במילוי כזה אל"ף דל"ת מ"ם ה"א גימט' ולך ביחוד אני מגלה סוד פרה אדמה ע"ה:
<b>ובזה</b> אפשר לומר בס"ד כ"ה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני. איתא במד' רבה וז"ל אמר שלמה ע"כ התורה עמדתי ופרשת פרה אדמה חקרתי ושאלתי ופשפשתי אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני. אפשר שזה רמז הכתוב אמרתי אחכמה בגי' וחפצי הוא לידע סוד פרה אדמה. והיא רחוקה ממני בגי' למשה היא נגלה עב"כ. עוד ביקש קהלת להיות כמשה וכו' כנז"ל. הנה קהלת עם ב"כ גימ' והוא לידע סוד פרה אדמה. אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני עם האותיות בגי' משה הבין סוד פרה אדמה ולא שלמה. א"נ ויקחו אליך פרה אדמה תמימה נוט' תמימ"ה מ'שה י'דע ת'כלית מ'עשה ה'פרה. מ'צוה מ'הצורך ה'וא י'שתדל ת'חילה. פר"ה אדמ"ה בר"ת ד'יני פ'רה ר'אויה מ'שה ה'לקיחה. א'לעזר השחיטה:
<b>א"נ</b> פרה אדמה תמימה גימט' זה למשה ביחוד ולא שלמה ע"ה. גם אותיו' פרה במילוי עולה בגימ' תר"א כמנין זה הטעם נגלה למשה עם ב' כוללים. גם אמרו ז"ל ב'קש ק'הלת ל'היות כ'משה י'צתה ב'ת ק'ול א'מרה ו'כתוב י'ושר ד'ברי א'מת. ר"ת גי' פרה ע"ה. זהו שביקש ענין פרה אדמה. עוד בקש קהלת. תי' קהלת ע"ה בגי' לידע הוא סוד פרה אדמה עם התיבות:
<b>באו"א</b> זאת חקת התורה אפשר לו' בס"ד בהקדי' את הידוע דהתורה נקראת זאת דכתיב זאת חקת התורה. וזאת התורה אשר שם משה. ונקדים מאי דאיתא בשבת מעשה בעכו"ם אחד שבא לפני שמאי אמ"ל גיירני על מנת שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחת דחפו באמת הבנין. בא לפני הלל גייריה אמ"ל ואהבת לרעך כמוך מאי דעלך סני לחברך לא תעביד זו היא כל התורה כולה ואידך פירושא הוא זיל גמור דכ' זאת התורה וגו'. וז"ש הכא זאת מצוה אחת והיא רמוזה בר"ת ח'קת ה'תורה גי' אהבה. אחד. וס"ת חק'ת התור'ה אות תי"ו רומזת לתורה. אות ה"א רמז לחמשה חומשי תורה. כלו' ע"י האהבה והאחדות כאילו קיים ה' חומשי תורה אשר צוה ה'. וגם שאר המצות שהזמן גרמא כמו הקרבנות ומצות התלויים בארץ וכדומה וכו' זיל גמור זה הוא אשר צוה ה' לאמר באמירה. א"נ אפשר לומר זא"ת במילואה זי'ן אל'ף ת'ו ע"ה גי' ענוה אהבה אחדות יחד. א"נ גי' יראה עבודה צדקה כבוד אב ואם. א"נ זאת במילואו עם ג' אותיות הפשו' והכו' גי' זה אשריו וטוב לו. א"נ יהיה חלקו צפון לעולם הבא. וז"ש זא"ת מי שיש בו מדות הללו מעלתו נשגבה כאילו קיים כל התורה כולה:
<b>א"נ</b> זא"ת שהיא גי' קו'ל צו'ם ממו'ן. חקת התורה זו היא דרכי התשובה אשר צוה ה' לאמר. הנה תיבת לאמ"ר במילוי כזה למ"ד אל"ף מ'ם רי"ש גי' בזה להכניע יצר הרע ע"ה. גם ויקחו אליך גי' ק"ן ע"ה. הכונה אם רוצים ישראל לקרב קץ הגאולה. פ'רה א'דמה ת'מימה ר"ת ת'פלה ת'ענית פ'יזור א'מירה. א"נ ר"ת ת'ענית פ'דיון א'הבה. שע"י ג' אלה מקרבים הגאולה דע"י התורה שהיא קול. ותענית שהיא צום. ופיזור כנגד ממון והחוט המשולש לא במהרה ינתק. א"נ תמימ"ה ר"ת התשובה תהיה מאהבה מקובלת יותר. יראת הרוממות ממנה תשיג מעלה. תשובה מעולה יעשה מעין הפגם. ישתדל מחצות הלילה תתעורר משינתך. מעת יאיר השחר תהיה מתבודד. מחורבן ירושלם מגלות המר תקונן. מיו"ד הראשונים יהיה מוכן תמיד. מדברים מזיקים הנפש יעשה תיקון. יזהר תמיד מהכעס מלשון הרע. יחסום הפה תמיד מלדבר מותרות. יתחרט תמיד מקירות מצפוני הלב. מצוה הבאה ידיך מהר תעשנה. ממצות מעשים הטובים יהיו תמיד. ימאס תענוגי העולם ממאכל ממשתה. מתרדמת השינה יקוץ מהעצלות תרחק. יחשוב מיסורין הבאים מרוב תענוגים. מלבד משפטים המרים יאכלוהו תולעים. יזכור תמיד המיתה מונחת מנגדו. מחבוט הקבר מהעונשים יסורין תזכור. מאימת יום מעמד הדין תפחד. מי יעמוד מיום הדין תזכור. ממחלוקת מנבלות הפה יתרחק תמיד. ממשתה יין מרדיפת הממון תרחק. יאכילוהו מאכלים מרים תגרס השינים. מהתעוררות תשובה מלך המשיח יתגלה. תיכף מד' הקצוות מקבץ ישראל. תחילה מקדש השלישי משמים ירד. יה"ר שיבב"א:
<b>ונתתם</b> אותה אל אלעזר הכהן. זו נשמת הצדיק. והוציא אותה אל מחוץ למחנה. ארז"ל במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. וע"י התשובה נקרא צדיק. גם ידוע מרז"ל במד' מיכאל שר ישראל עומד ומקריב נשמות הצדיקים לפני הקב"ה. אפשר שזה רמז הפסוק ונתתם אותה אל אלעזר הכהן זו נשמת הצדיק והוציא אותה. וא"ת מי הוא לז"א אל מחוץ למחנה שמספר אותיות שמו הם קודמין לאותיות למחנה שהם עולים בגימט' מיכאל כנז' ושחט אותה לפניו מקריבה לפני הקב"ה וק"ל:
<b>ויאמר</b> ה' אל משה עשה לך שרף ושים אותו על נס והיה כל הנשוך וראה אותו וחי. אפשר לומר לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ד בברכות וז"ל תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים שלא יישן בהם ולא יפיח בהם. ואמרו שם בש"ס הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ידיו ויניח תפילין ויתפלל ונחשב לו כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן וע"י מצות תפילין מכניע הסט"א שהם ס"מ וזוגתו כמנין תפילין שהרי ס"מ ולילי"ת גי' תק'ף והם גי' תפילין. וזהו כ"ה ויאמר ה' אל משה עשה לך שר'ף גי' תפילין. שהיא מצות עשה יקיימנה כתקונה וכהלכתה. גם ר"ת עש"ה ל"ך שר"ף הוא. עבודת ה' שלימה. לעשותה כהלכתה. פרשיות רשומות שלימות. ר"ל כתיבה תמה בשרטוט ובכל כשרות. ועי"ז ושים אותו על נס ר"ל יזכור אותו הנס שנעשה לאלישע בעל כנפים בזכות התפילין כדאיתא בפר"א. עי"ז והיה כל הנשוך גימט' זה הדבק ביצרו. שתמיד הולך אחר עצת היצה"ר. וראה אותו. הנס שנעשה ע"י מצות תפילין כהלכתו וכמה גדלה מעלתו וחוזר בתשובה שלימה. וח"י:
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד כ"ה ויאמר ה' א משה עשה לך שרף וגו'. עשה לך גימט' משיח בן דוד ע"ה. והכונה אם ישראל חפצם ורצונם לקרב קן הגאולה צריכים הם לקיים השלום ביניהם ולהסיר השנאת חנם שנחרב הבית בסיבתו ולרדוף שלום תמיד וז"ש שר"ף ר"ת שלום רדופו שנא' בקש שלום ורודפהו זו היא מדת אהרן וכו' כידוע. ואות הפ"א הוא פזור שהיא הצדקה דכ' פזר נתן לאביונים וע"י מצות הצדקה מקרב קץ הגאולה וזה שרמז עש"ה ע"ה גי' שלום. גם ע'שה ל'ו ש'רף ר"ת במ"ק גי' אהבה. גם מלת שר'ף במ"ק גי' אח"ד כלומר ע"י השלום והאהבה והאחדות מיד הם נגאלים. וזהו שאמרו רז"ל גדול השלום גימט' משיח בן דוד. ושי"ם ר"ת שבתות ימים טובים מילה ור"ח. דזכות אלה יועילו להצלת ישראל לגאולה. והיינו השבת ממה שאמרו רז"ל אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד הם נגאלים. מילה דכתיב ואתה את בריתי תשמור. גם וזכרתי אני את בריתי יעקב. ימים טובים נק' שבת. ומ"ש ושים אותו על נס יובן בהקדים מ"ש רז"ל אם פגע בך מנוול זה משכהו לביהמ"ד וע"י עסק התורה מתבטל יצה"ר מן העולם ומתקרבת הגאולה. וז"ש ושי"ם ר"ת ובתורה שעוסק יצה"ר מתבטל. אותו על נס גי' התורה ע"ה. והיה כל הנשוך ממועצות היצה"ר ותחבולותיו= ורא"ה ר"ת ועכשיו רודף אחר המצות= את"ו ר"ת אשריו ומתקבלת תשובתו. וח"י ר"ת ובתורה יהגה חכמה. ובסוף יהיה חריף. וע"י התורה נקרא חי וז"ש וחי דכתיב כי בי ירבו ימיך וכו' וע"י התורה מקרב קץ הגאולה שנאמר זכרו תורת משה עבדי וכו' הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא יה"ר שיבב"א:
<b>ויאמר</b> יי אל משה עשה לך שרף ושים אותו על נס והיה כל הנשוך וראה אותו וחי אפ"ל לענ"ד בס"ד בהקדים מה שארז"ל על מעלת השלום וז"ל גדול השלום שלא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום דכתיב ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. גדול השלים ששמו של הקב"ה נקרא שלום דכתיב ויקרא לו ה' שלום. גדול השלום שהוא קודם לשבחו של הקב"ה שכן מצינו ביתרו כשבא אצל משה לא פתח ביציאת מצרים ולא בקריעת ים סוף ולא במתן תורה ולא במן אלא בשלום דכ' וישאלו איש לרעהו לשלום. בזכות השלום מכין הקב"ה כסאו של דוד דכתיב יפרח בימיו צדיק ורוב שלום עד בלי ירח. אשר בזה אמרתי אפשר שיבא רמז הפסוק הנז' ויאמר ה' אל משה. הנה תיבות אל משה בגימ' שלום. הכונה קודם כל דבר מצווהו השי"ת על השלום. ועל ידי השלום ימהר לנו קץ הגאולה ויבא משיח בן דוד לגאולינו שכן תיבות עשה לך גימטריא משיח בן דוד ע"ה כנז"ל. שר"ף ר"ת שבתות ראשי חודשים מועדים. ובלבד שתחליף אות הפ"א במ"ם באותיות אחה"ע. וע"י שישראל שומרין אותן כהלכתן מיד נגאלים כידוע. ועוד אמרו רז"ל לא ניתנו שבתות וימים טובים לישראל אלא כדי לעסוק בהם בתורה. ואיתא במד' כשנכנסו ישראל לארץ טענה התורה ואמרה לפני הקב"ה רבונו של עולם כיון שנכנסים ישראל לארץ זה עוסק בכרמו וזה בתאינתו תורה מה תהא עליה. אמר לה הקב"ה בתי כבר נתתי להם שבתות וימים טובים שהם פנויים ממלאכתם ועוסקים בתורה. לכן בא הרמז ושים אתו על נס עם התיבות גי' עוסקים בתורה הכל יחד ע"ה. ממילא והיה כל הנשוך מפיתויי היצה"ר וממועצותיו הרעים. אזי וראה אתו גי' והוא היצר הטוב עוסק באהבה ובחבה. ועי"ז וחי גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה ויזכה לאריכות ימים ושנים דכתיב כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים וק"ל:
<b>באו"א</b> אפשר לרמוז כ"ה הנז' על ענין התפילין בהקדים את הידוע מרז"ל מאימתי נתחייב אדם בקיום מצוה זו. והוא כשיגיע לי"ג שנים ויום אחד וזש"ה ויאמר ה' אל משה עשה לך שר'ף גי' תפילין כנז"ל. ואימתי יהיה זה לז"א ע'שה ל'ך ש'רף ר"ת במ"ק י"ג רמז לי"ג שנים. א"נ שרף במ"ק גי' אחד רמז לי"ג שנים ויום אחד. א"נ שר'ף גי' מבן י"ג שנים ויום אחד. ושי"ם ר"ת ותניח יד שמאל מיושב. את"ו ר"ת ובראש אל תשב. ר"ל תפילין של ראש צריך ללבוש מעומד. ומ"ש על נס יובן בהקדים מ"ש רז"ל ע"פ ובני ישר' יוצאים ביד רמה ותרגם אונקלוס נפקין בריש גלי. וקשה למה שינה התרגום לשון הפסוק. ואפשר במ"ש רז"ל כשראה פרעה התפילין אמר מה טיבה של מצוה זו. השיבוהו בשבילה נכנסים לארץ. ומאחר שידע שהם נכנסים לארץ שלא כדין רדף אחריהם. וז"ש ובני ישראל יוצאים ביד רמה בזכות התפילין וא"כ איך פרעה ראה התפילין והלא מן הדין צריך לכסותם. לפיכך תרגם אונקלוס ובני ישראל נפקין בריש גלי תפילין של ראש אפשר לראותם ואם כן שייך פרעה לראותם ושלא כדין רדף אחריהם. וז"ש ושים אותו על ענין התפילין כנז"ל שבזכות התפי' הקב"ה עשה לנו נס ודלג על הקץ ולא ישבו כ"א רד"ו שנה גי' על נס. והיה כל הנשוך מקושי השעבוד ומעבודת פרך. ורא"ה את"ו ר"ת ראה אותות והמופתים החזקים. ונפלאות אל תמים. וח"י ר"ת והם חסדיו ית' ה' חנון ורחים. חייב ישמח ויגל וק"ל:
<b>באו"א</b> אפשר לומר כ"ה בס"ד לענ"ד על ענין הבאת שלום בין אדם לחבירו. במאי דאיתא ביומא וז"ל עבירות שבין אדם למקום יוה"כ מכפר אבל עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו. וכ' מרן הש"ע ז"ל באו"ח הלכות יוה"כ ריש סי' תר"ו וז"ל עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שיפייסנו ואפי' לא הקניטו אלא בדברים צריך לפייסו ואם אינו מתפייס בראשונה יחזור וילך פעם שניה ושלישית ובכל פעם יקח עמו ג' אנשים עכל"ה לענינינו. ובזה פי' רז"ל כ"ה כי ביום הזה יכפר עליכם בתנאי ועל מנת לפני ה' תטהר מעבירות שבין אדם לחבירו עי"ש:
<b>וזש"ה</b> ויאמר ה' אל משה עש"ה ע"ה גימט' שלו'ם. והיא מצות עשה. ל"ך ר"ת לרעך כמוך. שר"ף ר"ת רצהו פעמים שלש. ושי"ם ר"ת שימחול יפה מלב ונפש. ומזה אתה תרויח שלא תעבור על לאו דלא תשנא את אחיך בלבבך. על נם ר"ל בזה ראוי להיות לך לנס. והיה כל הנשוך מפיתויי היצה"ר מקנאה ושנאת חנם שעל ידה נחרב הבית בעוה"ר. והי'ה כ'ל הנשו'ך במילוי יודי'ן כזה. וי"ו ה"י יו"ד ה"י. כ"ף למ"ד. ה'י נו'ן שי'ן וי'ו כ'ף. הם גימט' שנא'ת חנ'ם. ו'ראה א'ותו ו'חי ר"ת גי' אח"ד. וגי' אהבה. ר"ל שצריך להיות באחדות אחד ובאהבה ואחוה וזהו שר'ף במילוי שי"ן רי"ש פ"ה גימט' וכלם באהבה באחוה וצדקה וגמילות חסדים. א"נ שר'ף עם אותיות הפשו' והכו' גימט' ומיד בעגלא ובזמן קריב יבא המשיח וק"ל:
<b>א"נ</b> שר'ף במילוי גי' דהם מצות ה' ברוך הוא לעד. וע"י קיום המצות הקב"ה יעשה לך נס ע"ד הבא ליטהר וכו'. והיה כל הנשוך כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ואח"כ חזר בתשו'. אזי ורא"ה את'ו גי' ונדבק עם יצר הטוב ביחד ע"ה. וממילא וחי במילוי ו"ו חי"ת יו"ד גי' ובגן עדן האלהים יהיה חלקו. וק"ל:
<b>פרשת</b> <b>בלק</b><b>.</b> <b>לכה</b> נא ארה לי את העם הזה כי עצום הוא ממני. אפשר לומר לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש הרב חיד"א ז"ל בס' פנ"ד במה ששמע משם גדול אחד שפי' כ"ה לכה נא ארה לי את העם הזה כי עצום הוא ממני. דבלק ידע את כל תוקף גדולת דהע"ה ושיעשה משפטים במואב והוא יצא מזרע בלק ע"כ בקש מבלעם שיקלל אותו שיכלה זרעו ולא יצא דוד הע"ה וז"ש ארה לי דייקא קלל אותי כי עצום הוא ממני דישראל יעצמו מאוד מסיבתי שמזרע תצא רות וממנה יצא דהע"ה עכד"ק עי"ש. ובזה אפשר שכיוין הכתוב באומרו כי עצום כמו ויפרו ויעצמו כלומר והסיבה הו"א כי תיבא הו'א בגי' רו'ת במ"ק. ממנ'י במ"ק בגימע דו'ד. שהם עתידין לצאת מזרעי א"כ לכם נא ארה לי. לי לעצמי דייקא כדי שלא יצאו אלו ב' הפרידות טובות מזרעי. ואומרו ארה לי אפשר שכיוין בשתי תיבות אלו שהם בחילוף אותיות אי"ק בכ"ר הם אותיות יכ'ן ש'ק. ורמז לו בר"ת ב' תיבות אלו כ"י ש'תי נ'שמות ק'דושות י'בואו. א"נ י'ותר נ'כון ק'ודם ש'יצאו כ'ולם. י'קלל ש'תיהם כ'רגע ק'טון נ'כלו. כ'בודך ק'וסם נ'ביא י'כוין ש'עת= נ'קודת כ'עס ש'מו י'תברך ק'בה. ק'הלת י'שראל נ'שגבה כ'כוכבי ש'מימה. ו'עורר ק'יטרוגם נ'גד כ'לפי ש'מימה. ואיזה קטרוג רמז לו בתיבת אר"ה ל"י בחשבון כזה אל"ף רי"ש ה"א למ"ד יו"ד עם ה' אותיות הפשוטות בגי' יעורר עון עגל ע"ה. א"נ אפשר שרמז לו בתיבת אר"ה ל"י עם ב' התיבות בחילוף אותיות איק בכר בגי' אני וזרעי כלנו יחד. א"נ רמז לו שיקללו בשמות הטומאה. כי תיבות אר"ה ל"י בחילוף אותיות אי"ק בכ"ר כנז"ל יכ'ן ש"ק. בגימ' סטר'א אחר"א. א"נ בגי' לילית:
<b>באו"א</b> לכה נא ארה לי. אפשר שרמז לו בתיבת ל"י בנוט' והוא. לך יכולת לקלל ישראל. לעצתי ישמע=לא יאחר. יעלה למעלות. לנגד ישראל. ישים לבו. יחיש לקללם. ימהר לכלותם. לעינו יסגור. לפניהם יסתכל. לרעתם יכוין. יוכל להזיקם. לכולם יחד לאחריתו יזכור. לא ישכח. לחרב ימיתוהו. לחיות יאכילוהו. לגהינם יורידוהו. לנצח ישרפוהו. לכן ישמע. לבבך יחרד. ימהר לקללם. לפניו יתרצה. למעלות יתנשא. לכסף יתן. לזהב ירבה. לתגמול יחשב. ואם תאמר באיזה אופן תוכל להם. יובן במ"ש רז"ל ע"פ יעשו עגל בחורב וגו' והלא הם כבר עשו. אלא האי דקאמר יעשו נדרשת לעבר ולעתיד כנז' בענין המשכן בפ' ויקהל דכתיב ועשה בצלאל ואהליאב וכל איש חכם לב וגו' ועדיין לא עשו. אלא תיבת עשה נדרשת לעבר ולעתיד. וז"ש ל"י ר"ת ישמע לעצתי. לעונותיהם יזכיר. ליוסף ימכרו. לשונא יחשבו. להריגתו יתייעצו. לחיה ידמו. לכתונת יקחו. לדם יטבלו. לאביהם יאמרו. לזאת ימצאו. לשכם יהרגו. לממונם ישללו. לבבם ישבו. למולו יאמרו. לג' ימים. ימתינו לאחר. לכולם יהרגו. לבלתי יתחייבו. לחטאתם יאשמו. לעגל ישתחוו. לצווי ה'. להם ימאסו. אבל מהמצות שעתידים ישראל לקיימם הם רמוזים בתיבת ל"י. לא יזכיר. להם יגן. לתורה יעסקו. לבניהם ילמדו. ללומדיה יחזיקו. לשלומם ידרושו. להם יהדרו. להנאתם יקריבו. לסחורתם יקדימו. לעבודת י"ה= לעולם ירדפו. לא יתאחרו. שבתות יענגו. למועדי' יכבדו. לאורחים יכניסו. להליכתם ילוו. לעניים יתנו. להם יפייסו. לאביונים יחזיקו. לגר יאהבו. לשלום ירדופו. למחלוקת ירחיקו. לקדושת ה'. לנפשותם ימסרו. לשינה יתעוררו. לאל ישירו. לעבודתו יתחזקו. לפניו יתחננו. לנגד ירושלם. לאל יתפללו. לתפלתם ישמע. להם ישפיע. ליראה י"ה. ללבבם יתמיד. לתרומה יתרומו. למעשר יתנו. לביכורים יביאו. לבן ימולו. לבכור יפדו. לחתן ישמחו. למתים ילוו. לאבל ונחמו. לחמץ ישרופו. למצה יאכלו. לולב יטלו. למחצית ישקולו. לעניים ישמחו. לילה יומם לתורה ילמודו. כל אלו המצות ודומיהם שעתידים לעשות עדיין לא תזכרנה. יכולים להגן. לאל ירצה. להם יסלח. אפשר ע"ז רמז לו באומרו לכ"ה נ"א אר"ה ל"י בר"ת ל'א כ'ל ה'עתים. נ'וכל א'ליהם. ה'ם ר'ודפים א'חרינו= ל'השמידנו י'חד. ל'ך י'אה. ל'קלל י'שראל. והוא לא ידע הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל בתמיהא:
<b>לכה</b> ארה לי יעקב ולכה זועמה ישראל אפשר שרמז לו בלק לבלעם בתחילת הפרשה לכה נא ארה לי בתיבת לכ"ה ר"ת לכוין השעה. ויקללם בתיבת כלם. שהיא הרגע של זעמו של הקב"ה כדאיתא בגמ' דסנהדרין וא"ת מהיכן אדע לכוין את השעה. לזה אמ"ל נ"א ר"ת נביא אתה. לכ"ה ר"ת לכוין הרגע כמימריה= החישה לאמר כלם. אר"ה ר"ת אתה ראש האויבים. אתה ראש המשטינים. אתה ראש הקוסמים. אתה ראש המכשפים. ל"י ר"ת לך יכולת לקלל ישראל. למעני יעשה. א'ת הע'ם הז'ה בגי' על ידי עין הרע עה"ת. וא"ת ומה כל החרדה הזאת. לז"א כי עצום הוא ממני כלומר ישראל הם ששים ריבוא כידוע ולכן ירא אני מהם. ואמ"ל עוד מי מנה עפר יעקב עם התיבות גי' חכמים וצדיקים וחסידים ונבונים ע"ה. ומספר את רבע ישראל ע"ה בגי' אלו מצות התורה והסייגים והגדרים. א"נ גי' ישראל החביבין מלאים מצות כרמון. א"נ גי' הם מעולים ולא ישלוט בהם עין הרע ולא דבר רע עב"כ. ישרא"ל ר"ת שלחת אחרי לקלל ישראל ראה.= אחריתה שרעות רבות יהיה לנו. א"נ ישרא"ל ר"ת אני רוצה לברכם שמע ישראל. ז"א מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל. וכתיב לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל וכו'. ואמרו רז"ל שבעולם הזה אנו אוכלים מברכות של בלעם. אבל ברכת האבות שמורים הם לעולם הבא כדכתי' ושמר ה' אלקי'ך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך:
<b>ולהגיד</b> מקצת גנותו של בלעם אפ' לרמוז במ"ש רז"ל בלעם מתלת דוכתין הוה פגים. פגים אודנא הוה במ"ק גי' מ"ט. פגים עינא הוה במ"ק גי' מ"ו. ופגים רגלא הוה במ"ק גי' מ"ז. הנה ג' פגמים אלו במ"ק גי' בלעם. גם מכשף במ"ק י"ז. קסם קסמים במ"ק כ"ז. רוח גבוה במ"ק ל"ז. נפש רחבה במ"ק ל"ג. עין רעה במ"ק כ"ז. בין כולם ע"ה הוי גי' בלעם. ודוק היטב כמה מדות מגונות היו בו וכולם רמוזים בשמו:
<b>א"נ</b> בלעם במילוי כזה בי'ת למ'ד עי'ן מ'ם הם גימטריא מנודה ומכשף ונואף עב"כ. בלעם בן בעור בחילוף אותיות אתב'ש הם בגי' תתרל"ו גימ' בלעם היה שטן נחש מזיק. א"נ בלעם בן בעור בחילוף אותיות אתב'ש כנז' עם התיבות בגימ' נבל בזוי ורשע וטמא ומחורם. א"נ גימט' אש גהינם כלה בלעם וחבריו אינם כלים:
<b>מי</b> מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל אפשר לומר לענ"ד בס"ד בהקדים מה שידוע חקירת המפרשים ז"ל בטענת אוה"ע שטוענים עלינו אחרי רבים להטות ומה שתי' לזה נאמרו בדבריהם ז"ל עי"ע. ואתיא מכללא חד מן התי' הוא כיון שהצדיקים במיתתן נקראים חיים כמ"ש בגמרא דברכות על פסוק ובניהו בן יהוידע בן איש חי אטו כ"ע בני מתי נינהו אלא שהצדיקים במיתתן נקראים חיים. והרשעים להיפך דאפי' בחייהם קרוים מתים. וזהו כ"ה מי מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל אלו הצדיקים שבמיתתן קרוים חיים וממילא ישראל רובא נינהו ובזה אזדא לה טענת רבים. ותמצא שתיבות עפ'ר יעק'ב גי' אלו המתים. ומספר את רבע ישראל עם התיבות בגימטריא אזי הצדיקים במיתתן קרוים חיים ע"ה:
<b>א"נ</b> אפשר שרמז על הברכה שנתברך אברהם אבינו ע"ה כדכתיב ושמתי את זרעך כעפר הארץ וגו'. ואומרו מי מנה רמז למצות ולמע"ט שעושים ישראל כמ"ש רז"ל מי יוכל למנות המצות שהם עושים כעפר. א' מצות המילה שעליה העולם עומד דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וגו' ז"ש מנ'ה עפ'ר יעק'ב גי' מצות המילה ע"ה. א"נ עפר יעקב גי' מעשים הטובים. א"נ בגימ' והם יגינו עליהם מכל נזק. א"נ בגימט' אם כן כיצד יכול לקללם ע"ה. (בתמיה). א"נ ע"ה בגי' בזה הסבה איני יכול לקללם כלל. א"נ אפשר לרמוז לענ"ד בס"ד קצת מצות שעושים ישראל והמה רמוזים בתיבות את רבע ישראל דהיינו. רב'ע ישרא'ל בגי' מכבדי ללומדי התורה ע"ה. גם בגי' עשים סייגים בגדרים ע"ה. גם בגי' צדקה בגמילות חסדים ע"ה. גם רבע ישר' ע"ה בגי' ואז הכנסת אורחים. א"ת ר"ת אוהבי תורה:
אמונים תמימים. תשבחות אומרים. אשריהם תמיד. רב"ע ר"ת רחמנים ביישנים ענוים. ישרא"ל אות יו"ד ר"ת יראים. ישרים. יועצים. אות ש' ר"ת שומרי שבתות. שמחים. שלום רודפים. אות ר' רגלים. אות א' אמונים אהובים. אות ל' ר"ת לתורה לומדים. ישרא"ל ר"ת יביעו שיחתם לפני אל רם. אשריהם שמחים לעשות רצון יוצרם. אל רחום יתעלה שמו לעד. לתפילתם רחמי שמים אליהם יקשיב. שתפילת רבים לקרבן אליו ירצה. אשריהם שופע רב יריק אליהם. יתעלה שמו רחמן אוהב לישראל. אל שדי רחמן לא יעזבם. אדון שמים רצונו להידור ישראל. אשריכם ישראל שלומות רבות לכם. אל רחום שמו יוסף לכם:
<b>לא</b> הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו. אפשר לומר בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין וע"י עסק התורה מכניע היצר הרע שנקרא און כמ"ש בתיקונים על פסוק אדם בליעל איש און זה יצר הרע עכ"ל. וז"ש הכתוב לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו. אותיות שניות גי' תורה ועל ידי עסק התורה לא יש לו שליטה על האדם. ובזה ולא ראה עמל בישראל כדפירש רש"י ז"ל עמל מלשון עבירה דכתיב עמל וכעס שאינו יכול להחטיאו ה' אלהיו עמו ומסייעו. ותרועת מלך בו הקב"ה משתבח בו ע"כ. באופן אחר לא הביט און ביעקב וגו'. נקדים מ"ש רז"ל אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר שהוא היצר הרע מבן י"ג ויום אחד ובא היצר הטוב ולוקח אותו לחלקו ולגורלו ויצר הרע לא נשאר לו חלק במשלם שנותיו של אדם שהם ז"ן גי' או'ן. זה שאמר לא הביט או'ן שהוא היצה"ר במנין ז"ן שנים של אדם ולא ראה עמל בישר' שיצא מחלקו ובא לחלק היצה"ט:
<b>באו"א</b> בהקדים מ"ש רז"ל על פסוק צדק צדק תרדוף והיא הצדקה שמקרבת את הגאולה דכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. וכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וכו'. וכשיבא משיח צדקנו בב"א אז יצר הרע בטל מן העולם. זהו לא הביט און שהוא היצר הרע שבטל מן העולם ועל ידי זה יהיה מנוחה לישראל ממלחמת היצר הרע כידוע שבכל יום יצרו של אדם מתגבר עליו ולולי ה' עוזרו אינו יכול לו. ולא עמל בישראל מלשון עמל ויגע שאין צריכים עוד למלחמתו. ואם תאמר מאיזה טעם. לזה אמר ה' אלהיו עמו גימ' צדק שהיא הצדקה ובזה זוכים ותרועת מלך בו שהוא מלך המשיח. ב"ו ר"ת ב'יאתו ו'גאולתי. [תלויה] מ'שפט ו'צדקה:
<b>באו"א</b> יובן בס"ד דגאולה העתידה להיות בב"א היא תהיה בזכות אבותינו הקדושים אברהם יצחק יעקב זיע"א דכתיב וזכרתי את בריתי יעקב וגו' זהו בזכות יעקב אפשר שזה רמז לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל כולם קדושים. גם ה' אלהיו עמו ה' עם יעקב גי' יצחק. בזכות יצחק. גם ותרועת מלך בו זה אברהם אע"ה דכתיב ביה כי אב המון גוים נתתיך. ב"ו ר"ת ב'זכותם ו'קדושתם הקב"ה יחיש לגאולינו אמן:
<b>באו"א</b> יובן בס"ד במה שתיקנו לנו אנשי כנה"ג בנוסח התפילה בכל יום יה"ר מיאו"א שתצילנו מיצ'ר הר'ע ע"ה במ"ק גי' ל'א מעי'ן הר'ע במ"ק גי' ל'א. זה שאמר ל'א הביט און ביעקב בזרע יעקב ר"ל לא ישלוט בהם יצר הרע ולא עין הרע. גם או'ן תרגם אונקלוס לשון עז. ולא ראה עמ"ל ר"ת מ'שתחוים ל'עבודת ע'כו"ם. בישראל כולם ישר אל. לכן עי"ז ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בי:
באופן אחר או'ן זה היצר הרע כנודע נחש הקדמוני זקן וכסיל לא יש לו כח ויכולת לקטרג על האדם כיון שעוסק בתורה ובמצות ולא ראה עמל בישראל ח"ו שום נדנוד עבירה. גם אמרו רז"ל כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו. ה' לא יעזבנו בידו. נחש שהוא השטן. נח"ש במילוי כזה נו"ן חי"ת שי"ן אמצעי תיבות גי' כ"ו ז"ש ה' אלהיו עמו. ותרועת מלך בו במ"ק. זה יצר הטוב במ"ק. היה לחלקו ואין מלכות נוגעת בחברתה אפילו כמלא נימא:
<b>באו"א</b> לא הביט און בזרעו של יעקב. ולא ראה עמ"ל ר"ת עזות מחלוקת ליצנות. אלא אדרבא ענוה מורא לימוד. שהיא עסק התורה ועי"ז ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו:
באו"א לא הביט און בזרעו של יעקב שהוא יאודה ממעשה תמר ח"ו. וראיה כאז"ל שעשרה צדיקים יצאו ממנה ומהם דוד ולא ראה עמל תיבת עמל אותיות מעל כלומר שח"ו יאודה עשה נדנוד עבירה. ותיבת עמל במ"ק בגימ' דוד כנז"ל. בישרא"ל כלומר בשרו אל שיהיה משיח לישראל דכתיב יפרח בימיו צדיק וכו':
באו"א לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל במ"ק בגי' בת שבע מזומנת לו מששת ימי בר בראשית במ"ק. וארז"ל כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה דכתיב ויהי דוד בכל דרכיו משכיל וה' עמו וכו' באו"א לא הביט און שהוא היצר הרע בזרע יעקב ולא ראה עמל בישראל עמ"ל ר"ת עונות מישראל לקטרג. אלא עמ"ל ר"ת עושים מצות לשמם. על מנת ליהרג. עובדים לה' מאהבה. לא על מנת. [לקבל פרס] אלא. לקיים מצות עושיהם. לכהנים מעלה עושי'. דכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה. לתת מעשר עני. משתדלים לכבד עשירים. כמו שאמרו בש"ס רבי מכבד עשירים הוה. על מנת לרחם. מממונם עוזרים לאביונים. משתדלים להלביש ערומים. וכיוצא רבים מאלה. א"כ מהיכא תיתי שהשטן יכול להשטין עליהם כיון שישראל עושים רצונו של מקום ודאי ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו ע"כ:
<b>פ'</b> <b>במשלי</b> <b>י"א</b> <b>כ"ו</b> <b>השייך</b> <b>לענינינו</b> <b>וכ"ת</b><b>:</b> <b>מנע</b> בר יקבוהו לאום וברכה לראש משביר. איתא במדרש מנע בר יקבוהו לאום זה בלעם הרשע. וברכה לראש משביר זה משה רע"ה. ונקדים מ"ש רז"ל שכל הברכות שבירך בלעם הרשע את ישראל כונתו היתה להטיל בהם עין הרע ב"מ. אבל ברכות שבירך משה רע"ה את ישראל ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים וגו' בירך אותם בעין טובה. אפשר לענ"ד שזה רמז הפסוק מנ'ע במ"ק גי' בלעם במ"ק. וס"ת מנ'ע ב'ר רע. גם מנע בר יקבוהו לאום גימט' זהו בלעם ימח שמו עם התיבות. שכל כונתו למנוע השפע מישראל. גם בלעם בחילוף אי'ק בכ'ר כזה אות ב' באות כ"ף אות למ"ד באות שי'ן. אות עי'ן באות נו'ן אות מ'ם באות ת' עם ד' אותיות הפשוטות. הם בגי' בלעם וכל זרעו נדונים יחד בגהינם ע"ה. אבל על משה רע"ה נאמר וברכה לראש משביר. משבי'ר במ"ק גי' משה במ"ק. וברכ'ה גי' ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן ע"ה. שיורד מהם השפע לישראל. זה משה שבירך לישראל. וברכה לראש אותיות משביר. מ"ש זה הוא משה. עוד וברכה לראש גי' והיא נאמרה על משה ע"ה. משבי"ר ר"ת משה רבינו שופע ברכות יעטה. וק"ל:
<b>דרך</b> כוכב מיעקב וקם שבט מישראל וגו' אפשר לומר כ"ה בס"ד לענ"ד בדרך רמז על הגאולה בדרך נוט' באופן זה דהיינו דר"ך ר"ת דע ראשית כל. כוכ"ב ר"ת באהבה ואחוה כולם כאחד. מיעק"ב ר"ת בעגלא עת קרוב יבא משיח. א"נ ר"ת הפסוק הזה למפרע דהיינו מיעקב כוכב דרך ר"ת מגן עדן יוצאים קהלות בתשבחות. והמלאכים כתות כתות בהודאות. דוד ראש כולם. א"נ ד'רך כ'כב מ'יעקב ר"ת גי' במ"י ז"ה ר"ל בימי מי זה רמוז. תשובה. ו'קם ש'בט מ'ישראל ר"ת שמ"ו גי' משה ע"ה. שהוא גואל ראשון והוא גואל אחרון ע"י מיכאל שר ישראל. שכן תמצא מילוי תיבת משה בגי' מיכאל. וע"י הגאולה תתרומם השכינה. מיכאל במילואו בגי' שכינה. א"נ יובן בהקדים את הידוע דהמשיח הוא משבט יאודה וזהו דרך כוכב מיעקב. מיעקב גימט' משיח בן דוד מיהודה. ולעתיד לבא יבא עמו מיכאל ואליאו הנביא ז"ל וז"ש ד'רך כ'וכב מ'יעקב ר"ת גי' זה אליהו. וק"ם ר"ת קול מבשר ואומר. שב"ט ר"ת שלום ברכה טובה. מישראל ר"ת אומר משיח ינון שמו רונו לקראתו. רוממו לאל אתו מיכאל שר ישראל. אבות ממרומים שירה רינה לאל יהללו. אמהות שרה רבקה מרחל לאה ישבחו. משה אהרן שלומות רבות לכבודו יתנו. יוכבד מרים אומרים שירה לאל רם. שרפים אופנים ראש מתיבתא לכבודו יהללו. מיכאל לקול שופר אומות רבות ימית. משיח יעשה אותות שהם רעים לאומות. לסיבת ארמילוס שנהרג משיח יוסף ראשון. למלחמת משיח שני ארמילוס רבים יקבץ. בהלחם אתו יתעלה שמו מוחץ ראשם. רגע ממית אותם לבאר שחת יורידם. ראשונה משיח אליהו לירושלם שניהם יבואו לראות את מקדש שמם ירושלם רבתי. מתפללים לאל רם שיחזירם אל ישראל. מיכאל שר ישר' ראש לעדת אל. יאמר שמחה רבה משיח לישראל אתא. לכנסת ישראל ראש שישו אתה משוש. ע"כ. הבט וראה כמה אופנים השייכים לגאולה והמה רמוזים בתיבת מישראל כנז' וליכא מידי דלא רמיז באורייתא. ה' יאמר לצרותינו די וימהר לגאלינו למען שמו הגדול אכי"ר:
<b>הן</b> עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב. מי מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל. פירשו רז"ל שאמר בלעם לבלק הן עם שהם ישראל לבדד ישכון שאינן מתערבין עם אוה"ע לעע"ז כלל. ואם תאמר טענת אחרי רבים להטות. וצריך להיות עמהם לעע"ז. בזה יש להם כמה תשובות והוא אחד מהטעמים שהצדיקים במיתתן נקראים חיים כדכתיב ובניהו בן יהודע בן איש חי אטו וי עלמא כולי בני מתי נינהו אלא שהצדיקים במיתתן נקראים חיים כדמצינו בענין העגל כשהתפלל משה רבינו ע"ה על ישראל אמר זכור לאברהם וליצחק ולישראל עבדיך וכלל זכות האבות ע"ה עם כל שבט ושבט עד שיהיה לכל שבט ושבט עשרה צדיקים להגין עליהם כידוע. ועל זה אמר שלמה המלך ע"ה ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדינה. עוד נקדים מ"ש רז"ל שהתורה נקראת עץ דכתיב עץ חיים היא למחזיקים בה וכו'. עוד פירשו רז"ל שהצדיק נקרא עץ כדמצינו בענין המרגלים שרמז להם משה רבינו ע"ה היש בה עץ אם אין ופירש רש"י זיע"א היש בה אדם כשר. אפשר שזה רמז בלעם לבלק מ"י מ'נה ע'פר י'עקב ר"ת בגי' ע"ץ שזכות התורה הנק' עץ מסייעתן שהתו' אגוני מגנא ואצולי מצלא. וגם זכית הצדיקים דכתיב וצדיק יסוד עולם. א"כ מאיזה צד אוכל לקללם. א"נ ומספר את רבע ישראל שהם המצות והמעשים טובים שעושים בכל עת. ותיבות ומספר את רבע בגימט' והוא עוסקים בתורה ביום ובלילה א"נ ע"ה ומחצות לילה ואילך הם לומדים בכנופיא יחד ע"ה א"נ ע"ה משנה וגמרא והלכה וזוהר והדינים. א"נ כל יום עושים מעשים טובים= באהבה בחבה כבוד אב ואם בקור חולים ופדיון לשבוים ע"ה. א"נ את רבע ישראל בגימט' וכמה מצות המקימים בגופם ובממונם במאד. א"נ רבע ישראל בגי' זו הכנסת אורחים ע"ה. א"נ עה"א בגי' הצדקה וגמילות חסדים:
<b>באו"א</b> אפשר שרמז לו בתיבת רב"ע בר"ת ר'אשית ע'ולם ב'שביל= ישראל. שנקראו ראשית דכתיב קודש ישראל לה' ראשית תבואתו והעולם נברא בשבילם. א"נ תיבת רב"ע ישראל בר"ת ע'ושין ר'צון ב'וראם. ב'יישנים ר'חמנים ע'נוים. ר'יעים ב'תורה ע'צומים. ב'שפל ר'וח ע'ולים. ב'קדושה ר'בה ע'ונים. גם כך היא קצת מדתם. מה אדבר ומה אומר. ישראל הם עושים רצון האל. ואפשר שרמז לו בס"ת ומספ'ר א'ת רב'ע ישרא"ל בגי' בני אברהם יצחק יעקב. זיע"א שזכות אבותן מסייעתן:
<b>לכה</b> נא ארה לי את הע'ם הז'ה כי עצום הוא ממני גי' בלק. בהאי פחדא הוה יתיב שלא יעברו ישראל בגבולו ועל זה אמר בלעם לבלק מי מנה עפר יעקב שכתוב בו והיה זרעך כעפר הארץ. ומספר את רבע ישראל אפשר שרמז לו א"ת רב"ע ישרא"ל בר"ת איך תוכל. בהמנע רבים עבור= לגבוליך רצונם שילכו ארץ ישראל. א"נ אל תוכל. בורא עולם רחמן. רוצה יקיים שהבטיח לאברהם אביהם. דכתיב ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגורך את כל ארץ כנען. א"נ איך תתאפק. באמרך עשה רציני. שאני אקלל לששים רבוא ישראל. שאמר הקב"ה לאברהם כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וכו'. א"נ אל תיגע. רוכב ערבות ברוך שמו רחמן לא יעזוב אותם. אל תמים. רוצה בישר' עמו. להכניסם ארץ ישראל שטובותיה רבים. אתה תועה במחשבות רבות עליך יבואו שמתות ארורים לאלפי רבבות. אתה תמיד. עוסק בכשופים רבים. רצונך ארר לך ימחה שמך. כמו שאמרו רז"ל על פסוק לכה נא ארה לי שיקלל בלעם לבלק עצמו כדי שלא יצא ממנו השתי פרידות טובות והם רות המואביה ונעמה ומזרעם יצא דוד מלך ישראל ע"ה ומלכי בית דוד זאת היתה כונתו. אפשר שזה רמז בלק לבלעם לכה נא ארה. ותיבות לי את העם הזה כי עצום הוא במ"ק בגי' מלכי בית דוד הם מרות נעמה. א"נ ממני במ"ק בגי' דוד. ותיבת הוא ממני במספר המילוי כזה ה'י ו'ו אל'ף. מ'ם מ'ם נו'ן יו'ד בגי' משיח בן דוד. שיוצא מזרעי. א"נ א"ת רב"ע ישרא"ל נוט' ת'כיות א'מריך. ב'שביל ר'אוי ע'תיד. ל'דוד ש'מזרעך י'צא א'ין ר'צונך. א"נ א"ל ת'הלות. ע'ונה ב'צרות ר'צונו= ש'מזרעך י'וציא ל'דוד ר'ועה א'מונים. על זה נתכוון בלק ואמר לבלעם לכה נא בבקשה ממך ארה לי אותיות אלו במספר המילוי כזה אל'ף ר'יש ה'י. למ'ד יו'ד בגימ' ביחוד דלא יצא משיח בן דוד ממני. א"נ ע"ה זה נגדי לא אפשר לי. א"נ דאני אהיה גרמא בנזקין לעולם עה"ת. אפשר על זאת המחשבה השיבו בלעם לא הביט או'ן ביעקב תיבת או'ן שהיא רומזת על יצר הרע לא יש לו שליטה על זרע יעקב. כאומרם ז"ל אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בעולם בראתי לו תורה תבלין. ולא ראה עמל בישראל אפי' נדנוד עבירה אלא כולם עושים רצונו של מקום. בזה ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו. א"נ ה' אלהיו עמו רמז לו על דוד כדכתיב בדוד וה' עמו. ותרועת מלך בו ס"ת בגי' משיח בן דוד עב"כ. אם כן תיבות ארה לי במילואו כנז' עב"כ בגי' על פי זה בודאי דאין יכול לקללך כלל וכלל:
<b>ויפתח</b> ה' את פי האתון ותאמר לבלעם מה עשיתי לך כי הכיתני זה שלש רגלים. ופירש רש"י ז"ל שרמזה לו אתה מבקש לעקור אומה החוגגת שלש רגלים בשנה. ואם יראה בעמו"ר צל"ד מה דקדקה האתון באמרה לבלעם מה עשיתי לך כי הכיתני זה שלש רגלים שאם היה מכה אותה פעם אחת או פעמים לא היתה מקפדת אלא משום שהכה אותה שלש רגלים הקפידה עליו. אך אמרה זה שלש רגלים בגי' והם י"ב שבטי ישראל ותיבת זה בגימט' י"ב ותיבת שלש שהם בני שלשה אבות זיע"א ותיבת רגלי"ם בנוט' משה רבן גדול יגן להם. אם כן זכות האבות ומשה רבן. יגינו עליהם. ובאיזה כח אתה הולך לקללם? א"נ שרמז הכתוב זה שלש בגי' אברהם יצחק יעקב זיע"א עה"ת. א"נ ש'לש ר'גלים ר"ת עש"ת הם מספר שני חיי האבות. והם בניהם וזכותם יגן עליהם. והקב"ה ברכו לאברהם אביהם ע"ה ואברכה מברכך ומקללך אאור. ויצחק אביהם ע"ה ברכו ליעקב אביהם אורריך ארור. אם כן להיכן הוא הולך חזור בך. א"נ זה שלש רגלים ס"ת אותיות משה זיע"א. ובגימט' אל שדי. ושכינתו האל יתברך שורה בתוכם דכתי' ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. אם כן הוא שוטה שבעולם כיון שמצוי בתוכם השראת שכינה. וזכות האבות וזכות משה רבן זיע"א זה הם שלש כיצד הוא יכול לקללם. ומי שנוגע בהם כנוגע בבת עינו. א"נ זה שלש רגלים והוא בהקדים משארז"ל בשעה שישראל עלו מן הים אמרו שירה לפני הקב"ה שנאמר אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' וארז"ל שר לא נאמר אלא ישיר שלעתיד לבא בביאת משיח צדקנו בב"א אז יאמרו השירה וארז"ל ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל הנביא ע"ה. וכיצד אמרו שירה עולל מוטל על ברכי אמו ותינוק יונק משדי אמו כיון שראו את השכינה עולל הגביה צוארו ותינוק שמט דד מפיו והורו באצבע ואמרו זה אלי ואנוהו. עוד אמרו שירה על הבאר שנאמר אז ישיר ישראל את השירה הזאת עלי באר ענו לה. אפשר שזה רמז הכתוב בתיבת זה על עוללין שבמעי אמם גם כן הורו באצבע ואמרו זה אלי ואנוהו ותיבת שלש ששלש פעמים ישראל אומרים שירה. בזה היה לבלעם לראות חבתן לפני המקום. ויבטל מחשבתו הרעה. א"נ שרמז הכתוב בתיבות זה שלש רגלים בגימט' מיחדים שם האל ברוך הוא יאהדונה"י לעד. א"נ ערב ובקר צהרים. שהם שלש תפלות א"נ והוגים השמע ובכונה בכל יום פעמים ע"ה. א"נ מודים ומשבחין ומפארין יחד= א"נ באהבה לשמו הגדול הגבור והנורא עב"כ. א"נ עה"ת כלם אהובים חכמים צדיקים חסידים טהורים. א"נ ע"ה פסח שבעות= א"נ וסוכות עולים ביחד לראיה. א"נ ר"ת ז"ה ש'לוש ר'גלים זריזין שלום רודפין. א"נ ז"ה של"ש רגלי'ם רמז הכתוב ס"ת נוט' התורה שבת מילה. שנקרא בהם אות וע"י קבלת התורה ישראל יש להם דין בנים דכתיב בנים אתם לה' אלהיכם. אפשר שזה רמז הכתוב ז"ה של"ש רגלי"ם בנוט' זאת התורה. שנותנת שכר ללומדיה. רב גדול יתר לאין מספר. א"נ זה שלש רגלים עה"א גי' מחזיקים יד לומדי התורה. א"נ ע"ה בגימט' ולומדים בתורה יומם ולילה. א"נ ימים נוראים עבודה חנוכה ופורים. א"נ עב"כ שמחים וחוננים לעניים לאביונים. א"נ ע"ה וישראל כלם טובים וגומלי חסדים עה"ת. אשריהם ישראל ודו"ק:
<b>פרשת</b> <b>פינחס</b><b>.</b> (למ"ק) <b>איתא</b> במדרש הרוצה לידע שפינחס הוא אליהו יראה מאלה הדברים עכ"ל. והמדרש הזה צווח ככרוכיא ואומר דרשוני וחייו. ויובן בהק' מה שאמרו במציעא דף קי"ד ע"ב בתוס' ד"ה א"ל לאו כהן מר וז"ל תימא לר"י היאך החייה אליהו בנה של האלמנה כיון שכהן היה וכו' וי"ל שהיה ברור לו שיחייהו ומשום פקוח נפש מותר ע"כ. והנה אין לנו לומר שאליהו כהן היה אלא לסברת מ"ד שפינחס הוא אליהו וכמו שכן כתבו המפרשים ז"ל והנה מהאי טעמא דפקוח נפש כתבו המפרשים ז"ל מטעם זה הקב"ה מקבלנו בתשובה ומלך מוחל וסולח ואף דקי"ל דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול מ"מ לגבי פקוח נפש מותר כי הנפש החוטאת היא תמות ולכך מצי הקב"ה לקבל אותנו בתשובה. וארז"ל במסכת מנחות מ"ט תלייה כרעיה דה"א דאי עייל בתשובה מקבלינן ליה אולם המפרשים ז"ל כתבו משם הרב ברכת שמואל ז"ל דהראשונים היה להם הה"א כצורת חי"ת וא"כ כפי זה אזדא להו לרבנן האי טעמא דאמרו דטעמא דתלייא כרעיה דה"א כדי לקבל בע"ת כיון דהה"א היתה להם כצורת ח'ית דאדרבה מינה מוכח דאם ירצה לשוב אין מקבלין אותו. עוד כתבו המפרשים ז"ל משם הרב ב"ש ז"ל הנז' דרמי ומקשה עלה דאי הראשונים היתה להם הה"א כצורת חי"ת וז"ל דלפי זה קשה הא דילפינן בשבת ט"ל מלאכות מאלה הדברים דהיינו אל"ה בגי' ל"ו דברי'ם חד והדברי'ם תרי הרי ט"ל ולפי מ"ש דהראשונים היה להם הה"א כצורת חי"ת דהשתא כתיב אל"ח א"כ דברים הדברים למ"ל הרי אל"ח הוי ט"ל אלא ודאי דליתא להא ע"כ. ובזה פירש הרב כנ"א ז"ל מקרא שכתוב בהושע שובה ישראל זכו' קחו עמכם דברי'ם דהכונה היא דקאמר הנביא להורות דעת לישראל דיחזרו בתשובה ולא תימא היאך אפשר שיחזרו בתשובה מאחר שאין הקב"ה מסייע אותנו ואין ראיה מדתליא כרעיה דה"א כיון דהראשונים היתה להם כצורת חי"ת. לז"א הא ליתא דקחו עמכם דברי'ם ר"ל מכח דכתב רחמנא דברים הדברים מזה מוכח דתלייה לה"א שקשה למה אצטריך למכתב דברים הדברים אלא לאשמעינן ט"ל מלאכות ואם איתא דהיה להם הה"א כצורת חי"ת תיפוק לי מדבור ראשון דהוי ט"ל דהיינו אל"ח אלא ודאי דליתא לכל הני מילי אלו דבריו ז"ל ודפח"ח. ואל זה סובב כונת המד' אשר יסע קדים הרוצה לידע שפינחס הוא אליהו יראה מאלה הדברים שקשה למה אצטריך למכתב אלה הדברים ודאי דלאורויי הוא ט"ל מלאכות דאלה ל"ו הדברים חד והדברים תרי הם ט"ל וכדרשת הש"ס דידן. וקשה דהכי איתא בירושלמי דהראשונים היה להם הה"א כצורת חי"ת אלא ודאי ממאמר הכתוב משמע דליתא להא א"כ כפי זה דדחינן הך סברא יכולים אנו לומר מה שארז"ל דלמה תלייה כרעיה דה"א לומר דאי הדר בתשובה מקבלינן ליה. ודבר זה אנו למדין ממאי דקי"ל דפיקוח נפש דוחה כל המצות כי ע"כ מוכרח הקב"ה לקבלנו בתשובה כיון דהוי פקוח נפש וא"כ מזה מבואר דפינחס הוא אליהו. דבלא זה הוה קשה לן דאם איתא דפינחס הוא אליהו א"כ היאך נטמא לבן הצרפית ולא היה לנו ראיה דמשום פקוח נפש מותר אולי השתא דכתיב אלה הדברים ודרשינן מיניה ט"ל מלאכות וממילא אתדחייא לסברת הראשונים שהיה להם הה"א כצורת חי"ת א"כ צ"ל למה תלייה כרעיה דה"א ודאי להורות דאי הדר בתשובה מקבלינן ליה וקשה היאך הקב"ה מקבל אותנו בתשובה והרי קי"ל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול וצ"ל משום פקוח נפש מותר וא"כ ממנו נקח דמה שהחיה אליהו בן הצרפית הוא משום פקוח נפש ולעולם פינחס הוא אליהו ודוק הרב רישש"א ז"ל:
(למ"ק) <b>ותקרבנה</b> בנות צלפחד וגו' לפני משה ולפני אלעזר פתח א"מ לאמר אבינו מת במדבר והוא לא היה בתוך העדה וכו'. תנה לנו אחוזה וכו' ויקרב משה את משפטן וכו' ויאמר ה' אל משה כן בנות צלפחד דוברות ואל בנ"י תדבר וכו'. הנה הקושיות רבו באלו הפסוקים. דלמה אמרו אבינו מת במדבר. ועוד הלא שלשה דברים עשה משה מדעתו והסכים ה' עמו אחר שהם שכליות. א"כ גם בזה למה לו להקריב משפטן לפני ה' והלא טענתן חזקה. ועוד מה זה שאמר ה' כן בנות צלפחד וכו' ואל בנ"י תדבר וכו' ולא היה לו לומר כ"א דבר אל בנ"י והענין מובן מאליו. ותירצו רבני אשכנז ז"ל עפ"י מאי דאיתא בגמ' ת"ר מקושש זה צלפחד ולש"ש נתכוון כיון ששמעו ישראל שאמר להם ובמדבר הזה יתמו ושם ימותו עמדו וחללו את השבת בלא עדים ובלא התראה. עמד הוא וחלל את השבת בעדים ובהתראה כדי שיהרגו אותו. ולא יחללו עוד ישראל את השבת. ופירשו המפרשים דלמה חללו השבת דוקא ולא עשו עבירה אחרת. ותירצו דאיתא בספרי כל המחלל את השבת אינו נוטל חלק בארץ שנא' ראו נתן לכם ה' את השבת כי ה' נותן לכם א"י בשביל השבת כי א"י היא נחלת יעקב והשבת ג"כ נחלה בלי מצרים השומר נחלה זו זוכה לנחלה זו. אבל ישר כששמעו במדבר הזה יתמו וכו' ולא יירשו את א"י נמצא אין צריכין לשמור את השבת. היוצא לנו מזה שהמחלל שבת אינו יורש א"י א"כ כיון דצלפחד חלל שבת איך בנותיו תבעו חלק אביהם בא"י. הא אביהם אין לו חלק בא"י. אבל אי אמרינן דלש"ש נתכוון שפיר מגיע לו חלק בארץ. וז"כ המקראות אבינו מת במדב'ר ר"ל מפני תיבת במדבר הזה יתמו כנז"ל וכו' ועמדו וחללו השבת והוא לא היה בתוך העדה שחללו השבת שלא לש"ש אלא לש"ש נתכוון כנז'. ועתה מגיע לנו נחלה אפי' שחלל שבת. ולזה אמר להם משה אם אמת שלש"ש נתכוון מגיע לכם חלק. אבל מי יאמר זה אם לא הקב"ה בוחן לבות וכליות. לזה ויקרב משה את משפט לפני ה'. לזה השיבו כן בנות צלפחד וכו' רבני אשכנז ז"ל:
<b>פרשת</b> <b>מטות</b><b>.</b> <b>במדרש</b> תנחומא נקום נקמת בנ"י מאת המדינים אחר תאסף אל עמך. ילמדנו רבינו כמה תקיעות חייב אדם לתקוע בע"ש. וק' מה שייכות זה לזה ויובן דהנה רש"י ז"ל פירש נקום נקמת בנ"י מאת המדינים ולא מאת המואבים מפני שעתיד לצאת מהם שתי פרידות טובות רות המואביה ונעמה העמונית. וידוע המחלוקת אם מקבלין גרים משום דקשין גרים לישראל כספחת. דלמ"ד אין מקבלין מפני טעם הנז' ולמ"ד מקבלין משום דמוסיפין מחול על הקודש. והנך שלש תקיעות הוא כדי לבטל העם ממלאכתם ולהוסיף מחול על הקודש. וז"ש נקום נקמת המדינים ולא ממואבים משום שעתיד לצאת מהם שתי פרידות טובות. וקשה הא אין מקבלין גרים אלא צ"ל כמ"ד דמותר לקבל גרים והטעם כדי להוסיף מחול על הקודש וכיון דמוכח מזה דמוסיפין מחול על הקודש לזה שאל כמה תקיעות תוקעין בע"ש משום דהך נמי משום דמוסיפין מחול על הקודש ודוק הר"ן ז"ל. בפסוק הנז"ל דק' מה ענין נקמת המדינים למיתת מרע"ה שא"ל אחר תאסף אל עמך. ויובן בהקדים מדרש אחד שא"ל הקב"ה למשה חכם אתה ורצונך ליכנס לארץ והוא תמוה. ויובן במ"ש בס"ח דיוסיף דעת יוסיף מכאוב שדנין את האדם לפי רוב חכמתו כאשר מצינו למרע"ה שקצף על פקודי החיל וא"ל החייתם כל נקבה לגבי מלחמת מדין. וקשה למה קצף עליהם משה אלא באשר שהיו חכמים והיה להם לדון ק"ו מהכנענים שעדין לא החטיאו את ישראל נאמר בהם לא תחיה כל נשמה. המדינים שהחטיאו את ישראל עאכ"ו? וא"כ כל שהוא חכם היה לו לדון ק"ו מעצמו ואם אינו דן ענוש יענש ולכך קצף על פקודי החיל. ואיתא במדרש כשהכה משה את הסלע א"ל הקב"ה למשה היה לך לדון ק"ו מהגר ומה הגר שפחת שרה העלתי לה הבאר אלו שהם בני הגבירה וששים רבוא עאכ"ו? וא"כ כיון שלא דן ק"ו מעצמו שפיר נענש. וז"ש חכם אתה ר"ל כיון שחכם אתה היה לך לדון ק"ו מעצמך ואתה רוצה ליכנס לארץ? וזש"ה נקום נקמת בני ישראל וכו' אחר תאסף אל עמך. ר"ל אחר שתנקום נקמת בני ישראל תבין מעצמך למה קצפת על פקודי החיל והוא על שלא דנו הק"ו וא"כ גם אתה אחר תאסף אל עמך על שלא דנת הק"ו ודוק הר"ן ז"ל:
<b>פרשת</b> <b>דברים</b><b>.</b> <b>ויהי</b> כאשר תמו אנשי המלחמה למות מקרב העם וידבר ה' אלי לאמר. פירש"י ז"ל אבל משלוח המרגלים עד כאן לא נאמר בפ' וידבר אלא ויאמר ללמדך שכל ל"ח שנה שהיו ישראל נזופים לא נתיחד עמו הדבור בלשון חבה פנים אל פנים וישוב הדעת ללמדך שאין השכינה שורה על הנביאים אלא בשביל ישראל ע"כ. אפשר באותה שעה ידע משה שנשלמה הגזירה של מתי מדבר וישראל רוצים ליכנס לארץ. אותו העת נתעורר משה רע"ה ועמד בתפלה ואתחנן אל ה':
<b>פרשת</b> <b>ואתחנן</b><b>.</b> (למ"ק) <b>ואתחנן</b> אל ה' בעת ההיא לאמר. והוא בהק' מ"ש רש"י זיע"א על פסוק ויהי כאשר תמו אנשי המלחמה למות מקרב העם וידבר ה' אלי לאמר פירש אבל משלוח המרגלים עד כאן לא נאמר בפ' וידבר אלא ויאמר ללמדך שכל ל"ח שנה שהיו ישראל נזופים לא נתייחד הדבור בלשון חבה פנים אל פנים וישוב הדעת ללמדך שאין השכינה שורה על הנביאים אלא בשביל ישראל. עוד ארז"ל כל זמן שהיו ישראל במדבר לא היה מת אחד מהם בתוך השנה אלא בכל ליל תשעה באב היה כל אחד ואחד חופר קבר לעצמו ויורד לתוכו למחרתו היה יוצא הכרוז החיים יקומו ומי שנגזרה עליו גזירה למיתה ישאר במקומו בשנה שנשלמה הגזירה ישראל אינם יודעים עשו כנהוג ובבקר קמו כלם לחיים חשבו בדעתם שמא טעו בעיבור החדש חזרו פעם שנית כנהוג וכך היו עושים בכל לילה עד ליל ט"ו באב אחר עת תפילת ערבי' ראו הלבנה במלואה ידעו בברור שנשלמה הגזירה ורוצים ליכנס לארץ אותה שעה נתעורר משה רבינו ע"ה ועמד בתפלה הדא הוא דכתיב ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר וארז"ל מלמד שהתפלל משה רבינו ע"ה תקט"ו תפלות כמנין ואתחנן ולא נענה אמר לו הקב"ה רב לך. אבל צל"ד מאיזה עת התחיל משה רבינו ע"ה התפלות ובאיזה עת סיים התפלות וכיצד היה מסדרם אם זה אחר זה לא יתכן. משל להבדיל כמה אלפי אלפים הבדלות למלך בשר ודם שאם בא אדם לבקש ממנו איזה בקשה וכופל דבריו פעמים ושלש מלבד שלא יקשיב לדבריו אלא אדרבה כועס עליו היתכן נאמר שמשה רבינו ע"ה התפלל תקט"ו תפלות זה אחר זה. אלא כפי הקדמתינו יבא על נכון והוא דנמצינו למדין שהתחלת התפלות היו מלל ט"ו באב ומשה רבינו ע"ה אותה שנה יום שבעה באדר נסתלק לב"ע זיע"א אם תחשוב ששה חודשים מר"ח אלול לר"ח אדר שלשה מהם שלמים ושלשה מהם חסרים יעלו קע"ז ימים ונשאר מחודש אב ט"ז ימים ומחודש אדר ז' ימים הם כ"ג ימים סך הכל שני מאות ימים. ומספר הימים הנז' יחול בהם כ"ח שבתות שאין אומרים בהם בעלית ס"ת תחנונים ובקשות כ"א בריך שמיה דמארי עלמא נשאר מסך הנז' עק"ב ימים ובכל יום היה מתפלל שלש תפילות דוקא עת ערב ובקר וצהרים ומשה רבינו ע"ה נסתלק יום שבת קודש שעת המנחה תחשוב מלל ט"ו באב לעת הנז' יעלו תקט"ו תפלות במושלם. זה מה ששמעתי מהרב המופלא ר' יעקב בוקאעי זיע"א. ועפ"י ד"ק ברגליו אעבורה אם יראה בעיני מו"ר שזה רמז הכ' ואתחנן אל ה' בעת ההוא לאמר אותיות ב"ת מן תיבת בע"ת מתחלפות אות בי"ת באות שי"ן (אתב'ש) אות תא'ו באות מ'ם (דמ'ת) בנוט' שחרית מנחה ערבית. א"נ בע"ת ההו"א לאמ"ר נוט' בכל עת תפלה. היה אומר התחנה והבקשה. לפני אל מלך רם. א"נ בעת ההוא לאמר ע"ה במ"ק גי' בט"ו אב התחיל במ"ק. א"נ בשבעה באדר סיים במ"ק. א"נ בעת ההוא לאמר תיבות ההו"א לאמ"ר בנוט' ו'מט"ו א"ב ה'יתה ה'תחלה. ל'שבעה א'דר ג'זירה מ'תוחה (ג'ר). א"נ בעת ההוא לאמר בחשבון המילוי. בי'ת עי'ן תי'ו. ה'א ה'א וי'ו אל'ף. למ'ד אל'ף מ'ם רי'ש בגימ' זה היה בזמן שחרית ובמנחה וערבית ביחוד.
<b>ואתחנן</b> אל ה' בעת ההיא לאמר. איתא במדרש תנחומא מלמד שהתפלל משה רבינו עליו השלום תקט"ו תפלות כמנין ואתחנן כדי לעבור לא"י ולא נענה. וידוע דאחד מן הטעמים שלא זכה משה ליכנס לארץ הוא משום דאם היה נכנס היה רוצה לבנות בית הבחירה ואם היה בונה ביהמ"ק אי אפשר ליחרב יען שנקרא מעשה הצדיקים כמו שמצינו בשערי ביהמ"ק שעשאם דוד הע"ה שלא שלט בהם אויב כדכ' טבעו בארץ שעריה. והקב"ה צפה בישראל שעתידין לחטוא וממילא ישפוך חמתו עליהם ב"מ. אלא מוטב שלא יכנס משה לארץ ולא יבנה ביהמ"ק והקב"ה שופך חמתו על העצים ועל האבנים. אפשר לענ"ד לרמוז שזה שרמז לו הקב"ה למשה בתיבות ר'ב ל'ך במילוי כזה רי'ש בי'ת למ'ד כ'ף נוט' שלהם הוא רי"ש י'שראל ש'שים ריבוא. בי"ת ב'עבור ת'פלות י'חיד. למ"ד כ"ף ד' אצטריך ל'כלותם מ'על פ'ני כ'אחד. א"כ רב לך במילוי כנז' גימ' מטעם זה אין צריך ליכנס בארץ כלל ע"ה. א"נ ע"ה בגימ' וישראל יהיו חיים וקימים בעולם לטוב לך:
<b>באו"א</b> אפשר להבין מה שרמז לו הקב"ה למשה רבינו ע"ה באומרו רב לך. והוא שיוודע לך שלא ישיג שום נביא מעלה כמותך כדכתיב ולא קם נביא עוד בישראל כמשה וגו' וכמה אותות עשית במצרים והוצאת את בני ישראל מתחת יד פרעה ומה גם שקרעת להם את הים ועלית לשמי מרומים ונתגששת עם המלאכים במחיצתם ונצחת אותם. וקבלת את התורה הנקראת על שמך דכתיב זכרו תורת משה עבדי. ובזכותך היה המן יורד לישראל במדבר. וכמה, מעלות נשגבות השגת. א"כ רב לך בזה. ואל יעלה על דעתך לומר כיון שזכית וקבלת את התורה היא הנותנת ליכנס לארץ ולקיים המצות התלויות בארץ מזה הטעם אל תוסף דבר אלי עוד וגו'. ומ"ש בדבר הזה אפ' שרמז לו בתיבת בדב"ר ר"ת בגזירת דין בלי רחמים. שכך גזרה חכמתו יתברך בדין שלא יכנס לארץ מכמה טעמים. הז'ה גי' טו"ב שהיא התורה שנקראת טוב דכתיב כי לקח טוב כלו' ובשביל כך אתה רוצה ליכנס לארץ דאויר א"י מחכים בתורה? ר"ב ל"ך במילוי כזה רי"ש בי"ת למ"ד כ"ף עה"ת גי' לא טעם זה לחוד הוא דלא יכנס לארץ מצוי כמה טעמים. א"נ בגי' ע"ה החכמים כלם יחד יאמרו הלכה למשה מסיני. א"נ בגי' עד ביאת משיח הגואל זה מעלה גדולה ע"ה:
<b>א"נ</b> אל תוסף במילוי כזה אל"ף למ"ד תי"ו וא"ו סמ"ך פ"ה גי' משה חכם אתה. א"נ גי' ורוצה לכנס לארץ? לא (בתמיה). א"נ אל תוסף גי' יודע לך גזירה מלפני עם ב"כ. א"נ אין נכנס לארץ די ע"ה. א"נ ב'דבר ה'זה ר"ת ב"ה. בעל הרחמים. החפץ בחיים. בוחן הלבבות. ברצונו הטוב. הסכים בזה. בשביל העולם. בכדי התקיים. בזה התקיים. בזה האופן. בזכות הצדיקים. בזכות התורה. בזכות המילה. בזכות האהבה. בזכות הצדקה. בזה רב לך:
<b>אעברה</b> נא ואראה אה הארץ הטובה. איתא במדרש אמ"ל הקב"ה למשה אם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא וכו'. ופי' רז"ל אם אעברה נא אתה מבקש ליכנס לא"י בטל סלח נא על עון העגל. אם סלח נא אתה מבקש בטל אעברה נא ע"כ. אשר בזה יובן בס"ד לענ"ד כו' הפסוק ויאמר ה' אלי רב לך תיבות ר'ב ל'ך גי' והוא עון העגל. אשר על כן. אל תוסף דבר ע"ה גי' לאמר אכנס אני לארץ. א"נ דבר אלי עוד בדבר הזה גימטריא די לך באחת מאלו. וק"ל:
<b>באו"א</b> יובן בס"ד כ"ה אעברה נא וגו' בהקדים מ"ש רז"ל שאם היה משה רבינו ע"ה נכנס לארץ היה בונה ביהמ"ק ואם היה בונה שוב אין אומה ולשון היתה יכולה לשלוט בו ומזה יהיה סיבה לשפוך חמתו על ישראל ח"ו. ונק' עוד מ"ד במד' אם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא. וכבר המפ' ז"ל פירשו בו כמה אופנים עי"ע הלא בספרתם. ולענד"ן שרמז לו בתיבות אעברה נא סלח נא, הם גימ' די לך באחת עה"ת. א"נ רמז לו בתיבות אעברה נא במילוי כזה אל'ף עי'ן בי'ת רי'ש ה'ה. נו'ן אל'ף. הם גי' אם לבנות בית המקדש אתה צריך לא אפשר לך עב"כ. אשע"כ בטל סלח נא. והנה תיבות סלח נא במילוי כזה סמ"ך למ"ד חי"ת נו"ן אל"ף הם גי' לא טוב אתה עשה. א"נ ע"ה הם גי' זה נזק לישראל מאד מאד. ב"מ. ובזה אפשר לרמוז בס"ד כו' אומרו ויאמר ה' אלי רב לך תיבות ר"ב ל"ך במילוי כזה רי"ש בי"ת למ"ד כ"ף ע"ה גי' לא יהיה עוד כפרה לישראל כלל. וק"ל. באו"א אפ"ל בס"ד אעברה נא וגו' ויתעבר ה' בי למענכם. ותי' למענכם עב"כ גי' והוא עון העגל. כלומר כעס עלי מסבתכם בעון העגל. א"נ למענכ'ם במילוי כזה למ'ד מ'ם עי'ן נו'ן כ'ף מ'ם הם גימט' ובגללכם נגזר עלי הדין. א"נ למענכם במילואו כנז' עם ו' אותיות הפשו' גי' דאיני נכנס לארץ. ויאמר ה' אלי רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה. ר"ל שכונתך ליכנס לארץ זה לא אפשר מטעם הנז' שאמ"ל אם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא וכו' ואמר לו ר"ב ל'ך ב' תיבות אלו הם גי' מזה הטעם הוא די לך. א"נ רמז לו במלות ר"ב ל"ך ר"ת ר'איה ב'לבד כ'דאי ל'ך. הכונה במ"ש לו עלה ראש הפסגה ושא עיניך ימה וגו' וראה בעיניך שכדאי הוא לך הראייה שתראה ולא תכנס לא"י ומחשבה טובה מצטרפת למעשה וזהו ר"ב ל"ך ר"ת כ'ללא ר'חמנא ל'בא ב'עי. ונחשב לו כאלו נכנס לא"י. א"נ רמז לו בתיבות אל'י ר"ב ל"ך במילוי כזה אל"ף למ"ד יו"ד רי'ש בי"ת למ"ד כ"ף עם התיבות גי' די לך זכיה גדולה בקבלת התורה. כלומר אפי' מלאכי השרת טענו בקבלת התורה ולא זכו בה וא"כ מעלתך היתה יותר ממלאכי השרת לא כ"ש מכל הנביאים שנכנסים לארץ א"כ רב לך כי לא תעבור את הירדן הזה וק"ל:
<b>א"נ</b> אפשר שרמז לו בתיבות רב לך שמעלתך גדולה עד מאוד והוא ר"ב ל"ך בגי' ר"ת ו'לא ק'ם נ'ביא ע'וד ב'ישראל כ'משה ד"י. א"כ די לך זה השבח ששבחתיך לכן אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה ליכנס לא"י. באו"א רמז לו בתיבות רב לך במילוי כזה רי"ש בי"ת למ"ד כ"ף הם בגי' משה די לך אדון לכל הנביאים ורועה נאמן. א"נ רב לך במילוי כנז' גי' יהושע דוקא מכניס ולא משה עב"כ. א"כ אל תוסף דבר אלי עוד. א"נ גי' יהושע לבדו יכנס ומשה אל יכנס ע"ה. והוא מכמה טעמים. א"נ אפשר שרמז לו בתיבות רב לך כנז' בגי' ואז יהושע הוא ינחיל לישראל=א"נ רב לך במי' עם ד' אותיות הפשו' גי' את הארץ כל שבט לבדו. א"נ רב לך כנז"ל (רמז לו שאם נכנס לארץ) יהושוע הוא נעשה רבי לך. א"כ לא תעבור את הירדן הזה:
<b>באו"א</b> אפשר שרמז לו בהקדים מ"ש רז"ל אחד מהטעמים שמשה רע"ה רצה ליכנס לארץ הוא כדי לקיים מצות התלויות בארץ ע"ז רמז לו בתיבות רב לך במילוי כנז"ל עם ד' אותיות הפשוטות גימ' משה חכם אתה די ואינך נכנס. ומאיזה טעם. ותירץ במה שדרז"ל ע"פ זאת התורה לעולה למנחה וגו' כל העוסק בתורת עולה כאילו הקריב עולה וכו' ובזה יצא ידי חובתו וזהו שרמז לו באומרו אל תוסף דבר אלי עוד בגימ' ובעסק התורה די לו. ומ"ש לו בדבר הזה עה"ת והכו' הם גי' בלמוד יצא ידי חובה. עוד ארז"ל שמעלת מרע"ה היא גדולה ממעלת א"י. וזהו שרמז לו בתיבות רב לך ר"ל שמעלתך גדולה עד מאוד. א"כ אל תוסף דבר אלי עה"א הם בגי' אז בעלה דמטרוניתא ע"ה. כלומר שנקראת בעלה דמטרוניתא כדאיתא בזוה"ק וא"כ אין לך מעלה גדולה מזו ואל תוסף דבר אלי עוד שרצונך ליכנס לארץ לכן עלה ראש הפסגה וגו'. ורמז לו בתי' עלה ראש הפסגה עב"כ גי' מעלתך גדולה מכל נביא. דכתיב ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פנים אל פנים:
<b>עלה</b> ראש הפסגה ושא עיניך ימה וצפונה ותימנה ומזרחה וראה בעיניך כי לא תעבור את הירדן הזה. יובן בהק' מ"ש רז"ל דהטעם שמרע"ה רצה ליכנס לארץ וכי לאכול מפריה הוא צריך אלא לקיים מצות התלויות בארץ כלומר בפועל. וזש"ה עלה ראש הפסגה עם התיבות בגי' נגד המעשה הראיה די לך. א"נ עלה ראש הפסגה עב"כ גימ' ונגד המעשה בפעל די בלמוד א"נ עם התיבות גי' התורה יצא ידי חובה. כדכתיב זאת התורה לעולה וגו'. ואם כונתך ליכנס לארץ כמו שאר האבות עלה ראש הפסגה ע"ה גי' ולהכנס לארץ די בראיה לבד. אשר על כן ושא עיניך ימה וצפונה וגו' כי לא תעבור וגו'. עוד אפשר שרמז לו בתיבות ימה וצפנה ותימנה ומזרחה עב"כ במ"ק בגי' נחשב עליו כאלו היא נכנס לארץ ישראל במ"ק:
<b>א"נ</b> יובן בס"ד במ"ש הרה"ק מהר"ח בן עטר ז"ל באוה"ח וז"ל כיון שאמ"ל מקודם ושא עיניך למה חזר פעם שנית ואמר וראה בעיניך אלא רמז לו בתיבות עיניך פעם שנית שיעשה לו ה' נם ויראה באמצעות עיניו לבד בלא הליכה כל מה ששאל לראות אחר שיעבור והוא דבר שאין עין הזולת תוכל לראות והוא מה שדקדק הרב במאמר עיניך בכינוי. ואפשר לענ"ד רמז במלת בעיניך השנית אות הבי'ת היא שימוש. עיניך במילוי כזה עי'ן יו'ד נו'ן יו'ד כ'ף הם גי' למשה ע"ה כלומר זה הנס נעשה למשה. א"נ בהק' מ"ש רז"ל כל העושים לו נס מנכין לו מזכיותיו ולזה חשש מרע"ה. ע"ז בא הכתוב לרמוז לו במלת עיניך השנית בחשבון הנז' גי' שלום. כלומר שלום לך אל תירא. א"נ אפשר לומר שרמז הכתוב בתיבות עיניך ב' פעמים עפ"י מ"ש הרב אוה"ח זצוק"ל הם בחשבון הנז"ל גי' ישמח משה ויגל. ובתיבת עיניך הב' שרמז הרב הנז' זצוק"ל אפשר רמז לו הכתוב הוא גי' יודה ה' מאד על הנס הגדול הזה. באו"א יובן בס"ד לפ' תיבת עיניך בהק' מ"ש רז"ל אחד מן הטעמים שמשה רע"ה לא נכנס לארץ הוא משום דיש לו דין מלך דכתיב ויהי בישורון מלך ובמלך כתיב את שדותיכם וכרמיכם וזיתכם הטובים יקח ונתן לעבדיו ואם משה היה נכנס לארץ צריך שיסוב מנחלה אל נחלה והתורה אמרה ולא תסוב נחלה ממטה למטה אחר כי איש בנחלתו ידבקו מטות בני ישראל. אפשר שזה רמז הפ' עלה ראש הפסגה ושא עיניך מלת עיניך בחשבון המילוי כזה עי"ן יו'ד נו'ן יו'ד כ'ף הם גי' נגזר עליו= ובתיבות עיניך השנית כנז' ע"ה גי' ביחוד כי לא יעבר עה"ת. ומאיזה טעם נגזר עליו ביחוד שלא יעביר לארץ. לזה בא הכתוב לרמוז בתיבות עיניך ב' פעמים בחשבון הנז"ל הם גי' משה הוא דין מלך אין נכנס. עוד ארז"ל טעם למה אהרן לא התפלל כמשה ליכנס לארץ הטעם הוא לפי שאמר אהרן משה רוצה ליכנס לארץ כדי לקיים מצות התלויות בארץ ואני עיקר המצות הם לתועלתי והם כ"ד מתנות כהונה ויאמרו העולם שכדי לקבל המתנות אני מתפלל ליכנס לארץ ולזה לא התפלל. עוד טעם אחר משם הרב תולדות יצחק ז"ל שמה שלא התפלל אהרן הכהן לפי שבניו נכנסים במקומו לכהונה גדולה ולכל מעלה לכן לא התפלל. אבל משה רע"ה בן משק ביתו נכנס תחתיו משום הכי התפלל. עוד טעם אחר שאהרן לא התפלל כמשה לפי שראה שעתיד לבא בגלגול עלי הכהן ובעזרא הסופר ונכנס לארץ ומהאי טעמא לא התפלל אהרן. עוד אמרו רז"ל דטעם שלא נכנס משה לארץ ונפטר במדבר בחו"ל הוא מטעם כדי להביא עמו מתי מדבר כמ"ש רז"ל על פסוק אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי מנוחה זו אינם באים אבל הם באים למנוחה אחרת ואיזו היא מנוחת א"י דכתיב אל המנוחה ואל הנחלה ע"כ:
<b>ובזה</b> אפשר לומר כ"ה עלה ראש הפסגה ושא עיניך ימה וגו' וראה בעיניך תיבות עיניך ב' פעמים במילוי הנז"ל הם גי' ולהביא מתי מדבר עב"כ. זהו הטעם שלא נכנס לארץ. באופן אחר עלה ראש הפסגה ושא עיניך וגו' וראה בעיניך. והוא"ו היא שימוש ורמז לו מ"ש רז"ל אין מלכות נוגעת בחברתה אפילו כמלא נימא. ועתה הגיעה המלכות ליהושע והוא ינחיל את ישראל. זש"ה ימה צפנה תימנה מזרחה גימט' כי הגיעה המלכות ליהושע. באופן אחר אמרו רז"ל הטעם שלא נכנס משה רע"ה לארץ הוא משום פני משה כפני חמה ופני יהושע כפני לבנה. ואם משה רע"ה היה נכנס לארץ צריך שיהיה יהושע רב לו וזה לא אפשר שהחמה תקבל אור מהירח ותפיץ אורה אל הירח. וזש"ה ימה וצפונה ותימנה ומזרחה וראה בעיניך במ"ק גי' פני משה כפני חמה. ופני יהושע כפני לבנה במ"ק. ומהאי טעמא כי לא תעבור את הירדן הזה ע"כ:
<b>ויאמר</b> ה' אלי רב לך אל תוסף דבר וגו'. אפשר לומר לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל שרמז לו בזה כי כל זכות שתגיע לבאי הארץ מן המצות התלויות בארץ יש לו חלק בכולן. ומה הוא החלק שאתה הוא המצווה אותם לעשות. והוא אומרו רב לך פי' הרבנות של קיום המצות לך היא ואם כן יש לך חלק עם כל אחד בכל מעשה אשר יעשו שם. ואשר על כן אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה עכ"ל הרב הקדוש מהר"ח בן עטר ז"ל באור החיים עי"ש. עוד אמרו רז"ל דטעם שלא נכנס משה לארץ וגם הטעם שיעקב אע"ה שזכה גופו ליקבר בארץ. ויוסף ע"ה לא זכה רק עצמותיו. ומשה רע"ה לא זכה כלל. הטעם הוא משום דג' שותפים יש באדם הקב"ה ואביו ואמו. אביו מזריע לובן שהם מוח ועצמות ולובן שבעין. ואמו מזרעת אודם שהם עור ובשר. והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וכו' וכל דבר שב אל שורשו. והנה יעקב אע"ה שאביו ואמו נקברו בארץ ישראל כה הוא ונקבר בארץ ישראל גופו ועצמותיו ויוסף ע"ה שנקבר אביו בארץ ישראל ולא אמו זכה דוקא עצמותיו שהם של אביו ונקברו בארץ ישראל אבל משה רע"ה שאביו ואמו מתו בחו"ל נקבר גם הוא בחו"ל. וזהו שרמז לו הקב"ה למשה באומרו משה חכם אתה שלקחת עצמות יוסף ובודאי אתה יודע הטעם שזכה עצמותיו ולא גופו הוא מפני שאביו נקבר בארץ ישראל ולא אמו ולכן אל שורשו שב. וא"כ איך אתה רוצה ליכנס לארץ כיון שאביך ואמך מתו בחו"ל. לכן רב לך. עוד אמרו רז"ל אין מלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא ואי אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד. עוד אמרו רז"ל בכל. אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו ובזה שוינהו רבנן הבן והתלמיד מדריגה אחת. עוד כתבו רז"ל בכמה מקומות כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדו לו ולבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות. וכל המלמד את בן בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר סיני. וכל המלמד את בן חבירו תורה זוכה ויושב בישיבה של מעלה. וכל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו לעצמו. וכל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו ילדו. וכל המלמד את בן ע"ה תורה אפילו הקב"ה גוזר גזירה מבטלה בשבילו. וכל המלמד תורה בעוה"ז זוכה ומלמדה לעוה"ב ע"כ:
<b>ועפ"י</b> כל ההקדמות הנז' אפשר שזה רמז הכ' למרע"ה בתיבו' רב לך במילוי כזה רי"ש בי"ת למ"ד כ"ף עה"ת בגי' אביך ואמך המה מתו בחוצה לארץ ודי לך. זה הוא הטעם שלא נכנס משה לארץ. טעם ב' כנז"ל בגי' הגיע המלכות ליהושע ובזה די לך עב"כ. ואין מלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא. א"נ בגימ' יהושע תלמידך מכניס ודי ע"ה. ובכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו. עוד ארז"ל שכל מגמת מרע"ה ליכנס לארץ כדי לקיים מצות התלויות בארץ עכשיו ישיבת ישראל בארץ ואוירה דא"י מחכים ועוסקים בתו' ובמצות בודאי יגיע לך חלק מתורתם לאלפים ולרבבות. וזהו שרמז לו בתי' רב לך במילואו עם ד' אותיות בגימ' ישראל הם תלמידיך. א"נ בגי' מכל אחד ואחד בני ישראל יהיה לך חלק טוב ממנו. א"נ ע"ה בגי' בזה יהיה לך הנאה ממנו לאלפים ולרבבות ודי. א"נ עב"כ בגי' מזה הטעמים אין צריך ליכנס לארץ. א"נ רב לך במי' עם מספר אותיות המי' והכו' בגי' איזהו עשיר השמח בחלקו. א"נ רב לך בגי' הוא גל ראשון הוא גואל אחרון זה המעלה די. אפ' שזה רמז הכ' כימי צאתך מארץ מצרים ע"י מרע"ה כן לעתיד לבא בב'א. והנה מה שרשמתי פה תיבת גואל בוא"ו וגאל ראשון בלא וא"ו שכן מצאתי בנוסח אמת ויציב שתיקנו לנו אנשי כנה"ג בתיבת גואלנו גאל אבותינו בלי אות וא"ו. ובתיבת אין לנו מלך גואל ומושיע באות וא"ו. וכדי להשוותם יחד בכיוון למספר הנז' רשמתי כנז':
<b>באו"א</b> אפשר לומר כ"ה לענ"ד בס"ד בהק' מ"ש הרב חיד"א ז"ל בספרו נחל קדומים עפ"י זה שרמז לו הקב"ה למשה בתי' רב לך אתה עתה בחינת רב ואם תכנס לארץ ישראל יהיה יהושע רב ואין אני קוברך. עוד אמרו רז"ל שרמז לו בתיבות רב לך הרב שלך גדול ממך והוא אדה"ר על ידו נקנסה מיתה לכל ואי אפשר לך לינצל ממנה. אפשר שזה רמז הכתוב ויאמ'ר ה' אל'י ר'ב ל'ך א'ל תוס'ף דב'ר אל'י עו'ד בדב'ר הז'ה עם מספר האותיות בגימט' יום שבעה באדר ביום השבת במנחה יהיה סלוקו ע"ה. ודוק כי נכון הוא בעהי"ת. אופן אחר אפשר לו' כ"ה הנז' לענ"ד בס"ד בהק' מ"ש רז"ל הטעם שלא נכנס משה רע"ה לארץ הוא כדי להביא עמו מתי מדבר לעוה"ב וגם בתחיית המתים שיקומו בזכותו. כדכתיב וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק צפון ויתא ראשי עם וגו' אלו מתי מדבר. וידוע מ"ש התנא באבות כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו ואמרינן בסוטה כשמת משה רע"ה אמרו מלאכי השרת צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. מה ענה הקב"ה מי יקום לי עם מרעים. וקשה דאמאי אמרו מלאכי השרת פסיק זה והקב"ה אמר פסוק אחר ומה ענין זה לזה. וגם לשון הגמרא שאמרו ומה ענה הקב"ה אין לו הבנה דהוה ליה למימר ענה הקב"ה וכו'. ויובן הענין דידוע דטעם שלא נכנס משה רע"ה לארץ הוא כדי להביא עמו מתי מדבר שבזכותו יקומו לזמן התחיה כמש"ל וא"כ מלאכי השרת אמרו דרך תימה צדקת ה' עשה ר"ל שמשה רע"ה היה צדיק ומשפטיו עם ישראל זה הוא המשפט שלו ליקבר בחו"ל עם מתי מדבר בתמיה. וע"ז שפיר אמר ומה ענה הקב"ה ליישב תמיהתם? לז"א מי יקום לי עם מרעים ר"ל שבלעדו לא היו קמים מתי מדבר לזמן התחיה. וזה העתקתי אותו מכתיבת יד ואיני יודע למי מקדושים אשר בארץ המה. עוד אמרו רז"ל הטעם שלא נכנס משה רע"ה לארץ והוא מטעם שאם נכנס יבנה בית המקדש וכיון שיבנה ביהמ"ק אין יד אויב יכול לשלוט בו כאומרם ז"ל על פ' לפנים הארן יסדת ומעשה ידיך שמים וכו' כידוע. עוד ממשה ודוד שלא שלטו שונאיהם במעשיהם. המשכן אהל מועד נגנז. דוד הע"ה שערי בית המקדש דכ' טבעו בארץ שעריה והקב"ה צפה שישראל עתידים לחטוא ח"ו ואם כן מוכרח הקב"ה לשפוך חמתו על ישראל ח"ו אלא מוטב שמשה לא יכנס לארץ וממילא לא יבנה בית המקדש ואז הקב"ה ישפוך חמתו על העצים ועל האבנים. עוד ידוע הטעם שלא נכנס משה לארץ ישראל מטעם שמעלתו היא גדולה ממעלת א"י כאז"ל משה בעלה דמטרוניתא. ועוד אמרו פני משה כפני חמה. ועוד כמה טעמים. ומדין מלך כדכתיב ויהי בישורון מלך והמלך יכול להעביר הנחלה ממטה אל מטה וכתוב בתורה ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה אחר כי איש בנחלתו וגו'. ומשה רע"ה השיג כמה מעלות ומדות טובות שהתורה שבחתו בהם הן מצד הענוה דכתיב והאיש משה עניו מאד. הן מצד הנבואה דכתיב ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. הן מצד קבלת התורה שנקראת על שמו דכתיב זכרו תורת משה עבדי. גם כתיב משה ידבר והאלהים יעננו בקול. ויציאת מצרים היתה בשליחותו דכתיב ויקרא למשה ולאהרן לילה ויאמר קומו צאו מתוך עמי גם אתם גם בני ישראל. גם ענין קריעת ים סוף כדכתיב ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו וגו'. גם זכה לכהונה גדולה כאומרם ז"ל כל שבעת ימי המילואים היה משה מעמיד את המשכן ומפרקו בכל יום שני פעמים. ואמר רז"ל כל אותן מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא נמנע משה מלשמש בכהונה גדולה הה"ד משה ואהרן בכהניו. ואיתא בגמרא שלשה פרנסים טובים עמדו להם לישראל משה אהרן ומרים. ושלש מתנות טובות ניתנו על ידן באר ענן ומן. באר בזכות מרים. ענני כבוד בזכות אהרן. והמן בזכות משה. עוד אמרו רז"ל בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב"ה שיושב וקושר כתרים לאותיות אמר לו רבש"ע מי מעכב על ידך אמר ליה עתיד אדם אחד להיות בסוף כמה דורות ועקיבא בן יוסף שמו שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות אמר לפניו רבש"ע הראהו לי אמר ליה חזור לאחוריך. הלך וישב בסוף שמונה שורות ולא היה יודע מה הוא אומר. תשש כחו כיוין לדבר אחר אמ"ל תלמידיו רבי מנין לך אמר להם הלכה למשה מסיני מיד נתישבה דעתו. עוד מצינו בענין המרגלים כשביקש מהקב"ה ואמר סלח נא לעון העם הזה וגו' והקב"ה השיבו ויאמר ה' סלחתי כדברך. א"כ עפ"י כל הנז"ל אין שום נברא יכול להשיג מעלה כמותך ואתה רוצה ליכנס לארץ בתמיה רב לך כלו' די לך:
<b>והנה</b> על פי כל ההקדמות הנז"ל אפשר אם יראה בעיני מו"ר שזה רמז הכתוב למשה רבינו ע"ה בתיבות רב לך בחשבון כזה רי"ש בי"ת למ"ד כ"ף בגימט' להביא עמך אל מתי מדבר לעולם הבא ע"ה. א"נ בגי' ובעת התחיה יקומו ביחד עם ד' התיבות. א"נ בגי' כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו וזה זכיה גדולה ע"ה. א"נ גי' הוא חפץ לבנות הבית ע"ה. א"נ בגי' ביחוד וזה לא אפשר כלל מכמה טעמים וזה די לך. א"נ רב לך עם התיבות בגי' דמזה הכונה יבא נזק לישראל גדול מאד אם כן די. א"נ בגי' מי זה גדול ממשה אשר עלה= א"נ בגי' אל השמים אצל מלאכי מעלה וגם נצחם בדין. א"נ ע"ה בגי' וקבל התורה מטעם דין בנים והוא= א"נ בגי' דישראל יש להם דין בנים. דכתיב בנים אתם לה' אלהיכם. א"נ בגי' ומזה הטעם אין למלאכים דינא דבר מצרא כלל. א"נ בגי' משה ידבר והאלהים יעננו בקול וזה הזכיה גדולה ע"ה. א"נ בגי' יציאת מצרים היא גדולה עד מאד ודי עב"כ. דכתיב ויקרא למשה ולאהרן לילה ויאמר קומו לאו מתוך עמי וגו'. א"נ ע"ה בגי' ויקח משה את מטה האלהים בידו היא זכיה ע"ה. א"נ בגי' קריעת ים סוף על ידו. כדכתיב ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו. א"נ בגי' ובזכות משה ירד המן ע"ה. א"נ ע"ה בגי' משה רעיא מהימנא למענך היה המן. א"נ עה"א בגימ' משה רעיא מהימנא זיוך כאור החמה. א"נ עה"א בגי' משה רעיא מהימנא זכה לכהונה וגם למלוכה. א"נ עם האותיות גי' רעיא מהימנא הקביל פני שכינה ע"ה. א"נ עם האותיות בגימ' רעיא מהימנא כמה מעלה יחוד גלוי שכינה ע"ה. א"נ בגי' משה אהוב ונאמן דזכה לגדולה ועלה להר סיני. כדכתיב והאיש משה גדול מאד וכתיב ויאמר ה' אל משה עלה אלי ההרה והיה שם וגו'. א"נ בגי' וכל החכמים אומרים הלכה למשה מסיני די ע"ה. א"נ עם ד' אותיות והכו' בגי' ויאמר ה' סלחתי כדברך די לך כלומר רב לך על כל המעלות שהשגת ומהטובות אשר מסיבתך הועילו לישראל ואין עוד לומר רצונך ליכנס לארץ וזה די לך:
(למ"ק) <b>באו"א</b> ויאמר ה' אלי רב לך. והוא בהק' מ"ש רז"ל אחד מהטעמים שמרע"ה לא נכנס לארץ משום שח"ו נחשב עליו ששה עונות שלח נא ביד תשלח ומאז באתי אל פרעה. למה זה שלחתני וכו' ע"ז השיבו הקב"ה עתה תראה ולא במלחמת ל"א מלכים. עוד נקדים מארז"ל ע"פ על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו והוא על שלש עבירות הראשונות אין מענישין ב"ד של מעלה אלא מעון רביעי ואילך ובזה פי' רז"ל כונ' הפסוק הן יפעל אל פעמים שלש עם גבר. יש שפירשו פעמים הם ב'. ושלש שלשה. ס"ה חמשה. ויש שפי' פעמים שלש ב' פעמים ג' הם ששה. ואין מענישין בב"ד של מעלה אלא מעון ששי ואילך. ומרע"ה כך היתה סברתו ובזה נתכוון להתפלל על אחת מהם והיא הכאת הסלע נשאר חמשה מוחלין. וענין הכאת הסלע שאמר המן הסלע הזה נוציא לכם מים היה לו לומר יוציא לכם מים שהקב"ה יוציא לכם מים וח"ו שתף עצמו עם הקב"ה ע"ז עמד והתפלל ואמר רבון העולמים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותיך והוא מתחלת בריאת האדם נתיעץ הקב"ה עם המלאכים ואמר נעשה אדם ודרז"ל שהקב"ה נתיעץ עם המלאכים כדי ללמד ענוה להתיעץ הגדול עם הקטן זה הוא כונת משה רבינו ע"ה אתה החלות להראות את עבדך מיום בריאת האדם שאמרת נעשה אדם את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך שיתיעץ עם המלאכים ויאמר נעשה אדם ע"ז השיב לו הקב"ה רב לך הקב"ה יתברך שמו להורות ענוה רשאי בשלו אתה רב לך ודוק. זה מה ששמעתי ממע' עט"ר וצ"ת הרב המופלא ר' יעקב בוקאטי זיע"א:
<b>וידעת</b> היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארן מתחת אין עוד. אפשר לומר בס"ד בהקדים מה שדרז"ל ע"פ ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד מכאן שראש השנה ב' ימים והוא תמוה. ופי' במאי דקי"ל מלך והדיוט שבאו לדין מי קודם. ודאי דהמלך קודם. וידוע דישראל בני מלכים הם. ע"נ מ"ש רז"ל דאוה"ע נידונים בלילה דעל הרוב הם חייבים. ואין חבין לאדם אלא בפניו. וישראל דעל הרוב הם צדיקים דן אותם ביום. וא"כ אם נעשה ר"ה יום אחד נידונים אוה"ע בלילה ונמצא מקדים הדיוט למלך. ובשלמא אם הלילה הולך אחר היום ידין ישראל ביום ואוה"ע בלילה. אבל מדאמר הכ' ויהי ערב משמע שהלילה קודם ליום ולזה מוכרח לעשות ר"ה ב' ימים כדי שיהיו ישראל נידונים ביום ראשון ואוה"ע בלילה שאחריו. אפשר בזה יבא על נכון כ"ה וידעת היום והשבות אל לבבך וגו' הכונה וידעת היום עיצומו של יום שהקב"ה מרוב אהבתו עם ישראל הבדילם מכל האומות דאוה"ע דן אותם בלילה ע"ד במחשך מעשיהם. אבל ישראל יש להם דין בנים למקום והוא מענין התשובה כנודע מדין אב. ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. דן אותם ביום. על זה כתיב והשבות אל לבבך שתחזור בתשובה שלימה ותעבוד את ה' בכל לבבך. ודע כי ה' שהוא רחמים גמורים ביום ר"ה שהוא יום מעמד הדין הנורא שהכל עוברין לפניו כבני מרון הוא האלהים מתנהג במדת הדין אבל הקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו שיתף מדה"ד עם מדת הרחמים לישראל והוא תיבת האלהי"ם גימ' הוי"ה אדנ"י דין ורחמים. אבל בשמים ממעל שהוא מושב המלאכים ואין בהם יצה"ר ממע"ל ר"ת מלאכי מרום עומדין לדין. ועל הארץ שהוא עולם התחתון. מתחת גי' וישראל ברחמים ע"ה. עוד מתח"ת ואי"ן עו"ד נוט' תמיד מקוים חסדי תשועתך. אל יחיד נורא ונשגב. עוזר דלים ואומללים. א"נ ומרחם עניינו דלינו:
<b>באו"א</b> אפשר לומר בס"ד שרמז הכתוב באומרו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת בהקדים מ"ש רז"ל על פסוק כי ביום הזה יכפר עליכם וגו' והוא עונות שבין אדם לחבירו צריך תחילה לפייסו ולשאול ממנו מחילה ואם לאו אפי' עונות שבין אדם למקום אין מוחלין לו. אפ' שזה רמז הכתוב כי ביום הזה יכפר עליכם וגו' בתנאי לפני ה' תטהרו הם עבירות שבין אדם לחבירו וז"ש בשמים ממעל רמז על עונות שבין אדם למקום שאין מוחלין לו אלא בתנאי ועל הארץ מתחת עד שתפייס את חבירך ויהיה שלום בינך לבינו:
<b>באו"א</b> כי ה' הוא האלהים בחילוף אותיות אתב'ש אות כ' באות ל' אות יו"ד במ"ם. אות יו"ד באות מ"ם אות ה' באות צ' אות ו' בפ"ה אות ה' באות צ'. הם במספר ש"ע. תיבת הו"א אות ה' באות צ' אות ו' באות פ' אות א' באות ת' הם במספר תק'ע. ותיבת האלהים תר'ן עם מספר אותיות כי ה' הוא האלהים הם גי' בראש השנה ויום הכפורים הכל עומדים לדין. וע"י שישראל ביום ראש השנה שומעי' קול השופר ומתעוררי' כולם בתשובה וגם ביום הכיפורים מתענים ומתוודים בבכי נהרות ומתפללים ה' תפלות באימה וביראה לפניו ית' הקב"ה מוחל להם עונותיהם. וזש"ה כי ה' הוא האלהים בחילוף אתב'ש כנז"ל הם גי' אלף וחמש מאות ותשעים הם בגימט' ישראל ה' מתנהג עמם בחסד ברחמים ע"ה:
<b>באו"א</b> וידעת היום. עצומו של יום והוא ס"ת רא'ש השנ'ה עומדי'ם בדי'ן במ"ק בגי' היום ע"ה. ובנוט' י'ום מ'עמד ה'דין ו'הנורא במ"ק. ותיבת היו"ם עם האותיות בגי' אדנ"י שהוא דין ועי"ז צריך להתעורר בתשובה שלימה לפניו יתברך וזהו והשב'ת אותיות תשובה ממש א"ל ל'בבך נוט' תיבת אל. וע"י התשובה תמשיך עליך חוט של חסד כדכתיב חסד אל כל היום וס"ת אל לבבך גי' ן' שתזכה לתורה שניתנה לן' יום. בחכמה. בבינה. בדעת. בהשכל. ודע כי ה' הוא האלהים. ותיבת האלהים במילוי יודי"ן בגי' אדון הכל הוא אחד יחיד ומיוחד היה הוה יהיה עב"כ בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:
(למ"ק) <b>במדרש</b> אתה החילות להראות את עבדך אתה באת אלי בסנה בתחילה לזה אעברה נא. ויל"ד מה בקש באמרו בא אליו בתחילה בסנה ויובן בהק' מ"ש במדרש אמר משה אתה אמרת המתחיל במצוה אומרים לו גמור ואני שהתחלתי במצוה והוצאתי אותם מארץ מצרים אין מהדין להביאם לארץ ישראל ל וזה לא יאמר כי אם כשהיתה תכלית יצ"מ כדי להנחילם א"י אבל אם יצ"מ היה לקבל התורה א"כ זה כבר נגמר ע"י משה ואזדא לה הך טענה דהמתחיל במצוה וכו'. עו"ן מ"ש בזוה"ק איך דיבר ה' היה עם יחזקאל בחו"ל. ותי' ע נהר כבר שהוא על המים ומים אין מקבלי טומאה והוי כמו א"י. ובזה פי' כונת הפסוק לה' הארץ ומלואה שהיא א"י חבל ויושבי בה שהיא חו"ל. ויקשה דהא אין הקב"ה מש שכינתו בחו"ל ל ולזה בא כמתרץ הכתיב כן הוא על ימים יסדה לחו"ל דהוי כמו א"י שאינה מקבלת טומאה. עוד תירצו בזוה"ק ע"ע יחזקאל משום דכבר דיבר עמו בא"י א"כ יכול לדבר עמו אח"כ בחו"ל. ובכוזרי תירץ הואיל ונבואתו היתה לצורך א"י יכול לדבר עמו אף בחו"ל. וידוע מ"ש במד' מה נה גדל בלי מים וכו' ולפי"ז הסנה הוא בלי מים כך היתה טענת מרע"ה אתה באת אלי תחילה בסנה ולא דברת עמי מקודם בא"י כי היה תחילת נבואתי וגם הסנה הוא בלתי מים חיים וא"כ כאן לא שייך שני תרוצים של הזוה"ק וצ"ל כתירוץ הכוזרי שהיה לצורך א"י אף שהיתה הנבואה שם לצורך יצ"מ הא ודאי העיקר על כניסת א"י דאל"כ כיצד דבר עמי בחו"ל וא"כ המתחיל במצוה וכו' ואעברה נא ודוק. רבני אשכנז ז"ל:
(למ"ק) <b>במדרש</b> ואתחנן למה כדי ליכנס לארץ עכ"ל. והוא מן המתמיהין. ויובן ע"פ מ"ש במד' כתוב אחד אומר אתה החילות אתה התרת לי את הנדר במדין לפיכך אעברה נא כמו שהתרת לי נדר מדין אף תתיר לי שבועת לכן לא תביאו. וקשה דמה שהיתה הגזירה דמשה לא יכנס לארץ היתה לטובת מתי מדבר כידוע. ואמרינן בפ"ג דנדרים דהיכא שהשבועה היא לטובת חבירו אין מתירין לו אלא מדעתו של חבירו ומפיק לה מהא דהתיר הקב"ה למשה במדין והיתה מדעת יתרו שנדר משה לטובתו. וכתוב ביו"ד סי' רכ"ח דהיכא דמת זה האיש שנדר לטובתו אין להתיר אם לא מדעת יורשיו. אך משה נתחכם ואמר אתה התרת לי וכו' לפיכך אעברה ואראה דיקא שידע שאי אפשר להתיר לו השבועה דלכן וכו' כיון שהיא לטובת מתי מדבר והבין מרע"ה שמ"ש הקב"ה לכן לא תביאו ל"מ שלא תקברו בתוכה. אלא אפי' ראיה לא תראו אותה. ובקש מרע"ה לראות הארץ דוקא שבזה אין מניעה מובא למתי מדבר וכיון שיתיר לו נדרו לראותה הוי נדר שהותר מקצתו וכו' ולא יצטרך התרה לענין הקבורה. וזה הוא כונת המדרש ואתחנן למה ר"ל הא הוי שבועה לטובת חבירו ואיך יתכן שיתיר לו. לזה אמר כדי ליכנס לארץ דהתרה יהיה רק לכניסת הארץ ואז ממילא יוכל להקבר בארץ כנז"ל רבני אשכנז ז"ל:
(למ"ק) <b>במדרש</b> א"ל הקב"ה למשה אתה תופס החבל בשני ראשים אם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא ואם סלח נא וכו' בטל אעברה נא. ויובן בהק' משארז"ל כשבקש מרע"ה על ישראל במעשה העגל אמ"ל לך ראה אם יש בכל שבט ושבט עשרה להגין על הדור אני מוחל להם הלך ולא מצא כי אם שבעה שבעה אמ"ל משה להקב"ה זכור לאברהם יצחק וישראל שהם קרויים חיים במיתתן והם ישלימו בכל שבט ושבט. א"כ מזה מוכח רמז שטען מרע"ה שהצדיקים במיתתן קרויים חיים. עו"ן שנשבע הקב"ה שלא יביאו משה ואהרן לא"י כמ"ש לכן לא תביאו ואין לכן אלא שבועה שנאמר לכן נשבעתי לבית עלי ומשרע"ה ס"ל דכיון שמת אהרן נתבטלה השבועה שהגזירה היתה על שניהם דנדר שהותר מקצתו הוי וא"כ מזה מוכח דלא ס"ל למשה דצדיקים במיתתן קרויים חיים. ז"א אם אעברה נא אתה מבקש ואפי' שנשבעתי. מפני שכבר מת אהרן ונדר שהותר מקצתו וכו' ולא ס"ל דצדיקים במיתתן קרוים חיים. א"כ בטל סלח נא דשם ס"ל דצדיקים במיתתן קרויים חיים ושניהם לא יכונו ודוק:
(למ"ק) <b>באו"א</b> כונת המדרש אם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא וכו' והוא בהקדים משפרז"ל על ענין התשובה והוא אשריהם ישראל בבא ר"ח אלול כל העם מתעוררים בתשובה בסליחות ותחנונים ותפלות ובעסק התורה בקביעות דבר יום ביומו והיצה"ר ג"כ מעורר את האדם ואומר לו אהובי מר"ח אלול עד גמר יום הו"ר שהוא יום מעמד הדין שהם נ"א ימים צריך לעבוד את ה' ואחר גמר נ"א ימים הנז' יחזור למנהגו באמרו חבי כמעט רגע וכו' וע"ז פרז"ל אם אעברה נא אתה מבקש כונתך שתשמע לעצת היצה"ר עד שיעברו נ"א ימים הנז' מעכשיו בטל סלח נא לא יש סליחה. ואם כונתך מעכשיו לחזור בתשובה שלימה ותבקש סליחה ותבטל עצת יצה"ר באמרו אעברה נ"א עד שיעברו הנ"א ימים הנז' ודאי סלח נא יש לך סליחה ותשובתך רצויה ודוק:
<b>במדרש</b> אמר לו הקב"ה למשה משה חכם אתה שנאמר חכם לב יקח מצות. זה משה שכל ישראל היו עסוקים בביזה ואתה בעצמות יוסף ועתה רוצה ליכנס לארץ בתמיה. ולכאורה אין לו שחר. ויובן עפ"י מ"ש מהרש"א ז"ל דהטעם שיעקב זכה גופו ליקבר בארץ ויוסף לא זכה רק עצמותיו ומשה לא זכה כלל הוא משום דג' שותפים באדם הקב"ה ואביו ואמו אביו מזריע זרע לובן שהם מוח ועצמות ולובן שבעין. ואמו מזרעת אודם שהם עור דם ובשר. והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וכל דבר שב אל שרשו ויעקב שאו"א נקברו בא"י זכה הוא ונקבר בא"י גופו ועצמותיו. יוסף שנקבר אביו בא"י ולא אמו זכה דוקא עצמותיו שהם של אביו ונקברו בא"י. משה שאו"א מתו בחו"ל נקבר גם הוא בחו"ל. ז"א משה חכם אתה שלקחת עצמות יוסף ובודאי אתה יודע הטעם שזכה דוקא עצמותיו ולא גופו מפני שאביו נקבר בא"י ולא אמו ולכן אל שרשו שב וא"כ אתה רוצה ליכנס לארץ? כיון שאו"א נקברו בחוצה לארץ ודוק:
<b>פרשת</b> <b>ראה</b><b>.</b> <b>ראה</b> אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה את הברכה אשר תשמעו אל מצות ה' אלהיכם אשר אנכי מצוה אתכם היום. אפשר לומר לענ"ד בס"ד שבא הכתוב לרמוז על חודש אלול שהוא חדש רחמים וימים נוראים שהם מעמד הדין והוא אומרו רא"ה נוט' א'לול ה'וא ר'חמים. א'חריו ר'אש ה'שנה. אנכ"י ר"ת א'חריו י'ום כ'פור נ'ורא. נותן לפניכם גימט' היא התשובה עב"כ. וזה צריך קודם בא היו"ם ר"ת י'ום מ'עמד ה'דין ו'הנורא. ברכה וקללה. הן מצד הדין הן מצד הרחמים את הברכה שהיא מצד הרחמים על מנת אשר תשמעו אל מצות ה' אלהיכם. והוא מלת אש"ר נוטריקון אהבה שלמא רבא. שיהיו כולם באהבה ואחוה שלום וריעות, תשמע"ו בר"ת אות תי"ו תלמוד תורה. דכתיב ושננתם לבניך. ובתורתו יהגה יומם ולילה. לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. א"נ ת' תשובה דכתיב ושבת עד ה' אלהיך. אות ת' תוכחה דכתיב הוכח תוכיח. א"נ ת' תפלה דכתיב ועבדתם את ה' אלהיכם. תקיעה דכתיב ותקעתם בחצוצרות. אות ש' שבת דכ' זכור את יום השבת לקדשו. שלום דכתיב הנני נותן לו את בריתי שלום. שופר דכתיב יום תרועה יהיה לכם. שחיטה דכתיב וזבחת מבקרך מצאנך כאשר צויתיך. שמיטה דכתיב והשביעית תשמטנה ונטשתה. אות המ"ם מועדים דכתיב שלש רגלים תחוג לי בשנה. אות ע' מחיית עמלק דכתיב תמחה את זכר עמלק. עומר דכתיב וספרתם לכם ממחרת השבת. אות ו' ור"ח דכתיב ובראשי חדשיכם:
א"ל ר"ת לולב אתרוג. דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון וגו':
מצו"ת אות המ"ם מזוזה דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך. אות צ' צדקה דכתיב נתון תתן לו. אותיות תי"ו והוא"ו ר"ת תרומות ומעשרות דכתיב ויקחו לי תרומה. עשר תעשר. ה' רמז שבכל המצות שאמרתי כולם יהיו לשם ה' ב"ה דוקא ולא לשם פניה זרה ח"ו:
אלהיכ"ם ר"ת כולם מצות אלהינו יתעלה לעד ה'. מצוה לדיין יחקור את העדים כיכולתו. דכתיב ודרשת וחקרת היטב. (טוען ונטען) הטוען ידבר אמת לדיין מעשה כשהיה. הנטען אם מסופק לו הדבר כסף יפדה. ואם בריא לו). אם הוא ככסף מזוקק ישבע לתובע. דכתיב ובשמו תשבע. הדיינים לא יגורו מפני איש כלל. דכתיב לא תגורו מפני איש. הדיינים יחקרו לעדים כיכולתם אפשר מזייפים. אם יראה הדין כספק מצוה לבצוע. אם השני כתות לא יתרצו מהבצוע= יפסוק את הדין כנתינתו למשה מסיני. אם הנתבע כיחש מחויב לישבע לטוען. אם יש כפירה הוו מתונים לדין. הנשבע לשקר מענישים אותו יסורין כבדים. לעולם יתרחק אדם כמטחוי הקשת מהשבועה. אם ירצה לתת כופר השבועה מלישבע= הוא משובח יותר לעשות כבוד אלהיו. כשהעדים אויבים לאחד מהם יפסלו העדות. כמה מעלות לדיין אם ידקדק היטב. הדיין מזהיר לעדים יעידו כפי אמונתם. הדין יהיה אמת לאמיתו כנתינתו מסיני. כל משכיל יודע השוחד לעולם אסור. אין לקבל העדות מהקרובים כולם יפסלו. מצות הכנסת אורחים לוייה יקיימם כהלכתן. כדמצינו באברהם אע"ה דכתיב ביה ויטע אשל בבאר שבע ודרז"ל אש"ל ר"ת אכילה שתיה לוייה:
אש"ר אות אלף אמונה שלא לעלות במחשבה שיש אלוה מבלעדי ה' דכתיב לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. אות ש' שקלים דכתיב מחצית השקל בשקל הקודש. אות ר' רחמנות דכתיב וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם:
אנכ"י אות אלף אחדות שיהיו כולם בלב אחד דכתיב ויחן שם ישראל נגד ההר. אות נ' נישואין דכתיב ואתם פרו ורבו. אות כ' כיסוי הדם דכתיב ושפך את דמו וכסהו בעפר. אות יו"ד יראה דכתיב ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה:
מצו"ה אות מ' מעקה דכתיב ועשית מעקה לגגך. אות צ' ציצית דכתיב ועשו להם ציצית. אות ה' הלואה דכתיב אם כסף תלוה את עמי. אות ו' והבדלה להבדיל בין קודש לחול:
אתכ"ם אות א' ומ' אכילת מצה. דכתיב שבעת ימים מצות תאכלו. אות כ' כלאים דכתיב שדך לא תזרע כלאים. אות ת' תפילין דכתיב וקשרתם לאות על ידך:
היו"ם אות יו"ד ואות המ'ם יציאת מצרים. דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים. אות ה' ו' ואהבת הגרים דכתיב ואהבתם את הגר כי גרים הייתם בארץ מצרים:
<b>באו"א</b> ראה אנכי נותן לפניכם היום וגו'. אפשר לומר בדרך רמז בס"ד לענ"ד בדרך נוט' כזה רא"ה ר"ת ה'תורה ר'אשית א'מריה. אנכי. נות"ן ר"ת נ'אמר ו'לא ת'עבוד נ'כר. לפניכ"ם ר"ת פ'סיליהם כ'ולם ל'שריפה נ'קום י'נקם מ'הם. אבל ישראל. היו"ם ר"ת מ'ודים ה' י'חיד ו'מיוחד. ברכ"ה ר"ת ב'קהל ר"ב ה'ללו כ'בודו. תבא עליהם ברכה. אבל אומות העולם שאינם מאמינים ביחודו. וקללה במילואה ו'ו ק'וף ל'מד ל'מד ה'א ע"ה בגי' היא לעובדי הצלמים:
<b>באו"א</b> אפשר לומר בס"ד והוא בהקדים מ"ש רז"ל שכל ביאת האדם לעולם הזה הוא כדי לתקן רפ"ח ניצוצות שנפלו בעמקי הקליפות. וידוע דע"י עסק התורה מברר כמה וכמה ניצוצות הקדושה כמ"ש ותלמוד תורה כנגד כולם. גם ידוע מ"ש חכמי המקובלים ז"ל דעל ידי עסק התורה זוכה האדם לכמה ברכות והארות עליונים וזה שאמר הכ' רא"ה ר"ת הניצוצות רבות אבדו. ובאיזה אופן נוכל לתקנם לז"א אנכ'י שהיא תחילת יו"ד הדברות שע"י התורה יוכל לתקן. נותן לפניכם. גם על ידי התורה זוכה היו'ם ברכ'ה גי' רפ"ח ובזה מבררים הרפ"ח ניצוצות. ותזכו לשפע רב וברכה עד בלי די ואם תרפו ידכם מעסק התורה אזי ח"ו וקללה:
את הברכה אשר תשמעו וגו' את גי' שד"י אהי"ה אדנ"י ע"ה. הברכה גי' רל"ב מילוי ד' שמות הוי"ה ב"ה עסמ"ב. בזכות שמות הק' הללו ישפיע לכם ברכות אבל על תנאי אשר תשמעו אל מצות ה' אלהיכם ובזה יתוקנו הרפ"ח ניצוצות:
<b>ואלה</b> המצות הרמוז בר"ת שלהם ד' מילואי שמות הקודש. א' ו'מצות ג'מילות ח'סדים י'ותר מ'ן ה'צדקה. ר"ת גי' ע"ב:
ג'דול ה'מעשה י'"תר מ'ן ה'עושה. ר"ת גי' ס"ג:
כ'בוד א'ב וא'ם ה'כנסת א'ורחים ה'שכמת ב'ית ה'כנסת. ר"ת שם מ"ה:
ה'נהנה מ'יגיעו ה'שמח ב'חלקו. ר"ת שם ב"ן. ודוק כי נכון הוא:
<b>נתון</b> תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך בכל מעשיך ובכל משלח ידיך. אפשר לומר כ"ה בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל דע"י הצדקה מכניע כח הסט"א ובזכותה מקרב הגאולה דכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וגו'. וז"ש נתון תתן לו ועי"ז תזכה להכניע פלונית הרשעה הרמוזה בר"ת נ'תון ת'תן ל'ו גימ' לילית. וס"ת נתו'ן תת'ן גי' ס"מ חוץ משם אל המחייהו. וגם מקרב הגאולה ויבא המשיח שנק' ינון. וז"ש ולא ירע לבבך בתתך לו לשמוע עצת יצה"ר אדרבא תן לו בשמחה רבה זה הוא ולא י'ר'ע ל'בב'ך ב'תת'ך ל"ו ר"ת גי' ע"ב וס"ת גי' ינון. בזה תרויח. כי בגלל הדבר הזה גי' על ידי צדקה. יברכך ה' אלהיך ע"ה גי' משה שהוא גואל ראשון והוא גואל אחרון:
<b>באו"א</b> יובן בס"ד בהקדים מ"ד בגמרא שאל טרונסופוס הרשע את רבי עקיבא אם אלהיכם אוהב את העניים מפני מה אינו מפרנסם והשיב לו משל למלך שכעס על בנו וכו'. וא"כ מוכח מהצדקה דאית לן דין בנים. ז"ש נתון שרומזת לצדקה בגימ' נקראים בנים עב"ב. ולכן תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כסברת טרונסופוס הרשע מדין עבדים:
באו"א יובן בס"ד בהק' מ"ש רז"ל דעל ידי התירה והתשובה מקרבים את הגאולה שנא' זכרו תורת משה עבדי וכו' הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. גם שובו אלי ואשובה אליכם. אפשר שזה רמז כ"י בגל'ל הדב'ר הז'ה בחילוף אותיות אתב'ש גי' תורה ותשובה יחד ע"ה. י'ברכך ה' א'להיך נוט' י'נון א'ליאו י'בואו. א"נ ר"ת י' י'ברכ'ך ה' א'להי'ך גי' אהיה וס"ת שם מ"ה. ב'כל מ'עשיך ר"ת שם מ"ב. ס"ת גימ' ן' רמז לן' שערי בינה. ו'בכ'ל מ'של'ח י'ד'ך ר"ת גי' שם ב"ן מלבד וא"ו השימוש. וס"ת הוי"ה כזה יו"ד ה"י וא"ו ה"ה גימ' ח'ן לרמוז שע"י הצדקה שאתה נותן לעני בשמחה ובטוב לבב תזכה ליחד השמות הק' הנז' ויומשך לך שפע וברכה מהם. וזה ענין גדול אשריך וטוב לך:
א"נ נתון תתן לו דרז"ל אפילו ק' פעמים. ואפשר לומר בס"ד דמלת ל"ו בחילוף אותיות אתב'ש גי' ק' לז"א נתון תתן לו ולא ירע לבבך באומרך שכבר נתת פעם אחת או שתים ודי. לז"א ל"ו השנית הרומזת לחשבון ק' כנזכר ל"ו אפילו מאה פעמים ונ"ט לומר כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך וק"ל:
<b>נתון</b> תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך בכל מעשה ידיך. ופירש רש"י ז"ל אפילו מאה פעמים ויל"ד למה הוצרך קרא לומר שתי פעמים תיבת לו. ותיבת לו הראשונה היא פירוש שתתן צדקה להעני ולא ירע לבבך בתתך כי בגלל הדבר הזה וכו' ואפשר שבא הכתוב לרמוז בתיבת לו השנית איזה רמז והוא בהקדים משארז"ל בענין מע' הצדקה שע"י הצדקה מקרב קץ הגאולה דכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. וכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. וישראל שהם בני אברהם יצחק ויעקב נשתבחו בשלש מדות שהם נוט' גב"ר בישנים רחמנים גומלי חסדים. וע"י נתינת הצדקה מחברים שם הו"יה ברוך הוא מושלם דכתיב עני ורש נפגשו עושה כלם ה'. ואותיות לו השנית מתחלפות באותיות את'בש באותיות כ"פ שמספרם מאה. ובאותיות אי"ק בכ"ר מתחלפות באותיות ש"ס בגימ' עד מאה פעמים. ובאותיות אהח"ע מתחלפות באותיות מ"ן בגי' יד"ו לי"ד הוי"ה כנודע יד העשיר ויד העני יהיה שם הוי"ה ברוך הוא שלם. א"נ ולא ירע לבבך בתתך לו שהיא הצדקה ותיבות הנז' ר"ת וס"ת הם אותיות לאביך ועלך. ע"ה בגימ' ק"ץ שע"י הצדקה מקרב קן הגאולה כנז"ל א"נ בגי' יחד כלנו בני= ואותיות שניות הם אותיות לרבות בני' אברהם יצחק יעקב זיע"א שנשתבחו בניהם בשלש מדות כנז' ואותיות צדקה צד'י דל'ת קו'ף ה'א בגי' לבני אברהם יצחק יעקב. הם דוקא שנשתבחו במדות הנז"ל והנשאר מאותיות ולא ירע לבבך בתתך לו אותיות ב"ת והיא בהקדים משארז"ל על פסוק אם כסף תלוה את עמי את העני עמך על ענין הצדקה שממין העני הוא מונח בתורת פקדון עם העשיר והעשיר הוא בערך שלחני וממון העני מופקד אצלו וזה הוא ב"ת בגי' ממון העני עמך ע"ה. אם כן ולא ירע לבבך בתתך לו. עוד ע"י הצדקה ומעשים הטובים מחבר שם הוי"ה ואדנות זו היא אותיות מ"ן ע"ה בגימטריא הוי"ה אדנות. א"נ שם הוי"ה ברוך הוא עם ד' אותיות בגי' כ'י. תיבת בגלל בגימ' אדנות כלומר שגם מדת הדין מסכמת על הברכות והוא כאז"ל על תיבות כי בגלל הדבר הזה והוא ע"י נתינת הצדקה והפיוס להעני בדברים מתברך בטו"ב ברכות כמנין תיבת הז"ה. א"נ תיבו' יברכך ה' אלקיך ר"ת בגימט' שם אהיה וס"ת בגימ' שם מ"ה שהם מקור הרחמים ומהם ימשך לו השפע והטוב כנז'. בכל מעשה ידי ר"ת בגימ' שם ב"ן. עוד ארז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה דכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף והוא אותיות צדקה כזה צד"י דל"ת קו"ף ה"א ע"ה בגימ' הנותן באהבה בלב טוב בעין טובה. א"נ זו היא המדריגה העליונה דיזכה לחיי עולם הבא. א"נ יהנה מזיו אור השכינה. א"נ זה המהנה תלמידי חכמים ע"ה. א"נ מחזיק בידם יהיה חלקו עמהם בגן עדן ע"ה. א"נ כי בצל החכמה בצל הכסף לחיי עולם הבא ע"ה. א"נ כי בצל החכמה בצל הכסף אז"ל תיבת כי היא נתינת טעם והוא ר"ת בצ"ל החכמ"ה בהספיק צרכיהם ללומדי התורה חלק המחזיק מחלק כלם. בצ"ל הכס"ף. בעדן צריכין ללמדו. כל פירוש סודות התורה. וגם אותיות הכסף אות ה' מתחלפת באות דלת באותיות תשרק אות כ'ף מתחלפת באותיות איק בכר באות ריש. כללות אותיות פרד"ס א"נ צדקה מגינה עליו מכל מזיקין. א"נ ומכל מיני פגעים רעים ע"ה. א"נ ובצדקה יהיה חלקך בגן עדן אלהים חיים עב"כ. א"נ אותיות צדק"ה אות דלת מתחלפת באות מם (דמת) ר"ת צדקה מקרבת קן הגאולה. א"נ צדקה במילואו כנז"ל גי' יבא משיח עם אליהו ומיכאל ויגאלם יה"ר שיב"א:
<b>פרשת</b> <b>שופטים</b>
<b>צדק</b> צדק תרדוף למען תחיה וירשת את הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך. אפשר לרמוז לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל דע"י הצדקה מקרב את הגאולה דכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וכו' וכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. וגם ידוע דהצדקה מצלת ממות דכתיב וצדקה תציל ממות כדאיתא במס' שבת פכ"ד דקנ"ו ע"ב וז"ל רבי עקיבא הויא ליה ברתא אמרו ליה כלדאי ההוא יומא דעיילא לבי גננא טריק לה חיויא ומיתא. הוה דאיגא אמילתא טובא. ההוא יומא שקלתה למכבנתה דצתה בגודא איתרמי איתיב בעיניה. לצפרא כי קא שקלה לה הוה קא סריך ואתי חיויא בתרה. אמר לה אבוה מאי עבדת. אמ"ל בפניא אתא עניא קרא אבבא והוו טרידי כולי עלמא בסעודתא וליכא דשמעיה. קאימנא שתלתיה ריסתנאי פירוש חלקי דיהבו לי יהבתיה ניהליה. אמר לה מצוה עבדת נפק ר"ע ודרש וצדקה תציל ממות ולא ממיתה משונה אלא אפילו ממיתה עצמה עכ"ל. וכן כמה מעשיות כזה בש"ס ובמדרש כמו עובדא דבנימין הצדיק שהוסיפו לו כ"ב שנה על שהחיה אשה ושבעה בניה כידוע. וזה שאמר צדק צדק תרדוף ותזכה בזה למען תחיה חיים ארוכים שלא תמסר ביד מלאך המות כנז'. ולא עוד אלא שעל ידי הצדקה תרד'ף ע"ה גי' יבא משיח הגואל עם אליאו ומיכאל. למע'ן גי' ק'ץ שעל ידי הצדקה תמהר את הקץ ותזכה לראות בביאת הגואל. גם תחי'ה ע"ה בגי' משיח בן דוד. וכיון שיבא הגואל אזי וירשת את הארץ ארץ ז' עממין. וגם תזכה להשראת שכינה שכן האר'ץ אש"ר ה' אלהי'ך נות'ן ל'ך ס"ת גי' שכינה. שיזכה ליהנות מזיו השכינה:
<b>באו"א</b> יובן בס"ד כ"ה בהקדים מ"ש רז"ל גדולה צדקה יותר מן הקרבנות גדולה צדקה שהקב"ה נקדש בה דכתיב והאל הקדוש נקדש בצדקה. גדולה צדקה יותר מכל המצות. ששאר המצות יש להם זמנים קבועים מיוחדים כגון חג המצות חג השבועות וסוכות. תקיעת שופר. לולב ואתרוג. חנוכה. ופורים. ימים נוראים. תפילין וכדומה. ויש מצות נוהגות באנשים ולא בנשים כגון ציצית ותפילין וכדומה ויש בנשים ולא באנשים בגדולים ולא בקטנים ובזמן הבית בכהנים ולא בלוים. בלוים ולא בישראלים. ביום ולא בלילה. כמו שמנה אותם הרמב"ם ז"ל בס' המצות עיין עליהם אחת לאחת. אבל מצות הצדקה נוהגת בכל גדולים וקטנים טף ונשים בכל עת ובכל זמן ביום ובלילה כידוע. ומשום הכי היצר הרע מתגבר על האדם למונעו ממצות הצדקה בכמה טענות כוזבות ומאמץ את לבו להעלים עיניו ממנה לכן בא הכתוב באזהרה כפולה לצוות לו צדק צדק תרדוף ועל ידי זה מקרב הגאולה כנז"ל וכיון שיבא הגואל אזי יצר הרע בטל מן העולם והאלילים כליל יחלוף שמשבר כח הסטרא אחרא והדינים ומכניע הקליפות מעליו. וז"ש צדק צדק תרדוף ר"ת גי' ס"מ ולילי"ת. חוץ משם אל של סמא"ל המחייהו כידוע. וס"ת צדק צדק תרדוף גי' פ"ר שמשבר הפ'ר דינים. נשאר מג' תיבות צדק צדק תרדף הם דרד'ד גי' רי"ב שמשבר קליפת רי"ב וכל זה על ידי הצדקה. וגם זוכה כאילו קיים תרי"ג מצות דאורייתא וזהו למע'ן תחי'ה גי' תרי"ג ובזה תזכה שתחיה באריכות ימים ושנים כדכ' אורך ימים בימינה וכו' כי בי ירבו ימיך וכו'. וירשת את הארץ העליונה אשר ה' אלהיך נותן לך לעתיד אחר אריכות ימים ושנים:
<b>באו"א</b> יובן בס"ד כ"ה בהקדים את הידוע דכמה גדלה מעלת התשובה שעל ידה האדם זוכה לכפרת עונותיו ויחיה בה חיים ארוכים יען דבהיותו בעל עבירות היה בכלל הרשעים הנק' בחייהם מתים לא כן הצדיקים במיתתם נקראים חיים. וידוע דצדק הוא כינוי לתשובה כדכתיב נוראות בצדק תעננו וזהו צדק צדק תרדוף צד"ק במילוי כזה צד'י דל'ת קו'ף ע"ה גי' זה תשובה. תרד"ף ר"ת ראה דלתי תשובה פתוחים. כמו שאמרו רז"ל הבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים. למע'ן תחי'ה ע"ה גי' תזכה כזה המעלה. שתקרא צדיק חי כנז' וגם וירשת את הארץ וק"ל:
<b>באו"א</b> צ'דק צ'דק ת'רדף ר"ת גי' תפילין שיזהר אדם בקיומו כל יום כמצותו וכיון שהגיע לי"ג שנים ויום אחד חיובא רמיא עליו לקיים מצות תפילין וז"ש צדק צדק תרדף ע"ה גי' התפילין י"ג שנים ויום אחד. למע"ן תחי"ה ר"ת עליך לקיים מצות נורא. הנחת תפילין יום חיובו. וידוע מ"ש המפרשים ז"ל דממצות הצדקה מוכח שישראל יש להם דין בנים כדמצינו בש"ס שאל טרונסופוס הרשע את רבי עקיבא אם אלהיכם אוהב את העניים למה אינו מפרנסן וכו' השיב לו רע"ק משל למלך שכעס על בנו וכו' עי"ש. וגם מכח התשו' שהקב"ה מקבלנו בתשובה מוכח שיש לנו דין בנים למקום דקי"ל אב שמחל על כבודו כבודו מחול. וגם מקבלת התורה שטענו המלאכים בדינא דבר מצרא מוכח שיש לנו דין בנים דלגבי בן ליכא דינא דבר מצרא. וגם מהתפילין מורה שיש לנו דין בנים דהתפילין הם שרביטו של מלך והבן משתמש בשרביטו של אביו. וזה שאמר צדק היא התשובה כנז'. וצדק ג"כ היא הצדקה. וגם ע"י הצדקה כאילו קיים התורה כנז'. וגם ר"ת צדק צדק תרדף גימ' תפילין כנז'. כל אלו תרדף אחריהם לקיימם שמהם מוכח שיש לנו דין בנים. ותזכה למע'ן גי' ק'ץ תחי'ה בתחיית המתים לעת"ל שממנה מוכח דאית לן דין בנים דכהן מטמא לבנו ומשו"ה כתיב ביחזקאל בענין תחיית המתים אשר תהיה על ידו יתברך בפתחי את קברותיכם עמי וכו' וז"ש תחיה ר"ת וס"ת ת"ה תחיית המתים. ואותיות אמצעיות ח"י שהיא רומזת לח"י העולמים שמפתח של תחיית המתים הוא ביד הקב"ה דוקא ולא לבשר ודם ועל ידי זה וירשת את הארץ ובלע המות לנצח וכו' יה"ר שיבב"א:
<b>באו"א</b> יובן בס"ד כ"ה בהקדים מאי דאיתא בפסחים עתיד הקב"ה לעשות סעודה לצדיקים בגן עדן ונותנים כוס של ברכה לאברהם אע"ה ואינו מברך ואומר שיצא ממני ישמעאל וכן ליצחק וכו' עד שנותנים לדוד ואומר אני אברך ולי נאה לברך שנאמר כוס ישועות אשא וכו'. וז"ש צדק במ"ק גי' דוד. גם צדק במ"ק גי' כו"ם במ"ק כלומר הכוס ראוי יהיה לדוד וזהו תרדף שישיג מבוקשו. גם צדק צדק תרדף עם האותיות בגי' יקח הכוס אמר אני אברך לי נאה לברך. וידוע מ"ש רז"ל שעתיד המשיח ליקרא בשם ה' דכתיב וזה שמו אשר יקראו לו ה' צדקנו. א"כ בכונה מכוונת צריך הוא לברך להודיע שהוא מברך לחי העולמים. כדכתיב ובשם ה' אקרא. למען כלומר לאיזה סבה עשה זאת לז"א תחי'ה ע"ה גימטריא משיח בן דוד. שנקרא בשם ה' והוא עתיד לעשות מלחמה בגוים ויוריש ארץ הקדושה לישראל וזהו וירשת את הארץ. יה"ר שיבב"א:
<b>על</b> ענין הצדקה ארז"ל גדולה צדקה שמביאה את האדם לחיי עוה"ב. גדולה מצות צדקה ששקולה כנגד כל התורה. גדולה צדקה שהתחיל בה אברהם אע"ה דכ' ויטע אשל. גדולה צדקה שמארכת ימיו של אדם לפי ששוותה לתורה דכ' בה כי היא חייך ואורך ימיך. עוד ארז"ל שהעולם נתיסד על החסד כ' אמרתי עולם חסד יבנה. ולכן הנותן צדקה לעשות חסד עם העניים גורם בקיום העולם בל ימוט לפי שגורם בהתגברות החסדים גדולה צדקה שמחזקת האהבה והאחוה והשלום בין אדם לחבירו. גדולה צדקה שהאדם עושה עם העני שהקב"ה קובע לו שכר כפלי כפלים לרוב. גדולה מצות צדקה שנכללים בה כמה וכמה מצות. וארז"ל כל המעלים עיניו מן הצדקה ח"ו מכחיש יחוסו שאינו מזרע אברהם יצחק ויעקב שהיו רחמנים. הצדקה תציליהו מכל מיני גזירות קשות ורעות ומדינה של גהינם. עוד ארז"ל אדם שיש בידו מצות צדקה גורם לו שמיתתו בנשיקה או ע"י מלאך רחמים שלא יעשהו נבילה. עוד ארז"ל הצדקה שאדם נותן לש"ש בסבר פנים יפות עם דברי ניחומים בדרך חסד ורחמנות נקרא גמ"ח ושכרה מרובה ובידו שתים אחד צדקה בממונו שנית צדקה בגופו. גדולה צדקה שהקב"ה נקדש בה שנאמר ויגבה ה' צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. וכסא כבודו הוכן בצדק שנאמר צדק ומשפט מכון כסאך. ודוד המע"ה שבחו הכ' בצדקה שנאמר ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו. עוד ארז"ל הצדקה המעולה שבכל חלקי הצדקה היא לפדיון שבוים ומקדימין נתינתה לפרנסת עניים ולכל דרכי צדקה וכל המצות שבתורה יש להם זמנים קבועים מיוחדים כנז"ל על פסוק צדק צדק תרדוף אבל מצות הצדקה בכל עת ובכל רגע. ועפ"י מאמר רז"ל הנז' אמרתי אני הדל אם יראה בעמו"ר שתיבת צדקה בעצמה היא רומזת כמה מצות וחסדים כמספר חס"ד א"ל דכ' חסד אל כל היום והוא תיבת צדק"ה אותיות הראשונות אותיות צדק"ה ומלוי האותיות כנז' צד"י דל"ת קו"ף ה"א בכללות אותיות אל'ף ידו'ת אפשר לרמוז שהקב"ה משלם לנותני צדקה אלף ידות. וכמובא בזוה"ק פ' ויצא דכל מאן דעביד עם מסכנא אסגי ההיא צדקה לעילא ותתא וברכתא דלעילא לאו איהו פחות מאלף. ואפשר באו אותיות הנז' ג"כ לרמוז על ענין הצדקה וגמילות חסדים שנכללים בהם כמה מצות בנוטריקון אל"ף ידו"ת והוא. ובשעת תפלה לשלשה פרוטות יתן דדעת אמירת= ויברך דוד פתוח תפתח את ידך לענייך. ולא תקפוץ את ידך דכל פרוטה להלואה. דכתיב מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו. דמשמיא יהבו לך תוספת אלף פעמים והותר. דלים אביונים תרחם פה להם ולא ידברו. אביון תמיד דומם וכאלם לא יפתח פיו. ויקוה לישועתו יתברך אל פודה דמצרתי תושיעני. פנה אלי וחונני דרכך תודיעני לדלותי ירחמני. דלים ואביונים תענית יושבים פרנסה אין להם. והעשיר יושב למנוחות אכילה תענוגים פה דוברות. (כלומר לדבר דברי הבאי) דמעת אביונים וצעקתם תעלה למרומים יה פדינו. יה אל פודה לשועת דלים ואנקתם תרחם. פתח ידך לאביון ועת דשואל אל תאחר. תדבר אליו דברי פיוסים ונחמה לה' ישועה. ואשרי אדם יהיה דבריו תמיד פיוסים לאביונים. אל ישוב דך לבלתי תסייעהו ומפרנסתך פרנסהו. ואל תלבין פני אדם לשועת דלים יאזין. אל תרבה לדבר דברים ובאין יוצא פרי. דלתיך לאביונים פתוח אז תקרא וה' יענה. לשמור דברי פיך אל תט ימין ושמאל. דברי פיך יהיה אמת ויציב למצוה תחשב. (כלומר אם אין ידו משגת לסייע לדבר מצוה. הקב"ה מחשבה טובה מצרפה למעשה). דבר אמת ואל תפחד פיך לבך יחד. (שלא ידבר אחת בפה ואחת בלבו:
ואל תאמר למחר אתן דהמות יבא פתאום. אלמנה ויתום לא תענון דברי פיהם ישמעון. יתומים אביונים דלים פרנסה וכסות להם תסייע. ובחגים דבר אשר יצטרך להם תוסיף פעמים. כמובא בזוה"ק אמר רשב"י זיע"א כל מאן דחגי באינון מועדיא ולא יהיב חולקא לקב"ה הוא רע עין שטן שונא וקא מקטרג ליה לסייוע דלים ואביונים פתח ידך אל תאחר דכל פרוטה ופרוטה אשר תתן ישולם לך והצדקה אם תתנה למאה פעמים ישר דרכך. כדרש"י ז"ל. דברי פיך יהיו למתוקים ומבשרך אל תתעלם. דבש וחלב תחת לשונך אחיך ידידך פרנסהו. ותחזיק ידי לומדי תורה פרנסתם דחוקה אשריך. דכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף. דהצדקה אשר תתן יעשו פירות לאלפים ולרבבות. דהצדקה תטע אילנות יצמיחו פירות לו ולדורות. ובעדן אלהים דברי תורה פרדס יזכה להבין. והצדקה תזכהו למעלות אין פה יכול דבר. לחזות יקרא דשכינתא ובעדן אלהים פה תנוח. דרך ארץ ילמוד תורה וללמדה פנים לתלמידים. תכפול ללומדה פעמים ושלש אמצם יתרחב דעתם. דברי תורה יהגה פיהם אשריהם וטוב להם. למלמדי תנוקות דרבנן פתח את ידך וסייעם. לכבוד אב ואם דברי פיך יהיו תחנונים. דרך ארץ תנשק ידיהם ותזמין פרנסה להם. ולהכנסת אורחים יהיו דלתוך לרוחה פתוחים. כמאמר התנא זיע"א יהי ביתך פתוח לרוחה. יקביל פניהם תחילה ולעשות אופנים לישוב דעתם. ולהראות להם פנים יפות דברי אהבה תמימה. לנשואי יתומים פזר דמים ולזכות אחרים תתמיד. אשרי להעושה ומעשה תמיד דבריו יעשו פרי. אל תתרשל להשתדל ולקבוץ דמים פן יכלימוך. ומצוה לזכות אחרים פתח דבריך יודיעם תכיותה. דהנותן אינו יודע למי והמקבל תוסיף פעולו. אל תמים דעות ישלם לאיש ואיש פעולו. אמירתך דברי פיוסים תזכה לאורך ימים ושנים. לזרע אברהם יצחק ויעקב דברי פיך תחנונים. והצנוע אשר יבוש תשלח די פרנסתו לביתו. והשתדל תמיד להשגיח אליו פן יצטרך דבר. דומם ומייחל לישועתו יתברך אל פודה תושיעני. לבשר ודם אל תצריכני דמידך יהיה פרנסתי. תדבר לו דברי פיוסים ונחמה יאיר אורך. אפשר דלזה כיוין דהע"ה בתהלים אשרי משכיל אל דל הכונה שהוא משתדל לדרוש ולחקור אחרי הצנועים פה הם ולא ידברו יותר משאר העניים החוזרים על הפתחים ואם עושה כן לא מבעיא שלא יבוא לידי סכנה אלא אפילו בזמן שהדין ח"ו שרוי בעולם הקב"ה מזכיר אותה צדקה שעשה ומצילו ולז"א ביום רעה ימלטהו ה' ולא יבוא לידי סכנה ויאריך ימים ולז"א ה' ישמרהו ויחיהו כנז"ל. פקוח לנפש דבר יקר ולשכינה אין תכלית. כאז"ל כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא. פדיון לשבוים אבנא יקרה ונשגבה לית דכוותה. אל תיגע להעשיר יתבלבל דעתך ותרחיק פרנסתך. אפשר שתיבת עשי"ר בגי' הכל תלוי במזל. והכל תלוי לרצונו יתברך אמירה דעת פרנסה. והכיליות תבלבל דעתו לאדם אחריתו פיהו יפעה. לכילי ומדותיו אל תשת דעתך פן ימאס. והממון פקדון אצלו לאחרים יעזוב דרגא תביר. דהזוזים אאוירא פורחים לאחרים ילכו ונפשו תאנח. תכיותו וקוצר דעתו לא פדו יפדה איש. וקופץ יד ליד פן יחסר דבר אליו. דהדמים אזלין פתע ישבר ואין לו תקוה. אדם להבל דמה ימיו תעתועים וכצפור פורח. אחרית דבר לעפר ישוב פתנים תולעים ועקרבים. ומהכילי אל תשאל דברך לא יעשו פרי. להנאותיו פותח דלמצוה תסגיר ולצדקה אל ידיר. תזכר אימה פחד לעת דין וחשבון יעמוד. אויל לא יבין דרכה תפארתה ומעלת פעולתה. דהצדקה תעלהו ותזכהו להקביל פני אדון יתברך. והצדקה תאיר אור פניו להוליכו דרך ישרה. לעדן אלהים ולשמוע דברי תורה פקודי ה'. דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב והצדקה אומץ פעולתה דבר יקר לאין תכלית. ולהחיות לנפשות דלים פתח תפתח את ידך. לצעקת יתומים דלים ואביונים אל תסתיר פנים. דברי פיך יהיו לרצוים ולאביונים אל תכלים [אפשר שזה רמז שהע"ה במשלי כופר נפש איש עשרו שנאמר וצדקה תציל ממות אימתי אך בתנאי ורש לא שמע גערה כאז"ל] דהצדקה יקרה פדיון לנפשו אשתו ולבניו תועיל. אשריהם ישראל דהצדקה תאיר פנים להם ותזכם. אשריהם ישראל דאהבתם ורחמנותם לצדקה תמיד פועלים. דמי יוכל לספר אושר תוקף פעולתה ומעלתה. הצדקה והחסדים אשר תעשה פדיון לנפשות ישראל. דע תזכה לעדן אלהים ולהקביל פניו יתברך. וממונך אל תעזוב לאחרים דהמקדישו יגדל פעולו. ואל תגלה דעתך לכל אדם פן יערימוך. ולעצת יצה"ר אל תשמע דמגמתו להחטיאך. ומדרכיו אל תלמוד פתי יאמין לכל דבריו. דברי פיוסים וחסדים יצה"ר תכניע אין לקטרג. להכניע תוקף פלונית וגונדא דילה יחונן אביונים. ובנתינת פרוטה תכניע למקטרגים אל יעוררו דינים. (כלומר אם אין ידו משגת לתת יותר כמובא בספרי הקודש) אדם דרך ישרה תתן לצניעה ובלי פניה. וכל אחד לפי דרכו תמיד ישולם פעולו. תורה יקרה ארוכה ורחבה דשבעים פנים לתורה. אל פודה יצליח דרכינו ויברכינו למענך תושיענו. דברי פינו והגיונינו יה לשכינתך תרומם אמן:
<b>באו"א</b> בהקדים משארז"ל שמצוה על האב לפדות את בנו אם הוא בכור דכתיב וכל בכור אדם בבניך תפדה. גם מוטל על האב ללמד את בנו תורה כאז"ל כל המלמד את בנו תורה כאילו למדו לו ולבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות וגם כאילו קבלה מהר חורב. עוד ארז"ל גדולה מצות גמילות חסדים יותר מהצדקה שהצדקה היא לעני אבל גמילות חסדים בין לעני בין לעשיר. גם ארז"ל אחד מהטעמים שיצאו ישראל ממצרים קוה"ז והוא שכרתו ברית לעשות חסד זה עם זה. עוד ארז"ל אומר הקב"ה בראתי יצה"ר בעולם בראתי לו תורה תבלין וע"י עסק התורה מכניעין כח סמאל ופלונית תור"ה בגי' סמאל לילית. גם זה לעומת זה. ותלמוד תורה כנגד כולם גם תיבת תלמוד בגי' סטרא אחרא. זה לעומת זה. אפשר שזה רמוז בתיבת צדקה אותיות הראשונות אותיות צדקה ומלוי האותיות הם אותיות אל'ף ידו'ת ומלוי אותיות אל"ף ידו'ת דוקא הם אותיות "תפדהו וללמדו" שמוטל על האב לפדות את בנו אם הוא בכור וללמדו תורה. ותיבות תפדהו וללמדו בגי' תורה. א"נ בגימ' גמילות חסדים. וע"י עסק התורה וגמילות חסדים מכניעין כח ס"מ ופלונית זה לעומת זה. א"נ בגי' ובזה יבא הגואל ועמו אליהו ומיכאל וגבריאל. א"נ ולגאל ישראל. א"נ תורה עה"א בגי' גאולה שלמה לעד אמן. א"נ תפדה"ו וללמד"ו בר"ת ותמיד תשתדל פתח דבריך לנדיבים ולהיות מחזיקים לעמלי תורה ומחייתם דחוקה. ודוק:
<b>התעוררות</b> לקימת חצו' לילה להתאבל על חרבן בית קדשינו ותפארתינו ולעורר הבכי והוא עפ"י משל למלך שהיו לו בילדותו בנים ומתו בחייו והיה לו פלטין ובנינים נאים ונחרבו שתי פעמים שבאו האויבים והחריבו ארמנותיו ובכל פעם כתב זאת זכרון בספר הזכרונות המקרים שארעו אותו. ובזקנותו נשאר לו רק בת יחידה שהיתה אהובה עליו מאד והבת הנז' היה לה חולי בחלל גופה שלא היתה יכולה להאריך בנשימה כמי שהוא קצר רוח מעבודה קשה וכמו אבן שמונח על לבו ובקש המלך למצוא מזור למחלתה ואמרו הרופאים שאין לה תרופה כי אם דוקא שתבכה ערך שעה אחת בכל יום ומחמת הבכיה יקל מעל לבה החולי הנז' כמו דאגה לב איש ישיחנה. והנה זאת הבת יען כי היתה יחידה ובתפנוקי הנשים כיד המלך לא היתה יכולה לבכות. ואמר המלך למרר בפניה נגון קינות המאורעות שאירעו את אביה אשר נפלו האויבים עליו והחריבו ארמנותיו והרגו את בניו ובאו המקוננות וקוננו בפניה ועם כל זה לא נתעוררה בבכי מחמת שלא ראתה זאת בעיניה ונשארה בחליה בחולי הנז' הלוך וגדל שאינה יכולה להשיב הנשימה ובא איש אחד ואמר שהוא יעשה לה פעולה שתהיה נוחה לבכיה והכניסה לחדר מיוחד ועשה חבורות ופצעים ומכה טריה דהינו ששרף בגחלים יד ימינה ואמר לה זה הוא שהחריבו ושרפו האויבים את ארמנות אביך ואח"כ שרף יד שמאלה ואמ"ל זה הוא פלטין השני ששרפו לאביך האויבים. אח"כ שרף באכזריות על לבה ואמ"ל זה הוא הריגת אחיה שנהרגו וכן עשה הרבה פצעים וע"כ דבר נתן סימן ע"כ רעה ורעה שעברה ואותה הבת בכתה בכיה גדולה מרוב היסורין שסבלה מזה האיש ואח"כ הלביש אותה בגדיה וכיסה כל אותן החבורות והפצעים הנז' והביאה אל המלך אזיל ומודה ומשבח את עצמו שעשה פעולתו כאשר אמר אביה אחת לאחת מהמאורעות שעברו עליו והיא מרוב הכאב והצער והיסורין היתה בוכה ודמעתה על לחיה וכן עזה"ד. אח"כ כשנתיחדה הבת עם אביה אל החדר הפנימי בפני עצמה בכתה את אביה הנז' בבכיה גדולה ואמרה לו איה רחמנותך עלי למה הסתרת פניך ממני ומסרתני ביד האכזרי הזה וכה וכה עשה לי וכאשר ראה אותה המלך אף הוא בכה עמה והניח אותה לרפואתה. ולנקום לה מזה האכזרי שעשה לה כזאת. הנמשל הוא ממ"ה הקב"ה ובשנים קדמוניות היה לו שתי בתי מקדשות ונחרבו והיה לו בנים צדיקים ונהרגו כאשר ידוע בימי החרבן וכתב זאת זכרון בספר ס' קינות ומגילת איכה ועכשיו לא נשאר לו רק בת יחידה כמד"א בת עמי וכו' המה ישראל הדבוקים בשכינה והוא מחבב אותנו. רק יש לנו חולי פנימי ואין אנו יכולים להאריך נשימותינו לב האבן בקרבינו ואין לנו רפואה כ"א ע"י בכיה כד"א בבכי יבואו והבכיה מקל מעלינו וצריך לבכות ולהתאונן על חורבן מקדש ראשון ושני כד"א התבוננו קראו למקוננות וכו' אך מחמת שלא ראינו הרעות אי אפשר להתעורר בבכי אחר שהיינו בכל תפנוקי עולם והנה את זאת עשה מסר אותנו ביד האכזרים שהם יעשו כפעולם להביא אותנו לידי בכי ועשו עמנו כמה שמדות והריגות ויסורין קשים ומרים אזי יש לנו כאב על אחינו ונתעורר בבכי וצעקה על חרבן בית קדשינו ותפארתינו שיבנה בב"א:
<b>פרשת</b> <b>כי</b> <b>תצא</b><b>.</b> <b>כי</b> <b>תצא</b> למלחמה על אויביך ונתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו. אפשר לומר לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ד במד' הנעלם ובספרי המפרשי' ז"ל שהמה בחכמתם דרשוהו על מלחמת היצר הרע. עוד נראה מ"ש בש"ס אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין וע"י לימוד התורה וקיום המצות מכניע את היצר ומבטלו. וידוע גם כן דע"י הצדקה מקרב את הגאולה דכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא. וכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה ואפשר שע"ז בא הפסוק לרמוז כ"י ר"ת כל ישראל. תצ"א ר"ת צריכים אתם תתעוררו. למלחמ"ה ר"ת לעמוד מנגד למלחמה חזקה מלחמת היצר. ע"ל ר"ת לשבר עולו. אויבי"ך ר"ת ולבטל אותו בחזקת כל יכול. אזי ונתנו ה' אלהיך בידך וכו' וכל הבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים:
<b>באו"א</b> כי תצא למלחמה על אויביך ר"ל שאם רצונך להעביר היצה"ר ולבטלו מן העולם ונתנו ה' אלהיך בידך ומהרה תהיה הגאולה יהיה ע"מ ושבי"ת שבי"ו ר"ת תשמרו שבתות בדיבור ובמעשה יחד= שבטי בני ישראל ותגאלו. כאוז"ל אלמלא שמרו ישראל ב' שבתות כהלכתן מיד נגאלים ויצה"ר בטל מיד:
באו"א כי תצא למלחמה שהיא מלחמת היצה"ר תהיה כונתך להכניע כח ס"מ ופלוני' לבד שם אל המחייהו שעולים במ"ק כ"ב. על אויביך במ"ק כ"ב. ואתה חפץ ונתנו ה' אלהיך בידך צריך ע"מ ושבי"ת שבי"ו ר"ת תחזור בתשובה שלימה ועל ידה= יהיה שלום בשמים ובארץ. ר"ל בין פמליא של מעלה ובין פמליא של מטה. וידוע דע"י התשו' ישראל נגאלים דכ' שובו אלי ואשובה אליכם ובא לציון גואל. עוד נראה מה שדרז"ל ע"פ כי פתח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו. שתיבת עשיר במילואו אותיות שניות גי' ל"ו. ועני במילואו. אותיות שניות גי' כ"ב. נמצא דחסר ד"י העני מן העשיר וז"ש די מחסורו אשר יחסר לו שיהיה שוה לאותיות עשיר. וז"ש הכ' כי תצא למלחמה על אויבך שהוא היצה"ר ונתנו ה"א בידך ר"ל היא תלויה ביד'ך גי' ל'ו וע"י שתמלא אותיות עני ע"י הצדקה בזה תהיה מובטח ושבית שביו של היצה"ר ותכניעהו. ומלבד זה תקרב הגאולה שכן ביד'ך במילואו גי' גמ"ח. צדקה. אמונה. יחוד ה'. ובזה ושבית שביו של היצה"ר:
<b>באו"א</b> כי תצא למלחמה על אויבך מסיבת עשיית המצות והוא כ"י ר"ת כבודו יתברך= תצ"א ר"ת צוה אותנו תזהרו= למלחמ"ה. ר"ת מתחילה להרים התרומה מהגורן חלק לכהנים. א"נ ר"ת הנז' להפריש מעשר התבואה מהגורן חלק ללויים. א"נ ר"ת הנז' להתמדת העושר לעשות מלח ממון חסר. ע"ל ר"ת לעניי עירך. כאוז"ל ענייך ועניי עירך ענייך קודמין עניי עירך ועניי עיר אחרת עניי עירך קודמין אויב"ך ר"ת ועניי ארץ ישראל כולם ביחד. א"נ אויב"ך ר"ת כולנו בני אברהם יצחק ויעקב. וע"י קיום המצות אזי בודאי הגמור ונתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו:
<b>באו"א</b> כי תצא למלחמה על אויבך ונתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו. הנה כבר ידוע שפי' רז"ל על היצה"ר שאין לך מלחמה גדולה בעולם כמו מלחמת היצה"ר ואמרו בגמ' דברכות כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו. כדאי' בספרים מעשה במלך אחד גבור וחזק שיצא למלחמה גדולה וכבש כמה מדינות ועירות ובחזרתו פגע בו זקן אחד ואמר לו יה"ר כמו שזכית ונצחת במלחמה הלזו כן תזכה לנצח במלחמה גדולה מזו. תמה אותו זקן ואמר מה תחשוב אדוני המלך עמד המלך משתומם לדברי הזקן כי איך יתכן שתהיה מלחמה גדולה מזו השיב הזקן שאין לך מלחמה גדולה כמלחמת היצה"ר ע"כ. אפשר לענ"ד שזה רמז הכתוב כי תצא למלחמה על אויבך עם מספר האותיות והתי' הם בגי' זה מלחמת היצר ע"ה. ואם תרצה שימסרו ה' אלהיך לך. היא תלויה בידך והוא תיבת בידך במילואו עם ד' אותיות הם בגי' על ידי עסק התורה. והתורה שהיא מסטרא דקדושה היא בגי' תרי"א וס"מ ופלונית הם בגימ' תרי"א לרמוז שע"י עסק התורה מכניע כח סטרא אחרא שהם ס"מ ופלונית מעליו כאומרם ז"ל גם את זה לעומת זה עשה האלהים והתורה היא תבלין ליצר הרע אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בעולם בראתי לו תורה תבלין:
<b>באו"א</b> כי תצא למלחמה על אויבך ונתנו ה' אלהיך וגו'. היא גם כן תלויה בידך והוא כפי מ"ש רז"ל שעל ידי התשובה מאהבה נעשים לו העונות כזכיות בזה מכניע כח הסטרא אחרא. עוד אמרו רז"ל שעל ידי הצדקה מקרב קץ הגאולה דכתיב בשובה ונחת תושעון. וכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה וכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וכו'. ושביה ר"ל על ידי התשובה והצדקה תפדה. והסטרא אחרא אין לה עוד שליטה בעולם. אפשר שזה רמז הפסוק ונתנו ה' אלהיך בידך תיבת ביד'ך במספר כזה בי"ת יו"ד דל"ת כ"ף בגימטר' תשובה מאהבה צדקה ע"ה. בזה ושבית שביו שיצר הרע נכנע לפניך:
באופן אחר כי תצא למלחמה על אויבך שהוא היצה"ר. ולהוציא בולעו מפיו ולהריק ממנו מעט מזער ניה"ק שנפלו בעמקי הקליפה תדע אימתי ימסרהו הקב"ה בידך הוא בתנאי ועל מנת שתקיימו ר"ת ושבי"ת שבי"ו וישראל ביחד יעשו תשובה שלימה. ואהבת שלום ביניהם יגאלו. ירדוף שלום ביום ובלילה תמיד. ובעדת שלום תיכף יצה"ר בורח. ושלום בעולם יצה"ט תמיד שמח. ותפארת ישראל שיהיו בשלום תמיד באהבה באחוה יחד בעגלא תגאלו. ושמירת שבת בעוד יום תשבות. (שצריך להוסיף מחול על הקודש.) ומענגים שבת בבשר יין תרדים. בפירות יאים תאנים רמונים וענבים. באותיות תשר"ק מתחלפת אות שי"ן באות רי"ש. ובסעודת שבת ישירו בקול תודה= תשבחות והודאות ברוך שמו יתעלה. ויום שבת בבקר תהלים ילמודו. ובכנופיא יחד בקשות שירים תשבחות. יתפללו בצבור ומזמרים שירי תשבחות. ועולים שבעה יקראו בספר תורה. ועליה ששית במדתה יסוד תכונה. ואחר תפלת שחרית ישבו בסעודה. ומשבחים יתברך שמו בשירי תהלות. ובחידושי תורה בתוך שולחן יאמרו. ומעט שינה בשבת תיכף יתעוררו. ומתקבצים בישיבות שם תורה ידרושו. שבי"ו. והגדול שבהם יושב בראש. ושבי"ת בהלכות שבת תחלה ידרוש. (ואחר) בפרשת שבוע ובמוסר יסיים. ובמנחת שבת יקראו בספר תורה. ולסעודה שלישית תזמין במאכלים יאים. כאומרם ז"ל יהא חלקי מאוכלי שלש סעודות בשבת. שבי"ו ובמוצאי שבת יתאחר ביותר. כאומרם ז"ל יהא חלקי ממכניסי שבת בטבריא וממוצאי שבת בצפורי. בשבתות ומועדים תשמח שמחה יתירה. ותהיו יחד באהבה שלימה. יסעוד וילמוד שינה בשבת תענוג. ולכבוד שבתות וי"ט תתהדר במלבושים. שבי"ו ר"ת יעורר שינתו בלילה וילמוד. וקודם תפלת שחרית יתעטף בציצית. וקודם שיתעטף יבדוק בציצית תחלה. וילבש תפילין של יד בישיבה. ואחר ילבש תפילין שבראש בעמידה. יכוין תמיד בקריאת שמע ותפלה. והניצוצות שהם בסט"א יתבררו. כאומרם ז"ל ישראל ע"י עסק התורה והתפלה והצדקה מבררים ניצוצי הקדו' שהם ח"ו מוטמעים תוך הקליפה. ושבי"ת ויעלו שמים במקום תחנותם יחנו. שבי"ו וישתבח שמו יחזירם בקדושתם. ולא תדחה שום בר ישראל. כדכתיב ולא ידח ממנו נדח. שבי"ו ונשמות ישראל בכסא שתולים. והצדקה בעת התפלה שלמא ירבה. והצדקה תתננה בסתר שמעלתה יותר. ואחר תפלת שחרית ילמוד בקביעות. שבי"ו ובחק ישראל פרשת שבוע. ילמוד בפרק שירה ומשנה. ישא ויתן באמונה שלימה. ובכל שעה יתעורר בתשובה. ובזה ושבית שביו והבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים א"נ ושבי'ת בגימ' והיא למוד התורה. על ידי כן מכניע כח היצר ע"ה. שבי'ו בגימטריא בזה יהיה לך ריוח= א"נ עה"א בגימטריא בעוה"ז בעולם הבא ע"ה:
<b>כי</b> תצא למלחמה על אויבך ונתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו. אפשר לפרש והוא בהק' משארז"ל אם פגע בך האי מנוול משכהו לביהמ"ד אם אבן הוא נמוח ואם ברזל הוא מתפוצץ. אפשר שזה רמז הפ' כי תצא למלחמה על אויבך במ"ק ע"ה בגי' זהו מלחמת יצה"ר במ"ק. ונתנו ה' אלהיך שתתחנן ותבקש מהקב"ה שימסרהו בידך כאוז"ל הבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים. וזהו בידך. ותיבת בידך בחלוף אותיות איק בכר הם מתחלפין בא באותיו' מקר"ך בנוט' ראשית כל קרוא מקרא. זה עסק התורה וע"י עסק התורה יצה"ר נכנע אי אזיל מוטב ואם לאו יקרא קריאת שמע אי אזיל מוטב ואם לאו יזכור לו יום המיתה וזה רמז הפסוק בידך בחלוף אותיות א"ת ב"ש הוא משק"ל בר"ת קרית שמע מיתה ליזיל. ושבי"ת שבי"ו בנוט' באותה שעה תכניע יצרך ויברח. ושוב בתשובה שלימה יעזבך:
<b>באו"א</b> כי תצא למלחמה וכו' כנז"ל היא תלויה ביד"ך ושבי"ת שבי"ו בר"ת בתחלת כל דבר יזדרז. וירדוף בכל יום תמיד. שחר בוקר וערב יחד. ואז"ל גדול מע' השלום שניתן לפינחס כדכ' הנני נותן לו את בריתי שלום ובמקום שמצוי השלום אין שליטה לסט"א כלל:
באו"א כי תצא למלחמה וכו' והוא בהקדים משארז"ל הענוה מדה טובה דלית דכוותה. ומי לנו גדול ממרע"ה שהיה אדון כל הנביאים ונשתבח במדת הענוה כדכ' והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר ע"פ האדמה. כ' אני את דכא ושפל רוח. וכמה מדות טובות וישרות נגררות מן הענוה עד אין מספר ועל מה יתגאה האדם אנוש להבל דמה ימיו כצל עובר התעיף עיניך בו ואיננו והוא מעותד לכל מקרה ופגע רע ב"מ. אפשר שזה רמז הפסוק כי תצא למלחמה שהיא מלחמת יצה"ר שהיא תלויה בידך לאחוז מדת הענוה. ואותיות בידך במילואו כזה בי"ת יו"ד דל"ת כ"ף בגי' הענוה טובה היא ברום המעלות דכ' אני את דכא וכ' ולענוים יתן חן וכ' קרוב ה' לנשברי לב וכמה וכמה השביחו רז"ל במדת הענוה. א"נ בידך במי' ע"ה בגי' אדם הרחק מגאוה אהוב הענוה וזכור דאדם להבל דמה. וכנגד הגאוה כמה גינו והמאיסו מדת הגאוה א"נ בידך עה"א והכו' בגי' גאוה בשפל המעלות. א"נ הגאוה מסרחת ומאוסה עד מאד ע"ה. א"נ ע"ה הענוה משובחת למאד. וע"י הענוה יכנע לבבו בזה ושבית שביו של יצה"ר ומן השמים מסייעין אותו וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>על</b> דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים. פרש"י ז"ל על דבר אשר יעצו אתכם להחטיא אתכם. וק' דלמה שינה רש"י ז"ל פשטיה דקרא. ויובן דכבר נודע דברי רז"ל דישראל היו מנודים וקי"ל דמנודה אסור להניחו לאכול יותר מכדי חייו. עוד קי"ל דמנודה אסור בתשמיש המיטה והנה ידוע דכל זמן היותם ישראל במדבר היה להם לאכול כדי חיותם דהמן הספיק להם לאכול איש לפי אוכלו לקטו וא"כ יש להם תירוץ על שלא הקדימו לישראל בלחם ובמים משום דהיו מנודים ומנודה אסור ליתן לו יותר מכדי פרנסתו. אכן בטלה טענתם דנאמר להם אם אתם דנים אותם כמנודה הרע דמנודה אסור בתשמיש המיטה וא"כ למה הפקרתם את בנותיכם לזנות הא אפי' באשתו אסור בתשמיש המיטה. והשתא צדקו דברי רש"י ז"ל על דבר אשר החטיאו אתכם. דע"ד אשר לא קדמו אתכם בלחם וכו' יש להם תירוץ בשביל דמנודים היו. אכן השתא אין להם שום תירוץ ע"ז. וע"ז פירש רש"י ז"ל ע"ד אשר החטיאו אתכם והיא היא העיקר. ובאו"א יש ליישבו בהק' מאי דאיתא בזוהר חדש ע"ד אשר לא קדמו אתכם וכי ללחם ומים היו צריכין והלא כל ארבעים שנה שהיו במדבר היה להם הבאר והמן אלא פי' אשר לא קדמו אתכם בשאלת שלום. וידוע דמנודה אסור בשאלת שלום וגם ידוע דמנודה אסור בתשמיש המיטה כנז"ל. והרי הוא כמובן. ודוק הר"ן ז"ל:
<b>פרשת</b> <b>האזינו</b><b>.</b> <b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ראו</b> עתה כי אני אני הוא וכו' ויל"ד למה המתין משרע"ה עד סוף השירה עד שאמר ראו עתה וכו' ויובן דמצינו במספר הכתובים של משנה תו' הם תתקנ"ה פסוקים והמה כנגד תתקנ"ה רקיעים ובזה הפסוק של ראו הוא תת"ק פסוקים וכתבו המקובלים ז"ל שמלאך מ"ט שר הפנים עולה עד תת"ק רקיעים אבל נ"ה רקיעים אינו יכול לעלות לכן אמר הכתוב ה"ן לה' אלהיך וכו' לכן כשהגיע משה רע"ה לפסוק ראו עתה וכו' ובזה הפסוק נשלם התת"ק פסוקים ואז משם לא יוכל לעלות אפי' מ"ט שר הפנים לכן אמר ראו עתה וכו' ודוקא אני אני הוא. רבני אשכנז ז"ל:
<b>פרשת</b> <b>וזאת</b> <b>הברכה</b><b>.</b> <b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>וימת</b> שם משה עבד ה' אמרו בילקוט ר' אליעזר אומר בת קול יוצאת בתוך המחנה י"ב מיל והיתה מכרזת ואומרת משה מת. יל"ד דלמה הוצרך לבת קול מאחר דקרא קא צווח וימת שם משה. עוד אומרם בתוך המחנה מאי נ"מ אם בתוך המחנה או חוץ למחנה. ויובן עפ"י מ"ש הריב"ש ז"ל סי' קמ"ט על מי שנתעלם בעלה ובא עד אחד והעיד ולא היה בעדותו עדות מספקת להתירה ושמעה אשתו וקראה למקוננות לספוד לבעלה ושלח הרב למחות בידה דכל עדות שאינה כדאית להתירה אסור לעשות לו הספד כדי שלא יתירו את אשתו. וכן פסק מרן ז"ל באהע"ז סי' י"ז. עו"נ הא דתנן משיאין את האשה ע"פ ב"ק ומעשה באיש אחד שעלה לראש ההר ואמר איש פ' ממקום פ' מת הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ופריך וניחוש דילמא שד הוא. ומסיק דחזו ליה בבואה דבבואה. ושד בבואה דבבואה לית ליה. וכתבו התו' דאמרו בירוש' הדא דתימא בשדה אבל בעיר לא. דבישוב לא שכיחי מזיקים ולא ניחוש לשד. ובכן נבואה דנחזי אנן בנדון מרע"ה היה עולה על הדעת דאסור לסופדו מאחר שאין לנו עדות ברורה על מיתתו כדכתיב ולא ידע איש את קבורתו וכל שאין עדות כדאית להתיר את אשתו אסור לסופדו כמ"ש הריב"ש ז"ל. כי ע"כ הוצרך לצאת הבת קול ולומר משה מת דהרי קיימא לן דמשיאין ע"פ ב"ק וכיון דיש בו כדאי להתיר את אשתו בוכין ומתאבלים עליו ומשום דלא תימא דניחוש דילמא אכתי שד הוא כדפריך בגמרא לז"א בתוך המחנה מקום דיש בו ישוב דלא שכיחי מזיקין משם הר' דרכי הים ז"ל:
<b>קהלת</b><b>.</b> <b>(</b><b>ז'</b> <b>ג'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> טוב כעס משחוק כי ברוע פנים ייטב לב. קשה איך שלמה הע"ה אומר שהכעס טוב והלא ארז"ל כל אדם שהוא כועס כל מיני גהינם שולטין בו. ועוד איך סותר את דבריו שאמר וכעס בחיק כסילים ינוח. ועוד מ"ש כי ברוע פנים ייטב לב והדבר הוא בהיפך בחוש הראות אלא שזה שאמר שהע"ה על אדוניהו אחיו כשכנס חמשים איש ובקש למלוך בחיי אביו ויצא לתרבות רעה מי גרם לו זה על שלא עצבו אביו כדכתיב ולא עצבו אביו וגו' וז"א טוב כעס שאם היה אביו כועס עליו משחוק שהיה מראה לו פנים שוחקות מפני שברוע פנים ייטב לבו של אדוניהו ולא היה יוצא לתרבות רעה. או יפרש על הרב השונה לתלמידים וז"א טוב כעס שכועס הרב על התלמידים משחוק שהוא מראה להם פנים צהובות כי ברוע פנים שכועס עליהם ומראה להם פנים זועפות ייטב לבם ויעסקו בתורה. או יפורש על הצדיקים המביא עליהם יסורין משחוק ששוחק על הרשעים ומאריך להם אפו. כי ברוע פנים שמראה להם לצדיקים בעולם הזה ייטב לבם בעולם הבא אבל הרשעים בהיפך:
<b>(</b><b>ז'</b> <b>י"ד</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> ביום טובה היה בטוב. והוא עפ"י משל שאמרו במד' למדינה שהיו בה מושלים רעים וחנפים ונשתרשו במדינה עד שקצו מפניהם בני המדינה ונתייעצו ביניהם לגרש המושלים מן המדינה וכן עשו והצליחו ואח"כ אמרו מה נעשה אם נעמיד מלך חדש שמא יעשה לנו כמו שעשה הא' ואם תשב המדינה בלא מלך אי אפשר. מלך במשפט יעמיד ארץ. לסוף הסכימו להעמיד מלך שאינו מבני העיר ויתנו עמו שלא ישב כ"א שנה אחת ואח"כ יתנו מלך אחר וכעז"ה ובזה לא יבוא להם נזק והביאו איש אחד נכרי ומינו אותו עפ"י תנאי הנז' והושיבוהו על כסא המלוכה ואמרו יחי המלך. מה עשה אותו הטפש לא עשק ולא גזל ולא הזיק לשום אדם אדרבה תיקן צורכי העיר ובניניה משלו וכל עני ודל שבא אליו היה מפרנסו משלו. עד שנשלם שנתו באו אליו ואמרו לו קום לך למקומך כי נשלם הזמן התחיל להתחנן לפניהם וכי מה עשיתי לכם וכו'. אמרו לו אין מועיל לך כלום כי קדם התנאי ואין מי יוכל לעבור עליו מיד הלך לו בפחי נפש ונמצא קרח מכאן ומכאן. והלכו אנשי העיר והביאו איש אחר והמליכוהו בתנאי הנז' וישב כמו עשרה ימים ויותר עד שנתחזק במלכות והיה שולח אחר גדולי העיר וחובש אותם בבית הסוהר ועינה אותם בכבלי ברזל ולקח מהם ממון רב וכל אנשי העיר לחץ אותם בחזקה והיה לו שותף אחד במדינת הים והיה שולח לו כל מה שמקבץ ולא יכלו אנשי העיר להעבירו מפני התנאי וביום תשלום השנה באו ואמרו לו קום לך. אמר להם והלואי היה זה קודם לכן כי כבר נעשה רצוני והלך לו למדינתו בעושר רב מי גרם לו זה פקחות שבו. והנמשל לזה הרשע כשבא לזה העולם בא אליו יצה"ר ומפתהו לעשות כרצונו והוא עושה וכשהגיע זמנו למות בא אליו יצה"ר הוא מה"מ וא"ל קום שהגיע זמנך אמר לו מה פשעי ומה חטאתי שעשיתי רצונך ואתה צודה את נפשי לקחתה ל א"ל ולא היית יודע שסוף אדם למות? מיד לוקח נשמתו ונידון ביסורין. אבל הצדיק הוא להיפך שאינו שומע לעצת יצה"ר וכשיגיע זמנו ליפטר והוא בא אליו הוא שמח ואומר לו הלואי היה קודם לכן בשביל שהוא בטוח שילך לג"ע ליקח שכר מצותיו הטובים. ע"ז אמר שהמע"ה ביום טובה ביום שאתה קיים בזה העולם היה בטוב סגל מצות ומעשים טובים ושלוט על יצרך כי ליום רעה שהוא יום המיתה ראה והבן שלא תוכל להנצל הימנה ואל תשמע לדברי יצה"ר ותבטח בו שיצליך מן המות ומן היסורין כי לא יועיל אדרבה מזיק ודוק:
<b>מגילת</b> <b>אסתר</b><b>.</b> <b>(</b><b>ג'</b> <b>ב'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> וכל עבדי המלך וכו' ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה. ויאמרו עבדי המלך למרדכי מדוע אתה עובר את מצות המלך וכו' כי הגיד להם אשר הוא יהודי והדקדוקים רבו באלה הפסוקים מאי האי דקאמר לא יכרע דמשמע שהוא להבא. ועוד מה זה שאמר להם שהוא יאודי אדרבה בשביל שהוא יאודי מחויב לכרוע שכן היתה הגזירה וכל כונת המן הוא על מרדכי בעבור שהוא יאודי. ותירץ הגאון ז"ל עפ"י מאי דאיתא בדניאל שאמר נבוכד' לחמ"ו הצדא שדרך מישך ועבד נגה לאלהי לא איתכון פלחין וכו' ענו ואמרו לא חשחין אנחנא פתגמא להתבותך ר"ל אין אנו רוצים להחזיר לך תשובה. ומשמע שהיה להם להשיב ומה היא התשובה שהיה להם להשיב? ותירץ מהר"מ אלשיך ז"ל כי מפורש בדניאל בזה הלשון בעידן די תשמעון קל קרנא וכו' תפלחון לצלמא ובשעת מעשה לא היה קל קרנא וכו' נמצא שהיה להם זה התירוץ. אבל זה התירוץ מי שהוא יאודי אסור לאומרו דמשמע מיניה שאם היה קל קרנא ח"ו הוו פלחין וזה דבר דלא אפשר כי היאודים מחוייבין למסור עצמם על ק"ה והנה סגנון מרדכי הוא זה כי מרדכי שלח לאסתר שתבקש עליו למלך שהוא לא יכרע עשה המלך בקשתה וצוה עליו שהוא לא יכרע ולא ישתחוה כמ"ש כי כן צוה לו המלך ומרדכי לא יכרע וכו' כמבואר במדרש וז"א ר"ל דתיבת צוה לו המלך קאי לפנים ואחור לפנים על המן שכן צוה לו המלך. ולאחור על ומרדכי לא יכרע כי כן צוה לו וכו' והשתא מדוקדק תיבת יכרע ר"ל שהמלך צוה עליו שלא יכרע ולא ישתחוה. אבל קשה כששאלו לו עבדי המלך למה לא השיב להם שכן צוה לו המלך לזה משיב דזה התירוץ אסור לאמרו כי הוא יאודי והיאודי מחוייב למסור נפשו על ק"ה. וזה כונת הכתוב לא שמע אליהם ר"ל שלא השיב להם מרדכי שום תשובה אשר הוא יאודי ואסור לו להשיב להם זה התירוץ. ודוק רבני אשכנז ז"ל:
<b>(</b><b>ד'</b> <b>א'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ומרדכי</b> ידע את כל אשר נעשה פרש"י ז"ל דבעל החלום הגיד לו דמנ"ל לרש"י ז"ל ויובן בהק' מ"ש במדרש ומרדכי ידע את כל אשר נעשה מת"ל כל. ראה המכה שהמן עומד על ישראל. וראה הרפואה שיתלו הוא ובניו. ולפי"ז ק' כיון שראה הכל למה גזר צום ומספד לזה פרש"י ז"ל בעל החלום הגיד ואמר אין חלום בלא דברים בטלים וסבר שמא המכה אמת והרפואה הוא דבר בטל ולכן גזר צום ומספד ועי"ז יצאו לאורה רבני אשכנז ז"ל:
<b>במדרש</b> כשאמר המן למלך אחשורוש אם על המלך טוב וכו'. א"ל הקב"ה שוטה אילו לא מת משה יפה אמרת עכשיו שמת משה ותלו אותו ואת בניו על העץ. ויובן עפ"י מה שכתב מהר"ם אלשיך ז"ל עמ"ש במדרש א"ל אליאו למשה אי משה רועה נאמן מה תעשה אתה בצרה הזאת. והוא כי איתא במד' המן הפיל גורלות בחודשים עד חו' אדר ולא מצא בו זכות לישראל ולא עוד אלא שבו מת משרע"ה שמח המן שמחה גדולה נמצא שתפש המן לישראל ע"י מיתת מרע"ה לזה אמר לו אליאו אי רועה נאמן אתה מה תענה וכו' ר"ל לך נאה לתבוע עלבונך מאחר שבסבתך רוצה הרשע הזה להשמיד את ישראל. וע"ז התפלל מרע"ה ונהפוך הוא שתלו אותו ואת בניו וז"א אילו לא מת משה ר"ל שאינו מסיבה שמת מרע"ה יפה אמרת אבל עכשיו שמת מרע"ה ובסיבתו רצונך לעשות יכתב לאבדם. הא ודאי שהוא יתפלל עליהם ותלו אותו ואת בניו ודוק. או יאמר עמ"ש רז"ל כשאמר לו הקב"ה למשה הרף ממני ואשמידם א"ל משה והיכן הבטחתך שהבטחת לאבות ושמתי זרעך ככוכבי השמים וכו' א"ל הקב"ה ואעשה אותך וכו' עמך אקיים דברי. ז"א אילו לא מת משה יפה אמרת שהייתי מקיים דברי בו אבל עכשיו שמת משה אדרבא ישוב עמלו בראשו ותלו אותו ואת בניו על העץ:
<b>(</b><b>ה'</b> <b>ב'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ויושט</b> המלך לאסתר את שרביט הזהב אשר בידו ותקרב אסתר ותגע בראש השרביט. וקשה הלא ידוע מאמר הגמ' כי השרביט היה אמה ומפני כבודה של אסתר נשתרבב עד נ' אמה. וי"א עד מאה אמה כדי שלא להטריח את הצדקת ונמצא דהשרביט היה מגיע עד אסתר ולמה כתיב ותקרב אסתר דמשמע צריכה לילך ולא הי"ל לומר אלא ותגע בראש השרביט. ותירץ מהרש"א ו"ל דהנה איתא בכתבי האר"י ז"ל ע"פ ויאמר משה כה אמר ה' הנה אנכי מכה במטה אשר בידי את היאור דתיבת בידי היא מיותרת דפשיטא דהמטה היא בידו כשיכה בו את היאור ומי לא ידע בכל אלה וגם בפרשת בשלח כתוב ואת המטה אשר הכית בו את היאור קח בידך. וגם פה תיבת בידך היא מיותרת. אבל ידוע דהמטה היה כתוב בו שם הוי"ה ב"ה וידוע ששם הוי"ה אם הוא כסדר הוא רחמים ואם הוא להפך הוא דין כי מ'י ה'וא ו'איזה ה'וא רחמים. וכל ז'ה איננ'ו שו'ה ל'י דין. נמצא כשהיה רוצה משה להכות את היאור היה צריך להפוך את המטה כי היה צריך לדין ואצל הצור שהיה צריך לרחמים שיוציא ממנו מים לישראל היה צריך ליקח את המטה כסדר כי היה צריך לרחמים. ונבין הדבר על בוריו באיזה חלק הכה משה את היאור בחלק המטה אשר הוא בידו כדי שיבוא השם להיפך כי היה צריך לדין. ולזה אמר הנה אנכי מכה במטה אשר בידי ר"ל בחלק אשר הוא בידי תמיד. אבל אצל הצור כתיב ואת המטה אשר הכית בו את היאור קח בידך כדי שיהיה השם כסדר. והנה כאן כתיב ויושט המלך לאסתר את שרביט הזהב אשר בידו ותיבת בידו הוא מיותר. אבל אחשורוש מי שברצונו להחיותו היה מושיט לו שרביט הזהב אבל לאסתר היתה חשובה בעיניו ולא היה מושיט לה כדרך כל הארץ רק היה מהפך השרביט והיינו דחלק אשר תמיד היה בידו היה מושיט לה אבל אסתר אמרה בדעתה אם המלך עושה לי כבוד להושיט החלק אשר בידו אני לא אזלזל בו ואגע בו כי אני מזלזלת במלכות אם אגע בו לז"א ותקרב אסתר ותגע בראש השרביט ר"ל בחלק השני כדרך שהכל עושין ועבור זה היתה צריכה להלוך כל אורך השרביט ולזה מדקדק הפסוק ותקרב אסתר ותגע בראש השרביט ודוק:
<b>(</b><b>ו'</b> <b>ב'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>וימצא</b> כתוב אשר הגיד מרדכי על בגתנא ותרש. יל"ד אומרו וימצא כתוב דמה מציאה מצא מה שלא היה בתחילה ועוד במקום אחד כתוב בגתן ותרש ובמקום אחר כתוב בגתנא ותרש בתוספת א'. אמנם יובן הכונה כשראה מרדכי בגתן ותרש שרצו להשקות סה"מ למלך והגיד לאסתר והיא הגידה למלך אמר המלך לכתוב בספר הזכרונות עד עת בא לעשות טובה למרדכי ע"ז והמשרתים משנאתם את מרדכי כתבו בספר בגתן או תרש והיתה כונתם בכדי שלא ישלם למרדכי שום טובה ע"ז אחר דאחד משניהם לא יהרג מפני שלא היה ידו במעל והוא ינקום ממרדכי ע"ז מה עשה הקב"ה ברוב רחמיו הפריד אות א' מתיבת א"ו והדביק אותה לבגתן ונעשה בגתנא והוא"ו עם תרש ונעשה בגתנא ותרש. וזהז וימצא כתוב מה שלא היה בתחילה:
<b>(</b><b>ו'</b> <b>י"ג</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ויספר</b> המן לזרש אשתו ולכל אוהביו את כל אשר קרהו ויאמרו לו חכמיו וזרש אשתו אם מזרע היהודים מרדכי אשר החלות לנפול לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו. עודם מדברים עמו וסריסי המלך הגיעו ויבהילו להביא את המן אל המשתה אשר עשתה אסתר. ויש לדקדק בענין הזה כמה דקדוקים א' שקורא אותם חכמיו ואנכי אינני רואה שום דבר חכמה במאמרם זה. ב' מ"ש אם מזרע היהודים מרדכי. הוא דבר תימה שהרי מרדכי היה מפורסם שהוא מזרע שאול והיה ראש הסנהדרין והיה יושב בשער המלך וגם המן עצמו אמר בכל עת אשר אני רואה את מרדכי היהודי הרי שהיה מכירו היטב. ג' מ"ש אשר החלות לנפול לפניו הוא ללא צורך שהרי המן עצמו סיפר להם את כל אשר קרהו ולמה לחינם יספרו הם אליו דבר מה ששמעו ממנו. ד' מ"ש לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו הם מאמרים סותרים. כי לא תוכל לו הוא המובן אתה לא תוכל לו והוא לא יכול אליך. מה שאין כן המובן כי נפול תפול לפניו. ה' מ"ש עודם מדברים עמו וכו' ויבהילו וכו' הנה כל הספור של הבהלה והפחזות הזה אינו מן הצורך לעיקר הנס כי כבר יתכן הנס של ימי הפורים האלו גם אם לא היו מבהילים להביא את המן על שעה חדא. אולם גם אם היו בוששים יום או יומים היה ג"כ שיתכן הנס. אולם דע כי ההנחה הזאת שישראל הם רחמנים בטבעם ובמדה הזאת הם נפלאים ונבדלים מכל העם אשר על פני האדמה. דבר זה נודע ונתפרסם לא בלבד ביהודה ובישראל. אבל גם כל האומות יכירו וידעו כי מדת הרחמנות דבוקה בישראל. כמ"ש אצל בן הדד (מלכים א' כ' כ"ט) כאשר הכו בני ישראל אותו מאה אלף רגלי ביום אחד. ועל הנותרים נפלה החומה ל עשרים ושבעה אלף איש. והוא בן הדד נס ויבוא א העיר חדר בחדר. ויאמרו אליו עבדיו הנה נא שמענו כי מלכי בית ישראל כי מלכי חסד הם נשימה נא שקים במתנינו וחבלים בראשינו ונצא אל מלך ישראל אולי יחיה את נפשך. ויחגרו שקים במתניהם וחבלים בראשיהם ויבואו אל מלך ישראל ויאמרו עבדך בן הדד אמר תחי נא נפשי ויאמר העודנו חי אחי הוא. הרי שאנשי בן הדד שהיו מן האומות ובנו יסוד על ההנחה הזאת שמלך ישראל ימלא רחמים על בן הדד ובאמת הועילה תחבולתן כמ"ש שם שהעלהו על המרכבה והשיב לו הערים אשר לקח אביו. וכן היה המעשה בשאול ואגג. נאמר שם ויחמול שאול והעם על אגג. והנה המן היה מזרע אגג ומרדכי היה מזרע שאול. הקדמה שנית שבעמלק נאמר אשר קרך בדרך ר"ל שהעיקר מה שכעס הוא ית' על עמלק יותר מעל כל האומות שנלחמו עם ישראל עפ"י מ"ש חז"ל גדול המחטיאו יותר מן ההורגו שזה. הורג את הגוף והמחטיאו הורג את הנפש וכמו כן כל האומות שבאו להלחם בישראל לא באו רק להרוג הגופות אבל עמלק בא להחטיאם ולפתותם שיכפרו בהשגחה ונסים ולכן בא אחר יציאת מצרים וקריעת י"ס. ובזה הורה שכופר בכל הנסים ואומר כי הכל מקרה הוא משא"כ כל האומות היו מאמינים בנסים לכן היו יראים לבא להלחם עם ישראל כמ"ש חז"ל משל לאמבטי רותחת וכו' ואמר שמעו עמים ירגזון וכו' ואין לך שנאוי ומתועב לפניו יתברך יותר ממי שכופר בהשגחתו ואומר על הכל מקרה הוא כמ"ש בתוכחה ואם תלכו עמי קרי וז"ש אשר קר'ך בדרך ר"ל שדעתו היה ללמד את בני ישראל מקרה הוא. והנה המן הרשע הזה היה שורש צפע נחש מזרע אגג ומזרע עמלק והיה ג"כ כופר בהשגחה ואעפ"י שראה את מעשה הנס של בלילה ההוא נדדה שנת המלך וכו' ושהוא היה מנהיג את מרדכי ומכריז לפניו ככה יעשה לאיש וכו' הוא ברוע לבבו לא אמר שזה הוא תחלת מפלתו לפני מרדכי. אבל אמר מקרה הוא שקראו לפני המלך מעשה בגתן ותרש שהיה זכות על מרדכי ולכן עשה לו המלך את כל הכבוד הזה. ומעתה איבד מרדכי כל הזכות אשר לו אצל המלך והוא יחזור לענינו הראשון לאמר למלך לתלות את מרדכי על העץ אשר הכין לו והא ראיה שכן היה דעת המן שהרי לא צוה להפיל העץ וז"ש ויספר המן לזרש אשתו ולכל אוהביו את כל אשר קרה'ו דייקא שאמר מקרה הוא כנז"ל. אמנם החכמים הבינו שדבר זה אינו במקרה אבל הוא תחלת מפלתו לפני מרדכי. לכן אמרו אליו שמע נא המן לעצתינו. הנה אין עצה ואין תבונה אליך נגד מרדכי רק שתתנהג עמו כדרך שעשה בן הדד אל אחאב שנפל לפניו והתחנן לו וע"י שריחם עצמו עליו נענש אחאב כמבואר שם:
כי אסור לרחם במקום אשר אמר ה' להתאכזר. כבר נאמר לא תחוס עינך עליו וכמו שעשה זקנך אגג לזקנו שאול שהתחנן לפניו וחמל שאול עליו ועי"ז נענש שנאמר נחמתי כי המלכתי את שאול וכו' וכן אתה אם תלך ותפול לפני מרדכי ותתחנן לו ותבקש ממנו שימחול לך את אשר עשית לו. ואם תצליח במעשיך ותפעול אצל מרדכי שירחם עליך אז תוכל לו כי ענוש יענש כאשר נענש זקנו שאול בחמלתו על זקנך אגג. וז"ש ויאמרו לו חכמיו וכו' אם מזרע היהודים מרדכי ר"ל אם יש בו מדת רחמנות כי כן היא המדה אצל זרע היהודים בני אברהם אבינו ע"ה ואמרו אשר החלות לנפול לפניו ר"ל לא כמו שאתה חושב שזה מה שהרכבת את מרדכי מקרה הוא כמ"ש את כל אשר קרה'ו. אלא תחלת מפלתך היא וז"ש אשר החלות לנפול לפניו. א"כ מעתה אין לך עוד מקום לנוס ממנו. זאת עצה אחת היא הנשארת והיא שלא תוכל לו באופן אחר רק אם נפול תפול לפניו בתחנות ובקשות. ואם מזרע היהודים הוא כנז"ל אולי ירחם עליך ואז תוכל לו כנז"ל. וכי זה של כי נפול וכו' משמש בלשון אלא. והנה באמת היה הקב"ה ירא פן יוסת ויפותה מרדכי מדברי המן כמו שנתפתה שאול מאגג לכן היה הנס שעודם מדברים עמו וסריסי המלך הגיעו ויבהילו להביא את המן וכו' כדי שלא יהיה פנאי לילך אל מרדכי. מהרב מוהר"ר צבי הירש ז"ל:
<b>(</b><b>ז'</b> <b>ט'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ויאמר</b> חרבונא וכו' גם הנה העץ וכו'. יל"ד מלת גם מיותרת ומה בא לרבויי הכא. ויובן ע"פ משרז"ל דהמן נתחייב הריגה למלך בשביל הגם לכבוש את המלכה וידוע דכל המלכים כשיתחייב איזה אדם הריגה למלכות אזי תולים לו נייר במצחו שידעו כל העם מאיזה סיבה נתחייב הריגה למלכות והמן נתחייב בשביל הגם לכבוש את המלכה כאמור. וכעת המלך נסתפק מאיזה טעם יכתוב הריגת המן אם בשביל שכבש את המלכה גנאי הוא למלכות ואם בשביל שקנה את ישראל להרגם יאמרו העולם הלא הוא הסכים במכירתם באומרו הכסף נתון לך והעם וכו'. לזה בא חרבונא וא"ל למלך שיש לו גם עון אחר והוא זה העץ אשר הכין לתלות את מרדכי עליו שהוא אהוב המלך וכשראה המלך אמ"ל א"כ תלוהו עליו על העץ זה ודוק:
<b>שמואל</b> <b>א'</b> <b>(</b>י"ז
<b>ל"ו</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>גם</b> את הארי גם הדוב הכה עבדך. והנה הקושי מפורסם וכי בשביל שהכה הארי והדוב מזה מוכח שיכה גם את זה? והלא ישראל כמה אלפים היו ונתפחדו ממנו כמ"ש ויחתו ויראו מאד וינוסו מפניו. גם קשה אומרו כאחד מהם על צד הדמיון משמע שהפלשתי הוא גרוע מהם. ותירץ הגאון בהקדים מ"ש בגמרא דשני צדיקים נתן להם הקב"ה סימן. דוד המע"ה ומרדכי הצדיק זיע"א דוד אמר לא לחנם נזדמן לי הריגת ארי ודוב אלא ללחום עם הפלשתי והיה קשה לדוד דלמה ארי ודוב הלא אם אוכל להרוג את הארי בודאי אוכל להרוג את הדוב. ועוד היה לו להזדמן אלי דוב תחלה ואח"כ הארי אלא דחדא מתורצת בחברתה וצריכי תרוויהו הארי תחלה דאם יזדמן הדוב תחלה ואח"כ הארי ידמה לדוד שהולך בהדרגה כל המאוחר הוא גבור ביותר ובודאי היה דוד מתירא מן הפלשתי. מה עשה הקב"ה הקדים את הארי תחלה לדוב להראות לו הקב"ה שכל המאוחר הוא חלש מן הקודם וזה אמר דוד גם את הארי גם הדוב היינו ארי קודם ולמה ודאי להראות לו שגם את הפלשתי הזה יהיה כאחד מהם גרוע מכלם ודוק רבני אשכנז ז"ל:
<b>מלכים</b> <b>א'</b> <b>(</b>א'
<b>ו'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ולא</b> עצבו אביו מימיו לאמר מדוע ככה עשית. הקשו רבני אשכנז דאחר האמת איך דוד המע"ה לא הוכיחו לאדוניהו כלל. ותירצו עפ"י מאי דקי"ל מה שצריך להוכיח לאחר צריך באופן שלא יהיה לו שום תירוץ לא כן הכא גבי אדוניהו ודהמע"ה דאדוניהו היה בן יפ"ת כנודע וידוע דמיפ"ת נולד בן סו"מ לזאת לא עצבו אביו מימיו כלומ' שלא הוכיחו והטעם שהיה משיב לו אדוניהו מדוע ככה עשית ואתה גרמת לי ודוק מרבני אשכנז ז"ל:
<b>(</b><b>י"ז</b> <b>י"ח</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>מה</b> לי ולך באת אלי להזכיר עוני ולהמית את בני. ויל"ד דתי' לי ולך אין לו מובן ויובן עפ"י מ"ש רז"ל דאם עושין נס לאדם מפשפשין בזכיותיו ויכול לבא לידי סכנה כמ"ש בגמרא דר' אבין חזי למלאכים דמלו לארבא חלא ומכרו ממנה קמח וכו' והנה אירע עם הצרפית שהיה לה. מעט קמח בכד ואכלנו ומתנו ואליהו צוה לה שתתן לו בתחלה עוגה והשאר תאכלנו היא ובנה נמצא העוגה שאכל אליהו היתה מן הקמח שהיה בכד אבל מה שאכלה האשה ובנה היה ממעשה נסים ולזה בן מות בנה שנהנו ממעשה נסים. ולזה אמרה לו לאליהו:
מה לי ולך מה זה שאמרת. לי בתחלה ולך באחרונה עד שנהנתי ממעשה נסים והיה לי המאורע הזה ודוק רבני אשכנז ז"ל:
<b>מלכים</b> <b>ב'</b><b>.</b> <b>(</b><b>ד'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ואשה</b> אחת מנשי בני הנביאים צעקה אל אלישע לאמר עבדך אישי מת והנושה בא לקחת את שני ילדי לו לעבדים. והנה הקושי מבואר דתיבת לאמר מיותרת וגם מ"ש שני ילדי דמשמע שאם היה לוקח אחד לא איכפת. ותירץ הגאון דהאשה הזאת היתה אשת עובדיה כידוע ועובדיה לוה בריבית אצל יורם בן אחאב להחיות מאה נביאים וכשמת עובדיה לקח יורם את שני בניו אלא דקשה הא יורם היה מלך ועבד מלך מלך הוא וא"כ למה צעקה ונתפחדה כל כך. אלא יובן דהאשה הזאת ראתה שיורם היה מושל ומקשיב על דבר שקר וכו' ונתפחדה שמא אם בניה ילמדו ממנו ללכת בדרכיו ויהיו כמוהו. וידוע במי שאינו מניח בן צדיק נקרא מת כמו שמצינו בדוד דכתיב כי שכב דוד וביואב כ' כי מת יואב והטעם שלא הניח בן כמותו ונמצא עובדיה ג"כ כשיהיו בניו רשעים יקרא מת לזה צעקה אל אלישע. תיבת לאמר כלומר כל העולם יאמרו עבדך אישי מת והטעם דהנושה בא לקחת את שני ילדי ונמצא שניהם יהיו רשעים ולא ישאר אפי' אחד ממלא מקומו דאם היה לוקח אחד ומניח אחד היה השני ממלא מקומו לא כן עתה ודוק. רבני אשכנז ז"ל:
<b>ישעיה</b><b>.</b> <b>(</b><b>ב'</b> <b>י"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> כי הנה יום לה' על כל גאה ורם ועל כל נשא ושפל. והדקדוק מבואר דשפל מאי עבידתיה. ויובן עפ"י מ"ש רז"ל בענין הגאוה שהיא קשה מכל העבירות אשר בזה פי' הראשונים ז"ל על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו שידוע שכ"ב אותיות התורה לא יש בכל אות כי אם שלשה אותיות זולת אות גימל שיש בה ד' אותיות והיא מרמזת לגאוה. ועוד ר"ת גימ"ל ה' מ'לך ג'אות ל'בש. ע'ון מ"ש בקמא גזלן קונה הגזילה בשנוי וא"כ מלאך המות כשממית האדם קנאו בשנוי שנעשה עפר ולכן אם משים עצמו כעפר בעוה"ז זוכה לתחיית המתים כי לא קנאו מלאך המות בשנוי כי עפר הוא ואל עפר ישוב. אבל הגאה שאינו משים עצמו כעפר אינו קם בתה"מ כי קנאו בשנוי וע"ז ארז"ל כל המתיהר אין עפרו ננער בתה"מ והחמירו ז"ל בעונש הגאוה ועליו נאמר גבה עינים ורחב לבב וכו' עיין להרב נאוה תהלה מה שפירש ע"ז הפ' וזה אומרו על ג' פשעי ישראל אפי' אם פגם בכ"א אותיות שבתורה שהם ג' ימחול לו הקב"ה ויזכה לתה"מ וזהו ישראל כשעושין רש"מ האמנם ועל ד' שהיא אות גימ"ל הרומז לגאוה לא אשיבנו לתה"מ כי קנה אותו מה"מ בשנוי ואין עפרו ננער בתה"מ ודוק. והנה חכמי המוסר כתבו שרוב העבירות הם תלוים בחבלי הגאוה. והקשה מכולם מי שעושה ענוה לשם גאוה והיא הנקראת ענוה פסולה ועונשה חמור מהגאוה עצמה. מעתה ז"א כי הנה יום לה' צבאות על כל גאה ורם שהוא הגאה הפשוט שעונשו חמור בכל וכאשר יבוא יום הדין לה' אז יהיה על כל גאה ורם ר"ל חטא הגאוה ורם יהיה על כל בהפלגת עונשו כי הגאוה גדולה מכל העבירות. ואמר על כל נשא ושפל ר"ל יותר על כל מי שהוא נשא ושפל יראה כאחד שזה עליון וגדול עונשו יותר ממי שהוא עושה גאוה פשוטה. והטעם כי הגאה הוא בגלוי ובנ"א נזהרים ממנו לא כן הנשא ושפל שהוא מרמה את הבריות דמחזיקים אותו לכשר ונזוקין בסבתו:
<b>(</b><b>נ"ז</b> <b>א'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>הצדיק</b> אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספים באין:
מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק. והדקדוקים הן רבים עתה. זה יצא ראשונה מאי דקאמר ואין איש שם על לב דמאי שיאטיה הלב הכא. גם אמר ואנשי חסד נאספים לשון רבים:
וסיים מפני הרעה נאסף הצדיק לשון יחיד. ועוד מאי באין מבין דקאמר הכא מה צריך הבנה בזה. ויובן עפ"י מה שחקרו המפרשים דבמקום אחד אמרו דהצדיק שמת הוא לכפר על הדור ובמקום אחר אמרו כי מפני הרעה נאסף הצדיק שלא יראה ברעה העתידה לבוא. ותירצו כאן בשני צדיקים שלא יראו ברעה כאן בצדיק אחד לכפר על הדור. עוד ארז"ל בצדיק הנפטר בארץ ישראל אפילו שהוא יחיד אמרינן כדי שלא יראה ברעה דחשיב כתרי. עוד ארז"ל דצדיק שמת בחו"ל הוא מכפר על עירו דוקא אבל צדיק שמת בא"י הוא מכפר על כל העולם והטעם דידוע שא"י היא באמצע העולם ודמי ללב שהוא נותן חיות לכל הגוף בשביל שהוא יושב באמצע הגוף כן צדיק היושב בא"י שהוא אמצע העולם הוא נותן חיות לכל העולם שמכפר על כל העולם כמ"ש העם היושב בה נשוא עון. וז"א ה'צדיק אבד בהא הידיעה שהוא מדבר על צדיק שבא"י ואין איש שם על לב והכונה חוזרת על שאינם בני עירו שאומרים דמה לנו בצער הזה לספוד לצרה הרחק כמטחוי וסוברים שהוא מכפר על בני עירו דוקא והם לא יבינו שצדיק זה שבא"י הוא ג"כ לכפר על כל העולם וז"ש ואין איש שם על לב לדעת ולהבין דכמו שהלב נותן חיות לכל הגוף כן הצדיק הנפטר בא"י. ועוד זאת לא יבינו שזה הצדיק כאנשי חסד הנאספים שהוא כמו שנים. דהוא משום הרעה שלא תבא וז"ש באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק הזה. שאעפ"י שהוא אחד. שקיל כשנים ולא כאשר עלה על דעתם שהוא לכפר על הדור. ויובן עפ"י משל והוא משל לאדם שהיה לו טבעת זהב משובצת באבנים טובות ומרגליות לימים נפלה אבן אחד ממקום מושבה ונאבדה והיה האיש ההוא דואג עליה על שהיתה קבועה בחוזק ונאבדה ולימים נפל עוד אבן אחרת וכן השלישית והנה בעל הטבעת הלך לדרוש ולחקור מה הוא זה שהאבנים נופלות ואפילו שהם קבועות בטוב והלך אצל בקי ומבין ושאל אותו ואמר לו מחמת שהאבנים אלו צריך שיהיה מקום מושבם בכסף ולא בזהב. ובכסף הם קיימים כך היא סגולתם וכן עשה ונתקיימו. הנמשל הוא ידוע שזהב הוא מדה"ד כדכתיב מצפון זהב יאתה ומצפון תפתח הרעה וכסף הוא רחמים. לכן בעת שהיה רחמים בעולם היה קיום לעולם כאבנים הטובות אלו הצדיקים אשר הם יושבים בתקפם וגבורתם ולא נפלו ועכשיו שמה"ד מתוחה לכן אין מקום לאבנים טובות קיום והם נופלות ולז"א הכתוב ואנשי חסד נאספים באין מבין דייקא והם נופלים. ר"ל ע"ז צריך להיות בקי ומבין שמפני הרעה נאסף הצדיק היינו מפני הרעה הבאה מן הצפון אשר שם הזהב הוא מדת הדין אינו סובל הצדיקים וצריכים אנו לילך אצל הצורף שהוא הקב"ה דמצרף אותנו ולהשיב אותנו שיהיה הזהב קונה את הכסף שיהפך מדה"ד למדה"ר ולבכות על האבנים שכבר נפלו. ודוק:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>באו"א</b> הצדיק אבד ואין איש שם על לב וכו' והוא בהקדים משל לחולה שנפל למשכב ג' ימים ראשונים הקיזו לו דם בוורידין של ראשו ושל זרועותיו ואחר כל ההקזות ועדיין לא נשתקע האש ומצפים עד יום ה"א או יום ז' שהוא עת הזיעה ועוד החולשה מתגברת עליו ורואים בו סימני מיתה וקרוביו בוכים עליו כי אינם יודעין מה יהיה בסופו והרבה בני אדם באים לבקרו ורואים שהוא נודד ממקום למקום זה אומר מכח שרוצה להזיע ואחר אומר זה סימני מיתה ושלחו אחרי רופא מומחה וכשבא הרופא שאל אם הקיזו לו דם והשיבו שהקיזו על ראשו ועל זרועותיו ושאל הרופא אם יש דם מן ההקזה והביאו לפניו והנה הוא נקרש ושפך הרופא מים חמים לתוך הדם עד שנתמסמס ושפך הרבה מים עד שלא נראה צורת דם ואז הבין הרופא שזה החולה יקום ולא ימות באומרו שאם היתה חולשה כ"כ לא היה מתמסמס הדם עד שלא יוכר מראהו וצוה לשומרו באותו הלילה שיכסוהו ולו יחם עד שיזיע שאם לא יזיע ימות. הנמשל אנו עם בני ישראל נקראים חולים כל ראש לחלי וכל לבב דוי ובפרט בעתים הללו ובעוה"ר הקזת הדם היא מיתת הצדיק כמובא בזוה"ק בפ' פינחס ובר"מ שם ובעוה"ר בימים האלו אנשי חסד נאספים והרבה תשב"ר ואין מבין ודם ההקזה אינו מכשיר אותנו עד שניתן לבנו לשוב לבכות על דמן והרופא נאמן הוא הקב"ה ולשפוך עליהם מים חיים הם הדמעות עד שלא יוכר הדם מרוב הדמעות ואז מתכפר. וזה מרומז במתניתין דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם חייב לכסות נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים. ר"ל דם הוא דמן של צדיקים אם נתערב במים שהספידו אותן ובכו עליהן. אם לא בכו עליהן בכדי שיתכפר ויש בו עוד מראה דם חייב לכסות ר"ל צריך להרבות עוד בכיה שלא יהיה ניכר האדמימות. נתערב ביין שהם ד"ת כד"א כי טובים דודיך מיין רואין אותו כאלו הוא מים כי דברי תורה חשובים כאלו הם דם דמעות וכאשר אנו נותנים מהם חמין על הדם ומתמסמס זה סימן טוב שירפא אותנו האלו"ת ואנו ממתינין עד יום ה' הוא חודש אב או זי'ן הוא חודש תשרי שתבא הזיעה אז יוצא לאור משפטינו קדוש. ואולם צריכין שלא לקרר את עצמינו מן המצות כי אם לחמם. דהיינו באש התענית ובמצות וד"ת לה' שיקבל דם הזבחים והעולות שנזבחו לכפרה ומרומז במתניתין כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה ר"ל כל הזבחים שנזבחו שלא נתחייבו כליה ומתו בעון הדור ואנו אין משימין על לב. כשרים ועולין לגבוה. אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה שאין מכפרין עון הדור על שאין משימין על לב ומחשבה פוסלת ודוק:
<b>(</b><b>נ"ח</b> <b>י"ג</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>אם</b> תשיב משבת רגלך וכו' ויל"ד דהכתוב אין לו קשר ומשמעות אלא יובן עפ"י מה שפ' מרן בא"ח שאסור לילך בע"ש יותר משלש פרסאות כדי שיחזור מבע"י וימצא זמן להתעסק בסעודת שבת ואם ילך יותר חיישינן שיתעכב ולא יעשה צורכי שבת ז"ש אם תשיב משבת ר"ל מפני כבוד שבת רגלך שלא תלך יותר משלש פרסאות וזה בשביל עשות חפצך שתמצא זמן שתעשה חפצך ביום קדשי כל מה שתצטרך וזהו עשות וגו'. וש"ת מה אני צריך לעשות מתי שאבוא אוכל לעשות מה שאני צריך ואפי' דבר קל יספיק לי. לז"א וקראת לשבת עונג שאין מספיק מה שאתה עושה דברים קלים אלא צריך לעשות הרבה לכבוד השבת ולא בשבילך אני מצווה אלא בשביל השבת. וש"ת איך אפשר שאני אדם חשוב ואפגום בכבודי להתעסק בעצמי בתבשיל וכיוצא. לז"א לקדוש ה' מכובד כל הכבוד שאתה עושה הוא להקב"ה ואין פגם למי שיכבד למלך וז"א וכבדתו מעשות דרכיך. דהיינו חשיבות שלך. וש"ת ולמה אני צריך לזה אני אשב במקומי וכבודי. ואני מצווה לבני הבית והם יעשו לי רצוני. לז"א לא תמצא חפצך ורצונך בדיבור שיעשה ע"י אחרים כמו העושה בידו. וזהו ממצוא שלא תמצא כשתדבר דבר. עוד אפ"ל אז תתענג על ה' וגו' והוא עפ"י הקדמה מדרך העולם האורח מונע עצמו מלילך אצל בעה"ב מפני ד' סבות הראשונה שמא לא ימצא סעודה ראויה לכבודו ולא יערב לו לאכול. והב' שמא לא ימצא מקום לישב לפי כבודו ויוכרח לישב במקום גרוע ויפגום בכבודו. והג' שלא קדם טובה האורח לזה הבעה"ב מעולם ומאן דאכיל דלאו דיליה וכו' והד' שמא ישלח להזמינו עם אדם גרוע עבד או אמה ואין כבודו לילך עמו. והנה ידוע שלעתיד לבוא הקב"ה עושה סעודה לצדיקים מבשרו של לויתן ושמא מונעין עצמן דהיינו מאיזה סבה מהסיבות הנז' לזה בא הפסוק לשלול כל הד' סיבות כנגד הא' אמר אז תתענג על ה' ר"ל סעודה שיש בה תענוג וכנגד הב' אמר והרכבתיך על במותי ארץ גן עדן אלהים. וכנגד הג' והאכלתיך נחלת יעקב אביך מנכסי אביך אתה אוכל ולא בתורת חסד. וכנגד הד' כי ה' דבר כביכול הוא יזמין אתכם ודוק:
<b>יחזקאל</b><b>.</b> <b>תרגום</b> <b>על</b> <b>פסוק</b> <b>ויהי</b> <b>בשלשים</b> <b>שנה</b> <b>וכו'</b>
<b>מערי</b> <b>תימן</b> <b>וזה</b> <b>נוסחו</b><b>.</b> <b>ויהי</b> בשלשים שנה ברביעי בחמשה לחודש ואני בתוך הגולה על נהר כבר נפתחו השמים ואראה מראות אלהים:
<b>והוה</b> בסוף ארבע מאה ותלתין שנין לזמן דאשכח חלקייה כהנא רבא ספרא דאוריתא בבית מקדשא בעזרתא תחות אלמא דהיכלא בפלגות ליליא בתר מעלי סיהרא ביומי יאשיה בר אמון מלך שבטא דבית יהודה אשכח חלקייה כהנא רבא ספרא דאורייתא ויהביה לשופן. וקראהי שופן ספרא קודם מלכא יאשיה וכד שמע מלכא יאשיה ית פתגמי אורייתא דהא כדין כתיב יגלה ה' אותך וית מלכא דתקים עלך דעם לא ידעת את ואבהתך ותפלחין תמן פלחי טעויתא אעא ואבנא. בה שעתא ההיא אזל ותבר רשעי דישראל. ואתבינון לפתגמי אורייתא מן קודם דלא אתמסר קרתא דירושלם ביד נבוכדנאצר כשדאה דהוה משתבח בטעוותיה. מתיב וכן אמר הלא דא היא קרתא דירושלם דעלה ארגישת כל משיריתי. ועלה כבישית כל מדינתי. דהיא זעירא וחלשא מכל כרכי עממיא דכבישית בתקוף ידי. הלא היא קרתא דירושלם דאמרין עלה לית כוותה מסיפי עלמא ועד סופיה ועתידה לאתמסרא בידי ואחרבה. ואחרבי בית מקדשא ואגלה עמה דבה למדינת בבל טעוותי. ובתר כן אסק לשמי שמיא ואחריב מדורין עילאין ואגיח קרבא עם קדישי עליונין ואשוי כורסי עיל מן כרוביא אתיבת יתיה רוח קב"ה ואמרת ליה רשיעא בר רשיעא בר בריה דנמרוד רשיעא דמרד עלי מכל עלמא כוליה וכמה חלוותך וכמה חילא דידך דאת אסק לשמי השמים ואחריב מדורין עילאין. ואגיח קרבא עם קדישי עליונין ואשוי כורסי עיל מן כרוביא. אתיבת יתיה רוח קב"ה ואמרת ליה. כמה ימי שני חייך דאת אמרת אסק לשמי שמיא. ואמרת ליה והלא מארעא לשמיא מהלך חמש מאה שנין. וסומכיה דשמיא מהלך ת"ק שנין. ומן שמיא לרקיעא מהלך ת"ק שנין. וסומכיה דרקיעא מהלך ת"ק שנין. ומרקיעא לשחקים מהלך ת"ק שנין. וסומכיה דשחקים מהלך ת"ק שנין. ומשחקים לוילון מהלך ת"ק שנין. וסומכיה דוילון מהלך ת"ק שנין. ומן וילון למכון מהלך ת"ק שנין וסומכיה דמכון מהלך ת"ק שנין. וממכון למעון מהלך ת"ק שנין. וסומכיה דמעון מהלך ת"ק שנין, וממעון לזבול מהלך ת"ק שנין. וסומכיה דזבול מהלך ת"ק שנין. ומזבול לערבות מהלך ת"ק שנין. וסומכיה דערבות מהלך ת"ק שנין. ובתר כן מתחוון רגלי האופנים דאינון רמן כרום ארעא לרום שמיא וכקבל שבעה רקיעים וכסומכוותיהן. ומן קרסוליהון עד ארכובתיהון מהלך ת"ק שנה ומן ארכובתיהון עד ירכיהון מהלך ת"ק שנין. ומן ירכיהון עד מעיהון מהלך ת"ק שנה. וכן ידיהון וכן רגליהון וכן פומהון וכן קרניהון וכן ראשיהון. וכקבל שבעה רקיעין וכסומכוותיהון. ובתר כן מתחזין רגלי כורסיא דמלך מלכייא דקב"ה בריך שמיה לעלם ולעלמי עלמיא. אמר קב"ה לנבוכדנאצר אנא אחית יתך לאבדון עולם אתר דשמשא וסיהרא לא דנח תמן ורגלי אנשא לא משתמע בה. ואלו שמותיהם ציה ארקא טיט היון באר שחת וגהינם ואבדון עולם. אתר דשמשא וסיהרא לא דנח תמן. אמר קב"ה אנא אחית יתך לאתר דסנחריב תמן. אמר סנחריב לנבוכדנאצר מאן אנת. אמר אנא נבוכדנצאר דמרדית באלהא עלאה ואחרבית קרתא דירושלם ואחרבית בית מקדשא ואגליתי עמה דבה למדינת בבל טעוותי. אמר סנחריב לנבוכדנאצר. והלא ידעת מה דאמרין יהודאי וממללין למימר מאן דלא תיקן במעלי שבתא מה יאכל בשבתא ודלא ידעת מה דעבד עמי אלהא דיהודאי דלא שלחית ולא אושיטת ולא עבידת מדעם ולא נשתאר לי מדעם אלא אנא בלחודאי. אמר נבוכדנאצר לו ישבוק יתי אלהא דיהודאי. איזיל ואבנה יתה באבנים טובות ומרגליות. דהא כדין כתיב על ידוי דיחזקאל אמר נבייא ואנא בגו גלותא על נהר כבר אתפתחו שמיא וחזית בחיזו נבואה די שרת עלי חיזו יקרא דשכינתא דה' עכ"ל כי נעים:
<b>הושע</b><b>.</b> <b>(</b><b>ח'</b> <b>י'</b><b>)</b> <b>גם</b> כי יתנו בגוים עתה אקבצם. אפשר שבא הנביא הושע ע"ה להודיע לישראל שאפילו הם עתה בגלות המר והנמהר ומשועבדים תחת ידי אומות העולם ה' ישתבח שמו יקבצם וינטלם מתחת ידם עפי"ז אפשר שבא לרמוז והוא בהקדים משארז"ל שתיבת גם היא לרבות ותיבת כי היא נתינת טעם וכאן מה בא הכתוב לרבות ולתת טעם די באומרו כי יתנו בגוים עתה אקבצם. עוד ארז"ל כי תיבת יתנו היא מלשון תנאי כמו שפירש רד"ק זיע"א ומה הוא התנאי אפשר שבא להזהיר ולהוכיח לישראל שיהיו תמיד באהבה ואחוה ושלום ועסק התורה והעבודה והצדקה והתשובה ויזהרו מאד בשמירת שבת כארז"ל כל השומר שבת כהלכתו אפילו עע"ז כאנוש מוחלים לו כנז'. וארז"ל כל השומר שבת כהלכתו כאילו קיים כל התורה כולה. עוד ארז"ל אלמלא שמרו ישראל ב' שבתות כהלכתן מיד הם נגאלי' זה הוא התנאי וזה שרמז הכתוב גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם בנוטריקון ג"ם. גדולה מעלת. כ"י כללות ישראל. יסוד כל. כלם יהיו= כאחים יחד= יחד כלם= כאחד יחנו. יתנ"ו ילמדו תורה נביאים וכתובים. בגוי"ם משנה גמרא ביום ובלילה יעסקו. וכמו שהביא הרב מגלה צפונות ע"ה בדף מ"ה משם רז"ל שלא גלו ישראל בחורבן הבית כי אם על ידי עזיבת התורה דכתיב על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי וכו' ואין נגאלים כי אם בזכות התורה כארז"ל על פסוק גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם. שבזכות המשנה עתיד הקב"ה לקבצם. עת"ה. עבודת השם תאהבו. עסק התורה תתמידו. עשית השלום תרדופו. עשית המצות תשתדלו. הממון עשר תעשרו. היו ענוים תמיד. תכלית היראה ענוה. עדין הלילה תתעוררו. עלוי השכינה תלמודו. עול הגלות חסבולו. עוד האמת תדברו. עיקר תחלת הכל. עזיבת תאוות הגופניות. התעוררות תשובה עיקר. עת"ה בנוטריקון עתה היא תשובה. דכתיב ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך וכו'. א"נ ענין השבת תזהרו. ערב השבת תכינו. ערב השבת תטבולו. ערובי החצירות תעשו. עדין השמש תאיר= על הארץ תשבותו. על השלחן תדליקו. על הנרות תברכו. עונג השבת תעשו. עוד הסעודות תשלשו. עת האורחים תזמינו. על התורה תחדשו. על הסעודה תשירו. עניים הבעלי תורה. תמיד התדבק עמהם. השכינה תקובל עליך. היכולת עליך תעשה. עת הלוכם תלוום. תוספת הנשמה עליונה. תמשיך עליך הארה. עונת השמע תכוונו. על התורה תברכו. עליות הספר תורה. עלית הששי תקראו. עת תלמדו התורה. תזכו הדרגה עליונה. תורה השבת עמודי עולם הם תאומים. עונג השבת תורה. היא עז תפארתה. עת תשמע הדרשה= תפתח עיניך היטב. עת תפלת המנחה= תוסיף הארה עליונה. כדכתיב ואני תפילתי לך ה'. עת תישרו המדות= הטובות על תקונם. אקבצ"ם בנוטריקון אשריהם בני קדושים צבור מתפללים. בזה אומר הקב"ה עתה אקבצם באו"א גם כי יתנו בגוים שהם בין האומות כנז"ל ועכ"ז מקיימים התורה ומצותיה עתה אקבצם אפשר שזה רמז הכתוב גם כי יתנו בגוים עם האותיות בגי' תרי"ג שהם תרי"ג מצות מקיימים אותם עתה אקבצם:
גם כי יתנו בגוים תיבות יתנו בגוים במלוי כזה יוד תאו נון ואו. בית גימל ואו יוד מם עה"ת בגי' ישראל אהובים יש להם דין בנים. דכתיב בנים אתם לה' אלהיכם וכתיב בני בכורי ישראל וראיה שישראל יש לה דין בנים עת"ה אות עי"ן עדות. אות תא'ו תורה תשובה תפילין תחיה. אות ה"א ה'שבת ה'צדקה. מכל אחת ואחת מורה שישראל יש להם דין בנים כנודע. עת"ה עת תעשו התשובה. אקבצ"ם בנוטריקון קול צום ממון בתפלה את= צבור משיבין אמנים קדושות ברכות. אשלח קול מבשר בהר צפת. עת"ה. על ההר תוקע. עורו תרדמים המיחלים. עת תבא הגאולה. אקבצ"ם מארבע קצוות צריך אקבצם בהעלותיכם. ציון אדמת קודש בירושלם מנוחתכם:
בא"א גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם והוא בהקדים משארז"ל דעיקר גלות ישראל לבין אומות העולם לארבע כנפות הארץ והוא בכדי לברר הרפ"ח ניצוצות הקדושה שנפלו לתוך עמקי הקליפה ולהעלותם למעלה לסטרא דקדושה ועל ידי עסק התורה ועשית המצות בזה יתבררו הניצוצות. אפשר שזה רמז גם כי יתנו בגוים הניצוצות הקדושה שנפלו בעו"ה עת"ה ר"ת תוך עמקי הקליפה. עת"ה תקון עסק התורה. עבודת השם תמימה. עשית הצדקה תדירה. עשית השלום תאהבו. תפלה עם הצבור= היא עולה תמימה. תקון הניצוצות עשית= המצות על תקונם. עת תקיימו המצות. הניצוצות תכף עולות. עת העבודה תכוונו. התפלה תהיה עטרה. כנודע אקבצ"ם בזה אוציא הניצוצות מעמקי קליפות. ודוק בחלופי אותיות א'ת ב'ש ה'ץ:
<b>באו"א</b> ג"ם כ"י יתנ"ו בגוי"ם עת"ה אקבצ"ם אפשר שבא לרמוז על ענין הגלות והוא בר"ת. גזירת מלכיות. כל ישראל. יהיו נכנעים ומשועבדים תחת ממשלתם ומסים יתנו בעד גולגלתם. הגלות תכבד עליהם. קול צעקת בכייתם ממרום אשמע. א"נ עת"ה אקבצ"ם בנוט' עתת בא הישועה אשלח קול מבשר צמח בא. א"נ אקב"צם אליהו צווח בשופר קולו משמיע. אשריכם צדיקים קדושים משיח בא. צאו מח"ל בואו ארץ קדושה. קרית ציון בית מקדש אהלו. אשריכם בתוכו מקריבין קרבנות צבור. אחר קרבנות צבור מקריבין בפרטות:
באו"א גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם שיהיו בגלות ומעונים תחת ידי אוה"ע תיבת בגוי"ם בר"ת מעלת ישראל בישנים ג"ח ורחמנים. עת"ה ענוים תמימים הדורים. אקבצ"ם אשריהם ברוכים צדיקים קדושים מחוכמים. מי בכל אומות קצת צדקותם (בתמיה) צפונה קדמה מזרחה בתימנה אין במין צדקותם אשריהם מרוב קדושתם:
באו"א גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם. אפשר שבא לרמוז על ענין הגאולה שתהיה בב"א והוא בר"ת משיח גואל יקבץ כל= נדחי ישראל וירושלים תבנה. ויוריד ה' מקדש גבוה בנוי. עטרת תפארת הוא. קול צהלה ברנה מקדש אשירה. בב"א:
באו"א גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם והוא בהקדים מה שאמר הקב"ה לאברהם בגזירת בין הבתרים ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה וכו' וישראל לא ישבו במצרים כי אם רד"ו שנה ודרז"ל כמה טעמים שישראל יצאו קודם הזמן אפשר שזה בא הכתוב לרמוז ג"ם בנוטריקון גלות מצרים. כ"י ארז"ל גזירת בין הבתרים כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וכו' וכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע אם כן משנולד יצחק התחיל הגלות ונשלם הזמן טעם אחר ארז"ל השכינה השלימה המנין דכתיב אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה. עוד ארז"ל על ידי שישראל עתידין אחר חמשים יום לקבל את התורה כדכתיב בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה על מנת שתקבלו אלהותי עליכם יצאו קה"ז. עוד ארז"ל בזכות נשים צדקניות שהיו באותו הדור והטף שהיו משקעים בני ישראל באמת הבנין והיו שוחטים ק"ן ילדים בבקר וק"ן ילדים בערב בזה יצאו ק"ה. עוד ארז"ל בזכות יוסף שלעבד נמכר דכתיב לעבד נמכר יוסף כיפר להם העבדות ויצאו קודם הזמן. עוד ארז"ל שישראל קודם שיצאו ממצרים כרתו ברית לעשות חסד זה עם זה זו גמילות חסדים יצאו ק"ה. עוד ארז"ל מלאכים השלימו המנין דכתיב איש וביתו באו איש זה הקב"ה דכתיב ה' איש מלחמה וביתו אלו המלאכים. עוד והאחדות שהיה ביניהם ולא היה דלטוריא כארז"ל שצוואת משה רבינו ע"ה לישראל ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה וכו' היתה קודם שנה אחת שיצאו ישראל ממצרים ומרוב האהבה והאחדות שהיה ביניהם לא גילה אחד מהם זה הסוד למצריים. עוד ארז"ל קושי השעבוד דכתיב תכבד העבודה והעבדות כבר כיפרה יוסף ואפילו הכי המצריים היו עושים שתים עבדות וענוי זה הוא הטעם שיצאו קה"ז. עוד ארז"ל בזכות שעתידין ישר' לקיים מצות תפילין כדכתיב והיה לאות על ידכה ולטוטפות בן עיניך כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים. עוד ארז"ל בזכות שעתידין ישר' לומר שירה על הים דכתיב אז ישיר משה ובני ישראל את השירה כנז'. בזכות השבת כאז"ל שבת ודינים במרה אפקוד יצאו קה"ז. עוד ארז"ל בזכות אמונה דכתיב ויאמן העם וכתיב ויאמינו בה' ובמשה עבדו יצאו קה"ז. אוכלוסין רבוי אוכלוסין השלים המנין כדכתיב בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה ובהעלותם ממצרים אמר הכתוב כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף. עוד ארז"ל שישראל נקראו קודש דכתיב קודש ישראל לה' ראשית תבואתה והקדש מפקיע מידי שעבוד יצאו קה"ז. עוד ארז"ל בזכות דם פסח ודם מילה כדכתיב וקחו לכם צאן למשפחותיכם ושחטו הפסח וכתיב ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך זה הוא דם פסח ודם מילה. עוד ארז"ל בזכות אבות ואמהות יצאו קה"ז. א"נ בזכות משה ואהרן דילג להם את הקץ ויצאו קה"ז. עפ"י הטעמים הנז' אפשר שבא הכתוב לרמוז אותם אחת אל אחת באותיות נוטריקון והוא תיבת ג"ם ג'לות מ'צרים. א"נ גזירה מהקב"ה. כ"י. פי גר יהיה זרעך וכו' וכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע. א"כ משנולד יצחק התחיל הגלות. ותיבת יתנ"ו אות יו"ד היא השכינה דכתיב אנכי ארד עמך מצרימה וכו'. אות תא'ו תורה שעתידין ישראל לקבל את התורה כדכתיב בהוציאך את העם תעבדון את האלהים וכו'. אות נ"ו נשים וטף כאמרם ז"ל בזכות נשים צדקניות וכו' יצאו קודם. הזמן. והטף שהיו משקעים אותם באמת הבנין. ותיבת בגוי"ם אות ב"י בזכות יוסף דכתיב לעבד נמכר יוסף כיפר להם העבדות כנודע. אות ג' היא גמילות חסדים שכרתו ברית לעשות חסד זה עם זה. אות וא"ו והאהבה והאחדות והשלום שהיה ביניהם ולא היה דלטוריא ביניהם ח"ו יצאו ק"ה. ותיבת עת"ה אות עי'ן עבדות זה קושי השעבוד דכתיב תכבד העבודה השלים המנין. אות תא'ו תפילין. דכתיב והיה לאות על ידך. אות ה"א השירה שעתידין ישראל לומר שירה על הים דכתיב אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה'. בזכות השבת כארז"ל שבת ודינים במרה אפקוד. ותיבת אקבצ"ם ארז"ל בזכות אבות אמהות יצאו ק"הז כנז'. בזכות אמונה דכתיב ויאמן העם וכו'. וכתיב ויאמינו בה' ובמשה עבדו, אוכלוסין רבוי אוכלוסין השלים המנין כנז"ל. אות קו'ף קודש וישראל נקראו קודש כדכתיב קידש ישר' לה' והקדש מפקיע מידי שעבוד. אום צ"ם צאן מילה. זה הוא דם פסח ודם מילה דכתיב ויקחו לכם צאן למשפחותיכם ושחטו הפסח וכתיב ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך וכו' יצאו קה"ז. א"נ תיבת אקבצ"ם ר"ת בזכות משה אהרן קץ. דלג להם את הקץ ויצאו קודם הזמן ודוק:
באו"א ג"ם כ"י יתנ"ו בגוי"ם עת"ה אקבצ"ם בנוטריקון גאולת מצרים יתעלה כבודו. נורא תהלות יתברך ויתעלה. בכבודו ובעצמו ירד ממצרים גאלם. דכתיב ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה. עת"ה אקבצ"ם תשועת השם (כהרף) עין. אלוהי צבאות ממצרים פדאנו אות קו"ף ואות בי"ת באותיות אחה"ע מתחלפין באות כ"ף ובאות פ"ה ודוק:
באו"א גם כי יתנו בגוים שהם בגלות המר כנז"ל עתה אקבצם והוא בהק' מ"ש רז"ל הגאולה שעתידה לבא בב"א היא על ידי משה רבינו ע"ה זיע"א. הוא גואל ראשון והוא גואל אחרון כדכתיב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות גם לעתיד. אפשר שזה רמז הכתוב בתיבות עתה אקבצם במילואם כזה עי'ן תי'ו ה'א אל'ף קו'ף בי'ת צד'י מ'ם בגי' הגאולה על ידי משה הוא גאל ראשון והוא גואל אחרון. א"נ אפשר שכיוין הכתוב בתיבות עתה אקבצם במי' כנז' גי' הגאולה העתידה לבוא היא על ידי משיח בן דוד ועמו אליהו מיכאל יחד ע"ה. ב"ב כיר"א:
<b>עמוס</b><b>.</b> <b>(</b><b>ב'</b> <b>ו'</b><b>)</b> <b>כה</b> אמר ה' על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו על מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים. והוא בהקדים מה שפי' הרב חיד"א זיע"א בנחל שורק על ההפטרות על פסוק זה משם המפ' ז"ל שהשבטים חטאו עם יוסף שלשה חטאות. א' שסו בו את הכלב. ב' הפשיטוהו בגדיו. ג' השליכוהו לבור ואח"כ מכרוהו. עוד ארז"ל אחד מהטעמים שמכרו ליוסף שדנו אותו על שם סופו שעתיד לצאת מזרעו ירבעם בן נבט שחטא והחטיא את ישראל ח"ו בכמה עונות ומנע אותם ממצות ראייה שהתורה אמרה שלש רגלים תחוג לי בשנה שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' אלהיך וגו'. טעם ב' ארז"ל כי גזירת בין הבתרים היתה ארבע מאות שנה כדכ' כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ד' מאות שנה וע"י שלעבד נמכר יוסף כדכ' לעבד נמכר יוסף כיפר להם העבדות ולא ישבו כ"א רד"ו שנה. טעם ג' ארז"ל שעתיד יעקב אע"ה לירד בשלשלאות של ברזל לקיים גזירת בין הבתרים. ישתבח שמו ויתעלה כסא הדרו עלת כל העלות גלגל ענין יוסף בכדי שירד יעקב אע"ה בכבוד גדול. טעם ד' ארז"ל בכדי לזון לאביו ואחיו בימי הרעב דכ' כי למחיה שלחני אלהים לפניכם וכ' וישלחני אלהים לפניכם לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדולה טעם ה' ארז"ל עיקר ירידת ישר' למצרים כדי לברר נצוצי הקדושה שנפלו לתוך מצרים שהיא ערות הארץ. טעם ו' בכדי שלעתיד יקרע הים לפניהם דכ' הים ראה וינס ארז"ל מה ראה ראה ארונו של יוסף מתהלך עם ארון שכינה אמר מה טיבו של זה אמרו ליה קיים זה מה שכתוב בזה. טעם ז' אמרו רז"ל בשביל שעתידים ישראל להשתעבד תחת יד שבעים אומות וכדי להקל מעליהם עול הגלות לעתיד יתברך שמו לעד סיבב ענין מכירת יוסף ובסיבת הרעב מוכרחים שיבואו כל האומות מארבע קצות הארץ לזון במצרים ונאספו שמה כל העמים ומשעבדים בישראל אפשר שזה רמז הכתוב ו'את ה'עם ה'עביר א'ותו ל'ערי' בנוט' ובמחשבתו הטהורה לשבעי' אומות העבירם. מקצה גביל מצרים ועד קצהו:
<b>ועפ"י</b> כל האמור אפשר שיבא על נכון פירוש הפסוק והוא כמו שפירש הרב חיד"א זיע"א שהשבטים חטאו עם יוסף ג' חטאות הנז"ל. עוד נקדים מ"ש רז"ל בענין ישמעאל כשברא לו הקב"ה עין מים עמד מלאכי השרת ואמרו לפניו רבונו של עולם מי שעתיד להמית את בניך בצמא אתה בורא לו עין מים אמר להם באשר הוא שם איני דן אותו על שם סופו. אם כן תמיהא גדולה על השבטים דאיך דנו ליוסף אחיהם על שם סופו שלעתיד יצא מזרעו ירבעם בן נבט כנז"ל, ויותר'ת הכב'ד בעת שנתודע יוסף לאחיו ויאמר אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה אמר להם ועתה אל תעצבו ואל יחר בעיניכם כי מכרתם אותי הנה וגו' דגם באשר הוא שם בכל מילי דמיטב אפשר שזה רמז הכתוב ועל ארבעה שדנו אותו על שם סופו אין להם תשובה להשיב והוא תיבת אשיבנ"ו בנוטריקון ירבעם בן נבט שחטא והחטיא את ישראל= ומנע אותם לעלות בראיית הבית. (גל'ש הנ"ך) שהתורה ציותה שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' אלהיך וגו'. א"נ על מכרם בכסף צדיק בגי' המה דנו אחיהם על שם סופו. לא אשיבנו קשה עד מאד:
טעם ב' שגזירת בין הבתרים היתה ארבע מאות שנה כנז"ל ועל ידי שלעבד נמכר יוסף דכתיב לעבד נמכר יוסף כיפר להם העבדות ולא ישבו כי אם רד"ו שנים כנודע. אפשר שזה רמז הכתוב על מכרם בכסף צדיק עה"ת בגימ' יוסף אחיו מכרוהו מבלי חטא ועון כלל. א"נ טעם המכירה כדי לדלג להם הקץ:
טעם ג' שעתיד יעקב אבינו ע"ה לירד בשלשלאות של ברזל כדי לקיים גזירת בין הבתרים והקב"ה עלת כל העלות וסבת כל הסבות סיבב מכירת יוסף כדי לירד בכבוד גדול. אפשר שזה רמז הכתוב ואביון במ"ק בגי' יוסף במ"ק. בעבו'ר כלומר הסבה אם אפ"ל תיבת נעלי"ם חוץ מן הפשט שבאה לרמוז בנוט' כזה נקטינן עתיד יעקב לירד מצרימה. עת יוסף מלך לו נאה. ישלח לו עגלות מלכים נאים. עוד יין מאכלים נפישים לדרך. לכבוד יעקב נשיאי מצרים עולים. לקראתם מחנה נוסעים יוסף עמהם:
טעם ד' בכדי לזון לאביו ולאחיו כדכתיב כי למחיה שלחני אלהים לפניכם וגו' אפשר שזה רמז הכתוב ואביון בעבור נעלים עה"ת בגי' הוא כדי לזון לאביו ואחיו בימי הרעב:
טעם ה' אמרו רז"ל טעם מכירת יוסף וירידת ישראל למצרים בכדי לתקן הרפ"ח ניצוצות שנפלו למצרים ערות הארץ. אפשר שזה רמז הכתוב על מכרם בכסף צדיק זה יוסף כי אותיות יוסף בחילוף אותיות אחה"ע הם אותיות מכרם בכיוון אות יו"ד באות כ"ף אות וא"ו באות מ'ם אות סמ"ך באות רי"ש אות פ"ה באות מ'ם. דסיבת מכירת יוסף לישמעאלים והורידוהו למצרים בכדי לתקן הרפ"ח ניצוצות שנפלו לתוך עמקי הקליפה ובשבתם במצרים לא יכלו לתקן כי אם ר"ב ניצוצות בסוד וגם ערב רב עלה אתם. ופ"ו הניצוצות הנשארים תיקן אותם משה רע"ה כדכ' ומשה עלה אל האלהים עלה כמספר אלהים. אפשר שזה רמז הכתוב על מכרם בכסף צדיק ר"ת גי' ר"ב סיבת המכירה הועילה להם לתקן ר"ב ניצוצות דוקא שהם נוט' על מכרם בכסף צדיק. ואביון במ"ק שהוא בגימט' יוסף במ"ק. מכרוהו על סיבת נעלים ותיבת נעלי"ם בנוט' ניצוצות עליונות ירדו מאדם למצרים. עיקר ירידת מצרים לברר ניצוצות. נשמות יקרות עשוקות להעלות מהקליפה= לקדושה עליונה נשגבה ינוחו על משכבותם. על ידי מעשים נאים לשמו יתברך עליון מעלים להרפ"ח ניצוצו'. מטומאת נגעים למעלה עליונה יושיבום מכובד עבודה להרפ"ח ניצוצות יבררו. לשמי עליונים יעלום מנוחה נכונה. לתוך עדן מזיו נורא יהנו. לפני מלך נורא עלילה יחנו. יוסף ניצוץ מאדם עליו להמשיך= להרפ"ח ניצוצו' מתוך עמקי קליפה (אי"ק):
טעם שישי אמרו רז"ל כדי שלעתיד יקרע הים לפניהם דכתיב הים ראה וינס. מה ראה ראה ארונו של יוסף. אפשר שזה רמז הכתוב ואביון שהוא יוסף בעבור נעלים. נוט' נעלי"ם לזכותו עתיד ים נקרע מפניהם. נתנאי מששת ימים לבריאת עולם. נפלאות ים לישראל מעלה עליונה. עבור ישראל לתוכו מיד נקרע. עת מצריים ירדו לתוכו נטבעו. על ים נגלה להם מטמוניות. מרכוש נפיש עד לא יסופר. ישראל נוחתים ימא ליבשתא עולים. ישראל משוררים לאל נורא עלילה. יתברך מלך נורא לעלמי עלמיא:
טעם שביעי טעם מכירת יוסף בשביל שעתידין ישראל להשתעבד תחת יד שבעים אומות וכדי להקל מעליהם עול הגליות סיבב ענין יוסף אפשר שזה רמז בתיבת נעלי"ם נוט' עכשיו נמצאים מוטב להם מלהבא. (י'ם) עדין ידם נכהה מלעתיד לבא. להיות יוסף מלך נוחים עולם. ישראל מקושי עבודתם לעולם נאנחים. ישראל מעונים נאקתם עולה למרומים. נא מבקשים יסלח להם עונם. עובדים לאל נכר יחיש מפלתם. עשו מראש נפילים יחזוהו לאומים. מאויית נפשם עלינו ילעגו למו. עשו מגמתו נהיתה להרוג יעקב. מסבת עשיו נס יעקב ללבן. מחשבתו עתיד יעשה נשואין לבנותיו. עשו נחש מזיק ידמה לתנין. נפילת עשו מיוחדת לזרע יוסף. יוסף עתיד ליטול נקמה ממנו:
טעם ח' אמרו רז"ל טעם ירידת ישראל למצרים בסיבת שיוסף עצמו הוא ניצוץ אדם הראשון ורמוז במדת היסוד מוטל עליו לתקן ולברר ניצוצות הקדושה שנפלו לתוך הקליפה למצרים שהיא ערות הארץ ולהמשיכם מהקלי' ולהעלותם למעלה לקדושתם למקום מנוחתם. אפשר שזה רמז הכתוב ואביון שהוא יוסף בעבור נעלים. ותיבת נעלי"ם בנוטריקון להיות יוסף עצמו ניצוץ מאדם. מוטל עליו יותר לברר ניצוצות מדתו יסוד נוח לג עלייתם. ימשיכם מהקליפה לקדושה עליונה נשגבה. לכן ירד מצרים ערות הארץ. (הנ'ך.) להמשיך ניצוצות יקרות מבירא עמיקתא. עמו יכולת נשגבה להעלותם מהקליפ'. יחד לשמי עליונים נוחים משכבותם. מלך עליון נורא יוציאם לאורה:
<b>נחזור</b> לעיל למאי דאתינן עלה כה אמר ה' על שלשה פשעי ישראל כמו שפירש הרב חיד"א זיע"א משם המפרשים ע"ה כנז"ל ועל ארבעה לא אשיבנו שבזה המכירה גרמו השבטים בהריגת עשרה הרוגי מלוכה והוא מענין אדונתו של יוסף יצאו עשרה טפין מיוסף כנודע ועשרה טפין הנז' הם גרמו לי' הרוגי מלוכה ונתעברו בהם נשמות עשרה שבטים בסוד העבור. אפשר שזה רמז הכתוב ועל עון רביעי הנז' לא אשיבנ'ו תיבת אשיבנ'ו במלוי כזה אל'ף שי'ן יו'ד בי'ת נו'ן ו'ו עם ששה אותיות הפשוטות גי' עון עשרה הרוגי מלוכה ע"ה. קשה עד מאד לא אשיבנו שהם הגרמא במכירתו. א"נ תיבת אשיבנ"ו בנוט' יוסף נקי ובר בלי שום אשמה. יוסף אהוב נאמן וישר שלם בכל. א"נ תיבת אשיבנו במלוי והאותיו' גימ' גם חכמים צדיקים חסידים יוצאים מזרעו:
באו"א על מכרם בכסף צדיק. והוא בהקדים משארז"ל על פסוק וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקונים הוא לו תרגם אונקלוס ארי בר חכים הוא ליה שכל התורה שלמד יעקב אבינו ע"ה ממדרש שם ועבר כולה מסרה ליוסף וע"י עסק התורה אדם יזכה למלוכה דכתיב בה בי מלכים ימלוכו. מאן מלכי רבנן אפשר שזה רמז הכתוב על מכרם שהוא יוסף כי אותיות יוסף בחלוף אותיות אחה"ע מתחלפין באותיות מכר"ם בכיוון. על מכרם בכסף צדיק בתמיה בגי' זה הוא אדם גדול אחד צורבא מרבנן. כך עושים אחיו עמו? אלא צריך לומר כי הכל היה סיבה מאתו יתברך לעד יודע תעלומות. עוד על מכרם בכסף צדיק והוא בהקדים משארז"ל מכירת יוסף היא היתה בשביל משקל שני סלעים מילת שהוסיף יעקב ליוסף משאר אחיו נתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים אפשר שזה רמז הכתוב תיבת על מכרם באותיות המלוי כזה עי'ן למ'ד. מ'ם כ'ף רי'ש מ'ם בגימ' כי היא סבת המכירה ליוסף. בכס"ף בר"ת סבה בשביל כתנת פסים. ואביון בעבור נעלים עה"א בגימטר' מסבה זו מכרו ליוסף. ותיבת נעלי"ם בנוט' יוסף מבור עלוהו לישמעאלים נתנוהו. ישמעאלים עבד נרצע למדינים מכרוהו:
<b>באו"א</b> ואביון בעבור נעלים. והוא בהק' מ"ש רז"ל ההבטחה שהבטיח הקב"ה לאברהם אבינו ע"ה אחרי כן יצאו ברכוש גדול לא על הממון קאי אלא על ניצוצי הקדושה שיעלום אותם מהקליפה לקדושה מטומאה לטהרה. אפשר שזה רמז ואביון שהם ישראל עיקר ירידתם למצרים ביחוד בכדי לתקן הרפ"ח ניצוצות שנפלו למצרים לתוך עמקי הקליפה ולהעלותם לקדושה עליונה זה הוא הסבה. ונוטריקון נעלי"ם. עלוי להרפ"ח ניצוצות יקר מהמרגליות. נמשיכם יחד מהקליפה לקדושה עליונה. מהיותם עשוקים נגזלים יחד לתוכה. ישראל מוטל עליהם לברר ניצוצות מהקליפה לחזות נועם ה' עליון. עלוי ניצוצות יפה מהרכוש לרבבות. ממון עוף נודד לרגעים יאבד. נכסים יתושים עוברים ממקום למקום. ישראל מוסרים נפשם לקדוש עליון. א"נ אביון שהוא יוסף וענין המכירה שעל ידו דלג להם את הקץ כנז"ל ולא ישבו כי אם רד"ו שנים כנודע. אפשר שזה רמז הכתוב בעבור נעלים נוטריקון נעלי"ם על ידו נחסר מהגלות. למען. ותיבת למען בגי' קן. עוד מלוי אותיות נעלים דוקא הם בגי' רד"ו. שלא ישבו במצרים כ"א רד"ו שנים. עוד ואביון שהם ישראל ששעבדו בהם המצריים בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה וכו'. נעלי"ם נוטריקון לעתיד נורא עלילה ינקום ממצריים. לעתיד ילקו עשר מכות נמרצות. עוד מצריים לתוך ים נטבעים. נגדם יביא מכות לזרע עשו. (הנ"ך) כדכתיב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות לעתיד. נגד משעשו ענוי יסורין לישראל= עת ידם נטויה משבי לבזה. יביא עליהם נחשים מערוב לרבבות. יתברך לעד עושה מפלאות נוראות. משה עבד נאמן יחיש לגאולתינו. עליון נורא ישלח לנו משיחינו. עיר מקדשך נצח לעד יושיבנו ודוק:
<b>מעתה</b> נחזור לענינינו כללו של דבר ענין יוסף הצדיק ע"ה היה מאתו ית' שמו אשר לפניו נגלו כל תעלומות. הוא עלת כל העלות וסבת כל הסבות הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו עמוק עמוק מי ימצאנו אין לך עסק בנסתרות ואין תלונה על השבטים ח"ו כלל. ותיבת נעלי"ם בנוט' לפניו נגלו עמוק מי ימצאנו. ואפשר שזה רמז בעת שהתודע יוסף לאחיו אמר להם אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה. ועתה תעצבו ואל יחר בעיניכם וכו' והאמת תמיהא גדולה על יוסף ע"ה בעת התודעו לאחיו לא היה צריך לפרסם להם ענין המכירה ואחר כך ינחם אותם ועתה אל תעצבו וכו'. אלא אפשר שרמז להם ענין המכירה היא גזירה מאתו יתברך שמו מכמה טעמים ואין עליהם לא חטא ולא עון כלל והוא ס"ת תיבות אנ'י יוס'ף אחיכ'ם אש'ר מכרת'ם אות'י מצרימ'ה בגי' שכינה. לרמוז להם שהשכינה הסכימה עמכם בזה ודוק. א"נ ס"ת הנז"ל עב"כ בגי' אני עומד בצדקי. א"נ רמז להם בר"ת א'ני י'וסף א'חיכם בגימ' י"ב שאני בכלל הי"ב שבטים צדיק כמוכם. והראיה הברורה העוד אבי חי ואם יעבור על דעתיכם שנלכדתי בעבירה ח"ו היו הל"ז שנים שנתתי משנותי לדוד הע"ה נפגמים ולא יועילו עוד לדוד כלל וצריך יעקב אבינו ע"ה להשלים משנותיו לדוד ס"ה שנים רצופים וכעת יעקב אע"ה לא היה נשאר חי כאז"ל עכשיו שיעקב אבינו ע"ה בן ק"ל שנים כדכתיב ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה ודאי אני יוסף אחיכם עומד בצדקי והל"ז שנים של דוד לא נפגמו. אפשר שזה רמז להם אנ'י יוס'ף אחיכ'ם ס"ת בגי' ק"ל שהם כנגד ק"ל שנים הנז"ל ועוד אבי חי ודוק. ויל"ד כיון דבתחילה אמר ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי וכו' למה בפ' הב' ויאמר יוסף אל אחיו גשו נא אלי ויגשו כ' אני יוסף אחיכם. ותי' אחיכם מיותרת והיה די לומר אני יוסף כבתחילה. ואפשר שרמז להם בתיבת אחיכם במלוי כזה אל"ף חי"ת יו"ד כ"ף מ"ם בגי' אלו ל"ז שנים לדוד לא נפגמו ע"ה. ואני עומד בצדקי אחיכם כמוכם:
<b>באו"א</b> ואביון שהם ישראל זרע אהוביך אברהם יצחק וישראל עבדיך בני בחוניך עכשיו דלים ואביונים מרוב מצוקים לחוצים מוכים ומעונים והם מאמינים בני מאמינים ולישועתך מקוים ומצפים עשה למען קדושת שמך וזכור להם זכות כורתי בריתך. אפשר שזה רמז הכתוב באותיות ואביו"ן בעבו"ר נעלי"ם בנוטריקון בזכות אברהם יצחק ויעקב נזכה ונראה= בבנין בית עיר מקדשך ותפארתך רחום= נורא עשה למען ימינך. בעבו"ר נעלי"ם בנוטריקון ובזכות משה רועה נאמן יזכינו לראות בבנין ביתך עד עולם. א"נ רבון עולמים בזכות יוסף נזכה לעלות ולראות עיר בנין מקדשך יבב"א:
<b>תהלים</b><b>.</b> <b>(</b><b>ט"ז</b> <b>ח'</b><b>)</b> <b>שויתי</b> י"י לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט. אפ"ל לענ"ד בס"ד בהק' מ"ש רז"ל ע"פ מימינו אש דת למו והוא דקאי על התורה שנתנה להם בלוחות כתב יד ימינו של הקב"ה. ואפ' שזהו מה שרמז דהע"ה שויתי ה' לנגדי תמיד נוט' הנז' גי'. והוא עול התורה. גם בגימ' דחייב כל אחד ואחד להגות בה יומם ולילה כי מימיני שהיא התו' שנתנה בכתב ידו של הקב"ה המתחלת באות ב' ב'ראשית ומסיימת באות ל' ל'עיני כל ישראל שהם אותיות ב'ל. צריך בל אמוט לעולם כלל ועיקר:
א"נ באו"א תיבות ה' לנגדי תמיד עם התיבות גי' תפילין. כלומר שלא יסיח דעתו מהם. ואפשר ה"ט שנוהגים לומר אחר לבישת התפילין פ' ו'ראו כ'ל ע'מי ה'ארץ כ'י ש'ם ה' נ'קרא ע'ליך ו'יראו מ'מך. ואמרו בגמרא ותניא ר' אליעזר הגדול אומר אלו תפילין שבראש. לכן תמצא בר"ת הפסוק הנז' גי' הוא התפילין. ומאימתי נתחייב בהם מבן י"ג שנים ויום אחד. זהו. תפילין גי' מבן י"ג שנים ויום אחד. ובזה מכניע היצה"ר שהוא זקן וכסיל שבא לאדם בצאתו מרחם לפתח חטאת רובץ. וס"ת פ' וראו כל עמי הארץ הנז' בגי' ר"ת ל'פתח ח'טאת ר'ובץ. שהוא היצה"ר שע"י מצות תפילין מכניעו מעליו:
<b>באו"א</b> שויתי ה' לנגדי תמיד. אפ' שבא לרמוז על ד' מילואי הוי"ה שהם. ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן שהם גימט' רל"ב שהיה מכוין דוד בהם תמיד והוא. שויתי ה' לנגדי תמיד במילוי כזה. שי"ן ו"ו יו"ד ת"ו יו"ד. יו"ד ה"א וי"ו ה"ה. למ"ד נו"ן גימ"ל דל"ת יו"ד. ת"ו מ"ם יו"ד דל"ת. אותיות השניות עם ב' כוללים הם בגימ' רל"ב. עוד תיבת תמיד. שהיה מכוין בגי' והוא אחד יחיד ומיוחד היה הווה ויהיה ואין עוד מלבדו עה"ת. א"נ תמיד גי' אל שדי יגאלינו. אז מכל נזק יצילנו עה"ת. כ"י מימינ"י ב"ל אמו"ט נוט' כולנו יחד. משבחים מפארים ה' יתברך יחיד נורא. בכל לבבנו. ובכל מעשנו אבינו טהרנו:
<b>באו"א</b> שויתי ה' לנגדי תמיד. בהק' מ"ש רז"ל ע"י האהבה והאחדות יהיה שם ה' ב"ה שלם שכן אהבה אחד גי' כ"ו וז"ש דהע"ה באומרו גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו ע"י האהבה והאחדות ונרוממה שמו יחדיו יהיה שם ה' שלם. אפ' זהו שרמז בתיבת שויתי במילוי כזה. שי'ן וא'ו יו'ד תא'ו יו'ד. גי' חת"ך והם גי' ואהבת לרעך כמוך. עי"ז אני ה'. שיהיה שם ה' שלם. וזהו שתיקנו לנו רז"ל קודם כל תפילה לומר הריני מקיים מ"ע שאמרה תו' ואהבת לרעך כמוך עי"ז אני ה' ודוק. וזאת המצוה שקולה כנגד כל התו' כולה כידוע וזהו לנגדי תמיד שתמיד אהיה זהיר בה וק"ל:
<b>באו"א</b> שויתי ה' לנגדי תמיד. אפ' שבא לרמוז על ענין הצדקה שעל ידה מיחד שם הויה ב"ה כידוע מהספרים כארז"ל הפרוטה היא י' וחמש אצבעות של הנותן הם רומזים לאות ה"א שבשם. ויד העשיר כשפושט זרועו ליתן צדקה היא כנגד אות וא'ו שבשם וחמש אצבעות העני הם רמוזים לאות ה"א אחרונה שבשם. נמצא דע"י הצדקה נמצא שם ה' שלם. ובזה פי' רז"ל כ"ה עשיר ורש נפגשו עושה כולם ה' והוא מובן. ועוד עשיר במ"ק י"ג עני במ"ק י"ג בין כולם גי' כ"ו השם שלם. עוד ארז"ל גדולה גמ"ח יותר מן הצדקה שהצדקה דוקא לעניים אבל גמ"ח בין לעניים בין לעשירים. אפשר שזה רמז בתיבת שויתי כחשבון הנז"ל גימ' חת"ך גי' גמילות חסדים וע"י הצדקה יהיה ה' שלם כנז' וזהו לנגדי תמיד שתמיד זהיר בה כדכתיב ויהי דוד עושה צדקה בכל עת:
<b>וסיום</b> הפ' לכן שמח לבי ויגל כבודי אף בשרי יש"ל. אפ' שבא לרמוז בנוט' כזה דהיינו. לכ"ן ר"ת נורא כבודו לעד. שמ"ח לב"י ר"ת ממכון שבתו חבב לעם בני ישראל. ויג"ל ר"ת להיות גורלו יתברך ויתעלה. דכתיב כי חלק ה' עמו. כבוד"י ר"ת. ישראל כללם בינה דעת והשכל. א"ף בשר"י ר"ת. אל פודה. רחום ישרה שכינתו ביניהם. ישכו"ן ר"ת. כן יהיה שלום נצח ועד. לבט"ח ר"ת. לישראל טובה חונים באהבה. דכתיב ויחן שם ישראל נגד ההר והשבח הגדול הוא שנשתבחו בשם ישראל כארז"ל יש'ר א'ל זוהי מעלה גדולה. ותמצא ג"כ רמז ישראל ע"ה גי' יהיו הכל באהבה אחדות יחד בדק'. זהו השבת. א"נ ישראל במילואו כזה יוד שין ריש אלף למד בגי' כלם בישנים רחמנים גומלי חסדים עב"כ. א"נ והם כלם נבונים כלם חכמים כלם צדיקים כלם חסידים עב"כ. א"נ והם כלם קדושים וטהורים ונאמנים ע"ה. א"נ ע"ה גי' ודרשנים וחזנים ופיטנים ומוכיחים. א"נ ומיחדים ה' ערב ובקר וצהרים. א"נ ומשמחים להחתן ולכלה במאד. א"נ ומבקרים להחולים ופודין לשבוים עה"ת א"נ תיבת ישרא"ל בנוטריקון לנגד שבעים אומות ישראל רבים. כדכתיב מי מנה עפר יעקב כאז"ל שהצדיקים במיתתן נקראים חיים. ראיה לא ישתחוו לאל אחר (גלש)= רק לה' אחד ישתבח שמו. ישראל ראש לכל שבעים אומות. תיבת ישראל עה"א מכוונים במספר עשר ספירות כח"ב חג"ת נהי"ם. א"נ לעשות רצון אביהם שבשמים יתמידו. רצונם ליחד את שמו יתברך. אל רם ישתבח שמו לעד. שופע רב לישראל אהוביו ישלח. אשריהם לעתיד שכר רב ישלמם. ישפכו שיחתם לפני אל רם. לכבוד רוממות שכינתו אליהם יגאל. כדכתיב עמו אנכי בצרה, אל רחום יעשה למען שמו. אשריהם ישראל שלום רב להם. יזכו לחיים ארוכים שנים רבים:
<b>(</b><b>ל"ג</b> <b>ו'</b><b>)</b> <b>בדבר</b> ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם. הוא רומז על בריאת העולם שנברא בדבור כנז' ואפ"ל בס"ד בזה האופן והוא בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם בגי' בזכות התורה התמימה בדקדוק. כמ"ש רז"ל בזכות שעתידין ישראל לקבל התורה נברא העולם כדכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. וכתיב ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז. וידוע שמששת ימי בראשית שנברא העולם ע"מ שישראל יקבלו את התורה בצאתם ממצרים כמ"ש הרב מדרש תלפיות ז"ל ד"ה וזהו. א"נ ע"ה בגי' למען יזכו ישראל לקבל התורה. ואל תחוש לטענת בה"מ לז"א בדבר ה' וכו' עה"ת והכו' בגי' בשביל ישראל נקראו בנים למקום. ולגבי בן ליכא דינא דבר מצרא. א"נ בגי' בשביל ג' אבות העולם אברהם יצחק ויעקב. זיע"א. א"נ עב"כ בגי' בשביל הצדיקים נבראת העולם והן היסוד. כמ"ש בזוה"ק פ' שמיני דף ל"ח ע"א דכתיב וצדיק יסוד עולם:
<b>א"נ</b> בדבר ה' שמים נעשו ר"ת וס"ת הם בגי' בתורה. כלומר באותיות התורה שכלולים בה תרי"ג מצות כמובא בזוה"ק כנז' ברא את העולם ותורה התחילה בבראשית ברא אלהים וכו' ודרז"ל בתחילה עלה במחשבה לברא את העולם במדה"ד ראה שאין העולם מתקיים עמד ושיתף עמו מדה"ר הה"ד ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. וז"ש בדבר ה' שמים נעשו ר"ת וס"ת בגי' בתורה. גם וברוח פיו ר"ת גי' אלהים שעלה ברצונו לברא את העולם במה"ד וכו' אחר כך. כל צבאם ר"ת עם ב' האותיות גי' הויה אלהים. שיתף מדת הרחמים עם מדת הדין כנז"ל:
<b>א"נ</b> כמ"ש רז"ל ע"פ כי ביה ה' צור עולמים צייר עלמין עלמא דין ועלמא דאתי. באות ה"א ברא עלמא דין דכתיב אלה תולדות השמים והארץ בהבראם עוה"ז באות ה' ועוה"ב באות יו"ד. ואפשר שזה רמז דהע"ה בתהלים בדבר ה' שמים נעשו ר"ת בגי' י"ה עולם הזה בה"א עולם הבא ביו"ד בדק'. א"נ בדבר ה' שמים נעשו ר"ת גי' הוא אחד יחיד ומיוחד ואין עוד מלבדו עב"כ. ודוק:
<b>באו"א</b> והוא בהק' מ"ש הרב אור החיים ז"ל על מה שנחלקו רז"ל ח"א בתשרי נברא העולם וח"א בניסן נברא העולם ופי' הרב ז"ל דלא פליגי ואלו ואלו דברי אלהים חיים כי יש לך לדעת מ"ש רז"ל שבתחילה חשב ה' לברא את העולם ואח"כ הוציא ה' מחשבתו לפועל וכפי"ז נוכל לומר בניסן חשב ובתשרי יצא לפועל או להיפך ולשניהם יתייחס לשון בריאה בין מה שעלה במחשבתו ית' בריאה תקרא בין כשיצתה לפועל ובזה יתקיימו דברי רבותינו יחד והוא שרמז באות ב' של בראשית כי ב' ראשית היו. אחת למחשבה ואחת למעשה. אלא שאין אנחנו יודעים אם בניסן חשב ובתשרי פעל או להיפך. עוד דרז"ל ע"פ כי ביה ה' צור עולמים צייר עלמין עלמא דין ועלמא דאתי. אפשר עפי"ז בא לרמוז הכתוב בדבר ה' שמים נעשו וכו' הם בגי' בתשרי ובניסן נברא העולם והמה= א"נ בדבר ה' וכו' עם מספר האותיות ל' בגי' שתי עולמות עולם הזה עולם הבא עב"כ. וידוע מ"ש רז"ל כל העולם כולו לא נברא אלא בזכות ישראל שעתידים לקבל את התורה ע"י מרע"ה יום ו' בסיון והתו' לקראת על שמו דכ' זכרו תורת משה עבדי ובזכות משה העולם מתקיים. וכ' המקו' ז"ל שרשב"י ע"ה היה ניצוץ מרע"ה ואמרו בזוה"ק בכמה דוכתי דבגיניה עלמא מתקיימא אפ' שזה רמז הכ' בדבר ה' שמים נעשו וכו בגי' יום ששה סיון יקבלו התורה. בדק'. א"נ בגי' אזי בזכות משה העולם מתקיים עב"כ. א"ל ע"ה בגי' גם זכות רבי שמעון בן יוחאי העולם קיים. עוד ארז"ל ע"פ בראשית ברא אלהים הספר והסייף ירדו כרוכין מן השמים וז"א בראשית ברא אלהים פירוש עם ראשית שהיא התורה דכתיב ה' קנני ראשית דרכו ברא אלהי"ם שהוא מדה"ד רמז לסייף. אפ' שזה כיוין הכתוב בדבר ה' שמים נעשו בגי' והוא הספר והסייף ירדו כרוכים. בדק':
<b>א"נ</b> בדבר ה' שמים נעשו וכו' כמ"ש הר ברכת אבות נר"ו ע"מ שפי' רש"י ז"ל כי תשעה ויאמר כתיב ובראשית נמי מאמר הוא דכתיב בדבר ה' שמים נעשו ע"ש והמפ' ז"ל פי' כי בראשית אותיות בארשת ר"ל מאמר ע"ד וארשת שפתיו בל מנעת סלה. איך שיהיה נמצינו למדין דבריאת שמים וארץ היתה באמירה וכאילו כתיב בה ויאמר. והנה רש"י ז"ל יליף לה מדכתיב בדבר ה' שמים נעשו דמשמע היתה באמירה. אפשר שזהו כ"ה בדבר ה' שמים נעשו וכו' הם גי' באלו עשרה מאמרות בהם ברא= בדק'. א"נ ע"ה גי' כל העולם השמים והארץ הים וכל אשר בם. עוד כ' הרב ברכת אבות יצ"ו דידוע דדור המבול לא ניצולו בעבור כי לא היה בהם כי אם ח' צדיקים דוקא. ובזה יובן שפיר קשר דברי התנא מאחר כי ביו"ד מאמרות נברא העולם וכו' וא"כ ולקיום העולם צריך יו"ד צדיקים כל אחד כנגד מאמר אחד ופחות מהכי לא יועיל וכו' אפ' שזה כיוין הכתוב בדבר ה' שמים נעשו וכו' בגי' ולקיום העולם צריך עשרה צדיקים נגד= עב"כ. א"נ בגי' משרה מאמרות ויאמר ביחוד עב"כ. כל אחד כנגד מאמר אחד:
<b>א"נ</b> דרז"ל ע"פ בראשית ברא אלהים בתחילה עלה ברצונו ית' לברא את העולם במדה"ד ראה שאין העולם מתקיים עמד ושיתף עמו מדה"ר הה"ד ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. אפ' שזה רמז הכתוב בדב"ר נוט' בתחילה דין בלא רחמים. א"נ ר"ת בסוף דין בתערובת רחמים. זה הוא ה' שהוא רחמים שמים נעשו. בהק' מ"ש רז"ל דהמלאכים נבראו ביום שני משום שלא יטעו הטועים ויאמרו ב' רשויות יש ח"ו כי היו מסייעין אותו במעשה בראשית ח"ו ע"כ נבראו ביום ב'. והאדם נברא ביום ו' ערב שבת וז"ש שמי"ם נעש"ו ר"ת מלאכי מרום יום שני נבראו ואדם ערב שבת. עוד ארז"ל כי בשעת בריאת העולם נכנסו האותיות לפני הקב"ה וכל אחת אמר בי יברא העולם וכו' עד שנכנסה אות ב' ונתקבלה ובה ברא את העולם כמ"ש בזוה"ק ח"א פ' בראשית וז"ש בדב"ר ר"ת ראשית דיבורו באות ב' וזהו בדבר ה' שמים נעשו זו בריאת העולם:
<b>(</b><b>ל"ז</b> <b>ל"ד</b><b>)</b> <b>קוה</b> אל ה' ושמור דרכו וירוממך לרשת ארץ בהכרת רשעים תראה. ראיתי רשע עריץ ומתערה כאזרח רענן. וכו' שמור תם וראה ישר כי אחרית לאיש שלום. ופושעים נשמדו יחדיו אחרית רשעים נכרתה וכו' אפ"ל לענ"ד בס"ד כ"ה קוה אל ה' ושמור דרכו וכו' דהכונה בא לרמוז לאדם שתמיד ישים בטחונו בהקב"ה וממילא רווחא שיזכה להמשיך עליו חוט ש"ח ורחמים שהם בחי' חסד אל וכיון שבוטח תמיד בו ית' ואינו זעף ונאנח על המחיה ועל הכלכלה אלא יודע ונותן בדעתו שהאל ית' ממציא לו פרנסתו יתש"ל משגיח ע"כ פרט ופרט בזה יהיה שקט ושאנן ותמיד עוסק בתו' ובמצות ה' כל הימים בהשקט ובבטחה ויזכה ע"י התו' והמצות לירש עוה"ב שהיא ארץ העליונה וגם יזכה לראות במפלת אויביו עין בעין. וז"ש קוה אל ה' שתמיד תבטח ותקוה לו ית' בכל ענייניך וכיון שאתה בוטח בו ית' בזה ושמור דרכו שתלך תמיד בדרכיו מה הוא רחום אף אתה היה רחום. מה הוא חנון וכו' ועי"ז וירוממך לרשת ארץ העליונה שהוא עוה"ב. וגם תזכה לעתיד לראות במפלת האויבים וז"ש בהכרת רשעים תראה שהם אוה"ע תזכה לראות במפלתם עין בעין בשוב ה' את שיבת ציון יה"ר שיבב"א:
<b>ראיתי</b> רשע עריץ וכו' ויעבור והנה אינינו ואבקשהו ולא נמצא. שמור תם וראה ישר כי אחרית לאיש שלום. אפ' לרמוז זה הפ' ע"ע התשובה והוא בהק' מ"ש רז"ל מקום שבעלי תשובה עומדים צדיקים גמורים אין יכולים לעמוד. מכמה טעמים. והק' ז"ל כיצד הקב"ה יקבלנו בתשובה מאחר דקי"ל נראה ונדחה אינו חוזר ונראה. ותירצו ז"ל כיון שעתיד האדם לקום בתחה"מ אינו נקר נדחה. עוד מהטעמים שהקב"ה מקבלנו בתשובה הוא מטעם שהבע"ת חוזר ונעשה בריה חדשה והו"ל כקטן שנולד דמי. וידוע ג"כ מ"ש רז"ל כל השומר שבת כהלכתו אפי' עע"ז כאנוש מוחלין לו. עוד ארז"ל כל השומר בריתו נק' צדיק והראיה מיוסף הצדיק ע"ה שע"י ששמר בריתו נק' צדיק וגם זכה לש"ע נהורין עלאין קדישין. עו"נ מ"ש רז"ל כל העונה אמן יהא שמיה רבא מברך בכל כחו קורעין לו גז"ד של ע' שנה. וידוע דע"י התשובה משבר כח ס"מ שהוא שרו של עשו וארבע מאות גונדא דיליה ע"כ:
<b>ומעתה</b> עפ"י כל האמור א"ש כ"ה הנז' בס"ד והוא אומרו ראיתי בראיה ממש דבר תימה והוא רשע ערי"ץ ר"ת עזב רשעו יקרא צדיק והכונה שזה הרשע שחזר בתשו' מאהבה ועתה נק' צדיק ולא עוד אלא שזוכה לש"ע נהורין עלאין קדישין כמנין עריץ שהוא גי' ש"ע. בתמיה מאחר דקי"ל נראה ונדחה אינו חו"ן וא"כ כיצד הקב"ה מקבלו בתשובה.? לזה בא כמתרץ הפ' ואומר ומתערה כאזרח רענן ר"ל על ידי התעוררות תשובה שלו יהיה כאזרח רענן ר"ל כקטן שנולד דמי ומשו"ה מתקבל בתשובה שלימה לפניו יתברך. וא"ת מאחר שהנשמה שלו בכל לילה עולה למעלה ורושמת כל מה שעושה האדם בעוה"ז באותו יום כדכ' וביד כל אדם יחתום א"כ מה הועיל הבעל תשובה כיון שעונותיו רשומים למעלה ל לז"א ויעבור והנה אינינו שע"י התשו' נעשה בריה חדשה וכאילו אינו זה האדם בעל העבירות וזהו ואבקשהו ולא נמצא שנעקר הרושם אשר שם מכל וכל. ותיבת ואבקשהו בגי' הפך לבן טהור הוא ע"ה. לא נשאר השם אך בתנאי צריך שמר תם וראה ישר שהבע"ת צריך לקיים תנאי התשובה אחת לאחת שיהיה לו לכפרת פשע והמה רמוזים בר"ת שמ"ר שבת מילה רגלים ר"ח. שישמור אותם כראוי והמה בגדר המעלות שיהיו לו להועיל לכפרת עונותיו כמ"ש רז"ל כל השומר שבת כהלכתו אפילו עע"ז כאנוש מוחלין לו ע"כ עונותיו וגם ע"י הרגלים ג"כ נמחלים לו כמו שהביא הרב שער החצר ז"ל (ד'..) בכו' המסרה אלה אזכרה וכו'. אלה אלהיך ישראל. אלה מועדי ה'. גם אלה תשכחנה. וזת"ד שע"י שמירת המועדים ימחו העונות כדקי"ל אחד בששים בטל ויש' עשו העגל בו' שעות וכו' וירא העם כי בשש משה ודרז"ל בא שש וכו' כידוע וא"כ ס' פעמים שש יעלו ש"ס שעות. ובהצטרף ז' ימים ש"פ וז' ימים של סוכות ויום שבועות יעלו ש"ס שעות ומתבטל כח האיסור של העונות כידוע וכו' עי"ש. ונמצא מזה שע"י שמירת המועדים יזכה לכפרת העונות. וכן ר"ח נמי מועיל לזה. ולכן נרמז בר"ת שמ"ר שבת מילה ר"ח רגלים. כי גם ע"י המילה נמי נמחלים לו עונותיו כדאי' במדרש שאליאו הנביא ז"ל עומד בפתח אשר שם המילה ואינו נכנס בעבור הרשע המצוי שם כעת ואו"ל הקב"ה כיון שהוא מצוי שם ימחול לו עונותיו וכו' כידוע. וכיון שע"י ה' מדרגות אלו המה יועילו לו א"כ ת'ס אותיות מת שהרשע הנק' מת בחייו כמ"ש רז"ל רשעים בחייהם קרוים מתים. עכשיו בעל התשובה צריך לחזור על ב"כ וב"מ לשמוע תורה כדכתיב ויעקב איש תם יושב אהלים. ורא"ה יש"ר ר"ת ותמיד רדוף אחר האמנים. יהא שמיה רבא. כנז"ל. כ"י ר"ת יתעלה, כבודו. אחרי"ת ר"ת אשר חפץ רבים יעשו תשובה. לאי"ש ר"ת לכל אחד ישלם שכרו. שלו"ם ר"ת ויזכהו ליהנות מזיו שכינתו. ופשעי'ם נשמד'ו יחדי'ו וכו' מלת ופשעי'ם ע"ה גימ' סמאל עשו. שהוא שרו של עשו שיש תחתיו ת' מאות ראשי קליפות שהם כמנין נשמד'ו גי' ארבע מאות שהם גונדא דיליה על זה אחרית רשעים נכרתה והאלילים כרות יכרתון ונשגב ה' לבדו ביום ההוא. וממילא רווחא שיהיה לו תשועה מה'. וז"ש ותשועת צדיקים מה' וכו' ע"כ וק"ל:
<b>(</b><b>מ"א</b><b>)</b> <b>אשרי</b> משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'. והוא בהקדים משרז"ל בשעה שצריך האדם להזכיר את ה' ברוך הוא צריך לכוין ולדקדק היטב באותיות שיהיו במבטא שלמים ולא יחסר שום אות ח"ו דיהיה פוגם למעלה. ואפשר שזה רמז הכתוב אשרי משכיל כלומר אשריו ואשרי חלקו א"ל ד"ל שהם בגי' אדנות שמדקדק להוציא בשפתיו האותיות שלמים ולא כמו בני אדם שמרוב המהירות אינם משגיחים להוציא האותיות שלמים ח"ו והמדקדק היטב ביום רעה ואין רעה אלא גהינם ימלטהו ה' מדינה של גהינם:
<b>באו"א</b> והוא בהק' משרז"ל מענין קריאת ס"ת וקריאת המגילה וכדומה אם אין לו ספר או אם אינו יודע לקרא שיכוין דעתו להשליח צבור אות באות תיבה בתיבה ושלא יסיח דעתו כלל בזה יוצא ידי חובתו דשומע כקורא. אפשר שזה רמז הכתוב אשרי שהוא משכיל אל דל בגי' חזן. שיתן שכלו ודעתו אל החזן בטוב ובזה יוצא ידי חובתו וביום רעה שהוא גהינם ימלטהו ה' מדינה של גהינם:
באו"א אשרי משכיל אל דל והוא בהקדים משארז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה כדכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף וכתיב אשריכם זורעי על כל מים ואין מים אלא תורה שנאמר הוי כל צמא לכו למים. אפשר שזה רמז הכ' אשרי משכיל עה"א והכו' בגימט' אלו החכמים עמלי תורה. שישכיל ויתבונן אל דלותם. והמחזיק בידם אשריו כי בצל החכמה בצל הכסף. כי בצל החכמה ס"ת בגי' שם מ"ה הויה דאלפין. א"נ ר"ת וס"ת הם בגי' שם ע"ב דיודי"ן. בצל הכסף ר"ת וס"ת שם ס"ג ושם ב"ן עב"כ. כי על ידי עסק התורה ממשיך עליו ועל המחזיק הארה רבה ושפע וברכה מארבע שמות הקדושים הנזכרים וזוכה ויושב במחיצה עליונה עם הת"ח בגן עדן אלקים חיים ולומד ממנו תורה. אפשר גם כן שזה רמז אשרי שהוא משכיל ומבקש לעשות צדקה אל דל. שני תיבות אלו אל דל במילואו אלף למד דלת למד ע"ה בגי' אלו הם תלמידי חכמים. להחזיק בידם ולא כל שכן כשתעשה עמהם שותפות כיששכר וזבולון להספיק להם כל צרכם בזה כל מה שהתלמיד חכם עוסק בתורה ומחדש חידושי תורה ואומרים דבר משמו מביא גאולה לעולם. דכתיב ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי. ואחר אריכות ימים ושנים שפתותיו דובבות בקבר. כידוע מאמר דוד הע"ה אגורה באהלך עולמים בשתי עולמות ויש לו חלק בעוה"ז ובעוה"ב. והמחזיק יש לו חלק עמו. וביום רעה שהוא גהינם ימלטהו ה' מדינה של גהינם. א"נ אותיות ימלטה"ו ה' בנו' יזכהו ליהנות מזיו השכינה ובמחיצה טובה. יחד החכם והמחזיק. כי בצל החכמה בצל הכסף תיבת החכמה במילוי כזה הא חית כף מם הא ע"ה בגי' תורה. בצל הכסף במילוי כזה בית צדי למד. הא כף סמך פה. בגי' תתן בלב טוב ודוק. א"נ ומזה יזכה במעלה עליונה דיהיה עמו בגן עדן אלהים חיים. א"נ ע"ה וילמוד ממנו כל התורה עה"ת. א"נ ובזה הטוב יחזיק ביד לומדי התורה עב"כ. א"נ בכח עסק התורה ביחד ע"ה. א"נ השכינה שורה. א"נ עה"ת המהנה תלמידי חכמים מנכסיו. א"נ ע"ה אשריו בעולם הזה והטוב לו בעולם הבא. א"נ המחזיק ביד תלמידי חכמים זה זכיה גדולה ע"ה. עוד נקדים מש"א רז"ל על מה העולם עומד על הבל תינוקות של בית רבן והוא עסק התו' הבל שאין בו חטא. עוד ארז"ל על שלשה דברים העולם עומד על הדין ועל האמת ועל השלום. אפשר שזה רמז כי בצל החכמה שהיא התורה שהוא קיום העולם כדכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. היא בצל הכסף במילוי האותיות כנז"ל עה"ת והכו' בגי' בנוט' בהבל תנוקות של בית רבן. א"נ ע"ה בגי' ובזכות הבל פיהם העולם הוא עומד עה"ת. א"נ כמאמר התנא על שלשה דברים העולם עומד על הדין על האמת והשלום. אפ' שזה בא לרמוז כי בצל החכמה ע"ה בגי' יסוד העולם= הוא בצל הכסף במילואו כנז"ל בגי' הדין האמת והשלום. על שלשתם העולם עומד:
באו"א כי בצל החכמה שהיא התורה וקיומה צריכה סיוע והוא בצל הכסף במילואו כנז' ע"ה בגי' צדקה גמילות חסדים זה יסוד א"נ לקיום התורה והעבודה ע"ה. א"נ עה"ת בזה מקים דגל התורה אהובה חביבה. א"נ עה"ת בגלל מצוה זו גם פקוח נפש. וארז"ל כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא. וארז"ל על ידי הצדקה וגמילות חסדים שהחיה את נפשו של עני והאביון נמצא כל המצות שעושים מכאן ואילך הוא וזרעו היוצא מהם עד סוף כל הדורו' נחשבי' כל המצות עליו. כי הוא גרמא שהחיה את נפשם מלבא לידי סכנה. ויצה"ר בראות שמצוה זו גדולה עד מאד מתגבר על האדם שלא לקיימה והוא שימנע אותו מלבא אל בית הכנסת להתפלל עם הצבור שלא יבא לידי איזה מצוה. וישראל נשתבחו בשלש מדות עליונות בישנים רחמנים גומלי חסדים. והקב"ה נקרא רב חסד מטה כלפי חסד. דכתיב אמרתי עולם חסד יבנה. וכתיב רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. וכתיב תתן אמת ליעקב חסד לאברהם. וכתיב זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד. א"נ בצל הכסף במילואו כנז' בגימט' שכרו בעולם הזה ובעולם הבא במאד ע"ה. א"נ כפלי כפלים מרב טוב הצפון לו בגן א"נ עדן אלהים חיים ונהנה מזיו השכינה זה זכיה. א"נ אשרי חלקו גורלו. א"נ ע"י הצדקה וגמילות חסדים. א"נ בצל הכסף בגימט' בזה יבא הגואל הוא אליהו המבשר עמו מיכאל ע"ה. דכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה בב"א:
<b>כי</b> בצל החכמה בצל הכסף חוץ מפשוטו אפשר שבא הכתוב לרמוז והוא בהקדים משארז"ל שכל ביאת האדם לעוה"ז הוא בכדי לתקן הרפ"ח ניצוצות שנפלו אל תוך הקליפה ולהעלותם למקום קדושתם חיל בלע ויקיאינו ועל ידי עסק התורה וקיום המצות יכול לבררם ולהעלותם אל הקדושה כאז"ל ותלמוד תורה כנגד כולם. אפשר שזה בא הכתוב לרמוז כי בצל החכמה תיבת החכמה במלוי כזה הא. חית. כף. מם. הא. בגי' תרי. א"נ תקון לזה הוא= א"נ ע"ה בגי' תורה. א"נ תפלה ועבודה עה"ת. א"נ ע"ה גמילות חסדים. א"נ צדקה שלום אהבה יחד. בצל הכסף ע"ה בגימט' רפ"ח. שעל ידי עסק התורה וקיום המצות יכול לבררם ולהעלותם למנוחתם:
אשריהם ישראל כמה וכמה בעלי אומניות שאין להם פנאי ללמוד בתורה ומחזיקים ביד הת"ח ומשגיחים על תלמוד תורה ועל תינוקות של בית רבן בכל דבר המצטרך להרים דגל התורה אשריהם בעוה"ז וטוב הצפון להם לעולם הבא:
<b>באו"א</b> אשרי משכיל אל דל ביום רעה י ימלטהו ה'. אפשר לפרש והוא בהקדים משפרז"ל כל המלמד את בן חבירו תורה כביכול מעלה עליו כאלו עשאו לעצמו. וכל המלמד את בן ע"ה תורה אפילו הקב"ה גוזר גזירה מבטלה בשבילו. וכל המלמד תורה בעולם הזה זוכה ומלמדה לעולם הבא. זה הוא אשרי משכיל תיבת משכיל היא מורה שהוא משכיל דבר מתוך דבר נבון וחכם ומשגיח על הדל שהוא דל מחכמת התורה והוא מלמדו תורה כמאז"ל הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה. הזהרו בבני ע"ה שמהם תצא תורה. א"נ תיבות אל דל במספר כזה אל"ף למ"ד. דל"ת למ"ד. בגימט' בלמו'ד תור'ה בדק'. בזה אשריו ואשרי חלקו בעוה"ז ובעוה"ב וביום רעה ואין רעה אלא גהינם ימלטהו ה' מדינה של גהינם:
בא"א אשרי משכיל דל אפשר בא לרמוז הכתוב כמה אופנים על מצות ומעשים טובים. תיבות אשרי משכיל אל דל בגימט' תתקע"ו הם בגי' מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו ומטובו הגדול מבלי די ע"ה. א"נ הצדקה וגמילות חסדים והאהבה הם היסוד ע"ה. א"נ בזה יהיה שלום בכל העולם בין אדם לחבירו. א"נ להלביש ערומים דלים ואביונים ביחד. א"נ יפדה שבוים יבקר חולים ויטיב להם ע"ה. א"נ עה"ת והכו' פקוח נפש מצוה גדולה אין במינה. כידוע ממאמרם ז"ל. א"נ ועל ידו זרעו וזרע זרעו ע"ה= א"נ בכל מצוה וטוב דעושים לו חלק עמהם ע"ה= א"נ לעד סוף כל הדורות זו זכיה. א"נ ועל ידי דהחייה נפש העני בחסדיו יזכה לכל הטובה. א"נ ע"ה הכנסת אורחים בכל כבוד גדולה מאד. כאמרם ז"ל גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה. א"נ אז מצות הלוויה ונידה לדרך ע"ה. א"נ דהיא מצוה גדולה עד מאד ומסוגלת לכל הטוב ע"ה. א"נ לסייע להחתן ולהכלה בנדוניא דהכל ביחד ע"ה. א"נ ע"ה ובחסדו מקיימים מצוה פרו ורבו. א"נ זה הוא בן טובים ואין ידו משגת ע"ה. א"נ דזה מצוה להחזיק בידו ולסמכו כפי המצטרך ע"ה. א"נ לאהוב את הגר ולכבדו ולחבבו זה מצוה גדולה. א"נ ולחנכו במצות ה' ולקיימם מאהבה עג"כ. א"נ אזי ללמדו בעסק התורה. א"נ ע"ה אנשי ונשים מאזנים יחד. א"נ להחזיק בידם ולתמכם בכל טוב מילי דמיטב. א"נ כי לא יחדל אביון מקרב הארץ כזה חייב להטיב לו עב"כ. א"נ וחכמת המסכן בזויה אבל המבין טעמיו בטוב עג"כ= א"נ ימצא כולם ביחוד כמרגליות. א"נ אבל העניות היא גרמא לו ובה' מבטחו עה"ת. א"נ עה"ת ישראל כלם רחמנים ע"ה. א"נ ואוהבי התורה ולומדיה וכל חכמיה בלב טוב באהבה וחבה ע"ה ודוק:
<b>באו"א</b> אשרי משכיל אל דל ביום רע ימלטהו ה'. והוא בהקדים שאמרו רז"ל במס' שבת דפ"ט ע"ב לעתיד לבא אומר לו הקב"ה לאברהם בניך חטאו. אומר לפניו רבונו של עולם ימחו על קדושת שמך. אמר אימא ליה ליעקב דהוה ליה צער גידול בנים אפשר דבעי רחמי אמר ליה בניך חטאו אמר לפניו רבונו של עולם ימחו על קדושת שמך. אמר לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה. אומר ליצחק בניך חטאו אמר לפניו רבונו של עולם בני ולא בניך וכו' ועוד כמה שנותיו של אדם שבעים שנה ד"ל ד"ל ד"ל כידוע. אפשר שזה כונת הכתוב אשרי משכיל שמשכיל ברחמיו ובחסדיו של הקב"ה יתברך שמו מרוב אהבתו לישראל שקבל מיצחק אבינו ע"ה סדר החשבון אחת לאחת וזה שרמז תיבת א"ל שהיא חסד אל כל היום וכתיב אמרתי עולם חסד יבנה. שקבל מיצחק אבינו ע"ה בטענת ד"ל ד"ל כאז"ל אם יש עליו מלאך אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו ויאמר פדעהו מרדת שחת. וביום רעה שהוא זעם ועברה ומדת הדין מתוחה בר מינן על ידי זכוי לטובת ישר עם נחלתו בזה ימלטהו כלומר ימלטם ה' ואותיות ימלטהו נוטריקון ומרב טובו וחסדיו ימתק למדת הדין. ותיבת ה' כלומר שיתנהג עם בניו במדת החסד והרחמים. א"נ תיבות אשרי משכיל עה"א בגימ' בזכות יצחק אבינו הועיל לנו ע"ה. א"נ אשרי משכיל אל דל בגי' כי נמתק מעל בניו החביבין הדין ע"ה. א"נ אשרי משכיל אל דל עה"א בגימט' יצחק אבינו באמרו לאל דל דל דל אנחנו נמלטנו. וביום רעה תיבת רעה בגי' בזעם ואף וחימה. ימלטהו ה' לעמו ישראל ודוק:
<b>עוד</b> צריך להקדים למען ירוץ הקורא שאות טית היא מתחלפת באתב'ש באות נ'ון ובאי'ק בכ"ר באות צד"י ובאחה'ע באות למ"ד ואות למ"ד באתב"ש באות כ"ף:
בא"א אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה' ובהקדים משארז"ל התורה בין בעידנא דעסיק בה ובין בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא ואפילו מדינה של גהינם. אפשר שזה רמז אשרי שהוא משכיל בתורה ומחזיק ביד דל ביום רעה ואין רעה אלא גהינם ימלטהו אותיות ימלטהו במספר כזה יוד מם למד טית הא וו בגימט' תורה שבזכות עסק התורה ימלטהו ה' מדינה של גהינם:
בא"א כנז' אותיות ימלטה"ו בנוט' ויצחק לבקשתו נתמתק הדין מעל ישראל. א"נ אותיות ימלטהו במספר המלוי כנז"ל בגימט' יצחק אבינו המליץ טוב בעדינו. א"נ וזכותו יגן לבניו באומרו הא קריבית נפשי קמך. אפשר שזה רמז הכתוב אותיות ימלטה"ו בנוט' ועקידת יצחק היתה טובה להצלתנו מדין= א"נ הגדול והנורא יתברך לעד מרב טובו= וחסדיו מחל להם ישראל טהורים הדורים. ולא ימצא מכל האומות טהורים כישראל (כ"ל). ישראל הם מרגליות טובות ויקרות למאד. ישראל טהורים מקדישין ומעריצין לשם האל. וישראל מוסרים נפשם (ט'ן) לקדושת השם ית'. ישראל צדיקים (טצ'ן) וחסידים למצות השם מקיימים. ישראל הדורים וענוים משבחים לאל נורא (ט'ן). ישראל מחוכמים לומדי התורה טעמיה וסודותיה. ישראל טהורים ונביאים מיוחסין לגזע הקדושי'. יש' נשמתם (ט"ן) למעלה מן המלאכים והאופנים. ישראל טרם כחצות (כ"ל) הלילה משכימים ובאים= לבתי מדרשות ובעסק התו' יבררו ניצוצות (ט'ן)= הקדושה טרף מהקלי' ולקדושתם למנוחתם יעלום. ישראל למצות התורה טהורה וסיגיה מקיימים. התשובה ומעשים טובים לגן מעדן יזכום. מצות הצדקה וגמול טוב לעולם יקיימום. הבישנות והרחמנות מדות טובות לישראל יפות. ישראל טובים האהבה ואחדות לעולם מרבים לפני האל נורא (ט"ן) יום ולילה מתחננין האל ממרומים ישפיע טובו להם ויחונם. מרוב טובו וחסדיו המרובים ימחול להם. מלך וטהור ונורא יחזיר העטרה ליושנה. וישלח להם הגואל מארבע נפוצות (ט'ן) יקבצם. יביאם לירוש' הקדו' מליאה טובה ורחבה. ה'. ישמרם האל הגדול והנורא. אכי"ר:
<b>(</b><b>נ"ט</b> <b>ו'</b><b>)</b> <b>למה</b> אירא בימי רע וכו' הבוטחים על חילם וברוב עשרם יתהללו וכו' העתקתי אותו מכ"י ואיני יודע למ"ק ז"ל והוא יובן לענ"ד בהק' מעשה שהיה בערי תימן ששמעתי אותו מהני שלוחי דידן בהיותם שמה לשו'ר עפ"י שליחות'ם הם אמרו ששמעו מאנשי העיר שהיה המעשה הזה בימיהם. והוא ששני חסידים היו חברים מקשיבים ביראת ה' כל היום תורה ויראה. עץ חיים תאוה באה. וכרתו ברית שניהם יחדיו בבא חליפת אחד מהם כי יפקד בעולם העליון ובא רעהו וחקרו דהיינו שיבא ויתגלה לחבירו בהקיץ ולא בחלום. להגיד לחבירו מה עבר עליו מיום צאת נפשו ממנו עד בואו להודיע במישור. וכן הוה כי הראשון שנפטר לב"ע עברו עליו ארבעה וחמשה ימים וחבירו מתאבל עליו. פרשז עליו עננו. והוא בבית הכנסת מעוטף בטלית ותפילין בוכה ומתמרמר על מיתת חבירו החסיד. והנה חבירו המת עומד לנגדו. ויתבהל האיש חבירו החי. וינחמו ודיבר על לבו. ויאמר לו אחי אל תירא לא תפחד. אני הוא חבירך אשר כרתי אתך ברית. ועתה באתי להגיד לך את כל המוצאות אותי מיום צאת נפשי ועד עתה. והוא כי ביום הפקידה שם נמצאו ושם היו אנשים פ' ופלוני והגיד לו את שמותם ואמר לו פלוני ופלוני הם טובים ויראים ופלו' ופלו' הם רעים ואלו מעשיהם וכו' וכן האנשים שהיו בשעת הרחיצה הגיד לו את שמותם. מלאכתם ומה מעשיהם. שיבח את הטובים וגינה את הרעים שהם מסתתרים במעשיהם. וכן בשעת הלויה בשעה שהוציאוהו מביתו והניחוהו בארץ. ראה שבע שורות של מלאכי חבלה לובשים שחורים ומתעטפים שחורים ופניהם כלהט החרב המתהפכת ואחריהם שבע שורות של מלאכי החסד והרחמים לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ופניהם דומים לשמש וירח כזוהר הרקיע באופן זה שהיו הולכים היו נעתקים שורה אחת ממלאכי חבלה ונכנסים במקומה שורה אחת ממה"ש עד תום השבעה שורות הראשונים ואח"כ קיבלו אותו בשמחה ובטוב לבב. אחת אומרת יבא שלום. ואחת אומרת ינוחו על משכבותם וכו'. והניחו אותו על קברו ועלו לשלום אל אביהם אבינו אב הרחמן. ואח"כ באו והוליכו אותו לב"ד הגדול והנורא. והתחיל לתת דין וחשבון ויצא בדימוס. ואחר שנגמר דינו עמדו וקטרגו עליו שיש בידו עבירות שאדם דש בעקביו. והסכימו עליו להחזירו בגלגול. באותה שעה צעק במרה עד שהגיע צעקתו לפני מלך מה"מ הקב"ה וממכון שבתו השגיח עליו לחזור על דינו ואמ"ל לבית דין הגדול פתחו וראו פנקס יסורין והצער והגלות אשר סבל. והמה ראו כי רבו מספר. ויצאה הגזרה מאתו ית' שיצא זה כנגד זה. ועתה אחי אשריך שאתה סובל יסורין בעוה"ז שעי"ז תזכה לעוה"ב שאלמלא כן לא אפשר להמלט מעון ומעבירות שאדם דש בעקביו ע"כ הגיע המעשה הנורא. ומכאן תוכחת מגולה לאנשים הניגשים אל ה' שכמה צריכים להזהר ולהשמר אפי' מחטא קל כל דהוא:
<b>ואמרתי</b> אני אל לבי אם יוכשר בעיני אלהים ואדם שזהו כ"ה למה אירא בימי רע וכו' דדהע"ה אומר אם שאני הולך ביראת ה' כל היום לעשות רצונו כרצונו ואין לי לירא מיום הדין. ואולם למה אירא בימי רע הוא דוקא בשביל עון עקבי יסובני שאין אדם יכול לשמור עצמו מהם וא"כ כל מה שאהיה עשיר כ"כ במצות יש עלי סכנה ב"מ מעבירות שאדם דש בעקביו. ואולם הבוטחים על חילם דהיינו היסורין וכו' אז וברוב עושרם יתהללו יכולין להשתבח שהם עשירים:
<b>והנה</b> שאר הפסוקים הבאים אחריו והם אח לא פדה יפדה איש לא יתן לאלהים כפרו ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם. יובן בהק' פלוגתא דר"י ורע"ק במס' קידושין דט"ו ע"ב. דרבי יוסי הגלילי סבר גאולת קרובים לשחרור וגאולת אחרים לשעבוד. ורע"ק אית ליה להיפך עי"ש הסוגיא ומסקנת הגמר שם אלא בסברא קא מפלגי ר"י סבר מסתברא גאולת אחרים לשעבוד וכו' דאי אמרת לשחרור הוו ממנעי ולא פרקי ליה וכו' יע"ש. וקודם שנבא אל הביאור אציגה נא לפניך מה שיש לדקדק באומרו אח לא פדה בלשון עבר ואח"כ יפדה להבא. וגם לא יתן להבא. ועו"ק דהתחיל בלשון יחיד וסיים בלשון רבים ויקר פדיון נפשם וכו'. ועפ"י האמור אתי שפיר דהיינו הרשע הבוטח בעושרו אומר עליו הפסוק אח לא פדה כלו' שאינו רוצה לפדות את אחיו רק אמור יאמר יפדה איש ר"ל שאיש אחר יפדנו שאינו קרובו וזה האחר לא יתכן וכו' ולא שדי זוזי בכדי בשביל גאולת אחרים לשעבוד. משא"כ אם אנכי אגאלנו הלא לאלהים פזרונו כי יהיה גאולת קרובים ודינו לשחרור ויהיה מוכרח ליתן לאלהים כפרו. ובא הרשע להחזיק דבריו שגאולת אחרים לשעבוד. ואמר ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם מלפדותם וכמ"ש בגמ' דאי אמרת לשחרור מימנעי ולא פרקי לכן הרשע נמנע מלפדות קרובו שלא יתן כפרו וכו' ודוק. ע"כ מהמפז"ל העתקתי אותו מכת"י ואיני יודע למי מקדושים ז"ל:
<b>וכשאני</b> לעצמי אמרתי לפ' כו' הפ' הנז' לענ"ד בס"ד והוא בהק' מ"ד בזוה"ק דכל בר נש דאיהו צר עינא לגבי מסכנא יאית הוא דלא יתקיים בעלמא ולא עוד אלא דלית ליה חיים לעלמא דאתי וכל מאן דאיהו ותרן לגבי מסכנא יאות הוא דיתקיים בעלמא ועלמא יתקיים בגיניה ואית ליה חיים ואורכא דחיי לעלמא דאתי וידוע דבג' דברים אדם ניכר בכיסו ובכוסו ובכעסו. עו"נ מ"ש רז"ל מי שיש לו אח עשיר או קרוב אין מפרנסין אותו מן הצדקה דכתיב ומבשרך אל תתעלם:
<b>ובזה</b> פי' רז"ל כ"ה ויאמר פרעה ליוסף אביך ואחיך באו אליך. ודקדקו ז"ל דמאי אתא לאשמעינן דבודאי באו אליו ומה היתה כונת פרעה בזה אלא תכלית הענין הוא שרמז לו כיון שהוא מלך ויכול לפרנסם א"כ פרעה אינו חייב ליתן להם מקופה של צדקה משום דכ' ומבשרך אל תתעלם. וזהו רמז הפ' ויחי עוד לנצח בתמיהא. שיחשוב בדעתו האדם שיזכה לאריכות ימים ולא יראה השחת ל זה לא אפשר דקרא כתיב ואין מידי מציל וסוף אדם למות וכשבא לעוה"ז נכנס בידים קמוצות לומר כל העולם שלי הוא. וביציאתו מן העולם יוצא בידים פשוטות כלומר הא לכם כל מה שקניתי. כמ"ש באבות דר' נתן זיע"א וארז"ל עשה חסד עם הראוי לו ועם מי שאינו ראוי לו. כי עם הראוי לו. תשיבהו במקומו. ואם אין ראוי לו תהיה אתה ראוי לו. ואומרו כי יראה חכמים ימותו בתמיהא נוט' ימות"ו ובעת תחיית מתים יקיצו וירננו. ובשירי תשבחות והודאות מלכם יהללו. עוד תיבת חכמים מי שהוא משכיל ונדיב תמיד אוחז. בנוט' תיבת חכמי"ם. מלח ממון חסר ימצא כבוד. דכ' רודף צדקה וחסד ימצא חיים וכבוד. ותיבת ימות"ו נוט' מבשרך ואל תתעלם יפה מאחרים. כארז"ל ענייך ועניי עירך ענייך קודמין באותיות אחה"ע אות ו' מתחלפת באות מ'. א"נ ימות"ו ר"ת וזה יותר משובח ובשמחה תתננה. והטוב יותר ממונך תפדהו ותשחררהו. ולא תשמע מעצת יצרך ומפיתויו. והצדקה מאהבה יפפיה ובסתר תתננה. דכ' נותן בסתר יכפה אף. ובצדקה היה ותרן יותר מהוצאותיך. וממיתה משונה ומחולאים תציל יתך. יתן ויחזור ויתן משלו תן. ובצדקה תרויח יותר ויותר משתתן. יתברך וישתבח ויתעלה משלם תגמוליך ודוק':
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד כ"ה כי יראה חכמים ימותו וכו'. והוא בהק' מ"ד במס' ברכות ע"פ ובניהו בן יהוידע בן איש חי וכו' אטו כולי עלמא בני מתי נינהו? אלא צדיקים במיתתם קרוים חיים דכתיב ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה אבל רשעים בחייהם קרוים מתים. אפ' שזהו רמז הכתוב בתיבת חכמים ימותו בתמיהא אלא נוט' ח'כמים י'מותו ח'י. א"נ חכמי"ם ר"ת מאחר מיתה כולם חיים יקראו. שצדיקים במיתתן קרוים חיים. ימות"ו ר"ת תמימותם וקדושתם וחסידותם מחיים יזכירו. כדמצינו במרע"ה שאמר זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך. אבל יחד כסיל ובער יאבדו. הם גי' מת עה"א והכו'. כלומר אפילו בחייהם קרוים מתים רח"ל וק"ל:
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד כ"ה הנז' ע"ז האופן והוא כי יראה חכמי' ימותו בתמיה כיון שהם צדיקים וצדיקים במיתתם קרוים חיים כנודע. ואולם ע"י שהם תמיד עוסקים בתורה תמיד. ואין לך דבר שמכניע כח הסט"א שהם ס"מ ופלונית מלבד שם האל המחייהו כ"א ע"י עסק התורה כמ"ש התנא ות"ת כנגד כולם. אפשר שזה רמז הכ' בתיבות חכמים ימותו בגי' ס"מ ולילית כנז"ל בדק'. וע"י עסק תורתם ממיתים אותם כלו' מכניעים אותם ותיבת ימותו ר"ל ימיתו לאחרים כנז' ודוק:
<b>באו"א</b> אפ' שבא לרמוז נגד הת"ח שממיתים עצמם בעוה"ז ע"י עסק התו' ומואסים בתענוגי תבל נגד חיי עולם הבא. וז"א חכמים ימותו עם האותיות בגי' מואסים בחיי עולם הזה נגד חיי עולם הבא ע"ה. ודוק:
<b>באו"א</b> כי יראה חכמים ימותו. תיבת יראה היא אותיות יראה ע"ד שה"כ את ה' אלהיך תירא שדרז"ל לרבות ת"ח שהשוה הקב"ה כבודם לכבודו. אפ' שזה רמז הכ' כ"י ירא"ה חכמי"ם ימות"ו ר"ת יתעלה כבודו. רחמן השוה יראתם אליו= מורא חכמים ממורא כבודו= יתברך והמכבדם תמיד ומחזיק ידם מממונו. ישתבח ויתעלה ויתרומם משלם תגמולו. ובצל תורתו מנוחתו ומחכמתו ישכיל. כדכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף. א"נ ימות"ו נוט' ונפשם תתעדן ותתעלה מעלות יתרות. ובכל יום ויום מוסיפין תשבחות= והודאות מלך יחיד ונורא תהלות. א"נ חכמי"ם ימות"ו נוט' כבוד חכמים מעולה יותר מכל. וזכות תורתם יהיה מגן וצנה. אבל יחד כסיל ובער יאבדו שהם רודפים תמיד אחר תענוגי העוה"ז ורודפים אחר הממון והבלי העולם עליהם נאמר ועזבו לאחרים חילם ודוק:
<b>אלהים</b> דבר בקדשו אעלזה וכו'. שמעתי מהח' הש' כמוהר"ר יהודה חיים הכהן יצ"ו אחד מחו"ר עי"ת דמשק יע"א שפי' בכונת זה הפסוק והוא בהק' מ"ש רז"ל ע"פ עצרת לה' אלהיך. ופ' אחר אומר ביום הח' עצרת תהיה לכם. וכיצד יתקיימו שני מקראות הללו. וידוע מ"ש רז"ל בגמ' חלקהו חציו לה' וחציו לכם. וצל"ד בכל מקום צריך שיהיה חלק גבוה יותר מחלק הדיוט. אפ' שזה רמז הפסו' אלהים דבר בקדשו אעלזה ל' שמחה והוא עצרת תהיה לכם. וא"ת הא כתיב ג"כ עצרת לה' אלהיך. ואיך יהיה זה. לז"א אחלקה שכם. ר"ל חלקהו חציו לה' וחציו לכם. ותיבת שכם מלשון ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך. ואולם צריך שיהיה חלק גבוה יותר משל הדיוט וראיה לזה מדין סוכה שארז"ל צריך שיהיה גובהה יותר על רחבה וז"ש ועמק סוכות אמדד ר"ל מדין סוכה שחלק גבוה מעולה ביותר. מכאן ראיה צריך שיהיה חלק גבוה עבודת ה' ביותר. הואיל ואתא לידן ענין סוכה אמרתי בעוניי אפ' שיהו כונת הכ' הנז' אלקים דבר בקדשו בתורתו הקדושה ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל וכו' סתם ולא פי' הכ' עיקר שמותם בפי'. ועוד פרט הכתוב ולקחתם לכם ביום הראשון דוקא. וארז"ל בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה. ובמדינה יום אחד משחרב ביהמ"ק התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהיה לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש עכ"ל המשנה במס' סוכה עי"ש. וזש"ה אלהים דבר בקדשו שנקיים מ"ע הרמוז בתיבת אעלז"ה והם ר"ת אתרוג ערבה לולב הדס ואות הזי'ן היא רמז לז' ימי החג שיהא לולב ניטל במדינה שבעה. אחלק"ה ר"ת חובה לכל אדם קיחת הלולב. שכ"ם ר"ת שארבעה מינים כלולים. ועמ"ק ר"ת ויברך עליו מצוה קודם. סכו"ת ר"ל מהיות טוב שיברך על הלולב בסוכה. ומאימתי חל עליו התחלת הברכה לז"א אמד"ד נוט' משעת אורה דשמשא דנפק. וק"ל:
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד כ"ה הנז' אעלזה ל' שמחה כנז' ור"ת אעלז"ה זכר לעולת הראיה אשר עושים. דכ' שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך. א"נ אעלז"ה ר"ת עצרת לה' אלהיך זה העבודה. ר"ל שתהיה הכונה לעבודת השי"ת. א"נ ר"ת עצרת תהיה לכם זה השמחה ובלבד שתחליף אות א' באות ת' באתב"ש. אחלקה שכם הנה צריך לחלקהו חציו לה' וחציו לכם כנז'. ותיבת שכם עב"כ בגימ' חצי לה' חצי לכם. ואולם לפי שצריך להיות חלק גבוה יותר כנז'. לז"א שכ"ם ר"ת כבוד שמים מרובה. ועמק סכות במילוי כזה סמ'ך כ'ף וא'ו תי'ו בגי' חלק גבוה צריך למעלה. אמד'ד במילואו אל"ף מ'ם דל"ת דל"ת עה"א בגי' וביותר מהרחבה כפי הדין:
<b>באו"א</b> אפ"ל כ"ה הנז' בס"ד אלהים דבר ש בקדשו בתורתו הק' ואכלת ושבעת. ואח"כ וברכת את ה"א ואיתא בגמ' דברכות שישראל החמירו על עצמן עד כזית ועד כביצה וז"ש אעלז"ה נוט' אה התורה עד אכול לשבעה. ר"ל עד שיאכל וישבע ואח"כ יברך. ומחמת שהחמירו על עצמן עד כזית ועד כביצה. לז"א אחלקה ר"ל שאין צריך ממש עד שישבע אלא כיון שאכל חלק אחד מלחם חייב לברך כנז' וזהו שכ"ם שיעור כזית כביצה מברכין. עוד ועמ"ק סכו"ת ר"ת ואם מרובים קבעו על סעודה כאחד ובשלשה תזמינו. אמד"ד ר"ת אבל דהם דאוכלין מרוחקין. כלומר שאינם רואים זה את זה אזי הם פטורין מן הזמון כמ"ש כל הפוס' ז"ל עי"ע הלא בספרתם:
<b>באו"א</b> אלהים דבר בקדשו. בתורתו הק'. כי מחה תמחה את זכר עמלק וכו' וז"ש אעלז"ה ר"ת אמחה זכר עמלק הרשע לדורות. אחלק"ה ר"ת אתא להלחם קובל חלק הבכורה= שכ"ם ר"ת שזקנו מכרה כשראה ועמ"ק אות הקו"ף מתחלפת ביו"ד באי'ק בכ'ר. והוא ר"ת עדשים מבושלים והוא יעף. סכו"ת ר"ת סבר וקביל כל תנאי= אמד"ד ר"ת דאורייתא מבלי אונס דבר:
<b>באו"א</b> אלהים דבר בקדשו בתורתו הקדו' ושמחת לפני ה"א אתה ובנך ובתך וכו'. אעלז"ה לשון שמחה ר"ת אהבה עזה לכל זה העיקר. ושיהיה אהבה ואחוה ושלום ביניהם ובכל מקום שיש שלום השכינה שרויה שם כאוז"ל איש ואשה שזכו שם י"ה ביניהם. אפ' שזה רמז הכתוב בר"ת אלהים דבר בקדשו אעלזה אחלקה שכם ועמק סכות אמדד בגי' שלום. ועם ט' תיבות הם גי' שכינה לרמוז שע"י השלום שורה השכינה שם הן בין אדם לחבירו הן בין איש לאשתו. כדכ' ואהבת לרעך כמוך אני ה' משרה שכינתי ביניכם. בתנאי וע"מ אחלק'ה. אות ח' מתחלפת באות ס' באתב"ש כלו' אסלקה. שכ"ם ר"ת שנאה כעס מחלוקת. שצריך להרחיק מהם הרחק כמטחוי קשת. וכנגד ג"ד אלו הנז' צריך שיהיה דבק בג"ד אחרים טובים הרמוזים בכל אות מתיבת שכ"ם והם שי"ן שלום שפלות שתיקה. כמאמר התנא כל ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה ויהיה מן הנעלבים ואינם עולבים וכו'. כ"ף כבוד התורה. כבוד אב ואם. כבוד חכמים. אות מ' מורא שמים. מחשבה טובה. מדות טובות ודוק:
<b>באו"א</b> אפ"ל כ"ה הנז' בס"ד. והוא בהק' מ"ש רז"ל אין מניחין תפילין אלא. בשב"ת נוט' שער בשר תפוח. והק' ז"ל היאך מניחין תפילין כיון שהם שרביטו ש"מ והמשתמש בשרביטו ש"מ חייב מיתה. ותי' ז"ל כיון דאית לן דין בנים ובן משתמש בשרביטו של אביו. וראיה דאית לן דין בנים הוא מהשבת וזהו אין מניחין תפי' אלא בשבת ר"ל מדין שבת מוכח דאית לן דין בנים. עו"נ מ"ש רז"ל ע"פ שמרו משפט ועשו צדקה וכו'. שע"י הצדקה מתקרבת הגאולה ויבטל יצה"ר מן העולם יען שהוא מפתה את האדם ביותר על ענין הצדקה מכמה סיבות יען שע"י נתינת הצדקה תתבטל אומנותו. עוד כל מצות דאורייתא ודרבנן יש להם זמן קבוע כגון מצה לולב סוכה נר חנוכה מקרא מגילה ר"ח ימים טובים וכדומה. ויש מצות שאין מחויב בהם אלא מבן י"ג שנה ומעלה ויש מצות שהזמן גרמא ונשים פטורות. אבל מצות הצדקה נוהגת באנשים ובנשים ובטף בכל עת וזמן ביום ובלילה ובכל שעה. לזה היצה"ר עושה כל טצדקי למנוע את האדם מן הצדקה. וידוע מש"ד רז"ל ע"פ נתון תתן לו אפילו מאה פעמים. וידוע דמהתשובה והתו' והתפילין והצדקה והשבת כולהו מוכחי דאית לן דין בנים. אפ' שכולם רמוזים באותיות תפילין דהיינו אות ת' ר"ת תורה תשובה תפילין. גם הצדקה היא רמוזה באותיות תפילי"ן ר"ת נתון תתן לו והנשאר מתיבת תפילין. פי"י גי' ק' כלומר עד ק' פעמים. עוד תיבת תפילי"ן נוט' פתוח תפתח ידך לענייך נדבה יפה. וע"י הצדקה מכניע כח הסט"א שהיא ס"מ ופלונית אפשר שזה רמז הכתוב נתון תתן לו ר"ת גי' לילית. עוד נתון תתן ס"ת גי' ס"מ מלבד שם אל ולא ירע לבבך בתתך לו מפיתוי היצה"ר המסית והמדיח. כי בגלל הדבר הזה גי' על ידי צדקה. יברכך ה"א בכל מעשה ידיך:
א"נ אין מניחין תפילין אלא בשבת. אפשר שרמזו בזה בתיבת תפילין גי' ס"מ ולילית מלבד שם אל המחייהו כלומר אין מכניעין את לילי"ת שהיא בגי' סטר'א אחר"א וס"מ. אלא בשבת עם ד' אותיות בגי' בלימוד התורה. שאין דבר מכניע הסט"א שהיא פ' הרשעה אלא לימוד התורה. וזהו נוט' תפילי"ן להכניע פלונית נאה יתמיד ילמוד תורה. שהתורה תבלין ליצה"ר. עוד תיבת בשבת ר"ל ע"י שיש לו נשמה יתירה ויש לו ישוב הדעת שאין טרוד בעסקיו כשאר ימי השבוע אזי עי"ז יהיה מעולה לימוד התורה ביותר ע"ד אוז"ל לא ניתנו שבתות וי"ט לישראל אלא כדי לעסוק בהם בתורה כמאמר דוד המלך ע"ה כי אקח מועד אני משרים אשפוט ודוק:
<b>עוד</b> ארז"ל בזכות מצות תפילין יצאו ישראל ממצרים קוה"ז וכשראה פרעה התפילין אמר מה טיבה של מצוה זו והשיבוהו בשבילה נכנסים לארץ. וא"כ איך פרעה ראה התפילין והלא מן הדין צריך לכסותו לפיכך תרגם אונקלוס ע"פ ובני ישראל יוצאים ביד רמה ובני ישראל נפקין בריש גלי ותפילין של ראש אם גילה אותם שייך פרעה לראותן. וזה אחד מהטעמים שיצאו ישראל ממצרים קוה"ז:
<b>באו"א</b> אפ"ל בנוט' בתיבת תפילי"ן. יושב תהלות יחיש פלאות לקבץ נפוצות. ישראל לישועתך יקוו נורא תהלות פדנו. יחיד נורא תקבץ פזורינו ימהר לגאולינו. יה למענך יחיש פדנו תקים נפילתנו. פינו יערוך תפלות לאל נורא יעננו. לך נקרא יום יום תשועה פדיום. נצח ישראל פדה תפדה לזרע ידידיך. עוד נקדים מה שפי' רז"ל ע"פ ונתתם חמישית לפרעה וארבע הידות יהיה לכם וכו' ענין היצה"ר שבא לאדם משעת לידה לפתח חטאת רובץ ויצה"ט בא לאדם. [מבן י"ג שנים ויום אחד בגי' תפילין] כשבא לכלל מצות וכמה שנותיו של אדם שבעים שנה כמאמר דהע"ה ימי שנותינו בהם ע' שנה ואם בגבורות שמונים שנה וכו' זה שרמזו רז"ל ונתתם חמישית לפרעה שהוא היצה"ר שיתן לו חלק אחד מחומש שנותיו וארבע הידות הנשארים יהיו לך לחלק היצה"ט שהם בגי' לכ'ו זה שרמז הכתוב לכ'ו בנים שמעו לי לעצת היצה"ט. אפשר שזה רמז הכתוב אלהים דבר בקדשו אעלז"ה נוט' אור לארבעה עשר זמן התפילין. אחלק"ה ר"ת חיוב לכל אדם קודם הנחה= שכ"ם ר"ת שיטהר כל מחשבותיו ועמ"ק ר"ת ויקבל עול מלכות קדושתו. כארז"ל שהתפילין צריכין גוף נקי שלא יישן בהם ושלא יפיח בהם. עוד ארז"ל הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יפנה ויטול ידיו ויניח תפילין ויתפלל ונחשב לו כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן. ועמ"ק ר"ת ודלא מנח קרקפתא עליו. כמ"ש בזוה"ק קרקפתא דלא מנח תפילין. סכו"ת ר"ת והמניח תפילין כהלכתו סימן= אמד"ד ר"ת דחביבים מצות דאורייתא אליו:
<b>באו"א</b> אלהים דבר בקדשו אעלז"ה כנז' אור לארבעה עשר זמן התפילין. אחלק"ה אות אל"ף מתחלפת ביו"ד באי'ק כ"ר ויהיה ר"ת יסלק חלק אחד לשבעים השנים. שכ"ם ר"ת כפי מה שפירשו. (אחר כך) ועמ"ק ר"ת וחל עליך קיום מצות. סכו"ת אות ס' מתחלפת במ"ם באי'ק בכ'ר ויהיה ר"ת תפילין כהלכתן וכל מצות אמד"ד ר"ת דאורייתא דרבנן אתה מחויב:
א"נ אפ"ל באו"א אין מניחין תפילין אלא בשבת בהק' מ"ש רז"ל דביום השבת אין שליטה לחיצונים כלל ועיקר ומיום ערב שבת אחר חצות כל המשטינים והקליפות והחיצונים כולם יורדים לנוקבא דתהומא רבא ואין שטן ואין פגע רע וישראל מקבלים השבת בשמחה ובצהלה. וזהו הרמז תפילין גי' ס"מ ולילי"ת מלבד שם אל המחייהו. ותיבות אין מניחין תפילין עם מספר האותיות גימט' אין מכניעים כח הסט"א. אלא בשב"ת. והוא נוט' בתשובה שלימה בראשונה תחזור. בשמירת שבת בתלמוד תורה. באהבת שלום באחדות תמימה. בנרות שבת בנשים תזהיר. בקבלת שבת בהשכמה תקרא. בכונה שלימה בציבור תתפלל. בליל שבת ביין תקדש. בסעודת שבת אורחים תכניס. אות ב' מתחלפת באל"ף באותיות תשר"ק. בתרנגולים שמנים בסעודה תאכלם. בג' שאכלו בסעודה תזמינו. בג' סעודות בשמחה תאכל. באותיות אחה"ע אות שי'ן מתחלפת באות ס'. בקול שירים בתשבחות תאמר. בעלות שחר בקשות תאמר. בשבת שחרית בתהלים תלמוד. ביום שבת במעט תישן. במקומות שלומדים באשמורה תהיה. בהלכות שבת בהם תלמוד. שלא תדבר בדברים בטלים. בשביל תתווך בשלום שרי. שבת בדיבור במעשה תשמור. בשאילת שלום בדוחק תיקנו. תחום שבת באלפים באמה. במוצאי שבת ביין תבדיל. בחברה שמתלוצצים ברוח תברח. בקש בחברה שלומדים תורה. שלום תוספת ברכה בבית. באזהרות או ודאי מכניעים כח הסט"א ודוק:
<b>(</b><b>ס"ב</b> <b>י"ב</b><b>)</b> <b>אחת</b> דבר אלהים שתים זו שמעתי כי עוז לאלהים. אפ"ל לענ"ד בס"ד בהק' מ"ד במס' שבת ע"ע הגר שבא להתגייר ובא לפני שמאי דחפו באמת הבנין וכו' הלך אצל הלל אמ"ל ואהבת לרעך כמוך אני ה' זה כלל גדול בתורה מאי דעלך סני לחברך לא תעביד ואידך פירושא הוא זיל גמור. אפ' שזה רמז הפ' אח'ת במ"ק גי' אהבה. דבר אלהים שהיא כלל גדול בתו'. שתים זו שמעתי. אהבה גי' זו. אחד גי' זו. רמז שצריך להיות כל ישראל באהבה ואחדות ע"י כן שתים זו שמענו יהיה שם השם שלם כמספר כ"ו. וע"י האהבה והאחדות מקרב קץ הגאולה כי עוז לאלהים תי' לאלהים גי' ינון. דכתיב יהי שמו לעולם לפני שמש ינון שמו וכו':
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד אחת היא ראשון במספר כמו מלת בראשית בתחילת בריאת העולם רצה הקב"ה לברוא עולמו במדה"ד כדכ' בראשית ברא אלהים ראה שאין העולם מתקיים עמד ושיתף עמו מדה"ר כדכ' ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. וז"ש אחת שהיא ראשון כמו מלת בראשית דב"ר ר"ת דין בלא רחמים. אלהים דין גמור ראה שאין העולם מתקיים כנז"ל מה עשה. שתים זו שמעתי ר"ל שתי פעמים ז'ו הם גי' כ"ו שהוא גי' הויה ב"ה ולא עוד אלא כי. גי' הויה עם ד' אותיותיו. עז לאלהים מגן למדת הדין ועי"ז העולם מתקיים וק"ל:
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד בהק' מ"ש רז"ל ג' אינן נקנין כ"א ע"י יסורין כנודע והם תורה ארץ ישראל וחיי העולם הבא. וכבר רז"ל רמזו אותם בתיבת אח"ת ר"ת ארץ ישראל חיי העולם הבא תורה. והם ע"י יסורין וזהו דב"ר ר"ת דין בלא רחמים אלא ע"י יסורין שתים זו שמעתי. שתים מהם ארץ ישראל עתיד הקב"ה להחזירנו על ארצנו ועל נחלת אבותינו. ג"כ חיי העה"ב לעתי"ל. אלו השנים עכשיו הם ע"י השמועה. אבל התורה היא כבר מצויה אצלינו וזכינו בה כי עוז שהיא התורה הנק' עוז דכ' ה' עוז לעמו יתן אם אדם מתרשל מעסק התורה אזי לאלהים מתנהג עמו במדה"ד:.
<b>באו"א</b> אחת דבר אלהים בהק' מ"ש רז"ל בענין התשובה. שצריכה קול צום ממון שיעסוק בתו'. ויסגף עצמו בתענית. ויעשה צדקה. וג' אלה הם גי' זא"ת בזאת יבא אהרן אל הקודש. זאת חקת התורה. בזאת אני בוטח. וכמה פסוקים מורים ע"ז. ואפ' שזהו כ"ה מלת זא"ת גי' ע"ה אחת. וזהו אחת דבר אלהים שהם תיקון לתשובה וע"י יש יכולת ביד האדם לקיימם כגון שהוא בריא לסגף עצמו בתענית. ויודע ספר לעסוק בתורה. ועשיר לעשות צדקה. אבל אם הוא חלש או עני ב"מ שאין בידו לקיים אלא אחת עכ"ז הנו מקיים אחת מתנאי התשובה. אבל מי שהוא משולל משלשתם ח"ו נשאר ריקם וכמעט נועלים ממנו דרכי התשובה. ויען כי הקב"ה חפץ בתשובת השבים ואינו חפן במות רשע כי לא ידח ממנו נדח התקין לו התורה שע"י ששומע קה"ת תעלה לו ארוכה למחלתו וז"ש אחת ר"ל ג' אלה שהם זא"ת ע"ה כנז' דבר אלהים שיתמיד בשלשתם ויש אדם שאינו יכול לקיים שתיהם שהם צום ממון כמו שאמרנו מחמת שהוא חלש ועני. וז"ש שתים זו שמעתי אנוס רחמנא פטריה. אבל קול שהיא התורה ויכול לצאת י"ח בשמיעה כענין קס"ת ומקרא מגילה וכיוצא שע"י שהולך לב"כ ולב"מ לשמוע ה"ז שומע כקורא ונחשב לו כאילו למד ואם אפי' בכל זה מעלים עיניו ואינו נותן לב לשמוע תורה אזי כי עוז שהיא התו' לאלהים שהקב"ה מתנהג עמו במדה"ד ואין לו מקום פטור. אפשר שזה רמז דהע"ה בתהלים מזמור צ"ב בפסוק איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת. ותיבת בער בגי' צ'ום מ'מון אפשר שהוא חלש ואין גופו בריא שיוכל לסגף עצמו בתענית וגם שהוא עני שאין יכול לתת צדקה בדיעבד אנוס רחמנא פטריה. אבל קול שהיא התורה ואפילו שאין יודע ללמוד יוצא ידי חובתו בשמיעה כאז"ל אם כיוין דעתו לשליח צבור בקריאת ס"ת או בקריאת המגילה תיבה בתיבה יוצא ידי חובתו וכן בכל מקום שהם עוסקים בתורה אם כיוין דעתו לשמוע יצא יד"ח ואפילו הכי הוא אינו רוצה לשמוע דברי תורה. זה שסיים וכסיל לא יבין את זאת שהיא התורה ות"ת כנגד כולם בתמיה בזה לא יש לו מקום פטור ודוק:
<b>(</b><b>ס"ב</b> <b>י"ג</b><b>)</b> <b>ולך</b> ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. אפ"ל לענ"ד בס"ד הטעמים שבהם יצאו ישראל ממצרים קוה"ז שמנו אותם רז"ל אחת לאחת והם למצוא חשבון. טעם א' ע"י האהבה והאחדות שהיה ביניהם. ב' השכינה השלימה המנין דכתיב אנכי ארד עמך מצרימה וכו'. ג' גמ"ח שכרתו ברית לעשות חסד זע"ז. ד' מלידת יצחק התחיל הגירות דכ' כי גר יהיה זרעך. כי ביצחק יקרא לך זרע. ה' אמונה שהיתה בהם דכ' ויאמן העם וישמעו וכו'. ו' ע"י התו' דכ' בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. ז' בזכות השירה שעתידין ישראל לומר דכ' אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה'. ח' בזכות מצות תפילין דכ' והיה לך לאות על ידך וכו' כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים. ט' בזכות השבת כדכ' בדברות שניות ויום הז' שבת לה' אלהיך וסמיך ליה וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים. יו"ד לשוה"ר שלא היה בהם דלטוריא וראיה לזה ארז"ל שצוואת משה לישראל וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה כלי כסף וכלי זהב היתה שנה אחת קודם שיצאו יש' ממצרים ולא אחד מהם גילה זה הסוד. י"א ע"י שלא שינו את לשונם שהיו מספרים בלה"ק כדכ' עברי אנכי. י"ב מלאכים השלימו המנין דכ' איש וביתו באי. י"ג לילות השלימו המנין דכ' ויקם פרעה לילה. י"ד ריבוי אוכלוסין השלימו המנין דכתיב בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה וכשעלו ממצרים כתיב כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף. ט"ו בזכות יוסף דכתיב ביה לעבד נמכר יוסף שכיפר להם העבדות וכו'. י"ז דם פסח. י"ח דם מילה דכ' ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך דם פסח ודם מילה. י"ט ישראל יש להם דין קודש דכ' קודש ישראל לה' והקדש מפקיע מידי שעבוד. כ' בזכות נשים צדקניות. כ"א בזכות הטף שהיו משקעים אותם באמת הבנין ושהיו שוחטים ק"ן ילדים בבוקר וק"ן ילדים בערב שהיה פרעה רוחץ בדמיהן על שנצטרע כדאיתא במדרש. וסי' הכל א'ך צדיקים יודו לשמך וכו':
<b>ומעתה</b> עפ"י כ"ה א"ש כו' הפ' הנז' ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו דרמוז בו כל הטעמים הנז' עד"ז והוא. ול"ך ר"ת ואהבת לרעך כמוך זה הוא האהבה והאחדות. ה' רומז לשכינה כדכתיב אנכי ארד עמך מצרימה. חסד שכרתו ברית לעשות חסד זע"ז. כ"י ירמוז ליצחק דכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע וכ' כ"י גר יהיה זרעך והיינו מלידת יצחק התחיל הגירות את"ה נוט' אמונה תורה השירה. תשל"ם נוט' תפילין שבת לשון מלאכים. וכל אחד מהני יש לו סמך במקרא כנז"ל. לאי"ש נוט' לילות אוכלוסין יוסף שינוי. ר"ל שלא שינו את לשונם. כמעשה"ו אותיות כ"ע ר"ת כובד עבודה דכתיב תכבד העבודה זה הוא קושי השעבוד. אות מ"ש מילה שה. זה הוא דם פסח ודם מילה כנז"ל ה"א הקדש דכתיב קדש ישראל לה' והקדש מפקיע מידי שעבוד. אות ה"ו ר"ת הנשים והטף. שהיה בזכות נשים צדקניות. וגם בעבור הטף שהיו משקעים אותם באמת הבנין והיו שוחטים ק"ן ילדים בבוקר וק"ן ילדים בערב כדכתיב ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ותעל שועתם וכו' ע"כ. הרי לך כ"א טעמים הנז' שבסיבתם יצאו ישראל ממצרים קוה"ז ונרמזו כולם בפ' הנז' שלי"ת ודוק כי נכון הוא אם יוכשר בעהי"ת:
<b>והנה</b> בזה הפסוק בעצמו אפ' לרמוז בס"ד האותות שעשה השי"ת במצרים לפרעה ושלח בהם מכות להענישם על סיבת שיעבודם בישראל והוא ולך ה' חסד שעשית עמנו חסדים גדולים במצרים כ"י את"ה ר"ת יתעלה כבודו הרופא את תחלואינו. תשל'ם לאי'ש במ"ק גי' פרעה במ"ק. כמעשה"ו נוט' מכות כנים ערב שחין הברד והארבה. א"נ נוט' ומתו כל הבכורות מאיש עד שפחה. וק"ל:
<b>(</b><b>ס"ג</b> <b>ד'</b><b>)</b> <b>כי</b> טוב חסדך מחיים שפתי ישבחונך. כ"י ר"ת יתעלה כבודו. שנתן לנו את התורה שנקראת טוב דכתיב כי לקח טוב נתתי לכם וכו' חסדך שעשית עמנו חסד גדול והוא מחיים שע"י עסק התורה זוכה לאריכות ימים דכתיב אורך ימים בימינה וכו' כי בי ירבו ימיך. וגם מצילתו מדינה של גהינם והתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא שכן תיבת מחיי'ם גי' גהינם. שפת'י הם אותיות ש'י ת'ף. אותיות ת'ף גי' תלמוד שע"י לימוד התורה זוכה לש"י עולמות דכ' להנחיל אוהבי י"ש. וגם מכניע כח הסט"א מעליו שהיא לילית גי' ת'ף וגי' תלמוד. ועי"ז תמיד משבחים לאל ית' ומקיימים מצותיו וזהו ישבחונ"ך ר"ת ישתבח ויתעלה כבודו שבחר בישראל חלקו נחלתו. ישראל כולם נאים שומרים ברית חוקים ומשפטים. שבתות ומועדים כהלכתן ימים נוראים בראשי חדשים. יתגדל ויתקדש שם כבודו ברוך חונן ונותן:
<b>(</b><b>פ"א</b> <b>ו'</b><b>)</b> <b>עדות</b> ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרי' שפת לא ידעתי אשמע. והוא בהק' משרז"ל שיעקב אע"ה היה עתיד לירד למצרים בשלשלאות של ברזל כדי לקיים גזירת בין הבתרים כי גר יהיה זרעך וישתבח שמו עלת על כל העלות סבת כל הסבות גלגל מכירת יוסף כדי לירד יעקב אבינו ע"ה מצרימה בכבוד גדול וכדי להחיות עם רב כדכתיב כי למחיה שלחני אלהים לפניכם וכו' עוד ארז"ל מענין אדונתו של יוסף שסבל כמה יסורין ואחר כן נתן אותו במקום אשר אסירי המלך אסורי' והיתה סבה לפתור החלומות לשר המשקים ולשר האופים ואחר זמן רב הוצרך שר המשקים להודיע לפרעה כדכתיב וידבר שר המשקים את פרעה לאמר וכו' ושם אתנו נער עברי עבד לשר הטבחים וכו' וארז"ל ארורים הרשעים שאין טובתם שלימה שכל כונתו של שר המשקים להטיל ארסו של נחש על יוסף וזה שרמז שמנימוסי מצרים צריך שידע המלך שבעים לשון וזה נער. ועוד עברי כי לא יוכלון המצרים לאכול את העברים לחם וכו'. עוד עבד ועבד אינו מולך. עוד ארז"ל שהשבע והרעב שהביא הקב"ה למצרים לסבת יוסף לפתור החלומות לפרעה ובזה יזכה יוסף לעלות במעלות כדכתיב אתה תהיה על ביתי ועל פיך ישק כל עמי וכו'. ויוסף על ידי שתקף על יצרו דכתיב ויעזוב בגדו בידה וינס ויצא החוצה זכה שנקרא צדיק ואם ח"ו יוסף נתפתה אחר יצרו איך אפשר לפתור החלומות לפרעה ע"י רוה"ק והקב"ה לא עביד ניסא לשקרי אלא ודאי שלא נתפתה אחר יצרו וזכות התורה שהיתה עמו היא הגינה עליו כדכתיב כי בן זקונים הוא לו ותרגם אונקלוס ארי בר חכים הוא ליה. אפשר שזה רמז דהע"ה עדות הוא בגי' תלמוד. והתורה נקראת עדות כדכתיב עדות ה' נאמנה מחכימת פתי. וארז"ל כל התורה שלמד יעקב אבינו ע"ה במדרש שם ועבר כולה מסרה ליוסף. זה שרמז עדות שהיא התורה כולה ביהוסף שמו וע"י התורה זוכה האדם לגדולה ולמעלה דכתיב בי מלכים ימלוכו בי שרים ישורו. והתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בעולם בראתי לו תורה תבלין וארז"ל יוסף על ששמר בריתו ותקף על יצרו זכה שנקרא צדיק. יוס'ף צדי'ק הם שמונה אותיות לרמוז על המילה שנתנה לשמונה ימים. ותיבת עדו'ת ביהוס'ף ע"ה בגי' זכות המילה היא סבבה לו. שמ"ו ליקרא שמו צדיק וצל"ד למה כנו אותו בשבח שם צדיק ולא בשבח אחר. אפשר לרמוז כי תיבת צדיק במילואו כזה צד"י דל"ת יו"ד קו"ף בגי' זכה בזה כי הכניע כח הסטרא אחרא. עוד ר"ת ע'דות ב'יהוסף שם ע"ב וס"ת עדות היא אות ת' בגי' שד"י הוי"ה אדנו"ת. שמ"ו ר"ת שכינה ולמעלה מראשו. כאז"ל על פסוק ויוסף הורד מצרימה. ותיבת מצרימה בגי' שכינה. מלמד שהשכינה ירדה עמו. עוד ארז"ל אותה הלילה שיצא יוסף מבית האסורים ירד מלאך גבריאל ולמד אותו שבעים לשון. עוד ארז"ל עדות שיוסף תקף על יצרו מענין אדונתו והוא מענין השבע והרעב שהיו בגלל יוסף אפשר שזה רמז דהע"ה ע'דות ב'יהוסף ש'מו ר"ת אותיות שבע כנז'. תיבות עדו'ת ביהוס'ף ע"ה בגי' שבע רעב. כלם באו בשביל יוסף. א"נ בגי' בכדי לעלת לגדולה. שמ"ו ר"ת שיהיה מושל ושופט. בצאתו מבית האסורים על כל ארץ מצרים כדכתיב אתה תהיה על ביתי וכו' עוד תיבות עדו'ת ביהוס'ף שמ'ו ר"ת וס"ת בגי' שנקרא צדיק עה"ת והכו' ומאיזה טעם נקרא צדיק והוא ע"י שתקף על יצרו והכניע כח סמא"ל זכה שנקרא צדיק. ואותיות אמצעיות מתיבות עדו'ת ביהוס'ף שמ'ו בגי' סמא'ל. שהכניע כחו:
באו"א בהקדים משארז"ל שלשה הקב"ה מכריז עליהם שבע רעב פרנס טוב. ושלשתם אלו נתקיימו ביוסף ע"ה. ואפשר שזה רמז דהע"ה עדות ביהוסף ע"ה בגי' שבע רעב. כולם הם באו בשביל יוסף כנז'. והסבה בצאתו על ארץ מצרים להיות מושל כדכתיב ויאמר פרעה אל יוסף ראה נתתי אותך על כל ארץ מצרים וכו' ודוק:
<b>באו"א</b> עדות ביהוסף שתקף על יצרו. שמ"ו ע"ה בגי' וינס ויצא החוצה. וע"י ויעזב בגדו בידה הם בגימ' סמא"ל. הסבה וינס ויצא החוצה הם בגי' להכניע כח סמאל עם התיבות. בזה זכה לכל המעלות והקב"ה לא עביד ניסא לשקרי ודוק. עוד שמנימוסי מצרים צריך להיות המלך יודע שבעים לשון ויוסף ע"ה לא היה יודע כי אם לה"ק בלבד זה הוא שסיים שפת לא ידעתי כלומר השבעים לשון אשר לא ידעתי מהיכן יכול ללמוד אותם ויהי כמשיב אשמע כלומר אלמוד אשמ'ע בגי' אם על ידי גבריאל. א"נ תיבת אשמ'ע כזה אל'ף שי'ן מ'ם עי'ן בגי' ואם ברוח הקודש עה"ת. וישתבח שמו רצון יריאיו יעשה ונעשה רצונו והיה יודע אחד ושבעים לשון עם לה"ק יתר על פרעה אחת. אפשר שזה רמז בר"ת ש'פת ל'א י'דעתי א'שמע שבעים לשון יתר אחת. והוא לה"ק ואת עלית על כלנה. א"נ ר"ת ש'פת ל'א י'דעתי א'שמע א'ודה ל'אל י'תברך ש'מו ל'עד ש'זכני א'ומרם י'חד ל'פרעה א'זי י'תן ש'אלתי ודוק:
<b>(</b><b>קי"ב</b> <b>ט'</b><b>)</b> <b>פזר</b> נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד. והוא דבא לרמוז על ענין הצדקה שגם הצדקה שנותן להעני דבזה החיה נפשו של העני נמצא כל המצות שעושה העני משם ואילך הוא וזרעו וזרע זרעו עד סוף כל הדורות נחשבות כל המצות עליו כמו שהביא הרב הגדול ר' אליאו כהן ז"ל בספר מעיל צדקה ואפשר ע"י קיום המצות והברכות שמברכין מבררין רפ"ח ניצוצות הקדושה מעמקי הקליפה ומעלין אותן למקום קדושתם ומנוחתם. וארז"ל גדולה צדקה יותר מכל הקרבנות וע"י הצדקה שנותן להעני עושה שלום בינו לבין קונו שאין העני מתרעם עוד ומהרהר אחר מדותיו יתברך ח"ו. אפשר שזה רמז הכתוב פז'ר אותיות פז"ר כזה פ)'ה ז)'ין ר)'יש אותיות המלוי דוקא ע"ה בגי' שלו"ם דע"י הצדקה יעשה שלום דכתיב והיה מעשה הצדקה שלום. א"נ פזר נתן לאביונים אותיות לאביוני"ם בנוט' יתן לכל אחד ואחד בצניעה מעלתה יותר נשגבה. א"נ ולצנועים אשר מתביישים לשאול יתן נדבה יפה בצניעה. או ע"י נתינת הצדקה וע"י הברכות שמברכין יהיו מבררין רפ"ח ניצוצות הקדושה. אפשר שזה רמז פזר נתן לאביונים עה"ת בגי' רפ"ח ניצוצות. ואותיות פזר ע"ה בגי' רפ"ח לרמוז שע"י הצדקה יהיה ברור להרפ"ח ניצוצות. א"נ אותיות פזר בחילוף אותיות אחה"ע הם אותיות שמ'ץ בגי' שק"ל. א"נ בגי' נפ"ש דהצדקה היא כופר נפש דכתיב ונתנו איש כופר נפשו ומנה של הקדש כפול היה. עוד נקדים משארז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה דכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף אפשר שזה רמז פ'זר נ'תן ל'אביונים ר"ת בגי' ע"ץ. והתורה נקראת עץ דכתיב עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. ואותיות שניות אותיות זא"ת והתורה נקראת זאת דכתיב זאת התורה. בזאת יבא אהרן אל הקודש. ואל יתהלל המתהלל כי אם בזאת. וזאת אשר דבר להם אביהם. א"נ פז'ר נת'ן ס"ת אותיות נ"ר והתורה נקראת נ"ר דכ' כי נר מצוה ותורה אור והנשאר מאותיות אביונים אותיות ביוני"ם נוטריקון ובעסקם בתורה יהיו מבררין ניצוצות יחד. ראה כמה גודל המחזיק ליד עמלי התורה אין קץ וגבול לשכרו. א"נ פזר נתן לאביונים ע"ה בגי' אדם המחזיק ביד לומדי התורה. א"נ עב"כ גי' להרים דגל התורה. וגם חונן ומרחם לדלים ולהאביונים וגומל חסדים. א"נ ע"ה בגי' כזה אשריו בעולם הזה וטוב לו בעולם הבא עה"ת. א"נ ארז"ל ע"י הצדקה מקרב קץ הגאולה דכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה אפ' שזה רמז הכ' פזר נתן לאביונים שהיא הצדקה צ'דקתו ע'מדת ל'עד ר"ת בגי' ק"ץ שמקרב קץ הגאולה. ועי"ז קרנו תרום בכבוד שהוא המשיח דכ' וירם קרם משיחו. א"נ קרנו תרום בכבוד אותיות שניות עה"א והכו' בגי' משיח בן דוד. וע"י הצדקה בא יבא ברנה בב"א:
<b>משלי</b><b>.</b> <b>(</b><b>ה'</b> <b>י"ח</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>יהי</b> מקורך ברוך ושמח מאשת נעורך. איתא במד' שוחר טוב מכאן אמרו אשרי אדם שאשתו מעירו ותורתו מעירו ופרנסתו מעירו עליו הכתוב אומר יהי מקורך וכו' וקשה דמאי ריבותייהו דהני מילי שיהיו מעירו עד שאמר אשרי אדם שזוכה להם. ועוד ק' אומרו מכאן אמר מהיכן למדו זה. ואולם הדבר סובב הולך למחלוקת הראשונים ז"ל רש"י ור"ת והרמב"ם ז"ל בענין איש אחד שנשא אשה מעיר אחרת אם כופין אותו האיש לדור בארצה. דלר"ת כופין אותו לדור בארצה ולהרמב"ם ורש"י ס"ל דכופין אותה לדור בעירו. עוד נקדים מחלוקת ב' בין הרב תה"ד ומרן ב"י ז"ל בענין הדר הוא ואשתו בעיר אחת ולא היה לו שם פרנסה ורצה ללכת למדינה אחרת בשביל מזונותיו דלהרב תה"ד ס"ל אם הביא אמתלא לדבריו יכול לכופה. ולמרן ב"י אפ"ה אינו יכול לכופה. הוב"ד באה"ע סי' ע"ה. עוד נקדים מ"ש התוספתא מוציאין מעיר שרובה גוים לעיר שרובה ישראל וכ' הריב"ש ז"ל בתשובתו סכ"ח דהוא הדין דאם הוא רוצה לצאת למקום תורה יותר ממקום שהוא דר שם קרוב להיות דהוי כמו ההיא דמוציאין מעיר שרובה גוים וכו'. ובזה יע"ן יהי מקורך ברוך שיהיה שמח עם האשה שלקח ולא יבואו לידי קטטה וגירושין ולזה צריך שלשה דברים שתהיה אשתו מעירו דאם תהיה מעיר אחרת יבאו לידי קטטה דהיא תאמר לדור בעירה וכס' ר"ת והוא אומר לדור בעירו כס' רש"י והרמב"ם ויבאו לידי קטטה אבל כשאשתו מעירו אזי יהיה שלום. עוד צריך דבר ב' דצריך להיות תורתו מעירו שיש בה חכמים דאל"ה יכול הוא לומר לילך למקום תורה וכס' הריב"ש והיא אינה רוצה ללכת ויבואו לידי מחלוקת דהיא תאמר דהריב"ש לא פסק דודאי מוציא. עוד צריך דבר ג' שתהיה פרנסתו מעירו דאל"ה הוא יאמר דס"ל כדעת הרב תה"ד דיכול להוציאה למקום פרנסה והיא תאמר שלא תלך עמו כדעת מרן ב"י דאינו יכול להוציאה וכאשר יזכה לשלשה דברים אלו אזי יהיו ששים ושמחים ואין להם שום חשש מחלוקת ולז"א אשרי אדם שזוכה לשלשה אלו וגם מכאן אמרו ר"ל ממה שמברך אותו יהי מקורך וכו' א"כ חפץ ה' בברכתו וא"כ הא ודאי תקון לברכה בשלשה אלו ודוק:
<b>(</b><b>כ'</b> <b>י"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>אזן</b> שומעת ועין רואה ה' עשה גם שניהם. יל"ד למה ברא ה' את האדם בב' אזנים וב' עינים היה יכול לחיות האדם באזן א' ובעין א'. וזהו דק' אזן שומעת ועין רואה היה יכול לשמוע באזן א' ולראות בעין א'. ותי' ה' עשה גם שניהם. הכונה כי אזן במ"ק עולה י"ג וב' פעמים י"ג הם כ"ו כמספר שם הוי"ה ב"ה. וכן עין במ"ק י"ג כנז' וזהו ה' שיהיה מכוון למספר ה' עשה גם שניהם לזה עשה ב' עינים וב' אזנים ודוק:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>באו"א</b> אזן שומעת ועין רואה ה' עשה גם שניהם. רמז לתו' שבכתב ותו' שבע"פ ה' עשה גם שניהם. ולאפוקי מהצדוקים שאינם מאמינים בתורה שבעל פה ודוק:
<b>(</b><b>י'</b> <b>ב'</b><b>)</b> <b>וצדקה</b> תציל ממות. דרז"ל לא ממיתה עצמה אלא אפילו ממיתה משונה שמצות הצדקה אין למעלה הימנה כמובא בספרי הקודש מלאים זיו ומפיקים ובפרט בספר היקר מעיל צדקה מהרב הגדול ר' אליהו כהן זיע"א. והוא אותיות צדק"ה בר"ת צדקה קורעת הגזירת דין. א"נ צדקה בגי' אילנא דחיי לאדם. שע"י הצדקה מאריכין לו ימיו ושנותיו. א"נ אותיות צדקה רומזים על התשובה דכתיב אני בצדק אחזה פניך ור"ת אותיות צדק"ה. התשובה קול צום ממון. אות מ"ם מתחלפת בדלי"ת באותיות איק בכר (דמ"ת). ותיבות קול צום ממון בגימטריא זאת. וצדקה תציל ממות תיבת ממו"ת בר"ת ממיתה משונה ומחולאים תציל. מדבר מחרב ומשבי תציל. א"נ ממו'ת במילואו מ'ם מ'ם וא'ו תא'ו עב"כ בגימ' ממלאך המות. א"נ ע"ה וגם מחבוט הקבר ומדינים. א"נ אזי מדינה של גהינם עה"א. ואחר אותיות ממו'ת הם ננז"א בגי' גהינם. ונשמתו אינה נמסרת ליד מלאך המות אלא ע"י מלאך הרחמים והוא תיבת ממות במלוי כנז' ע"ה בגימט' אלא דוקא ליד מלאך הרחמים. וגם צדקה מצלת מכל המסכים המקטרגים והוא תיבת ממות כנז"ל בגי' ס"מ ולילי"ת מלבד שם אל המחייהו שלא יהיה להם שליטה עליו. א"נ תיבת ממות בחלוף אותיות א"ת ב"ש הם אותיות. ייפ'א בגי' מיכאל. שהוא שר ישר' שמקריב נשמותיהם של צדיקים לפני האל. ומיכאל במילואו בגי' שכינה שיזכה להשראת שכינה. א"נ ממות במילואו ע"ה בגי' דאז יזכה חיים ארוכים חיי עולם הבא. א"נ וצדקה תציל ממות תי' ממות ע"ה בגי' על ידי הצדקה יזכה לכל הכבוד. א"נ וגם מנוחה בעולם הזה ובעולם הבא ע"ה. וצדקה תציל ממות בהקדים משרז"ל על בעל תשובה שאפילו נגזר עליו מלמעלה גזירת מות ב"מ אם חוזר בתשו' ניצול והגזירה נקרעת כדרז"ל על פסוק לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה בתמיה והוא כיון שגוזר הקב"ה על האדם ח"ו ולא יקימנה. התשובה ובן אדם ויתנחם. האדם שהוא ניחם על מעשיו וחוזר בתשובה וע"י התשובה כקטן שנולד דמי. אפשר שזה רמז הכתוב וצדקה תציל בגי' היא התשובה ע"ה. וע"י התשובה נקרעת הגזירה וניצול ממות ותיבת ממו"ת ר"ת מגזירת מות. א"נ תיבת ממות בגי' יזכה לחיים ארוכים עב"כ. א"נ עה"א בגי' בטוב ובנעימים יהיו כלם חסדים. ומעלה יתירה אם הוא מחזיק ביד ת"ח אשריו ואשרי חלקו בעוה"ז ובעוה"ב כי בצל החכמה בצל הכסף ותיבת כי היא נתינת טעם. ואפשר לרמוז מלבד שזוכה לעתיד לישב בישיבה של מעלה אצל הת"ח ומלמדו תורה כאז"ל גם תצילהו ממות והוא תיבות בצל החכמה בצל הכסף בגי' ממות ע"ה. שניצול ממיתה וזוכה לאריכות ימים ושנים דכ' עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר ונאמר כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים. א"נ תיבת ממות במ"ק בגי' לחיי'ם ע"ה במ"ק. א"נ וצדקה תציל ממות תיבת ממות ע"ה בגי' ומיום הדין הגדול והנורא א"נ תיבת ממו'ת בחלוף אותיות אחה"ע מנפ'ף בגימטריא נ"ר והתורה נקראת נר דכתיב כי נר מצוה ותורה אור וכתיב' נר ה' נשמת אדם והוא ע"י שמחזיק ביד עמלי תורה שנקראו נר ניצול ממות וזוכה לאריכות ימים ושנים כיר"א ודוק:
<b>(</b><b>י'</b> <b>כ"ב</b><b>)</b> <b>ברכת</b> יי היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה. אפ"ל בס"ד כ"ה על השבת בהק' מ"ש הגאון מהר"ר העשיל ז"ל עמ"ש רז"ל במד' ע"פ ברכת ה' היא תעשיר וכו' ע"ע שבת והכי קאמר ראו נא גודל ענין שבת כמ"ש רז"ל עשירים במה הם זוכים מפני שמכבדין את השבת וז"ש ברכת ה' היא תעשיר היינו שבת. אבל ע"י העושר מוסיף אדם עצב ודאגה כמ"ש אין אדם מת וחצי תאוותו בידו כיצד יש לו מנה רוצה מאתים וכו' ואמרו באבות מרבה נכסים מרבה דאגה. אבל הכא ע"י השבת ולא יוסיף עצב עמה כי נותנים לו שכר ושיעור וזה נכון עכ"ל ז"ל:
<b>ועפ"י</b> ד"ק ז"ל אפ' לפ' מ"ש רז"ל הכל קצוב מתשרי חוץ מתשר"י ר"ת ת"ת שבתות ר"ח י"ט. וזהו כ"ה ברכת ה' היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה ס"ת עם מספר התיבות גי' שבת. עוד דרז"ל ע"פ כי אקח מועד אני משרים אשפוט ע"ע תלמוד תורה. ועל ענין ת"ת נאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. נוט' תעשי"ר עת תורה שבתות ימים טובים רצופים. ובזה ולא יוסיף עצב עמה. כי אדרבא בעסק התורה נאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. וע"י לימוד התורה משבר כח פלונית הרשעה הרמוזה בתיבות ולא יוסיף עצב עמה גי' לילי"ת. ז"ש ולא יוסיף עצב עמה מל' עצבון שלא יהיה לך עוד שליטה ודוק:
<b>ובזה</b> יובן בס"ד כו' אוז"ל לוו עלי ואני פורע ר"ת גי' מקום. ושם הויה בחשבון ההכאה גי' מקום. וס"ת לוו עלי ואני פורע גי' אל אדני. וז"ש לוו עלי וכבדו את השבת. והסט"א אין לה אחיזה בשבת וזהו לוו עלי ואני פורע גי' יצר הרע. כבדו את השבת ואני פורע הסט"א. א"נ תיבות לוו עלי בגי' בטחו על ה' ע"ה. ואני משלם לכם כפלי כפלים. א"נ באו"א חוץ מהפשט לוו עלי ואני פורע כלומר לוו עלי וכבדו את השבת והסט"א אין לה אחיזה בשבת וזה הוא לוו עלי כנז"ל ואני פורע להם לבטל כח סמאל ופלונית ותיבת פורע מלשון פרעהו אל תעבר בו. פורע מוסר. ותיבת פרע במי' כנז' פה ריש עין בגי' מבטל כח הסמא'ל ולילי"ת:
<b>(</b><b>כ"ג</b> <b>ד'</b><b>)</b> <b>אל</b> תיגע להעשיר מבינתך חדל. יובן בס"ד לפ' הכונה אל תיגע להעשיר ולומר אני מתעשר בכח הזרוע ובכחי ועוצם ידי כי בקי אנכי בכל אופן וענין של סחורה ומו"מ. וזה לא יתכן יען כי ארז"ל הכל תלוי במזל ואפי' ס"ת שבהיכל. וזהו עשיר גי' הכל תלוי במזל. וא"כ מה תועיל לך החריצות כי הכל שוא ודבר כזב. אלא מבינתך חדל. שאתה תלית הענין בבינתך חדל. וז"ש אל תיגע להעשיר מבינתך חדל ר"ת לא תחמוד את ממון חבירך. ס"ת נוט' לתועלת עצמך לאהוב רעך כמוך. דכתיב ואהבת לרעך כמוך. גם מבינתך חדל ע"ה גי' טוב אדם השמח בחלקו עה"ת. א"נ תיגע גימ' כי לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי עה"ת. א"נ אל תיגע להעשיר מבינתך חדל ר"ת גי' הדעת. כלומר אל תבלבל הדעת כיון שהכל תלוי במזל:
<b>(</b><b>כ"ג</b> <b>ו'</b><b>)</b> <b>אל</b> תלחם את לחם רע עין ואל תתאי למטעמותיו. והוא בהקדים משארז"ל שיעקב ועשו חלקו העולמות עשו טל חלקו עוה"ז יעקב נטל חלקו עוה"ב. עוד נקדים מפרז"ל בתהלים ע"פ יכרסמנה חזיר מיער עין של תיבת מיער היא מאותיות הגדולות שבתורה והיא רומזת על עשו הנמשל לחזיר מיער. אפשר שזה רמז שהע"ה אל תלחם את לחם רע עין שהיא רומזת על עשו. ונוטריקון ר"ע ע"ין עשו רשע. נחש עפר יאכל. א"נ תיבות רע עין. בגי' זה הוא עשו. א"נ רע עין בגי' ארבע מאות שהם ארבע מאות גונדא דיליה ראשי קליפות. וס"ת תלחם את לחם בגי' לילי"ת. א"נ סטרא אחרא. שהם חלקם ונחלתם:
באו"א אל תלחם את לחם רע עין הוא עשו שהוא צר עין ומי שמדתו צר עין בר מינן אינו רוצה ליהנות אפי' משלו וכפי"ז כיון שראה עשו שיעקב אבינו ע"ה שהיה עושה סעודת הבראה בשביל אותו זקן אמר לו הלעיטני נא מן האדם האדם הזה כי עיף וכו'. ותיבות אלו מן האדם האדם הזה כי עיף עה"ת וב' כו' בגימ' רע עין עה"א:
באו"א אל תלחם את לחם רע עין שהוא עשו כנז"ל. במלחמתה של תורה שלא תתנצח עמו כלל כיון שהוא יודע את רבו ומכוין למרוד בו לזה לא אפ' לשמוע. ואל תתאו למטעמותיו שהם הנאות עולם הזה היתרות שכבר יעקב ועשו חלקו העולמות כנז"ל והם אוכלי בשר החזיר וכל דבר שהוא אסור. אם כן צריך ליזהר מאד מאד:
באו"א אל תלחם את לחם רע עין ואל תתאו למטעמותיו כי כמו שער בנפשו כן הוא אכול ושתה יאמר לך ולבו בל עמך. פתך אכלת תקיאינה ושחת דבריך הנעימי'. באזני כסיל אל תדבר כי יבוז לשכל מליך. אפשר לקע"ד שבא שהע"ה לרמוז לנו באמרו אל תלחם אח לחם רע עין שהוא על יצה"ר וגונדא דיליה והוא שלא תלך אחר מועצות היצה"ר לפתותך באמור לך שתלך אחר הנאות עוה"ז שמותר לך כדי שתענג נפשך במאכלים טובים ומתוקים ותתהדר במלבושים נאים ולאכול יונים ובשר תרנגולים ולשתות יין נחמדים ולטייל בגנות ופרדסים ולהרבות נשים בכתובה וקדושין ולא יש אסור בדבר. על זה בא שהמע"ה והזהירנו אל תלחם את לחם תיבות את לחם ע"ה בגי' לילי"ת. א"נ סטרא אחרא. תיבות לחם רע עין ע"ה במ"ק. זה יצר הרע במ"ק. דע כי כל מועצות היצה"ר הוא בכדי לפתותך מדבר לדבר עד שח"ו להעבירך על התורה כולה. עפי"ז ואל תתאו למטעמותיו שהם הנאות עוה"ז כי כל מגמתו אכול ושתה יאמר לך ושתה בטוב יינך אבל ולבו בל עמך כי כן מדתו יורד ומשטין ועולה ומקטרג. אשר על כן הרחק ממועצותיו מכל וכל. עוד ארז"ל כיון שנפטר האדם מן העולם אחר שלשה ימים כריסו מתבקעת ואומרת לו טול מה שנתת בי מהנאות עוה"ז זה הוא פתך שאכלת שהם הנאות עוה"ז אתר כך בקבר תקיאנה ושחת אותיות שחת שע"י הנאות עוה"ז היתרות כנז"ל יורידהו יצה"ר לבאר שחת עי"ז ושחת דבריך הנעימים שהיו נעימים לך בתענוגי עוה"ז ולא זכרת אחריתך שסופך לרמה ותולעה. ומה שסיים ואמר באזני כסיל אל תדבר כי יבוז לשכל מליך כלומר מי שהוא הולך תמיד אחר עצת היצה"ר ואינו מקבל תוכחה באומרו שהיצה"ר תמיד ממציא לו השכר בעין לגנוב ולגזול לשתות ולאכול ולטייל מידי דייטב ליה. ואם תאמר לו שכר מצות בהאי עלמא ליכא ועתיד הקב"ה לשלם שכר טוב לצדיקים לעוה"ב כאז"ל על פסוק להנחיל אוהבי יש וכו' להנחיל לכל צדיק ש"י עולמות וכיוצא לא ישמע לך כי יבוז לשכל מליך. ודוק:
<b>איוב</b><b>.</b> <b>(</b><b>כ"ח</b> <b>י"ז</b><b>)</b> <b>לא</b> יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז. שמעתי מאחד חכם מערי תימן שפירש בזה הפסוק באומרו שיש ספר כתיבת יד בערי תימן ושמו אבקת רוכל והוא קדמון חיבור נאה על התורה ועל המפרשים ואסיפת דינים ורשום בו פי' פסוק הנז' והוא כל אות ואות מכ"ב אותיות התורה במילוי כזה אל'ף בי'ת גימ'ל דל'ת ה'א וא'ו זי'ן חי'ת טי'ת יו'ד כ'ף למ'ד מי'ם ביו'ד שכן קורין אותה בערי תימן מי'ם בחיריק ולא בצירי. נו'ן סמ'ך עי'ן פ'ה צד'י קו'ף רי'ש שי'ן תא'ו מכל אות ואות שני דמילוי ומילוי המילוי יעלה פ'ז בדקדוק. לקיים מה שנאמר ותמורתה כלי פ'ז. והוא אות אל'ף אות השני אות ל' גי' שלשים. אות למ"ד אות השני אות מ' ארבעים. אות מי'ם אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני ששה שהיא אות וא'ו. אות וא"ו אות השני א' אחד סך הכל פ"ז:
אות בי"ת אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני וא"ו ששה. אות וא"ו אות השני אל"ף אחד. אות אל'ף אות השני למ"ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי'ם ארבעים. בין הכל פ"ז:
אות גימ"ל אות השני יו"ד עשרה וכו' כחשבון הנז' באות בי"ת:
אות דל"ת אות השני למ"ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי"ם ארבעים. אות מי"ם אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אית השני וא"ו ששה. אות וא"ו אות השני אל"ף אחד בין הכל פ'ז:
אות ה"א אות השני אות אל"ף אחד. אות אל"ף אות השני למ"ד שלשים אות למ"ד אות השני מי"ם ארבעים. אות מי'ם אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני וא'ו ששה בין הכל פ'ז:
אות וא"ו אות השני אות אל'ף כחשבון הנז"ל באות ה'א:
אות זי'ן אות השני אות יו"ד כסדר הנז"ל:
אות חי"ת אות טי"ת אותיות שניות אות יו"ד כסדר הנז"ל:
אות יו"ד אות השני אות וא"ו ששה. אות וא"ו אות השני אות אל"ף אחד. אות אל"ף אות השני אות למ"ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי"ם ארבעים. אות מי'ם. אות השני יו"ד עשרה בין הכל פ'ז:
אות כ"ף אות השני פ"ה שמונים. אות הפ'ה אות השני ה"א חמשה. אות ה"א אות השני אל"ף אחד וע"ה אחד ס"ה פ"ז:
אות למ"ד אות השני מי"ם ארבעים. אות מי"ם אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני וא"ו ששה. אות וא'ו אות השני אל"ף אחד. אות אל"ף אות השני למ"ד שלשים. בין הכל פ'ז:
אות מי"ם אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני ששה. אות וא"ו אות השני אל"ף אחד. אות אלף אות השני למ"ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי'ם. ארבעים. בין הכל פ'ז:
אות נו"ן אות השני וא"ו ששה. אות וא'ו אות השני אל"ף אחד. אות אל"ף אות הב' למ"ד שלשים. אות הלמ"ד אות הב' מי"ם ארבעים. אות מי"ם אות השני יו"ד עשרה. בין הכל פ'ז:
אות ס'מך אות השני מי"ם ארבעים. אות מי"ם אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני וא"ו ששה. אות וא"ו אות השני אל"ף אחד. אות אל"ף אות השני למ"ד שלשים. בין הכל פ'ז:
אות עי'ן אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני וא"ו ששה. אות וא"ו אות השני אל"ף אחד. אות אל"ף אות השני למ"ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי"ם ארבעים. בין הכל פ'ז:
אות פ"ה אות השני אות ה"א חמשה. אות ה"א אות השני אל"ף אחד. אות אל"ף אות השני למ"ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי"ם ארבעים. אות מי"ם אות השני יו"ד עשרה. ע"ה אחד גי' פ"ז:
אות צד'י אות הב' מדל'ת למ"ד שלשים. אות למ"ד אות הב' מי"ם ארבעים. אות מי'ם אות הב' יו"ד עשרה:
אות יו"ד אות הב' וא"ו ששה. אות וא'ו אות הב' א' אחד ס"ה פ"ז:
אות קו"ף אות הב' וא"ו ששה. אות וא"ו אות הב' אלף אחד. אות אל"ף אות הב' למ"ד שלשים. אות למ"ד אות הב' מי"ם ארבעים. אות מי"ם אות השני יו"ד עשרה. בין הכל פ'ז:
אות רי"ש אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני וא'ו ששה. אות וא'ו אות השני אל'ף אחד. אות אל'ף אות השני למ'ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי"ם ארבעים. בן הכל פ"ז אות שי'ן אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני וא"ו ששה. אות וא"ו אות השני אל"ף אחד. אות אל"ף אות השני למ"ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי'ם ארבעים. בין הכל פ"ז:
אות תא'ו אות השני אות אל'ף. כנז"ל באות ה"א. או תי"ו אות השני יו"ד עשרה. אות יו"ד אות השני אות וא"ו ששה. אות וא"ו אות השני אל"ף אחד. אות אל"ף אות השני למ"ד שלשים. אות למ"ד אות השני מי"ם ארבעים בין הכל פ"ז:
וזש"ה לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פ'ז שאין לך כל אות ואות שבתורה שאין רמוז בה כו"כ רמזים וסודות ורזין עילאין קדישין וש"י ודפח"ח:
<b>אמ"ה</b> עוד מצאתי כתוב בספר מדרש האיתמרי להרב החסיד שבכהונה כמהר"ר אליהו הכהן זצוק"ל שכתב רמז נכון על כ"ב אותיות התורה ואמרתי להציגם פה כדי לחבר את האהל להיות אחד בס"ד והוא:
א' אל אלהים. ב' ברא בראשית. ג' גוזר גזרות. ד' דובר דברים. ה' הוא המנהיג. ו' ותרן ומזכה. ז' זוכה זכאים. פי' שכל מי שהוא זכאי ממציאין לו זכות אחרת. ח' חומל חטאים. ט' טובל טמאים. י' יוצר יצירות. כ' כותר כתרים. ר"ל לבעלי תשובה. ל' ללשון לימודים. מ"ם מילין מסדר. נ'ן נוחם נחמות. ס' סודר סולמות. ע' עליונים עולים. הם ישראל שהיו עליונים ופדוים דמעיקרא. פ'ף פדה פדוים. צ'ץ צדק צדיקים. ק' קהל קדושים. ר' רוצים רחמים. ש' שוכני שפאים. הם אוע"ה. ת' תמיד תדיקם עכ"ל ז"ל:
<b>באו"א</b> פי' הרב הנז"ל ז"ל שם וז"ל א"ב אל ברוך גדול דעה הוה ויהיה זוכר חכמים טוב ישר כתר לעמו משים נסים סמוכות עושה פודה צועק קול רננות שם תהלתו. פי' הקב"ה נקרא אל ברוך וגדול בהיות שכל הדעות כלולים בו ויודע דעות כולם והוא הוה ויהיה שבהיות יודע כל הדעות מהווה להם כפי מחשבות. שאלתם שיש בדעתם וזוכר את החכמים:
והצדיקים לתת טרף לנפשם אעפ"י שהם אין שואלין כדי שלא להטריחו כרבי חנינא שדי לו בקב חרובין ולא היה דואג ואעפ"י שהאדם מתחסד ומצדיק עצמו עכ"ז אינו חייב לו הקב"ה כלום שאם צדקת מה תתן לו אלא שמצד חסדיו שהוא טוב וישר כתר לעמו משים ונסים סמוכות עושה להם ר"ל זה אח"ז ופודה לכל צועק אליו ומזכיר תהלותיו עכ"ל ז"ל עי"ש:
<b>באו"א</b> פירש הרב הנז' ז"ל שם וז"ל אל"ף אחד. וקריאת אל"ף רמז לאחד שהוא הקב"ה אל"ף אלפין ישמשוניה. אל"ף ר"ת אמרתי לה' פדני. שיבא ישועתי על ידו ית' דוקא ולא ע"י אמצעי. אל"ף למפרע ר"ת פקודך לעולם אשמור. אל"ף ר"ת אשחר לבוקר פניך. אל"ף למפרע ר"ת פלאך לשוני אשיחה. אל"ף ר"ת אתה לעולם פוקד. אל"ף ר"ת אדם לרגעים פחדך. הכונה אתה ה' לעולם פוקד תמיד ובזה האדם לרגעים יושב בפחדך לפי שהוא נפקד לרגעים. אל"ף ר"ת אדני לישראל פודה. שעתידה השכינה לפדות לישראל ובאותיות דרע"ק מהו אל"ף מלמד שאמרה תורה אמת למד פיך. כדי שתזכה לעוה"ב. פיך למד אמת. כדי שתזכה לחיי העוה"ב. ונראה שכונת הכפל לומר כדרך שאז"ל פ' בחקתי במד"ר גבי דוד חשבתי דרכי שכ"כ הרגיל דוד עצמו לילך לבית המדרש עד שהרגלים מוליכות אותו הם מעצמן. ולזה אמר כאן אמת למד פיך וכיון שהורגלת בזה אח"כ פיך למד אמת. מעצמך פיך מדברת אמת. עוד שם אל"ף ר"ת אפתח לשון פה. פה לשון אפתח.. אמרתי לעמי פארתי. פארתי לעמי אמרתי:
<b>בית</b> באותיות דרבי עקיבא אל תקרי בי"ת ומהו בי"ת אמר הקב"ה בניתי יצרתי תכנתי. בניתי ב' פלטרין אחד למעלה ואחד למטה. יצרתי כל סדרי בראשית. תכנתי חיי עולם הבא שנא' מי תכן את רוח ה' ע"כ. בי"ת בית ישראל ברכו את ה' ור"ת בית ישראל תהלתו. ואות ב' רומז לבנין ולכן בי"ת ר"ת בית ה' תבנה. שהוא ביהמ"ק שעתיד הקב"ה לבנותו בי"ת ר"ת במהרה ירושלים תבנה. בני ישראל תורתו= תהלות ה' בשרו:
<b>גימ'ל</b> באותיות דרע"ק ר"ת גמלתי יחד מחסידים לדלים. לדלים מחסידים יחד גמלתי ע"כ. וכ' הרב הנז' ז"ל שם וז"ל ולעד"ן גימ"ל גומל נפשו איש חסד. א"נ ר"ת גומל לנפשו מברך ה'. משום שע"י נפשו אדם מכיר לבוראו דלכן אז"ל פ"ק דברכות ד"י ע"א חמשה דברים נאמרו בנשמה מה הקב"ה רואה ואינו נראה כך הנשמה רואה ואינה נראית וכו' והבן זה. גימ"ל ר"ת גואל ישר' מלך לעולם. גילו ישרים ממוקש לצים. שעתיד הקב"ה לעשות בהם כשימלוך. גימ"ל ר"ת לעמו יהיה מנחם גואל. שבעבור גימ"ל שהיא ג"ח ישלח המשיח ששמו מנחם ויגאל לישר':
<b>גימ'ל</b> ר"ת גדול ה' מהולל לנצח. גוים יצאו ממקדשו לעתיד. שלעת"ל עתידים העכו"ם להתגרש ממקדש ה' בבנין בית ג' בביאת משיח צדקינו. גדול יבנה מקדשו לעתיד. גואל ישראל מכניסם לתוכו. גימ"ל ר"ת גדול ישמחם מעביר ליגונם. כדכ' שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. גבור ינקם מאויבינו לעתיד. כמש"ה לעשות נקמה בגוים. גדול ישלח מכותיו לאומים. להכות גוים מציל ישראל. שלא ישלוט בהם שום פגע רע גימ"ל ר"ת גדולים יחיה להפרע מהם. כאז"ל שעתיד הקב"ה להחיות כל המלכים שהצרו לישראל לנקום מהם כדכתיב לאסור מלכיהם בזקים וכו'. גימ"ל ר"ת גאותם ישפיל מכניעם לארץ. גבור יראה מלכותו לישראל. גדול ימלוך לבדו לעד (נמל'ך). יראה משפטיו לכל גוי משפטים לא ידעום גוים. כדכתיב ומשפטים בל ידעום. גילה ישירו מהללים לה'. גדול ה' מבורך לעד. גמול מעשינו ישלם לעתיד. דאיתא בפ"ק דע"ז לעת"ל הקדוש ב"ה מניח ס"ת בחיקו ואומר כל מי שעסק בזה יבא ויטול שכרו. גימ"ל ר"ת גוים יבואו מדחיקין לישראל. ר"ל מיד מתקבצין ובאין האומות בערבוביא ומבקשים שכרן. גימ"ל ר"ת י'ה מבקשים ליתן גמולם. גדול ישאלם למה מבקשים. שאומר להם הקב"ה במאי עסקתם שאתם שואלים גמולכם. גימ"ל ר"ת גוים ישיבו מחוסר לבב. גדלנו מרחצאות למען ישראל. למען ירחצו מטורח גופם. לענג גופם ימצאו מנוחה. גלינו מבתינו יומם לילה. להכין גם מאכלים יפים. לאכול מהם ישראל גדודיך. גנות יפים למען ישראל. גודל יגיענו למען מסחרם. גם להכין מלבושים יקרים. גם לא יחסר ממלאכתנו. גשרים ישרים מעבר לעבר. לכן גמול יגיענו מבקשים. גדול ה' משיב להם. יגיע גופכם מרבים להנאתכם. מרחצאות להתעדן מהם יפה. גדולי ישיבתכם להושיב מנאפים. גם ממונכם לי הוא. כדכתיב לי הכסף ולי הזהב וכו'. יש מכם גבור לתורה. גם מעשיכם לריק יאבדו יען גלוי לפני מחשבותכם להנאתכם גלו ישראל מחמס. געורים יצאו מיד ללכת. גדולים יכנסו מסורבלין לדוב. הכונה יגער בהם הקב"ה ויצאו משם בפחי נפש מיד נכנסה מלכות פרס ואמר רב יוסף אלו פרסיים שאוכלין כדוב וכו' ומסורבלין כדוב פי' שמנים. וז"א גימ"ל ר"ת לא ימצאו מנוחת גופם. מאכלים ירבו להנאת גופם. גידול לשערן ילמדו מדוב. גבור יתחיל לשאול מהם. יהירים למה מבקשים גמולכם. גאים ישיבו מתמהון לבב. גשרים יחדנו מלחמות לחמנו. גדול ה' משיב להם. גם מעשיכם להנאתכם יחדתם. גשרים ילכו מכס ליטול. גבורת ידי לוחמת מלחמות. שנא' ה' איש מלחמה. גדים יטלו מבהמתן לעבודתכם. זהו כבשתם כרכים ליטול מהם אנגריא ופירש"י ז"ל עבודת המלך המוטלת על יושבי כרכים לעשות מלחמה ולצאת בצבא וליטול בהמתן לעבודתו. מיד הקב"ה גוער בהם ויוצאים משם בפחי נפש כנז"ל. גימ"ל ר"ת גוים יתחילו לשאול מה'. ואומרים רבש"ע ישראל שקיבלו את התורה היכן קיימוה וז"א גימ"ל גדול ישראל מקיימים לתורה. גבור ישיבם מעיד לישראל. אומר להם הקב"ה אני מעיד בהם שקיימוה. גוים ישאלו מקירות לבם. גדול יהיה מעיד לבנו. בתמיה כלום יש אב מעיד על בנו. אומר להם הקב"ה שמים וארץ יעידו בהם וזהו. ממטה למעלה גדודים יעידו. אומרים לפני רבש"ע שמים וארץ נוגעים בעדותן שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. אומר להם הקב"ה יבואו מכם ויעידו בבני שקיימו את התורה יבא נמרוד ויעיד באברהם שלא עבד ע"ז והפילו בכבשן האש עכ"ז היה לבו שלם עמי. וזהו גימ"ל ר"ת גבורים מכם יעידו לבני. מלך גבור יבא להעיד. זהו נמרוד הרשע שהיה גבור במלכותו. יבא לבן מעיד גם= להגיד גודל מעשה יעקב. שלא פשט ידו בגזל כלל. גבורת יוסף מעידה ליוסף. שלא נגע בה כלל. גילה מחשבתו לא ישכבנה. דכתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וכו'. גזר מלכא ישליכו לדניאל. יב דריוש ויעיד בדניאל שלא ביטל התפלה. גואל ישזיב מאשא לחברייא. גבורים מובטחים לה' יצילם. גזר מלכא ישתחוו לצלם. גילו מחשבותם לא ישתחוו. א"כ יבא נבוכדנאצר ויעיד להם. גדולי מנחמים יעידו לישראל. שהם בלדד השוחי וצופר הנעמתי וכו'. אומרים לפניו א"כ תן לנו את התורה מחדש ונקיימנה. וזהו גימ"ל ר"ת גדול יתננה מחדש לנו. גבור ישיבם משוגעים לדעת. מי שטרח בע"ש יאכל בשבת. יש לי מצוה גלויה. גגות יתקנו מושב לסוכה. מיד ילכו לתקן גגם. גבור יוציא לחמה מנרתקה. מיד יבעטו גגם לסוכתם. גוים יתגיירו מהרה לעתיד. דתני רב יוסי לעת"ל באים אוה"ע ומתגיירין. מצות יעשו למען גירותם. גם יניחו מזוזות לפתחיהן. גם ילבשו לטלית מצויצת. גם יהיו מוכנים לתפילין. גוג מגוג יצאו לעומתו. גוים יצאו לנתק מוסרותימו. פי' כיון שרואים מלחמת גוג ומגוג כל אחד ואחד מנתק מצותו והולך לו. גדול ישאלם למי מכונסים. אומ"ל הקב"ה על מי באתם משיבים ואומרים על ה' ועל משיחו. וזהו גימ"ל ר"ת למען משיח ה' גואלם. גדול יושב משמים לשחוק. דכתיב יושב בשמים ישחק וכו'. גדול ה' מלעיג למו. וזהו ה' ילעג למו ואין שמחה לפני הקב"ה כאותו היום בלבד. ועתיד הקב"ה להשקותם לצדיקים יין המשומר בענביו מו' ימי בראשית. וזהו גימ"ל ר"ת גפן ישן משקה לצדיקים ע"כ:
<b>הבט</b> וראה איך נרמז באות גימ"ל כו"כ ענינים נחמדים מתוקים ומפז והם מלוקטים מס' מדרש האיתמרי הנז"ל עם תוספת עליהם משאר ספרי המחברים. ואספתי אותם באומרים. להיותם פה שמורים לדור דורים. וליכא מידי דלא רמיז באורייתא ע"כ קוץ וקוץ תלי תלין ש"ה ומאמרים. ושאר אותיות הא"ב הנז"ל מאות דל"ת ואילך לא יכולתי להביאם פה כי לקצר באתי עד הנה לבל ילאה הקורא בו באומרו שאתה מעתיק מס' אל ספר ומה יפית ומה נעמת לכן לך נא אל הס' הנז' ותרוה צמאונך ושמה תמצא כו"כ אופנים על רמז הכ"ב אותיות אחת אל אחת מלבד מה שאסף הרב המחבר הנז' ז"ל בס' מדרש תלפיות ענף אותיות עי"ש דברים עליונים ורזין עילאין הרמוזים בכל אות ואות מא"ב עד גמירא ותמצא נחת בזה כי הספרים הנז' המה מצוים ביד כל. עי"ע בחצריהם ובטירותם:
<b>ועוד</b> תשוב ותראה בס' הנחמד הילולא רבא שמביא שם בדף מ"ח ע"ב כו"כ אופנים רמזים על הא"ב אחת לאחת מלבד מה ששייך לחגים ולמועדות ולשב"ק וכו' עי"ש גם הרב חיד"א ז"ל בס' מדבר קדמות מע' ח' אות חנוכה עי"ש סדר א"ב וגס בס' קרנות צדיק הנד"מ כתוב שם אופן אחד על א"ב ע"ע הקרי וכו' עי"ש מלבד שאר ס' המפז"ל ואמ"ל:
<b>אל"ף</b> ר"ת אשובה לאל פלאות. כאילו הנשמה מדברת ליצר הטוב שרצונה לשוב אל ה' האל הנפלאות. בי"ת ר"ת בעוד יצרי תקיף. בעוד היצה"ט בתוקפו וגבורתו בימי נעורי אתגבר עליו וזו היא עיקר התשובה. גימ"ל ר"ת גערתי יצרי מחטוא לאבי. פי' בא אחי וריעי היצר הטוב כבר גערתי ביצה"ר שלא לשמוע לו להחטיאני ח"ו נגד אלהי. דלי"ת דרשתי ליראת ה' תמיד. דע אחי יצה"ט כל ימי דרשתי ליראת ה' בקדושה כי מקורי ברוך שלא לשמוע לו להחטיאני. ה"א ר"ת החזק אמונתי. שגם אתה תהיה בעזרתי כי טובים השנים מן האחד לעשות רצונו ית' בקדושה. וא"ו ר"ת ואחכה אליו ואזמרה. שאבטח בו ית' מצוי לכל ואזמר לו שבחיו. זי"ן ר"ת זמרת יה נכונה. זמירותיו הכל אמת ונכון שהקב"ה אמיתי הוא ויגאלנו בהשיב אליו ואת זה אני אשבח. חי"ת ר"ת חכים יצר תאומתו. ר"ל בחכמה יצר אדה"ר וחוה עם שהמלאכים אמרו לא יברא עכ"ז בראם. טי"ת ר"ת טהור ירד תורתו. שנתן לנו את תורתו שהיתה גנוזה מו' ימ"ב כדי לזכותנו בה לפיכך הרבה לנו תו' ומצות. יו"ד ר"ת ישר ויושר דתו. ר"ל זאת התורה לא תתחלף ולא תשתנה כלל ומעתה מבקש אני מהקב"ה שיעשה למענו ית'. כ"ף ר"ת כנס פזורנו מבין הגוים וזו עיקר התפלה מה שצריך כל אדם להתפלל על גלות השכינה ועל חרבן ביהמ"ק. למ"ד ר"ת לבית מקדשינו דירתנו. שהוא העיקר לעמוד ולשרת שם כהנים בעבודתן ולויים בדוכנם וישראל במעמדם. מ'ם ר"ת מלך מלכים. כי אתה מלך עולמים ואין כמוך. נו"ן ר"ת נורא ואדיר נשגב. ר"ל נורא אתה למה יתהוללו בנו האומות אמור לצרותינו די. סמ'ך ר"ת סלח מחול כפר. ר"ל שתמחול ותסלח לכל פשעינו וחטאתינו. עי'ן ר"ת עונותינו ירצה נאקתינו. ע"י שצעקנו אל ה' ואין מושיע זולתיך ירצה ויקבל נאקתינו. פ'ה ר"ת פודנו המציל. כי אתה פודה ומציל תמיד ושומע תפלת כל פה. צדי"ק ר"ת צדקנו דיננו ישמע קולנו. שתצדיק דיננו במדת רחמיך ושמע קולנו. קו"ף ר"ת קחה ותכסה פשעינו. וכן היא מדתך ע"כ מעביר ראשון ראשון. רי'ש ר"ת רצה יה שועתינו. רצה נא בתפלתנו והשב העבודה. שי"ן ר"ת שמע יה נדחינו. שמע מל' וישמע שאול את העם. לקבץ נפוצותינו מד' כנפות הארץ. תי"ו ר"ת תפלתינו ישמע ותחינתנו. השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם. ע"כ התפלה כאלו הנשמה מדברת:
<b>הנה</b> זאת סדר אל"ף בי"ת במילו' למפרע בס' תשר"ק והיא קשורה עם הנז'. תשובת היצה"ט לנשמה בבן אדם את קולך שמעתי ויהי ה' אלהים עמך ושמע אמרתי ככה תתנהג כל ימיך. תי"ו ר"ת תשוב יומם ולילה. שי'ן ר"ת שלום יהי נפשך. רי"ש ר"ת רחמן ימלא שאלתך. קו'ף ר"ת קדש ושמור פיך. צדי"ק ר"ת צפה דעתך יום קבורה. פ'ה ר"ת פחד הדין. עי"ן ר"ת עצת יצר נמאסת. היא עצת היצה"ר. סמ"ך ר"ת סר ממך כעס. נו"ן ר"ת נקימה ושנאה נטירה. מ"ם ר"ת מופלא ממך. למ"ד ר"ת לא מבקש דרוש. ר"ל ע"ש הפסוק במופלא ממך אל תדרוש. כ'ף ר"ת כלבך פיך. שיהיה פיך ולבך שוין. יו"ד ר"ת יקיים וישמור דיבורו. טי"ת ר"ת טהור יהיה תוארך. חי"ת ר"ת חן ימצא תורתך. זי"ן ר"ת זכות ימצא נשמתך. וא"ו ה"א ר"ת ובכל אומנותיך ועסקיך. היה אמת. דלי"ת ר"ת דע למי יש תשובתך. גימ"ל ר"ת גם יצרך מעיד לך. בי"ת ר"ת בבא יום תוכחה. אל"ף ר"ת אז לבדך פעולתך. אם פעלת הרבה תקח שכר הרבה. ואם עברת על מצוה אחת ממצות ה' כו"כ עונשים מוכנים לפניך אם לא תשוב. ואם תשוב תראה שכר טוב בעמלך. את זה ליקטתי האל"ף בי"ת והתשר'ק הנז' מספר. לנפש קדמון להרה"ג יוסף ל"ש מטריטש ז"ל נכד להרב הגאון המפורסם מהר"ר יוסף שטאטין ראנין בעל המחבר ס' דברי זכרון ולהחסיד המנוח מהר"ר זעלקי ל"ש זצוק"ל ודפיח"ח:
<b>ובאו"א</b> יהיה רמז ומוסר באותיות אלף בי"ת כזה. אל"ף ר"ת אם לנפשך פגמת. ע"י עונות ופשעים אזי התיקון שלך הוא. בי"ת ר"ת בית ה' תלך. בלבו יהרהר תשובה. גימ"ל ר"ת גמור מחשבתך ליראת יה. גשמי מעונו יריק לך. דלי"ת ר"ת דעתך ליראת ה' תתמיד. ה"א ר"ת היה אהוב. ה"י ר"ת היה ישר. ה"ה ר"ת היה הגון. וא"ו ר"ת והיה ותרן אמצעי. וי"ו ר"ת ושוב יומם ולילה. ו"ו ר"ת ותצליח ותשכיל. זי'ן ר"ת זרעך יהיה נקי. זכור יום נאקה. הוא יום המיתה. זוהר יאיר נשמתך. ר"ל שילמוד בזוה"ק שהוא מאיר לנשמה. חי"ת ר"ת חנון יקבל תהלתך. טי"ת ר"ת טהור יקשיב תפילתך. יו"ד ר"ת ישכיל ויצליח דרכיך. כ"ף ר"ת כבס פשעיך. למ"ד ר"ת לשפוך מים דמעותיך. לעצמך מוסר דרוש. מעט דיבור לשונך. מ"ם ר"ת מעביר מדותיך. מכל מקום. נו"ן ר"ת נאמן וחביב נחמד. סמ"ך ר"ת סור מרע כיכולתך. עי'ן עניו יתוש נדמית. עני ישמע נאקתו. עליון ישמור נפשך. עונותיך יסלח נורא. וכיון שנמחלו חטאתיך לא תירא ולא תפחד עוד. פ"א ר"ת פחד אויב. פחד הנפילה. ובלבד אם תעשה אופן טוב להנצל מהם תרבה תמיד בצדקה לעניים כי הצדקה מכנעת כל האויבים וזהו צד"י ר"ת צדקת דלים ירבה. ובזכותה תזכה צד"י ר"ת צדקותיך דמיך יצילו. קו"ף ר"ת קנה ופזר. ר"ל קנה חכמת התורה ופזר בצדקות ובזה רי"ש ר"ת רחמן ישלם שנים. כדכתיב מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו. שי"ן ר"ת שלומך יהי נדרש תי"ו ר"ת תמיד יומם ולילה. א"נ שי'ן תי'ו ר"ת שבת נשמה יתירה. תזכה יומו ולילו. ודוק כי נכון הוא. ואשרי האדם ההוגה בו תמיד לדעת איך ובמה יזכה לעבוד את ה' והוא ית' יטע בלבנו אהבתו ויראתו אכי"ר. מסכ"י. הובא לי זה הרשום מאת ח' מרדכי משעאן הי"ו:
<b>אמ"ה</b> אפ' לרמוז לענ"ד בס"ד אלפ"א בית"א על ענין פורים מאשר חנן ה' את עבדו ורשמתיה פה לחבר את האהל להיות אחד וזה החלי. בעז"ה צורי וגואלי:
אל"ף ר"ת אודה לאל פלאות. בי"ת ר"ת בכל יום תמיד. בגאולי ישראל תהלתו. גימ"ל ר"ת גאל ישראל מיד לוחציהם. גזר יעשו משתה ליאודים. גדר יעשו מהיתר לאיסור. גזר יהיו משתחוים לצלם. גמולו ישוב מיד לראשו. דלי"ת ר"ת דברים להכריתם ידבר תמיד. ומי הוא זה לז"א ה"א ר"ת המן אגגי. ה"ה ר"ת השונא האמיתי. ה"י ר"ת הוא יכרת. וא"ו ר"ת וכל אויבינו וצוררינו. ו"ו ר"ת ובכללם ושתי. וי"ו ר"ת וה' יכאיב ויחבש. זי"ן ר"ת זכו יראו נפלאות. חי"ת ר"ת חנון יקבל תשובתם. טי"ת ר"ת טענת יצר תופר. שהיצה"ר קטרג על ישראל שימחו מן העולם ח"ו וכיון ששבו בתשובה אזי ה' הפיר עצתו. יו"ד ר"ת יעץ והכל דימה. ר"ל מה שיעץ השטן שהתורה תסתפק בעליונים דמיונו להבל הלך. ע"כ סיפר לנו מה שאירע בימיהם מכאן ואילך אזהרות וצוואות לפורים דהיינו כ"פ ר"ת כבוד פורים. כפיך פתח= למ"ד ר"ת לפזר מתן דמים. כל דלים מרודים. מ"ם ר"ת משלוח מנות מיני מגדים. מכל מחמדים. מקרא מגילה. מתוקנת מהודרת. נו"ן ר"ת נדרו ושלמו נדבותי' שהמנהג לשלם בפורים הנדרים לכל הקופות השייכים כמו לרמב"ה זיע"א ולביקו"ח ולקופת רשב"י ולרחל אמנו וכו' כידוע. סמ"ך ר"ת סעודת מצוה כפרתכם ר"ל סעודת פורים מכפרת על שנהנו מסעודתו של אותו רשע כאז"ל. עי"ן ר"ת עינינו יראו נפלאות. עזרנו יה נאמן. פ"א ר"ת פרנסו אביונים. פ"ה ר"ת פדו השבויים. ובזכות זה צד"י ר"ת צרות יהיו דוחים. שתנצלו מכל צרה וצוקה. קו"ף רי"ש ר"ת קורות וגם פגעים רעים. יהיה שלום. שי"ן ר"ת שמלות נקיים ילבש. שצריך להחליף שמלותיו בפורים כמו בשבת כמ"ש הרב חמ"י ז"ל ושאר ספרים. שי"ן שבחי יה נזמר. שנדליק נר יפה שכ"כ ז"ל שצריך להדליק נר בסעודת פורים כדכ' ליאודים היתה אורה וכו'. שי"ן שדי ישלח נביאנו. תי"ו ר"ת תשבי יב ויגאלנו. בבכי"ר:
<b>באו"א</b> מ"כ בס' נאוה תהלה וז"ל. אבג"ד ר"ת אחשורוש בימיו גזרו דם. הו'ז ר"ת המן ואשתו זרש. חט'י ר"ת חרבונה טובת ישראל. דיבר. כ"ל ר"ת כפם לשמים, ומי גרם להם מ"ן מזון נבוכדנצאר. ר"ל על נהנו מסעו' של אותו רשע ועל שהשתחוו לצלם בימי נ"נ. סע"פ ר"ת סיגף עצמו פתחיה שהוא מרדכי הצדיק ע"ה סיגף עצמו בתענית. צ"ק ר"ת צום קרא. שגזר תענית על ישראל. ר' רוח הקדש ששרתה על אסתר שנאמר ותלבש אסתר מלכות מלמד שלבשתה רוה"ק כמ"ש בזוה"ק בר"מ. וח"ו דאסתר נזדווגה לאחשורוש אלא שידה היתה שוכבת עם אחשורוש וזהו ש"ת ר"ת שידה תמורתה. ונקראת מגילת אסתר על שמה. עכ"ד ז"ל עי"ש. ועיין נמי בס' אמר יוסף שמביא שם אופן אחד על ענין פורים בסדר א"ב קחנו משם וייטב לך:
<b>(</b><b>ל"א</b> <b>י"ג</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>אם</b> אמאס משפט עבדי ואמתי בריבם עמדי ומה אעשה כי יקום אל וכי יפקוד וכו'. יובן במאי דאיתא בגמ' יסורין ממרקין עונותיו של אדם ק"ו משן ועין וכו' הגע עצמך איך שורת הדין נוטה כשהעבד התחיל תחי' במריבה קודם לבע"ה והבע"ה הפיל את שינו אם יוצא לחירות או לא. אבל מוכרחים אנו לומר שאפי' אם העבד התחיל להכות ואח"כ סימא בעה"ב את עינו יוצא דאי לא תימא הכי הק"ו מופרך ואיך יסורין ממרקין ק"ו משן ועין הא איכא למפרך הא אדם התחיל בעבירות קודם כי אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עון. אלא ע"כ צ"ל אפי' אם התחיל העבד נמי יוצא לחירות. וז"כ הכ' אם אמאס משפט עבדי ואמתי אפילו בריבם עמדי דהיינו שהעבד התחיל קודם ונאמר דאין העבד יוצא לחירות ל א"כ מה אעשה כי יקום אל וכי יפקוד היינו יסורין שלי אין ממרקין כי אין יסורין בלא עון. רבני אשכנז ז"ל:
<b>ברכות</b><b>.</b> <b>(</b><b>ו'</b> <b>ע"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>טעם</b> למ"ש רז"ל כל מי שאינו משיב שלום לחבירו נקרא גזלן שנ"א גזלת העני בבתיכם. נלע"ד לתת טעם לדבר בדרך פשוט עפ"י מדרש בבראשית רבה פ"ד כי עפר אתה ואל עפר תשוב אמר הקב"ה לאדם קומץ עפר יש לי עליך השיבהו לי וע"י העפר שהוא מקיים מאמרו ונפשי כעפר לכל תהיה לא נפיק מכלל עפר וליכא גזל דהרי הוא כמו שהיה. אבל כשהוא מתגאה ויוצא מכלל עפר יחול עליו טענת קומץ עפר גזול יע"ש. והן האדם אשר אינו משיב שלום לכל אדם אין זה כי אם מרוב גאותו. ובפרט אם יעיר קול חמתו למאן דאפשר שלמא נקיט. כי במקום שמצאנו גדולתו. מאן עייל בר נפחא הרי זה תכלית גאוה כי ע"כ אמור רבנן דנקרא גזלן דהדר דינא לדין קומץ עפר גזול וכדברי המד' הנז"ל וז"ש הכ' גזלת העני בבתיכם הוא העפר וכמאמר הכתו' שוכני בתי חומר היא ביתא דכולא וק"ל:
<b>שבת</b><b>.</b> <b>(</b><b>ל"א</b> <b>ע"א</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>מעשה</b> בנכרי אחד שבא לפני שמאי וכו' ובא לפני הלל א"ל מאי דסני לך לחברך לא תעביד. יובן עפ"י משל לאיש רך בשנים שהיה לו ירושה גדולה ולא ידע מה לעשות בה בא לפני דודו שאל עצה ממנו השיבו בערמה ויאמר לו אני אטפל עצמי לעשות מו"מ ותן לי המעות והריוח לחצאין אח"כ התעמר בו ויכזב וא"ל במסחר כך הפסדתי ומסחר פ' כו"כ הפסדתי. והנער בראותו כי ממונו הולך וחסר הלך אל חכם אחד לשאול ממנו עצה והשיב אותו מה תועיל בעצתי ודודך יאמר לך בהיפך. וטרם כל אודיעך כי דודך גנב ושונא אותך וכל רצונו לאבד ממונך ואם תרצה לקחת עצתי צריך שלא תשמע עוד אל דודך ולא תטעה בו לחשוב אותו עוד אהובך אז תועיל לך עצתי. הנמשל בכל דבר עבירה יש תאוה ליצה"ר והיצה"ר מראה פנים כאהוב לאמר מדוע תעזוב דברים מתוקים. לכן אמ"ל הלל דמטרם כל אודיע אותך דבר כולל הצלחתך וטובתך דעלך סני מי שהוא שונא לך ואורב לך. לחברך לא תעביד לא תעשה אותו אליך כאח וחבר ואחר זה בנקל יהיה לך הכל ודוק רבני אשכנז ז"ל:
ועפי"ז יבא על נכון פסוק מה לך נרדם קום קרא אל אלהיך והוא במ"ש חכמי המחקר כי צרה הבאה לאדם ויש מקום לימלט ממנה לא ינום ולא ישן מרוב צערו בכדי שיחשוב כיצד יעשה אך כשלא תהיה תקומה לצרה אז תבא לו תרדימה. וישראל שאינם תחת המזל והתפלה והצעקה מועילים לא תבא תרדימה כי כל צרה יש לה תרופה בתפלה ובתשובה ובמעשים טובים. וז"ש מה לך יהוד'י נרדם כי אינך תחת המזל ובך לא שייך תרדימה קום קר אל אלהיך והתפלה והצעקה מבטלין הגזירה ודוק הרב ב"ש ז"ל:
<b>(</b><b>פ"ח</b> <b>ע"ב</b><b>)</b> <b>כשעלה</b> משה למרום לקבל התורה אמרו מלה"ש לפני הקב"ה רבש"ע מה לילוד אשה בינינו אמ"ל לקבל התורה בא. אמרו לפניו רבש"ע חמדה גנוזה יש לך מששת ימי בראשית תתקע"ד דורות ואתה מבקש ליתנה לישראל מה אנוש כי תזכרנו וכו' אמ"ל הקב"ה למשה החזר להם תשובה. אמ"ל מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם. אמ"ל אחוז בכסא כבודי והחזר להם תשובה וכו' אמ"ל כתוב בתורה אני ה' אשר הוצאתיך מארץ מצרים כלום למצרים ירדתם. לפרעה נשתעבדתם תורה למה תהא לכם. שוב מה כתיב בה לא יהיה לך אלהים אחרים ע"פ ע"ז יש ביניכם יצה"ר יש ביניכם וכו' מיד פתחו ואמרו ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ ואילו תנה הודך בשמים לא כתיב וכו' עכ"ל עי"ש:
<b>והנה</b> ל' הש"ס הנז' יתמה כל חוז'ה בי כי איך נעלם מהם דברי משה כי מה שייך להם קיום התורה הגשמית ומה היא השאלה מתחילה. והתשובה מה לילוד אשה בינינו וכי לא ידעו שבא לקבל התורה. ומה דייקו אם היא חמדה גנוזה או"ל. אבל הענין נראה כי באמת עבודת ה' שלנו לקבל התו' בכללים ופרטים היותנו בגדר הגשם והבחירה אל עבודת מלאכי מעלה אינו שייך כמאמר משה ע"ה בקיום התורה שלנו רק עבודתם לשליחות המקום כדכתיב ברכו ה' מלאכיו וכל עושי רצונו. וא"כ מלה"ש ידעו כי התו' שייך לבני אדם. אבל הם יהיו שלוחים לכך ליתנה לבני אדם כי זה הוא חלק עבודתם בשמים ממעל להיותם שלוחים למקום וזה הוא עבודתם ולכך בראותם שמשה עלה וחשבו שהוא יהיה שליח להוליך התו' מהקב"ה לישראל. טענו כי משה נוגע בשלהם ולהם שייך השליחות ולמשה קיום התורה היותו בני אדם בעל בחירה. ובזה יקנה שלימות. אבל הם יקנו שלימותם בשליחותם. וע"ז השיב הקב"ה לקבל התורה בא לא הוא השליח רק הוא מקבלה בעצמו ומידו לידו נתנה לשמור ולעשות כי הוא עיקר המקבלה. כמאמר הגמרא לא ניתנה תורה אלא למשה ואין כאן שליחות כלל. ועל זה חזרו לטעון כי כבר אמרו מלך שנותן מתנה לעבדו מתנה פחותה למען תהיה נחשבת ליקר ומעלה נותנה על ידו ובעצמו. וא"כ אעפ"י שהדבר הניתן בעצמותו אין כ"כ מעלה מ"מ לרוב מעלתו שהגיע לו מיד המלך בעצמו ליקרת הנותן דבר קטן לדבר גדול יחשב כי המלך חפץ ביקרו. אבל אם נותן המלך דבר יקר ונחמד אין המלך מקפיד ליתנו מידו ממש יען כי הדבר בעצמותו חשוב ונשגב. והוא הדבר שטענו מלה"ש אילו התורה בעצמותה אינה יקרה ונחמדה אזי ראוי לך ליתנה בעצמך לא ע"י שליח להגדיל יקר התורה. אבל להיותה חמדה גנוזה כל חפציה וכל דבריה יקרים. וא"כ אין צריך לפאר הזה להיותה נתונה מידך ממש. ובלא"ה היא בעצמה כל חמדה. ולמה אתה נותנה לב"ו. מה אנוש כי תזכרנו. אין זה כבודך כ"א תנה הודך על השמים למלאכים עושי רצונך והם יהיו שלוחים להביאה לבני אדם לצוות עליהם בשמך לקיים התורה. ואמר ה' למשה להשיבם. ואמר משה הטענה הזאת היא תועיל אם אתם חשובים מבני אדם. א"כ לא נאות למלך מ"ה לתתה תיכף לידם כ"א ראוי שתהיו אתם אמצעי בינותינו. אבל באמת ישראל יקרים מכם. והביא ראיה לזה שכבר נודע מ"ש בזוה"ק כי במצרים לא היתה הגאולה ע"י מלאך ושרף ושליח כ"א על ידו ית' בעצמו כי כ"כ היתה הטומאה במצרים וסטרא דמסאבא. ואילו היה מלאך בא לשם היה משתקע בטומאה ח"ו והיו מוגשים בגשם העכורי ולכך לא שלח מלאך. ועכ"ז ישבו יש' שם ימים רבים ויצאו במעלתם לא נטמאו ולא נתגעלו בעבודתם ותועבותם. והרי זה אות ומופת כי נשגבה מעלתם ממלאכי השרת. וזה טענת משה כלום למצרים אתם ירדתם. הלא לא היה אפשר לכם. וכן כל המצות אילו היו שייכים בכם כבר עברתם עליהם. אילו היה בכם יצה"ר והייתם בעלי בחירה כאשר קרה להם לבני אלהים שנפלו קודם המבול. ולא עם ה' קדושים. כובשים חומר המכאיב ובוחרי' בטוב. וא"כ נבחרו ישר' ממלה"ש ולכן ראוי לנו לקבל התו' מיד הקב"ה וחביבים ישר' שלא הוצרכו לשליח כלל. מזה תראו כמה גדולה מעלת ישר' ומה יקר חביבותם בעיני הבורא ית"ש. עכ"ל הרב מהר"י מפראג ז"ל:
<b>וכאשר</b> לענ"ד אני הדל אפ' לרמוז בס"ד בכו' מאמר הנז' רמז קטן והוא דידוע טענת המלאכים היתה מדין בן המיצר וכבר רמזו רז"ל במ"ש לו הקב"ה אחוז בכסא כבודי והחזר להם תשובה. דהכונה דיש' עלו במחשבה להבראות קודם ולהם יאתה דין בן המיצר. ואפ' שזה שרמזו ז"ל בנועם דבריהם דר'ך אר'ץ קדמ'ה לתור'ה מה היתה כונתם בזה. ואולם עפי"ה א"ש שכן תמצא תיבות דר'ך אר'ץ בחילוף אותיות אתב'ש כזה אות ד' באות ק' אות ר' באות ג' אות כ' באות למ"ד אות אל'ף באות ת' אות ר' באות ג' אות צד"י באות ה' סך הכל גי' ישראל. וז"ש דרך ארץ שהם גימטריא ישראל הם קדמו במחשבה תחילה ובזה זכו לתורה ובטלה טענת המלאכים וק"ל:
<b>(</b><b>דפ"ט</b> <b>ע"ב</b><b>)</b> <b>אמר</b> רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מ"ד כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו וכו'. לעתיד לבא אומר הקב"ה לאברהם בניך חטאו אומר לפניו רבש"ע ימחו על קדושת שמך. אמר אימא ליעקב דהוה ליה צער גידול בנים אפשר דבעי רחמי עלייהו. אמ"ל בניך חטאו אמר לפניו רבש"ע ימחו על קדושת שמך. אמר לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה וכו' ופי' רז"ל שכונת אומרם ימחו על קדושת שמך הם הם העונות ימחו בשביל קדושת שמך כלומר עשה למען שמך. אבל לפשוטן של דברים רבים תמהו איך אבותינו הקדושים א"י זיע"א מסרו בניהם למיתה ח"ו באומרם להשי"ת ימחו עק"ש. ועוד אם יהיו ישראל כלים ח"ו מי הוא זה שיקדש שמו ית' בעולם ומה היתה כונתם באומרם ימחו וכו' ובמקומות אחרים מצאנו ראינו דאדרבא האבות המליצו טוב בעדם. כמ"ש אאע"ה להקב"ה הי"ל להזכיר להם מצות המילה שבבשרם. היה לך להזכיר מה שמסרתי נפשי על קדושת שמך כשהשליכוני לכבשן האש. וכן ג"כ יעקב אע"ה אמר רבש"ע היה לך להזכיר לי צער גידול בנים. ועוד אאע"ה מדתו חסד דכתיב חסד לאברהם ויעקב כליל תפארת. ואומרם ימחו היפך מדתם אפ"ל לענ"ד בס"ד שזו היתה כונתם במלת ימחו כאוז"ל ימחו העונות והוא תיבת ימח'ו במילוי כזה יו'ד מ'ם ח'ית וא'ו ע"ה בגי' עונות. וא"ת באיזה זכות ימחק עונם. לז"א ימח"ו ר"ת י'וד הרוגי מלוכה ח'נניה מ'ישאל ו'עזריה. שכולם מסרו נפשם על קדושת שמך. זה רמז הראשון. ויעקב אע"ה רמז במלת ימח"ו ר"ת יצחק משה חנה ובניה. שהם ג"כ מסרו נפשם עק"ש כידוע לכל. יצחק בעקידה. משה בעגל. כדכתיב מחני נא וכו'. חנה ובניה מסרו עצמם להריגה שלא לעבוד ע"ז כדאיתא בש"ס דגיטין פ' הניזקין ובאיכה רבתי ע"ש. עוד ימחו על קדושת שמך נוט' בגי' תלמוד ס"ת גי' תנ"ו ר"ת תורה נביאים וכתובים. ר"ל זכות התו' יעמוד להם וע"י ת"ת מכניעים מעליהם הסט"א שהיא פלונית ולעומת זה עשה האלהים. שכן תלמו"ד גי' סטרא אחרא. שהתלמוד מכניעו גם את זה לעומת זה:
<b>א"נ</b> אפ"ל בס"ד דאיך אאע"ה דמדתו חסד ילמד עליהם דין באומרו ימחו ותראה שתיבת ימח'ו גי' דין. וגם יאע"ה שהוא ת"ת מסרם למיתה ח"ו. אבל אפ"ל דתיבת ימח'ו במ"ק גי' רחמים במ"ק. רמז דאדרבה יתנהג עמם במדה"ר. א"נ ימח'ו בחילוף אתב'ש הם אותיות פסים גי' למען. שיעשה למען שמו. א"נ ימח'ו במילוי כזה יו"ד מ"ם חי"ת וא"ו בגי' זכות מילה די. כדכ' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ויעקב אע"ה אפ' שרמז בתיבת ימחו במילוי כנז' הם גי' בצער גידול בנים די ע"ה:
<b>באו"א</b> תיבת ימח'ו חוץ מהפשט שרמוז בה שבח ומעלה לישראל. והוא תיבת ימח"ו בנוט' ישראל מקיימים חוקים ומשפטים. ח' ימי מילה ופדיון. א"נ ר"ת חודשים מועדים ושבתות ישמורו. ישראל חכמים מחוכמים וקדושים. ישראל חביבין והמצות מקיימים. יומם ולילה מחדשים חידושים= יקרים מפנינים חריפין ונחמדים. ישראל חשובים ובתורה משכילים. וכאור חמה מתורתך יזהירו. יומם ולילה חיובם משלימים. ישראל מיוחסים חסידים וטהורים. ישראל מוכתרים חכמה ובינה. ישראל מלאים חסדים ורחמנים. ישראל מעונים ומיראתך חרדים. חמלה וחנינה ישפיע ממרומים. ממדת חסדיך ירחם ויגאלם. ישראל מתוודים חטאתם ומתנחמים. ומבקשים חנינה מחילה ישועה. ישראל מאמינים ובצילך חוסים. ישראל חסידים מקדישין ומעריצין. ישראל מעולים ובאחדות חונים. ישראל מחזיקים וגומלי חסדים. ולאביונים חלק מממונם יתנו. מדביקותו יתברך חכמה ובינה= ודעת ממקור חיים ישיגו. ישראל חכמה ושכל מלאים. חומרות וסייגים ישראל מדקדקין. חלק ה' ונחלתו מיוחדים. דכתיב כי חלק ה' עמו וכו'. יה נון חזקם ואמצם. ולפני מלכים יתן חנם. יה ולגאולתם חושה מהר. חודשים ימים ושנים מונים. ישראל חברים משכימים ומעריבים. ובבתי מדרשות חקירות ידרושו:
<b>באו"א</b> כפי הנז"ל ימחו העונות בגימ' כנז"ל ואומרם ימחו הוא בתמיה כלומר ישראל שהם מלאים מצות כרימון ימחו וכמה מצות שהם רמוזים בנוט' ימח'ו דהיינו אות יו"ד יראה דכ' ועתה ישראל מה ה"א שואל מעמך כ"א ליראה. יציאת מצרים דכ' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים. ישיבת סוכה דכ' בסוכות תשבו ז' ימים. מצות יבום. יובל. יולדת להקריב קרבן. אות המ"ם. מזוזה. מעקה. מילה. מחצית השקל. מחיית עמלק. מצה בפסח. משפט. כדכתיב שופטים ושוטרים תתן לך וכו'. מקדש. דכ' ומקדשי תיראו. מוספין. מנחות. מתנות כהונה. מעשר ראשון. מעשר שני. מעשר בהמה. אות ח'. חלה. חליצה. חתנים. כדכ' נקי יהיה לביתו שנה אחת. ימח"ו ר"ת ישראל משמחים חתנים ומרקדים. אות ו' ואהבת לרעך כמוך. שכלול בה כל התורה כולה. ואהבתם את הגר. והשבת דכתיב ושמרו בנ"י את השבת. וכהנה וכהנה. א"כ עשה למען קדושת שמך ודוק. וש"י:
<b>עוד</b> אומרו לעתיד לבא אומר הקב"ה לאברהם בניך חטאו אומר לפניו ימחו על קדושת שמך. אמר אימא ליה ליעקב דהוה ליה צער גידול בנים. אפשר דבעי רחמי עלייהו אומר לו בניך חטאו אומר לפניו ימחו על קדושת שמך. אמר לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה. אמר לפניו בני ולא בניך וכו'. כידוע. ואם תמצא לומר כלם עלי הא קריבית נפשי קמך וכו'. וכל המפ' ע"ה תמהים איך אאע"ה שמדתו חסד דכתיב חסד לאברהם תיכף באמרו בניך חטאו שיאמר ימחו על קדושת שמך. ובמקום אחר בגמרא מנחות פרק ה' ראינו בשעה שהחריב הקב"ה את בית המקדש מצאו הקב"ה לאברהם עומד בבית המקדש אמר לו מה לידידי בביתי אמר לו על עסקי בני באתי ופי' מהרש"א ז"ל להתפלל עליהם כדמוכח בקרא דכתיב לעיל מניה ואתה אל תתפלל כמ"ש התוספות לפי פשטיה דקרא בירמיה ופי' הרי"ף ז"ל שאברהם אבינו ע"ה היה עומד בבהמ"ק בתפלה כדכתיב אל המקום אשר עמד שם. שהיא תפלה ואמר לו על בני באתי להתפלל עליהם. עוד אמר לו היה לך לזכור להם ברית מילה שהרי עתיד הקב"ה לגאול את ישראל בזכות המילה כדכ' גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך וכו'. אמר לו ובשר קודש יעברו מעליך אמר לי שמא אם המתנת להם היו חוזרים בתשובה. אמר לו רעיתי כי אז תעלוזי. עוד יצחק אבינו ע"ה אחר כל השתדלותו בחשבון השנים באמרו כמה שנותיו של אדם וכו' כידוע. סוף דבר אמר לו פלגא עלי ופלגא עלך וא"ת כלהו עלי הא קריבית נפשי קמך. עוד אמרו במד' אמר יעקב אבינו ע"ה רבונו של עולם היה לך להזכיר לי צער גידול בנים מזה מובן שכול ע"ה זיע"א המליצו על ישראל לטובה ואיך נוכל לומר שאומרם ימחו על קדושת שמך היא כפשטה. אלא אפשר שכונתם בתיבת ימחו היא על העונות שימחו בשביל קדושת שמך. שישראל יקדשו שמך והוא אותיות ימח'ו במלוי כזה יו'ד מ'ם חי'ת וא'ו ע"ה בגי' עונות. ואפשר באותיות ימח'ו בכל אות מהם רמזו בה ע"ה לשבח והוא אות היו"ד היא רומזת לעשרת הדברות שקבלו ישראל בהר סיני ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע שהם כנגד תורה שבכתב ותו' שבע"פ. אות מ"ם היא רומזת לארבעים יום שעלה מרע"ה לקבל את התורה כדכ' ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה. אות חי"ת היא רומזת לשמונה ימי המילה דכתיב ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר וארז"ל כל מצוה שקבלו אותה יש' בשמחה עדיין עושים אותה בשמחה. וארז"ל אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. אות הוא"ו היא רומזת לשתא סדרי משנה שהיא תורה שבע"פ:
באו"א אפשר לרמוז באותיות ימח'ו אות היו'ד היא רומזת לעשרה מאמרות שבהם נברא העולם. וארז"ל לא נברא העולם אלא בשביל ישראל דכתיב בראשית ברא אלהים בשביל ישראל שנקראו ראשית דכ' קודש יש' לה' ראשית תבואתו. אות מ"ח הם רומזים למ"ח מעלות שהתו' נקנית בהם כדאיתא בפרקי אבות. אות הוא"ו היא רומזת על פסוק שמע יש' שיש בו ששה תיבות שקורין אותו פעמים בכל יום ומוסרים את נפשם על קדושת שמו יתברך אפשר זה הוא כונתם ימחו העונות כדי שישראל יקדשו שמך כנז':
<b>באו"א</b> כנז"ל באמרם ימח'ו שתי פעמים והם כונתם על העונות שימחו. והוא בהקדים מה שפירשו ז"ל על פסוק כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתכם לפני ה' תטהרו רמזו אותו על יום הכפורים שהוא יום מחילה וסליחה וכפרה שיחזור האדם בתשובה והקב"ה מקבל תשובתו. אפשר שזה רמזו באותיות ימח'ו אות היו"ד היא רומזת לעשרת ימי תשובה כנז'. יום הכפורים שהקב"ה מקבלם בתשו'. אותיות מח"ו נוטריקון מתודים חטאתם ואומרים= ה' מלך חנון ורחום. מחסדיו ימחול חטאתם ופשעם. ישראל מלאים חרטה ומבקשים יחד מחילת חטא וכפרה. ישועתך מצפים וחנוניך חנונים. ישראל מלאים חסדים ורחמנים. יש' מיוחסים חכמים ונבונים. יש' חכמתם מיושבת ונכונה. ישראל חביבין וחביבה משנתם. יש' מקטנותם חריפין וזריזין. ישראל מעולים וגומלי חסדים. ישראל מחשבים חודשים ושנים ודוק:
<b>נחזור</b> לנושא מקדם במה שכיוין אברהם אבינו ע"ה להמליץ טוב בעד בניו לומר להקב"ה לזכור להם ברית מילה כדאיתא במס' מנחות פרק ה' והוא על סמך משארז"ל אם יש עליו מלאך מלין אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו וכו'. והקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו יתמלא עליו רחמים ואמר לו לזכור להם ברית מילה בשביל שמצוה זו שקולה כנגד כל התורה כדכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ודרז"ל על התורה ועל המילה. ותיבת ברי'ת בגי' תורה ע"ה. ותיבת מיל"ה בחילוף אותיות א"ת ב"ש בגי' עץ. והתורה נקראת עץ דכ' עץ חיים היא למחזיקים בה. ואפ' במה שכיוין באומרו לזכור להם ברית מילה לרמוז באלו התיבות שמות הק' היוצאים מהם והוא בתיבו' ל'זכו'ר ל'ה'ם ר"ת וס"ת עולה ש' בגימט' אלהים דיודי"ן שהוא מורה רחמים גמורים. תיבות ב'רי'ת מ'יל'ה ר"ת אותיות שם מ"ב ס"ת אותיות ת"ה בגי' שדי הויה אדנות. אותיות אמצעיות ריי"ל אפשר שאות יו"ד היא רומזת כנגד עשר ספירות ואותיות רי"ל הם רומזים לד' שמות הקדושים עסמ"ב עה"א. באו"א אותיות ריי"ל ר"ת רמז לשמונת ימים ימול לבן רצונו יתברך יעשה. באו"א אותיות ריי"ל בגי' נר. והתורה נמשלה לנר דכתיב כי נר מצוה ותורה אור. ותיבת מילה ר"ת וס"ת שם מ"ה:
באו"א באומרו לזכור להם ברית מילה אפשר שכיוין לרמוז במספרם כמה שבחים לישראל והוא בגי' בני מלאים מצות כרמון. הם צדיקים קדושים וטהורים. אהובים גומלי חסדים בישנים רחמנים. יש' הדורים הם בנים חביבין. א"נ ע"ה ישראל טובים וזכאים ונבונים ומיוחסים. א"נ ע"ה אוהבים שלום וחכמה ומוסר וצדקה. א"נ ע"ה ועובדים את ה' באימה וביראה ובפחד ובחלחלה. אזי ומכבדים התלמידי חכמים ומחזיקים בידם ע"ה. וישרנים ונאמנים ולאב ואם אזי מכבדים עב"ב. ישראל בחיבה נעלבים ואינם עולבים. חכמים ויראים ושפלים וענוים עב"כ. והם סובלים יחד בעול הגלות המר הזה. אדון העולם ומי כעמך ישראל גוי אחד ובאהבה ובחבה. הימצא אומה כזה בכל האומות ודאי ודאי לא ימצא כלל ע"ה ודוק:
<b>באו"א</b> באומרו ברית מילה אפשר שכיוין אאע"ה שבח לישראל והוא בנוט' ברי"ת בראשית ישראל ראשית תבואתו. מיל"ה ישראל מלכים התורה לומדים. דכתיב בה בי מלכים ימלוכו מאן מלכי רבנן. בקול רנה ישירו תהלתם. מצות המילה ישנה לעולם. בשמחות רבות ימולו תנוקות= לשמונת ימים מימי הלידה. ישראל תדיר ראשית בכוריהם= לתשלום החודש מיד יפדו. בני ידידי תמיד רודפים= יחד לקיים מצות המילה. ישראל תמימים בשכר ראוים= ישלח להם מאוצרותיו המלאים. בשלש רגלים יעלו תמיד= לירושלים יהנו מזיו השכינה. ברוב רחמיך תחיש ישועתם. לישועתך ה' הם מצפים. ישלח להם משיח הגואל. מארבע הקצוות יקבצם לירושלים= המהוללה לבית מקדש ה'. מרחמיו יחזיר העטרה ליושנה. הכהנים לויים יעשו מלאכתם. הכהנים לעבודת מקדש ה'. הלויים ישוררו מנגינתם לאל. ישראל מביאים הקרבנות לבית המקדש לכהנים יהיו מקריבים. מצות המילה לישראל יחדיו. לשמונת ימים הילד מלים. לשמחת מילה יעשו הסעודה. יום משתה לכל הקהלה. מינים המשובחים לפניהם ישימו. הודאות לאל מרום יהללו. יין משובח לברכת המזון. הכוס מלא להגדול יתנו. מיני הפירות לפניהם יתנו. לאבי הבן מברכותיהם יברכו= יגדלהו לתורה היא מאירה. לומדי התורה מארכת ימיהם. המרבה ישיבה משיג לחכמה. התורה מילה למאזנים יחד. מצות המילה לא יערכנה. מרגליות לא יערכנה המטמוניות. לבן הנמול מאהבתם ינשקו. ישראל מצווים למול הילד. משיכרות הערלה ימהר לפריעה. ברי'ת מיל'ה במ"ק בגי' כ"ב היא כנגד כ"ב אותיות התורה. ברי"ת מיל'ה בגי' היא יסוד חזקו ואמצו לקיום העולם ודוק:
<b>ואפשר</b> אם יראה בעמו"ר עפ"י כל האמור שטעם הגלות הוא בהק' משארז"ל אין מקבלים גרים לימות המשיח ודון מינה דוקא לימות המשיח אין מקבלים אבל עכשיו מקבלים. ואז"ל אחד מטעמי הגלות בכדי שיתוסף עליהם גרים. עוד אז"ל טעם הגלות בכדי לתקן הרפ"ח ניצוצות שנפלו בעמקי הקליפה ולהעלותם לקדושה זה הוא סיבת הגלות ודוק:
<b>עוד</b> <b>למעלת</b> <b>המילה</b><b>.</b> <b>ידוע</b> מה שארז"ל שקולה מילה ככל התורה כולה וגדולה יותר שעל התורה נכרתו עליה שלש בריתות ועל המילה י"ג בריתות ואלמלא שקבלו ישראל ברית בשר לא זכו לקבלת התורה שהיא ברית הלשון. עוד ארז"ל שבזכות המילה נקרע הים שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי ואיזהו ברית שהיא נוהגת ביום ובלילה הוי אומר זו מילה ואותו חק ששמתי לשמים ולארץ והתניתי עמהם לשנות הטבע לעת הצורך ולקרוע הים לפני ישראל ואמרו בזוה"ק פ' לך לך דף רצ"ה כל מאן דקריב בריה לקרבנא דא כאילו הקריב כל קרבנין דעלמא לגבי קוב"ה וכאילו בני מדבחא שלימתא קמיה. עוד אמרו במדרש גדולה מילה שניתנה לשמונה שהרי כל השבטים נמולו לשמונה עכ"ל והוא תמוה. ויובן דידוע שיש שני טעמים דהמילה לשמונה ט"א כדי שלא יהיו אביו ואמו עצבים וכל העם שמחים. ט"ב משום דדומה לקרבן דכתיב ביה ומיום השמני והלאה ירצה. ונ"מ בין שני הטעמים דלטעם משום דדומה לקרבן א"כ זה מורה חשיבות ומצוה שדומה לקרבן:
וט"ב אין זה חשיבות המצוה רק חסה התורה על אביו ואמו שלא יהיו עצבים. ועפי"ז אתי שפיר פירוש המדרש גדולה מילה שנתנה לשמונה גדולה דיקא שיש חשיבות, ניתנה לשמונה שדומה לקרבן וכ"ת דלמא כטעם השני ואין זה חשיבות. ולז"א הרי כל השבטים נמולו לשמונה. ואמרו בגמרא דתאומה נולדה עם כל שבט ושבט. והרי אמה טמאה לידה מצד הנקבה שילדה אלא ודאי הטעם שנתנה לשמונה שדומה לקרבן ודוק. ואמרו בזוה"ק בפ' ויגש ד' ר"ט על פסוק ויהי כשמוע אליהו וילט פניו באדרתו והנה אליו קול ויאמר מה לך פה אליהו ויאמר קנא קנאתי. א"ל הקב"ה עד מתי אתה מקנא לי טרקת גלא דלא יכיל לשלטאה בך מותא לעלמא ועלמא לא יכיל למסבלך עם בני. אמר ליה כי עזבו בריתך בני ישראל. אמר ליה חייך דבכל אתר דבני יקיימו קיים קדישא אנת תהא זמין תמן והא אתמר ובגין כך מתקנין כרסייא לאליהו דאיהו זמין תמן. אפשר עפ"י הקדמה זו יבוא על נכון כי אותיות אליה"ו בחלוף אותיות את בש הם אותיות מצפת'ך בגימטר' עת המילה אליהו בא עה"א והכו'. א"נ והכל אומרים לו ברוך הבא. א"נ אותיות אליה"ו בר"ת ובעת המילה אליהו לפניו יתראה. ואומר לפני האל אשריהם ישראל. וזאת המצוה יכולה להגין אליהם ומעורר את הרחמים לפניו יתברך. ישראל לומדים התורה אהובים ורחמנים. ומצות המילה יסוד אמין לעולם. ודם המילה יחשב אשה לה'. אשריהם וכקרבן ירצה לפני האל. ומעשה ידי אדם לישראל העדיף. השבת והמילה אות לבני ישראל. אהבה ושמחה ילד הנמול לשמונה. לילד הנולד ומהול אותו ימול. והוא שצריך לעשות לו פריעה כדכתיב המול ימול. ומצוה הראשונה לאברהם אתחלתא ימול. ומצות המילה לזרע אברהם ייחדה. למצות המילה ומגהינם יציל אברהם. לאהבת המצוה ובגליות יקיימו אותה. ולחבת המצוה לגזירות אל יגורו. ולמסירת הנפש לקדושת אלהותו ימסורו. לקבלת התורה והמילה יסודם אחד. דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וכו' והעולם יסדו לקיום אות המילה ויום המילה לישראל אורה יתירה. ומעדן יבואו הנשמות לשמוח אתם. לשמחת הבנים והקרובים יבואו אליהם. לשמחת אבי הבן והמשפחה ישמחו. ימי המילה לשמונה. ושלושים הפדיון. (אם הוא בכור) ומכינים את הכסא לאליהו ימצא. המילה והפריעה יהיו להמשך אחד. אליהו ומלמד הסניגוריא לפניו יתברך. ואומר אשריהם למצות האל יקיימו. וכל האומות לא ידמו אליהם. ולרחם אביונים לסעודת המילה יסיעו. ולסעו' אליהו הנביא לקהל יזמינו. לרוב השמחה אוכלין ושותין יין. ולהודות לאל אומרים יחד הפיוטים. אביו ואמו הודאות לאל ישירו:
<b>באו"א</b> על פי הקדמה הנז' יבא על נכון מה ששמעתי מאחד מערי תימן ר"ת פסוק ואל"ה שמו"ת בנ"י ישרא"ל הבאי"ם מצרימ"ה א"ת יעק"ב אי"ש ובית"ו בא"ו. וחייב אדם למול הבן. שפחה מילדת ואם תלד. בסכין נאה ימול. יזמין שכיניו ריעיו אוהביו למילה. המל בנו אברהם יציליהו מגהינם. מוהל צריך רחיצת ידים מאחר המילה. אליהו תמיד= יעמוד על קדושת ברית. אביו יברך שהחינו ובו ביום יעשה תורה וסעודה. ברוב אורה ושמחה. באו"א אפשר אותיות אליהו זיע"א הם רומזים על ענין עובדי הבעל כמובא בנביאים מלכים א' י"ח והוא אותיות אליה"ו בר"ת ולעקו' אלילים הזרי' להר יקבצם. ולהקריבם יחד את הקרבן לאלהיהם. ויצעקו לבעל אולי הוא יענם. לא הענם אולי ישן ויקץ. ויוסיפו לצעוק אליו הבעל יענינו. היכי? אזנים להם ולא ישמעון (בתמיה). אליהו יהתל להם ויאמר הקיצוהו. והמתין אליהם לעת המנחה יעמד.= ליהו לתפלה ואמר השם יענני. ומשמים ירדה אש להבה המזבחה. לנביאי הבעל אספם יחד וישחט ארבע המאות וחמשים לכלבים יאכילם. ופרסם אלהותו יתברך לעיני העמים. הוא אל יחיד ומיוחד לעולם. וכלם האמינו יתברך לעד אחד ויאמרו ה' הוא אלהים. (ה' הוא האלהים):
<b>באו"א</b> אפשר שאותיות אליהו הם רומזים על הגאולה שתהיה במהרה בימינו אמן. והוא אותיות הנז"ל בר"ת אליהו יבשר- הגאולה ובשופר לתקוע. אשריהם ישראל התשו' והצדקה לטובתכם. למהרה יבא הגואל ויגאל אתכם. ויוליך אתכם לארץ ישראל הקדושה. ארץ יקרה ונחמדה לרוב הדרה. יזכו לעבודה ולהקביל אור השכינה. יחזיר את העטרה ליושנה וכמקדם. ומכנפות הארץ לנדחים אותם יקבץ. במהרה ב"א:
<b>(</b><b>בשבת</b> <b>דק"ה</b> <b>ע"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>כל</b> המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקוברו בחייו מדה כנגד מדה, וקשה מה היא המכ"מ שיש. ומה ענין עצלות בהספד לענין לקוברו בחייו. ויובן בהקדים משארז"ל נוטל צדיק אחד ומכפר על הדור דאע"ג דקיי"ל אין נפרעין מן הערב תחילה היינו לגבי בני אדם משום דהערב טוען כלום נתחייבתי אלא כל זמן שלא מצא בע"ח לגבות את חובו. מה שאין כן לגבי השי"ת שמו אשר בידו נפש כל חי ונתרצה בערבות היינו לענין דיגבה ממי שירצה ע"ד מ"ש מוהר"י כולי ז"ל בהגהותיו לס' מש"ל פרק כ"ה דהלכות מלוה ולוה משם הרב מש"ל בההיא דבמת"ת אמר הקב"ה תנו לי בניכם ערבים וכו' דאע"ג דקיי"ל אין נפרעין מן הערב תחילה מ"מ לגבי קוב"ה ישת"ש אשר בידו נפש כל חי ואפי"ה נתרצה בערבות היינו לענין דיגבה ממי שירצה. עוד נקדים מ"ש פ"ק דע"ז ד"ד ד' חשובין כמת וחד מינייהו מי שאין לו בנים. ועפי"ז יע"ן כל המתעצל בהספדו של ת"ח בטענה דלא מת מצד הערבות שהרי אין נפרעין מה"ת אלא ודאי בחטאו מת ומה לו לספוד עליו. איש כזה ראוי לקוברו בחייו. דהיינו שימותו בניו בחייו דקרוי מת כנז"ל כדי שירגיש מזה דמה פשעם ומה חטאתם של התנוקות אם לא מצד הערבות שנתערבו באבותם במת"ת. ואז ידע ויכיר דלגבי קוב"ה דבידו נפש כל חי ואפי"ה נתרצה בערבות דהינו רמ"ג רמ"ג וממילא לגבי צדיק נמי דכוותא. ובזה אתי שפיר מקראי קודש בד"ה א' י"ו זרע ישראל עבדו בני יעקב בחיריו הוא ה' אלהינו בכל הארץ משפטיו. ר"ל בזמן שזרע ישראל הם עבדו ר"ל בשם עבדים שאין הולכים כשורה אז בני יעקב שהם הצדיקים דמקרו בשם בנים בחיריו ר"ל בוחר בהם ולוקח אותם מדינא דערבות. וכ"ת והא קיי"ל אין נפרעין מה"ת ל לז"א הוא ה' אלהינו בכל הארץ משפטיו ר"ל דבידו נפש כל חי ואפי"ה נתרצה בערבות דרמ"ג רמ"ג. תדע לך חילוק זה. זכרו לעולם בריתו שהיא התורה ביום מת"ת דביקש ערבות מפי עוללים ויונקים וכו' והא אין נפרעין מן הערב תחילה אלא ודאי על כרחיך לחלק בהכי דלגבי קוב"ה נפרע מן הערב תחילה הכי נמי לגבי ערבות הצדיקים. ובענין הערבות הנז' אעיקרא דדינא פירכא מכיון דכנפש הבן נפש האב הכל בידו יתש"ל א"כ אפי' בלא ערבות הבנים יכולים ליענש. צ"ל דאין הכי נמי אלא כדי לחתום פיהם של אוה"ע שטענו מה ראו אלו להתקרב יותר מאלו. א"ל הקב"ה הביאו לי ס' יוחסין שלכם כשם שבני מביאים. והכונה דכולהו בני הגונים נינהו. ועפי"ז יע"ן מפי עוללים ויונקים יסדת עז למען צורריך. הכונה למה מפי עוללים ויונקים יסדת עז שהיא התורה והרי כנפש הבן נפש האב ולמה בקש הבנים לערבות. לזה תי' למען צורריך לבטל טענת מה ראו. ובזה הנה נכון אתי מקראי קודש למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעוניי. ידוע דהצדיקים נקראים בשם יום שמאירים את העולם במצות ובמעשים טובים. לז"א למשפטיך דהיינו תוקף דינך עמדו לכפר על הדור ע"י נטילת איזה צדיק שנקרא יום מצד ערבות וכי תימא אין נפרעין מה"ת. לז"א כי הכל עבדיך אפי"ה נתרצית בערבות לענין רמ"ג. רמ"ג. ואח"כ אמר לולי תורתך וכו' ר"ל מי גילה לנו רז זה לחלק בהכי לולא תורתך. דלא נתתיה אלא בערבות דמינה ידעינן חילוק זה כמש"ל אז אבדתי בעוניי שהצדיק אינו לכפרה א"כ ח"ו תצא אש עד אבדון תאכל. ואל זה סובב הולך כונ' הפ' אחת דבר אלהים שתים זו שמעתי כי עז לאלהים. ר"ל אחת דבר אלהים דהיינו אין נפרעין מה"ת שתים זו שמעתי לחלק יצאת הני תרתי דנטילת הצדיק ונטילת הבנים מצד הערבות אע"ג דאין נפרעין מה"ת. תשובה לזה כי עז לאלהים ר"ל דלגבי קוב"ה שאני דהוא שליט ותקיף ומלכותו בכל משלה ואפי"ה נתרצה בערבות לענין רמ"ג רמ"ג וכ"ת ועליה אני דן דס"ס מאחר דבידו נפש כל חי אמאי עשה ה' ככה בערבות לז"א ולך ה' חסד זה הוא חסדו יתברך שבנטילת אחד די לכפר על הדור דאל"כ היה מן ההכרח כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ודוק:
<b>מסכת</b> <b>מגילה</b><b>.</b> <b>ארז"ל</b> משנכנס אדר מרבין בשמחה. והוא בהקדים משארז"ל על פסוק ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם ויאמר אליו אהיה אשר אהיה. ודרז"ל אהיה עמם בגלות זה אהיה עמם בגלות אחר. אמר משה להקב"ה דיה לצרה בשעתה ויאמר כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם. וארז"ל מה שנשאר מגלות מצרים ישלימו אותם בשאר גליות והם ארבע גליות גלות בב'ל מד'י יו'ן אדו'ם שהם בגי' אדר. אפשר שזה רמזו רז"ל משנכנס אדר עה"ת בגימט' ארבעה גליות כלומר לעת שיכלה גלות הרביעי שהוא אדום המר והנמהר יש' מרבין בשמחה. אותיות מרבי"ן בשמח"ה בנוטריקון רבון העולמים ישראל בנים חביבים נטע ברוכים מיוחסין מגזע שרשים. ישראל בני מלכים מלכי רבנן חכמים נבונים בעסק התורה שוקדים. נורא שמו מרוב חסדיו ראשית מחשבתו בבריאת העולם בשביל ישראל. דכתיב בראשית ברא אלהים בשביל ישראל שנקראו ראשית דכתיב קודש ישראל לה' ראשית תבואתו. נצח ישראל מרבין בתפלות מלך חונן מרחם שומע בקול הנאנחים. בקול רננות נעימות ישראל מפארין משבחין שמו ברוך הוא חונן. א"נ מרבין בשמחה בגי' הוא ישלח לנו הגואל ואליהו ומיכאל ע"ה. באו"א מרבי"ן בשמח"ה ר"ת בשבעה אדר נולד משה רבינו. (אות יו"ד מתחלפת באותיות אי'ק בכר באות אל'ף) חלק השם בשבילו מזיו שכינתו. כאז"ל בשעה שנולד משה נתמלא כל הבית אורה:
באו"א מרבי"ן בשמח"ה ישר' בימי נבוכדנאצר השתחוו לצלם (גל'ש) חזרו בתשו' מעולה מחל רחמנא יש' חשבו בדעתם בהשתחויתם לציץ (גל'ש) משנהנו רבים מסעודת האחשורוש נתפשו. במה שנהנו רבים מסעודת אחשורוש (אי'ק) חזרו בתשובה מעולה נתבטלה הגזירה. משה רעיא מהימנא נתעורר בתפלה. ישראל שרוים בצרה חוס במהרה. מרבי"ן בתפלת משה רבינו ישראל נענו. בתפלת מרדכי ראש ישראל נצולו. רחמן ישר נכנעים מרבין בתחנונים בשמח"ה. חזרו בתשובה שקבלו התורה מחדש. כדכתיב קיימו וקבלו עליהם דרז"ל קיימו מה שקבלו כבר. בזכות מרדכי אסתר (אי'ק) נתלה המן ראש חלק של בניו מתחתיו. אסתר (אי'ק) מסרה נפשה רוחה בשביל= שתבטל משגזר המן חציף בהשמידנו:
באו"א מרבי"ן בשמח"ה מתחלת ראש חדש אדר בכל שנה בשנה נותנים מחצית השקל. ישראל בימי הפורים נגינתם במרומים שמחים משמחים חסדים רבים מעשים. ביום הפורים מרבים במיני מתוקים חלב יין שרף רבים נוהגים. בימי הפורים שמחה רבה מאירה בעולם נותנת יניקות ממקור חוצבה. בימי הפורים חסדים רבים נמשכים מלמעלה בקריאת מגילה שמחה יתירה. ישראל ביישנים רחמנים מרבים חסדים ביום הפורים שולחין מנות נאים. יום הפורים רבו שמחות בשמים בארץ מהללין משבחין חסדיו נורא. מגילה ברוח הקודש נאמרה בשבע מצות שתקנו רבותינו חייבים ישראל. שלעתיד חגים מועדי' משתנים הפורים רב נהורי ישאר בחזקתו במנהגו. נוהגים ישראל בקריאת מגילה בזכר שם המן חובטין מנעלי רגליהם. שמחה נאה ביותר רב בהצלת ישראל מיד המן מורשע חציף. שכונתו היתה בהשמיד נין ישר' מהעולם רחמנא חזר מחשבתו בראשו. המן רשע בן מדתא חשב בדעתו יתלה מרדכי נין שאול. נתלה בעץ הוא ראשון בניו ממזרים חזירים מטמאים ימח שמם. המן רשע מנודה מחורם חציף בזוי בר נדה ימח שמו:
<b>באו"א</b> משנכנס אדר מרבין בשמחה והוא בהקדים משפרז"ל על פסוק במגילה וכל עבדי המלך אשר בשער המלך כורעים ומשתחוים להמן כי כן צוה לו המלך וכו'. דרז"ל שגדולת המן ונשיאותו היתה שבעים יום ולא יותר כמספר כ"ן ואחר שבעים יום נפול יפול מאגרא רמא לבירא עמיקתא אפשר שזה רמזו רז"ל משנכנס אדר כלומר אותיות אד'ר בחלוף אותיות אי'ק בכ'ר אות אל"ף באות יו"ד אות דל"ת באות מ"ם אות רי"ש באות כ"ף הם בגי' שבעים. והוא כיון שעברו הע' יום ובטלו וימחה זכרון שמו מן העולם באותה שעה ישראל מרבין בשמחה. אותיות אד"ר במלואם אותיות שניות לי"ל בגי' שבעים לרמוז כנז"ל. עוד על פסוק אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן בן המדתא האגגי וינשאהו וכו'. דרז"ל גדולת המן על העץ. אפ' שזה רמז הכתוב אחר הדברים האלה גדל שאות דל"ת נתגדלה עד מאד והיא במילואה וצועקת והוא בגימטריא המן ובניו על העץ. באופן אחר שאותיות גד'ל נתגדלו במלואם כזה גימ"ל דל"ת למ"ד בגי' העץ נאה ויאה להמן ובניו כן יאבדו אויבי ה' ע"ה:
<b>יבמות</b><b>.</b> <b>(</b><b>ע"ו</b> <b>ע"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>אמר</b> שאול אל אבנר שר הצבא בן מי זה הנער. שאל אי מפרץ אתי מלכא להוי. דתניא מלך פורץ גדר ואין מוחין בידו. ואי מזרח אתי חשיבא בעלמא ליהוי א"ל דואג עד שאתה שואל עליו אי מפרץ וכו' שאל אם מותר לבא בקהל דקא אתי מרות בעי לאכרוזי עליה דפסול. מיד עמשא חגר חרבו ואמר כך מקובל אני מב"ד של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית. והקשה מוהרש"א בחדושיו למה ליה למימר כך מקובל אני מב"ד של שמואל הול"ל כך מקובלני מב"ד של בועז שהיה שופט וראש סנהדרין ונשא את רות דכתיב ויקח עשרה אנשים מזקני העיר למדרש להו עמוני וכו' וע"ש מה שתירץ והוא דחוק. ותירץ הגאון ז"ל בהקדים תחילה מ"ש לדקדק בפסוקים והוא דכתיב סורה שבה פה פלוני אלמוני ויסר וישב ויאמר בועז חלקת השדה אשר לאחינו לאלימלך מכרה נעמי ועתה קנה לך נגד היושבים כי אין זולתך לגאול ואנכי אחריך ויאמר טוב אנכי אגאל ויאמר בועז ביום קנותך השדה קנית את אשת המת להקים שם המת על נחלתו ויאמר לא אוכל לגאול פן אשחית את נחלתי וכו'. והקושי בפסוקים אלו מבואר דלמה לא הזכיר בועז בתחלה לאשת המת ולא אמר לו כי אם השדה וכשהסכים טוב לקנות השדה אמר לו א"כ צריך לקנות אשת המת לומר שניהם בחדא מחתא, ונראה דח"ו כרמאות עשה עמו. אלא דזה ידוע מ"ש בזוה"ק דבועז צפה ברוה"ק שהוא יקח את רות מטעם הכמוס כי בנין בהמ"ק צריך אחר ט"ו דורות לאברהם אבינו ע"ה ושלמה המלך זיע"א הוא שיבנהו וטוב היה דור עשירי לאברהם ע"ה ובועז היה דור י"א ואם היה טוב לוקח רות היה מתעכב בנין בהמ"ק ולזה אם היה אומר לו בועז תרווייהו בהדי הדדי לטוב והיה אומר שלא יקחנה נמצא בועז היה צריך ליבם את רות וא"כ מי יפסוק לו הדין דעמוני וכו' כי הסנהדרין לא יוכלו להורות הלכה בפני רבם כי בועז שפט כל ישראל ובועז לעצמו אסור לפסוק הדין. לזה עשה בועז בחכמה ולא הזכיר לו רק השדה וכשיאמר לו אנכי אגאל. אזי אמר לו שצריך אתה ליקח את רות כי היבום תלוי בנחלה ואם מסתפק מלאו לא יבא עמוני וכו' אנכי אפסוק לך הדין דעמוני ולא וכו' נמצא דפסק הדין לטוב ואח"כ כשלא רצה טוב ליקח את רות הותרה לבועז ובהקדים עוד דלמה כתוב ביום קנותך השדה קניתי אשת המת ביו"ד וקרינן קנית בלא יו"ד והטעם הוא דבועז צפה ברוה"ק שהוא יקח רות וזה קניתי ביו"ד רמז על בועז לעצמו נמצא בנדון דידן אסור להורות הלכה כבועז כי בועז כפי האמור שצפה ברוה"ק נמצא לגרמיה הוא דעבד והראיה מדכתיב קניתי ביו"ד אבל העולם אינם יודעים מזה הסוד עד שיאמרו שבועז עשה זה עפ"י רוה"ק כי לא היה כתוב בימים ההם ספר רות לראות מה כתוב קניתי או קנית אבל שמואל הנביא ע"ה כתב ספר רות ברוה"ק ומצא כתוב קניתי ונמצא בועז לגרמיה הוא דעבד ואסור לדון אחריו לזאת חידש ההלכה עמוני ולא עמונית לכן היה עמשא צועק כך מקובלני מב"ד של שמואל הרמתי ולא מבועז ודוק רבני אשכנז ז"ל:
<b>בבא</b> <b>בתרא</b><b>.</b> <b>(</b><b>ע"ג</b> <b>ע"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>אמר</b> רבה בר בר חנה לדידי חזי לי ההוא אקרוקתא דהוי כי אקרא דהגרוניא וכו' עי"ש. הקשו המפ' ז"ל דמאי אתא לאשמועינן רבב"ח בדברים הללו שהם חוץ מן השכל הרעיוני וכנראה שהם דברי חול ח"ו. ואולם הענין הוא כי יש בו רמז וסוד גדול על יצה"ר המחטיא לאדם ואיך נוכל להתגבר עליו ולכופו לעבודת השי"ת. והוא דידוע דאות יו"ד במילואה היא ג' אותיות ובונה ששה בתים כזה יו'ד די'ו יד'ו וי'ד דו'י וד'י. והוא במילואו גימטריא כ'. ותאמר ו"פ עשרים עולה ק"ך. וארז"ל שכל אחד ואחד מישראל לא יזכה להגביר יצה"ט על יצה"ר ולא יוכל לזכות לעוה"ב עד שיבנה ק"ך בתים בעולם העליון. ואם אדם בונה ס' בתים שהם חצי הק"ך יתגבר יצה"ט על יצר הרע וז"ש רבב"ח לדידי חזי לי ההוא אקרוקתא פי' צפרדע דהת"ח נקרא בשם צפרדע ר"ל צפו"ר דע'ה דהוי כי אקרא דהגרוניא אקר"א פי' קיים מקרא. והגרוניא פי' תלמיד שהוגה בגרון והעיקר בידינו שהקורא בכל יום מקרא ותלמוד אזי בונה ששים בתים. וז"ש ואקרא דהגרוניא כמה הוי ס' בתים ר"ל מה שבח יש בו. והשיב שבונה ס' בתים ובזה זכה והגביר יצה"ט על יצה"ר. אדהכי אתא תנינא ר"ל השטן הוא הנחש בלעיה לאקרוקתא שהוא הת"ח והוציאו מבית המדרש לטייל בשווקים וברחובות. אדהכי אתא עורבא שהוא כינוי ליצה"ט ונקרא שמו עורב ע"ש ששרוי בין הת"ח שמשחירים פניהם על התורה כעורב בלעיה לתנינא. אמר איך אפ' שזה הת"ח שבנה ס' בתים. וצריך אני בודאי להתגבר על היצה"ר ולהוציאו מידו. ואז בלע אותו והוציאו. וא"ת להיכן הוליכו שלא יפגע בו היצה"ר פעם אחרת. והשיב דסליק ויתיב על רישא דאילנא. ר"ל הוליכו לבהמ"ד שהוא ראש וחשוב וארז"ל אם פגע בך מנוול זה משכהו לבהמ"ד וז"א תא חזי כמה נפיש חיליה דאילנא שלא יכול עוד היצה"ר להחטיאו ודוק:
<b>זה</b> <b>העתק</b> <b>מכתיבת</b> <b>יד</b> <b>ואיני</b> <b>יודע</b> <b>למי</b>
<b>מקדושים</b> <b>המה</b><b>.</b> <b>סנהדרין</b><b>.</b> <b>(</b><b>צ"ח</b> <b>ע"ב</b><b>)</b> <b>אמר</b> רב לא אברי עלמא אלא לדוד. ושמואל אמר למשה. ורבי יוחנן אמר למשיח. מה שמו דבי ר' שילא אמרו שילה שמו שנאמר עד כי יבא שילה. דבי ר' ינאי אמרו ינון שמו שנאמר יהי שמו לעולם לפני שמש ינון שמו. דבי ר' חנינא אמרי חנינא שמו שנאמר אשר לא אתן להם חנינה. ויש אומרים מנחם בן חזקיה שמו שנאמר כי רחק ממני מנחם משיב נפשי. ורבנן אמרי חיוורא דבי רבי שמו שנאמר אכן חולינו היא נשא ומכאובינו סבלם ואנחנו חשבנוהו נגוע מוכה אלהים ומעונה עי"ש. ובמקום אחר ארז"ל דשבעה שמות נקראו לו והם מנחם צמח שילה ינון חזקיהו נחמיה משיח. ולק"ד אם אפשר לרמוז שבכללות שמות הנז' במ"ק הם בגי' משיח בן דוד הוא הגואל ועמו אליהו ומיכאל שר ישראל במ"ק. ואיתא בגמ' דהמשיח נולד יום תשעה באב אחר חצות ובזה פי' הרב בני יששכר ז"ל דק"ז ע"א כונת ארז"ל בקש רבי לעקור תשעה באב שחל להיות בשבת אמר כיון דאידחי אידחי וחכמים לא הודו לו. ונ"ל דהנה אמרו בש"ס אחד מן המשפחה שמת תדאג כל המשפחה. נולד בן זכר באותה משפחה נתרפאת כל המשפחה. והנה בתשעה באב אחר חצות זמן לידת בן דוד והנה תשעה באב שחל להיות בשבת רבינו הקדוש דמבית דוד קאתי הרגיש בשבת שכבר נולד בן זכר ונתרפאת כל המשפחה בקש לעקור את התענית לגמרי אמר הואיל ואידחי אידחי משא"כ שאר החכמים שאינם מאותה משפחה לא הרגישו בזה עכ"ל ז"ל וש"י. ועפ"י הקדמה הנז' אפשר לרמוז לקוצר דעתי כד"ק על השמות הנז"ל אשר נקבו לו אחד באחד יגשו ברמז הרומז על האר"ש במ"ק שהם רומזים על ענין הולדת המשיח בתשעה באב כסדר נוט' במ"ק והוא בהקדים מה שפירש הרב בעל יד יום סף צרפתי ז"ל בפירושו על התורה בפ' אמור שהביא על משנה בפרקי אבות ר' לויטס אומ' מאד מאד הוי שפל רוח בפני כל אדם שתקות אנוש רמה. ודרז"ל על תיבת מא"ד ר"ת משה אברהם דוד. שהם הורו הענוה. אברהם ע"ה אמר ואנכי עפר ואפר. משה אמר ונחנו מה. דוד ע"ה אמר ואנכי כי תולעת ולא איש וכו'. ומהם צריך האדם ללמוד הענוה וסיים ואמר שתקות אנוש רמה שאיך יתכן שהאדם יהיה מקוה לרמה אדרבה האדם מקוה לדבר טוב. אלא כונת הרב הנז' ע"י מדת הענוה שהיא שורש ויסוד הכל מקרב קן הגאולה וזה הוא שרמז שתקות אנו'ש שאנחנו עם בנ"י מקוים ומצפים תמיד למי שהעריך עצמו לרמה שאמר ואנכי תולעת ולא איש והוא משיח בן דוד זיע"א ודוד הוא הקטן. וכפי"ז אפשר לרמוז משארז"ל שהמשיח נולד בתשעה באב ומספר השמות הנז"ל במ"ק בנוטריקון כנז' תשעה באב נולד המשיח. משי"ח. א"נ יום תשעה באב אחר חצות נולד מנח'ם צמ'ח. א"נ משיח בתשעה אב נולד שיל'ה. א"נ יום תשעה באב נולד המשיח. ינון. א"נ בתשעה בחודש אב אחר חצות נולד משיח. נחמיה. וביום תשעה באב נולד המשיח. חזקיה. במ"ק ודוק. ובאו רמזים הללו כולם כאחד על משיח צדקינו זיע"א יבב"א וליכא מידי דלא רמוז בדבריהם זיע"א:
<b>(</b><b>ק"ו</b> <b>ע"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>א"ל</b> ההוא צדוקי לר' חנינא מי שמיע לך בלעם בר כמה הוה א"ל מכתב לא כתיב אלא מדכתיב אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם או בר תלתין ותלת שנין הוה או בר תלתין וארבע הוה א"ל שפיר קאמרת לדידי חזי ליה פנקסתא דבלעם והוה כתיב ביה בר תלתין ותלת שנין בלעם חגירא כד קטל יתיה פנחס. וי"ל דמאי נפקא מינה במ"ש שקטלו פנחס. ונראה דאדלעיל קאי דאמר בר תלתין ותלת הוה בלעם והוכחתו מדכתיב אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם וימי שנותינו שבעים שנה נמצא חצי ימיו ל"ה שנה. אך דאיתא במסכת גטין דבימי דוד אמעיט שנין ופי' הראב"ע ז"ל ע"פ והיו ימיו מאה ועשרים שנה דשנותיהם של דורות הראשונים היו ק"ך שנה והחצי ששים שנה ולפי"ז י"ל דהיה בלעם בן חמשים ושמנה שנים או בן נ"ט שנים כד קטליה פנחס. ואיתא בתרגום דבלעם פרח באייר והזכיר פנחס שם המפורש וקטליה. וידוע דבשם של מ"ב יכולים לפעול כל הפעולות והוא שם המפורש. ואיתא בפ' בתרא דקדושין (דע"א ע"א) דשם של מ"ב אין מוסרין אותו אלא למי שעומד בחצי ימיו ואי אמרינן דורות הראשונים היו ק"ך שנים קשה הא ע"כ פנחס לא היה לו רק י"ב שנה בשנת הקמת המשכן דשני בני אהרן כשמתו ארז"ל היו בן עשרים שנה ופנחס הוא בן אלעזר אחיהם הקטן כדמוכח בבריתא דזבחים גבי מי ראה נגעי מרים וכו' והריגת בלעם אחר זה ט"ל שנה היה. נמצא פנחס היה בן נ"א שנה א"כ לא היה עומד בחצי ימיו שהם ששים שנה והיאך. מסרו לו שם המפורש אלא ע"כ כדעת שניה דדורות הראשונים לא היו שנותיהם רק ע' שנה ולפי"ז לא היה לבלעם רק תלתין ותלת שנין ודוק. מרבני אשכנז ז"ל:
<b>מכות</b><b>:</b> <b>(</b><b>כ"ב</b> <b>ע"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>אמר</b> רבא כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ס"ת ולא קיימי מקמי גברא רבה. דאילו בס"ת כתיב ארבעים וכו' ואתו רבנן ובצרי חדא. הא דקורא להם טפשאי יובן עמ"ש בש"ס מפני שיבה תקום והדרת פני זקן למדך הכתוב דרך ארץ לתת של זה בזה ושז"ב. ר"ל בין בשיבה בן בזקן שקנה חכמה תרוייהו בעינן קימה והדור. וזו דקשיא אמאי הנהו אינשי לא קיימי דיקא. דעושין הידור דוקא א"ת דלא ס"ל לתת את שזב"ז ואת שזב"ז אלא והדרת פני זקן ולא קימה א"כ היאך דורשין מלת במספר הסמוך לארבעים ודרשי שזב"ז ושזב"ז מספר שהוא סמוך לארבעים. ומ' במספר ר"ל כשימנה אל יאמר ט"ל ועיין לרש"י ז"ל בפ' תצא אלא ודאי בהכרח דטפשאי אינון וממ"ן נכשלים. ודוק רבני אשכנז ז"ל:
<b>אבות</b><b>.</b> <b>(</b><b>פ"א</b> <b>מ"ד</b><b>)</b> <b>יהי</b> ביתך בית ועד לחכמים והוי מתאבק בעפר רגליהם והוי שותה בצמא את דבריהם. אפ' שבא התנא לרמוז ע"י שיהיה ביתך בית ועד לחכמים יש לך שכר הרבה ברוב טוב הצפון לצדיקים בעוה"ז ובעוה"ב. ועי"כ מהם תצא תורה חכמה ודעת והשכל. ואיתא בגמרא מאן דרחים רבנן הויין ליה בנין רבנן. מאן דדחי מרבנן איהו גופיה צורבא מרבנן. אפ' שזה רמז התנא באומרו יה'י בית'ך בי'ת וע'ד לחכמי'ם חמשה תיבות אלו עם התיבות גי' תצא תורה. כלו' מהם תצא תורה. א"נ נוט' י'הי ב'יתך ב'ית ו'עד ל'חכמים גי' ים. שתזכה לים התלמוד וגם שתזכה לנ' שערי בינה. וגם ס"ת יה'י בית'ך בי'ת וע'ד לחכמי'ם גי' דעת. ר"ל שתקנה מהם דעת ולכן איעצך נא עצה והוי מתאבק בעפר רגליהם והוי שותה בצמא את דבריהם. בזה ודאי תהיה ת"ח ותזכה לקיים רמ"ח מ"ע ושס"ה מל"ת. ז"ש ו'הוי מ'תאבק ב'עפר ר'גליהם נוטריקון גי' רמ"ח בדק':
<b>א"נ</b> והוי מתאבק בעפר רגליהם והוי שותה ס"ת גי' שס"ה ל"ת. ומ"ש בצמא את דבריהם. אפ' שרמז התנא משדרז"ל ע"פ כי אקח מועד אני משרים אשפוט והוא ע"י שאדם פנוי ממלאכתו בשבתות וי"ט ועוסק בהם בתורה מעלה עליו הקב"ה שאפי' בימות החול שעסוק במלאכתו על המחיה ועל הכלכלה כאילו עסק בהם בתו' כידוע. וכן ח"ו להיפך עכת"ד הרב חיד"א ז"ל עי"ע. וידוע מ"ש רז"ל כי לא ניתנו שבתות וי"ט ליש' אלא כדי לעסוק בהם בתורה וזהו שרמז התנא והוי שותה בצמא דכתיב הוי כל צמא לכו למים ואין מים אלא תורה. ולכן והוי שותה יותר בפרט בשבתו' וי"ט שהי"ט נמי נק' שבת שכן בצמ'א א'ת דבריה'ם גי' ביחוד ביום השבת. וכיון שהאדם נח מעסקיו ביום השבת ודעתו מיושבת עליו צריך לעסוק בתורה ביותר. ולשמוע הדרשה מפי הדרשן מידי שבת בשבתו. אפשר שזה רמז התנא ע"ה בתיבת ב'צמא א'ת ד'בריהם נוט' בגי' שבעה. שהוא יום השביעי שהוא יום השבת דכתיב וינח ביום השביעי. א"נ סופי תיבות בצמ'א א"ת דבריה'ם הם אותיות אמ"ת. ותיבת אמת במ"ק בגי' תשעה. שבת במ"ק ט' לרמוז כמו שהאדם אם הוא צמא למים כמה ימים ומצפה לרגעים עד שיגיע למעין. כן האדם צריך שיצפה ליום השבת לרוות צמאונו בעסק התו' דוקא ולא ח"ו בדברים בטלים דכתיב הוי כל צמא לכו למים ואין מים אלא תורה. וכתיב בדבר ה' שמים נעשו ששבת כב יכול מדבור ודוק. א"נ הוי כל צמא לכו למים בחשבון המלוי כזה ה"א ו"ו יו"ד כ"ף למ"ד וכו' הם בגי' תתקמ"ז. בגי' ביום השבת ילמוד במאד מאד בדק'. א"נ ע"ה בעסק על התו'. ובאהבה וברצון ובשמחה רבה עה"ת בדק':
<b>באו"א</b> והוי שותה בצמא את דבריהם תיבת בצמ'א באותיות א"ת ב"ש מתחלפות באותיות שתי'ה ואותיות שתי'ה בנוט' יום השבת תלמוד התורה. שבעסק תורה יברר הנצוצות. התורה יקרה שלימה תמימה. תורה יום שבת נתנה (הנ'ך). התורה תאריך ימים שנים. ישר' תרי"ג המצות שומרים. תוספת הנשמה שבת יתירה. הארת שבת ישכים תמיד. שלום הבית יזהר תדיר. תמיד ידרוש שלום הכל. יום שבת תעורר השחר. יום שבת תלמוד התהלים. יום שבת תלמוד הפיוטים. יום שבת תלמוד המשנה הגמרא. יום שבת תבטל המחשבה. יום שבת תקצר הדבור. הלכות שבת יחד תשמור. שלש הסעודות יקיים תדיר. שירים תשבחות הסעודות יזמר. תשובה העקרית יראת שמים= שלימה יסוד הבנין תכונן. שמירת השבת יכולה תגן. יתעלה שם הדרו תמיד. יפה שעה תצמח הגאולה. בב"א:
<b>(</b><b>פ"ג</b> <b>מ"א</b><b>)</b> <b>עקביא</b> בן מהללאל אומר הסתכל בג' דברים ואין אתה בא לידי עבירה. דע מאין באת וכו' אפ"ל לענ"ד בס"ד בהק' מ"ש באבות דר"ן כשהאדם בא לזה העולם הוא בא בידים קמוצות לומר כל העולם כולו שלי הוא וז"ש מאין באת משעה שנבראת. ולאן אתה הולך בשעה שהאדם הולך מזה העולם הולך בידים פשוטות. לומר הא לכם כל מה שקניתי. ואם בממון שהניח יש חשש גזל. דע. ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. ואם תסתכל בזה היטב מובטח שלא תבא לידי עבירה שכן ר"ת עביר"ה. עבור רדיפת הממון יכנס בסכנות. וק"ל:
<b>באו"א</b> הסתכל בג' דברים. הנה תיבת שלש'ה במילוי כזה שי'ן למ'ד שי'ן ה'י הם גי' מטפה רמה דין חשבון. כלומר הסתכל היטב במה שרמוז בתיבת שלש'ה כנז'. ובזה תהיה מובטח שלא תבא לידי עבירה וק"ל:
<b>א"נ</b> באו"א במה שאמר הסתכל וכו' ולא קאמר הבט או ראה אפשר שבא לרמוז במלת הסתכל גי' תפלה. וז"ש הסתכל בשלשה תפלות שהם שחרית מנחה ערבית שצריך לכוין בהם היטב. ראשית הכל דע לפני מי אתה עומד לפני מלך מ"ה הקב"ה. הוא אחד יחיד ומיוחד היה הוה ויהיה שנוטריקון שלהם גימ' תפלה ואם תכוין בג' תפילות הנז' מובטח שלא תבא לידי עבירה:
<b>באו"א</b> הסתכל בג' דברים ומה הם הג' דברים הם שלשה תפלות כנז' כמו שרמז שהע"ה במשלי בכל עצב יהיה מותר וכו' עצ"ב ר"ת ערב צהרים בוקר. שהם עת שלשה תפלות. נוט' עקביא בן מהללאל הם גי' נוט' וחייב אדם להתפלל עם הצבור. כמש"ה ברוב עם הדרת מלך וכתיב הן אל כביר לא ימאס. ורמוז במלת בר"ב ע'ם נוט' שם ע"ב וס"ת שם מ"ב. גם הדר'ת מל'ך נוט' שם מ"ה. ואות ת' של הדר'ת גי' שדי אהיה אדני. ה'ן א'ל כ'ביר נוט' גי' כ"ו. שהוא הוי"ה. עוד ה'ן א'ל כבי'ר ל'א ימא'ס בגי' זה עם הציבור ביחד ע"ה, שהתפלה עם הצבור מועלת הרבה שע"י יכול לברר ניה"ק. וזה שכיוין התנא באומרו הסתכל בג' דברים אלו התפלות כנז'. ובזה אין אתה בא לידי חשבון עביר'ה כ"א בתוספת אחת שעולה רפ"ח וע"י התפלה בציבור תוכל לברר הרפ"ח ניצוצות:
<b>א"נ</b> עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בג' דברים כלו שתשים אותם לנגד עיניך כמאמר דוד המלך ע"ה שויתי ה' לנגדי תמיד ומה הם עקבי'א ב'ן מ'הללאל נוט' גי' שם הק' יב"ק ר"ת יחו'ד ברכ'ה קדוש'ה. וכשישים זה לנגד עיניו מובטח הוא שלא יחטא ולא יבא לידי עבירה:
באו"א הסתכל בשלשה דברים ע"ה הם בגימטריא קדיש קדושה ואמנים עם הציבור. שצריך שתכוין בהם היטב ובזה מובטח שאין אתה בא לידי עבירה. א"נ הסתכל בשלשה דברים ואין וכו' בהקדים מ"ש רז"ל ע"פ וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור. פירשו ז"ל שהבן הרע אפשר שימשך לו חלק הרע מצד אביו או מצד אבי אביו או מצד זקנו או מצד ערות הארץ. אפ' על זה בא התנא לרמוז הסתכל בשלשה דברים כלומר הסתכל היטב במספר בשלש'ה ע"ה כזה הם גי' אברהם יצחק יעקב. יען שאברהם אע"ה פירסם אלהותו ית' בעולם. יצחק אע"ה עולה תמימה שפשט צוארו ע"ג המזבח. וכן יעקב אע"ה מטתו שלימה. עוד בשלשה דברים עם האותיות והכו' בגי' דהם היו בארץ ישראל. ואוירה דארץ ישראל מחכים א"כ ח"ו הרע הוא מצדכם. ואם תעיין בעין שכלך בזה היטב מובטח שלא תבא לידי עבירה ודוק:
<b>באו"א</b> עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בג' דברים וכו' הנה שלש'ה דברי'ם הם גי' מש'ה אהר'ן מרי'ם עב"כ. שעל ידם נתן לנו הקב"ה במדבר ג' אלה ענן מן באר והמה רמוזים בשם ע'קביא ב"ן מ'הללאל ר"ת ענן מן באר וגם הקב"ה בחר בנו מכל האומות ונתן לנו את תורתו תורת אמת וע"י עסק התורה וקיום המצות אגוני מגנא ואצולי מצלא. אפ' שזה רמז התנא במלת הסתכל בשלשה ע"ה גי' תורה ומצות. כלומר השתדל בעסק התורה ובקיום המצות מובטחני שלא תבא לידי עבירה וק"ל:
באו"א הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה. כלומר הסתכל במספר תיבת דברים שלש פעמים הם בגי' מיתה קבורה. א"נ וצער ודין חבוט הקבר. א"נ הרמה ותולעה ע"ה. א"נ ולעונש כף הקלע ע"ה. א"נ יום מעמד הדין הגדול הנורא ודין גהינם ע"ה. תסתכל בהם היטב מובטחני שלא תבא לידי עבירה באו"א על שכר עוה"ב הסתכל בשלשה דברים גימט' ובשכר הגמול בעולם הבא. לרב טוב הצפון לצדיקים עה"ת. א"נ זוכה יהנה מאור זיו השכינה. א"נ ע"ה ואז יהיה חלקו בעדן אלהים עם הצדיקים.בזה מובטחני שלא תבא לידי עבירה:
<b>(</b><b>פ"ד</b> <b>מ"ד</b><b>)</b> <b>רבי</b> לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי שפל רוח בפני כל אדם שתקות אנוש רמה. הנה רז"ל רמזו בתיבת מא'ד ר"ת משה אברהם דוד. שהם נשתבחו בענוה ביותר שכן משה אמר ונחנו מה. אברהם אע"ה אמר ואנכי עפר ואפר. דוד המלך ע"ה אמר ואנכי תולעת ולא איש. ומהם ילמוד אדם להתנהג בענוה והוא בפרט אם יהיה איזה ת"ח המתווכח עם חבירו בהלכה ויש לו ספק באיזה ענין או בהלכה אל יאמר קבלו דעתי שכן נ"ל הענין או ההלכה אלא יהיה עניו וידע שאפי' יש חולקים בדבר עכ"ז יאמר בשיקול דעתו אלו ואלו דברי אלהים חיים וע' פנים לתורה וז"ש שפ"ל ר"ת שבעים פנים לתורה. ומי שיש בו מדת הענוה בפני כל אדם ואינו חושב עצמו לכלום ויודע שהעוה"ז כולו הבל ורוח וזהו שתקו"ת אנו"ש רמ"ה ר"ת שזוכר תמיד תכריכין וארון קבועים. אורח שימיו נודדים והולכים= הקבר רמה משכבו. אזי בזה נכנע ואין חלק ורשות ליצה"ר. גם ידוע מאן דאיהו זעיר איהו רב שהקב"ה מגביה שפלים עד מרום. וראה שתיבת רמ"ה במילוי כזה רי"ש מ"ם ה"א גי' חכמה ובינה דיעה והשכל. שהקב"ה נותן לו כ"כ חכמה ובינה וכו' כנז'. א"נ רמ"ה ר"ת הוא ממלכי רבנן. היותו ריש מתיבתא. הגאוה רבו מגרעותיה. הענוה רבו מעלותיה. רדיפת מותרות הרחק. רודף מצות הקריבהו. ראשית מקור החכמה. מדת הענוה רישא. ראה מעלות הצדיקים. משה רבינו היה ראש מובחר הנביאים. רדוף מדת הענוה. שפ"ל ר"ת פיך לבך שוים. הכונה שלא יהיה כוונתו חס ושלום להתגדל ולהתיהר אלא יתנהג בענוה עם הכל כדי שיהיה פיו ולבו שוים. ובזה יהיה מקובל בעיני הכל וימצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם וק"ל:
<b>באו"א</b> רבי לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי שפל רוח בפני כל אדם שתקות אנוש רמה. והוא שבא להורות לנו התנא זיע"א על מדת הענוה שהיא משובחת מאד ונליף מר"ת תיבת מא"ד שהם משה אברהם דוד זיע"א. שנשתבחו במדת הענוה אברהם אבינו ע"ה אמר ואנכי עפר ואפר. משה ע"ה אמר ונחנו מה. דוד הע"ה אמר ואנכי תולעת ולא איש וכו'. ומסיים התנא בפני כל אדם אפשר שבא לרמוז בתיבת אדם שהיא רומזת על אדם הראשון ע"ה שהיה יציר כפיו של הקב"ה והיה עניו והוא תיבת אברהם משה דוד זיע"א הם בגי' אדם הראשון. שהיו במדתו אם כן אנחנו שבאים מטפה סרוחה וסופנו רמה ותולעה על מה לנו להתגאות ואפי' שמץ מנהו. עוד ארז"ל העניו הוא מרכבה לשכינה. ומי שיש בו מדת הענוה הוא אהוב לכל ומי לנו גדול משלשה עמודי עולם שהם אברהם משה דוד ע"ה שהורו לנו מדת הענוה. ועל ידי האהבה ואחוה יחד יבא הגואל ליש'. והוא אם אפשר לפקע"ד לפרש שאותיות ענו במילוי כזה עי'ן נו'ן ו'ו. הם בגי' אברהם. לרמוז. על אברהם אבינו ע"ה שאמר ואנכי עפר ואפר. א"נ בגי' על ידי האהבה ואחוה יחד יבא הגואל. אותיות ענו בחלוף א"ת ב"ש הם אותיות זי'ן טי"ת פ"ה בגי' לישראל שהם נשתבחו במדת הענוה ומדת הענוה היא עיקר ויסוד הכל. ואותיות אברהם בחלוף אותיות א"ת ב"ש הם אותיות תשגצ"י עה"א בגי' ענו מרכבה לשכינה. א"נ תיבת ענו במילואו עי'ן נו'ן וא'ו ובחלוף אותיות אתב'ש זי'ן טי'ת פ'ה בכללות בגי' ענו הוא מרכבה לשכינה:
באו"א מאד מאד הוי שפל רוח בפני כל אדם וילפינן מתיבת מאד ר"ת אברהם משה דוד זיע"א ששלשתם נשתבחו במדת הענוה וכל אחד מהם כינה עצמו לדבר כנז"ל. ואפשר שאותיות ענוה הם רומזים בעצמם אל הכנויים הנז"ל שנתכנו בהם ובלבד שתחליף מאותיות ענוה אותיות נו'ה באותיות אחה"ע אות הה"א באות אל"ף אות וא"ו באות מ'ם אות הנו'ן באות תא'ו הם אותיות אמ"ת בזה יבואו הכנויים על נכון בנוט' אפר. מה. תולעת. ודוק:
<b>(</b><b>פ"ד</b> <b>מ"ך</b><b>)</b> <b>אל</b> תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו. יש קנקן חדש מלא ישן. וישן שאפילו חדש אין בו. אפשר לומר לענ"ד בס"ד ע"ע היצר הרע והוא דידוע מ"ש רז"ל דהיצה"ר בא לאדם מיום הולדו כדכתיב לפתח חטאת רובן. והיצר הטוב בא לאדם מיום שהתחיל במצות מבן י"ג ואילך. ולכן העצה הנכונה שאל ירדוף אחר היצה"ר באומרו שהוא קדם והחזיק בו וז"ש אל תסתכל בקנקן וכו'. הנה מלת קנק'ן במי' כזה קו'ף נו'ן קו'ף נו'ן עם ד' אותיות גימט' זה יצר הרע ע"ה. והכונה אל תסתכל בקנק'ן שהוא רמז ליצה"ר ותלך אחר מועצותיו הרעות אלא במה שיש בו שהוא יצה"ט שרמוז בשמו טוב והיא התורה, שנקראת טוב דכתיב כי לקח טוב נתתי לכם ומלת טוב במילוי כזה טי"ת ו"ו בי"ת אותיות שניות גימ' כ"ו שהוא מספר שם הוי"ה ב"ה. ושם הוי"ה ב"ה במילוי אלפין הוא שם מ"ה וז"ש אל תסתכל בקנקן שהוא יצה"ר כנז"ל אלא במ"ה שיש בו ששם מ"ה עולה משמו כנז' ומלת טוב במילוי כנז' אותיות ראשונות הם טו"ב. אותיות שניות גימטריא כ"ו כנז' נשא ר אות תי'ו הראשונה היא רומזת על התורה שבכתב דכתיב זכרו תורת משה עבדי. אות תי"ו השניה רומזת לתורה שבע"פ:
<b>עוד</b> תיבת שי'ש ע"ה גי' תורה שנקראת טוב רמוזה בשמו יצר הטוב. וע"י עסק התורה העולם מתקיים דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. גם יש קנקן חדש שהוא יצר הטוב שבא לאדם מבן י"ג ואילך מלא ישן. ר"ל תיבת ישן מלא עולה גי' תלמוד ותוספת מספר ו'י רומזת לשיתא סדרי משנה והיא תורה שבע"פ א"נ מלא ישן תיבת יש'ן אותיות י'ש נו'ן כלומר ע"י עסק התורה יזכה לש"י עולמות כ' להנחיל אוהבי יש וכו'. והנו"ן רמז שיזכה לחמשים שערי בינה ויש'ן בגימט' השט'ן עב"כ אפילו חדש אין בו כלומר אפילו חידוש תורה אין בו. שמו מעיד עליו יצר הרע עה"ת והכו' גי' מסי'ת ומדי'ח. וידוע מ"ש רז"ל דיצה"ר ז' שמות נקראו לו והם. רע. ערל. שונא. אבן. מכשול. צפוני טמא. נוטריקון אלו השמות עם התיבות בגימט' שט'ן נח'ש כלומר הוא שטן הוא נחש. הוא יצר הרע. הוא מלאך המות. יורד ומשטין עולה ומקטרג, ונחזור ממה שכתבנו לעיל על תיבות במה שיש בו. ששם מ"ה במילוי אלפין הוא שם הוי"ה דמ"ה שכלול בו במילוי מלת טוב כנז"ל והוא רמז ליצר הטוב שאומר לאדם נוטריקון במ"ה כמה וכמה רמזי מוסר באופן זה:
<b>במ"ה</b> ר"ת מיום התחיל במצות. בא מלאך הטוב. בדרך מוסר השכל. (ואמר לאדם) הקיצה משנתיך באשמורת. הבוקר בהטיב מעשיך. כלו' יחזור בתשובה בבחרותו. בתחילה מדות הטובות. בקיום מצות התו'. מראשית בקש החכמה. מקור היראה בענוה. מקור החכמה ביראה. דכ' ראשית חכמה יראת ה'. מעלת התורה בכנופיא היא מעולה ביותר. בראשונה המזבח מכפר. בעתה התו' מכפרת. דכ' זאת התורה לעולה. וכו'. העבודה בשמים ממעל. כלומר בעבודת ה' יסתכל במה שלמעלה ממנו. בעסק העולם מתחת. בני הזהר מאוד. בפיתוי מועצות היצר. באומרו הוא מלאך. (בתמיהא) מילוד אשה בא. ביאתו מטיפה הסרוחה. במותו העפר משכבו. כמאמר התנא מאין באת ולאן אתה הולך. כל זה עושה היצה"ר עם האדם להקטין העון בעיניו. אבל צריך שידע לפני מי הוא עתיד ליתן דין וחשבון וזה הענין מעלימו היצה"ר מן האדם בזכרון מעמד הדין בתחבולותיו מעלימו הימנו. אבל יצה"ט אומר לאדם. במ"ה ר"ת מעלת הצדיקים בעולמות. בגן העדן מנוחתם. הצדיקים מתפרנסים בזרוע. מסתכלים בזיו השכינה. התורה מגינה בעדם. באר מים החיים. מצות התלוים בה. מצות התוכחה בצניעה. מעלת התפלה בצבור. מצות העומר בעמידה. מצות הצדקה בסתר. מזוזה בצד הימין. החנוכה מניחה בשמאל. בני התרחק מהמחלוקת. מוטב התדבק בשלום. בערב השבת מדליקין הנרות בטרם משתחשך. בליל השבת מקדשין. מובחר המאכלים בשביל השבת בסעודות מזמנים. במקום הסעודה משוררים. משבחים האל ברוך= הוא בהזמנת מלאכים. ברכת המזון מברכים. בברכת המזון מזמנים. מביאין הפירות בגמר= הסעודה בברכות מוסיפין. ביום השבת משכימין. בבית הכנסת מזמרים. בעת התפלה ממתינים. הרחק מדברים בטלים. ביותר מברית הלשון. ברית הלשון מכוון= מכנגד ברית המעור. המרבה בדברים מתגנה. מאוס בפני הבריות. מבטא הדברים בקיצור= הוא משובח ביותר. מלה בסלע הלא= היא משתוקא בתרין. מעלת התשובה ביותר. בתפשך מדת הענוה. בה היה מתמיד. בצע הממון מזיק. הממון מתעה בעליו. מליתן הצדקה בראוי. הוה מעט בנדרים. השמח בחלקו מאושר. מלוה העני בדוחקו. השכר מרבה בעדו. התרחק מלהסתכל בנשים. הזהר מלשמוע בקולם. השטן מרקד ביניהם. בפיתויו מחטיא האדם. מורידו בבאר השחת. הזהר מלפגום בראיה. הרחק מחברתם במאוד. השער בנשים מואסר= בראיה מן התורה. מענין הסוטה בפריעה. האשה מחויבת בדין= מן התורה בפירוש בכסוי השער מראשה. והוא מענין הסוטה דכתיב ופרע את ראש האשה וכו'. בזוהר החמיר מאוד. מאוד בפרשת נשא. באותיות אי"ק בכ'ר אות ה"א מתחלפת בנו'ן. השער מביא בלבול הרבה בר מינן. האיש מחויב בביטול מנהג הרע בהרים מכשול בדבר האסור. בני הזהר משבועה. בסיבת השבועה מתגלגל הדבר בענינים מבוהלים. התורה מעשרת בעליה. מרוממתו בשתי העולמות. אוכל פירות בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב. מצות הראיה ברגלים. מצות הבאת ביכורים. מצות ברכת החודש. בלילי החג מקדשים ברוך מקדש הזמנים. בתוך התפלה מזכירים בקיץ מוריד הטל. בחורף מוריד הגשם. בשמחת התורה מרקדים. מקשטין הספרים בשושנים. בכנופיא מביאים החתנים. בספר הראשון מסיים. בספר השני מתחיל. בספר השלישי מפטיר. מתנדבים בכבוד התורה. בבית הכנסת מזמרים. משבחים בשמחת התורה:
<b>א"נ</b> מלת חד'ש במילוי כזה חי"ת דל"ת שי"ן ע"ה במ"ק גי' יצר הטוב במ"ק. וישן במ"ק גי' סמא"ל במ"ק ע"ה. א"נ ישן במילואו יו"ד שי'ן נו"ן אותיות אחרונות במ"ק בגי' סמא"ל במ"ק:
<b>(</b><b>פ"ה</b> <b>מכ"ב</b><b>)</b> <b>בן</b> בג בג אומר הפוך בה והפוך בה דכולא בה ובה תחזי וסיב ובלי בה שאין לך מדה טובה הימנה. אפשר לרמוז לענ"ד בס"ד כונת התנא ע"ע הצדקה והוא בהקדים מ"ש רז"ל גדולה צדקה יותר מכל הקרבנות כולם וגם מקרבת את הגאולה דכתיב כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וכו' וכתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ועל ידי הצדקה מאריך ימים דכתיב וצדקה תציל ממות. וגם ידוע דעל ידי התורה מאריך ימים דכתיב כי בי ירבו ימיך וכו' אורך ימים בימינה וכו' ועל ידי עסק התורה ג"כ מאריך ימים ומקרב קן הגאולה דכתיב גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם. וז"ש התנא הפוך בה והפוך בה וכו'. ב' פעמים ב'ה גימ' דוד שהוא המשיח דכולא תליא ב"ה נוט' בעסק התורה. בנתינת הצדקה. וב"ה נוט' בעסק התורה והצדקה תזכה לגאולה שתהיה ע"י משי"ח ב"ן דו"ד ע"ה גי' תחז'י. וגם וסיב שיבה שתזכה לאריכות ימים ושנים. עוד ארז"ל אלו דברים שאדם אוכל מפירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא ומהם ג"ח ות"ת כנגד כולם. אפשר שזה רמז התנא הפוך ב"ה ר"ת בעשיית הצדקה. והן בעסק התורה. אוכל מפירותיהם ב"ה בעולם הזה. והקרן כלומר תשלום השכר. דכלא כלו' הכל ב"ה נוט' בעולם הבא. וב"ה נוט' בעסק התורה. בנתינת הצדקה. תחזי ר"ל תראה הגאולה עין בעין. וסיב ר"ל שתזכה לאריכות ימים. וידוע מ"ש רז"ל דבתחילה יבא משיח בן יוסף ויהרג בעוה"ר ע"י ארמילוס הרשע. וז"ש וב"ה ובתחלת הגאולה. הוא בא. ובה תחזי וסיב ובלה בה גי' משיח בן יוסף. ובלה בה ר"ל שיהרג בעוה"ר וז"ש ובה תחזי וסיב ובלה בה במ"ק נהרג על ידי ארמילוס הרשע במ"ק:
<b>א"נ</b> הפוך בה והפוך בה דכלא בה במ"ק גימ' ויתגלה לך רזין עלאין קדישין במ"ק עם התיבות. כלומר על ידי שהאדם לומד ושונה בתורה יתחדד ביותר ויתגלו לו רזין עלאין קדישין:
<b>א"נ</b> הפוך בה הפוך בה בחילוף אותיות א"ת ב"ש הם גימט' התורה כלה היא סוד רזין עלאין עם התיבות והכו'. ומ"ש דכלא בה אפשר לרמוז בס"ד איזה גרגרים בדרך נוט' והוא דכל"א ב"ה ר"ת אשר כבודו דרכו להטיב. בעל הרחמים. במקדש הבריאה. ברז התשובה. בוחן הלבבות. ברצונו הטוב. החפץ בחיים. העיר בתורה. בתשובת השבים. בכשרון המעשים. בקיום המצות. התפלות בבית= הכנסת בציבור. ברכות השחר. ברכת התורה. בכונת הלב. בישוב הדעת. בדקדוק המלות. בתוך הספר. בביטול המחשבות. בעטיפת הטלית. הסתכל בציצית. בהנחת התפילין. בנתינת הצדקה= בתוך התפלה. בגמר התפלה בלימוד הקביעות. בעסק התורה בעת השינה. בחצות הלילה התוודה בהכנעה. הזהר בדיני= השבת ביותר בכל הצורך. בהדלקת הנרות. בתיקון הסעודה. בשלום הבית. במלבושים הנאים. בערב השבת בעצמך הכן. בשר השמן. בדגים המובחרים. באפרוחי היונים. בפירות המשובחים. בריח השושנים. בזימון האורחים. בסידור השולחן. בי"ב הככרות. במלח המתוקן. בקידוש היין. בנטילת הידים. בעניית הזמון. בברכת המזון. בברכת הפירות. בברכת הנהנין. באמירת הפיוטים. בשיר השירים. בליל השבת. בבוקר השכם. באמירת הבקשות. בשירי הודאות. בלימוד התהלים. בקריאת הפרשה. באכילת המטעמים. בעל הברית. בעת המילה. המבשר בא. ברוך הבא. השומר בריתו. השמח בחלקו. הנהנה ביגיעו. המדריך בניו בדרך הישרה. ביראת ה'. בעסק התורה. בקיום המצות. ברדיפת השלום. הנאמרה באהרן בהלויית המת בניחום האבלים. השתדל בכחך. בעזרת היתומים:
<b>באו"א</b> דכל'א ב'ה במ"ק גי' טו"ב ואין טוב אלא תורה דכתיב כי לקח טוב וכו' שהכל תלוי ב"ה ר"ת בעסק התורה. א"נ וב"ה גי' אחד. ר"ל ע"י עסק התורה והאחדות אזי תחז'י גי' משיח בן דוד ע"ה שנזכה לגאולה בב"א. וידוע מה ההפרש שבין תא חזי לתא שמע והוא כי בביאת משיחנו ב"ב שיכרית כל האויבים אזי תחזי עין בעין. כמו ששמעתי פירוש ע"פ בתהלים מזמור ל"ו בהכרת רשעים תראה שהוא קאי על אוה"ע עוע"ז שתזכה לראות עין בעין. וסי'ב ותזכה לאריכות ימים ושנים. גם מלת סי'ב גי' ע"ב שהוא חס'ד שיהיה לך שופע וברכה רבה משם ע"ב. א"נ וסיב רמז למ"ש רז"ל לעתיד לבא הנער בן מאה שנים וכו' ומינה לא תזוע. הנה תיבת ומינ"ה ר"ת נ'תינת ה'צדקה ו'התורה י'חד מ'ברר= ו'מעלה נ'יצוצות ה'קדושה מ'עמקא י'מא. על ידי כן ל'א תזו'ע עם האותיות גימטריא מסטרא אחרא. ואמרו רז"ל מרובה מדה טובה ממדת פורענות וכמו שדרשו רז"ל ע"פ ציון שדה תחרש לעתיד לבא הקב"ה מחזיר העטרה ליושנה לבנות ירושלם ובית המקדש יחד בנוי ומשוכלל מן השמים וזה רמז התנא לפום צערא אגרא תיבת לפו'ם גי' ציון. לפום צערא בזה הגלות המר והנמהר. אגר'א כפלי כפלים. ואפשר מלת לפו'ם צער'א עם האותיות גי' אגרא כפלי כפלים:
<b>(</b><b>פ"ה</b> <b>מכ"ב</b><b>)</b> <b>בן</b> בג בג אומר. אם תרצה לידע בן מי הוא זה. הפוך בה והפוך בה דכלא בה. וד"ל. וכדי שלא להטריח ובה תחזי תספור תיבות אלו יחד ע"ה. תמצא חשבון בן גרים:
<b>(</b><b>פ"ה</b> <b>מכ"ג</b><b>)</b> <b>בן</b> הא הא אומר לפום צערא אגרא. יובן לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל על יוסף הצדיק זיע"א במה שאירע לו עם אשת אדוניו כמה הרפתקי דעדו עליה עד שניצול מן העבירה ונתנו אותו במשמר מקום אשר אסירי המלך אסורים וישב שם י"ב שנים. וברוך מתיר אסורים פודה עשוקים מגביה שפלים עד מרום הוא יתש"ל הרים קרנו בכבוד ויצא מבית האסורים ויסר פרעה את טבעתו וילבש אותו בגדי שש וישם רביד הזהב על צוארו וירכב אותו במרכבת המשנה אשר לו ובלעדו לא ירים איש את ידו וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו. ובזה אפשר לי ההדיוט לומר שאל זה רמז התנא בנועם דבריו הנז' וכה אמר בן הא הא אומר לפו'ם גי' יוסף. צערא שסבל צער גדול ויסורין כנז' וכבש את יצרו הרע ושמר את בריתו והבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים ובזה זכה ועלה לגדולה כנז"ל וז"ש אגרא ששילם לו הקב"ה שכרו מושלם וק"ל:
<b>א"נ</b> אגרא במ"ש ז"ל ע"פ לשכב אצלה ופי' רש"י ז"ל אפי' בלא תשמיש וז"ש לפו'ם גימ' יוסף כנז'. צער"א ר"ת אדונתו ציערתו רוצה ערבובין. א"נ ר"ת צער"א צדיק עמה אפילו רגע. וידוע מ"ש ז"ל ע"פ ויבא הביתה לעשות מלאכתו חד אמר לעשות צרכיו. וח"א מלאכתו ממש. ולמ"ד לעשות צרכיו נכנס ראה דמות דיוקנו של אביו שם ואמר לו עתידין אחיך להכתב על אבני האפוד וכו' וז"ש לפו'ם גימ' יוסף. צער"א ר"ת ראה צורת אביו עומדת. אמר לו צער"א ר"ת ראה אחיך צדיקי עולם. על אפוד צרופים רשומים. אתה צדיק רחמנא עזרך. צלם אלהים על ראשך. אשר על כן כבוש את יצרך. אגר"א ר"ת אפרוש אאיסורא רחמנא גמריה. ר"ל הבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים:
<b>א"נ</b> אגר'א במ"ש ז"ל כל השומר בריתו נקרא צדיק וראיה מיוסף הצדיק שע"י ששמר בריתו זכה ונקרא צדיק והוא רמוז במדת היסוד. ותיבת צדי"ק ע"ה גימטריא אגר'א שזכה ונק' צדיק יסוד עולם. עוד אמרו בזוהר הק' דהשומר בריתו זוכה למלכות וזהו אגר'א במילוי כזה אל'ף גימ'ל רי'ש אל'ף הם גי' יוסף זכה לגדולה ולהיות מלך עב"כ. והקב"ה שילם לו שכרו במוטב:
א"נ לפום צערא אגרא ר"ת וס"ת הם גי' זכה למלוכה. ואיתא במדרש שיעקב אע"ה היה ראוי לירד למצרים בשלשלאות של ברזל לקיים מאמר גזירתו ית' לאברהם אע"ה כי גר יהיה זרעך וכו' אלא שהוא יתברך גלגל ענין מכירת יוסף כדי שירד יעקב אע"ה למצרים בכבוד גדול ועם שסבל יאע"ה כמה יסורין וצער בשביל יוסף כדכתיב ויקרע יעקב שמלותיו וישם שק במתניו ויתאבל על בנו ימים רבים. הקב"ה יודע תעלומות ואין נסתר מנגד עיניו סיבב ענין יוסף לטובתו של יעקב אבינו ע"ה שירד בכבוד גדול. ואפשר שזה רמז התנא ע"ה לפו'ם גימט' יוסף. על ידי שסבל יסורין וצער גדול יעקב אע"ה בשבילו וזהו צערא. זאת היתה לטובתו. וז"ש אגרא:
<b>א"נ</b> במ"ש רז"ל אחד מהטעמים שיצאו יש' ממצרים קוה"ז ולא ישבו כ"א רד"ו שנים הוא מטעם שגזירת בין הבתרים היתה עבדות ועינוי דכתיב ועבדום ועינו אותם וגו'. וע"י מכירת יוסף דכתיב ביה לעבד נמכר יוסף כיפר העבדות. וז"ש לפום גימ' יוסף. על ידי המכירה והצער כיפר העבדות ולא ישבו כ"א רד"ו שנים וז"ש בתיבת לפום באותיות אחה"ע אות הלמ"ד בנו'ן. אות הפ"א במ"ם. אות הוא'ו במ'ם. אות מ"ם באות פ'ה ס"ה גימט' רד"ו. צערא שסבל. הוא אגרא שכיפר להם העבדות ולא ישבו כי אם רד"ו. ותיבת אגר'א עם האותיות והכולל גימטריא רד"ו ר"ל זכות יוסף עמד לישראל ויצאו קודם הזמן:
<b>א"נ</b> לפו"ם צער"א אגר"א נוט' ממאסר פדאו לגדלו ולנשאו. אלהים רצון צדיק עושה. אמירתו גזרה אהבתו רצויה:
א"נ לפום צערא אגרא שבא לפרט ענין המכירה אחת לאחת והוא לפו'ם גימטריא יוסף. גם לפו'ם במ"ק גימטריא יוסף במ"ק. לפו"ם ר"ת לישמעאלים מדנים פוטיפר וביותר= צערא אגר"א ר"ת אשת אדוניו גילתה רצונה אליו. באומרה שכבה עמי. א"נ צער"א אגר"א ר"ת צריך עשות רצוני אם אין ראה גרעון אחריך. רעות גדולות אעשה אליך. עשה צוואתי אשימך ראש. ראה גידל אהבתי אליך. והקב"ה שהוא בוחן לבות וכליות ראה שהצדיק מצטער מתוקף מלחמת יצרו והבא ליטהר מסייעין אותו השי"ת הצילו ממנה ושילם שכרו והוא באשר ה' אתו וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו זהו לפום צערא שסבל בעצמו. אגרא שזכה לשכר גדול. א"נ לפו'ם במ"ק גימטריא אהי'ה. צער'א אגר'א במ"ק כ"ו כולם רחמים גמורים. יש"ל מתיר אסורים העלהו לגדולה ולהיות מושל בכל ארץ מצרים:
<b>א"נ</b> לפום צערא אגרא הכונה כפי הצער והיסורין שסבל יעקב אע"ה במכירת יוסף כנז"ל שילם לו הקב"ה שכרו שיבשרוהו לאמר עוד יוסף וגו' וירא את העגלות ותחי רוח יעקב אביהם ופירש רש"י ז"ל ששרתה עליו שכינה. ועוד אמ"ל הקב"ה אנכי ארד עמך מצרימה וגו'. ז"ש לפו'ם גימטר' יוסף כלומר כשיעור הצער שסבל יעקב אע"ה במכירת יוסף שכן תמצא שני תיבות צער'א אגר'א במ"ק גימטריא יעקב אבינו במ"ק. רמז ששילם לו הקב"ה שכרו כנז"ל כפלי כפלים. ודוק כי נכון הוא אם ישר בעהי"ת:
<b>מנחות</b><b>.</b> <b>(</b><b>דפ"ח</b> <b>ע"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>כשעלה</b> משה למרום מצא את רע"ק שהיו סורקין את בשרו במסריקות של ברזל א"ל רבש"ע זו תורה וזו שכרה א"ל שתוק כך עלה במחשבה וקשה דבמה נחה דעתו של משה במה שא"ל כך עלה במחשבה ושתק. ויובן עפ"י משארז"ל צדיק מושל ביראת אלהים הקב"ה גוזר גזירה והצדיק מבטלה ואמרו זה הוא דוקא כשהגזירה יצאתה מן השפה ולחוץ אזי כי עוף השמים יוליך את הקול ונודע לו לצדיק אזי הוא מבטלה אבל אם לא יצאתה לחוץ ונשארה במחשבה מנא ידע הצדיק כדי שיבטלה. מעתה זה אומרו דמשרע"ה תמה הלא צדיק מושל ביראת אלהים וא"כ למה רע"ק אינו מבטלה ולזה השיבו שתוק זה הוא דוקא אם יצאת הגזירה מן השפה ולחוץ אזי נודע לו לצדיק ומבטלה אבל זאת כך עלתה במחשבה ומנא ידעה ולז"א שתוק דבר זה אל תגלהו ודוק:
<b>ערכין</b><b>.</b> <b>(</b><b>ט"ז</b> <b>ע"ב</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>רב</b> <b>דימי</b> אחוה דרב ספרא חלש עאל לגביה רב ספרא לשאול ביה א"ל תיתי לי דקיימית כל מאי דאמור רבנן. א"ל האי מי קיימת דאמור רבנן אל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי גנותו. א"ל הא לא שמיע לי ואי הוה שמיע לי קיימתיה ע"כ. וק' מנא ידע דלא קיים הא. עד ששאלו ע"ז דוקא. וי"ל דכך אמר ליה דהיאך אתה משבח את עצמך דקיימת כל מאי דאמור רבנן הא יתכן דלא קיימת איזה דבר דאמור רבנן דאל"כ איך אמרו לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו וכו' הלא אם יודע אדם בחבירו שאין לו שום גנאי למה אסור לספר בשבחו ואיך אמרו לשון לעולם אלא צ"ל דלא שמיע לך הא לכן לא אמר לו כי אם ע"ז דוקא הא מי קיימת ודוק רבני אשכנז ז"ל:
<b>חולין</b><b>.</b> <b>(</b><b>דפ"ז</b> <b>ע"א</b><b>)</b> <b>על</b> <b>ענין</b> כסוי הדם מעשה באחד ששחט וקדם חבירו וכסה וחייבו רבן גמליאל ליתן לו עשרה זהובים. עוד רמזו ז"ל ע"פ כ"ף אחת עשרה זהב מליאה קטרת שתיבת כ"ף בגי' מאה וארז"ל שחייב האדם להשלים מאה ברכות בכל יום אפ' שזה רמזו רז"ל מצוה אחת ממאה עשרה זהב תשלומה ותי' מלאה קטרת בגימ' דכל מצוה עשרה זהב. עוד מענין תשלום מאה ברכות בשבת דרז"ל ע"פ האלף לך שלמה וכו' כידוע. וכעת כמה וכמה יטרח האדם ברמ"ח אבריו ושס"ה גידיו לילה ויום כדי להשיג ריוח עשרה זהובים וארז"ל חייב אדם להתפלל עם הציבור כדי להשלים מאה ברכות בכל יום ברב עם הדרת מלך וכתיב הן אל כביר לא ימאס ועל ידי התפלות עם הציבור יברר ניצוצי הקדושה ויקיים ר"ת צדי"ק שהם תשעים אמנים ארבע קדושות עשרה קדישים מאה ברכות. ואותם שעוסקים בדברי הבאי ולילה כיום יאיר ומתקבצים כתות כתות יחד. בעניני מלכים ומלחמותיהם וכדומה ומוציאין את הלילות לבטלה באומרם שכונתם להעביר את השעה ומזה צריך לישן עד הצהרים או לפחות עד שיעבור זמן ק"ש בעונתה וכמה החמירו בזוה"ק מאן דלא קרי ק"ש בעונתה ומתפלל ביחיד אחת למעלה ושבע למטה ואין שם על לב כמה וכמה הפסיד משכר ר"ת צדי"ק הנז' והקב"ה ישתבח שמו נתן חכמה ובינה ודעת והשכל לאדם כדי שיבחר לו חלק הטוב והיפ"ה להשתדל לעבודת קונו ויכניע מעליו עצת יצה"ר באומרו לילי חורף הארוכות שיתאסף יחד עם אהוביו ומיודעיו כדי להעביר את השעה ומרעה לרעה יוצא עד שיחזור לביתו מלא וגדוש וכו' וכל מי שחננו ה' חכמה ובינה ודעת והשכל יחזיק מעליו עצת יצה"ר ויחשוב בדעתו כמה וכמה יפסיד מהשכר וכנגדו ב"מ אם ישמע לעצת יצה"ר והשטן יורד ומשטין ועולה ומקטרג. וביותר שאת אם הדבר נוגע לענין ממון חבירו ג"כ מעבירו ב"מ על לאו לא תעמוד על דם רעיך שהממון נקרא דמים ויש מי שממונו חביב עליו יותר מגופו וכו' זה שצותה התורה לא תעמוד על דם רעך וג' תיבות על דם רעך בחשבון המלוי כזה עין למד. דלת מם. ריש עין כף. עה"ת בגימט' שכונתך כדי להציל ממון מרעך בדק'. ואם כונתך להעביר את השעה אני ה' בוחן לבות וכליות וארז"ל איזהו עשיר זה השמח בחלקו וישראל נתכנו בשלש מדות בישנים רחמנים גומלי חסדים וכל המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים והתו' אמרה ואהבת לרעך כמוך אני ה' והוא עה"ת והכו' בגי' (מאמר התנא) יהי ממון חברך חביב עליך כשלך. וארז"ל מה דעלך סני לחברך לא תעביד זה כלל גדול בתורה ודוק:
<b>רמזים</b>
<b>מדרש</b> תמוה וז"ל אין מניחין תפילין אלא בשבת ע"כ. וכבר דשו ביה שלמים וכן רבים עי"ע הלא בספרתם. בחצריהם ובטירותם. (וע' לעיל דק"ג ע"א מ"ש ע"ז.) ואענה אף אני חלקי לענ"ד בס"ד בהקדים מ"ד בזוה"ק פ' במדבר וז"ל בשעתא דבר נש קאי בעי לדכאה גרמוי בקדמיתא. יקבל עלוי האי עול לפרסא עליה פרישו דמצוה:
לבתר יתקשר קשורא דיחודא דאינון תפילין של ראש ושל יד. לבתר בשעתא דב"נ עאל לבי כנישתא ידכי גרמיה בקדמיתא בקרבנין במילולא דפומא. לבתר יקבל עליה האי עול לפרשא על רישיה פרישו דמצוה דשבחי דדוד מלכא. כגוונא דעובדא דפריש על רישיה פרישו דמצוה ולבתר צלותא דמיושב לקבל תפילין של יד וצלותא דמעומד לקבל תפילין של ראש. עובדא כגוונא דדיבורא. ודאי בעובדא ומילולא תליא מלתא וצלותא. ואי פגים עובדא מילולא לא אשכח אתר לשריא ביה. ואתפגים ההוא ב"נ לעילא ותתא ווי ליה לב"נ דפגים צלותיה. עליה כתיב גם כי תרבו תפלה אינני שומע דהא בעובדא ומלולא תליא מלתא. וכיון דב"נ עביד צלותיה כגוונא דא וקשיר קשורא דיחודא דאינון תפי' של ראש ושל יד אשתכח דעל ידיה מתברכן עלאין ותתאין עכ"ל. נמצא מזה אם דוקא תהיה תפלתו בכונת הלב אזי הקב"ה בעצמו מקבלה לא כן אם היא מן השפה ולחוץ אזי המלאך מקבלה וזה כיוונו רז"ל בכו' הפ' בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני מה אחריו ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. ולכאורה יל"ד שאם ישראל אינם מתפללים בכונת הלב מה איכפת לחכמים שאומר הפסוק ואבדה חכמת חכמיו וכו'. אכן תי' הרב יהונתן מפראג ז"ל לפי הקדמה זו וז"ל מצינו בעת פטירת רבינו הק' זיע"א עליונים מבקשים את רבי ותחתונים מבקשים את רבי וכו' כדאיתא בגמ' עי"ש. וא"כ אם אנו מתפללים שיחיה הצדיק אם התפלה הולכת ע"י מלאך אין קטיגור נעשה סניגור ואיך יהיה שהם מעלין התפלה לפני ה' שיחיה הצדיק והם רצונם שיסתלק למעלה ויהיה משכנו בתוכם. אבל כשמתפללים בכונה ה' הוא בעצמו יהיה מקבלה ותפלתנו ע"ז הצדיק מתקבלת. וזש"ה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני מהשפה ולחוץ א"כ ודאי שהמלאך מקבלה והמלאכים אדרבה רצונם שימות הצדיק לזה ואבדה חכמת חכמיו שהצדיק מת ואין תפלת התחתונים מתקבלת. עכ"פ יצא לנו מזה מלשון זוה"ק הנז' שצריך להיות ע"ז הסדר ד' חלקי המעשה כסדר וד' חלקי הדבור בתפלה ע"ז הסדר באופן שלא יהפוך הענינים דהיינו שיקדים תפי' ש"ר לשל יד. או אפי' בתפלה שלא יניח הזמירות לאחר התפלה דהוי מהפך הצנורות ח"ו כפי מ"ש חכמי המקו' לז"א אין מניחין תפילין אלא בשב'ת ר"ת בשעה שתתעטף בציצית תניח. שלא יקדים זה לזה ע"כ:
<b>באו"א</b> אפ"ל בס"ד בהקדים מ"ש רז"ל דביום השבת אין שליטה לחיצונים כלל ועיקר ומיום ערב שבת אחר חצות כל הקליפות והחיצונים והמשטינים כולם יורדים לעומקא דתהומא רבא ואין שטן ואין פגע רע וישראל מקבלים השבת בשמחה ובצהלה. וז"ש תפילין גי' תק"פ כמנין ס"מ ולילית מלבד שם אל. ותיבות אין מניחין תפילין עה"ת והכו' גי' אין מכניעים כח הסטרא אחרא. אלא בשב'ת. והוא נוטריקון בשב"ת בראשונה תחזור בתשובה שלימה. בשמירת שבת בתלמוד תורה. באהבת שלום באחדות תמימה. בנרות שבת בנשים תזהיר. בקבלת שבת תהיה בהשכמה. תתפלל בציבור בכונה שלימה. בליל שבת ביין תקדש. בסעודת שבת אורחים תכניס. ואות ב' מתחלפת באות א' מאותיות תשר"ק. בערב שבת בעצמך תקנה. בשר שמן במיני תרנגולים. בצורכי שבת תוציא בשמחה. שבתות תורה בחגים בר"ח. בהוצאות תכפול שכרך במאוד. במעשיו ברכת שמים תוסיף. בערב שבת בחמין תרחץ. בע"ש במקוה תטבול. תקבל שבת בעוד בוקר. בשלום בשמחה שפתותיך תהגה. בליל שבת בגדיך תחליף. בגדי שבת בנקיות תלבש. בניך בשבת תרדוף שלומיך. ברכות שמים בשמחה תברכם. תכין בע"ש בתר תאכל בעולם שכולו שבת. (בחילוף ב' בשי"ן בא"ת ב"ש). בתרנגולים שמנים בסעודה תאכלם. בג' שאכלו בסעודה תזמינו. בג' סעודות תזהר ביותר. (באותיו' אחה"ע אות ש' מתחלפת באות ס') תשורר שירים בסעודה בשמחה. בעלות שחר תאמר בקשות. בשבת שחרית בתהלים תלמוד. ביום שבת במעט תישן. במקומות שלומדים בראשונה תהיה. תדרוש בהלכות שבת בשבת. שפתותיך בתורה תהגה בשמחה. שלא תתעסק בדברים בטלים. שבת בדיבור במעשה תשמור. בשאלת שלום בדוחק תיקנו. תחום שבת באלפים באמה. בחברה שמתלוצצים ברוח תברח. בקש בחברה שלומדים תורה. במוצאי שבת ביין תבדיל. שלום תוספת ברכה בבית. שלמא בביתא תשרי שכינתא. ודוק:
<b>ענין</b> תפלה בהק' מ"ש בזוה"ק וז"ל. ת"ח ההוא קדמאה דאשתכח בכי כנישתא זכאה חולקיה. וכל מאן דאקדים בקדמיתא אתחבר בשכינתא. ובכמה מקומות בזוהר הפליגו בענין התפלה שצריך אדם לעורר השחר לקום לעבודת קונו. ואין עבודה אלא תפלה כמ"ש רז"ל בגמ' ע"פ ועבדתם את ה' אלהיכם וכו' עי"ש. וזהו רמז מאמרן ז"ל דר'ך אר'ץ גי' תפלה. קודמת ללימוד התו' שיתפלל תחילה ואחר כך ילמוד. גם אמרו רז"ל בש"ס דברכות כל הקורא ק"ש ערב ובוקר מעלה עליו כאלו קיים והגית בו יומם ולילה ומה גם אם הוא קובע עצמו בכל יום איזה שעות ללימוד התורה ודאי ששכרו מרובה. וכ' מהר"א הכהן ז"ל בס' מד"ת דף ק' ע"א גדולה דרך ארץ שהיא שקולה כנגד כל התורה ואפשר שכונתו על התפלה כנז'. עוד נק' מ"ש רז"ל כל תפלות שמתפללים ישראל בכל יום הולכים דרך מערת המכפלה אצל האבות זיע"א ומשם יוצאים ועולים למעלה. וז"ש דר'ך אר'ץ שהיא גי' תפלה קדמה לתורה כלומר שהיא מקדמת והולכת למערת המכפלה אצל האבות. א"נ שכן תיבת לתור'ה בגי' אברהם יצחק יעקב עם התיבות בדקדוק. ותיבת תפלה ע"ה בגי' נוט' אומר קודשא בריך הוא דכל העוסק בתורה ובגמילות חסדים ומתפלל יחד עם הצבור מעלה אני עליו כאילו פדאני לי ולבני מבין העכו"ם. כמה שבח גדול היא התפלה עם הצבור:
<b>א"נ</b> דר'ך אר'ץ שהיא גי' תפלה כנז' קדמה לתורה כלומר שהיא קודמת והולכת לאותיות של תורה. דהיינו קודם אות ת' היא ש'. קודם אות ו' היא ה'. קודם אות ר' היא ק'. קודם אות ה' היא ד'. סך הכל גי' אבות בדקדוק. לרמוז שהתפלות הולכים למערת המכפלה אצל האבות ומשם עולים למעלה וק"ל:
<b>א"נ</b> דרך ארץ בחילוף אותיות אתב"ש גי' ישרא"ל שזכו לקבלת התורה מכמה טעמים. ואחד מהם הוא מה שארז"ל קודם בריאת העולם ישראל עלו במחשבה תחילה. גם ישראל נשמתם חצובה מתחת כסא הכבוד א"כ מעלתם היא יותר מן המלאכים ובזה בטלה לה טענת דינא דבר מצרא. אפ' שזה רמזו רז"ל דר'ך אר'ץ שהיא גי' ישראל כנז'. קדמה לקבלת התו'. ומאיזה טעם זכו לה. לז"א תור"ה עם האותיות במספר נוט' כזה ישראל עלו במחשבה תחילה. ישראל נשמתם חצובה מתחת כסא הכבוד. ומהטעמים הנז' הם זכו לקבלת התורה וליכא עלייהו תו דינא דבר מצרא וק"ל:
<b>רמזי</b> <b>קדש</b> <b>ורחץ</b><b>.</b> <b>אמ"ה</b> הנה נא הואלתי לרשום פה עמדי סדר קדש ורחץ בדרך רמז ומוסר כי ראה ראיתי לבעלי הפרשי'ם ז"ל שדרכו קסת'ם בביאורו בכמה אופנים. מינים ממינים שונים. כאשר תחזינה עיניך הלא בספרתם. בחצריהם ובטירותם. ואמרתי אפשר ברגלם אעבורה מעט מזער מה שחנן ה' את עבדו. וזה החלי בס"ד:
<b>קדש</b> כדרך שדרז"ל קדש עצמך במותר לך כלומר שלא ילך אחר תענוגי עוה"ז ואפי' בדבר המותר וכ"ש בדבר שהוא אסור:
<b>ורחץ</b> שירחץ מכתמי העונות ויתבודד בינו ובין עצמו ויתודה עליהם:
<b>כרפס</b> גי' שט'ן ע"ה שהוא יצה"ר הוא שטן הוא מלאך המות יורד ומשטין עולה ומקטרג וכונתו:
<b>יחץ</b> גי' גהינם להורידו לגהינם יחץ בחצי ימיו כאז"ל אין לך שונא גמור בעולם כמו היצה"ר. וידוע דכדי להנצל ממנו צריך לעסוק בתורה תמיד והיא תבלין ליצה"ר והתו' אגוני מגנא ואצולי מצלא אפי' מדש"ג וזהו=
<b>מגיד</b> דכ' מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל. ובזה אפ"ל דרך אגב לענ"ד בס"ד כ"ה בתהלים כי טוב חסדך מחיים וכו' במה שידוע דהתורה נקראת טוב דכ' כי לקח טוב נתתי לכם וכו' ותיבת תור'ה במ"ק גי' טוב. והוא חסד גדול שהקב"ה נתן התורה ליש'. ראשונה ע"י עסק התו' זוכה לאריכות ימים דכ' כי בי ירבו ימיך. זאת שנית שניצול על ידה מדינה של גהינם. וז"ש כי טוב ר"ל ע"י התורה שנקראת טוב זהו חסד גדול עמנו וזהו חסדיך. שבזה זוכה לאריכות ימים וז"ש מחיים וגם מחיים גי' גהינם שניצול הימנה ע"י לימוד התורה:
<b>רחצה</b> שירחץ בדמעות עיניו כאז"ל כל השערים ננעלו חוץ משערי דמעה דכתיב שמעה תפלתי ה' ושועתי האזינה אל דמעתי אל תחרש. ובזה
<b>מוציא</b> <b>מצא</b> מלשון מצה ומריבה כלו' ע"י התשו' מכניע ומוציא כל המשטינים מעליו:
<b>מרור</b> <b>כורך</b> ר"ל כיון שחזר בתשו' צריך לסגף את עצמו ולעזוב כל תענוגי העולם כאז"ל אין ארי נוהם מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר. וזהו מרו'ר כור'ך שיכרוך עליו כל דבר מר כדי לקיים התורה והמצות. ועי"ז כל דבר מתאוות עוה"ז שהוא מתוק יטעם בו מר:
<b>שלח"ן</b> <b>עור"ך</b> ר"ת לחשוב שהשכינה חופפת נגדך. ובכל עת כבודו רואיך. וצריך ללמוד ד"ת על השולחן כאז"ל וילמוד דינים בש"ע מהלכות סעודה וכל דבר בעתו להיות שגור בהם ע"פ. וזהו שלח'ן ערו'ך. ובזה"ז השלחן במקום קרבן כאז"ל בגמ'. עכשיו שלחנו של אדם מכפר עליו. ועי"ז
<b>צפון</b> <b>ברך</b> יזכה לשכר טוב הצפון לצדיקים בג"ע אלהים. וזהו צפו'ן בר'ך גי' יהי חלקך בגן עדן אלהים:
<b>הלל</b> ע"י שמודה ומשבח להקב"ה על השולחן וכאילו הקריב קרבן. אזי
<b>נרצה</b> לפני ה' במעשיו הטובים כדכ' ונרצה לו לכפר עליו וק"ל:
<b>סמיכות</b> לעיני כל ישראל בראשית בר אלהים וכו'. שאל תלמיד אחד לרבו מה טעם שאין אומרים קדיש בין ספר א' לספר ב' ביום ש"ת. ותירץ אחד מהטעמים עפ"י מעשה שאירע במלך אחד ממלכים שחקר על דת שלי ולא נח דעתו בה ונתן דעתו והמיר דתו לדת אחרת ונראה לו בחלום וא"ל כונתך רצויה ומעשיך אינם רצויים וחזר והמיר דתו לדת אחרת ובאו לו בחלום ואמרו לו כדבר הא' וכן עז"ה עד ששלמו כל הדתות ולא נשאר לו אלא דת ישראל וחשב שיתגייר ונראו לו בחלום וא"ל כונתך רצויה ומעשיך רצויים אז שמח בלבו ושלח אחר הרב של ישראל ושאל ממנו כדי שילמדהו הדת והתורה וכן עשה וכשלמד התורה והגיע ליציאת מצרים ומצא שהיא כתובה בתורה חמשים פעמים. שאל להרב מה זה היה שהקב"ה משבח את עצמו כב יכול בדבר זה. גם אני יכול לעשות כמוהו. והשיב לו הרב שיש קושיא יותר חזקה מזה והוא שבדברות הא' תלה טעם שמירת שבת בבריאת עולם ובדברות שניות תלה טעם שמירת שבת ביציאת מצרים אלא הענין יובן כאז"ל שיציאת מצרים מורה על חידוש העולם שהמכות שהביא הקב"ה עליהם שידד המערכות וטבע היסודות כנראה ממכת הברד. והדם. והחושך. וכיוצא הרי לך בהדיא שיצ"מ מורה על חדוש העולם ובטלה דעת המינים שאומרים עולם קדמון ח"ו שאם כדעתם איך נשתנו הטבעיים אלא בודאי שהעולם יש לו בורא ומנהיג ועושה בו כרצונו והוא הקב"ה. וא"כ דבר גדול כזה ראוי שיאמר כמה פעמים בתורה להגדיל מעלתו בעיני הכל שממנו ידעו חידוש העולם ונחה ג"כ קושית השנוי שהא בהא תליא ואז המלך נחה דעתו ונכנס לדת ישראל מלב ונפש. ולזה אנו סומכים סוף התורה לתחלתה ר"ל ולכל היד החזקה גו' וסמיך ליה בראשית ברא אלהים דהא מיציאת מצרים ניכר חידוש העולם כדכתיבנא ודוק כי נכון הוא:
<b>מדרשים</b> <b>תמוהים</b><b>.</b> <b>אמרתי</b> אחכמה והיא רחוקה ממני אמר שלמה הע"ה על כל התורה עמדתי כיון שהגעתי לפרשת פרה אדומה שאלתי ודרשתי וחקרתי בה ואמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני עכ"ל. והוא תמוה מאי והיא רחוקה ממני ועוד מאי שאלתי ודרשתי. מאי דרשתי בה. או מה היה לדרוש בה. ויובן עמ"ש רז"ל מה טעם של פרה אדומה תבא פרה ותקנח צואת בנה. אדומה על שם אם יאדימו כתולע וכו' נמצינו למדין דפרה אדומה היא לכפר על עון העגל. אכן לפום דרז"ל ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה עליהם ההר להורגם וא"כ הוי מודעה רבה לאורייתא אף שאח"כ קבלוה ברצון. הוי תחילתו באונס וסופו ברצון והוי אונס וא"כ למה צריכין להביא פרה אדומה הא אנוסים היו? אלא ע"כ כל שתחילתו באונס וסופו ברצון הוי רצון. א"כ השתא יקשה לך האי דכתב רחמנא גבי סוטה והיא לא נתפשה אסורה אבל יש לך אחרת אף שלא נתפשה מותרת ואיזו זו תחילתה באונס וסופה ברצון דהוי אונם. אבל מכח פרה אדומה מוכח שתחילתו באונס וסופו ברצון הוי רצון. א"כ קשה לאיזה ילפותא כתב רחמנא והיא לא נתפשה. לכן אמר והי"א רחוקה תיבת והי"א דכתב רחמנא בתפוסה למאי אתא ודוק:
<b>במדרש</b> תלפיות בדף ק"ן ע"ב ענף הרים הביא משם רז"ל תיבת וסיני עולה ששים רבוא וזה פלא. אם אפשר לק"ד החלושה שזה הוא כונת רז"ל אותיות וסיני במלואם כזה ו'ו סמ'ך יו'ד נו'ן יו'ד במ"ק הם גי' ס"ב. ואותיות ששים רבא כזה שי"ן שי"ן יו"ד מ"ם. רי"ש בי"ת אל"ף הם במ"ק בגי' ס"ב. אפשר שזה רמזו רז"ל אותיות וסיני במספר אותיות ששים רבוא כנז' ואש"א ת"ם:
<b>כתב</b> הרב בעה"ט ז"ל ע"פ ואעשה אותך לגוי גדול מלא וי"ו שיצאו ממך ת"ר אלף ודוק. ר"ל כל ההבטחות והשבועות נשבע לאבות העולם ברבוי הזרע יצא ממך. עוד בכמה מקומות פרז"ל משה זיע"א שקול כששים רבוא. עוד פרז"ל על תיבת ישרא"ל בנוטריקון י'ש ש'שים ר'בוא א'ותיות ל'תו'. וכל אחד ואחד מישראל אחוז באות אחד מששים רבוא וארז"ל כל אות ואות בתורה יש בו סודות ורזין עלאין קדישין וכו' והתו' נקראת פרד"ס ואפשר לפק"ד שאותיות יש ששים רבוא אותיות לתו' במ"ק בגי' ומשה שקול כנגד ששים רבוא במ"ק ע"ה. א"נ ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ע"ה. א"נ משה תרומתו של עולם במ"ק עה"ת. א"נ דחיה ק"ך שנים כסברת בית הלל. א"נ ע"ה משה היה תוארו כמלאך אלהים. א"נ משה יש אומרים שנולד מהול ע"ה. א"נ יש אומרים שנתמלא הבית אורה. א"נ ע"ה עלה להר סיני לקבל התורה. א"נ בסיני נתן להם את התורה. א"נ בששה בסיון קבלו התורה ע"ה א"נ שבכתב והתורה שבעל פה. א"נ ישראל היו במחשבה תחילה ע"ה. א"נ דכל אחד ואחד מישראל יש לו אחיזה באת אחת מהתורה. א"נ ישראל לגבי מלאכים להם דין בנים. א"נ ע"ה מי עלה שמים וירד זה משה. א"נ כתיב זכרו תורת משה עבדי. א"נ בזכות משה ירד המן לישראל ע"ה. א"נ עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא. א"נ משה גאל ראשון ויגאל אחרן עב"כ. א"נ משה הוא ניצוץ הבל עה"ת. א"נ צפרה היא תאמתו בבטן. א"נ נתקנא קין קם עליו והרגו ע"ה. א"נ אחר באת ביתרו ומשה לקחה. עוד אמרו במד' אמר הקב"ה למשה אם אין אתה גואלם אין זולתך יכול לגאול זאת הגאולה מיד. פרעה לפי שאתה הבל ופרעה שהוא קין הוא הרגך ולקחת דמיך מידו. עפד"ק אפשר יבוא על נכון שקץ הגאולה תלוי במשה והוא אותיות משה בחלוף אותיות אחה"ע הם פס"ע בגי' רד"ו שאין יכולין להתעכב יותר כידוע. אפ' שזה הוא שהגאולה תלויה במשה:
<b>והיה</b> מעשה הצדקה שלום והוא בהקדים משארז"ל ע"י הצדקה שנותן העשיר להעני מלב ונפש ומפייסו בדברים כאמרם ז"ל על פסוק כי בגלל הדבר הזה שהוא הדבור יברכך ה' אלהיך בגימטר' הז'ה י"ז רכות ובזה העני אין מתרעם כלפי מעלה ויהיה שלום בין פמליא שמ"ע ובין פמליא שמ"ט ואותיות שלו"ם בנוטרי' והמפייס להעני שכרו מרובה. מרבה שלום וצדקתו לעולמים. וארז"ל הצדקה היא כפר נפש דכתיב כפר נפש איש עשרו. אבל בתנאי ורש לא שמע גערה אלא מלב ונפש הוא נותן. א"נ אותיות הקודמות לאותיות שלום הם ל' רכ"ה כלומר שידבר עם העני ל' רכה דכ' לשון רכה תשבר גרם ואותיות אחר אותיו' שלום הם אותיו' תזמ'ן כלו' תזמ'ן לאורחי' שגדולה מצות הכנסת אורחי' וכו' ובזה תזכה לשרות עליך השם הקדוש יב"ק י'חוד ק'דושה ב'רכה שאותיות שלום בחילוף אותיות א"ת ב"ש הם אותיות בפי'ך בגימ' יב"ק וע"י הצדקה מקרב קץ הגאולה כנודע וזוכה לעלות לראות פני שכינה ומאריך ימים ויהיו נכסיו מוצלחים. עוד בהקדים מ"ש הרב החסיד שבכהונה כמהר"א כהן ז"ל בס' מעיל צדקה משם הרב בעל חופת אליהו ז"ל שהנותן צדקה עולה ויושב כנגד כסא הכבוד שנאמר הולך צדקות וכתיב בתריה והוא מרומים ישכון וכתיב מלך ביופיו תחזינה עיניך כי כונת המאמר הוא. דע כמה גדלה מע' הצדקה עד מאד דהנותן צדקה עולה ויושב בלי סייוע ממלאך ושרף כגון גוהרקא דר' חייא ז"ל שהיה עולה מעצמו וזהו מרומים ישכון ירצה הוא מעצמו עולה ומרומים ישכון נגד כסא הכבוד. אפשר שזה רמז הכתוב והי"ה מעש"ה הצדק"ה שלו"ם. בנוט' ובזכות הצדקה יצליח השם= מעשיך עשיית שלום הרבית= השמחה צדקת דלים קוה הישועה. ותזכה לעלות שמי מרומים= לכסא וליהנות מזיו שכינה. א"נ והיה מעשה הצדקה שלום מספר תתרכ"א בגי' על ידה יזכה לעלות לבדו לפני כסא הכבוד בדק'. א"נ יזכה תמיד יהנה מזיו השכינה עב"כ ודוק. א"נ והיה מעשה הצדקה שלום פרז"ל אין והיה אלא לשון שמחה כלו' שצריך לתת הצדקה בשמחה ובטוב לבב. א"נ ר"ת והיה מעשה הצדקה שלום עב"כ בגי' שמחה. וע"י הצדקה יזכה שישרה עליו שם מ"ה שהוא עצם הרחמים ויזכה לש"ע נהורין עלאין קדישין זהו תיבת מעש"ה ר"ת וס"ת שם מ"ה וש"ע נהורין וע"י הצדקה מכניע מעליו כח ס"מ ופלוני'ת ואין לך מצוה בתורה שיתגבר ס"מ למנוע האדם מלעשותה כמו מצות הצדקה שהיא מקרבת את הגאולה כמובא בכמה פסוקים ומבטל כחו ויש כמה מצות בתורה שהזמן גרמא ויש מצות תלויות בארץ ויש תלויות בגדולים ולא בקטנים ויש תלויות ביום ולא בלילה וכדומה הרבה. אבל מצות הצדקה נוהגת ביום ובלילה ובכל שעה ורגע בשבתות וימים טובים בגדולים ובקטנים בטף ובנשים וע"י יצה"ר עושה כל מאמצי כחו למנוע מליתן צדקה שע"י הצדקה יהיה שלום בעולם גדול השלום זה הוא תיבות הצדק'ה שלו'ם בגי' ס"מ לילי"ת מלבד שם אל המחייהו שהם עושים כל טצדיקי למנוע מליתן צדקה ודוק:
<b>מוסר</b>
<b>נאה</b>.
<b>למ"ק</b> <b>אם</b> המצא תמצא עולה בשפתיך. ותהי האמת נעדרת. איש אמונים מי ימצא. אם מאן אתה לשמור משמרת מוצא שפתיך. מי חכם וישמור אלה. אם אין פניך הולכים באורח מישור ומעגלי צדק. מי ומי ההולכים:
אם הזמן לך תתנכר. וזמן בוגד לך התאכזר. השקט ובטח. כי המגור הוא לא ידחה מה שגזר. כל דגי הים מספרם מי הגיד לך. חום הרב שבא. באב שבר המוח. אדמה איש אשר יתן רכושו אלי זרים. וימנע מקרוביו. אלי עין אשר קרוביו. ולא יראה אשר ישכון סביביו:
אדם אשר יאריך בשולחנו ימיו כפלים. לו ומנוחתו. אכן מאוד יזהר בחשבונו. יעשה כמו כן ביציאתו:
שלשה הם ידך עליהם. לבב משכיל ויכפול כאיבו. אנוש דעה. ומנהיגו משוגע. ואיש צדיק ורשעים ישלטו בו. מי אשר לא יהא מושל בנשמתו. איך יהיה מושל בזולתו. שררה אל תהי שואל בעירך. ואל תבזה לעולמים צעירך. אם הזמן יציק לך. מחר ירחיב לך. כי אחרי תוגה שמחה וטוב לבב. זכור לבן עמרם עלה אל הר סיני. אשר היה רועה לצאן חובב. בעת תמצא חבר דוד נעים שמור אותו כאחלמה. ואם טעם לפגם יהיה טעמו. אמור לו מה לי ולך. ואח למה. קח מיד כילי נדבה בעת לא תמצאנה מיד נדיבים. הלא אריה בעת לא ימצא הצאן למחסורו. הלא יטרוף כלבים. שואל מיד כילי מתן. טוב לו שיובל לקברות. כי הוא דומה לדייג. שהולך לצוד דגים במדברות:
<b>מה</b> יערוץ זבוב קצוץ כנפים. להלל את נשר הגדול אשר יעוף בשמים. מאשר הרצון חושק. אפיסת היכולת עושק. אות הקב על עצמות אויב המקנא בי. בראות כי רב לי ורב טובי. הנה מאחר שלבו עושה בו שפטים. מה לי ולאחר לריב ריבי. כל אנוש תוכל לרצות חוץ מאיש עלי עושרך מקנא בך. כי לא מרוצה יהיה לבבו. עדי יאבד עושרך וכל אהובך. כי רש בחכמתו הכי יעשיר. אך הכסיל מהר יהיה גורש. איש אויל ובער. לחכם ישוער. היותו בשער חכמים ונבונים. שפתיו יחבר והוא לא ידבר דברים משונים. אם מזאב תקנה דבר. מהכסיל תקח מוסר. אם העור יהיה צופה. גם הכסיל יהיה רופא:
מטוב האל אל השואל ידך תרחיב. כי אם תצבור חיל כחול. בקפיצת יד אל תתפאר. כל הנותן יפלא. ושכר הרבה עליו ישאר. אם ימתקו כל מי הרוש. גם הכילי יהיה לראש. אל כל טועה. זה לו מטעה. ליבא בעי רחמנא. ולכל דברי צורכו יורה. אנוס פטריה רחמנא. ובספרים כתוב בהם. וחי בהם. אמר רחמנא:
<b>אל</b> נא תבזה גבר חכם דן דין אמת לאמיתו. כי עין רואה לתת לרשע רע כרשעתו. כי המבזה ת"ח אין רפואה למכתו. הלא תראה כי כן קרה לקרח ולכל עדתו:
תן במאזנים יחד אנשי שם ואנשי מדות. אף גם ערב בהם בני חכמה אבות ותולדות. ובכף שניה הנח גבר עניו שפל איש חמודות יהיה מכריע לכולם. בלי ספק עשר ידות:
אם לא תוכל הכר. האם חמור הוא זה אם שור הבר. שא נא עיניך וראה למי אשר יחובר. אם יתקרב אל הטמא. מינו הוא ארי או חברבר. ואם אל הטהור שור או עז. הוא רגלים לדבר:
אין זה נקרא סומא. שעין אחד לו נעדר. כי יספיק לו עינו שני. להשמר מקוץ דרדר. אך איש שוטה וכסיל אין לו תואר ולא הדר. הוא עד נצח לא יראה אור. מראש ניסן עד סוף אדר:
יראת הרוממות עיקר הכל היא שורש האילן. המושכלות הם זמירות. להסתופף תחת צילן. הפעולות הם הפירות. אשר בסוף הוא אוכלן. והמדות הם כעלין על הפירות להצילן:
גבר חכם אם כי חלש. נקרא גבור איש מלחמה. אך גבורים בלי דעת. כחצביה מלין קטיעא מפתח היא התבונה לכל אוצר ודלוסקמא. ובלעדה לא יפתח איש אפילו כמלא נימא:
כמו חולה אשר ישתה מן הרופא בלי דרוש. משקה זה מדוע אדום. אם פורה ראש. כן דברי חכמים שתה כיין ותירוש. רפאות תהי לשרך ללבב וגם לראש:
כאשר נאה לו למתואר. החוטם לפנים. וכמו כלה נאה בלבוש רקמה סוגה בשושנים עם משבצות זהב אופיר מעולפת פנינים. כמו כן נאה הכניעה לחכם ונשוא פנים:
כאשר קצר המצע עם נחש מהשתרע. כמו כן לא יתקרב אל הכעסן אוהב וריע. הוא נמשל כבהמות אינו עומד אך להריע. הלא גם המן למרדכי כי אין כורע. מאוד השמר במה שלא הורשת לדבר. וגם במה שלא תוכל להשיגו לא תתחבר. כי כל פועל או דיבור. בלי יסוד פתע ישבר. בן אדם כלך מדרך זו מדוע אתה עובר:
מראש ועד סוף הכל יודע דעת עליון. אם אחטא ואם אשוב גם מבטן והריון. ועכ"ז בחירתי בידי היא על כל הגיון. סוד זה כמוס נפלא אשר לא יסבלנו כל רעיון:
במלא כף ענוה תציע לה על כל בלואי פשתן. ערב בה קומת שפלות. הגדל בקיר או בביתן. גם מגרעיני ההכנעה. שתים כהלכתן. ורפא בהם כל מחלה. דברים כהוויתן:
אף כי יהיה לו שבע ידות בחכמה. לאיש גאון כעש יהיה. ימכור עמו בלא מחיר והון. נקרא תועב נחש שרף. סרחון ודראון. אז ביום עברה. יובל לחרפות ולבור שאון:
כאשר חכמי הטבע בנגלות המה חוקרים. בכל חכמותיהם עיניך תחזינה משרים. אך כאשר יגביהו עוף אל השמים כנשרים. דע כי אפרם אפר כירה. ומימיהם מי המרים:
<b>מוסר</b> מספר מגדל עוז שחברו מע' הרב הגאון מעוז ומגדול הצדיק המפורסם מוהר"ר "יעקב עמדין" זיע"א אחד מרבני אשכנז. ולהיות שספר הנז' אינו מצוי אצל כל אדם על כן חשבתי להעתיק אחד מאלף ממאמריו ז"ל ממוסרים אשר הם מתוקים מדבש ונופת צופים:
<b>אמר</b> החכם. האוהב הנאמן. מי שהתנדב לך ממונו בעת רצונך. ובנפשו בעת צרתך. אמר כשתרצה להתחבר עם אדם. הכעיסהו. ואם יודה לך על האמת בעת כעסו התחבר לו. ואם לאו עזוב אותו. אמר אל תבטח בהודאה מי שתתן לו. עד שתמנע ממנו. כי הסובל הוא המודה. והחרד הוא הכופר. אמר אל תתחבר אלא למי שמכיר ערך מעלתו. אז טוב לך בחברתו. אמר מי שרוחו יקר ודעתו נוחה חבורתו טובה. ואהבתו מתמדת. אמר כשתרצה לדעת מי יאהבך או מי ישנאך. ראה מה יש בלבבך. אמר מי שהשליך טרחו עליך. ומנע ממך טובתו. אל תאמין באהבתו. ואמר לחכם למי מבני האדם תאהב יותר. ואמר מי שרבו טובותיו אצלי. ושאלו במה מכיר האדם אוהבו. והשיב כשהלבבות והלשונות רצות בו. אינם צופות כי אם אהבתו. ולא מדברות כ"א בשבחו. ואמר כשתאהוב אדם. לא תחניף לו ולא תשאל עליו. כי שמא תמצא אויב שיספר לך מה שאין בו. ויפריד בינו לבינך. הזהר ממי שאהבתו כפי הצורך. כי אם השלמת הצורך תשלם אהבתו. ואמר אל תשיאך אהבת המלך. כשהוא אוהב אותך. וכשאתה בטוח מן השר. אל תירא מן המלך. ואמר לא אהבני אדם שלא היתה לו אהבתי זכה כל ימי. ולא שנאני אדם שלא התפללתי בעדו שישרהו הבורא. ולא האמין אדם אותי על סודו וגליתיו. ולא שלחתי יד בדבר שאינו הגון. ולא אמרתי הן וחזרתי בי אפילו אם הייתי מאבד כל ממוני ממני:
ואמר כשקיימו השרשים הלבבות. יראו הציצים על הלשונות. ולא תראה לך אהבה ישרה אלא מלב שלם. ושאלו לחכם מה היא האהבה ואמר נטות הלבבות והתחברם יחד. ואמר אין נקב המחט צר לשני אוהבים. ואין רחב העולם די לשני שונאים. והוא שאמרו רז"ל כד הויא רחימתין עזיזא אפותייא דספסירא שכיבן. ואמר אין אוהב נאמן כנדיב. ואין נדיב כרוח נדיבה. ואין אהבה כתוכחת מגולה בחבה. אוהב טהר לב חן שפתיו רעהו מלך. ואמר אחד יקל אדם או יקר בעת המבחן. ואמר מי שמאריך לך שלומו. ומונע ממך טובתו. בצורה המצויירה תמצא דוגמתו. ואמר האכילה עם האוהב מרקחת. ועם השונא או הכילי קדחת. ואמר מי שלא יסבול מאוהבו חטא הקל. ישיבהו אויבו בנקל:
שאלו לחכם את מי תאהב יותר. אחיך או חבירך. והשיב אין אני אוהב את אחי. ואף שהוא עצמי ובשרי. עד שיהא איש כלבבי וחברי. ואמר אחד השמר מהתחבר למי שלא תקבל ממנו טובה. הן בתורה. הן בדרך ארץ. ומדה חשובה. ואמר אחד חשוד כל אדם. והשמר ממנו. ואל תהלל אותו עד שבכל דבר תבחננו. ואמר המשכיל שומר עצמו מאוהביו. יותר ממה שישמור עצמו מאויביו. ואמר בעת הזעם אלף אוהבים לא יצדיקוך. ובעת הרצון אלף אויבים לא יזיקוך. ואמר אוהבך מי שיעזור אותך. ואמר בעת הצורך תכיר חבירך. ואח לצרה יולד. ואמר מי שיבטח בזולת נאמן לא יאשים כי אם נפשו מבטח בוגד וכו'. איבת המשכיל טובה מאהבת הכסיל. אם ראית ת"ח נוקם ונוטר כנחש. חוגרהו על מתניך. עם הארץ חסיד אל תדור בשכונתו מניעתך השאלה לשואל. טובה משתבטיחהו. תוחלת ממושכה מחלת לב. אין חכם מי שידע הטוב מן הרע. אלא מי שיבחן משני דברים רעים. אמר מחובת קרבת הקרוב. להציע לו טובותיך. ולהעביר ממנו רעתיך. על דרך שאמר הכתוב על כל פשעים תכסה אהבה. מכסה פשע מבקש אהבה. ואמר אין טוב בצידה כשלא תספיק. הוא מאמר חז"ל טובת רשעים אינה שלימה. וכל טובתם של רשעים רעה היא אצל צדיקים. ואמר אל תבטח במי שישחק בפניך. אמר איוב אשחק עליהם לא יאמינו. ואור פני לא יפילון. ואמר טעות הנכבד גדולה לפי מעלתו הוא דבר חז"ל ששגגת תלמוד עולה זדון. ואמר בני אדם ברשותך. בעוד שיקווך. ואמר המשכיל מי שיסתכל בחבירו כמו בנפשו. ואמר ייקר בעיניך מי שלא יצטרך לך. ואמר לא ידאג הנאמן מן המכזב. ואמר מי שמתנדב לך באהבתו. כבר השוה אותך לנפשו. אמר מי שהוא נאמן לאוהביו תקן דרכו. ומי שיחלקו אמריו ראוי לכל בני אדם לאהבו. אם מוחזק בהם וישר. אבל צריך להשמר מהרמאים הבקיאים באומנות זו הקל וצדים ברשת ארשת שפתיהם נפשות נקיים כמ"ש כי החליק אליו בעיניו ואומר וחלק משמן חכה. הולך אחריה בחלק שפתיה תדיחנו. והרבה כזה. ואמר מי שהיתה אהבתו בכבוד תעמוד גדולתו על בני אדם. ואמר לא יחייב המשכיל אמונת האהבה אלא לאנשי האמינה. ואמר השלים החסד לבלתי קנות תועלת. ולבלתי הרחק ממנו הנזק. ואמר שים כוונתך מי שנתן לך באהבתו. יתרון על קרוביך. ואמר מי שיקוה להראות נדיבותיך בשאלותיו. שים היאוש והמניעות פרי יגיעתו. ואמר ראוי הוא לחובתך. מי שיציק אותך במעלתו. ומי שיתקרב אליך בקרבת החכמה. תן לו חלק מהתועלת. מי שמתבייש מאחרים ולא יתבייש מעצמו. אין לנפשו ערך בעיניו. והיה מתפלל לאל לשומרו מאוהביו לפי שלא יוכל להשמר מהם. ושאלו לחכם מה היה הדבר אשר הרבה שונאיך. אמר כי לא ישרה בעיני חברתם. ואמרו ומדוע לא ישרו בעיניך. ואמר מפני שנסיתי אותם. ואמרו לחכם מדוע אתה סובל גדופי בני אדם. ואמר כי אנחנו שוים במומים. ואני בעיניהם כאשר הם בעיני. ואמרו לחכם מדוע לא תאהב חברת בני אדם. ואמר כי לא ישרה בעיני ולכן ארחק מהם. ושאלו לחכם מה לו לפלוני כי רחק מעליך. אמר ישתוה בעיני הרחקתו וקרבתו. אמרו הוא סוטם אותך להזיק לך. אמר מי שיחשוב שיוכל להזיקני. יועיל לנפשו אם יוכל. ואמר אל ירע בעיניך שנאת מי שרצונו משקר. ואמר דע כי לא תשיג מה שתאהב עד שתסבול דברים רבים מאשר תשנא. ולא תנצל ממה שיכבד עליך עד אשר תרחק ממה שתאהב. ואמר ברצונך שתתקיים אהבתך בלב אדם תטיב אליו. ואמר אל תאהב אלא למבקש יושר. ואל תפקיד סודך אלא לנאמן. לא יקרא הריע ריע. כי אם לאמונתו לך. ונקרא האויב אויב מפני שהוא מזיק לך. ואמר לבות בני חורין מבצר הסודות. אשרי מי שמתעסק לבו בהודאת הטובה. ואל יכחש בה. ואמר מי שיחשוב עליך טוב. הצדק מחשבתו. הכר טוב למי שיכירהו לך אם יהא נכבד או נקלה. ואמר אל תשיאו לנפשותכם לעשות מעשה בלי בחינה. ואל ישיאך אדם במבטא ובמפעל לעשות מה שאינו ראוי. ואמר האהבה תהיה בין שני משכילים מפני שתאות אל השכל והיא ממינו. ולא תהיה בין שני כסילים. מפני שאינה נאותה אל השטות. כי השכל הולך על קו המישור. ועל כן יתכן שיתחברו בו ב' אנשים על דרך אחת. והשטות אינו נוהג על סדר על כן לא יתכן שיתחברו בו שני אנשים. ואמר אין חבר טוב כנועם המדות, ואמר אל תדבר לפני איש עד אשר תשמע את דבריו. ותעריך מה שיש בנפשיך יותר ממנו ממדות טובות. החריש ואסוף בלבך הדברים אשר תוסיף עליו ממה שהתבוננת ממנו. ואמר מי שישרו מדותיו תנעם מחיתו. ותאריך שלותו. וימעטו אויביו. ונועם המדות ינחיל אהבה. ויחזק הידידות. והוא מביא אל המעשים טובים. כאשר רוע המדות מביא אל מעשים רעים. ומי שישרו מדותיו תתחזק אהבתו וימשכו הלבבו' לקראתו. ומי שירעו מדותיו תגדל איבתו. וכל רואיו ידודו ממנו. ומי שינעמו מדותיו יהיה אהוב. ומי שירעו מדותיו יהיה מאוס. ואמר מגלה סוד אין לו שכל. ואמר מי שיגלה סודו אינו נאמן בנפשו. וקל וחומר שאינו נאמן בסוד זולתו. אמרו כשאתה חולק כבוד לאוהבך כראוי לו. ואינו חולק לך מה שראוי לך טוב שתעזבנו. וכל אוהב שמתהפך ומשתנה באהבתו חשוב אותו כשונא. ואל תבטח בו לעולם. אם תרצה להיות אהוב. תאהוב. ומי שירצה להיות אהוב מבני אדם. יתנהג עמהם במוסר הטוב. וההנאה מביאה לידי אהבה. כמו שההיזק מביא לידי שנאה. ואמר מבחן האדם שכלו. כאשר מבחן הזהב האש. ואמר החכם ידע הכסיל מפני שהיה בנערותו כסיל. והכסיל לא ידע את החכם מפני שלא היה חכם:
<b>מעשיות</b>
<b>מעשה</b> מה שמובא בספר המחבר מצרף העבודה ז"ל מה ששמע מאיש אחד מופלג וחכם גדול מתושבי עיר לאדי והוא היה סוחר גדול מסוחרי מדינות פרייסין סיפר שפעם נסע לפרייסין למחוז ווארמי אשר שם הוא המסחר מבד פשתן טוב והיה מסחרו בפעם הזה סך עצום. וחצי הסך היה בידו מעות מזומן וחצי השני נתן לו מכתב מקרטא'ר אחד הנקרא שאי'ן ואמר לו הסוחר ידידי הנה אני רואה שמעלתו הוא מהמחוכמים. ובפרט שהוא מתושבי עיר לאדי בודאי יש לו יד ושם בחכמת הקבלה לכן שאלה קטנה יש לי לשאול מרומ"ע ואם ישיבני תשובה המתקבלת אני אתן לרו"מ במתנה את חצי המעות מהשאי'ן והלך הסוחר להוציא מחדרו סדר התפלה והראה לו בהכ"ו כי לעולם חסדו יש אצל כל כל"ח שם מלאך האומרו. ואמר הסוחר להאיש מעיר לאדי בקשתי שיסביר לי איך נדפס בסדר התפילה שטותים כאלה כי אינו ידוע לנו מהות המלאכים כלל. ומאין ידוע לנו אם יש להם שמות. ומאין ידוע לנו איך הם נקראים. ואף אם היה ידוע לנו איך הוא השמות שלהם. מאין נודע להמדפיס שהמלאך הנקרא בשם זה יוכשר דוקא לומר כל"ח זה. והמלאך הנקרא בשם זה יאמר דוקא כל"ח זה. והשיב לו האיש מלאדי ידידי אני רואה בחוש שדרכי אינה מוצלחת לי. אספר לידידי מה שקרה לי בדרך הזה. הנה בנסיעתי טעיתי מדרך הישר כל הלילה והקור היה חזק מאד עד שהיה כפסע ביני ובין המות עד שבסוף הלילה באתי לישוב בני אדם היינו מלון אחד וגם בתים שדרים שם נכרים וראיתי איש זקן גדול עומד בצד המלון והאיש הזקן נולד במלון זה. ואביו הורישו את המלון הלזה ושם נתגדל ולא ראה מיום הולדו עד עתה שום אדם ואינו יודע בטיב מסחר מעולם ופרנסתו היא מהמלון ומהג' בתי נכרים ומעבודת קרקע ולא ראה מעולם שום עיר וכפר כ"א המלון שלו והג' בתי נכרים וכראות הזקן אותי נשתנה זיו פניו ונרתע לאחוריו וקרבתי את עצמי להזקן והוא מרחיק א"ע ממני. ואמר לי הזקן בקול. רם מי אתה הלזה פה. ואמרתי לו אני יהודי. אמר לי אבל מאין באת לפה ואמרתי לו מלאדי ואמר מהו לאדי אם בעל חי או אדם אמרתי לו לאדי הוא. עיר אשר שמה כן ואמר לי מהו עיר ואמרתי לו ג' מאות בתים אשר יהודים דרים שם זה נקרא עיר ואמר בקול רם שקר אתה דובר יהיה דבר שאינו בעולם ג' מאות בתים ביחד. ולמה אני דר ביחידי ושאל אותי כמה הוא מרחק העיר לאדי מפה ואמרתי לו שמונים פרסאות ושחק ממני בקול גדול ואמר שקרן שקרן וכי אתה עוף הפורח איך יש ביכולת ילוד אשה לבוא ממרחק גדול כזה ובקשתי מהזקן שיתן לי רשות ליכנס לביתו להתחמם קצת כי נתקררתי מאד אמר לא אתן לך רשות בשום אופן כי אין ידוע לי מה אידון בך אם שר לשדים אתה, ושאל אותי עוד ולאן אתה הולך? אמרתי לו לוארמי. ואמר לי מהו וארמי. אמרתי זה שם עיר ואמר לי ראה איך שנתפסת לשקרן. מקודם אמרת ששם עיר הוא לאדי וכעת אתה אומר ששם עיר הוא וארמי. אמרתי לו כל עיר ועיר יש לו שם מיוחד ושאל אותי כמה הוא מרחק עיר וארמי אמרתי לו מאה פרסאות אמר לי מה תעשה שמה אמרתי אני רוצה לקנות שם בד פשתן טוב. אמר ואיך תוכל לידע מה שיש בריחוק מאה ושמונים פרסאות ולמה אני איני יודע מזה כלל אין זה כ"א אתה מכשף גדול לכן לא אכניס אותך לביתי בשום אופן. אמרתי לו נודע לי מאגרת שבא אלי ע"י הפאסט. ואמר מהו אגרת שם יהודי או נכרי ומהו פאסט אמרתי אגרת הוא אותיות הכתובים על הנייר. אמר איני יודע מהות כתיבה ונייר ואותיות וגם כעת נתפסת לשקרן מקודם אמרת שהאגרת והפסאט הודיעוך וכעת אמרת שהג' דברים הודיעוך הנייר ואותיות והכתב וראיתי שכלתה עלי הרעה כי כפסע ביני ובין המות והתחלתי להתחנן ולבכות בדמעות שליש לפני הזקן עד שנשמע קול בכייתי בביתו ויצאו אשתו ובניו וכשראו אותי נתפחדו ג"כ למולי מי הוא זה וסיפר להם הזקן מכל וכל. ואמרה אשתו ג"כ שאני מכת המכשפים או הרוצחים ואח"כ נכמרו רחמי בניו עלי ונתנו לי רשות ליכנס לבית להתחמם. וכשבאתי לבית הושיבני בזויות הבית ובני הבית ישבו בריחוק מקום ממני כי יראו ממני. ושאל עוד הזקן ולמה יתן לך האיש מוארמי את הבד פשתן אמרתי אתן לו מעות. אמר הלא גם הוא נתן מעות בעד הסחורה ובודאי נצרך לו לעצמו להלביש את בניו ולמה יהיה חסר דיעה שיתן לך סחורתו אמרתי שירויח שאני אתן לו מעות יותר מהמעות שנתן. אמר א"כ גזלן הוא איך יקח מעות יותר ממה שנתן הוא בעצמו. אמר לי וכי אפשר להוליך מעות ממרחק רב כזה. אמרתי שיש לי (שאיין) מקאנטאר להסוחר על סך חצי המעות אמר מהו קאנטאר. ומי הוא הקאנטאר אמרתי הוא סוחר גדול איש עשיר והוא ערב בעדי. אמר מאין יודע הסוחר מוארמי שהסוחר מלאדי ערב בעדך אמרתי שיש לי ממנו מכתב הנקרא (שאיין) אמר הזקן היש אצלך (השאיין) ואמרתי ישנו אצלי. אמר הזקן הראיני נא מהות השאיין והראיתי לו ומשש אותו בכל צדדיו ואמר אין שם אף פרוטה אחת והסוחר יתן לו בעד זה הסחורה? ושחקו כולם ממני והייתי בעיניהם כאיש משוגע. והנה ידידי כאשר ידקדק ברוח מבינתו בספור הזה ידעתי שימלא תשובה ניצחת על שאלתו כי באמת אין להאשים את הזקן הנז"ל כי אפשר שאם היה מעורב בין הבריות ע"ע היה משכיל גדול בכל מיני מסחר כאחד הסוחרים הגדולים. אך כאשר מיום הולדו לא ראה ולא שמע מטוב הנהגות העולם הייתי בעיניו כמכשף וכשקרן וכמשוגע. כן ידידי מעלתו אף שהוא משכיל מופלא עכ"ז בחכמה זו אין לו יד ושם כלל. כהזקן בהנהגות העולם. ובאמת החכמה אלהית רחבה מני ים ועמוקה מתהום ובכל פרט ופרט יש רובי רבבות השכלות עמוקות כמו בידיעות מהות המלאך ובמהות השמות מהו שמצרף ג' או ד' אותיות ביחד נתפס האדם או המלאך שיקרא דוקא כן. וגם יש השכלות עמוקות וסודות נפלאים במהות בנין האותיות. ומי שעסק בחכמה זו לאשורו ולעומקו אין דבר זר בעיניו ידיעות שמות המלאכים כמו שאצלינו הוא דבר פשוט ידיעות הסחורה אשר במרחק מאה פרסה אף שבעיני הזקן היה זה כמו ידיעות הנסתרות. אבל לנו פשוט הוא ידיעה זו כמו דבר הנראה בקרוב לעינים כמו כן זה לרוחב ולעומק. וכן יש השכלות וסודות עמוקות בכל פרט משבחי סדר התפלה ומי שחנן לו ה' בינה והשכל בזה. דבר פשוט הוא אצלו ידיעה זו שהשבח מכל"ח זה שייך להמלאך אשר נקרא בשם זה דוקא כי מצד הידיעה מהכונות כל אות ואות משבח כל"ח זה נודע לו ששבח כזה שייך שיאמר מלאך זה שיש לו שם כזה. כמו שאין פלא בעינינו איך שהסוחר יתן סך עצום סחורה לזולתו בסיבה זו אשר יראה נייר הרשום בו אותיות מהקנטאר הרחוק מאה פרסה אשר לעיני הזקן הייתי ממש כחסר דעה. כמו בעיני כבודו הידיעה משם המלאך אבל כאשר אנו יודעים היטב בכל הנהגות העולם אדרבה האיש אשר דבר זה הוא לפלא בעינינו אינו כלל ממיני אנוש. הן ידוע לכל בעלי דעת כי בדור הזה רבו הדעות המתנגדות לענינים כאלה אשר הם מושללים מטבעית באמרם הן כל זה דברי נביאות וידוע שהנבואה פסקה מישראל לכן ביניהם הסיפורים המופלאים בכלל הנמנעות. לזה הוכרחנו לדבר בקיצור ממהות רוח הקודש כאשר אני אץ על המלאכה הזאת לגומרה כי אין כוונתי פה לבא בדרושים הנה בשער הקדושה למוהרח"ו זצוק"ל מבואר לשונו בחלק א'. אך הגומל חסד עם קונו נקרא קדוש יען כי נזדככה מכל מיני טומאה וקידש נפשו בקדושתו יתברך וכו' כי עושה עצמו מרכבה אל קדושתו יתברך וכו' ועל זה נתכוון ר"פ בן יאיר כמ"ש פרישות מביאה לידי טהרה. וקדושה לידי חסידות. וחסידות לידי רוה"ק וכו' כי נתדבק בו דיבוק גמור וישוב לגלוי רזי תורה ולהתנבא עתידות כמ"ש רבי מאיר אומר כל העוסק בתורה לשמה וכו' זוכה לדברים הרבה וכו' ומגלין לו רזי תורה ונעשה וכו' ודוק:
<b>ודרך</b> אגב אמרתי להעלות על ספר העתק מספר נתיב מצותיך פי' על האזהרות שחברו מע' הרב ר' שאול הכהן ז"ל מעשה אחד שהיה בזמן הראשונים ששמע מאביו זצ"ל והוא כי חכם אחד היתה לו בת אחת ורק היא יחידה ממנו והראוהו בחלום כי בתו תקח איש רוצח וייצר לו מאד על חלום זה ובאו לו כמה אנשים לתבוע בתו לנישואין ולא רצה ליתנה להם מפני פחד מה שהראוהו לו בחלום. ויהי היום ראה בחיר חמד שדלג מעל הגג להשיב אמן יש"ר מברך ונכנס אהבת בחור הנז' בלב החכם ואמר ודאי מעשיו מוכיחים עליו כי הוא ירא שמים בעצם ובתכלית וקרא אותו ושאל אותו מאיזה מקום הוא והשיבו. ואמר לו בני הודיעני למה דלגת מעל הגג ולא יראת לנפשך. והשיבו כששמעתי אומרים קדיש דלגתי כדי לענות איש"ר מברך ושומר מצוה לא ידע דבר רע ויאמר החכם בלבו לזה ראוי לתת לו בתי דבוצין בוצין מקטפיה ידיע. ואז אמר לו החכם אם רצונך ליקח לך בתי לאשה שהיא בת יחידה ואתה תהיה יורש שאר כבודי ועושרי. ויאמר לו הן. ויעש החכם תכשיטין ומלבושים לבתו כראוי לה. ולחתן כראוי לו. ויבן לו בית חתונה מפוארה ויעש משתה גדול את משתה בתו וחתנו ויהי אחרי שברכו ברכת חתנים ואכלו ושתו כל הקרואים ויאמר החתן בלבו הלא איש עני אנכי ואין לי כל. ואיך אני לוקח אשה עשירה ואהיה כפוף תחתיה והיא מושלת עלי. בכך וכך שלא אזקק לה עד שארויח ממון ויצא לו אל רחוב העיר ללכת נה ואנה לראות אם יש צד ואופן להרויח ממון בהיתר או באיסור ויעבור על הבה"כ וישמע שם קול חכם אחד עובר אורח לעלות לא"י תובב"א שהיה לומד. וידפוק על דלתי בה"כ ויאמר לו החכם מי אתה דופק על הדלת ל ויאמר לו גם אני אורח כמוך ואין מאסף אותי הביתה ודפקתי על הדלת ללון אתך וללמוד יחד. ויעמוד החכם הזה ויפתח לו הדלת וישבו שניהם יחדיו ללמוד עד שחטפתו שינה לאותו החכם הזקן. ויקם עליו הבחור ויהרגהו וישבר את ארונו שהיה לו בתוכו מעות וכיוצא לעלות בהם לא"י ויקח אותם וילך לו אל כלתו שמח וטוב לב. ויהי בלילה ההוא והחכם חותנו ישן ויבואו לו בחלום ויאמרו לו הלא אמרנו לך מקודם שחתנך יהיה רוצח הנה כך וכך עשה בלילה הזה. ויהי בבוקר ויבא החתן לנשק ידי חותנו כמנהג ויכעוס עליו החכם חותנו. ודחהו בשתי ידיו לאמר לו גש הלאה רשע לא תגע בי. והתחיל חתנו לזעוק ולהתחנן אליו לאמר מה עשיתי לך ענה בי שאתה דוחה אותי כאלישע לגחזי. ויאמר לו לא. לבי ידע מה שעשית בזה הלילה כך וכך עשית. ויהי כשומעו ויזעק ויתחנן לו שאל יגלהו וכו' וישבע לו החכם ויאמר לו לא תראה פני עוד עד שתל ללין על קבר החכם הנהרג ותבא ותגיד לי מה קול אתה שומע שם. וילך ויעש כאשר צוה לו חותנו. ויהי בחצי הלילה והנה קול יוצא מהקבר משבר הרים ואומר רבון העולמים תעשה לי דין עם הרוצח. ויצא בת קול משמים קורא בחיל ואומר אעשה אעשה ובבוקר בא והגיד לחותנו מה ששמע. ויאמר לו חותנו אני גוזר עליך שתלך עוד הלילה וכשתשמע קול יוצא משמים ויאמר אעשה. תשיב אתה ותאמר מתי. ומה שישיבו לך תבא ותגיד לי. וילך עוד אותה הלילה וילן שם וישמע עוד קול יוצא מהקבר וקול יוצא משמים כבראשונה ויען ויאמר למתי. ויצא קול משמים ויאמר בליל תשלום ארבעים שנה. ויבא בבקר ויגד לחותנו את אשר שמע. והחכם שמר את הדבר בלבו ויכתוב לו למזכרת אותה השנה ואותו חודש ואותה לילה שנהרג בה על ספר. והרוצח הלך ונשא ונתן והצליח והרויח ממון הרבה והיו לו בנים ובנות ובניהם ובנותיהם ובנה להם בתי חתנות ועשה להם נישואין ואשת החכם היתה בבית המשתה והחכם יושב בביתו ויקר מקרהו שהיה לומד באותו ספר שכתוב בו זכרון אותה שנה וימצא אותו כתב לנגד עיניו ויחשוב לו ימים ושנים וידע כי אותה הלילה היא תשלום ארבעים שנה ותיכף שלח לקרוא לאשתו ולא רצתה לבוא כי היא בשמחת בני בתה וישלח לה פעם שנית לאמר לה הנה קרבה עת פקודתו תבא אצלו ויצוה לביתו. ואם תרצה לילך אח"כ תלך ואז באה בעל כרחה. וכשנכנסה לבית סגר עליה הבית וא"ל בכך וכך שבועה שלא תצאי מהבית עד הבקר והיתה כל הלילה צועקת ובוכה ומיללת על שמנעה משמחת בני בתה. ויהי בבקר פתח לה והלכה. ותשב אליו צועקת וידיה על ראשה לאמר שלא מצאה בתה ולא חתנה ולא בניהם ובנותיהם ובני בניהם. וגם הבית אינינה כי פתחה הארן את פיה ותבלעם ואת בתיהם וירדו חיים שאולה ותכס עליהם הארץ. ויען אותה ויאמר לה ולא עשיתי טובה עמך שהבאתי אותך הנה ולא ירדת לשאול עמהם והוא מעשה נורא ע"כ:
<b>עשרה</b> <b>למאה</b>
<b>אה"מ</b> עשרה דרושים אלה הם מספר הנחמד עשרה למאה להרה"ג מהר"ר צבי הירש וואיידסליב זצ"ל ולהיות כי דבריו מתוקים מדבש אמרתי להעלותו על ספר הגם שנדפס כמה פעמים מצוה בחזר'ת להביאו לבית הדפוס כדי שיהיה מצוי ביד כל אדם וזכות הרב המחבר יגן עלינו אמן:
<b>הקדמה</b>
<b>אמר</b> ראש החכמים. החכם עיניו בראשו והכסיל בחשך הולך. הורה ההבדל האמתי אשר בין החכם והכסיל. כי אין רצונו באמרו החכם. היודע כל החכמות. וכן אין רצונו באמרו הכסיל. שאינו יודע כלום מן החכמה. כי כבר יתכן שילמוד א' חכמה הרבה יותר מחברו. וחברו עם המעט אשר למד לחכם יחשב. והוא עם חכמה הרב' אשר למד לכסיל יחשב. כי החכמה האמתית היא שיכיר האדם את ערכו ולא ילך בגדולות ובנפלאות ממנו. והכסיל בהפכו. כמאמר החכם. החכם, בעיניו כסיל. החכם בעיניו, כסיל. ואמר אחר. החכם ואם רוח החכמה עליו שופעת. לא ילך בנפלאות ממנו רק עד מקום שידו מגעת. כי ידמה בעיניו שהוא עודנו חסר דעת. ותמיד יתן לנפשו מגרעת. כמאמר ד"ה ע"ה ואנכי תולעת. והכסיל. גם אם לא בינת אדם לו וכל רוח אין בקרבו. על אל אלים ידבר בסכלתו וגובה לבו. והנה מניעת השגת איזה דבר. יהי' לא' משני פנים. אם לעומק המושג או לקוצר המשיג. ע"כ מן הראוי שבטרם יתחיל האדם לעיין בפרטות איזה דבר. שיעיין בכללות הדבר ההוא אם הוא מהדברים אשר בכח שכל האנושי להשיגהו. כי אולי הוא מהדברים נמנעות ההשגה. כמו מהות הבורא ומה לפנים ומה לאחור והדומה להם. וכאשר ימצא את הדבר שהוא אפשרי ההשגה. הנה אחר זה ראוי שיעיין בראשו ומוחו ושכלו. כי אולי אין בכח שכלו להשיגהו אף אם הוא אפשרי ההשגה. הנה כן דרך החכם. לא כן הכסיל. כי לא די שאיננו מעיין בראשו ושכלו כי הוא חכם בעינו. אבל גם בהדבר עצמו אם הוא אפשרי ההשגה. גם בזה לא יתן עיניו. וידעת בני. שהדבר נמנע ההשגה בשם חשך יכונה. כמ"ש הרד"ק טעם ערב ובקר. ערב שנתערבב כל דבר. בקר מלשון לא יבקר בין טוב לרע. שבבקר יכול האדם לבקר ולהבדיל בין כל דבר. ונאמר על הבורא ב"ה ידע מה בחשוכא. ובלי ספק אין הכונה על החשך בלי אור. כי כבר נמצאים בהמות וחיות ועופות הרואות בחשך. ואין ראוי לשבח בזה את הבורא ב"ה. אמנם הכונה היא על דבר נמנע ההשגה. וז"ש החכם עיניו בראשו ר"ל לא די שיתן עיניו בהדבר אם הוא אפשרי ההשגה. אבל גם בראשו יתן עיניו כמדובר. והכסיל בחשך הולך ר"ל לא די שלא יתן עיניו בראשו כי הוא חכם בעיניו. אבל גם בחשך ילך ר"ל אף בדבר הנמנע ההשגה גם בזה ילך לכן הנני נותן שבח והודי' לאל ית' אשר שם חלקי בין החכמים. ואם לא למדתי חכמה הרבה. עכ"פ יודע אני מעוט ערכי. אשר אין בי כח לדבר דברים. ומה גם לחבר חבורים. אולם החכמים והגאונים בקהלות הקדושות שברוב מדינות אירופה. אשר בגודל ענותנותם הלכו לשמוע קולי בבואי אל הקודש. ובפרטות ק"ק ברלין עיר מלאה חכמים ונבונים. אשר החזיקוני יותר משתי שנים ושמעו ממני יותר מן מאה דרושי' המה פתוני שאחבר מחברת. היה למשמרת. את העם להורות. מיד ולדורות וקראתי שם החבור הזה עשרה למאה. כי המאה דרושים הנ"ל המה בכתובים אצלי. ואמרתי אני בלבי אם הדרושים מצאו חן בעיני חכמים כאלה. בלי ספק ראוים המה לשלחם ביעקב ולהפיצם בישראל. אולם בעבור כי דלותי מאד. ולולי שהיו הנדיבים בק"ק ברלין בעוזרי. גם על החבור הקטן הזה לא מצאה ידי. לכן לא הבאתי לבית הדפוס רק עשרה דרושים. והמחברת הזאת תעיד על ידיעתי במעוט ערכי. כי לא הבאתי בחבור הזה שום דרוש בחריפות. רק כדרכי מעולם לשום העקוב למישור ביסודות בנויות על הקדמות המתישבות על הלב בדרך פשוטו. באופן אשר השכל האנושי יסכים עמהם ויעיד עליהן. עכ"פ לא יורה הפכו. אמנם ידעתי בני. שיקרה אשר יקרא בספרי זה איש אשר עבר עליו רוח קנאה. וכאשר ימצא בו דבר אשר עם ישראל יתוכח. הנה קורא לריב מהר ויאמר מי שמך לאיש מוכיח. הלא קטני עבה ממתנך. וטול קורה יאמר הקורא. אומר אליו אחי. לו יהי כדבריך שצדיק אתה ממני מ"מ אל תמנע עצמך מלשמוע תוכחה ממני. ואני אביא לך ראיות מן השכל ומן הכתוב ומן הקבלה. שראוי לך שתקבל תוכחה אף ממי שהוא פחות ממך. מן השכל, שאם יחלה א' מאברי גופך ומה גם כשיחלה כל גופך. ויבוא רופא ויתן לך רפואה אשר תדע שרפואה בדוקה היא. האם תמנע עצמך מלקחת הרפואה בעבור שהרופא עצמו הוא חולה. בלי ספק שתקח הרפוא' ותאמר מה לי אם הרופא חולה או בריא. אם רק ידעתי שהרפואה טובה היא. הנה אם כן הדבר בחולי הגוף מה גם בחולי הנפש. אשר ראוי לך שתקבל התוכחה אף ממי שאיננו צדיק כמוך. מן הכתוב, אמר ש"ה ע"ה מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקון בתוכחתו כי את שר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה. ופשוטו של מקרא מדבר ביסורים. אמנם יראה שמרמז עוד על תוכחת מוסר. ומדבר אל בני אדם אשר לא יאבו לשמוע תוכחה. באמרם מי הוא זה אשר מלאו לבו להוכיחני הלא אנכי צדיק וחכם יותר ממנו. אומר אליו אם אמנם אמת הוא שאתה צדיק ממנו. עכ"פ הנה אין דברי תוכחתו הם שחלילה תעבור על א' ממצות ה' או שתעשה את אשר שנא ה'. אבל בלי ספק דברי תוכחתו הם שתעשה את אשר יאהב ה'. ומה איכפת לך אם המוכיח אינו צדיק כמוך. הלא זה הוא כמו האב שמוכיח את בנו ורוצה שיהי' צדיק ואף אם הוא עצמו אינו צדיק. וז"ש מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו. ר"ל שלא תמאס בהוכחה מחמת שידמה לך שהמוכיח אינו צדיק כמוך. ואמר הטעם כי את אשר יאהב ה' יוכיח ר"ל שרק יוכיח בדברים אשר אהב ה' כנ"ל. וכאב את בן ירצה ר"ל כאב אשר ירצה שיהי' בנו צדיק אף אם הוא עצמו אינו צדיק. מן הקבלה, אמרו חז"ל איזהו חכם הלומד מכל אדם שנא' מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי. ר"ל אמר דוד לא השגחתי על המלמד אבל רק עדותיך היתה שיחה לי. וגם אמרו חז"ל בשבת פ' כ"ג בעא מיני' ר' אלעזר מרב איזהו בן העולם הבא א"ל ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר זה הדרך תלכו בה ולכאורה המאמר הזה הוא משולל הבנה. אמנם יאמר שעל השאלה איזהו בן עו"הב הי' לו מה להשיב זה השומע תוכחה כמ"ש בשעה שחכם יושב ודורש הקב"ה מוחל עונותיהם. ואמרו במדר' פ' יתרו וז"ל שמעו ותחי נפשכם חביבין ישראל שהוא ית' מפתה אותם. אמר להם אדם נופל מראש הגג כל גופו לוקה הרופא נכנס אצלו ונותן לו רטי' בראשו כן בידיו כן ברגליו כן בכל אבריו נמצא כולו מלא רטיות. אבל אני איני כן רמ"ח אברים באדם הזה. והאזן א' מהם. והגוף מלוכלך בעבירות. והאזן שומעת וכל הגוף מקבל חיים. הה"ד שמעו ותחי נפשכם עכ"ל. ודומה לזה הרבה בש"ס שע"י התוכחה יזכה האדם לחיי העו"הב. אמנם רב חשש פן יאמר מי שידמה בעיניו שהוא חכם וצדיק. שהוא לא ישמע עוד שום תוכחה. באשר שהמוכיח אינו צדיק כמוהו. לז"א אם אזניך תשמענה דבר (שהוא לשון קשות היינו תוכחה) מאחריך ר"ל ממי שהוא אחריך ופחות ושפל ממך. ואתה אעפ"כ תשמע ממנו לאמר זה הדרך תלך בה. הנה כאשר תהי' במדרגה הזאת תהי' בטוח שאתה בן עו"הב. והנני מתנפל ומתחנן אל כל הקורא בספרי זה שאל יקרא במהירות רק בישוב הדעת. וכאשר ימצא בו דבר אשר בהשקפה ראשונה לא ייטב בעיניו. יחזור וישנה אולי ימצא בו קורת רוח בפעם השנית. דברי עבד ה' ועבד עמו. המצפה לתשועת ה' את ישראל כנואמו:
צבי הירש במהרי"ל מגיד מק"ק וואיידסליב.
<b>דרוש</b> <b>א'</b>
<b>אבי</b> הנה זה יצא ראשונה מכל השאלות אשר לי. והוא בענין התפלה ראיתי ספק אשר נבוכו בו רבים וכן שלמים. הביאו מהר"י אלבו בס' העיקרים. וז"ל לא ימלט הדבר מחלוקה אם שנגזר מהשם ב"ה טוב מה על איש מה. או לא נגזר. אם נגזר אין צריך תפלה. אם לא נגזר מה תועיל התפלה לשנות רצון השם לגזור עליו טוב אחר שלא נגזר. שלא ישתנה השם מרוצה אל לא רוצה ולא מלא רוצה אל רוצה עכ"ל:
<b>בני</b> דע שהבורא ב"ה הוא רק טוב ומאתו לא תצא רע כמ"ש טוב ה' לכל. ונאמר לא יגורך רע. והרעה הבאה על האדם היא כמו האדם שעיניו כהות ואור השמש מזיק לו. והוא מוכרח ליתן מסוה על פניו. וכל עוד שיגבר השמש בצהרים. לא יועיל לו מסוה א' אולם מוכרח ליתן עוד א' או יחבא במקום חשך. ועם כל זה לא יוכל האדם ההוא להחליט לאמר שהשמש בעצמו הוא רע אבל בע"כ יודה שהשמש הוא טוב. והרע בא לו מפאת שעיניו כהות. וכאשר יתרפא מעורונו אז יקבל האור מאת השמש ככל האדם. כן הדבר ברעה הבאה על האדם אל יאמר שמאת ה' היתה זאת. אבל יאמר שמעשיו הרעים מנעוהו מלקבל הטוב הבא מאת ה' תמיד על כל מעשיו. כמ"ש אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו. אמנם כאשר יתפלל אל ה'. שיסיר הרע מעליו. בלי ספק שיעזוב רשע דרכו וישוב אל ה' הנה אז ירחמהו וישלח דברו וירפאהו. אבל זה אינו בא בעבור שהבורא משתנה ע"י התפלה. רק מחמת שעזב מעשיו הרעים ושב ורפא לו. ובזה תבין מ"ש ד"ה ע"ה ואומר חלותי היא שנות ימין עליון. ירצה אחר שהתרעם בשם האומה על הצרות שבאו עלי' כמ"ש הלעולמים יזנח ה' וכו' האפס לנצח חסדו וכו' השכח חנות אל וכו' היה נראה כמתרעם עליו ית' כלומר שהוא ית' סבב עלי' את כל הרעה הזאת. חזר מטעותו ואמר חלותי היא שנות ימין עליון ר"ל חולי הנפש שלי היא. היא הגורמת לשנות הימין והחסד של העליון. אבל הקב"ה אינו משתנה:
<b>אבי</b> דבריך הם כראי מוצק אבל מצאתי מאמר מחז"ל סותר את כל דבריך וז"ל. למה נמשלה תפלתן של צדיקים לעתר מה עתר הזה מהפך את התבואה בגרן ממקום למקום אף תפלתן של צדיקים מהפכת מדותיו של הקב"ה ממדת רגזנות למדת רחמנות עכ"ל. הרי אמרו ז"ל בפירוש שהקב"ה משתנה ע"י תפלה:
<b>בני</b> אל תחשוב על חז"ל שיאמינו שהקב"ה משתנה. שהדבר הזה שהקב"ה אינו משתנה נתברר עפ"י מופתים. ובלי ספק לא נעלם מהם. גם הנביא אמר אני ה' לא שניתי. והמאמר מחז"ל שהבאת לסתור. אדרבה הוא תנא דמסייע. בוא וראה כמה גדולים דברי אז"ל אשר דקדקו בלשונם הזהב לומר תפלתן של צדיקים דוקא. ולא אמרו סתם למה נמשלה תפלה לעתר. ואין לומר שדעתם להורות שדוקא תפלת צדיקים מבטלת הגזירה ולא תפלת רשעים. שהרי מצינו במנשה ובאנשי נינוה והדומה להם שהועילה תפלתן. ועוד קשה לפי דעתם שהתפלה מהפכת מדותיו של הקב"ה ממדת רגזנות למדת רחמנות א"כ אין זאת היא המדה שהיתה בו ית' קודם התפלה אבל מדה אחרת היתה בו ית. א"כ למה המשילו לעתר שהוא רק מהפך את התבואה ממקום למקום. אבל לא שתהי' תבואה אחרת רק ראשית תבואתה הי' להם להמשיל לדבר שהוא משנה את התבואה לדבר אחר. כמו הרחיים שעושה קמח מן התבואה והדומה לו. אולם בני הטה למשל אזניך. מלך אחד אהב איש עני בעבור שמסר נפשו בעבורו. ותגדל נפשו בעיניו עד שגדלו ונשאו על השרים ועבדי המלך. ובכל זאת לא שקטה ולא נחה רוחו. אבל רצה להראות לכל העמים כמה עד מאד גדלה אהבתו אל האיש הזה. גזר וישם מס על כל העמים למקטן ועד גדול. והיתה גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה. וכל השרים ועבדי המלך השתדלו בכל כחם לבטל הגזרה ההיא. אבל כל יגיעם הי' לריק. עד שבאו אל האיש הנזכר ומיד כאשר אמר אל המלך לבטל את הגזרה אמר המלך לבטלה. וישאל שר אחד את רעהו הנה המלך הזה אוהב צדקות ויושר מעולם מה זה היה לו. ממה נפשך אם היתה הגזרה שלא ביושר למה גזרה ואם היתה ביושר למה ביטלה? וישיבהו השר רעהו. מעולם לא עלה על לב המלך לגזור הגזרה הזאת באמת. אמנם עשה זאת להראות לכל העמים אהבתו אל האיש הזה. והנמשל תבין ע"פ מ"ש חז"ל ע"פ ותגזר אומר ויקם לך הקב"ה גוזר גזרה בא צדיק ומבטלה. והענין הוא כמו במשל שרצון השם ית' להגדיל צדיק אחד אשר מסר נפשו בעבורו. כמו שמבואר אצלי הכתוב סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם. עפ"י מ"ש חז"ל אל תאמר אקרא כדי שיקראוני רבי וכו' אלא למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא. נמצא שהצדיק הוא מסתיר מעשיו ומקיים והצנע לכת עם אלהיך. אבל ברית כרותה לו ית' שיפרסם אותו וידעו הכל שהוא צדיק. כמ"ש במד"ר ע"פ והאלהים נסה את אברהם ע"ש. וז"ש סוד ה' ליראיו ר"ל השם ב"ה הוא סוד ודבר מוצנע אצל יראיו שאינם מפרסמים מעשיהם הטובים. אולם ובריתו להודיעם ר"ל ברית כרותה לו ית' להודיעם ולפרסם אותם. ומם עושה. הנה במכוון הוא גוזר גזרה על רבית או על יחיד כמו למשל שלא יהיה מטה והדומה לו. וכל ההשתדלות לא יועילו ער שיתפלל הצדיק הזה:
והנה חוני ור' חנינא בן דוסא והדומה להם יוכיחו. והראיה החזקה שאין עלי' תשובה על הענין הזה הוא מה שאמר ה' ית' לאבימלך ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה. ובלי ספק שלא עלה על לבו ית' מעולם להמית את אבימלך על הדבר הזה. שהרי הוא ית' עצמו אמר גם אנכי ידעתי כי בתם לבבך עשית זאת ואחשוך גם אנכי אותך מחטוא לי. ועם כל זה הודיע הוא ית' לאבימלך כאילו חייו תלוים בתפלתו של אברהם. לכן אמר ויתפלל בעדך וחי' כדי להגדילו כנ"ל. נמצא שהצדיקים אינם משנים רצון הבורא בתפלתם כי גם הגזרה לא היתה באמת רק כדי שיתפללו הצדיקים. לזה אמרו חז"ל תפלתן של צדיקים דוקא. כי תפלת רשעים הנה כבר אמרתי לך למעלה שהשנוי בא מצד המקבל ושב ע"י תפלתו ורפא לו. אמנם תפלת הצדיקים עפ"י רוב היא על אחרים. והנה האחרים אין עושים תשובה ואפילו הכי מתרפאים ע"י תפלת הצדיקים. ולכאורה ידמה שהוא שנוי רצון אצלו ית'. לכן המשיל את תפלתן לעתר שבאמת אינו משנה את הדבר. אבל הרואה את התבואה מונחת בגורן במקום אחר ממה שנחה מקדם. הנה יחשוב וידמה שהיא תבואה אחרת. כן הדבר בתפלת הצדיקי'. שהרואה לאחר תפלת הצדיק שבטלה הגזרה. יחשוב שהוא שנוי רצון אצלו ית' ובאמת אינו כן רק כדי להגדיל את הצדיק כנ"ל. וז"ש חז"ל מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים. לא אמרו יעשה תשובה תפלה וצדקה שמעבירין רוע הגזרה. כי חז"ל רצו ליתן רפואה בדוקה. ואולי החולי הזה כדי להגדיל צדיק אחד ומה יועילו כל מעשיו. לזה אמרו שילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים:
<b>אבי</b> מה נעמו דבריך הטובים. אולם מצאתי לחז"ל דרך אחרת בענין זה. אמרו ז"ל מ"מ אבותינו עקרי' מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. ואמרו ז"ל רבי אסי רמי כתיב ותוצא הארץ דשא בתלתא בשבתא וכתיב וכל שיח השדה טרם יהי' בארץ במעלי דשבתא מלמד שיצאו דשאים ועמדו על פתח קרקע ולא צמחו עד שבא אדה"ר והתפלל עליהם וירדו גשמים ללמדך שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. הורו לנו חז"ל דעתם שכאשר תראה אדם שע"י תפלתו הגיע אל טוב מה שלא הגיע אליו טרם התפלל עליו. אל תאמר שמתחלה לא הי' רצון השם לתת הטוב ההוא לאיש ההוא אלא שלאחר התפלה נשתנה רצונו. חלילה לך לחשוב כן כי לא אדם הוא להנחם. אבל תאמר שבאמת גם קודם התפלה הי' טוב בעיני ה' לברך את האיש ההוא עם הטוב ההוא. אולם בכונה רצוי' מנע ועיכב הוא ית' הטוב ההוא מן האדם כדי שיתפלל עליו וישיגהו ע"י תפלתו. נמצא שלא נשתנה הוא ית' ע"י התפלה. ובזה מיושב הספק של מהר"י אלבו:
<b>בני</b> יפה אמרת שזו היא דעת חז"ל. ובזה יתישב לך עוד ספק א' אשר צווחו בו קמאי. והוא למה קבעו לנו אנשי כנסת הגדילה להתפלל על פרנסה בכל ימות השנה. הרי אמרו חז"ל מזונותיו של אדם קצובות לו מר"ה והרי זו תפלת שוא. ובגמ' אמרו בענין זה כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי כר' יוסי. אולם לפי דעת חז"ל אשר מצאת יובנו הדברים. אך נקדים מ"ש חז"ל והביאו רש"י פ' בראשית ע"פ ויאמר אלהים יהי מאורות וז"ל. מיום הראשון נבראו וברביעי צוה עליהם להתלות ברקיע וכן כל תולדות שמים וארץ נבראו ביום ראשון וכל א' וא' נקבע ביום שנגזר עליו הוא שכתוב את השמים לרבות תולדותיהם ואת הארץ לרבות תולדותי' ע"כ. הרי לפניך שהדשאים ג"כ נבראו ביום הראשון כמו כל מעשי בראשית. והוקבעו לצמוח ביום הג'. וכשבא יום הג' לא נתנם ה' לצמוח עד שבא אדה"ר והתפלל עליהם וירדו גשמים מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתו של אדם. הנה כן הדבר הזה בר"ה מזונותיו של אדם קצובות על כל ימות השנה. שיהי' לאדם לחם חקו דבר יום ביומו. ועם כל זאת לפעמים כאשר בא היום שהוקבע בו לחם חקו. השם ב"ה במכוון מונע ממנו פרנסתו כדי שיתפלל עליו:
<b>אבי</b> עפ"י דבריך הטובים אני מבין מ"ש חז"ל קשים מזונותיו של אדם כקריעת י"ס. שמלבד שלילת הדמיון והיחוס אשר בין מזונות לקריעת י"ס הנה עוד יקשו עלי דבריהם יותר מקריעת י"ס. שאיך שייך לומר על בורא שמים וארץ מאפס המוחלט. שיהי' נמצא דבר שהוא קשה לפניו. ולפי דבריך יובן שהנה אמרו חז"ל ע"פ וישב הים לאיתנו תנאי התנה הקב"ה עם הים שיקרע לפני ישראל. ולפ"ז כאשר הגיע הזמן צאת ישראל ממצרים ורדיפת פרעה אחריהם על הים. הי' ראוי שתיכף ומיד יקרע הים ויהי' קרוע ועומד וממתין עד יבואו ישראל לתוכו. כי כן הי' התנאי. אבל לא כן עשה ה'. אלא מקודם ויצעקו בני ישראל אל ה'. והכל על כוונה א' שהקב"ה רצה שיתפללו. וז"ש קשים מזונותיו של אדם ר"ל מה שתראה לפעמים שיקשה על האדם שיגיע אל מזונותיו. אעפ"י שמזונותיו כבר קצובות לו מר"ה. אל תתמה על החפץ ודע שטעמו של דבר הוא כקריעת י"ס. שהי' תנאי בתחלת מעשה בראשית ואפ"ה לא נקרע עד שהתפללו. מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתן כנ"ל:
<b>בני</b> יפה אמרת ומצאתי סעד לדבריך אמרו חז"ל קשה לזווגן כקריעת י"ס. עפ"י מ"ש חז"ל מ' יום קודם יצירת הולד מכריזין בת פלוני לפלוני. ועם כל זה לפעמים יקשה על האדם שימצא זיווגו עד שיתפלל עליו. כמ"ש חז"ל ע"פ על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא זו אשה. והטעם הוא כקריעת י"ס כנ"ל. ובזה נשלם הדרוש הא':
<b>דרוש</b> <b>ב'</b>
<b>אבי</b> בדרוש הקודם יצא לנו דעת חז"ל שגם הדבר אשר נגזר מאת ה' על האדם לפעמים מעכב הוא ית' את הדבר כדי שיתפלל האדם עליו. הודיעני על מה עשה ה' ככה למנוע הטוב מבעליו בהיות לאל ידו ורצונו לעשותו ומה שאמרו כדי שיתפלל נעלמה ממני תכלית הכונה. כי גם אדם ילוד אשה, ראוי לו שיתן לבני ביתו לחם חקם מבלי שישמור עת ובואו ויחננו לו. אף כי הבורא ב"ה הזן המפרנס המכלכל הרחמן כמ"ש ורחמיו על כל מעשיו:
<b>בני</b> שאלה גדולה שאלת אבל שאלתך היא תשובתך. כי בעבור זה שרחמיו על מעשיו לכן ימנע ממנו את חובו כדי שיתפלל עליו. והענין הוא שהנה תכלית בריאת האדם היה לזכותו בכדי שיכיר את בוראו. והנה אין דרך ומבוא אל האדם שיכיר את בוראו מצד מהותו ועצמותו. לכן ימנע ממנו לפעמי' הטוב ההכרחי אליו. כדי שיתפלל אל ה' וישיג את הטוב ההוא ע"י תפלתו. ובזה יכיר את בוראו וישבחהו. וזאת לא זולת היתה הכונה לו ית' במאמרם שהבאתי בדרוש הקודם שיצאו דשאים ועמדו על פתח קרקע ולא צמחו עד שבא אד"הר והתפלל וירדו גשמים. שבתחלת בריאת האדם חשב ה' מחשבות לזכותו בטרם. העשותו. סבב את הדבר שתהי' התפלה ראשית עבודתו. לכן מנע ממנו דבר הכרחי אליו אשר לא יתקיים זולתו והוא הגשם. והוכרח להתפלל אל ה' וירדו גשמים ועי"ז הכיר את בוראו:
<b>אבי</b> אם כל עיקר תכלית התפלה היא רק כדי שיכיר את בוראו. הנה היא אך למותר ואין זו תפלת חיבה. כי הפלוסופים אשר לא ידעו ענין התפלה גם המה מכירים את בוראם מצד פעולותיו ע"י מופתים עיוניים. הנביא מכריז ואומר שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה. א"כ כל ענין התפלה משנה שאינה צריכה היא:
<b>בני</b> אמת הדבר שהפלוסופים מכירים את בוראם ע"י מופתים. אולם כל המופתים לא הביאו אותם רק על ב' עיקרים והוא שיודו עליו ית' שהוא האחד האמתי. ושהוא ית' משולל מכל המדות הגשמיות. אבל עם כל המופתים אין יכולים לבוא אל אמונת ההשגחה ונבואה ותורה מן השמים ושכר ועונש והדומה להם מן הקבלה האמתית אשר בידינו. כאשר כתבתי זה ימים אל איש א' מאנשי בריתי אשר טרח ויגע הרבה במופתי הפלוסופיא. בזה הלשון. אחי. שאתה מבלה זמנך הנחמד במופתי הפלוסופיא. אינו מן המדה שתהי' ראוי' להמנות בין שאר מדות טובות אשר ראיתי בך בהיותי בחצרך. כי הלא ידעת אחי. שעם כל המופתים לא תבוא רק אל אמונת שני עיקרים. והם שהבורא ב"ה הוא אחד אמת. ושהוא משולל מכל המדות הגשמיות. אבל על השגחה ונבואה ותורה מן השמים ושכר ועונש ושאר עיקרים לא נמצא מופת. ואילו נולדת מעם ולשון אשר לא עמדו אבותיו על הר סיני. ואשר נתן השם ב"ה חקים ומשפטים בל ידעום. ואין עליהם חובה להאמין בשאר העיקרים זולת בשני עיקרים הנזכרים. מפני שהכופר בהם עובד ע"ז. שהוא משבע מצות שנצטוו בני נח החרשתי. ואפשר עוד הייתי משבחך בעבור חריצתך שאינך סומך על האמונה לבדה. אולם אתה אחי נולדת ממשפחה מיוחסת בישראל. מאמינים מזרע אברהם יצחק ויעקב ואשר עמדו אבותיך על הר סיני. וגם אותך ידעתי אחי שלא נופל מאבותיך. ואתה מאמין בכל העיקרים אשר באו אלינו בקבלה איש מפי איש עד משה רבינו ע"ה. א"כ למה לחנם תבלה ימיך להאמין הב' עיקרים הנזכרים עפ"י מופתי אריסטו ואפלטון ודומיהם. הלא טוב לך להאמין גם הב' עקרים האלו בעבור שאתה מזרע ישראל וירושה הם לך מאבותיך כמו השאר עיקרים. ועליך אני קורא ולקחת את שתי אבני השהם (אלו ב' עיקרים הנ"ל) ופתחת עליהם שמות בני ישראל. ולא שמות אריסטו ואפלטון והדומה להם. ע"כ האגרת. ומעתה נחזור אל הענין. שהפלוסופים אין להם מופת על אמונת השגחה. ומה יועיל להם שיכירו את בוראם אם אינם מאמינים שהוא ית' משגיח בעולם. כמ"ש רם על כל גוים ה' על השמים כבודו מי כה' אלהינו המגביהי וכו'. ופירשו בו שהפלוסופים מגדלים ומרוממי' את השם ב"ה. עד שאומרים שאין כבודו ית' להשגיח בארץ השפלה הזאת. וז"ש רם על כל גוים ה' ר"ל אצל הגוים והעושים מעשי גוים נתרומם הוא ית' עד שאומרים שרק על השמים כבודו ית' להשגיח ולא על הארץ. אבל ד"ה ע"ה סתר דעתם ואמר מי כה' אלהינו אעפ"י שהמגביהי לשבת אעפ"כ המשפילי לראות בשמים ובארץ. ע"כ נתן לנו ענין התפלה שעל ידה נדע שהוא ית' משגיח עלינו:
<b>אבי</b> עדיין לא אורו עיני בענין הזה. בחסדך הוסף לי באר היטב ענין התקשרות התפלה עם השגחה:
<b>בני</b> הטה למשל אזניך. מושל א' משל ממשל רב על ארצות רבות. ומעולם לא ראה איש מאנשי הארצות את המושל ההוא. וכל הנהגת הארצות הי' עפ"י שריו ועבדיו. אולם חוק נתן להם שלא ישנו את תפקידם. הן בכלל או בפרט להכביד עול או להקל אבל תמיד יהי' כל איש על עבודתו ועל משאו. והי' במוסכם אצל כל אנשי הארצות. שהמושל העליון על כל הארצות אינו יודע כלל ממעשיהם ואינו משגיח בהם. ורק השרים והעבדים מנהיגים את הארצות ברצונם. והנה אם יבוא איש ויאמר אל קהל אנשים בשם המושל שיעשו כך וכך. הנה לא יאמינו לו ולא ישמעו בקולו כי יאמרו לא נראה אליך המושל. אולם אם כה יאמר עשו כך וכך ותיכף ומיד אחר עשותכם יעשה עמכם המושל טובה. ותהי' טובה אשר אין ביד כל השרים והעבדים לעשותה. ומיד אחר עשותם באה אליהם הטובה ההיא ולא איחרה. הנה מעתה אין עוד איש מאנשי הארצות מסתפק על האיש ההוא אם המושל שלחו אבל כלם יאמינו שהוא שליח המושל. גם יאמינו שהמושל יודע עניניהם ומשגיח בהם. ומה שהעבדים מנהיגים את הארצות אין זה כפי רצונם כמו שחשבו. רק עפ"י פקודת המושל העליון. והנמשל מובן הבורא ב"ה נתן את העולם תחת צבא השמים ועל ידיהם מנהיג את העולם אם לרעב אם לשובע והדומה מן המקרים. ובעבור שאין איש מאנשי האדמה אשר יראה את כבוד ה' ורק את צבא השמים יראה. לכן עלה על דעת רובם שהבורא אינו יודע כלל ממעשיהם ורק צבא השמים מנהיגים את העולם כפי רצונם. והנה רצה הקב"ה לזכות את האדם נתן לו נין התפלה. שכאשר יתפלל האדם אל בוראו על טובה הנעדרת מאתו. או על רעה הבאה עליו מפאת מערכת השמים. ומיד אחר תפלתו יושיעהו ה' נגד הטבע ונגד צבא השמים. ידע האדם שהבורא ב"ה משגיח על כל פרטיו ויודע עניניו. והוא הבורא ב"ה בכבודו ובעצמו מנהיג את העולם. ומה שאנו רואים את צבא השמים פועלים בעולם. אין זה כפי רצונם רק כפי רצון מושל העליון. ועפ"י פקודתו הם מנהיגים את העולם. לכן אף אם המזל יורה על איזה איש איזה רעה. אל ימנע עצמו מן הרחמים ויתפלל אל ה' שהוא אל שדי המשדד מערכות השמים. והוא ית' ישלח דברו וירפאהו וימלט משחיתתו. כמ"ש חז"ל אפי' חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים:
<b>אבי</b> ע"י דבריך אני מבין מ"ש ד"ה ע"ה הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא. שהנה במ"ש שבורי לב ועצבותם כולל כל מיני חולי וצער הגורמים שברון לב ועצבות. אמר הרופא ר"ל לא כמו הפלוסופים שחושבים שעזב ה' את הארץ ומסרה לצבא השמים. לא כן אבל הוא ית' רופאם אף גם אם צבא השמים מורים עליהם שברון לב ועצבות. ואמר מונה מספר לכוכבים ר"ל כמו המושל המנהיג את המדינה ע"י עבדיו. הנה הוא מונה אותם לידע אם הם מספיקים למלאכתו. משא"כ אם העבדים מנהיגים כפי רצונם הנה אז אין צורך אל המושל למנותם. ומה מתקו דבריו שאמר לכלם שמות יקרא עפ"י מ"ש חז"ל ע"פ למה זה תשאל לשמי שהמלאך משתנה שמו לפי שליחותו. לז"א לכלם שמות יקרא ר"ל שהם אינם מושלים כפי רצונם אלא הוא ית' שילח אותם על עבודתם ועל משאם לכן קורא להם שמות לפי שליחותם. וזה ראי' למ"ש הרופא לשבורי לב וכו' ירצה כאשר ייטב בעיני ה' לרפאות איש משברון לבו ועצבותיו אשר יורה עליו איזה כוכב. יכנה שם אחר לכוכב ההוא דהיינו שישלחהו לרפאותו ואז קורא לו שם חדש כנ"ל:
<b>בני</b> דע כי העיקר מה שירצה הבורא מן האדם היא היראה ממנו ית' כמ"ש ואתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וכו'. וכל עוד שאנחנו מסופקים בהשגחתו ית' על העולם השפל הזה. לא תתכן ממנו היראה. כי למה נירא ממי שאינו יודע ממעשינו. כמ"ש על הרשעים ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלוהי יעקב. ואמר הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והי' במחשך מעשיהם ויאמרו מי רואינו ומי יודענו. אולם ע"י שנדע בבירור השגחתו ית' עלינו הנה אז תתכן היראה בלבו של אדם. וזאת ולא זולת הי' כונת כל הנסים והמופתים אשר עשו כל הנביאים. לקבוע אמונת השגחה בלב ישראל ע"י הנסים ושדוד המערכה. ואז בקל יוכל האדם לקנות היראה ממנו ית'. כמ"ש החכם ר' שלמה דוראן וז"ל בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים וכו' היתה תשובתו ית' למשה לפי תמהונו שאמר וכי אוציא את ב"י ממצרים ואמרו ז"ל באיזה זכות אתה גואלם. השיבו הוא ית' בהוציאך וכו' ר"ל אני ידעתי שבמה שאעשה עמהם נסים ונפלאות ביציאת מצרים וקריעת י"ס והדומה להם. יקנו היראה וההכנעה בנפשם ותקל להם העבודה על ההר כי מראיית הנסים תקנה היראה בלבות הרואות אותם. והטעם כנ"ל שע"י הנסים תוכר השגחתו וע"י ההשגחה תבוא היראה. ובזה תבין מ"ש ועתה ישראל מה וכו' ושאלו אטו יראה מלתא זוטרתי היא ל והשיבו אין לגבי משה מלתא זוטרתי היא. וכבר דשו בו רבים במאמר הזה. כי מה יועיל אמרם לגבי משה מלתא זוטרתי הרי אמר ועתה ישראל וכו' ולהם היראה מלתא רבתא היא. אמנם לפי הנ"ל יאמר לגבי משה ר"ל לגבי איש כזה אשר עשה כל הנסים ונפלאות לעיני כל ישראל באמת יראה מלתא זוטרתי היא אצל כל יש':
<b>אבי</b> ע"י דבריך הנעימים אני מבין דקדוק א' במאמרם ז"ל מ"מ אבותינו עקרים מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. למה אמרו לשון מתאוה ולא אמרו חפץ או רוצה. אמנם יאמר מ"מ אבותינו עקרי ר"ל שמן הראוי שלא יהיו עקרים. כי האומה הישראלית אשר יצאה מהם היא א' משבעה דברים שעלו במחשבה קודם שנברא העולם:
אולם לא היו עקרים במקרה אבל בכונה רצויה מאתו ית' עשה אותם עקרים עפ"י מערכת השמים כמ"ש נסתכלתי באצטגנינות שלי אברם אינו מוליד. גם עפ"י טבע כמ"ש חז"ל ע"פ ותהי שרי עקרה אין לה ולד שלא הי' לה עיקר מטרין שלה ואפ"ה נענו ע"י תפלתם. ועי"ז באו לאמונת ההשגחה. כמ"ש הרשב"ץ בס' מגן אבות וז"ל הנסים הם על ב' מינים ואם הם תחת סוג א' דהיינו שנוי הטבע ברצון האל ית'. המין הא' הוא מהנסים אשר ענינם יורה בפרסום שהם היפך הטבע. כנחש מן המטה וקריעת י"ס והדומה להם. והמין הב' הנסים שאין ענינם מורה בפרסום היפך הטבע כמו בוא הארבה למצרים ובימי יואל והדומה להם. אבל יהיו נסים אם יבואו אחר דבר הנביא וכפי יעודו והגבלתו. כמ"ש משה התפאר עלי למתי אעתיר לך ויאמר למחר. וכמ"ש שמואל קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר עכ"ל. נמצא שע"י שיתפלל האדם על דבר מה. אף גם אם הדבר ההוא אינו היפך הטבע אבל ישיגהו ע"י תפלתו הנה לנס יחשב. וע"י הנס יקנה ההשגחה וע"י ההשגחה תבוא היראה כנ"ל. והנה אמרו חז"ל אין להקב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים שנאמר יראת ה' היא אוצרו. והטעם שהנה לא יגנוז המלך באוצרו דבר אשר יוכל לקנותו בכל עת שירצה. ואף אם הוא בדמים מרובים. אבל יגנז דבר שאינו מצוי בכל עת רק מקרה קרה שהשיגהו. והנה אמרו ז"ל הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. לכן רק יראת ה' היא אוצרו. והנה לשון תאוה נופל על דבר שאין ביד האדם להשיגו. כמ"ש התאוו תאוה ויאמרו מי יאכילנו בשר. לכן דקדקו בלשונם ואמרו מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתו כי ע"י התפלה בא אל השגחה וע"י ההשגחה, בא אל היראה והכל בידי שמים חוץ מיראת שמים:
<b>בני</b> בוא וראה איך כל דברינו בדרוש הזה מפורשים במ"ש ויושע ה' ביום ההוא וכו' וייראו העם את ה' וכו' אז ישיר משה וכו'. ויש לדקדק א' שאין כאן מקום לירא ממי שעשה, לנו טובות כפולות ומכופלות אבל יהי' יותר מקום לאהוב אותו ית'. ב' למה אמר משה ובני ישראל ולא אמר סתם אז ישיר ישראל כמו בשירת הבאר. ג' רש"י והתרגום ז"ל נדחקו מאד בפירוש אשירה לה' כי גאה גאה סוס ורוכבו רמה בים. כי לכל הפירושים לא יובן התקשרות הגאוה עם מה שסוס ורוכבו רמה בים. ולהאומר שע"י שסוס ורוכבו רמה בים נתגאה הוא ית'. אומר אליו האם יתגאה המלך במה שיכבוש זבוב א' כן אם יתגאה ה' במה שכבש את פרעה. אמנם דע שמתחלה עובדי ע"ז היו אבותינו במצרים. דהיינו שהיו כמו הפילוסופים שלא האמינו בהשגחת ה'. ועם כל המופתים אשר עשה ה' במצרים אף שהיו למעלה מן הטבע עדיין לא באו לאמונת השגחה. כי עם קשי עורף הוא ולא ישובו מדעתם גם אם רואים דבר שהוא למעלה מן הטבע אומרים שהוא דבר טבעי לא שאין מבינים סיבתו. כי גם על קריעת י"ס נמצאים אנשים האומרים שהי' טבעי. מה שאין כן כאשר תבוא הישועה אחר יעוד הנביא וכפי הגבלתו ואחר התפלה. הנה אז ידעו בבירור גמור השגחתו ית'. לכן סיבב הוא ית' את הדבר שלא תהי' קריעת י"ס תיכף ומיד רק אחר תפלתם כמ"ש ויצעקו בני ישראל אל ה' ומשה אמר התיצבו וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם היום דייקא. דהיינו שייעד את הדבר. אמר ע"י ויושע ה' ביום ההוא דייקא הנה באו לאמונת ההשגחה לכן וייראו העם את ה' שבאו לידי יראה כנ"ל. ויאמינו בה' ובמשה עבדו. ומלת עבדו אך למותר. אולם יאמר שהאמינו שמשה הוא עבדו של ה' שהוא שליח המושל העליון כנ"ל במשל. ואמר אז ישיר משה ובני ישראל ר"ל כמ"ש על מ"ש אין לגבי משה מלתא זוטרתי היא כנ"ל בדרוש הזה. להורות שבאמונה הזאת היו כל ישראל כמו משה שגם אצלם היתה היראה מלתא זוטרתי כנ"ל. ופתיחת השירה היה שהודו שהוא ית' משגיח בארץ. לא כמ"ש רם על כל גוים ה' על השמים כבודו כנ"ל בדרוש הזה. אלא כי גאה גאה ר"ל אעפ"י שגאה גאה ורם ה' אעפ"כ סוס ורוכבו רמה:
בים. כמ"ש כי רם ה' ושפל יראה ר"ל אעפ"י שרם ה' אעפ"כ ושפל יראה ובזה נשלם הדרו' ב':
<b>דרוש</b> <b>ג'</b>
<b>אבי</b> למדתני בדרושים הקודמים. שלפעמים ימנע השם ב"ה מן האדם דבר הכרחי אליו. וזה עושה השם ב"ה לטובת האדם. כדי שיתפלל האדם אל ה' וישיג את הדבר ההוא ע"י תפלתו. ואז ידע שהוא יתברך משגיח בעולם. וע"י אמונת השגחה יבוא אל היראה ממנו ית'. כי מי שאינו מאמין בהשגחה. לא תתכן אליו היראה. כי למה יירא ממי שלא ידע ממעשיו כמ"ש על הרשעים ויאמרו לא יראה יה וכו'. הנה שאלה א' יש לי לשאול מכבודך. אם כל אדם זוכה לאותה איצטלא או לא:
<b>בני</b> יפה שאלת כי באמת לאו כל אדם זוכה לזה שיעשה ה' לו מופת חושיי על אמונת השגחה. כי העיקר אשר ישתבח בה האדם היא האמונה. ראה מה כתיב ויאמן העם הנה באמונה נשתבחו ישראל. אך עיקר הכונה במ"ש ויאמן העם שהי' אמונה בלי מופת עדיין. שהרי ע"י מופתים גם החרטומים האמינו ואמרו אצבע אלהים היא. א"כ מן הראוי שלא יעשה ה' אלהים דבר מופת חושיי לשום אדם. אמנם לאיש הירא את דבר ה' והמאמין אמונה שלימה בלי מופת. הנה לזה יעשה השם ית' לפעמים הדבר הזה ויראהו מופת חושיי. למען אשר יהיה לו לצור מעוז ולמחסה נגד היצה"ר ונגד האנשים רעים המסיתים אותו תמיד כל היום להפילו בבאר שחת מחמת רוע סדר הנמצא בעולם כמו צדיק ורע לו וכו'. אבל לאיש שאינו מאמין ואינו ירא. לזה לא יעשה ה' הדבר הזה. כי יהי' האדם הזה מאמין כמו חרטומי פרעה ויהי' ירא כמו הירא את דבר ה' מן המצריים. שמיד שהי' להם מנוחה מעט נתנו את בהמתם לרדוף אחרי בני ישראל. והבן זה בני כי ענין אמת הוא. ראה מה כתיב נתת ליראיך נס להתנוסס מפני קושט סלה. ירצה שלאנשים אשר הם כבר מכונים יראיך ר"ל שכבר יש להם יראה ממנו ית' מחמת אמונת השגחה. הנה אתה נותן להם לפעמים נס להתנוסס דהיינו המופת ע"י תפלה כנ"ל. ואמר הטעם למה יעשה כן הוא ית'. אמר מפני קושט סלה ר"ל שהקושט של היראים יהי' סלה ולא ימוט מחמת המסיתים כנ"ל:
<b>אבי</b> כל דבריך הם נאמנים ונחמדים. כי מבוארים הם במאמר קטן לחז"ל. וז"ל קרוב ה' לכל קוראיו יכול לכל ת"ל לכל אשר יקראוהו באמת. ומעודי נפלאתי על המאמר הזה. שהרי כל שיקרא אל ה' על צרה הבאה עליו או על טובה הנעדרת מאתו בלי ספק שיקרא באמת. הורה על דבריך והוא שאין הקב"ה עושה המופת הזה דהיינו שישמע ה' תפלתו. רק למי שקודם לזה ג"כ ידע האמת דהיינו שהקב"ה הוא משגיח בארץ ועי"ז הוא ירא מאת ה'. אולם כדי שלא יוסת ויודח מהרשעים כנ"ל. הנה הקב"ה מונע ממנו לפעמים דבר הכרחי כדי שיתפלל וישיגהו ע"י תפלתו ויהי' לו מופת על ההשגחה. אבל למי שאינו מאמין מקודם לכן. אלא שע"י המופת הזה יבוא אל האמת. לאיש כזה אין מראין לו המופת הזה. וז"ש קרוב ה' לכל ר"ל אף למי שלא הי' מאמין מקודם לכן. ת"ל לכל אשר יקראוהו באמת ר"ל דוקא שיקראוהו עם האמת היינו שידעו את האמת מקודם לכן כנ"ל. ואמר רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם ר"ל לאלו דוקא שהם מקודם ג"כ יראיו כמ"ש נתת ליראיך נס וכו'. את שועתם ישמע ויושיעם כדי שיהי' להם מופת. ואמר הטעם למה יעשה כן הוא ית'. אמר שומר ה' את כל אוהביו שלא יתפתו מן היצה"ר ומן המסיתים. אבל ואת כל הרשעים ישמיד לכן אינו עושה להם המופת הזה כנ"ל:
<b>בני</b> הט אזניך ושמע איך עפ"י דברינו יבוארו איזה כתובים כמין חומר וז"ל תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז. מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. תסתירם בסתר פניך מרוכסי איש תצפנם בסכה מריב לשונות. ברוך ה' כי הפליא חסדו לי בעיר מצור. ואני אמרתי בחפזי נגרזתי מנגד עיניך. אכן שמעת קול תחנוני בשועי אליך בנשאי ידי אל דביר קדשך. אהבו את ה' כל חסידיו אמונים נוצר ה'. ובמד"ר על צדיק צדיקו של עולם הוא הקב"ה. וברש"י עתק כמו ויעתק משם. מרוכסי איש מחבורי רשעים המתקשרים יחד. אמונים נוצר ה' שומר ה' את המאמינים בישועתו וסומכין עליו. ירצה שהנה הרשעים מכחישים בהשגחה ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלוהי יעקב. וטענתם היא שהקב"ה הוא רם ונשא וגאה על כל גאים. ובוז וחרפה היא לו להשגיח בארץ השפלה הזאת כמ"ש בדרוש ב' ע"פ רם על כל גוים ה' ולפי דעתם רק על השמים כבודו ע"ש. וז"ש תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיקו של עולם. עתק ר"ל שהוא נעתק ממנו יושבי הארץ. ומפרש טענתם ואמר בגאוה ובוז ר"ל אשר לו הגאוה כמ"ש ה' מלך גאות לבש בוז וחרפה היא לו להשגיח בנו. והרשעים הללו לא די שהם חוטאים אבל גם מחטיאים אחרים. לכן כאשר יראה ה' אדם מאמין וירא ה'. אולם פן יפתוהו זדים ולא יהי' לו יכולת לעמוד נגדם. הקב"ה צופן ומונע ממנו במכוון דבר הכרחי אליו כדי שיתפלל וישיגהו ע"י תפלתו ויהי' לו מופת ויהי' יכול לעמוד נגדם. וז"ש מה רב טובך אשר צפנת ליראיך ר"ל מה רב ונכבד המעשה הזה אשר אתה עושה ליראיך ר"ל אלו שהיו מקודם ג"כ יראיך כנ"ל. והוא אשר לפעמים צפנת טובך מהם כדי שיתפללו עליו. ומלת ליראיך מוסב על מה רב. וסרס המקרא כאילו אמר מה רב ליראיך טובך אשר צפנת. לפי שעי"ז פעלת צור מעוז לחוסים בך. נגד בני אדם המסיתים. כי שם בני אדם מורה על פחותים כמ"ש בדור המגדל אשר בנו בני האדם. וז"ש תסתירם בסתר פניך מרוכסי איש מחבורי רשעים. ואמר ברוך ה' כי הפליא חסדו לי בעיר מצור. ר"ל שמשבח לבוראו על אשר עזרו ה' שלא ילך בעצת רשעים. בעת שהי' במצור וראה אלה רשעים ושלוי עולם השגו חיל כמ"ש במקום אחר כי קנאתי בהוללים וכו' ואני כמעט נטיו רגלי וכו'. וז"ש ואני אמרתי בחפזי נגרזתי מנגד עיניך ר"ל בעת חפזי וצרותי אמרתי לא אעצור כח לעמוד נגד הרשעים הכופרים בהשגחה ואומרים לא יראה יה. ומכחישים מה שכתוב עיני ה' משוטטות בכל הארץ. כי נוכח עיני ה' דרכי איש. וז"ש נגרזתי מהאמונה הזאת שהכל הוא נגד עיניך. אכן שמעת קול תחנוני בשועי אליך ר"ל שעי"ז הראית לי מופת כנ"ל. ולא הי' זה לימים רחוקים אבל שמעת מיד בנשאי ידי אל דביר קדשיך כמ"ש ר' יהודה כד הוה שליף מסאני אתא מיטרא. ואמר אהבו את ה' כל חסידיו אמונים נוצר ה'. ר"ל כמ"ש רש"י דוקא להמאמינים בישועתו מקודם לכן שומר ה' מן המסיתים. אבל לאלו שאין מאמינים לא יעשה ה' הטובה הזאת כנ"ל:
<b>אבי</b> מה מאוד נעמו דבריך ועל ידיהם אני מבין פרשת חנה ופנינה. אמר שם וכעסתה צרתה גם כעס בעבור הרעימה כי סגר ה' בעד רחמה. ויקשה הכפל של וכעסתה גם כעם. גם מ"ש כי סגר ה' בעד רחמה הוא אך למותר שהרי כבר אמר למעלה ולחנה יתן מנה א' אפים כי סגר ה' בעד רחמה. אמר עוד מדי עלותה בבית ה' כן תכעיסנה. ויפלא הדבר שלא תכעיסנה רק מדי עלותה. אמר עוד תתפלל על ה' למה לא אמר אל ה'. וחז"ל אמרו שהטיחה דברים כלפי מעלה. אמר עוד אל תתן את אמתך לפני בת בליעל. והלשון קשה מאד. אמר עוד ויען עלי לכי לשלום. מ"ש לכי לשלום הוא שפת יתר הרי לא נטלה רשות ממנו לילך. לא הול"ל רק אלהי ישראל יתן את שאלתך. כבר אמרו חז"ל אל תרבה שיחה עם האשה. והנה על הפסוק הזה לבדו לכי לשלום ואלהי ישראל יתן את שאלתך הי' נראה לי חוץ לדרכינו לומר. עפ"י מ"ש חז"ל והביאו רש"י שם וז"ל ה' צבאות אמרה חנה לפני הקב"ה רבש"ע בראת ב' צבאות עליונים ותחתונים. העליונים לא פרים ורבים ולא מתים. התחתונים פרים ורבים ומתים, אם מהתחתונים אני אהי' פרה ורבה ואם מעליונים אני לא אמות. ועל זה השיב לה עלי ואמר לכי לשלום עפ"י מ"ש חז"ל בדוד לא נאמר בו מיתה לפי שהניח בן כמותו. ועוד אמרו חז"ל יתרו אמר למשה לך לשלום הי' חי. דוד אמר לאבשלום לך בשלום הלך ומת. לכן השיבה עלי על טענתה שנענתה בתפלתה מב' הצדדים אם מן העליונים אמר לכי לשלום שלא תמות אם מן התחתונים אמר לה אלהי ישראל יתן את שאלתך שיהי' לך בן הגון ולכן לא תמות כנ"ל. אמנם לפי דרכינו יאמר בשנדקדק עוד למה האריך בלשונו ואמר יתן את שאלתך אשר שאלת מעמו ולא אמר סתם יתן לך בן. אמר עוד ותתפלל חנה ותאמר עלץ לבי בה' רמה קרני בה' וכו'. ויפלא מאד אומרו ותתפלל שכל הפסוקים אינם ענין תפלה כלל אבל הם שירה. אמר עוד רחב פי על אויבי כי שמחתי בישועתך. ומשמע שלכן רחב פיה על אויביה בעבור ששמחה בישועתה. ובאמת נראים הדברים בהיפך כי שמחה בעבור שרחב פיה על אויביה. גם מ"ש אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלהינו. אין לו מקום א שמחתה בעבור בנה. והגם שחז"ל הרגישו ואמרו אין צור אין צייר שצר צורה והוא ענין הבן שנתן לה. הנה יפלא האם רק עתה ע"י שנתן לה בן נעשה הקב"ה צייר. הלא אף אם היא היתה נשארה עקרה הלא נשים רבות מולידות לאין מספר. גס מ"ש תרבו תדברו גבוה גבוה יצא עתק מפיכם כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות קשת גבורים חתים ונכשלים אזרו חיל עד עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אומללה. הפסוקים הללו אין להם שחר כלל. אמנם לפי דבריך הנחמדים יבוארו היטב. מקודם נעורר על ספק א' והוא שעל כעס צרה לבד שהכעיסה פנינה לחנה כמו שיראה מפשוטי הכתובים לא היתה פנינה ראויה לעונש נפלא כזה שתהא קוברת בני'. אבל נראה לי שפנינה הזאת כפרה בהשגחה והיתה מהכת הרשעים הנ"ל הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז כנ"ל, ולכן נאמר ושם שני בני עלי חפני ופנחס כהנים לה' שלכאורה אין לזה שייכות עם ספור המעשה של חנה ופנינה. אבל בא להורות על מ"ש ובני עלי בני בליעל לא ידעו את ה' ר"ל שכפרו בהשגחתו ית'. והנה נאמר אשר ישכבון את הנשים. ואפשר שהיתה פנינה א' מהנה ולמדה ממעשיהם. והנה ראתה שחנה תמיד מתאוננת על ה' על אשר סגר את רחמה. וזה היה כשחוק בעיניה באמרה לא יראה יה ולא יבין אלוהי יעקב. והיה לחנה ב' מיני כעס ממנה. א' על צער בנים אשר שחקה עליה. והב' שעי"ז תתחזק דעתה הנפסדת בכפירת ההשגחה לאמר לית דין ולית דיין. וז"ש וכעסתה צרתה גם כעס. אמר וכעסתה על הכעס הא'. ר"ל וכעסתה מחמת שהיתה צרתה כמ"ש בחברתה ולא בסילתא. ואמר גם כעס על הכעס הב'. להורות שהיה לה צער יותר מהב' ע"ד מ"ש כ"מ שנאמר גם רבוי הוא. וז"ש בעבור הרעימה כי סגר ה' בעד רחמה. ר"ל שהלעיגה על חנה בעבור שמתרעמת ומתאוננת על ה' שסגר רחמה. כי לדעתה לא ידע אלהים מכל זאת. וז"ש מדי עלותה בבית ה' כן תכעיסנה ר"ל על עלותה בבית ה' להתפלל. כי ענין התפלה לא האמינה כלל. וז"ש ותתפלל על ה' ר"ל שחנה שכחה את צערה ולא התפללה רק מהכעס הב' מה שנוגע אל ה'. כי עי"ז יודחו רבים מאמונת השגחה. ואם אין השגחה אין יראה כנ"ל, וז"ש ותאמר לא אדני אל תתן את אמתך לפני בת בליעל ואמרו חז"ל אמרה חנה אל עלי לא אדון אתה בדבר הזה אין רוח הקודש שורה עליך ירצה שהנה איזהו גבור הכובש את יצרו. ובאמת צריך גבירה יתירה ועוז ותעצומות לאיש הירא את ה' לעמוד נגד היצה"ר. וביותר צריך לזרז נגד הרשעים היושבים בשלוה ומסיתים ומדיחים את האיש השלם. וביותר עוד בזמן שהאדם השלם יושב במצור ובמצוק כי אז נקל לאיש השלם ליפול ברשת דעתם הנפסדה לאמר אין ה' רואה. ובמבוכה הזאת היתה חנה נגד פנינה. שלפנינה ילדים ולחנה אין ילדים. ועם כל זאת התגברה על יצרה ועמדה נגד יצרה ונגד פנינה. ודרך הצדיקים שמתיראים תמיד שלא יבואו לידי חטא. והנה עלי הכהן היה מוחזק בעיני העם לבעל רוח הקודש. ובזה שאמר לה עד מתי תשתכרין הורה שאין רוה"ק שורה עליו. ובזה יהיה פתחון פה אל היצה"ר לאמר שוא עבוד אלהים והכל שקר כמו דעת פנינה. כי הרי עלי הכהן אינו יודע כלום. והיתה יראה לנפשה פן יהיה לפנינה תגבורת עלי' ותפול ברשתה. וז"ש ותאמר לא אדוני הנה אין אתה אדון בדבר הזה ועי"ז מתיראה אנכי שלא תתן את אמתך לפני בת בליעל היא פנינה ע"ד ובני עלי בני בליעל כנ"ל. ר"ל שלא אפול ח"ו ברשת דעתה הנפסדה. ע"ד ונתנם ה' אלהיך לפניך. ויען עלי ויאמר לכי לשלום ואלהי ישראל יתן וכו' ר"ל שבישרה שלא יהיה לה עוד מחלוקת מפנינה וז"ש לכי לשלום. כי אלהי ישראל יתן את שאלתך וע"י שישמע ה' תפלתך יהיה לך מופת כנ"ל. וגם פנינה תודה בעל, כרחה כמ"ש חז"ל ע"פ עד עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אומללה. וז"ל בעוד שחנה עקרה ילדה שבעה. פנינה רבת בנים אומללה וקוברת בניה חנה ילדה שבעה שנאמר כי פקד ה' את חנה ותלד שלשה בנים ושתי בנות וכשחנה ילדה א'. פנינה קברה ב'. ועשרה בנים היו לפנינה שנאמר הלא אנכי טוב לך מעשרה בנים. כשילדה חנה ארבע קברה פנינה שמנה. וכשנתעברה לילד ולד חמישי. נשתטחה פנינה לרגלי' לבקש עליה רחמים ובקשה עליה רחמים וחיו ונקראו על שמה עכ"ל. הרי שפנינה בע"כ ענתה אמן. וז"ש ותתפלל חנה ותאמר ר"ל שבאמת אמרה שירה. אבל ע"י שתתפלל באה אל השירה הזאת. כי. ע"י שהושיע לה ע"י תפלתה כנ"ל היה לה מופת כנ"ל. ואמרה רחב פי וכו' כי הנה היה לה ב' מיני צער. א' על נפשה. וא' על ה'. והיה לה ג"כ ב' מיני ישועות. והנה על הישועה מצד עצמה אין ראוי לה לשמוח כי כבר נאמר בנפול אויבך אל תשמח. אבל על ישועת ה' ראוי לה לשמוח. וז"ש עלץ לבי רמה קרני בה' ר"ל רק בישועת ה' ועי"ז הרוחתי כי רחב פי על אויבי אעפ"י שנאמר בנפול אויבך אל תשמח. והטעם כי שמחתי רק בישועתך ולא בישועתי. וכל ענין השירה הזאת היא להודיע השגחת הבורא. וז"ש אין קדוש כה' ר"ל שהפילוסופים ג"כ אומרים שהבורא הוא קדוש ומובדל. אבל מתוך שבחו באו לידי גנותו באומרם שהוא מובדל ואינו יודע כלל מארץ הזאת. לזה אמרה היא לסתור דבריהם באמת אין קדוש כה' בעבור כי אין בלתך. ובדבר הזה הוא קדוש ומובדל מכל הברואים. שהם אפשרי המציאות והוא מחויב המציאות. אבל אין צור אין צייר כאלהינו והוא הבן שנתן לה ע"י התפלה וזה הוא מופת על השגחת ה' בארץ הזאת. ואמרה עוד אל תרבו תדברו גבוה גבוה שהוא ית' גבוה מכל גבוה. ועי"ז יצא עתק מפיכם ר"ל כפי' רש"י כמו ויעתק משם. וכמ"ש על פסוק הדוברות על צדיק עתק בדרוש הזה. ר"ל שהבורא נעתק ומובדל מארץ הזאת. לא כן, אלא המגביהי לשבת המשפילי לראות בשמים ובארץ כנ"ל בדרוש ב'. ז"ש כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות ר"ל זו ואצ"ל זו. ה' יודע מחשבות אדם ומה גם מעשיו. והא ראיה קשת גבורים חתים וכו' עד עקרה ילדה שבעה וכו'. וזה הוא המופת העיקר על הדרוש הזה אשר גם פנינה בע"כ ענתה אמן כמדובר. ובזה נשלם הדרוש הג':
<b>דרוש</b> <b>ד'</b>
<b>אבי</b> בחסדך האר עיני במאמר א' וז"ל א"ל רבא לרפרם בר פפא לימא לן מר מהני מילי מעלייתא דאמרת לן משמי' דרב חסדא במילי דבי כנישתא. א"ל הכי א"ר חסדא מ"ד אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב. אוהב ה' שערים המצוינים בהלכה מכל בתי כנסיות. והנה ידעתי מ"ש בתי כנסיות כונתו הוא ענין התפלה. ונקטה בלשון בי כנישתא לפי שעיקר התפלה היא בבית הכנסת. אך קשה לי שהמאמר פתח במעליותא דתפלה ומסיים בגריעותא:
<b>בני</b> אמר ש"ה ע"ה יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה. ופירושו בו שהנה כאשר נרצה לומר על דבר א' שהוא טוב מחבירו. צריך שיהי' בין שני הדברים איזה השתוות. משא"כ דברים אשר אין ביניהם שום השתוות. בלתי ראוי לומר עליהם שהא' טוב מחבירו. למשל הנה יאמר על בשר עוף שהוא טוב מן בשר עגל וכן להיפך. כי שניהם בשר המה. וכן יאמר על בגד משי שהוא טוב מבגד צמר וכן להיפך. בעבור כי שניהם בגד המה. אבל לא יאמר על בשר עוף שהוא טוב מן בגד משי. כי אין להם שום השתוות. והנה באמת התורה אין לה שום ערך והשתוות עם כל הדברים הגשמיים הנמצאים בעולם השפל הזה. כי היא למעלה מן כל הדברים הרוחניים והיא אמרה ואהי' אצלו אמון ואהי' שעשועים יום יום. אולם בעבור שאנחנו בני אדם ואצלינו היותר טוב הוא הכסף והזהב. לכן שיבח ד"ה ע"ה את התורה שהיא טובה מכסף וזהב ואמר טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. אבל באמת אין בין התורה והעולם שום השתוות וערך שיהי' ראוי לומר עליהם שזה טוב מזה. וז"ש יקרה היא מפנינים. אך פן תטעה לומר שיש איזה השתוות בין התורה והפנינים. לז"א וכל חפציך לא ישוו בה. ר"ל שלפי האמת אין להם שום השתוות כלל. ומה שאמרתי יקרה היא מפנינים הוא רק לשבר את האזן הגשמית. והנה רבא בקש מרפרם שיאמר לו הני מילי מעלייתא בתפלה. אמר לו בוא וראה כמה גדול כח התפלה שהיא כ"כ במדרגה שנאמר עלי' שאוהב ה' את התורה יותר ממנה. ומעלה גדולה אל התפלה שיש לה ערך והשתוות עם התורה כנ"ל:
<b>אבי</b> אמנם יפלא מאד על אדונינו דוד ע"ה שאמר טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. ולא אמר ג"כ וכל חפציך לא ישוו בה כמו שאמר שלמה בנו. כי נתן מקום לטעות לחשוב עליו שהיא אוהב כסף חלילה ושהיה אצלו ערך והשתוות בין התורה והכסף:
<b>בני</b> דע שהנביאים והחכמים הי' דבריהם דרך פשוטו. אבל תמיד הי' דבש וחלב תחת לשונם ר"ל שרמזו עוד על ענין אחר חוץ מן הפשוט. ובמכוון הניחו מקום שיהיה איזה קושיא עליהם. כדי לעורר שכוונו עוד על איזה ענין נסתר. ועתה שמע בני איך אדונינו ד"ה ע"ה רמז על ענין נפלא. והוא שהנה מקרא מלא נאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה. הי' לו לכתוב אצל הכ' הזה הגהה. כאשר תרעב לך אכול. כאשר תמצא לך שתה. כאשר תצטרך למעות עסוק בסחורה והדומה לזה. ומדלא כתב כן ש"מ שדינא הכי הוא והגית בו יומם ולילה. והנה הוא בלתי אפשרי למין האנושי. אמנם הרמב"ם ז"ל כתב שאם יקיים האדם בכל דרכיך דעהו אז יכול לקיים והגית בו יומם ולילה. ואבינך הענין. שהנה לכל דבר שבעולם יש ד' סבות והם החומר והצורה הפועל והתכלית. ולכאורה נראה שהתכלית הוא האחרון שבסבות. אבל באמת הוא הראשון. דהיינו במעשה הוא האחרון. אבל במחשבת האומן הוא הראשון. שהנה למשל האומן העושה סייף של ברזל הנה נופח באש פחם ויגע בכלים מכלים שונים לעשות מן הברזל החזק. ולולא שיצייר האומן במחשבתו בטרם עשותו את הסייף. את התכלית של הסייף דהיינו להתיז בה ראש אדם וכיוצא בו. לא הי' יגע לריק ביגיעה רבה אבל הי' עושה אותו מן השעוה או נייר. אלא ודאי שקידם את התכלית במחשבתו. וכן הוא הענין בכל דבר שבעולם. ולזה נאמר בשבת שהי' תכלית מעשי שמי' וארץ. וגם עלה במחשבה קודם שנברא העו'. סוף מעשה במחשבה תחלה. כדרך התכלית שהוא תחלה במחשבה וסוף במעשה. גם דע בני כלל מונח אצל החכמים שכל הפעולות נמשכות אחר התכלית. משל למלך שעמד מחליו אולם עדיין לא הי' כחו שלם ויצוהו הרופא שיטייל בגנים ופרדסים. וירא שר א' חכם והנה נבלה מוסרחת על הדרך אשר המלך יעבור עלי'. וידע בחכמתו כי הריח הרע הזה יזיק אל המלך ואפשר שישוב למחלתו. וירץ לפניו ויקח את הנבלה שם על שכמו וישאה וישליכה מרחוק. והנה כל הרואה אותו עוסק במלאכה בזויה כזאת לישא נבלה על שכמו. ילעג עליו. אמנם באמת פעולה טובה עשה ויקבל שכרו מאת המלך. כי הפעולות נמשכות אחר התכלית והתכלית הי' שלא יחלה המלך. ובהיפך זה א מן נוקב מרגליות אשר נתן לו המלך מרגלית ששוה כמה אלפים שינקוב אותה. והוא לרוע לבבו מחמת שנאה ישנה שהי' לו על המלך. חשב על המרגלית לשברה. וישברה. והנה כל הרואה אותו עוסק במלאכה נאה כזאת יכבדהו וינשאהו. ובאמת לא יפה היתה מלאכתו וענוש יענש כאשר ישית עליו המלך. כי כל הפעולות נמשכות אחר התכלית ותכליתו הי' לשבור את המרגליות. ולפי"ז נקל אל האדם שיקיים והגית בו יומם ולילה. דהיינו שבתחלת כל מעשה ודבור והלוך ותנועה יהי' מחשבתו על התורה. דהיינו שיאכל כדי שיהי' לו כח לעסוק בתורה. ואם הוא עצמו אינו ת"ח יחשוב שיהי' לו כח לעסוק בסחורה ולהרויח אלפים ויחזיק בניו לת"ת וישיא בתו לת"ח ויחזיק ידי ת"ח. וכן בכל צרכי האדם יחשוב כן בתחלת עשייתה. ואז יהיו כל מעשיו כמו התורה עצמה כי כל הפעולות נמשכות אחר התכלית. והתורה היא התכלית שלו. וז"ש טוב לי כי עוניתי למען אלמד חוקיך ר"ל טוב לי הדבר הזה. שכל מה שעוניתי ויגעתי ועשיתי הכל היה אצלי התכלית למען אלמד חקיך כנ"ל. ועי"ז טוב לי שיהיה לי תורת פיך לא מלימוד התורה בלבד אלא אפילו מאלפי זהב וכסף שהרוחתי. כי כל הפעולות נמשכות אחר התכלית כנ"ל:
<b>אבי</b> ע"י דבריך הנעימים אני מבין מ"ש ר' יוסי בן קסמא אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם איני דר אלא במקום תורה. והנה יפלא על ר"י שהיה גדול בתורה וע"י האלף אלפים דינרי זהב שהיה רוצה האיש הזה ליתן לו היה יכול להחזיק תלמידים רבים וירביץ תורה. ותהיה העיר הזאת ג"כ עיר גדולה של חכמים ומדוע לא הלך עם האיש ההוא. גם למה האריך ר"י בן קסמא כ"כ ואמר אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם איני דר אלא במקום תורה וכן כתוב בספר תהלים טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. ולא עוד אלא שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין לו לאדם לא כסף ולא זהב אלא תורה ומ"ט בלבד וכו'. אם לא רצה לילך עם האיש הזה לא הל"ל רק איני דר אלא במקום תורה. אמנם לפי דבריך שע"י שיהיה כל חפצו של אדם ומעשה בעבור התורה כנ"ל. אז יוכל לקיים והגית בו יומם ולילה. וז"ש כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה. רצונו לומר כל חפצו בעולם לא יהיה כי אם בעבור תורת ה' אז משכחת שבתורתו יהגה יומה ולילה. נמצא שבשעת פטירתו של אדם. במקום אשר איש אחר יעזוב לאחרים חילו. איש כזה אשר תכליתו היה רק תורה. לא לאחרים חילו אבל את הכל יקח עמו. כי כל הכסף והזהב אצלו כמו התורה כנ"ל. ונראה לי שבאמת הלך ר"י בן קסמא עם האיש הזה. אולם הנה ר"י הבין באיש הזה שקניני העוה"ז הם עיקר אצלו אבל מחמת עושר גדול שהיה לו רוצה לקנות גם את התורה. שהנה היה די שיאמר האיש הזה רבי רצונך שתדור עמנו במקומינו ואני אתן לך כל מחסורך והוא הרחיב פה ואמר אלף אלפים דינרי זהב. בזה הורה שהכסף והזהב אצלו העיקר. לזה השיבו ר"י ולמדו מוסר הנ"ל וז"ש אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם לא יהיו הסף וזהב. אבל יהיה מהם תורה. וז"ש איני דר אלא במקום תורה. וז"ש וכן כתוב בס' תהלים טוב לי וכו' להורות על דבריך הנעימים הנ"ל שאפילו מן הכסף והזהב יהיה ג"כ תורה. וזה שמסיים שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין וכו' אלא תורה ומ"ט בלבד. ר"ל שגם הכסף והזהב הם תורה כנ"ל:
<b>בני</b> בוא ואראך שכל דברינו הם מפורשים היטב במאמרם ז"ל הראשונים היו עושים תורתם קבע ומלאכתם עראי זה זזה נתקיימה בידם האחרונים היו עושים מלאכתם קבע ותורתם עראי זה וזה לא נתקיימה בידם. ויקשה מאד שהרי אנחנו רואים אחרונים שעושים מלאכתם קבע ותורתם לא כלום. ואעפ"כ מלאכתם נתקיימה בידם. אמנם יובנו הדברים כן. אמרו חז"ל אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. וקשה שלא הל"ל רק אשרי מי שהוא תלמיד חכם וממילא ידעינן שתלמודו בידו כי האם גנבי איכא הכא. אולם הנה כל קניני העוה"ז לא במותו יקח האדם ולא ירד אחריו כבודו רק יעזוב לאחרים חילו. אמנם התורה ומ"ט המה ילכו אתו. והנה איש אשר רוח חיים באפו ונשמת אלוה בקרבו. ראוי שיזכור תמיד ביום המיתה ויתעורר בימי הבלו משינת תרדמת הזמן. ויאמר למה לי חיים כאלה לקבוץ על יד ולהרבות הון. מי יודע למי אנכי עמל. אפשר לשונאי ואויבי חיים עצמו הם יקחו את חלקי ועמלי. ע"כ טוב לאדם שיקיים בכל דרכיך דעהו כנ"ל ואז גם הכסף וזהב נחשב כמו התורה ואז במותו יקח הכל כמי שאמרתי במ"ש ר"י בן קסמא שבשעת פטירתו וכו' אין מלוין וכו'. והכל בכלל ותלמודו בידו. וז"ש הראשונים היו עושים תורתם קבע ומלאכתם עראי ר"ל שמלאכתם ומעשיהם היה עראי וטפל רק בעבור תורה. לכן זה וזה נתקיימה בידם ר"ל אף מלאכתם היה בכלל ותלמודו בידו כי הפעולות נמשכות אחר התכלית כנ"ל. משא"כ מי שהממון והכבוד אצלו הוא העיקר. ומה שלומד לפעמים. אינו עושה רק בעבור ממון או כבוד. יהיה כמו שלא ירד אחריו כבודו ועשרו. כן לא ירד אחריו תלמודו. כי הוא כמו קערת כסף אחת. וז"ש האחרונים היו עושים מלאכתם קבע ותורתם עראי ר"ל שהמלאכה אצלם היא העיקר והתורה טפילה אצלם. וכל הפעולות נמשכות אחר התכלית. נעשית ג"כ כסף וזהב לא נתקיימה בידם ר"ל במה שתלמודו בידו לכן לא אמר אשרי מי שהוא ת"ח. כי אעפ"י שהוא ת"ח אין מן ההכרח שיהיה תלמודו בידו. וז"ש אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' ע"ד מ"ש חז"ל ע"פ ונערותיה הולכות על יד היאור אין הולכות אלא למיתה וכו'. ר"ל אשרי להם תמימי דרך אשר מעשיהם בתמימות ובודאי לומדים תורה לשמה. שהולכים למות בתורת ה' ר"ל ותלמודו בידו. משא"כ אלו הלומדים שלא לשמה הולכים למות בלי תורה כי תורתם נשכחה מהם:
<b>אבי</b> ע"י דבריך אני מבין מ"ש חז"ל הצדיקים דומים בעו"הז לאילן ששרשיו עומדים במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה נקצץ נופו נמצא כולו עומד במקום טהרה. והרשעים דומים בעוה"ז לאילן ששרשיו עומדים במקום טומאה ונופו נוטה למקום טהרה נקצץ נופו נמצא כולו עומד במקום טומאה עכ"ל. ירצה שרשיו מרמזים על העיקר הצלם היא התורה וזהו שרשיו עומדים במקום טהרה. והממון אצלם הוא טפל וזהו נוטה למקום טומאה. אך הבשר ימות וזהו נקצץ נופו אז כולו עומד במקום טהרה. כי גם הממון הוא תורה כנ"ל. והרשעים בהיפך זה. כאשר נקצץ נופם היינו בזמן שימותו אז כולו עומד במקום טומאה כי גם התורה נחשב כמו הממון כנ"ל והוא בכלל יעזוב לאחרים חילו. אך אבי ומורי בחסדך האר עיני איך אפשר שת"ח ישכח כל תורתו:
<b>בני</b> אל יפלא בעיניך הדבר הזה. בוא וראה מ"ש חז"ל תינוק במעי אמו מלמדין אותו כל התורה כולה ובא מלאך וסטרו על פיו ונשכח ממנו הכל. ומה אם ע"י סטירה א' שוכח הכל. מה גם ע"י חרבו של מלאך המית. ובזה תבין מ"ש בקהלת יש רעה חולה ראיתי תחת השמש עושר שמור לבעליו לרעתו ואבד העושר ההוא בענין רע והוליד בן ואין בידו מאומה כאשר יצא מבטן אמו ערום ישיב ללכת כשבא ומאומה לא ישא בעמלו שיוליך בידו עכ"ל. ר"ל שהנה מן הראוי שיהיה העושר שמור לבעליו דייקא ולא לאחרים יעזוב חילו. והוא לרעתו ואבד העושר ההוא בענין רע ר"ל בעבור שהוא איש רש ואינו מקיים בכל דרכיך דעהו והכסף הוא אצלו העיקר. עי"ז יאבד עשרו כי יעזוב לאחרים חילו ומי יודע מי יקח את עמלו כי איש נכרי יאכלנו. ולא זו בלבד שיעזוב עשרו אלא אף גם התורה ומ"ט שלו לא יקח עמו. וז"ש והוליד בן ע"ד מ"ש עיקר תולדותיהם של צדיקים מ"ט. ואין בידו מאומה ר"ל גם תורתו לא תהיה בכלל ותלמודו בידו. ואמר אל תתמה על החפץ איך משכחת שישכח הת"ח את תורתו. לז"א כאשר יצא מבטן אמו ערום אעפ"י שלמד כל התורה כולה. כ"ש שיכול להיות שערום ישוב ללכת היינו יום המיתה כנ"ל וסיים ומאומה לא ישא בעמלו שיוליך בידו דייקא ע"ד ותלמודו בידו כנ"ל:
<b>אבי</b> מתוך דבריך יצא לי עוד הקדמה חדשה והוא שהנה אמרו חז"ל שהמליץ יצחק בעד ישראל ואמר כמה ימי שני חייו ע' שנה כו' דל פלגא דלילתא ודל פלגא דמיכל ומישתי וכו' ע"ש, היוצא משם שכל חיי האדם נכללים בי"ב שנה ומחצה אף אם ע' שנה יחיה. שהאדם אינו קרוי חי רק בזמן שעובד את ה' לא בזמן שעושה מעשה בהמה להמציא טרף לנפשו ואוכל ושותה וישן. ואם הוא במדרגה שאפי' מה שאוכל ושותה וישן נחשב אצלו כמו תורה כנ"ל. הנה כאשר חי י"ב שנים ומחצה הוא כבר יכול לומר הרי אני כבן שבעים שנה כנ"ל. שאפי' מה שהיה מבקש לחם ומזון היה אצלו בכלל תולדותיהם של צדיקים מ"ט. וכל הכסף וזהב שהיו לו את הכל לקח ולא יעזוב לאחרים חילו. וז"ש כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. ר"ל שהקב"ה מבקש מישראל ואומר הנה הלקח טוב היא התורה נתתי שתהיה לכם שתקחו אותה עמכם לעוה"ב. ע"כ בבקשה מכם תורתי אל תעזובו ר"ל שלא תהיה תורתי בכלל ועזבו לאחרים חילם כנ"ל. ועפי"ז יאמר נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם. וחז"ל שקלו וטרו הכתוב הזה מי אמרו אילימא דוד ומי קשיש כולי האי. ולפי הנ"ל אפשר דוד אמרו והכי קאמר נער הייתי גם זקנתי בבת אחת בן י"ב שנה ובן ע' שנה כנ"ל ואמר הטעם שלא ראיתי צדיק שיהיה נעזב היינו שיעזוב מכל אשר לו לאחרים. כי מחוט עד שרוך נעל גם את הכל יקח עמו ויהיה בכלל ותלמודו כנ"ל וז"ש וזרעו מבקש לחם ר"ל אפי' מה שמבקש לחם ומזון לנפשו ג"כ נחשב בכלל זרעו היינו תולדותיהם של צדיקים כנ"ל:
<b>בני</b> יפה דברת ומפורשים הם דבריך בישעי' שאמר וז"ל ולא יהיה משם עול ימים וזקן אשר לא ימלא את ימיו כי הנער בן מאה שנה ימות וכו' ובנו בתים וישבו ונטעו כרמים ואכלו פרים לא יבנו ואחר ישב לא יטעו ואחר יאכל כי כימי העץ ימי עמי. בישר הנביא את ישראל שיהיו כלם צדיקים וגם הנער יהיה בן מאה שנה. וז"ש לא יבנו ואחר ישב היינו שלא יעזבו לאחרים חילם אלא ובנו בתים וישבו הם בעצמם כי גם את הכל יקחו עמם בכלל ותלמודו בידו כנ"ל ואמר כימי העץ ע"ד היש בה עץ שמרמז על צדיק כמ"ש ואברהם זקן בא בימים שלקח את כל הימים ולא פלגא דיממא כמו שהמליץ יצחק בעד ישראל כנ"ל ונסיים הדרוש הזה במשנת כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב שנא' ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ. ויש לדקדק למה אמר יש להם חלק למה לא אמר יהיה להם חלק כי עדיין אין להם עוה"ב. גם למה אמר חלק ולא אמר יהיה להם עוה"ב. גם למה אמר לעוה"ב ולא אמר בעוה"ב. ועוד היאך רמיזא עוה"ב בכתוב הזה אדרבה הלא אמר ירשו ארץ. ואף שכמה פעמים מצינו שכינו את העוה"ב בשם ארץ כמ"ש ע"פ והיה כי תבוא אל הארץ וכו' עכ"פ הל"ל הארץ בה' הידיעה. אבל יאמר כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב ר"ל במה שיש להם קצת עוה"ז הנה בזה כבר יש להם חלק מוכן לעוה"ב ע"ד זה וזה נתקיימה בידם. שנאמר ועמך כלם צדיקים הנה לעולם ירשו ארץ ר"ל אף שהארץ מדרכה לעזוב אותה בעוה"ז אחרי מותו אבל הם לעולם ירשו ארץ כנ"ל. ובזה נשלם הדרוש הד':
<b>דרוש</b> <b>ה'</b>
<b>אבי</b> שמעתי רבים וכן שלמים שואלים ספק עצום מאד על ענין העקידה בכללה. והוא מה הרעש הגדול הזה של נסיון העקידה שהפליג בה השם ואמר כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה וכו' ואמר כי יען אשר עשית וכו'. ואמרו ז"ל במד"ר ויקח את המאכלת למה נקרא שם הסכין מאכלת רבנן אמרי כל מה שישראל אוכלים בעוה"ז אינם אוכלים אלא בזכות המאכלת הזאת. מהו גבורתו של אברהם שעשה את אשר צוהו ה'. מי מהפחותים שבבני אדם אשר יאמר לו ה' קח נא את בנך כמו שאמר לאברהם. ולא יאבה ולא ישמע בקולו. האם בידו להחיותו אם חפן ה' להמיתו. א"כ למה לנסיון יחשב אם כל אדם יעשה זאת:
<b>בני</b> זה מה שההמון מבינים מנסיון העקידה שלקח את בני והעלהו לעולה באמת אין זה נסיון ראוי להפליגו. אבל למי שיראה בעין רואה. נמצא בו דבר אשר אין ביד כל אדם לעשותו. שהנה דע בני שעיקר חשיבות המצוה היא לפי רוב השמחה אשר בלב העושה אותה. כמו ששמעתי מ"ש ע"פ אלה המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ר"ל שבעת אשר יעשה המצוה יהיה חי וזריז ושמח. ואמרו חז"ל ולא שימות בהם ר"ל שלא יעשה המצוה בעצלות ובעצבות כאילו מת. וכבר נאמר עבדו את ה' בשמחה. והשכל מחייב שראוי לעבוד את ה' בשמחה. ראה בני כמה מהזריזות והשמחה יהיה לאדם כאשר יבוא לידו עסק להרויח בו ממון. הנה כאיל ידלג שור ישים ההרים למישור והרכסים לבקעה. לא יאכל ולא ישתה לא יישן לא ישקוט ולא ינוח לא ישגיח על הטרחא העצומה והסכנות הגדולות בדרכים רחוקים ובאניה בלב ימים לא יעצרנו הגשם והשלג. לא ישמע לקול הרעם המרעיד ארץ ומלואה. לילה כיום יאיר לו כחשכה כאורה. אפי' כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו מדעתו עד יעשה אשר זמם ויבצע אמרתו. ואם האדם עושה זה בעבור ממון שהוא חיי שעה. מה ראוי לו לעשות בעבור מצוה שהיא חיי עולם. אם בעבור דבר שאפשר הוא לרע לו כמ"ש עושר שמור לבעליו לרעתו. מה ראוי לו לעשות בעבור דבר שהוא בלי ספק לטוב לו. אם בעבור עונג מעט ועובר ושמחה בלתי שלימה כמ"ש אדם לעמל יולד.. מה ראוי לו לעשות בעבור נחת ועונג נצחי ורב מאד כמ"ש יפה שעה א' של קורת רוח בעוה"ב מכל חיי העוה"ז. אם בעבור דבר שאינו שלו כי סוף יעזוב לאחרים חילו. מה ראוי לו לעשות בעבור דבר אשר יהיה לו לבדו ואין לזרים אתו עוד כל ימי עולם. ועם כל זה עת תבוא מצוה ליד האדם. הנה בכבדות ינהג ויהיה כמו חולה ויהיה עצל. ותפול שינה על עיניו. והמעט מן הקור והגשם והרוח יעצרהו לשבת בית. והנה זה היה הנסיון של אברהם. כי לא די שעשה את אשר צוהו ה' אבל עשה בשמחה ובזריזות ובחשק נמרץ. ולא לחנם סיפרה התורה וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו. להורות הפלגת הזריזות מזקן בן מאה ושבע ושלשים שנה. ובאמת למדו חז"ל מזה זריזין מקדימין למצות. ואין דבר אשר יורה ויעיד על השמחה כמו הזריזות. וכמ"ש בתנחומא אברהם אברהם למה ב' פעמים לפי שהיה ממהר לשוחטו. והנה כל זה מורה על רוב שמחתו. וזהו עיקר גבורתו של אברהם. שבאמת אדם אחר ג"כ היה עושה את אשר צוהו ה'. אבל היה בוכה ומתעצב על מיתת בנו והיה מתעצל מאד:
<b>אבי</b> דבריך הם טובים מאד וז"ש ועשית כאשר נדרת ר"ל שהנה הנודר איזה דבר. בלי ספק שהיה לו אז איזה חשק שידור הדבר הזה. אמנם עפ"י רוב יקרה שאח"כ תתקרר דעתו ויתחרט על מה שנדר. ואף אם אמנם יתן את מה שנדר אבל בעצלות בלי חשק הזה שהיה לו בעת שנדר. אולם אין דעת המקום נוחה מאיש כזה אלא צריך שיהיה לו בשעת מעשה החשק ההיא עצמו שהיה לו בעת שנדר. וז"ש מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת. ר"ל אמרה תורה ידעתי שמוצא שפתיך תשמור ותעשה את אשר נדרת אמנם אני שואל ממך ועשית בחשק הזה כאשר נדרת. וזה כונת הכתוב ג"כ שאמר איש כי ידור וכו' לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ר"ל איש כי ידור וכו' ידעתי שלא יחל דברו ויעשה את אשר נדר. אמנם אני מבקש ממנו שככל היוצא מפיו יעשה ר"ל שיעשה עם החשק הזה עצמו שהיה לו בעת שהנדר יצא מפיו. ובזה מתורץ דקדוק עצום. שמ"ש ועשית כאשר נדרת הוא שפת יתר. וכן מ"ש ככל היוצא מפיו יעשה. ובזה אני מבין דקדוק נכון בעקידה והוא מ"ש ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק. שלמאי נפקא מינה סיפרה לנו התורה שראה המקום מרחוק או מקרוב. אמנם יאמר שהתורה סיפרה לנו בזה. את כל דבריך הנחמדים אבי. והוא שעיקר הנסיון של מעשה העקידה לא היה הדבר הפשוט שלקח את בנו והעלהו לעולה. אבל עיקר הנסיון היה החשק הנמרץ מזקן המופלג הזה. לכן אמר ביום השלישי ר"ל שלא תאמר שבאמת בשעת מעשה כאשר אמר לו ה' קח נא וכו' היה לאברהם חשק נפלא לעשות כמ"ש וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו והזריזות מורה על שמחה כנ"ל. אבל אח"כ הנה אפשר שנתקרר החשק הזה. ומה שעשה הזקן היה בעצלות ובעצבות. לז"א בוא וראה שהנה ביום השלישי ר"ל שכבר עברו שלשה ימים ועדיין לא נתקרר החשק. שהרי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק. וזה יבואר משני פנים. הא'. מה שהעידה התורה שראה את המקום מרחוק. מורה שהי' צופה ומביט בכל פסיעה ופסיעה בשמחה גדולה ובחשק נמרץ אי' מקום כבודו למלאות את דבר ה'. לכן היה רואה את המקום אף שהיה רחוק. כי כן דרך ההולך אל עיר אשר שם מקום חפצו. שיראה ויביט בכלים מכלים שונים לאמר מתי יזכה ויראה אף רק ראש המגדל אשר בתוך העיר. וז"ש וישא אברהם את עיניו ר"ל שנשא עיניו וצפה והביט וירא את המקום אף מרחוק. וזה מורה שאף ביום השלישי עדיין לא נתקרר חפצו וחשקו. הב'. נראה לי שהנה מוכרח שלא היה המקום רחוק באמת. שהרי ראה את המקום. ובדרך הטבע לא יראה אדם ובפרט זקן מופלג את דבר שהוא רחוק ממנו. אבל יראה לי שבאמת היה כבר המקום קרוב אליו. אבל לבעבור שהיה לו חשק נפלא ונמרץ לבוא אל המקום. היה נדמה בעיניו כאילו עדיין רחוק. שכן דרך החושק. שהזמן המוגבל להשיג הדבר הנחשק יהיה בעיניו ארוך מאד. שמה שנאמר ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אותה. זה היה אחר אשר כבר חלפו ועברו השבע שנים. לומר שנגד גודל אהבתו היה הטורח של שבע שנים מעט בעיניו. אבל קודם שנשלמו השבע שנים. אדרבה יום לשנה יחשב בעיני האוהב. וכן המקום המוגבל יהיה בעיניו רחוק הרבה. ואף אם קרוב אליו הדבר מאד. כל זמן שלא השיגהו. ידמה בעיניו כאילו עדיין רחוק וז"ש וירא את המקום מרחוק אף שבאמת כבר קרוב היה. וכל זה מורה על רוב חשקו ושאפי' ביום השלישי לא נתקרר מחשקו הנפלא:
<b>בני</b> אם חכם בני ישמח לבי כי מאד היטבת לראות בענין הזה. כי הענין הזה אשר אמרנו שעיקר הנסיון של העקידה היה החשק והשמחה של אבינו אברהם לא המעשה לבדו. הוא קרוב אל האמת כי בוא וראה איך אמר הקב"ה לאברהם קח נח את בנך וכו' אשר אומר אליך וכבר הרגישו חז"ל למה לא אמר מיד. ומה שתירצו כדי ליתן לו שכר על כל דבור ודבור הוא דרך דרש. אמנם יובן עפ"י מ"ש במדרש תנחומא וז"ל ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים ויאמר אברהם אברהם למה ב' פעמים לפי שהיה אברהם ממהר לשחטו א"ל מי אתה א"ל מלאך א"ל כשאמר לי קח נא הקב"ה בעצמו אמר לי עכשיו אם הוא מבקש הוא בעצמי יאמר לי מיד ויקרא מלאך ה' אל אברהם שנית מן השמים ויאמר בי נשבעתי נאם ה' עכ"ל. ירצה שהתנחומא רוצה לתרץ קושית המד"ר שבועה זו למה ומתרץ בעבור שלא היה מאמין במלאך כי היה אומר שראוי שידבר ה' בעצמו עמו. לכן נאמר ויעלהו לעולה תחת בנו לא כמו הדרך הפשוט שבמקום יצחק העלה את האיל. אלא שהוא עדיין לא הסיר את יצחק מן המזבח. אבל לקח את האיל והעלהו גם כן. והיה יצחק למעלה והאיל למטה וז"ש תחת בנו. והיה עומד עם המאכלת בידו שיודיעהו ה' מה לעשות ויסיר הספק הזה מלבבו. לכן בא הקול מאת ה' עצמו ונשבע לו על ככה שה' בעצמו הוא הדובר וז"ש בי נשבעתי שהוא נאם ה' ולא נאם המלאך. אמנם הטעם של אברהם אשר רצה דוקא שידבר עמו ה' בעצמו. הוא ע"ד מה שהקשה הר"ן בדרשותיו בענין הברכה שבירך יצחק את יעקב. יצחק רצה לברך את עשו. והקב"ה רצה שיברך את יעקב. ראה נא כמה סבות סבב הקב"ה עד שהוציא הדבר מכח אל הפועל לברך את יעקב. הלא יצחק נביא היה. היה לו להקב"ה לומר ליצחק שלא יברך את עשו אבל יברך את יעקב ולא היה צריך לעשות סבות רבות כמו שעשה. ותירץ ענין נכבד והוא שכלל מונח שאין השכינה שורה מתוך עצבות אלא מתוך שמחה של מצוה. כמ"ש חז"ל ע"פ ותחי רוח יעקב שכ"ז שהיה בעצבות על יוסף לא היתה השכינה מדברת עמו. והנה רצה הקב"ה שיצחק יברך את יעקב ברכת שמים מעל ברכה שהשכינה תסכים עמו. והנה יצחק היה סבור שעשו הוא צדיק. כי לא ידע ממעשיו הרעים וגם לא הגידו לו. והיה שמח מאד על אשר זכה לברך את בנו בכורו. ואם היה אומר לו ה' שלא יברך את עשו רק את יעקב. בלי ספק שהיה חוקר על מעשיו של עשו. והיה נתודע לו ממעשיו הרעים. ואין לך עצבות גדול ממי שנתודע לו שבנו בכורו יצא לתרבות רעה ואינו ראוי לברכה. והנה אם בעת הזאת יברך את יעקב. תהיה ברכה בעצבות. והקב"ה רצה שיעקב ישיג ברכה הגונה עם השכינה. לכן סבב הוא ית' את כל הסבות האלה. שיצחק יהיה סבור שמברך את עשו. והיה בשמחה שלימה כנ"ל. והוא אעפי"כ בירך את יעקב. והשיג יעקב ברכה מאביו בזמן שהשכינה שרויה עליו. ברכה טובה ושלימה בשמחה. ובענין הזה מפרשים ג"כ מ"ש חז"ל ביקש יעקב לגלות את הקץ נסתלקה הימנו שכינה. לפי שכאשר התחיל יעקב להתבודד בנבואה וראה את הגלות הארוך. ובטרם הגיע אל הקץ היה נופל בעצבות גדול כי היה מצער בצרות ישראל ועי"ז נסתלקה הימנו שכינה. וזה היה הטעם של אברהם שלא שמע לקול הראשון שאמר לו אל תשלח ידך כי היה סובר שהוא מלאך. ואמר כשאמר לי קח נא הוא בעצמו אמר לי עכשיו אם הוא מבקש הוא בעצמו יאמר לי כנ"ל בתנחומא. לפי שאם אין הקב"ה בעצמו מדבר עמו הנה זה מורה שמה שעקד אברהם את יצחק בנו היה בעצבות ולכן נסתלקה הימנו שכינה. נמצא שכל מעשה העקידה אינו שוה לכלום. ואברהם ידע בעצמו שהוא שמח לכן עיכב הדבר כנ"ל עד שיצתה ב"ק ואמרה בי נשבעתי שהוא נאם ה' כנ"ל. וז"ש לו הקב"ה קח נא את בנך את וכו' והעלהו שם לעולה על אחד ההרים. אמנם לזה הדבר לבד דהיינו שתעלה את בנך לעולה. לא הייתי צריך לבקש ממך ולומר בלשון קח נא ואמרו חז"ל אין נא אלא לשון בקשה. כי מי מבני אדם אשר אומר אליו קח בנך והעלהו לעולה. לא ישמע בקולי. ומה גם אתה צדיק כמוך. בלי ספק אשר תשמע בקולי. ותעלה את בנך לעולה. אבל אפשר שתעשה הדבר בעצבות ובעצלות. ולא אהיה יכול לדבר עמך בעצמי. לזה אני מבקש ממך שתעשה באופן אשר אומר אליך ר"ל שתעשה בשמחה כדי שאהיה יכול לומר ולדבר עמך בעצמי ולא ע"י מלאך:
<b>אבי</b> ע"י דבריך הנעימים אני מבין מ"ש רש"י ע"פ ועתה אם רע בעיניך אשובה לי וז"ל אמר בלעם למוד הוא בכך שאומר דבר ושולח מלאך ומחזירו אמר לאברהם קח נא וכו' ושלח מלאך ואמר לו אל תשלח ידך וכו' ומעודי נפלאתי מה רצה בלעם בזה שהקב"ה רגיל לומר דבר ושולח מלאך ומחזירו. ולפי הנ"ל יובן שבלעם הרשע ראה שלא יהיה לו יכולת לקלל את ישראל בעבור זכות אבות ועיקר זכות אבות הוא העקידה. ורצה לגנות את מעשה העקידה ע"י שאמר ששולח מלאך ומחזירו. ולמה לא דיבר לו הקב"ה בעצמו ע"כ מוכח שלא עשה בשמחה ואין במעשה העקידה כלום. כי מעשה העקידה עצמו זה כל אדם היה עושה כנ"ל. אבל באמת עפרא לפומיה ושקר ענה. כי כבר נאמר בי נשבעתי נאם ה' כנ"ל:
<b>בני</b> ראה נפלאות איך כל דברינו מבוארים הם במדרש הובא מקצתו ברש"י וז"ל וידום אהרן קבל שכר על שתיקתו מה שכר קבל שנתיחד אליו הדבור שנאמר וידבר ה' אל אהרן לאמר יין ושכר אל תשת. ובמדרש מסיים. מה היה לו לדבר. היה לו לומר רבש"ע כתבת עלי וראך ושמח בלבו לא היה לך לערבב שמחתי עכ"ל. וקשה מדוע באמת לא טען כן. גם למה דוקא ניתן לו שכר הזה שנתיחד אליו הדבור. אבל לפי דברינו יבואר בטוב טעם ודעת. שהנה וידום אהרן אפשר ששתק שמי יכול לדון עם מי שתקיף ממנו ובאמת היה לו צער ועצבות על שמתו בניו וגם אפשר ששתק מחמת שקבל היסורים על מיתת בניו באהבה ובשמחה. לזה אמר המדרש בוא ואראך שהשתיקה היה מחמת שמחה, שהרי קבל שכר על שתיקתו ומה שכר קבל שנתיחד אליו הדבור. ואם היה נעצב על מיתת בניו לא היה הדבור מתיחד עמו. שאין השכינה שורה מתוך עצבות כנ"ל. ומפרש המדרש מה היה לו לדבר ואמר שהיה לו לומר רבש"ע כתבת בתורתך עלי וראך ושמח בלבו לא היה לך לערבב שמחתי. ומדוע באמת לא טען טענה זאת. לפי שבאמת לא נתערבב שמחתן. כי היה שמח כנ"ל. ובזה נשלם הדרוש החמישי:
<b>דרוש</b> <b>ו'</b>
<b>בני</b> למדתיך בפרק הקודם שעיקר חשיבות המצוה היא לפי רוב השמחה אשר בלב העושה אותה. אולם דע בני כי לא בלבד טוב להיות שמח בעת עשות מצוה. אבל גם בכל דרכיך ובכל ימיך טוב שתהיה אך שמח. ולא יראה ולא ימצא עצבות בכל גבולך כל ימיך על אדמתך. כי העצבות תהיה לא' משנים. אם מעניני העו"הב ואם מעניני העו"הז. אם מעניני העו"הב דהיינו אחר שעברת על א' ממצות ה' או יותר או שהיה בך מדה רעה ומגונה או יותר תהיה עצב על אבידת עולמך בבא. דע בני כי לא זה הדרך ישכון אור האמת. כי עיקר התשובה היא בני. שתתודה בפיך ותתחרט בלב שלם על מה שעבר ממעשיך ותסכים על העתיד בהסכמה מוחלטת ודאית לשוב אל ה' לעשות הטוב. ושלא לשוב בדרך הרע הזה עוד כל ימי חייך. כמ"ש יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וכו' הנה מ"ש יעזוב רשע וכו' היא החרטה. ומ"ש וישוב אל ה' היא ההסכמה על העתיד. ואחרי זאת ראוי שתשמח מאד על שזכית לעלות במדרגה הזאת שהוסכם והוחלט בדעתך לעזוב דרך רשע. והשמחה הזאת תועיל לך שבאמת לא תשוב עוד לכסלה. כי כאשר תבוא העבירה הזאת או המדה הרעה הזאת שנית לידך. תמנע עצמך מעשותה. בכדי שלא לערבב שמחתך. וגם דברי הצומות וזעקתם ושאר יסורים וצער אשר תקבל עליך אחרי שובך מרעתך. גם המה יהיו בשמחה שזכית לעזוב דרכך הרעה. כמו שמצינו באדונינו ד"ה ע"ה שהיה בעל תשובה כמ"ש לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא להורות תשובה. ואמרו חז"ל שהיה מקבל עליו יסורים ששה חדשים כמ"ש במזמור נ"א. תגלנה עצמות דכית. וכל המזמור שם מדבר בתשובה על חטאיו. וראה בני שמתחיל מזמור לדוד בבוא אליו נתן הנביא כאשר בא אל בת שבע. ומעודי נפלאתי על חז"ל שהקשו על מ"ש מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו. מזמור לדוד קינה לדוד מיבעי לי'. למה לא הקשו גם על הכתוב הזה קינה לדוד מיבעי לי'. ועוד יותר להם מקום להקשות על הכתוב הזה. שהרי באבשלום לא היה רק צרת הגוף. ובכתוב הזה היה צרת הנפש. אולם ירמוז על השמחה שהיה לדוד בעת בוא אליו נתן הנביא. והתודה וקיבל על עצמו יסורים. שהיה אליו כ"כ תאוה וחשק נמרץ אל התשובה. כמו שהיה לו חשק ותאוה אל העבירה. וז"ש מזמור לדוד בבוא אליו נתן הנביא. ר"ל שהיה אצלו כ"כ מזמור שמחה על התשובה. כאשר בא אל בת שבע. ר"ל כמו שהיה לו בעת אשר בא אל בת שבע. וזהו ג"כ אצלי הטעם על מ"ש חז"ל שיצתה ב"ק ואמרה שובו בנים שובבים חוץ מאחר. ועי"ז לא שב אחר בתשובה ונשאר ברעתו. שהנה בלי ספק עלה בעת ההיא על לבו של אחר לעשות תשובה. כי לולא זאת לא היה צורך אל הב"ק להכריז שובו בנים חוץ מאחר. אך אם היה ההרהור תשובה שעלה בלבו של אחר בשמחה. דהיינו שיעלה על לבו שמחה על שזכה להסכים ולהחליט שישוב מן הדרך הרע ולא ישיב עוד לכסלה. בלי ספק שלא היה משגיח על הב"ק והיה עושה תשובה. כי הנה הב"ק אין לו יכולת לומר שובו בנים חוץ מאחר. רק על העבר לומר שתשובתו לא תועיל לכפר על חטאיו. אבל אין לו יכולת לומר על העתיד שלא יניחהו לעשות איזה מצוה כמו לשמור שבת ולהניח תפילין והדומה להם. שהרי הבחירה חפשית והרשות נתונה. שמה שנאמר ויחזק את לב פרעה. יש לו טעם כמו שאבאר לך במקום אחר מזה הספר. ומה שמנה הרמב"ם ז"ל כ"ד דברים המעכבי' את התשובה. גם שם לא אמר שמעכבים אותו שלא יהיה מהיום והלאה עושה טוב. אלא שמעכבים שלא יהיה לו כפרה על חטאיו. לכן מחמת שאחר היה נעצב מאד בהעלותו על לבו גודל עונותיו וכובד עונשו עליהם. ובעבור זה עלה בלבו לעשות תשובה. אולם אחרי ששמע את הב"ק שובו בנים שובבים חוץ מאחר. לכן נשאר ברעתו. משא"כ אם היתה התשובה שלו בלי עצבות על מה שעבר. רק שמח על מה שעתיד להיות צדיק כנ"ל בודאי לא היה משגיח על הבת קול. והבן זה בני. וזהו מעניני העולם הבא במה שיש בו די. ואם יהיה העצבות מעניני העולם הזה דהיינו שיהיה לך חלילה יסורי עוני או חלילה יסורי הגוף או חלילה צער גידול בנים. אל תתעצב אבל הרגל עצמך לומר גם זו לטובה. כל מה דעביד רחמנא לטב עביד. והאמן בני שהבורא אשר בראך הוא יודע הטוב לך יותר ממך. ואפשר שמצרה עצמה תהיה לך ישועה כמ"ש במס' נדה פ"ג דרש רב יוסף מ"ד אודך ה' כי אנפת בי ישוב אפך ותנחמני במה הכתוב מדבר בשני בני אדם שיצאו לסחורה ישב לו קוץ ברגלו של א' מהם התחיל מחרף ומגדף לימים שמע שטבעה ספינתו של חבירו בים התחיל מודה ומשבח והיינו דא"ר אלעזר מ"ד עושה נפלאות גדולות לבדו וברוך שם כבודו לעולם אפילו בעל הנס אינו מכיר בנסו עכ"ל. ירצה כמ"ש חז"ל חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. והטעם שהאדם אינו יודע מה היא הטובה באמת ומה היא הרעה באמת. רק אל אלהים הוא היודע באמת כמ"ש אתם חשבתם עלי רעה והאלהים חשבה לטובה. ובזה פי' מהר"ש אוזידא מ"ש לה' הישועה על עמך ברכתיך סלה. ר"ל בעבור שלה' הישועה האמתית ולא לאדם. לכן מוטל על עמך ברכתיך סלה כלו' סלה לברך אותך. כי אפשר שהרעה תהיה לך לישועה. וז"ש רבי אלעזר עושה נפלאות גדולות לבדו ר"ל לפעמים שה' לבדו עושה נפלאות דהיינו ששולח על האדם רעה ועי"ז תהיה לו ישועה. כמו במשל השני בני אדם שישב לו קוץ לא' מהם כנ"ל. ולא היה יודע הנפלאות זולת הבורא לבדו. לכן מסיים ר' אלעזר ואמר וברוך שם כבודו לעולם שחייב לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה כנ"ל. וזאת היתה כונת יוסף שהשיב אל אחיו כשנפלו לפניו ואמרו שא נא לפשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך. וכה אמר אל תיראו כי התחת אלהים אני אתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה. והנה מ"ש התחת אלהים אני משמעותי' הוא שמאד הי' רוצה לעשות עמהם רעה אלא שאין ביכלתו. גם מ"ש חשבתם עלי רעה הם דברי קנתור. ולא כך היה ראוי ליוסף הצדיק להתנהג עם אחיו עת נופלם לפניו והתחננם אליו. אבל ראוי לו שיפייסם וידבר על לבם דברים טובים ונחומים. שמה שדיבר אתם קשות בעת ביאתם למצרים. בעת ההיא היה מתנכר עליהם עדיין. אמנם מיד כאשר נתודע אליהם דיבר על לבם דברים טובים. אולם לפי דברינו הנ"ל יאמר. שהנה יוסף אמר אל אחיו אל תיראו אמנם חשב שהמה מ"מ יהי' להם מורא כי מ"ש אל תיראו אמירה בעלמא היא. לכן אמר הנה אביא לכם ראיה חזקה שאל יעלה שום מורא על ראשיכם. שהנה אף גם לו ארצה לנקום מכם. הנה אני מלך ומלך במשפט יעמיד ארץ. ואין מן הראוי ממני לעשות עמכם רעה יותר ממה שעשיתם אתם עמדי. והנה רעה כזאת אשר תהיה רעה בהחלט לא אוכל לעשות עמכם. כי אתם חשבתם עלי רעה והאלהים חשבה לטובה. ומן הראוי שאעשה גם אנכי עמכם רעה אשר אח"כ תהי' טובה. וזהו אין בידי לעשותה. כי התחת אלהים אני. כי רק אלהים הוא היכולת בידו לעשות כן ולא אדם. וכן עשה הלל שאמרו עליו מעשה שהי' בא בדרך ושמע קול צווחה בעיר אמר מובטח אני שאין זה בביתי. ויפלא מאד על עניו מפורסם כהלל שיתפאר עצמו לאמר שמובטח שלא תבוא עליו שום צרה. אבל הענין הוא שהלל היה רגיל לומר על כל צרה שהיתה באה עליו. גם זו לטובה. ולא היה צועק על צרה מעו'. אדרבא היה שמח ע"כ מה שבא עליו. כי האמין שהבו' הרחמן כמ"ש טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. עושה זאת לו לטובה. ולא היה די לו בזה שהוא היה רגיל לומר כן. אלא אף גם את בני ביתו הרגיל לומר תמיד גם זו לטובה. לכן כאשר שמע קול צווחה בעיר והיה משער שהצווחה היא על איזו צרה בעיר. אמר מובטח אני שאין זה בביתי. כי אילו היתה הצרה בביתי לא היה נשמע קול צווחה כמדובר. וכמעשה שהיה איש צדיק עני מאד דר בעיר א' והיה לו אשה ובנים. והיה מסתפק בלחם צר ומים לחץ. ובכל זאת לא מש מתוך אהלה של תורה. והיה תמיד שמח וטוב לב כאילו היה עשיר גדול. ויהי היום:
ויבוא העני אחר חצי היום אל חדר הרב שהיה בעיר הזאת. והרב היה חכם גדול וחסיד מפורסם. וירא הרב והנה עיני העני הצדיק יורדות כנחל דמעה. ויחרד הרב מאד ויאמר לו למה תבכה. ויען הצדיק ויאמר על שברכתי היום ברכה לבטלה. שברכתי היום ברוך שעשה לי כל צרכי. וכבר עבר חצי היום ואני ואשתי ובני ביתי עדיין בתענית. כי אין לנו לחם לאכול. ויאמר אליו הרב אל תבכה. לא ברכת ברכה לבטלה. כי הבורא ב"ה יודע יותר מה שצריך לך ממה שאתה יודע את צרכך. ע"כ בלי ספק שהיה זה צרכך שלא יהיה לך היום לאכול עד אחר חצי היום. וישמח העני הצדיק מאד על תשובת הרב. וקבל על עצמו מהיום ההוא והלאה שלא לבכות עוד על שום צרה. ואקוה שיהי' לך די בזה בני. שתהיה כל ימיך שמח וטוב לב:
<b>אבי</b> החייתני בדבריך הנעימים. אולם שאלה א' אני שואל מכבודך. והוא שהנה יצא מדבריך שהצדיק לא יירא מכל צרה שתבוא עליו כי כן עשה הלל כנ"ל. א"כ יפלא מאד על אבינו יעקב שאמר הצילני נא וכו' כי ירא אנכי אותו פן יבוא והכני אם על בנים. למה לא אמר ג"כ. הבורא אשר בראני הוא יודע הטוב לי יותר ממני. ואם יהרגני עשו בלי ספק שכן הוא צרכי כנ"ל:
<b>בני</b> הנה בלא זה ג"כ קשה מ"ש ואתה אמרת היטב איטיב עמך. א"כ שהקב"ה הבטיחו איטיב עמך למה היה ירא. הגם שחז"ל הרגישו בזה ואמרו כסבור שמא יגרום החטא. וז"ש קטונתי וכו'. מ"מ אינו מספיק לתרץ הקושיא לגמרי. כי עכ"פ יקשה שהכי היה לו לומר בתפלתו רבש"ע אמת אתה אמרת היטב איטיב עמך. אבל בכל זאת ירא אנכי פן יבוא והכני וכו'. שהנה קטונתי מכל החסדים וכו' וירא אנכי שמא יגרום החטא. ולא שיסיים ואתה אמרת וכו'. אולם בני הטה למשל אזניך. נגיד א' ישב בביתו ובניו כשתילי זתים סביב לשלחנו ומשרת א' היה ממונה לתת לכל א' מהבנים את חלקו. והנה דרך הילדים הוא לצעוק תמיד הב הב לי עוד לחם עוד בשר עוד חמאה וכיוצא. והנגיד השגיח עליהם תמיד וראה שבן א' מהבנים מעולם לא תבע ובקש שום דבר. רק את אשר יאמר הממונה. כי הוא זה חלקו לקח בסבר פנים יפות ואכל. פעם א' שאל הנגיד את בנו זה. מדוע כולם תובעים ומבקשים ואתה מעולם לא בקשת שום דבר. ויען הנער. אבי! מיום עומדי על דעתי שמתי לי חוק ולא יעבור. שלא לעשות אף לא לדבר רק מה שהוא רצונך. ואתה אבי רואה איך הממונה מחלק לנו את מזונותינו. א"כ החלק מה שהמשרת נותן לי זה הוא בודאי רצונך. ואם אבקש עוד הנה יהיה נגד רצונך. ויצו הנגיד את המשרת שבמקום אשר נתן לנער הזה עד הנה חמאה לבד. מהיום והלאה יתן לו גם גבינה. ויהי היום ויתן המשרת אל הנער הזה חמאה לבד. ויבקש הנער מאתו לתת לו גם גבינה. ויאמר הנגיד אל הנער ני מה נשתנה היום מיומים שאתה תובע חלקך בפה. ואין זה דרכיך מעולם. ויען הנער אבי לא בעבורי תבעתי ממנו את הגבינה אבל בעבורך שאתה אמרת לתת לי והנה מה שלא נתן לי הוא נגד רצונך. והנמשל מובן. שהצדיקים מעולם אינם מתפללים על שום דבר כי מאמינים בהשגחה פרטית ועיני ה' משוטטות בכל הארץ לתת לכל איש די פרנסתו ולחם חקו. והנה כל מגמתם של הצדיקים היא לעשות רצונו ית'. לכן אין מתפללים על שום דבר אף על צרה הבאה עליהם. כי מאמינים שכן הוא רצונו יתברך. וז"ש יעקב כמתנצל עצמו על אשר צעק הצילני נא וכו' כי ירא אנכי אותו וכו'. לאמר כל צעקתי היא רק בעבור שאתה אמרת היטב איטיב עמך. והנה אם יגרום החטא שיהרגני עשו. הנה יהיה נגד רצונך. אבל אם אתה לא היית אומר היטב איטיב עמך. לא הייתי מתפלל כלל. כי לא הייתי ירא כלל. בי אמרתי אם יהרגני בודאי כן הוא רצונך:
<b>אבי</b> ע"י דבריך הנעימים מבין אני מ"ש במדרש רבה וז"ל אמר ר' יוחנן אמר אברהם רבון העולמים בשעה שאמרת לי קח נא את בנך וכו' היה לי מה להשיב אתמול אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אתה אומר קח נא וכו' חס ושלום לא עשיתי כן אלא כבשתי רחמי לעשות רצונך וכו'. נראה לי כן. שהנה מקודם צריך אני לבאר מה שיש אתי לתרץ הספק הגדול על ענין העקידה בכללה. והוא מה הרעש הגדול של נסיון העקידה שהפליג בה השם ב"ה. הלא זה כל אדם היה עושה. כי מי מהפחותים שבבני אדם אשר יאמר לו ה' קח נא את בנך כמו שאמר לאברהם ולא יאבה ולא ישמע בקולו האם בידו להחיותו אם חפץ ה' להמיתו. והנה אתה אבי ונרי התרת לי הספק הזה בדרוש ה'. אולם ע"י דבריך בדרוש הזה אענה אף אני את חלקי. והוא שאברהם אבינו ע"ה היה כולו חסד כמ"ש תתן אמת ליעקב חסד לאברהם. והוא היה העמוד של גמילות חסדים ביתו פתוח לרוחה. בוא וראה כאשר אמר לו ה' זעקת סדום ועמורה וכו' איך מסר נפשו להתפלל עליהם. כי כן היא המדה מדת החסד שהיתה בו. והנה באמת לא היה זה הנסיון מאבינו אברהם שלקח את בנו והעלהו לעולה. כי זאת באמת כל אדם היה עושה. אמנם היה הנסיון ממנו שלא הי' מבקש ומתפלל מאתו ית' שיבטל הגזרה הזאת כדרכו מעולם. ובזה יתורץ מה שהקשו המפרשים למה יוחד הנסיון לאברהם ולא ליצחק לפי דעת חז"ל שהיה בן ל"ז שנה ולא היה עוד ברשות אביו. אמנם על יצחק לא היה חידוש ששמע בקול ה'. כי מי אשר לא ישמע בקול ה' ויצחק היה מדתו מדת הדין ולא עלה בלבו לשנות גזרת הבורא. אבל מאברהם שהיה מדתו להתפלל הנה ממנו היה נסיון שלא התפלל. אולם בזה הורה הזקן שאין רצונו רק לעשות רצון הבורא. והיה מונע עצמו מלהתפלל פן יהיה נגד רצונו ית'. והנה ר' יוחנן במדרש הנ"ל רוצה להפליג צדקתו של אבינו הזקן. ואמר חדוש א' היה שלא התפלל כדרכו מעולם. אמנם מדה יתירה היתה בו שאעפ"י שבאמת כל הצדיקים אין מתפללים. הוא א"א ע"ה היה לי שעת הכושר להתפלל כמו יעקב שהתנצל עצמו על שהתפלל בעבור שאתה אמרת היטב וכו' כנ"ל כן הי' א"א ע"ה יכול להתפלל על גזרת קח נא וכו'. והיה יכול להתנצל עצמו לומר אתה אמרת כי ביצחק וז"ש ר' יוחנן במד"ר הנ"ל היה לי מה להשיב וכו':
<b>בני</b> דבריך נאמנים הם. ועל פיהם יבואר דקדוק א' אשר עמדו עליו גדולי המפרשים. והוא מ"ש עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני. והנה מלת ממני אך למותר רק הל"ל כמ"ש פעם שנית את בנך את יחידך ולא אמר ממני. אמנם יובן שהנה למשל שר א' מצוה אל כפרי א' אשר תחת ממשלתו שיתן לו סוס א' לרכוב עליו. והכפרי לא יתן את הסוס. אמנם זה יהיה לא' משני פנים. אם שהכפרי מבריח עצמו או את הסוס וכדומה. אם שיבקש הכפרי כ"כ מהשר עד שימחול לו פקודתו. והנפקא מינה בין ב' דרכים אלו. הוא. שאם הכפרי יהיה מבריח. אז היתה המניעה מן הכפרי ולא מן השר. שהרי פקודת השר לא בטלה אלא שהכפרי מבריח את הסוס. אמנם אם הכפרי מבקש עד שמחל לו השר הנה היתה המניעה מהשר ולא מן הכפרי. שהרי רצה הכפרי לתת את הסוס אלא שהיה מבקש. ואלמלא לא מחל לו היה נותן. וכן הדבר עצמו בדמותו כצלמו. הקב"ה גזר על אברהם ואמר קח נא וכו' ואברהם לקח את יצחק והעלהו לעולה. והנה ההמון מבינים שזה היה עיקר הנסיון במה שלא היה מבריחו והדומה לזה. אמנם באמת לא היה זה נסיון כלל. מפני שכל אדם היה עושה זאת כנ"ל. לזה לא אמר סתם עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך. כי בזה לא היה עדיין ראוי להקראות ירא אלהים במה שלא חשך את בנו והמניעה לא היתה מצדו אבל העיקר במה שירא אלהים אתה הוא במה שלא חשכת את בנך את יחידך ממני דייקא. ר"ל שלא היית מבקש ומתפלל ממני שאבטל רצוני. והמניעה תהיה ממני. אפי' זאת לא עשית. ובזה נשלם הדרוש הששי:
<b>דרוש</b> <b>ז'</b><b>.</b> <b>אבי</b> הורני בחסדך מה שקשה לי על מה שאמרו טעם על תקיעת שופר בר"ה. כדי לזכור זכות העקידה. קשה לי למה לוקחים ופר שהוא קרנו של איל שהוא מורה על מה שלא שחט את יצחק ושחט איל תמורתו. היה לנו ליקח סכין שמורה כמו שעשה אברהם אבינו שנאמר ויקח את המאכלת לשחוט את בנו. והיה יותר מקום לזכור זכות העקידה. והוא ממה שרצה לשחוט את בנו:
<b>בני</b> מקודם אודיעך שיש עוד מקום אתי להתיר הספק העצום בענין העקידה בכללה. והוא מה זה שהפליג השם במעשה העקידה. הלא כל איש ואפילו הפחות שבפחותים שבישראל. אם יאמר אליו ה' קח נא את בנך וכו' כמו שאמר לאברהם. בלי ספק שיעשה כאשר יצוהו ה'. וא"כ מהו גבורתו של אברהם. ואף שכבר התרנו הספק הזה בדרוש ה' ובדרוש ו' עוד יש לאלוה מלין. והוא ע"ד מ"ש רש"י בפ' ואתחנן וז"ל אין ואתחנן אלא ל' חנון. הצדיקים אעפ"י שיש להם לתלות במעשיהם הטובים אין מבקשים אלא מתנת חנם. ולכאורה אינו מובן שהנה אין זה שבח לצדיקים. שזה ידמה לנגיד שיש לו משרת איזה שנים. והולך בבגד קרוע ויאמר אליו הנגיד הלא יש לך אצלי שכירות מכמה שנים קח ממני מדמי השכירות ועשה לך בגד שיהיה לכבוד. ויען המשרת לא כן אלא השכירות יהיה אצל אדוני בשלימות. ואדוני יעשה לי בגד מכיסו. וידוע שאשר יאמר כזה. שהוא שוטה או שהוא עז פנים. אמנם יאמר עפ"י מ"ש חז"ל משה תלה בזכות אחרים שנאמר זכור לאברהם ליצחק וכו' תלו לו בזכות עצמו שנאמר לולא משה בחירו וכו'. חזקיה תלה בזכות עצמו שנא' זכור נא את אשר התהלכתי לפניך תלו לו בזכות אחרים שנאמר וגנותי על העיר הזאת למען דוד עבדי עכ"ל. והענין הוא עפ"י מ"ש הח"ה בשער הבטחון וז"ל אם היה מעשה האדם כחול הים במספר לא יהיה שקול בטובה א' מן הטובות הבורא ית' עליו בעוה"ז. ואם ידקדק הבורא עם האדם בתביעת הודאת הטובה יהיה כל מעשהו נכחד ונשקע בקטנה שבטובות הבורא עליו וכו' ואין ראוי לבטוח על מעשהו הטוב ויבטיח נפשו בגמול העוה"ז והעוה"ב על מעשהו. אך יטרח ויטרח וישתדל בהודאה לטובות הבורא התמידות עליו לא לתקות גמול עתיד שיתחייב לו במעשהו וכו'. היה א' מן החסידים אומר לא יגיע האדם אל גמול העוה"ב במעשהו אם מדקדקים עמו בחשבון במה שהוא חייב לאלהים על טובותיו עליו אבל בחסד האלהים עליו ע"כ אל תבטחו במעשיכם ואמר דוד בזה ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו עכ"ל. האריך החסיד מאד בענין הזה מ"ש הנביא בג' תיבות ואמר מי הקדימני ואשלם ואמרו חז"ל עשה לי ציצית עשיתי לו בגד. עשה לי מזוזה נתתי לו בית. מל את בנו נתתי לו בן וכדומה. לכן התרעמו על חזקיה שתלה בזכות עצמו. לא כן משה נאמן ביתו אמר ואתחנן במתנת חנם ולא היה תולה בזכות עצמו. כי כל מעשיו לא היה בעיניו רק אשר פרע מקצת חובותיו מטובות הבורא עליו. ולא שהיה מקוה גמול עתיד על מעשיו. וז"ש ה' אלהים אתה החלות ר"ל לכן אין אני מבקש רק מתנת חנם לפי שאתה החלות תמיד לשלם לי קודם עשותי כמ"ש מי הקדימני. ובזה נשתבח אבינו יעקב שאמר לו לא יעקב יאמר וכו' כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל. וקשה בשלמא אם היה אומר כי נלחמת עם אלהים וכו'. הנה עדיין לא הייתי יודע מי הוא הנוצח. שייך שפיר לומר ותוכל כלומר נלחמת עמהם ותוכל אתה. אבל אחר אשר כבר אמר כי שרית. ממילא ידעינן שהוא היה השר והנוצח. ומלת ותוכל אך למותר היא. גם קשה הלשון שרית עם. כי על לשון שרית אינו נופל לשון עם. אבל שייך לשון על או אל כמ"ש כי תשתרר עלינו. וישר אל מלאך. אבל יאמר שהנה היה יעקב מובחר שבאבות ובלי ספק שהיה לו זכיות הרבה כמ"ש עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי. ובודאי שהיה יכול לסמוך על זכותו לבד שינצל מעשיו. אבל הוא היה מהצדיקים כנ"ל שאעפ"י שיש להם לתלות במעשיהם הטובים אין מבקשים אלא מתנת חנם. כי בדעתם שאין להם שום מצוה שתגן עליהם. וכל מה שעשו כבר היו חייבים לפרוע כנ"ל. לכן כאשר באה עליו צרת עשיו לא סמך על זכותו. אבל התפלל אל ה' שיעזרהו. גם ויחץ את העם לב' מחנות כמ"ש התקין עצמו לדורון ולמלחמה ולתפלה. אעפ"י שהיה יכול לבדו לנצח את עשיו. וז"ש אתה ראוי להקראות בשם ישראל כי הנה שרית על עשיו לא בכחך לבד כי אם עם אלהים היינו התפלה. ועם אנשים היינו דורון ומלחמה. אעפ"י ותוכל ר"ל שהיה יכולת בכחך לבד לנצח:
<b>אבי</b> דבריך הנעימים מפורשים הם במדרש תנחומא פ' כי תשא וז"ל אמר אלהים למשה אמור לישראל שהם חייבים לי שנא' כי תשא כמד"א כי תשה ברעך ואמור להם שיפרעו לי מה שהם חייבים לי ואשלמה להם שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים וכו' עכ"ל. והוא ג"כ מדרש רבה והיא תמוה כמו מדרש פליאה. שבתחלה אמר שיפרעו לו ואח"כ אמר ואשלמה להם. גם מה שמסיים שנאמר והיה מספר בני ישראל וכו' אינו שייך כלל לכאן. ונראה בשנקדים מ"ש חז"ל כתיב והיה מספר ב"י כחול הים. אשר לא ימד ולא יספר? ומשני כאן בעושים רצונו של מקום כאן באין עושין רצונו. והקשה המהרש"א ש"א איך החליטו חז"ל בשעושין רצונו אין להם מספר ובאין עושין רצונו יש להם מספר. הרי אמרו חז"ל המקדש את האשה ע"מ שאני צדיק גמור ונמצא רשע גמור חוששין לקדושין שמא הרהר בתשובה נמצא שהרשע גמור יכול להתהפך להיות צדיק גמור בשעה א'. ומעתה אם ילכו מאה אנשים רשעים לחדר א' ושמה יעשו תשובה ואח"כ נמנה אותם. האם לא יהיה להם מספר אח"כ. ואני אדקדק עוד שלפי דעת הגמ' הנה מ"ש והיה מספר מיירי באין עושין רצונו ומ"ש כחול הים מיירי בעושין רצונו. היה להם להפוך הדברים ולומר כאן באין עושים רצינו ארישא דקרא. וכאן בעושין רצונו אסיפא דקרא. ועוד קשה שכלל מונח בידינו שהצדיקים מכונים בשם ישראל לא כן הרשעים מכונים בשם יעקב. ולפי דעת חז"ל מ"ש והיה מספר מיירי באין עושין רצונו א"כ למה אותם בשם ישראל יכנה. היה לו לומר והיה מספר עם או יעקב ולא בני ישראל. אמנם נ"ל עפ"י מ"ש חז"ל ראיתי בני עלי' והנה מועטים. והכי קאמר כאן בעושין רצונו לא כמובן מפשוטו בזמן שעושין רצונו אלא באנשים העושים רצונו. ור"ל כאן ברישא דקרא דכתיב והיה מספר מיירי בעושין רצונו. ר"ל באלו אנשים העושים רצונו שהם מספר ונער יכתבם. לכן מכנה אותם בשם ישראל. כאן באין עושין רצונו. ר"ל כאן בסיפא דכתיב כחול הים אשר לא ימד ולא יספר. מיירי באלו אנשים אשר אין עושים רצונו והם רבים כחול הים. ובזה מסולקים הקושיות הנ"ל. עוד נקדים שמ"ש חז"ל כאן באין עושין רצונו אין כונתם על רשעים. שהרי אמרו חז"ל שישראל פעם נקראים בנים ופעם נקראים עבדים בזמן שעושים רצונו נקראים בנים ובזמן שאין עושים רצונו נקראים עבדים. ואם נאמר שמ"ש חז"ל אין עושין רצונו כונתם הוא על רשעים קשה איך יקראו עבדים. הא שם עבדים משמע שעושים עבדות אל הבורא ית'. והרשעים אינם עושים כלום. אבל נראה שבין עושים רצונו ובין אין עושים רצונו. שניהם עובדים את ה'. אלא שהעושים רצונו עובדים את ה' כמו הרצון של ה' ית'. ואלו שאין עושין רצונו גם המה עובדים את ה' אלא שאין עושים רצונו. והענין הוא עפ"י דבריך אבי. שיעקב נקרא בשם ישראל על שהקטין עצמו ולא היה סומך עצמו על צדקתו. ולא באתי לחדש אלא לפרש דבריך. והוא שרצון השם הוא שידע האדם שכל צדקותיו אשר עשה כולם ישתקעו בהקטנה שבטובות הבורא עליו. כמ"ש מי הקדימני ואשלם. הרי מפורש שזה הוא רצון השם ב"ה. אמנם כאשר יהיה האדם על מדרגה הזאת. הנה הבורא ב"ה עושה עמו חסד וקורא אותו בשם ישראל. והשם הזה מורה שהוא צדיק ויש לו זכיות הרבה. וז"ש לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל בעבור כי שרית וכו' כנ"ל. ובזה הראית לדעת שאתה מחזיק עצמך כאילו אין לך זכיות כלל. הנה כן היא המדה אצלו ית' להחזיק אותך לצדיק כמ"ש משה תלה בזכות אחרים והורה שהוא מחזיק עצמו כאילו אין לו זכיות. לכן תלו לו בזכות עצמו כנ"ל. וצדיקים כאלו הם נקראים עושים רצונו של מקום והם הבני עלי' אשר המה מועטים כי אילו היתה כונתם במ"ש בני עליה על צדיקים סתם. יקשה למה אמר מועטים. הלא כבר אמרו אפי' רקנים שבך מלאים מצות כרמון. אלא שכונתם הוא על אלו שאין מחזיקים עצמם לצדיקים אלו הם בני עליה ואלו הם עושים רצונו ואלו הם מועטים. בוא וראה מי לנו גדול מחזקיה המלך שאמרו עליו וחובל עול מפני שמן. שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ואמרו עליו שהיה אוכל רק ליטרא ירק בסעודה. ואמרו עליו שבימיו בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו תינוק בן שבע שנים שלא היה בקי בטומאה וטהרה. ואמרו עליו שהיה נועץ חרב בבית המדרש ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב. ועם כל זה בעבור שתלה בזכות עצמו. בזה הורה שמחזיק עצמו לצדיק. נמצא שלא היה מאלו העושין רצונו של מקום כנ"ל. לכן תלו לו בזכות אחרים. וזה יורה שאינו ראוי להקראות בשם ישראל. ואלו הם כחול הים אשר לא ימד ולא יספר. ומעתה נבוא אל המדרש תנחומא הנ"ל. אמר אלהים למשה אמור לישראל שהם חייבים לי ר"ל כמ"ש הח"ה הנ"ל. ואמור לה' שיפרעו לי מה שהם חייבים לי. ר"ל שכל מעשיו לא יהיו לתקות גמול עתיד שיתחייב לו רק פרעון במה שהוא חייב לאלהים על טובותיו עליו. והנה אעפ"י שהאמת כן הוא שכל זכיותיו של הצדיק ישתקעו בטובות הבורא. מ"מ הבורא ית' רב חסד הוא ואמר ואשלמה להם ר"ל אם הצדיק יהיה במדרגה הזאת שיודה על האמת ויחזיק עצמו שאין לו זכיות כמו משה ויעקב כנ"ל. אז אקרא אותו בשם ישראל שהוא מורה שהוא צדיק ויש לו זכות ואני חייב לשלם לו. ולכן מביא הפסוק והי' מספר בני ישראל וכו' לומר שבאמת נמצאים צדיקים כחול הים הרבה אבל אין עושין רצונו. בעבור שהם מחזיקים עצמם לצדיקים כנ"ל. אמנם להעושין רצונו אשר בשם ישראל יכונו לאלו יש מספר כי ראיתי בני עלי' והנם מועטים כנ"ל:
<b>בני</b> מעתה נחזור אל ענין הספקות אשר הערנו בתחלת הדרוש. אבל מקודם אעירך בני על דקדוק א' אשר עמדתי עליו. והוא מ"ש וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו מ"ש אחר אין לו מובן כלל כי היה די שיאמר וירא והנה איל נאחז וכו' ובעל הטעמים בעבור שלא היה נדרש אצלו לא לפניו ולא לאחריו. עשאו במה לעצמו והניחו בטעם זקף גדול. ומה שפי' רש"י שראה את האיל אחרי אשר נאחז בסבך. לא ידעתי מאי נפקא לן מיניה אם קודם לכן או אחרי כן אולם נראה שהתורה רמזה לנו בזה ענין נפלא. והוא שבאמת זה מה שההמון מבינים מנסיון העקידה דהיינו שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו ע"ג המזבח. אין זה דבר ראוי להפליגו כי זה כל אדם הי' עושה אם יצוהו השם כמו שצוה לאברהם. אבל היה בכאן ענין עמוק עשה אברהם מה שלא הי' עושה זולתו. והוא שאבינו אברהם היה מן הכת הנ"ל העושין רצונו של מקום. ומעולם לא היה מחזיק עצמו לצדיק. ובזמן שעשה מצוה לא היה יודע כלל שעשה איזה דבר טוב. אבל היה בעיניו כמו הפורע חובו שאעפ"י שפריעת חוב ג"כ מצוה היא. אמנם לא ירצה הלוה שאדם בעולם יחזיק לו טובה על שפר את חובו. ומכ"ש שלא ירצה הלוה שהמלוה יחזיק לו טובה על זה. אדרבא הוא הלוה יחזיק טובה אל המלוה על שהאמינו. כן הדבר הזה. באמת אדם אחר ג"כ הי' עושה זאת. אבל כמה היה גדול בעיני עצמו וכמה היה רוצה שכל באי העולם יחזיקו לו טובה על שעקד את בנו יחידו אהובו. יותר מזה. אפילו מן השם ית' היה רוצה שיחזיק לו טובה על שיש לו צדיק כמוהו. לא כן אבינו אברהם שהיה עוקד את יצחק בנו. היה בעיניו כאילו עקד שה או איל אחד ולא היה מחזיק טובה לעצמו כלל. ראה בני מה שאמר אלהים יראה לו השה לעולה בני. הנה השוה את בנו עם השה. וזה שרמזה התורה שכאשר נאמר לו אל תשלח ידך וכו'. וראה אברהם שלא ישחוט את בנו אמרה התורה וירא והנה איל אחר וכו'. העידה התורה על אותו זקן אבינו אברהם ע"ה שעקידת יצחק לא היה יותר חשוב בעיניו רק כמו עקידת איל אחר לכן סיפרה שכאשר ראה שלא ישחט את יצחק לקח איל אחר. כי יצחק היה ג"כ בעיניו רק כמו איל. אף גם שלפי הקרי אינו אמת. אמנם לפי הכתיב הוא אמת. וכבר ידעת בני שיש אם למקרא ויש אם למסורת. וזאת היתה גבורתו של אברהם מה שלא היה עושה כן זולתו. ולכן אין נוטלין סכין בר"ה להזכיר ענין העקידה כי זה כל אדם היה עושה כנ"ל אבל לוקחים השופר של איל להזכיר הענין הגדול שיצחק היה אצלו כמו האיל. ובזה תבין מ"ש ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה. והכתוב הזה אין מובן כלל. אמנם יאמר שאמר הכתוב ראה ההפרש וההבדל אשר בין אבינו אברהם ובינינו זרעו אחריו. שהנה אברהם אחרי עשותו דבר נפלא כזה לעקוד את יצחק בנו אהובו ויחידו. לא היה הדבר נחשב בעיניו לכלום. והתפלל ה' יראה. כאילו היה מסופק אם הדבר יהיה חשוב בעיני ה'. לא כן אנחנו אשר יאמר היום בהר ה' יראה. ר"ל אצלינו מוחלט הדבר שמעשה העקידה יראה תמיד בהר ה'. ובזה נשלם הדרוש השביעי:
<b>דרוש</b> <b>ח'</b>
<b>אבי</b> אמרו חז"ל אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה מאי אחר. אחר שתפש הקב"ה לירבעם בבגדו וא"ל חזור בך. ואני ואתה ובן ישי נטייל בג"ע. א"ל מי בראש א"ל בן ישי בראש א"ל אי הכי לא בעינא עכ"ל. וקשה מאד מה היה לו לירבעם שהיה עבד לשלמה בן דוד שלא רצה לילך אחרי דוד. גם קשה שהנה לכאורה יפלא על ירבעם ששמע קול אלהים חי מדבר אני ואתה ובן ישי למה שאל מי בראש הלא שמע בן ישי בסוף. אמנם אפשר שירבעם היה מסופק אם הקב"ה מדייק בלישני' לומר אני מקודם ואח"כ בן ישי. או אפשר שאין קפידא אצל הקב"ה מי בראש רק שאמר שהם שלשתם יטיילו יחד בג"ע אולם ירבעם היה רוצה דוקא לידע מי בראש לכן שאל. אבל קושיא לאלהינו מאחר שהשיב בן ישי בראש מדוע באמת לא היה מדייק בלישני' והול"ל אני ובן ישי ואתה:
<b>בני</b> ידעת שהתשובה מאהבה מהפכת זדונות לזכיות. וזה אצלי הטעם על מ"ש חז"ל במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. כי בלי ספק לא יוכל הצדיק לעשות כ"כ מצות הרבה. כמו שיוכל הרשע לעשות עבירות. וכאשר הרשע שב מאהבה ומהפך את כל העבירות לזכיות הנה הוא גדול מן הצדיק. ואמרו ז"ל ירבעם חטא והחטיא את הרבים. ואמרו דוד בשתים וכו' ר"ל שלא היו כ"א ב' עבירות. וזאת היתה טענתו של ירבעם שאמר א"ה לא בעינא. ר"ל אם אני אעשה תשובה מי דוד ומי בן ישי אשר יבוא עד הלום כמוני היום אשר אהיה מהפך אלפים זדונות לזכיות. ולי נאה לישב בראש. הנה זאת דעתו של ירבעם. אמנם ה' הוא הצדיק כי אתה ידעת שזה שאמרו חז"ל שתשובה מהפכת זדונות לזכיות הוא רק בתשובה מאהבה. אבל תשובה מיראה מהפכת זדונות לשגגות. נמצא בתשו' מיראה הצדיק גמור עדיף מן הבעל תשובה. כי השוגג ג"כ לחטא יחשב. שהרי אמרה תורה הבא קרבן. ודע בני במה שאמרו חז"ל מאהבה ומיראה אין הכונה כמו שההמון סוברים שמיראה הוא מיראת עונש. לא כן בני אבל כל זמן שהעובד יש לו איזה יחול ותקוה לשום גמול על עבודתו הן בענין עשירות והן בענין בריאת גופו או בענין בניו וקרוביו ואפי' לאיזה כבוד ויקר. זה ג"כ נקרא מיראה. כמ"ש אל יאמר אדם אקרא כדי שיקראוני רבי כדי שאהיה זקן ויושב בישיבה אלא למוד מאהבה וכו' גדולה מזו אמר החסיד ח"ה בשער עבודת האלהים פ' ד' וז"ל והמדרגה השביעית אנשים התברר להם כל מה שהקדמנו זכרו אלא שהיתה כונתם בעבודתם לאלהים תוחלת הגמול בעוה"ב ולא ידעו אופני עבודת ה' לשמו לגדלו ולכבדו ולרוממו למה שיאות לו בלבד. ועליהם אז"ל אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס וכו'. הרי אמר בפירוש שאפי' העובד בעבור עוה"ב לא נקרא מאהבה. והטעם שכמו שידעת בני. שמי שהוא ירא שאם לא יעבוד אז יענישוהו. הוא נקרא מיראה. כן מי שהוא ירא שאם לא יעבוד לא ישיג את הדבר אשר יקוה להשיג ע"י עבודתו זה ג"כ נקרא מיראה. אמנם רק זהו נקרא מאהבה מי שאינו מקוה שום דבר רק למה שיאות לו יתברך לשמו לבד. והנה הקב"ה אמר אל ירבעם חזור בך. היתה כונתו ית' חזור בך מעצמך בלי שום פנים ויחול ותקוה. ואם היה עושה כן אז היה עושה מאהבה והיה מהפך הזדונות לזכיות. באמת היה לו נאה לילך בראש כי יהיו לו זכיות הרבה יותר ממה שהיה לבן ישי כנ"ל. לכן הקב"ה אמר אני ואתה ובן ישי. ובאמת היה הוא ית' מדייק בלישניה ר"ל מקודם אני ואח"כ אתה ואח"כ בן ישי. אולם אח"כ שאל ירבעם מי בראש ובשאלתו זאת הורה שכונתו היא על כבוד. והוי מיראה כנ"ל. לכן אמר הקב"ה בן ישי בראש והבן:
<b>אבי</b> אמת שביארת המאמר הזה בדרך נפלא. אולם עדיין לא נתקררה דעתי. כי הנה נראה מדבריהם ז"ל כאילו עמדו אחורי הפרגוד ושמעוהו ית' מדבר עם ירבעם וכל דברי המאמר הזה אינן אלא דברי נביאות. וכבר למדתני אבי שחז"ל חכמים היו ולא נביאים. ואעפ"י שהיה רוה"ק שורה עליהם. מ"מ לא מצינו דברי נביאות בכל הש"ס. רק מה שהוציאו מן המקראות עפ"י י"ג מדות ועפ"י הקבלה שהיתה בידם איש מפי איש. לכן אתה אבי ונרי הורני בחסדך דרך פשוטו במאמר הזה כדרכך מעולם:
<b>בני</b> בטרם אשמיעך פירוש המאמר הזה. צריך אני להודיעך כונת חז"ל במ"ש הרבה עשו כר"ש בן יוחאי ולא עלתה בידם. ומקשים אם עשו כרשב"י למה לא עלתה בידם וכי משוא פנים יש בדבר ל אולם דע בני כי העיקר מה שהבורא חפץ מן האדם הוא שיתן לו ית' את לבו ר"ל שכל מעשה אשר יעשה האדם לא יהיה לשום תקות גמול רק בעבור שמו ית'. ואין הדבר תלוי בהמעשה אם הוא גדול או קטן כי לפעמים יהיה המעשה גדול מאד דהיינו שימסור נפשו על קדושת שמו יתברך ואעפ"י כן לא ייטב בעיני ה' כמ"ש רש"י פ' אמור ע"פ ונקדשתי בתוך בני ישראל וז"ל המוסר נפשו על קדוש השם אל ימסור עצמו ע"מ שיעשה לו נס שהמוסר עצמו ע"מ שיעשה לו נס אין עושין לו נס עכ"ל. ולפעמים יהיה הדבר קטן מאד כמו הנותן פרוטה לעני ואם יהיה לשמו יתברך אמרו עליו חז"ל שזוכה ומקבל פני שכינה. גדולה מזו אמרו גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה. הרי שאפי' דבר הנמאס שיבחו בעבור הכונה לשמו ית' ואפי' דבר הנכסף גינו בעבור שלא יהיה לבו שלם עם ה' אלהיו. ולהבינך הענין יותר הטה למשל אזניך. מלך א' היה עם מחנהו בשדה נגד מחנה אויביו. והנה יצא איש ממחנה השונאים ויחרף ויגדף את המלך. והאיש ההוא היה גבור חיל מאד ותפול אימתו על כל המחנה והנה היה איש מאנשי המלחמה ההדיוטים. וילבש קנאה וירץ לקראת האיש המחרף לנקום ממנו נקמת המלך. ויברח האיש המחרף מפניו אל תוך המחנה שלו. וירץ המקנא אחריו אל תוך המחנה. וירא המלך והנה המלחמה אל המקנא ההוא פנים ואחור. ויצו המלך את גבורי החיל אשר לו שיבקעו אל תוך המחנה ויצילו את האיש המקנא ההוא. ויבוא ויעמוד לפני המלך וישימהו לשר צבאו ויאמר לו אתה תהיה שומר לראשי כל הימים. ויהי אחר ימים ויקרה עוד הפעם אשר יצא איש א' לחרף את המלך וירץ איש אחר ג"כ לקראתו וירדפהו אל תוך המחנה וירא המלך ג"כ והנה המלחמה אליו פנים ואחור. אבל המלך לא שת לבו לזאת ולא צוה את גבוריו להצילו. והאיש ההוא עמד על נפשו בחרבו וימלט ממחנה שונאיו ויבוא ויעמוד לפני המלך וישימהו המלך לשר אלף. וישאל שר א' את רעהו מה זה היה אל המלך אשר אל הראשון שלח את גבוריו להצילו. ולא עוד אלא ששמהו לשר צבאו על כל המחנה. ואל השני לא די שלא של להצילו אלא עוד לא שמהו רק לשר אלף. ויען רעהו ויאמר הראשון מה שעשה לא עשה רק מאהבת המלך והשליך את נפשו מנגד לנקום נקמת המלך בלי שום תקות גמול כי לא ידע אם יצילהו המלך. אבל השני אפשר שעשה רק בעבור שראה שהמלך הציל את הראשון ושמהו לשר צבאו ויחשוב שגם עמו יעשה המלך כן. ע"כ המשל. והנמשל מובן שר"ש בן יוחאי מסר נפשו וירד אל תוך המערה ולא היה בו מחשבה אחרת רק שימות בעבור שמו הגדול. ולכן נעשו לו כמה נסים ונתגדל מאד ועלתה בידו. אבל הרבה עשו כרשב"י ר"ל שעשו ומסרו נפשם על קדושת השם. אבל מחשבתם היה שיהיו כרשב"י דהיינו שיעשה להם נסים ויגדילם כרשב"י לכן לא עלתה בידם כי המוסר עצמו ע"מ שיעשה לו נס אין עושין לו נס כנ"ל ברש"י. ובזה תבין מאמרם ז"ל הנ"ל בדרך מליצה. והוא כי חז"ל ראו בפסוק שאמר אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה. ומשמעותו אפי' אחר הדבר הזה שהיה ראוי שישוב. אפ"ה לא שב מדרכו הרעה. ובקשו מאי אחר הדבר הזה והנה ראו בפסוק שלפני זה ומצאו המעשה של איש האלהים אשר קרא על המזבח ויבש ידו של ירבעם ושיערו חז"ל שבלי ספק אחר מעשה נפלא כזה עלה ויכוח במחשבתו של ירבעם. והיה בו מחשבה לטובה שיעשה תשובה. אולם כאשר ראו חז"ל שבאמת לא עשה תשובה שיערו שהיה בו מחשבה לרעה ג"כ ר"ל שלא יעשה תשובה. והנה שיערו עוד שהמחשבה לרעה לא היתה רק מחמת גסות הרוח שהיתה בו. ר"ל אני מלך ואין כבודי שאהי' בעל תשובה שלולא זאת בלי ספק שהיה עושה תשובה. שהרי על ת"ח פשוט אמרו חז"ל אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום שמא עשה תשו' שמא ס"ד הא ודאי עשה תשו' מכ"ש על גדול הדור כירבעם שאמרו עליו חז"ל שלא היה בתורתו שום דופי. אולם נגד הגסות הרוח הזה עלה במחשבתו ג"כ הלא דוד מלך ישראל ויהודה הי'. ואפ"ה בבוא אליו נתן הנביא הודה ולא בוש ואמר חטאתי. ע"כ עלה בלבו ג"כ שיעשה תשובה. אבל הגסות הרוח יתירה שהיתה בו היא מנעתו מלשוב כמ"ש חז"ל א"ר נחמן גסות הרוח שהיתה בו בירבעם טרדתו מן העולם והיינו שעלה במחשבתו ואמר הנה כל מחשבתי לשוב אינה רק בעבור שעלה בלבי שבן ישי הודה ולא בוש ונתקבל וזכה שיהיה רגל רביעי במרכבה. א"כ אני אינני המתחיל מעצמי אבל בן ישי בראש והריני כאחד מאלו שעשו כרשב"י כנ"ל לכן לא עשה תשובה בעבור שלא יהיה לו הכבוד והגדולה אשר היה לדוד שהוא היה הראשון שבמלכים שעשו תשובה והיה כמו רשב"י עצמו. והנה כינו חז"ל המחשבה לטובה שהתעורר עצמו לתשובה כאילו תפשו הקב"ה וא"ל חזור בך. ועלה במחשבתו הטובה שיטייל והוא ובן ישי עמו ית' בג"ע. בעבור שהם מלכים ולא יבושו וישליכו את כל כבודם מנגד ויעשו תשובה. אבל ע"י הגסות הרוח יתירה שהיתה בו רוח אחרת היתה עמו לחשוב מי בראש. וראה שלא לו יהיה הכבוד כי דוד יהיה לשר הצבא והוא רק יהיה לשר אלף כנ"ל במשל. וז"ש שראה בן ישי בראש. לכן אמר לא בעינא:
<b>אבי</b> ע"י דבריך הנעימים אני מבין מ"ש במדרש זכרו תורת משה וז"ל אמר הקב"ה אתה מסרת עצמך על דברי תורה ונכנסת בין השרפים מקום שאין שום בריה יכולה לבוא לשם תזכה שתהיה התורה נקראת על שמך עכ"ל. ומעודי היה קשה לי שהמדרש הוא נגד הגמ' במס' ב"ק ויתאו דוד ויאמר מי ישקני מים מבור בית לחם אשר בשער טמון באש קא מיבעיא ליה ומסיק שם מאי ולא אבה דוד לשתותם דלא אמרינהו משמייהו אמר דוד כך מקובלני מב"ד של שמואל הרמתי כל המוסר עצמו למות על ד"ת א"א הלכה משמו. אמנם ירצה לפי דבריך אבי כמין חומר. והוא שאם א' בא לשאול אם יש לו למסור נפשו על ד"ת. בודאי אין מורין לו כן כמו שאמר יחזקאל לחנני' מישאל ועזרי' ששאלוהו אם ימסרו עצמן השיבן חבי כמעט רגע עד יעבור זעם כן אי' בילקוט. ולא הורה שיפילו עצמן לתוך כבשן אש. אולם הם עשו מדעת נפשם אעפ"י ששמעו מיחזקאל שאמר להם בשם הקב"ה שלא יצילם. הלכו הם והפילו עצמם. ולכן ניצולו כי היו כרשב"י עצמו כנ"ל וכראשון במשל שהבאת למעלה ששלח המלך והצילו ועשאו לשר צבא. אבל להורות להלכה שימסור עצמו אסור. כי שמא לא ינצל. והנה באמת דוד לא צוה לשלשת הגבורים שימסרו נפשם אלא אמר סתם מי ישקני מים ולא היה הגזרת מלך עליהם. כי לא אליהם דיבר כלל. אבל הם בעצמם מחמת אהבת המלך דוד מסרו נפשם, לכן ניצולו בזכות דוד אף שהיו שמה ת"ר אלף פלשתים לפי דעת המדרש. אולם אם היו שואלין לא היו מורין להם כן כנ"ל ולכן לא זכר שמות שלשת הגבורים וז"ש דלא אמרינהו משמייהו ואין אומרים הלכה משמו. כדי שלא ילמדו ממנו אבל יעשה מי שירצה מעצמו. והנה זה הוא דוקא בשלשת הגבורים. אבל משה שהלך בין השרפים מה שאין בריה יכולה לעשות כמוהו ואין לנו מורא שילמדו ממנו לכן מותר שתקרא על שמו. וז"ש המדרש אתה מסרת עצמך על ד"ת והיה מן הראוי שלא תקרא על שמך אבל בעבור שנכנסת בין השרפים מקום שאין שום בריה וכו' לכן תקרא על שמך. ובזה נשלם הדרוש השמיני:
<b>דרוש</b> <b>ט'</b>
<b>אבי</b> מעודי נפלאתי על אדונינו דוד הע"ה כאשר בא אליו נתן הנביא וסיפר לו המעשה של שני אנשים היו בעיר אחת אחד עשיר ואחד רש. לעשיר היה צאן ובקר הרבה מאד ולרש אין כל כ"א כבשה אחת וכו'. ויבוא הלך לאיש העשיר ויחמול לקחת מצאנו וכו' ויקח את כבשת האיש הרש ויעשה לאיש הבא אליו. ויחר אף דוד באיש מאד ויאמר חי ה' כי בן מות האיש העושה זאת וכו'. מאין הוציא המשפט הזה שהוא נגד דת תורתנו הקדושה. ומי התיר לו לישבע בשם ה' על שקר. ולא ראיתי בכל המפרשים פירוש מספיק. ורש"י ז"ל פי' שהגוזל את העני כאילו נוטל את נפשו ממנו. ואין זה מספיק לקרותו בשם בן מות לכן אבי הדריכני באמיתך ולמדני:
<b>בני</b> אמרו חז"ל שלש מדות באדם (מישראל) גומלי חסדים בישנים רחמנים וכל מי שאין בו משלש מדות הללו בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו ע"ה. נמצא שהוחלט אצל חז"ל שמי שאין בו מדת רחמנות אינו מזרעו של א"א ע"ה ובמדה הזאת באמת נבדלה האומה הישראלית מכל העם אשר על פני האדמה אשר כמעט כולם אכזרים ואין בהם מדת רחמנות כלל. ואדוננו דוד קיים הפסק הזה. כמ"ש ויהי רעב בימי דוד שלש שנים ויבקש דוד את פני ה' ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים נאמר שם והגבעונים לא מבני ישראל המה. ואמרו חז"ל שהיה דוד מפייס אותם בכל מיני פיוס ולא רצו להתפייס עד שיתנו להם שבעה בנים מבני שאול להוקע אותם. וכאשר ראה דוד את גודל אכזריות האנשים האלה גזר עליהם ואמר והגבעונים לא מבני ישראל המה אינם ראוים להדבק באומה זו ונתנם לחוטבי עצים ושואבי מים. נמצא שגם אצל אדוננו דוד הוחלט שמי שאין בו מדת רחמנות אינו מזרע ישראל. לכן כשמוע אדוננו דוד את גודל האכזריות והרשע של העשיר הזה. כי היה לו צאן ובקר לרוב ולא לקח מהמה כי אם הכבשה האחת שהיה אל העני שכנו. גזר אומר שהעשיר הזה אינו מזרעו של אברהם אבינו. וא"כ הוא בן נח. וידעת בני שבן נח נהרג על גזל. לכן אמר חי ה' כי בן מות האיש העושה זאת:
<b>אבי</b> ע"י דבריך הנעימים אני מבין שני כתובים הבאים כאחד בתורתנו הקדושה וז"ל ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו על כן באה אלינו הצרה הזאת. ויען ראובן אותם לאמר הלא אמרתי אליכם לאמר אל תחטאו בילד ולא שמעתם וגם דמו הנה נדרש. והנה לי בהם שלש ספקות א' שהיה די שיאמר הכתוב אבל אשמים אנחנו על אחינו. ובלי ספק כל אדם יבין שכונתם הוא על אחינו יוסף. ואח"כ כל הכתוב אשר ראינו צרת נפשו וכו' עד סופו הוא אך למותר. הספק הב' שהנה באמת כאשר יראה חכם את איש א' מאוהביו יעשה דבר, והוא החכם למראה עיניו ישפוט. אשר אם יעשה אוהבו הדבר הזה מרה תהיה אחריתו. הנה חובה על החכם ההוא שימחה ביד אוהבו ושיזהרו לבלתי עשותו. אולם אם לא ישמע האיש בקול החכם. ויעשה את הדבר. והנה בוכה כי רע עליו המעשה. הנה עוד חובה על החכם שיאמר אל האיש הלא הזהרתיך לבלתי עשות הדבר הזה. וזה בכדי שישמע לעצתו מן היום והלאה. אבל אין צורך אל החכם לאמר הלא הזהרתיך לבלתי עשות הדבר הזה ואתה אעפ"כ עשית הנה מה שיאמר ואתה אעפ"כ עשית הוא שפת יתר כי הרי בוכה ומתחרט ובודאי עשה. ואין מן הראוי לחכם שיאריך בדברו ללא צורך. וכמו כן לא היה לראובן לאמר לאחיו רק הלא אמרתי אליכם אל תחטאו בילד. אבל מ"ש ולא שמעתם הוא שפת יתר. הספק הג' מ"ש וגם דמו הנה נדרש אינו מובן שהול"ל והנה דמו נדרש. ורש"י ז"ל הרגיש בזה ואמר ז"ל אתין וגמין רבוין דמו וגם דם הזקן. וזה הוא דרך דרש. אולם לפי דבריך אבי יבוארו הכתובים כמין חומר. ונקדים מ"ש השל"ה בענין מכירת יוסף שהקשה מה זה היה לצדיקים שבטי יה שיעשו נבלה כזאת למכור את אחיהם ולא עוד אלא שרצונם להרגו כמ"ש ועתה לכו ונהרגהו ואמרו חז"ל ששסו בו את הכלבים. ותירץ הוא ז"ל אדרבא בעבור שהיו צדיקים לכן רצו להרגו. כמ"ש וסביביו נשערה מאד הקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה. כמו כן הצדיקים מדקדקים עם חבריהם כחוט השערה. והנה יוסף סיפר לשון הרע כמ"ש ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם. והיה אצלם מן הראוי לשסות בו את הכלבים כמ"ש כל המספר לשון הרע ראוי להשליכו לכלבים. נמצא שלא נתחרטו על גוף המעשה אשר עשו ליוסף כי היה בעיניהם כהיתר. והנה כאשר שם אותם יוסף במשמר. התנהגו עצמם כדרך הצדיקים לפשפש במעשיהם כמ"ש אם רואה אדם שיסורים באים עליו יפשפש במעשיו. אבל הם פשפשו ולא מצאו שום עון אשר חטאו. כי באמת היו צדיקים גדולים. אבל הנה ידעו דלא חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא. ומה שעשו ליוסף כבר אמרנו שלא היה נחשב בעיניהם לחטא כלל. הנה חשבו אפשר שזה נחשב להם לחטא מה שלא היה להם מדת הרחמנות על יוסף שהתנפל והתחנן אליהם בתחינות ובקשות והם לא שמו על לב. ר"ל שבאמת היה ראוי להם מדת הרחמנות יותר מכל באי עולם. כי הם היו זרע אברהם יצחק ויעקב מן המקור הראשון. ואעפ"י שאפשר שיוסף היה חייב בעונש. מ"מ היה ראוי להם לרחם עליו לפי גודל התנפלו והתחננו אליהם כמו שמצינו במדרשים והלא היא כתובה על ספר הישר. וזאת לא זולת היה בעיניהם נחשב לחטא אשר נענשו עליו שהושמו במשמר הזה. אבל לא גוף המעשה אשר עשו אל יוסף כמדובר. אמנם ראובן רוח אחרת היתה עמו כלומר שגם הגוף המעשה נחשב לחטא אשר ראוי שיענשו עליו. כי לדעתו לא היה יוסף ראוי לעונש כלל כי לא חטא. והא ראיה שכן היתה דעת ראובן. שהרי בטרם יקרב אליהם ויתנכלו אותו להמיתו וכו' כבר נאמר ויאמר אליהם ראובן אל תשפכו דם. והרי עדיין לא שמעוהו מתנפל ומתחנן. וז"ש ויאמר איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו יוסף אמנם לא על גוף המעשה אנו מתחרטים כי היה ראוי לעונש. רק על אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו. ומן הראוי היה לנו זרע אברהם וכו' לרחם עליו. על כן באה אלינו הצרה הזאת ר"ל על כן ולא גוף המעשה אשר עשינו לו. ויאמר אליהם ראובן לא כן היא דעתי. כי גם אז בשעת מעשה הלא אמרתי אליכם אל תחטאו בילד ולא שמעתם ר"ל עדיין לא שמעתם אותו מתנפל ומתחנן אליכם כבר אמרתי לכם אל תשפכו דם. וכמו דעתי אז כן עתה. וז"ש וגם דמו הנה נדרש ר"ל לא על השחתת רחמים בלבד אנחנו נענשים אבל גם דמו הנה נדרש כי לא היה יוסף ראוי לעונש כלל:
<b>בני</b> בוא וראה נפלאות איך דברינו אלה מבוארים הם במגלת אסתר אשר ברוח הקודש נאמרה. אמר שם ויספר המן לזרש אשתו ולכל אוהביו את כל אשר קרהו ויאמרו לו חכמיו וזרש אשתו אם מזרע היהודים מרדכי אשר החלות לנפול לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו. עודם מדברים עמו וסריסי המלך הגיעו ויבהילו להביא את המן אל המשתה אשר עשתה אסתר. ויש לדקדק בענין הזה כמה דקדוקים. א' שהרוח הקודש קורא אותם חכמיו ואנכי אינני רואה שום דבר חכמה במאמרם זה. ב' מ"ש אם מזרע היהודים מרדכי הוא דבר תימה שהרי מרדכי היה מפורסם שהוא מזרע שאול והיה ראש הסנהדרין והיה יושב בשער המלך וגם המן עצמו אמר בכל עת אשר אני רואה את מרדכי היהודי הרי שהיה מכירו היטב. ג' מ"ש אשר החלות לנפול לפניו הוא ללא צורך. שהרי המן עצמו סיפר להם את כל אשר קרהו. ולמה לחנם יספרו הם אליו דבר מה ששמעו ממנו. ד' מ"ש לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו הם מאמרים סותרים. כי לא תוכל לו הוא המובן אתה לא תוכל לו והוא לא יכול אליך. מה שאין כן המובן כי נפול תפיל לפניו. ה' מ"ש עודם מדברים עמו וכו' ויבהילו וכו' הנה כל הספור של הבהלה והחפזון הזה אינו מן הצורך אל עיקר הנס. כי כבר יתכן הנס של ימי הפורים האלו גם אם לא הי מבהילים להביא את המן על שעה חדא. אולם גם אם היו בוששים יום או יומים היה ג"כ יתכן הנס. אולם שמע בני. דע כי ההנחה הזאת שישראל הם רחמנים בטבעם ובמדה הזאת הם נפלאים ונבדלים מכל העם אשר על פני האדמה. דבר זה נודע ונתפרסם לא בלבד ביהודה ובישראל. אבל גם כל האומות יכירו וידעו כי מדת הרחמנות דבוקה באומה הישראלית. ראה בני מה שנאמר אצל בן הדד כאשר הכו בני ישראל אותו מאה אלף רגלי ביום אחד. ועל הנותרים נפלה החומה על עשרים ושבעה אלף איש. והוא בן הדד נס ויבא אל העיר חדר בחדר. ויאמרו אליו עבדיו הנה נא שמענו כי מלכי בית ישראל כי מלכי חסד הם נשימה נא שקים במתנינו וחבלים בראשנו ונצא אל מלך ישראל אולי יחיה את נפשך. ויחגרו שקים במתניהם וחבלים בראשיהם ויבואו אל מלך ישראל ויאמרו עבדך בן הדד אמר תחי נא נפשי ויאמר העודנו חי אחי הוא. הרי שאנשי בן הדד שהיו מן האומות ובנו יסוד על ההנחה הזאת שמלך ישראל ימלא רחמים על בן הדד ובאמת הועילה תחבולתן. כמ"ש שם שהעלהו על המרכבה והשיב לו הערים אשר לקח אביו. וכן היה המעשה בשאול ואגג. נאמר שם ויחמול שאול והעם על אגג. והנה המן היה מזרע אגג ומרדכי היה מזרע שאול. שמור בני ההקדמה הזאת עד אקדים לך השניה. והיא שבעמלק נאמר אשר קרך בדרך. ר"ל שהעיקר מה שכעס הוא ית' על עמלק יותר מעל כל האומות שנלחמו עם ישראל עפ"י מ"ש חז"ל גדול המחטיאו יותר מן ההורגו שזה הורג את הגוף והמחטיאו הורג את הנפש. וכמו כן כל האומות שבאו להלחם עם ישראל לא באו רק להרוג הגופות. אבל עמלק בא להחטיאם ולפתותם שיכפרו בהשגחה ונסים. ולכן בא אחר יציאת מצרים וקריעת י"ם. ובזה הורה שכופר בכל הנסים ואומר הכל מקרה הוא. משא"כ כל האומות היו מאמינים בהנסים לכן היו יראים לבוא להלחם עם ישראל כמ"ש חז"ל משל לאמבטי רותחת וכו' ואמר שמעו עמים ירגזון וכו'. ואין לך שנוי ומתועב לפניו ית' יותר ממי שכופר בהשגחה ואומר על הכל מקרה הוא כמ"ש בתוכחה ואם תלכו עמי קרי. וז"ש אשר קרך בדרך ר"ל שדעתו היה ללמד את בני ישראל לאמר מקרה הוא. והנה המן הרשע הזה היה שורש צפע נחש מזרע אגג ומזרע עמלק והיה ג"כ כופר בהשגחה. ואעפ"י שראה את מעשה הנס של בלילה ההוא נדדה שנת המלך וכו' ושהוא היה מנהיג את מרדכי ומכריז לפניו ככה יעשה לאיש וכו'. הוא ברוע לבבו לא אמר שזה הוא תחלת מפלתו לפני מרדכי. אבל אמר מקרה הוא שקראו לפני המלך מעשה בגתן ותרש שהיה זכות על מרדכי ולכן עשה לו המלך את כל הכבוד הזה. ומעתה אבד מרדכי כל הזכות אשר לו אצל המלך והוא יחזור לענינו הראשון לאמר למלך לתלות את מרדכי על העץ אשר הכין לו. והא ראיה שכן היה דעת המן שהרי לא צוה להפיל העץ. וז"ש ויספר המן לזרש אשתו ולכל אוהביו את כל אשר קרהו דייקא ר"ל שאמר מקרה הוא כנ"ל. אמנם החכמים הבינו שדבר הזה אינו במקרה אבל הוא תחלת מפלתו לפני מרדכי. לכן אמרו אליו שמע נא המן לעצתינו. הנה אין עצה ואין תבונה אליך נגד מרדכי רק שתתנהג עמו כדרך שעשה בן הדד אל אחאב שנפל לפניו והתחנן לו. וע"י שריחם עצמו עליו נענש אחאב כמבואר שם. כי אסור לרחם במקום אשר אמר ה' להתאכזר. כבר נאמר לא תחוס עינך עליו. וכמו שעשה זקנך אגג לזקנו שאול שהתחנן לפניו וחמל שאול עליו ועי"ז נענש שנאמר נחמתי כי המלכתי את שאול וכו'. וכן אתה אם תלך ותפול לפני מרדכי ותתחנן לו ותבקש ממנו שימחול לך את אשר עשית לו. ואם תצליח במעשיך ותפעול אצל מרדכי שירחם עליך. אז תוכל לו. כי ענוש יענש כאשר נענש זקנו שאול בחמלתו על זקנך אגג. וז"ש ויאמרו לו חכמיו וכו'. אם מזרע היהודים מרדכי ר"ל אם יש בו מדת רחמנות כי כן היא המדה אצל זרע היהודים בני אברהם אבינו ע"ה. ואומרו אשר החלות לנפול לפניו ר"ל לא כמו שאתה חושב שזה מה שהרכבת את מרדכי מקרה הוא כמ"ש את אשר קרהו. אלא תחלת מפלתך הוא וז"ש אשר החלות לנפול לפניו. א"כ מעתה אין לך עוד מקום לנוס ממנו. זאת עצה אחת היא הנשארת. והיא שלא תוכל לו באופן אחר רק אם נפול תפול לפניו בתחנות ובקשות. ואם מזרע היהודים הוא כנ"ל אולי ירחם עליך ואז תוכל לו כנ"ל וכי זה של כי נפול וכו' משמש בלשון אלא. והנה באמת היה הקב"ה ירא פן יוסת ויפותה מרדכי מדברי המן כמו שנתפתה שאול מאגג. לכן היה הנס שעודם מדברים עמו וסריסי המלך הגיעו ויבהילו להביא את המן וכו'. כדי שלא יהיה לו פנאי לילך אל מרדכי. ובזה נשלם הדרוש התשיעי:
<b>דרוש</b> <b>י'</b> קצת מהספד על פטירת רבינו הגאון מוהר"ר צבי הירש אב"ד דק"ק ברלין. שנקבר ביום ג' ח' אלול תק"ס לפ"ק.
<b>אבי</b> כתיב ויקונן המלך אבנר ויאמר הכמות נבל ימות אבנר ידיך לא אסורות ורגליך לא לנחושתים הוגשו כנפול לפני בני עולה נפלת ויוסיפו כל העם לבכות עליו עכ"ל ויש לי בזה ספקות. א' הכפל של ויקונן ויאמר. ב' למה אמר הכמות נבל ימות אבנר בלשון תימא. וכנפול לפני בני וכו' בל' חיוב. ג' מ"ש ידיך לא אסורות וכו' הוא כנכנס בין הדבקים. הנה כן היה לו לומר הכמות נבל ימות אבנר הכנפול לפני בני עולה תפול הלא ידיך לא אסורות ורגליך וכו'. ד' מ"ש ויוסיפו כל העם לבכות עליו. אינני רואה המוסר הגדול בדבריו אלה אשר הניע והתעורר לב כל העם לבכות עליו יותר מאשר כבר בעיניהם ראו את אבנר מוטל מת לפניהם:
<b>בני</b> שמע ב' הקדמות ועל פיהן יבוארו הכתובים כמין חומר. הקדמה א' כתיב בתורה ויאמר משה אל אהרן הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש וכו'. פי' רש"י וז"ל היכן דיבר ונודעתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי. אל תקרא בכבודי אלא במכובדי אמר לו משה לאהרן אהרן אחי יודע הייתי שיתקדש הבית במיודעיו של מקום והייתי סבור או בי או בך עכשיו אני רואה שהם גדולים ממני וממך עכ"ל. והענין הוא עפ"י מ"ש מפני הרעה נאסף הצדיק והנה נמצא על הפסוק הזה ב' פירושים. א' הוא לכפרה ר"ל שמיתת הצדיק מכפרת על עון הדור. והפירוש הב' הוא כדי שלא יראה הצדיק ברעה אשר תבא על הדור כמ"ש חז"ל אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שרשעים בעולם שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים. ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים שנאמר ונאכל גדיש וכו'. בכה ר' יוסף ואמר כולי האי נמי לאין דומים א"ל אביי טיבותא היא לגבייהו ופי' רש"י טובה היא לצדיקים שהפורענות מתחלת מהצדיקים שלא יראו ברעה עכ"ל. והנפקא מינה בין ב' הפירושים הוא. שאם נאמר לכפר הנה איננו צריך להיות הצדיק היותר מובחר שבדור. כי כן אמר הקב"ה לאברהם אני נוטל צדיק א' מהם ומכפר עליהם כן איתא במד"ר. לא אמר הצדיק היותר גדול בדור. אבל אמר סתם צדיק א'. משא"כ אם נאמר שלא יראה ברעה. אין כל צדיק זוכה לזה. רק היותר חשוב. שאם לא כן חלילה יאבדו כל הצדיקים. ועוד יש נפקא מינה בין ב' הפירושים הנ"ל. שאם נאמר לכפר. הנה די בצדיק אחד כמ"ש בפירוש אני נוטל צדיק א' מהם וכו' כנ"ל. משא"כ אם נאמר שלא יראה ברעה. הנה כל הצדיק אשר הוא במדרגה הזאת אשר ראוי שלא יראה ברעה הוא מת. וז"ש רש"י הנ"ל אמר משה מתחלה הייתי סבור או בי או בך. כי הייתי סבור שיהיה הדבר לכפר על הדור ויהיה די בצדיק אחד. אבל עכשיו אני רואה שמתו שניהם נדב ואביהוא על כרחך שאין הדבר לכפר רק כדי שלא יראו ברעה. א"כ למה לנו חיים. על כרחך שהם גדולים ממני וממך ורק הם ראוים שלא יראו ברעה ולא אנחנו זאת היא הקדמה אחת. ועתה שמע נא בני ההקדמה השנית. אמרו חז"ל ידיך לא אסורות וכו' שהיה לך להוכיח את שאול וכו'. והמאמר הזה הוא תמוה מאד כי ידוע שבהספד על צדיק ראוי להזכיר שבחו. ואם נבוא לספר בשבחו של כבוד רבינו זה. אשר אנחנו עסוקים בהספדו תקצר היריעה מהכיל. ע"כ אמר בקצרה שהיה עניו מאד מכל בני דורו. ובזה נכללו כל המדות של משנת ר' פנחס בן יאיר. וד"ה ע"ה הספידו את אבנר ואמר דבר אשר הוא לו למזכרת עון. שאמר שהיה לך להוכיח את שאול והנה עבר על מקרא מלא הוכח תוכיח את עמיתך. אבל הענין הוא עפ"י מ"ש חז"ל תמה אני אם יש בדור הזה מי שיוכל להוכיח. אם יאמר לו טול קיסם מבין שיניך יאמר לו טול קורה מבין עיניך. והנה אמרו חז"ל שאול באחת וכו'. נמצא שלא היה אל שאול רק עבירה אחת. א"כ מי הוא זה אשר ימלאנו לבו להוכיח את שאול. הורה בזה שלא היה על אבנר אפי' עבירה אחת. והיה ההספד הזה לשבח גדול מאד. ועוד נפקא מינה בין ב' הפירושים הנ"ל ע"פ מפני הרעה נאסף הצדיק. שאם נאמר לכפר הנה אין להתאונן על הדור אבל על הצדיק ראוי להתאונן כי נתפס בעון הדור. משא"כ אם נאמר שלא יראה ברעה. הנה אין להתאונן על הצדיק כי אדרבא טיבותא היא לגבייהו כנ"ל. אבל על הדור ראוי להתאונן. כי רעה תבוא עליהם. והנה זה הוא ההפרש בין אל ועל. כי למשל אם נאמר ויקונן ראובן על שמעון כונתו הוא שהיה מקונן על שמעון. משא"כ אם נאמר ויקונן ראובן אל שמעון כונתו הוא שהיה מקונן על הרעה אשר תבוא ע"י שמעון. ומעתה שמע בני כונת הפסוקים. ויקונן המלך אל אבנר ר"ל שהקינה אשר אמר המלך אינה כתובה כלל. שבלי ספק ארוכה היתה מאד. אבל הכתוב סיפר לנו שכל הכונה של הקינה היתה להורות אל העם שאבנר מת שלא יראה ברעה וז"ש ויקונן המלך ר"ל כל מה שהיה מקונן המלך היה אל אבנר ר"ל מה שיבוא ע"י אבנר. אולם הנה היה תימה אל העם מנין לו לדוד שהחליט על מיתת אבנר שלא יראה ברעה. שמא היתה מיתתו לכפר. לז"א עוד ויאמר ר"ל אמר דוד אל העם בואו וראו שאראה לכם במופת שמיתתו היה שלא יראה ברעה. שאל"כ אלא מיתתו היתה לכפר הנה לזה לא היה צריך הקב"ה ליטול את הצדיק היותר חשוב כי הרי הוא היה יכול להוכיח את שאול ובלי ספק שלא היה בו חטא כלל. ואם נאמר לכפר הנה היה די שיטול צדיק קטן אלא ודאי כדי שלא יראה ברעה. וז"ש הכמות נבל ימות אבנר ר"ל האם יעלה על דעתכם שמיתת אבנר היה כמות נבל ר"ל במקום אשר היה ראוי שימות נבל או רבים נבלים. מת אבנר לכפר עליהם. הלא ידיך לא אסורות וכו' שהיה לך להוכיח את שאול כנ"ל ולמה נטל הקב"ה הצדיק היותר חשוב. אלא על כרחך כנפול לפני בני עולה נפלת. ומלת לפני היא קדימה זמנית. ר"ל שהוא מת שלא יראה ברעה והבני עולה יפלו אח"כ. וכשמוע העם את הדברים האלו. הנה היה להם מקום לבכות ז"ש ויוסיפו כל העם לבכות:
<b>אבי</b> ע"י דבריך הנעימים אני מבין מה שנתקשה לי מעודי כתיב ויהי רעב בימי דוד שלש שנים וכו'. ויבקש דוד את פני ה' ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים. ואמרו חז"ל אל שאול שלא נספד כהלכה עכ"ל. מאין הוציאו חז"ל הדרשה הזאת. גם הרי מפורש שדוד היה מספיד את שאול שנאמר ויקונן המלך על שאול ועל יהונתן בנו וכו' ומה לו לעשות עוד, ולפי דבריך יאמר שדוד לא היה מחזיק את שאול שהיה הצדיק היותר מובחר שבדורו שמיתתו היה שלא יראה ברעה. והא ראיה שנאמר ויקונן המלך על שאול ולא אל שאול. ולכן לא חשב שהרעב היה בא מחמת מיתת שאול. כי חשב שאדרבא מיתתו היה לכפר. לכן ויאמר ה' אל שאול כלומר אמר ה' אל דוד טעית במה שאמרת על שאול כי באמת ראוי לאמר אל שאול וז"ש חז"ל שלא נספד כהלכה:
<b>בני</b> עי"ז תבין מ"ש הושע ועמי תלואים למשובתי ואל על יקראוהו יחד לא ירומם. ירצה הנם עמי מסופקים הם אם לשוב כמ"ש רש"י. ואעפ"י שאני מעורר אותם ע"י שאני נוטל צדיק א' מהם כדי שישימו על לבם שמת הצדיק כדי שלא יראה ברעה ועי"ז ישובו אל ה'. אדרבה הם אומרים שמת כדי לכפר ולכן לא ישובו. וז"ש ואל על יקראוהו ר"ל במקום אשר ראוי להם לאמר אל הנה הם קוראים על כנ"ל. ועי"ז יחד לא ירומם לשוב לאביהם שבשמים. ובזה נשלם הדרוש העשירי:
<b>חסל</b> <b>סידור</b> <b>עשרה</b> <b>הדרושים</b> <b>בהלכתן</b><b>.</b> <b>כאשר</b> <b>זכינו</b> <b>לסדר</b> <b>אותן</b><b>.</b> <b>כן</b> <b>נזכה</b> <b>לעשותן</b><b>.</b> <b>תם</b> <b>ונשלם</b> <b>ספר</b> <b>עשרה</b> <b>למאה</b>
<b>הוספות</b>
<b>שייך</b> <b>לפר'</b> <b>וירא</b>
<b>ואקחה</b> פת לחם וכו' ויאמרו כן תעשה כאשר דברת. והוא שכונת המלאכי' ע"י אכילת הפת לעשות זמון ולברך ברכת המזון ועל ידי הברכות יהיה תקון לעולם משנתקללה מטעם אכילת עה"ד ובזה אין עוד צריכים ישראל לקבלת התורה לקיום העולם. זאת היתה כונת המלאכים. אברהם אבינו ע"ה הבין מגמתם ולא הביא להם פת כלל כמובא לעיל בדט"ז ע"ד משם הרב פרח לבנון ז"ל. בזה אפשר יבוא על נכון מה שרמז להם אברהם אבינו ע"ה באומרו ואקחה פת לחם ואקחה לשון לקוחין פ"ת בגי' תלמו"ד לחם היא התורה שנקראת לחם דכתיב לכו לחמו בלחמי שיזכו בה ישראל ותיבת פ"ת לח"ם במ"ק בגי' תור"ה ישרא"ל במ"ק לרמוז שהתורה היא לישראל ולא למלאכים. א"נ ואקחה פת לחם וסעדו לבכם אפשר שרמז להם שכונתכם ע"י האכילה והברכה תזכו לתורה מד"מ לא כן. (והוא) ואקחה פת לחם וסעדו לבכם בגי' ישראל הם חביבין ולהם דין בנים ע"ה. א"נ ומדין בנים הם יזכו בתורה עג"כ:
<b>ויאמר</b> מהרי שלש סאים קמח סלת וכו' יל"ד למה צריך לפרט קמח סלת ובודאי כל הפת שעושין רוב העולם הוא עיקרו קמח ורז"ל דרשו בזה כמה אופנים ואני הדל כגרגיר חרדל תחת כפות רגליהם אפשר לפרש והוא במשארז"ל בשעה שעלה משה זיע"א למרום בכדי לקבל את התורה טענו המלאכים מד"מ. הקב"ה צר קלסתר פניו של משה דומה לאברהם אמר להם הקב"ה לא זה שירדתם אצלו ואכלתם בב"ח באותה שעה הודו ואמרו ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ וכו'. אפשר שזה רמז על העתיד קמח סלת כאז"ל הוא אמר קמח והיא אמרה סלת ותיבת סלת עה"א בגי' היא יתירה על מספר תיבת קמח בגי' משה לרמוז מענין הסעודה יזכה משה בקבלת התורה כמ"ש רז"ל בפרקי אבות אם אין קמח אין תורה ר"ל לולי הסעודה הנז' לא זכינו בקבלת התו' ואחר קבלת התורה יהיה שלום ואהבה ואחדות בינו ובין המלאכים דכתיב עלית למרום שבית שבי. אפשר שזה רמז בתיבת קמח במ"ק בגי' אהבה. סלת במ"ק בגי' אחד שהיה אהבה ואחדות ביניהם. א"נ קמח סלת בגי' אברהם יצחק יעקב בדק' שזרעם עתידין לקבל את התורה והוא קמ"ח סל"ת בר"ת קא חמית מהר סיני תורה לישראל. א"נ קמח סלת עה"ת בגי' לתורה. א"נ קמח ס'לת ר"ת בגי' ע"ץ והתורה נקראת עץ דכתיב עץ חיים וכו' וס"ת בגי' זאת והתורה נקראת זאת דכתיב זאת התורה ואות מם רמז לארבעים יום שעלה משה לקבל את התורה אות למד למוד התורה. א"נ אות מ"ל מספר שבעים והוא שבעים פנים לתורה. א"נ אות קו"ף היא כנוי לתורה דכתיב הקול קול יעקב אות מ"ח הם כנגד מ"ח מעלות שהתורה נקנית בהם אות ת"ל תלמוד אות ס' ששים מסכתות. א"נ אפשר שרמז אברהם אבינו לשרה אמנו זיע"א על העתיד והוא שיהיה לו בן ויקרא שמו יצחק. ורבקה בת זוגו והוא אותיות קמח סלת קמ"ח ס' בגי' יצחק אות ל"ת ע"ה בגי' ויקח רבקה. א"נ קמ"ח סל"ת בר"ת חסדיך מרובים קראתי. תהלות לאל סלה ודוק:
<b>שייך</b> <b>לפרשת</b> <b>ויצא</b>
<b>והיה</b> זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך. בהקדים מ"ש בש"ס אמר הקב"ה לאברהם ברר לבניך או שעבוד מלכיות או גהינם. אאע"ה בירר לבניו שעבוד מלכיות והוא לטובת ישראל שהגלות מכפרת עון כמ"ש הרב מד"ת הביא משם הרב שערי אורה זיע"א יצחק אבינו ע"ה צפה ברוה"ק שבני יעקב יחטאו וירשו גיהנם וכשראה שילכו בגלותו של עשו שמח וזה ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו צידה של גהינם נתן בפיו של עשו וישראל יכופרו מעונותיהם ע"י גלות של עשו שמכפרת עון. עוד הביא הרב מדרש תלפיות ז"ל משם הרב שכחת לקט ז"ל כשאמר הקב"ה לאברהם בברית בין הבתרים ענין הגלות שתק ולא התפלל בשביל שידע שהגלו' לטובת ישראל לכפרת עון ולהצלת נפשם מיד הסט"א והקב"ה הסכים עמו דכתיב אם לא כי צורם מכרם זה אברהם וה' הסגירם, עוד אפ' לפרש על פסוק אנכי ארד עמך מצרימה וכו' ותיבת אנכי היא כנוי לשכינה כאז"ל ארד בגי' בבל מדי יון אדום. שהשכינה בעוה"ר בגלות עמנו דכתיב בכל צרתם לו צר וארז"ל גלות אדום הוא קשה מכולם ואותיות אדום כזה אל'ף דל'ת ו'ו מ'ם. בגי' גלות אדום נגד כלם. א"נ והוא חלק סט"א ע"ה. עוד ארז"ל כל מקום שנאמר והיה הוא לשון שמחה ויהי לשון צער אפשר שזה רמז הכתוב והי'ה זרעך כעפר הארץ ר"ל שיהיו מושפלים ונדרכים כעפר הארץ ומה עפר עשויה דייש אף בניך יהיו דייש למלכיות והגלות מכפרת עון זה הוא השמחה ופרצת בגי' עשו וד' מאות. שהם גונדא דיליה שיהיו תחת ידם אחר ופרצת מלשון פורץ גדר שיפרצו גדר ויצאו מתחת ידם ויהיה קבוץ גליות בב"א מארבע כנפות הארץ ימה וקדמה וצפנה ונגבה. ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך שבאותו זמן הרבה מאוה"ע באים להתגייר ולחסות תחת כנפי השכינה:
בא"א אפשר שבא לרמוז על הקץ והוא והיה זרעך ע"ה במ"ק בגי' שנת אלף הששי במ"ק ואימתי כמספר כעפר הארץ שהם שש מאות וששה וששים בב"א אח"כ בע"ה יבוא הגואל ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה וארבע תיבות אלו במ"ק בגי' ובשנת שש מאות ששה וששים יש קץ ע"ה במ"ק בב"א ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה כיר"א:
<b>באו"א</b> והיה זרעך כעפר הארץ והוא בהקדים מה שהובא בזוה"ק פ' וישלח דף קס"ט ע"א על פסוק ויצו גם את השני. גם את השלישי. גם את וכו' לרמוז על שלש גאולות ע"י שלשה צדיקים משה מרדכי משיח. שעתיד לגאלינו בב"א. אפשר שרמז יציאת מצרים היתה ע"י משה זיע"א. הצלת ישראל מגזרת המן היתה על ידי מרדכי הצדיק זיע"א. גאולה העתידה לבא בב"א תהיה ע"י משיח ן' דוד זיע"א. אפשר שזה רמז הפסוק והיה זרעך כעפר הארץ שיהיו ישראל דלים ומושפלים תחת יד האומות כעפר הארץ שהגלות מכפרת עון ואח"כ ישלח להם הגואל ויגאלם דכתיב מקים מעפר דל ומי הוא הגואל וזה והיה זרעך כעפר הארץ בגימ' משה מרדכי משיח עה"א. א"נ עה"א בגי' גואל אחרן הוא משיח בן דוד. עמו אליהו מיכאל. (שר ישראל) כעת ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה. אין פוצה פה ומצפצף ודוק:
<b>באו"א</b> והיה זרעך כעפר הארץ ר"ל שיהיו אוחזים מדת הענוה כאז"ל ונפשי כעפר לכל תהיה שאין לך מדה טובה הימנה ומי שהוא הולך במדת הענוה זוכה להיות מרכבה לשכינה כאז"ל וכיון שישראל אחוזים במדת הענוה. ופרצת עה"א בגי' תשובה ואהבה ואחוה יחד. כאז"ל כלו כל הקצים ואין הדבר תלוי אלא בתשובה ומע"ט:
<b>א"נ</b> אפ"ל בהק' משרז"ל לא נחרב בית שני אלא בעון שנאת חנם ואימת שעושים תשובה ויהיה ביניהם אהבה ואחוה שלום וריעות ישלח להם הגואל ויגאלם בב"א. אפשר שזה רמז והיה זרעך כעפר הארץ בגי' משיח ן' יוסף. משיח בן דוד. שיתגלו בב"א אחר ופרצת ימה וקדמה צפנה ונגבה חירות משעבוד מלכיות באו"א והיה זרעך כעפר הארץ ע"ה במ"ק בגי' שאוחזים במדת הענוה במ"ק. א"נ ערך עפר ואפר מה תלעה. א"נ והמה אינם נחשבים לכלום. א"נ כמו עפר שהכל דשים עליו במ"ק. אז ופרצת בגי' ויהיה חלקם בגנזי עדן אלהים חיים אדון העולם. א"נ בנוטריקון והי"ה זרע"ך כעפר האר"ץ. ובעת התגלות הקץ ישירו. זמירות רננות כל עתידות. אשר הם צופים רואים. ר"ל תא חזי דכתיב קוה אל ה' ושמור דרכו וכו' ודוק:
<b>שייך</b> <b>לפר'</b> <b>כי</b> <b>תשא</b> <b>דס"א</b> <b>ע"ג</b>
<b>ואעשה</b> אותך לגוי גדול כ' הרב בעה"ט ז"ל ואעשה אותך לגוי גדול מלא ו"ו שיצאו ממך ת"ר אלף ודוק. ר"ל כל השבועות וההבטחות שנשבע לאבות העולם ברבוי הזרע תצא ממך. עוד בכמה מקומות פרז"ל משה זיע"א שקול כששים רבוא. עוד פרז"ל על תיבת ישראל בנוטרי' יש ששים רבוא אותיות לתורה. וכל אחד ואחד מישראל אחוז באות אחת מששים רבוא וארז"ל כל אות ואות בתורה יש בו סודות ורזין עלאין קדישין וכו' כמובא בזוה"ק והתורה נקראת פרד"ס ואפשר לפק"ד שאותיות יש ששים רבוא אותיות לתורה במ"ק בגימ' ומשה שקול כנגד ששים רבוא במ"ק ע"ה. א"נ ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ע"ה במ"ק. א"נ משה תרומתו של עולם במ"ק עה"ת. א"נ דחיה ק"ך שנים כסברת בית הלל א"נ ע"ה משה היה תוארו כמלאך אלהים. א"נ משה יש אומרים שנולד מהול ע"ה. א"נ יש אומרים שנתמלא הבית אורה. א"נ עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא במ"ק. א"נ ע"ה עלה להר סיני לקבל התורה. א"נ בסיני נתן להם את התורה. א"נ בששה בסיון קבלו התורה ע"ה. א"נ שבכתב והתורה שבעל פה. א"נ ישראל היו במחשבה תחילה ע"ה, א"נ דכל אחד ואחד. מישראל יש לו אחיזה באת אחת מהתורה. א"נ ישראל לגבי מלאכים להם דין בנים. א"נ ע"ה מי עלה שמים וירד זה משה. א"נ ע"ה מי צרר מים בשמלה זה משה. א"נ כתיב זכרו תורת משה עבדי. א"נ בזכות משה ירד המן לישראל ע"ה. א"נ משה גאל ראשון ויגאל אחרן עב"כ. א"נ משה הוא ניצוץ הבל עה"ת. א"נ צפרה היא תאמתו בבטן. א"נ נתקנא קיין קם עליו והרגו ע"ה. א"נ אחר באת ביתרו ומשה לקחה. עוד אמרו במדרש אמר הקב"ה למשה אם אין אתה גואלם אין זולתך יכול לגאול זאת הגאולה מיד פרעה לפי שאתה הבל ופרעה שהוא קין הוא הרגך ולקחת דמיך מידו. עפד"ק אפשר יבוא על נכון שקץ הגאולה תלוי במשה והוא אותיות משה בחלוף אותיות אחה"ע הם פ' ס' ע' בגי' רד"ו שאין יכולין להתעכב יותר כידוע אפשר שזה הוא שהגאולה תלויה במשה:
<b>שייך</b> <b>לפר'</b> <b>חקת</b>
<b>מדרש</b> אמר שלמה על כל אלה עמדתי ופרשה של פרה אדומה חקרתי ושאלתי ופשפשתי אמרתי אחכמ"ה והי"א רחוק"ה ממנ"י. בנוט' חשבתי מאחר החקירות אמצא כלל. אמרתי ולא ידעתי הטעם. וכך רצון הבורא חוקר קבועה. מגזירת מעשה ה' נורא. עוד נקדים מ"ש בזוה"ק בפ' אחרי מות בדף ע"ו אמר ליה ההוא גברא רבי אימא לי חד מילה. חדא תורתא סומקא אית לי אימא דעגלא דבשרא דא דאכילנא ויומא חד עד לא אתעברת ואולידת אזילנא בתרהא למרעה למדברא עד דדברנא לה אעבר קמא חד גברא אמר לי מה שמא דתורתא דא אמינא מן יומא דאתילדת לא קרינא לה בשמא אמר לי בת שבע אם שלמה אתקרי אי תזכה לכפרה. אפשר שזה רמז שהע"ה אמרתי אחכמה בענין פרה אדומה והיא שהפרה נתכנית בשם בת שבע אם שלמה ואותיות והיא כזה ו"ו ה"א יו"ד אל"ף במ"ק בגימ' בת שבע אם שלמה עב"כ במ"ק. ואותיות פרה אדמה כזה פ"ה רי"ש ה"א אל"ף דל"ת מ"ם ה"א במ"ק בגי' נתכנת בבת שבע אם שלמה ע"ה במ"ק. והי"א בר"ת ו'טעם ה'פרה א'יני י'ודע. בתמיה זה פלא:
<b>שייך</b> <b>לפר'</b> <b>בלק</b>
<b>לא</b> הביט און ביעקב. ולא ראה עמל בישראל. ה' אלהיו עמו. וכו' תיבת הביט און במ"ק בגימ' בעין הרע במ"ק. ר"ל שלא תשלוט עין הרע בזרעו של יעקב. ו'לא ר'אה ע'מל ב'ישראל ר"ת עה"ת בגי' עזרה. ה' אלהיו עמו. לו הדעת והתבונה. נושא ונותן באמונה. לשם טוב ולתהלה. אוהב התורה ולומדיה. מלא חסדים כולו מחמדים. מעלת הג' המרומם אור יומם סי' עזרה יעקב ענזרות יצ"ו ונות ביתו האשה הכשרה רבת המעלות אשת חיל גומלת חסדים סי' רחל מב"ת ימים יאריכו שנים יאריכו הם ובניהם וכל אשר באהליהם ששים ושמחים ורב הונים כל הון יקר ונעים תמיד כל הימים אתה ה' תשמרם וכצנה רצון תעטרם כיר"א:
<b>שייך</b> <b>למגילת</b> <b>אסתר</b> <b>(</b>ג'
<b>ו'</b><b>) (</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ויבז</b> בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עם מרדכי ויבקש המן להשמיד את כל היהודים אשר בכל מלכות אחשורוש עם מרדכי. ויל"ד בכתוב הזה ב' דקדוקים הראשון אומרו ויבז בעיניו כי הגידו לו ראה היות כי הגידו לו עם מרדכי טעם למה שאמר ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו וזה אינו אלא סיבת הבזיון היה לשלוח בו לבדו ובפרטות. ומזה נמשך שבקש לשלוח יד בכל היהודים לפי שהגידו לו את עם מרדכי. וא"כ מה זה שסיים אשר בכל מלכות אחשורוש עם מרדכי. כי מלבד היות עם מרדכי מיותרת. הוא חוץ למקומו. כי היה לו לומר את כל היהודים עם מרדכי אשר בכל מלכות אחשורוש אבל כפי הנחתינו יאמר ע"ד מה שפירשנו במקום אחר. היינו מדון לשכנינו ואויבינו ילעגו למו וכדברי שהע"ה ע"פ בבא רשע בא גם בוז ועם קלון חרפה. כן קרה כאן לרשע הזה כי אילו לא הוגד לו היות מרדכי מעם היהודי' הנבזים והשפלי' מכל עם בימים ההם. לא היה מגיע לו כל כך בזיון משלוח בו ידו עם היותו לבדו. כי סוף סוף מיושבי שער המלך הוא. האמנם בז מאד בעיניו ולקלון יחשב לו לשלוח יד במרדכי לבדו. כיון שהגידו לו היות עמו הגרוע שבכל העמים. ואנה יוליך חרפתו בהשמע ששלח ידו וטנפה באיש אחד מאומה שפילה כזו. ע"כ גמר להשמיד את כל האומה בכללה. כי עם כל שפלותה. יספיק שם אומה שלמה לבלתי היות לו בזיון ע"ז. ובקש תואנה גדולה להמתיק הדברים אל המלך. והיא אשר בכל מלכות אחשורוש עם מרדכי יש בהם מרד עצום כי מלאה לבם בכל מלכות אחשורוש בכל המקומו' אשר הם ממלכותו והוא מולך עליהם. הנה היהודים יקראו בשם עם מרדכי. כי יאמרו היותם עמו של מרדכי נקראים על שמו וסרים אל משמעתו. לא בשם עם אחשורוש. שהוא ממש לכבוש את המלכות עמו בבית. וזה הוא הארס אשר הטיל אל המלך באומרו ישנו עם אחר וכו' אשר כל המפרשים דקדקו מלת אחד ואני מדקדק עוד טעם הסמיכות. והכונה אצלי דע שיש עם בכלל מדינות מלכותך אשר אינו שלך. ואינך שליט עליו אבל הוא עם של איש אחד. אמרתי לא אזכרנו ולא אדבר בשמו לבזיונו ולפחיתותו. מהרב בינה לעתים ז"ל:
<b>שייך</b> <b>לתהלים</b> <b>(</b>כ"ז
<b>) (</b>למ"ק
<b>)</b> <b>שבתי</b> בבית ה' כל ימי חיי לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. יובן עפ"י מה שחקר מרן למגיד למה הנשמה באה לזה העולם אחר שהיא יושבת תחת כסא הכבוד ונהנית מזיו השכינה. והשיב לו למרן שמקודם היא נזונית בחסד ומאן דאכיל דלאו דיליה בהית לאסתכולי באפיה לכך באה לסגל מצות ומעשים טובים ואח"כ נהנית בזרוע. ומהרמ"ק תירץ לפי שמקודם היא יושבת תחת כסא הכבוד ואין לה רשות לילך לשום מקום. אבל כשבאה לזה העולם יש לה רשות לילך בכל העולם. ובזה פיר' עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות אבל מקודם לא. וזה הוא שמקשה הפסוק ומתרץ שבתי בבית ה' כל ימי חיי ולמה אני צריך לבא לזה העולם ל ומתרץ לחזות בנועם ה' אבל מקודם מאן דאכיל דלאו דיליה וכו'. ועוד ולבקר בהיכלו. וזה הוא כונת הכתוב כי צדיק ה' צדקות אהב ר"ל שאעפ"י שה' צדקות אהב א"כ למה מביא הנשמה לעוה"ז ולא יניחנה שם להיות אוכלת בתורת צדקה ויהי כמשיב ישר יחזו פנימו שאינה יכולה ליהנות דרך נים קודם בואה אבל עתה שנברא ישר יחזו פנימו ודוק:
<b>שייך</b> <b>למס'</b> <b>יומא</b>
<b>דכ"ג</b> <b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>כל</b> ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח. וי"ל למה המשילו אותו לנחש. ועוד הא קי"ל כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו. יובן עמ"ש רז"ל דהמספר לה"ר דומה לנחש כמ"ש מה יתרון לבעל הלשון. וכמו שהנחש נושך ולא יש לו שום תועלת והנאה כן הוא המספר לה"ר שאין לו שום הנאה. וז"א כל ת"ח וכו' ר"ל צריך הת"ח להיות מוכיח בדרך שלא יהיה לו שום תועלת והנאה כנחש שהוא ג"כ נושך ואין לו הנאה ואזי דבריו עושין פירות ויקבלו תוכחתו לא כן להיפך ודוק:
<b>שייך</b> <b>למס'</b> <b>אבות</b>
<b>פ"ג</b> <b>מ"א</b> <b>הסתכל</b> בשלש"ה דברי"ם בר"ת שתחשוב בעמדך ליום הדין שתתן דין בחשבון מעונשים רבים יענישוך. א"נ הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה כלומר הסתכל במספר תיבות הנז' במ"ק עב"כ בגי' בסכין שביד מלאך המות שעתיד לשחטו במ"ק מובטחני שאין אתה בא לידי עבירה. א"נ הסתכל בשלשה דברים כלומר במספר תיבת דברים שלש פעמים בגי' מיתה קבורה. א"נ ע"ה על כתפים יסבלוהו. א"נ על הקבר יורידוהו ויכסוהו ע"ה. א"נ ע"ה אז צער דין חבוט הקבר עה"ת. א"נ הרמה ותולעה ע"ה. א"נ ולעונש כף הקלע ע"ה. א"נ יום מעמד הדין הגדול הנורא ודין גהינם ע"ה. כיון שתסתכל בכל אלו היטב מובטחני שלא תבא אפילו להרהור עבירה ואדרבה בגי' עב"כ חלקך יהיה בעדן אלהים עם הצדיקים. א"נ ע"ה אזי ולרב טוב הצפון בגן עדן אלהים. א"נ יזכה יהנה מאור זיו שכינה ע"ה. א"נ בשלש"ה דברי"ם בנוט' שבת לאל ברוך הוא שחננך. דעת בינה ראיה יחוס מעלה. דברי"ם ישראל רחמנים בישנים מעוז דלים. א"נ דברי"ם יזכור מעמד דין בלי רחמים. בזה מובטחני שלא תבא לידי עבירה ודוק:
<b>(</b><b>פ"ד</b> <b>מ"ב</b><b>)</b> <b>אל</b> תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו והוא בהקדים מ"ד בש"ס במסכת יומא פ"ח דף פ"ג ע"ב וז"ל ר' יאודה ור' יוסי ור' מאיר הוו קאזלי בארחא ר' מאיר הוה דייק בשמא ר' יאודה ור' יוסי לא הוו דייקי בשמא כי מטו לההוא דוכתא בעו אושפיזא יהבו להו אמר לו ר' מאיר מה שמך אמ"ל כידור עי"ש וכו' זה הוא אל תסתכל בקנקן אותיות בקנקן כזה בי'ת קו'ף נו'ן קו'ף נו'ן בגי' איהו היצר הרע אז איהו השטן. באמרו שהוא מוקדם וישן לפתח חטאת רובץ והוא מוחזק באדם. דע שכל טענותיו המה הבל וריק והוא מלך זקן וכסיל והוא אותיות הרע הם אותיות רעה ודרז"ל אין רעה אלא גהינם דכתיב ביום רעה ימלטהו ה' שהוא יורד ומשטין ועולה ומקטרג והוא ראש להנקם ממנו. אולם יש קנקן חדש מלא ישן ע"ה במ"ק מ"ט. שהוא יצר הטוב. במ"ק. שבא להאדם מבן י"ג שנים ויום אחד. מלא ישן במ"ק בגי' תורה במ"ק והתורה נקראת טוב דכתיב כי לקח טוב וכו' והוא מלא וגדוש בתורה והולך אחר עצתו אוכל פירות בעוה"ז והקרן קיימת לו לעולם הבא ואותיות יצר הטוב בגי' אזי יזכהו לעולם דכלו טוב עב"כ. וישן מלוי אותיות וישן דוקא בגי' סמא"ל ע"ה. שאפילו חדש אין בו. ד' תיבות ע"ה בגי' במ"ק חדוש תורה אין בו במ"ק. א"נ וישן שאפילו חדש אין בו. בגי' אלא מלאכתו להסית להדיח במ"ק עב"כ. א"נ את האדם להורידו לגהינם. א"נ ולהנקם ממנו תחילה עה"ת. א"נ אשר על כן התרחק ממנו עה"ת במ"ק. א"נ ותזכה לחיי עולם הבא עב"כ ודוק:
<b>פ"ו</b> <b>מ"ד</b> <b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>כך</b> היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל וכו' אפשר שבא התנא ז"ל לרמוז כל דבריו על עסק התורה והוא תיבת פת בגי' תלמוד (במלח) אותיות בלחם שהתורה נקראת לחם דכתיב לכו לחמו בלחמי וארז"ל התורה בין בעידנא דעסיק בה ובין בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא ואפילו מדינה של גהינם זה הוא (תאכ"ל) בר"ת לא תאונה אליך רעה אות כ'ף מתחלפת באותיות אי'ק בכ'ר באות רי'ש ואז"ל אין רעה אלא גהינם שמצלת מדינה של גהינם. (ומים) שהיא התורה דכתיב הוי כל צמא לכו למים (במשורה) ר"ל שיהיה למוד התורה בהדרגה בכדי שיוכל לסבול עול התורה (תשת"ה) ר"ת שקוד תורה היא תסייעך. (ועל הארן תישן) ר"ל שיתרחק מתענוגי עוה"ז (וחיי צער תחיה) ר"ל שיסתפק במועט (ובתורה אתה עמל אשריך וכו') א"נ ובמים שהיא התורה (במשור"ה) בר"ת במתון שיהיה ראוי והגון מחכמת התורה. (וע"ל) והתורה למעלות עולה. (האר"ץ) אמרותה תורה רבו צדקותיה. (ושכרה) (תיש"ן) ר"ת תאריך ימים שנים נעימים דכתי' כי בי ירבו ימיך. בי מלכים ימלוכו וכו' א"נ נר של תורה ישמרך. א"נ ישתבח שמו נורא תהלות. א"נ נתינת שכר תמצא יותר. והוא אותיות תיש"ן אות נו"ן שתזכה לנו'ן שערי בינה. אות תא'ו לארבע מאות עלמין דכסופין אות י"ש לש"י עולמות דכתיב להנחיל אוהבי י"ש וכו' ובתורה אתה עמ"ל ר"ת עמ"ל עושה מצות לשמה. עובד לה' מאהבה. לא על מנת (לקבל פרס) להיות עניו מעביר לעולם על מדותיו. לסבול עול מלכותו מלכות עולמים לעד. מוסר עצמו לקדושתו. על מנת ליהרג. אשריך וטוב' לך וכו':
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>מדרש</b> לעת"ל הקב"ה יבא במשפט עם אוה"ע ואומר להם למה נשתעבדת' בבני והרגתם אותם. והם אומרים לו והלא אתה מסרת אותם בידינו. ואומר להם הקב"ה הלא על זקן הכבדתם עליו זה ר' עקיבא והם יוצאים בפחי נפש ועושה בהם נקמה. יובן עמ"ש בגמ' ע"פ אישה הפרם וה' יסלח לה במה הכתוב מדבר באשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה והפר לה והיא לא ידעה ושותה יין והיא צריכה כפרה ק"ו לשאינן מופרין עוד אמרו ר' עקיבא כד הוה מטי להאי פסוקא הוה בכי אמר ק"ו ומה מי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה צריך כפרה מי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר חזיר על אחת כמה וכמה. וגם בכאן קשה למה היה בוכה ר' עקיבא כנראה ח"ו איהו על עצמו היה אומר. לתרץ זאת נק' מ"ש האר"י ז"ל שר' עקיבא היה גלגול שמעון בן יעקב שידע מזה והיה ירא לנפשו מעונש מכירת יוסף אלא שכבר ניחם יוסף לאחיו ואמר אתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה דהוי כמי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה. ולכן ר' עקיבא שהוא גלגול שמעון כשהיה מגיע לזה הפסוק אישה הפרם וכו' המורה מענינו היה בוכה עוד נקדים מה שתי' המפ' על מה שנענש פרעה שעינה את ישראל והלא הקב"ה גזר ועבדום ועינו אותם. ותי' הרמב"ם ז"ל לפי שלא פירש הקב"ה ע"י מי יענה אותם לכן נענשו המצריים יען היותם בחירים והיה הענוי מתקיים ע"י הזולת עיין בפר' שמות בפ' ראה ראיתי וכו' וזה כו' המד' לעת"ל יבא הקב"ה במשפט עם האומות על ענוי והריגת הצדיקים שבכל דור ודור ורוצה לנקום דם עבדיו השפוך. והם משיבים כי אנחנו פטורים מטעם שמסרת אותם בידינו. ואין עלינו עון אשר חטא. והוא משיב להם. הלא זה הדבר דומה למי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה ואם אתם רוצים לפטור עצמיכם בטענה זו הלא על זקן שהוא ר' עקיבא ג"כ היה דינו במכירת יוסף נמי שנתכוון לאכול ב"ח ועלה בידו בשר טלה ומדוע ככה עשיתם והכבדתם עליו במסרקות ש"ב בעון מכירת יוסף. הא נתכוון לאכול ב"ח ועלה בידו בשר טלה כמ"ש ואתם חשבתם וכו' והוא דן אותם ונוקם מהם נקמה אמיתית. ובזה יבא כונת הכ' ה' לי בעוזרי ואני אראה בשונאי שהקב"ה היה לי בעזרי להשיב להם תשובה מרבי עקיבא שכן תי' בעזר"י בר"ת זה ר' עקיבא בן יוסף. ואותה שעה אני אראה שיעשה בהם דין. הרב שבט מישראל ז"ל:
<b>שייך</b> <b>לפרשת</b> <b>שמות</b>
<b>ותהר</b> האשה ותלד בן ותרא אותו כי טוב הוא ותצפנהו שלשה ירחים. בהק' משארז"ל כמה מעלות רמות השיג מרע"ה מיום שנולד מה שלא השיג שום נביא דכ' ולא קם נביא וכו' מה שאין הפה יכולה לפרט מקצת שבחיו ואפשר אם יראה בעמו"ר שבא הכתוב לרמוז במ"ק בגי' פק"ד והוא. אשה אחת ילדה ששים רבוא בכרם אחת ומנו משה שהוא שקול כנגד ששים רבוא. א"נ זה משה יום שנולד נתמלא כל הבית אורה קול צהלה ורנה קול שמחה. א"נ זה משה שנולד מהול צריך להטיף ממנו דם הברית ככתיב המול ימול. א"נ זה משה עתיד להכות את פרעה עשר מכות להעלת את בני ישראל ממצרים. א"נ זה משה עתיד הוא לקרוע את ים סוף לי"ב קרעים ולהעביר את ישראל לתוכו. א"נ זה משה רעיא מהימנא בששה בחודש סיון יעלה להר סיני לקבל את התו'. א"נ זה משה כשעלה למרום ארבעים יום לקבל את התורה לחם לא אכל ומים לא שתה. א"נ זה משה שעתיד לנצוח את המלאכי' שישראל להם דין בנים ולגבי בן ליכא בר מצרא. א"נ זה משה אותיות דמלוי מיכאל ולשמוע התורה מפי האל ויתנה לישראל. א"נ זה משה רעיא מהימנא שהתורה תקרא על שמו. דכתיב זכרו תורת משה עבדי. א"נ זה משה דכל זמן שיהיו ישראל במדבר מ' שנה דבזכותו ירד להם המן. א"נ זה משה שימסור נפשו להצלת ישראל מעון העגל. ואם אין מחני נא. א"נ זה משה רעיא מהימנא זיווהי כאור החמה יזכה לכהונה גם למלוכה. א"נ זה משה רעיא מהימנא יקביל פני שכינה דכל החכמים אמרים הלכה למשה מסיני א"נ זה משה יחיה מאה ועשרים שנים כנגד תרומתו של עולם כסברת בית הלל. א"נ זה משה רעיא מהימנא בכל ביתי נאמן הוא הוא גואל ראשון והוא גואל אחרן. ודוק:
<b>מדרש</b>
<b>בפסיקתא</b> רבתי הובא בילקוט ישעיה ס' כנז"ל שנו רבותינו בשעה שמלך המשיח בא ועומד על גג בהמ"ק והוא משמיע להם ליש' ואו' ענוים הגיע זמן גאולתם ואם אי אתם מאמינים ראו באורי שזורח עליכם שנא' קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עליך זרח ועליכם בלבד זרח. שנא' כי החשך יכסה ארץ וכו' ועליך יזרח ה' וכו'. באותה שעה מבהיק הקב"ה אורו של מלך המשיח ושל ישראל הולכים כלם לאורן של מלך המשיח ושל ישראל שנא' והלכו גוים לאורך ומלכים לנוגה זרחך ובאים ומלחכים עפר מתחת רגליו של מלך המשיח שנאמר ועפר רגליך ילחכו. וארז"ל כלו כל הקצים ואין דבר תלוי אלא בתשובה ובמע"ט דכתיב זכרו תורת משה עבדי הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. ישעיה ס ונאמר אשרי המחכה ויגיע. ואתה לך לקץ דניאל י"ב ונאמר ופתאום יבא היכלו האדון אשר אתם מבקשים מלאכי ג' ונאמר ביום ההוא יתקע בשופר גדול וכו' ישעיה כ"ז ונאמר ועמדו רגליו ביום ההוא וכו' זכריה י"ד ונא' וגלתי בירושלים וששתי בעמי ישעיה ס"ה ונאמר כעת יאמר ליעקב מה פעל אל במדבר כ"ג ונאמר דרך כוכב מיעקב וכו' שם כ"ה ונא' ועלו מושיעים בהר ציון עובדיה א' ועוד פסוקים רבים כאלה מענין הגאו' והם אם יראה בעמו"ר ע"פ פ' ויצא והי"ה זרע"ך כעפ"ר האר"ץ. במלוי האותיות כנז' וא"ו ה"א יו"ד ה"א וכו' במ"ק בגימ' בשנת חמשת אלפים ושש מאות וששים ושש ליצירה קץ משיחה במ"ק. א"נ אחר ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה אין פוצה פה ומצפצף. מאוה"ע. א"נ לא יסור שבט מיהודה ומחקק מבין רגליו עד כי יבא שילה במ"ק בגימ' שנת חמשת אלפים ושש מאות וששים ושש קץ משיחה. ולו יקהת עמים שיקבץ נדחי עמו יש' מארבע כנפות הארץ בב"א:
<b>א"נ</b> יפרח בימיו צדיק ורב שלום עד בלי ירח במ"ק בגימטר' שנת שש מאות וששים ושש באלף הששי יש קץ. א"נ כי יום נקם בלבי. ושנת גאולי באה ג' תיבות הנז' במלוי כנז' במ"ק ע"ה ו"ו שי"ן נו"ן תא'ו. בגימ' ובאלף הששי בשנת שש מאות וששים ושש קול מבשר ואמר. א"נ אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד בדק'. א"נ ואתה לך לקץ ותנוח ותעמד לגורלך לקץ הימין. בגימט' במ"ק שנת שש מאות ששים ושש לאלף הששי יתגלה קץ פלאות:
<b>ופרז"ל</b> ע"פ אני ה' בעתה אחישנה זכו אחישנה לא זכו בעתה אפשר שזה כיון דוד הע"ה עשה עמי אות לטובה עה"ת בגימטריא ה' ישלח להם הגואל עמו אליהו ומיכאל אמן ואמן. ויראו שנאי ויבושו שהם אוה"ע. כי אתה ה' עזרתני ונחמתני עב"כ במ"ק בגימטר' מלטתני מגלות אדום הקשה והמר. הודו לה' כי טוב כל"ח:
<b>בא"א</b> עשה עמי אות לטובה בהק' משאז"ל כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה שנא' ויהי דוד בכל דרכיו משכיל וה' עמו אפ' שחטא בא לידו ושכינה עמו וכו' אפשר שזה רמז עש'ה עמ'י או'ת לטוב'ה ס"ת עה"א בגימ' משיח בן דוד א"נ בגימט' ר"ת ב"ת ש'בע מ'זומנת ל'דוד מ'ששת י'מי ב'ראשית ובזה יראו שנאי ויבושו וכו':
<b>עוד</b> פרז"ל ע"פ לא יהיה לו ע'ר ועונ'ה ער בחכמים ועונה בתלמידים אפ' שזה כיון דהע"ה עשה בגימ' שלמה. לטובה בגימ' ב"ן שיהיה לו בן ת"ח והתורה נקראת טוב דכתי' כי לקח טוב וכו' זה הוא עשה עמי אות לטובה בגימט' ששלמה בני יחכם מכל האדם וע"ז אמר שהע"ה בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני משלי כ"ג חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר שם כ"ז:
<b>באו"א</b> עשה עמי אות לטובה והוא בהק' מ"ש בש"ס ביבמות א"ל דואג לשאול עד שאתה שואל עליו אי מפרץ וכו' שאל אי מותר לבא בקהל דקא אתי מרות בעי לאכרוזיה עליה דפסול מיד עמשא חגר חרבו ואמר כך מקובל אני מב"ד של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית. וזהו כונת דוד המע"ה עשה עמי אות לטובה ומהו האות אות היו"ד שדרשו עמוני ולא עמונית ותיבת אות לטובה במ"ק בגימ' שמותר לבא בקהל במ"ק ובזה יראו שנא'י ויבש'ו ומי הם השונאים שתי תיבות הנז' בגימ' אלו הם דואג האדמי אחיתפל ודוק:
<b>סגולות</b> (העתק מספרים כת"י ישנים)
<b>להתיר</b> הקשור. כתיב בקלף דק מעזים או גדיים מעובד לשם תפילין אלו השמות סימ"ם סלי"ם עגו"ם. ושימהו בקערה מלאה מים חיים עם גרעיני מלח גדולים כאגוזים ושים תחת מטתו וכשימחה המלח יותר וישתה וזה בדוק ומנוסה:
<b>לעקרה</b> תטול בצים של שוורים שני ויכתוב אלו השמות עליהם. וב'ק וק'ב קב'ו קו'ב בק'ו בו'ק ע"כ א' וא'. ויאכל אחת האיש ואחת האשה וישתו יין אח"כ:
<b>למי</b> שאינו יורה כחץ יכתוב אלו השמות על נייר ויבלע אותם. רמאו'ל ב'ז כ'ל אהי'ם:
<b>חידות</b> <b>מת"ח</b> <b>אחד</b> <b>מערי</b> <b>תימן</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בת</b> אחת באה לפני רבי אמרה לו רבי קרא מקרא כי יקרא. וספור מספר שתים עשרה. הסר שמנה מן המחנה והשאר בין שדי יחנה:
<b>ב</b><b>)</b> <b>שלשה</b> לא אוכלים ולא שותים. ולא נזרקה בהם לא רוח ולא נשמה. והצילו ג' נפשות מישראל:
<b>ג</b><b>)</b> <b>אמר</b> הבן לאם אביו. רצוני לבא אליך. אמרה לו בתולה אנכי. ויבא אליה וימצאה בתולה:
<b>ד</b><b>)</b> <b>מה</b> תאמר באיש ששחט בהמה בשנה הראשונה. ואכלה בשנה השניה. ועדין היא לחה ובריאה:
<b>ה</b><b>)</b> <b>שנים</b> אמונים במעשיהם והם מושלים בכל העולם. אחד לקח שליש. ואחד לקח ב' שלישים:
<b>ו</b><b>)</b> <b>מה</b> תאמר בעוף שהוא טהור. גופו משביע רעבים. וקולו מחיה המתים ובגדיו זורקים אותם. וצפורניו רפואה לעולם. ומימיו רפואה לנשים. וקורקבנו אינו יפה לא לאנשים ולא לנשים:
<b>ז</b><b>)</b> <b>מה</b> תאמר באשה אחת שנשאה שנים עשר אנשים זה אחר זה בלי מתון. אבל זה לזה מושלים. וילדה להם שס"ה בנים שתולים. וכנגדם נקבות בתוך המספר כלולים. ומהם שבעה עשר אנשים טובים ומעולים. ומהם שנים וחמשים מלכים גדולים. ומהם שמונה ד' מלכים וד' שפלים. ומהם שנים מקבלים את התורות. ומהם ב' אחים הם צדיקים ותוקעים בשופרות. עוד אחד והוא למעלה מהם פורש מתענוגי העולם. ועוזב כל המאכלים. ומצדיק צדיק ומרשיע נבלים. עוד תשעה מהם ארבעה מלכים. וחמשה שפלים. עוד ושמונה מהם דולקים את הנרות. וגומרים ההלל בתשבחות ושירות. עוד שנים מהם אחרון אחרון חביב. נותנים ושולחין מתנות לעשירים ולדלים. מזמור לדוד הבו לה' בני אלים:
<b>פתרון</b> <b>החידות</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>רמזה</b> לו ע"פ כי יקרא קן צפור לפניך בדרך בכל עץ או על הארץ אפרחים הם י"ב תיבות, וכשתסיר אות חי"ת מתיבת אפרחים נשאר אפרים:
<b>ב</b><b>)</b> <b>ענין</b> יאודה ותמר וע"י הערבון שנתן יאודה לתמר חותם ופתיל ומטה בזה ניצולו ג' נפשות תמר ושני בניה פרץ וזרח:
<b>ג</b><b>)</b> <b>זה</b> הבל שהוא היה ראשון לאדמה:
<b>ד</b><b>)</b> <b>פי'</b> ששחט הבהמה בערב ר"ה ואכלה ביום ר"ה זה שנה שניה לשחיטתה:
<b>ה</b><b>)</b> <b>זה</b> הדלת של הבית והמפתח והמנעול המפתח לקח שליש והדלת והמנעול שני שלישים:
<b>ו</b><b>)</b> <b>זה</b> הוא התרנגול קולו מעורר ישנים וכו' שינה אחד מס' במיתה:
<b>ז</b><b>)</b> <b>אלו</b> הם ימות השנה ומספר ר"ח חסרים ושלמים וי"ט וחנוכה ופורים ודוק:
<b>השכבות</b>
<b>זה</b> הוא נוסח העתק ההשכבות מכתיבת יד ששמעתי בהר הלבנון של עי"ת בירות יע"א בכפר עאליה שסדרוה בלילי יום הכפו' בשנת צדיק כתמ"ר יפרח. כאר'ז בלבנו'ן בגי' והוא בהר הלבנון. בבית הכנסת שבנה אותו מכיסו מעלת הגביר המרומם אור יומם רודף צדקה וחסד, מחזיק כל בדק, אוהב התורה ולומדיה, כמהר"ר סי' עזרא ענזרות יצ"ו שזכה וזיכה את הרבים ה' יאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעימים דשנים ורעננים הון ועושר בביתו. וצדקתו תהיה עומדת לעד אכי"ר:
<b>והחכמה</b> מאין תמצא ואיזה מקום בינה אשרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם. כי עמך מקור חיים באורך נראה אור. אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה. בישישים חכמה ואורך ימים תבונה. ונחך ה' תמיד והשביע בצחצחות נפשיך ועצמותיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו. אז יבקע כשחר אוריך וארוכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך. עם רב ושמואל יזכו לאותבא ועם אביי ורבא תתעדן נפשם מזיו השכינה במנוחה נכונה בישיבה עליונה במעלת קדושים וטהורים מאירים ומזהירי' וחלוץ עצמים וכפרת אשמים והרחקת פשע והקרבת ישע וחמלה וחנינה מלפני צור שוכן מעונה וחולקא טבא לחיי העולם הבא שם תהא מנת ומחיצת וישיבת הנפש השם הטוב כבוד מעלת הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו עטרת תפארת לראשינו ארי שבאריות חסידא קדישא ופרישא המקובל האלקי מוהר"ר ר' חיים ויטאל זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו עטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא נעים זמירות ישראל מוהר"ר ר' ישראל נגארה זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מעלת הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא אחד משיירי כנסת הגדולה המקובל האלקי ר' יאשיהו פינטו זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרי' המקובל האלקי העניו ר' משה גלאנטי הזקן זיע"א, וגם נפש בנו כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא העניו נעים זמירות ישראל המקובל האלק'י ר' מרדכי גאלאנטי זיע"א, וגם נפש בנו כבוד מעלת הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבי' ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא העניו ר' משה גאלאנטי זיע"א, וגם נפש בנו כבוד מעלת הרב המובהק מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו הדיין המצויין הנפטר בקצ"ש ר' יהונתן גאלאנטי זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו אחד משיירי כנסת הגדולה ארי שבחבורה חסידא קדישא ופרישא סיני ועוקר הרים המקובל האלקי רב עץ חיים אבואלעאפייא זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מעלת הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפאר לראשינו חסידא קדישא ופרישא המקובל האלקי ראשון לציון אחד משיירי כנסת הגדולה רב חנ"א אבואלעפייא זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מעלת הרב הגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו החסיד העניו הדיין המצויין ר' יוסף דוד אבואלעאפייא זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב הגדול מעון ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו החסיד העניו ראש בית דין דמשק שסבל כמה ענויים קשים ומרים להצלת יש' ר' יעקב ענתבי זיע"א. וגם נפש כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבי' ועטרת תפארת לראשינו החסיד העניו אחד משיירי כנה"ג ארי שבחבורה ר' אברהם ענתיבי זיע"א, וגם נפש מע' הרב המובהק מורינו ורבינו, ועטרת תפארת לראשינו, העניו ר' עזרא ענתיבי זיע"א, וגם נפש בנו כבוד מע' הרב הכולל מורינו ורבינו החסיד העניו ר' דוד ענתיבי זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מעלת הגביר המרומם השר והטפסר עושה צדקות ומחזיק לארבע ארצות, גומל חסדים עוזר לדלים שמו נודע בשערים החסיד העניו ח' חיים פרחי ה' ינקום נקמתו וזיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הג' המרו' השר והטפסר גומל חסדים עוזר לדלים שמו נודע בשערים גי' שלמה פרחי זיע"א, וגם נפש השם הטוב מעלת הגביר המרומם השר והטפסר גומל חסדים עוזר לדלים חונן אביונים מלביש ערומים גי' רפאל פרחי זיע"א, וגם נפת השם הטוב כבוד מעלת הג' המ' עושה צדקות גומל חסדים חונן אביונים גי' יוסף פרחי זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מעלת הרב המופלא וכבוד ה' מלא מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו החסיד העניו הדיין המצויין ר' שלמה יצחק הררי זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב המו' וכבוד ה' מלא מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו סיני ועוקר הרים מרביץ תו' ברבים החסיד העניו ר' חיים רומאנו זיע"א, וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא אחד משיירי כנסת הג' העניו סיני ועוקר הרים ארי שבחבורה ר' חיים פאלאג'י זיע"א. וגם נפש בנו הרב המופלא וכבוד ה' מלא מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא סיני ועוקר הרים העניו ר' אברהם פאלאג"י זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו החסיד העניו המקובל האלק'י ר' אליהו סלימאן מני זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב המובהק מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא העניו ר' אברהם לארידו זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו החסיד העניו סיני ועוקר הרים המקובל האלק'י ר' מרדכי לבטון זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מעלת הרב המופלא וכבוד ה' מלא מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא העניו המקובל האלק'י ר' מרדכי עבאדי זיע"א. וגם נפש כבוד מע' הרב הגדול מעוז ומגדול מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו רב דמצרים בעל הנס זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב המופלא וכבוד ה' מלא מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו החסיד העניו הדיין המצויין ר' אהרן יעקב בנימין זיע"א. וגם נפש השם הטוב הרב המובהק מאיר כברק מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו הדיין המצוין ר' משה שלטון זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' עטרת ראשינו מורינו ורבינו הר' המו' המקו' האלק'י הדיין המצויין ר' יעקב פרץ זיע"א וגם נפש כבוד מע' הרב המופלא וכבוד ה' מלא מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו הישיש הזקן העניו הדיין המצויין ר' יעקב בוקאעי זיע"א. וגם נפש כבוד מע' הרב הכולל בישראל להלל חסידא קדישא ופרישא הרביץ תורה ברבים המדוכה ביסורין העניו ר' אליאו כהן טראב זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הרב המופלא וכבוד ה' מלא מורינו ורבינו ועטרת תפארת לראשינו חסידא קדישא ופרישא העניו הדיין המצויין המקובל האלק'י ר' שלמה סוכרי זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' השר והטפסר הג' המ' הח' השלם והכולל רודף צדקה וחסד עומד בפרץ אוהב התורה ולומדיה העניו סי' שמעיה אנגיל זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הג' המ' הח' הש' והכולל רודף צדקה וחסד העניו סי' יוסף אליא זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' עטרת ראשינו וצ"ת השר והטפסר הג' המ' והמפורסם עושה צדקות גומל חסדים עוזר לדלים חונן אביונים תמיד עומד בפרץ הציל כמה נפשות מישראל החסיד העניו שמו נודע בשערי' סי' משה מונטפיורי תנצב"ה וגם נפש נות ביתו רבת המעלות אשת חיל הכבודה והצנועה המעוטרה הכשרה בנשי גומלת חסדים סי' יהודית תנצב"ה. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' השר והטפסר הג' המ' והמפורסם שמו נודע בשערים עושה צדקות גומל חסדים עוזר לדלים ולאביונים ומלביש ערומים סי' בארון הירש תנצב"ה. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' נות ביתו האשה הכבודה והצנועה המעוטרה הכשרה בנשים אשת חיל רבת המעלות עושה צדקות עוזרת לדלים ולאביוני' להחיות לנדכאים ולהחיות כמה נפשות מישראל בכל יום וכל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא מעלת סינייורה קלארה תנצב"ה. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' השר והטפסר גומל חסדים עוזר לדלים ולאביונים סי' גאלדשמיד תנצב"ה. וגם נפש השם הטוב כבוד מע' הג' המ' הח' הש' והכולל השקדן בתורה אוהב התורה ולומדיה רודף צדקה וחסד גי' אהרן הלוי זיע"א. וגם נפש אחיו הג' המ' הח' הש' רודף צדקה וחסד גי' נתן הלוי זיע"א. וגם נפש השם הטוב הג' המ' הנפטר בקצרות שנים גי' אברהם אהרן הלוי זיע"א. וגם נפש אחיו מע' הג' המ' הח' הש' והכולל אוהב התורה ולומדיה רודף צדקה וחסד השקדן בתורה המדוכה ביסורין גי' רפאל אהרן הלוי זיע"א. וגם נפש השם הטוב מע' הג' המ' רצ"ו גי' יעקב הלוי זיע"א. וגם נפש השם הטוב מע' הג' המ' הח' הש' הכולל רודף צדקה וחסד ירא אלהים הנב"ש סי' דוד הלל די פיג'וטו זיע"א. וגם נפש השם הטוב מעלת החכם השלם והכולל ירא אלהים גומל חסדים תמיד מתעסק בקדשים המדוכה ביסורין העניו אהרן ידיד הלוי זיע"א. וגם נפש השם הטוב מע' הג' המ' הח' הש' רודף צדקה וחסד ירא אלהים העניו המדוכה ביסורין סי' יעקב ענזרות זיע"א. וגם נפש אחיו הג' המ' רודף צדקה וחסד ירא אלהים סי' יוסף ענזרות זיע"א. וגם נפש אחיו הג' המ' סי' נסים ענזרות זיע"א, וגם נפש השם. הטוב מע' הג' המ' החה"ש והכו' רודף צדקה וחסד ירא אלהים העניו הזקן ישעיה אשכנזי זיע"א. וגם נפש השם הטוב מע' הח' הש' ירא אלהים הזקן יוסף מולכו זיע"א. וגם נפש השם הטוב מע' הח' הש' ירא אלהים יוסף רומאנו זיע"א. (יום תשעה טבת שנת צדיק כתמר יפרח אבד חסיד מן הארץ עי"ת בירות יע"א). וגם נפש השם הטוב כבוד מעלת הרב המו' וכבוד ה' מלא מורינו רבינו ועטרת תפארת לראשנו הישיש הזקן הדיין המצוין דורש ברבים מוהר"ר יעקב בוקאעי רוח ה' תניחינו בגן עדן זיע"א. וגם נפש השם הטוב כבוד מעלת הרב הכולל מרבין תורה ברבים חסידא קדישא ופרישא העניו המדוכה ביסורין ר' אליהו כהן טראב רוח ה' תניחם בגן עדן הם וכל מתי ישראל בכלל הרחמים והסליחות כן יהי רצון אמן:
<b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>וירא</b>
<b>ואברהם</b> ושרה זקנים באים בימים. בהקדי' משארז"ל איש ואשה שזכו שם י"ה ביניהם אות יו"ד באיש ואות ה"א באשה ומע' האיש הוא יותר שש מדרגות מהאשה בכדי שהאשה תמיד תהיה נטפלת לשמוע דברי אישה וכאן ואברהם ושרה זקנים באים בימים וכפי הפשט השוה מעלתם וכבודם בערך אחד וצריך להיות מע' האיש יותר מהאשה אפשר על זה סיים הכתוב חדל להיות לשרה ארח כנשים כאז"ל שאברהם היה טפל לשרה בנבואה וזה שאמר הכתוב כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה א"כ חדל להיות לשרה ארח כנשים כלומר כשאר הנשים שנטפלות לשמוע לבעליהן ודוק:
א"נ בא"א ואברהם ושרה זקנים באים בימים. בהקדים משארז"ל עשרה קבין שיחה ירדו לעולם ט' קבין לקחו הנשים וקב אחד לקחו האנשים ויש אומרים אפילו מחלק האנשים לקחו חלקם ועל זה קא מתמיה הקרא ואברהם ושרה זקנים התינח אברהם שבזכות עסק התורה דכתיב בה כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים וכתיב אורך ימים בימינה וכו' יזכה לאריכות ימים אבל שרה מהיכן זכתה כיון שהנשים דברניות. ע"ז ויהי כמשיב חדל להיות לשרה ארח כנשי'ם ותיבת כנשי"ם כזה כף. נון. שין. יוד. מם. בגימ' דברני'ת. כשאר הנשים סתם נשים דוברות ח"ו:
א"נ נשים גי' כ"ל דבריה'ם בהב'ל ורי'ק:
א"נ במיל'י דעלמ'א מאכ'ל לבו'ש. אלא שרה היתה מסגלת מצות ומעשים טובי' והיתה מגיירת גיורות להכניסן תחת כנפי השכינה בזה זכתה לאריכות ימים ושנים ודוק:
<b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>חיי</b> <b>שרה</b> <b>(</b>למ"ק
<b>)</b> <b>ויקח</b> האיש נזם זהב בקע משקלו ושני צמידים על ידיה עשרה זהב משקלם פרש"י ז"ל בקע רמז לשקלי ישראל בקע לגלגלת. ושני צמידים רמז לב' לוחות. עשרה זהב משקלם רמז לעשרת הדברות שבהן. ולהבין מה צריך לשני רמזים אלו דשקלים ומתן תורה לכאן. נקדים מ"ש בספר אמרי נועם ז"ל על מה שאמר אליעזר ועתה אם ישכם עושים חסד ואמת דמאי חסד שייך כאן וכי לא היה מן הנאות ליתן בתם לאברהם שהיה עשיר וגדול הדור. ותירצו דאליעזר היה ירא שלא יתנו אשה ליצחק שלא יכוו בגחלת הגזרה שנגזרה גלות לו ולזרעו כמ"ש ועבדום וענו אותם ולכן אמ"ל חסד ורצה לברר להם שהגלות אינו מתחיל מלידת יצחק אלא עד שעה שנכנסו ישראל למצרים שהוא רט"ו שנים לאחר לידת יצחק ואין לשום אדם אימה ופחד בענין זה וראיה לדבר ממה שנתנו ישראל מחצית השקל וממתן תורה. והנה אמז"ל ב' טעמים על מה שישראל נותנים מחה"ש טעם א' לפי שהיה ראוי שישבו ישראל בגלות ת"ל שנה כמנין שק"ל ולא היו שם רק רט"ו שנים כמנין חצי שקל לכך נותנים מחה"ש להשלים אותם רט"ו שנים שהיה להם להיות שם וזו היא כונת הכתוב ונתנו איש כופר נפשו דהינו מחה"ש שהוא כמנין רט"ו וכ"ת למה דוקא מחה"ש. לזה תירץ בפקוד אותם בשביל שפקדם קה"ז. טעם ב' למה שנותנים ישראל מחה"ש בשביל שגנבו את יוסף ומכרוהו בעשרים כסף אמר הקב"ה לפיכך יהיה כל אחד ואחד נותן מחה"ש עשרים גרה השקל ואיתא בפרקי ר' אליעזר שישמעאל לא קבל התורה משום שכתוב בה לא תגנוב והוא גונב ולפי"ז קשה כיצד ישראל קבלו את התורה והרי גנבו ליוסף אבל אפ"ל שכדין וכהלכה גנבו אותו משום דיוסף היה מדבר לה"ר וכמו דאיתא במדרש שאמרו שכנען דבר לה"ר ולכך נתקלל. אף יוסף דבר לה"ר לכו ונמכרנו לישמעאלים לעבד א"כ לפי"ז לא חטאו השבטים בגניבת יוסף וליכא למימר בשביל זה נתחייבו לתת מחה"ש אלא צריך לומר דטעם השקלים כטעם הראשון להשלמת הזמן כנז'. והשתא יתבאר כונת רש"י ז"ל דהנה אליעזר בההוא פחדא יתיב דשמא בתואל לא ירצה לתת בתו מפני צער הגלות לכך נתחכם אליעזר להודיעו שאין הגלות מתחיל מלידת יצחק ולכן נתן לו נזם זהב בקע משקלו רמז לו נגד שקלי ישראל שעתידין ליתן מחה"ש וטעם מחה"ש כדי להשלים על אותם רט"ו שנים שהיו ראוים להיות במצרים וא"כ מכאן מוכח שהגלות לא התחיל מלידת יצחק דא"ת התחיל מלידת יצחק למה צריך מחה"ש להשלים וא"כ לא תירא שבתך תסבול הגלות אבל עדין היה מתיירא אליעזר שמא ידחו אותו באמרם דלעולם הגלות מתחיל מלידת יצחק וטעם השקלים משום שעברו על לא תגנוב ומכרו יוסף והוא הטעם הב' לכך נתן לה הצמידים עשרה זהב רמז לו לעשרת הדברות שעתידין ישראל לקבל ואם איתא שהשבטים יש בידם עון על שגנבו יוסף ומכרוהו לא היה ראוי ליתן להם עשרת הדברות כמו שלא נתנו לישמעאל משום שהוא גונב. אלא ודאי שהשבטים מכרו את יוסף כדין מטעם הנז"ל ולפי"ז אי אפשר לומר שהשקלים משום מכירת יוסף כטעם הב' אלא מטעם הא' להשלים הזמן כנז' וש"מ שהגלות לא התחיל מלידת יצחק וא"כ אל תירא ואל תחת על בתך מן הגלות. ודוק:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ויושם</b> לפניו לאכול ויאמר לא אוכל עד אם דברתי דברי ויאמר דבר ויאמר עבד אברהם אנכי וכו' יובן עפ"י מ"ש רז"ל לתירוץ הפסוקים כתיב נצבים עליו כתיב והוא עומד עליהם. ותירצו כאן קודם אכילה כאן לאחר אכילה. פי' האורחים שמזמין להם הבעה"ב הם נצבים עליו ומסרבין ואינם רוצים לאכול כ"א אחר פיוס אבל אחר שאכלו אצל הבעה"ב אזי הבעה"ב נעשה עליהם נצב שכל מה שיאמר להם לעשות יעשה כמ"ש כל מה שיאמר לך בעה"ב עשה ולכן כשהניחו לפניו לאכול בהאי פחדא יתיב אליעזר שפחד אחר שיאכל אין לו רשות לשנות מדבריהם ולכן אמר לא אוכל עד אם דברתי דברי שעתה קודם אכילה אני אוכל להשתרר עליכם. ויאמר דבר ויאמר עבד אברהם אנכי וכבר למדתי ממנו הענין ואח"כ היה בשעה שבאו האורחים היו נצבים עליו הוא נצב עליהם ודוק:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>ומגדנות</b> נתן לאחיה ולאמה וכו' ויל"ד שקודם שנתן להם המגדנות אמרו לו הנה רבקה לפניך קח ולך וכשנתן המגדנות א"ל נקרא לנערה ונשאלה את פיה? ויובן עמ"ש רז"ל דפירות ארץ ישראל אין מוציאים אותם לחו"ל וקי"ל דכופין את האשה לצאת מחו"ל לא"י אבל מא"י לא"י אין כופין. ועפי"ז יבא על נכון הנה מתחילה קודם שיתן המגדנות היו סוברים לבן ואמו דפדן ארם חו"ל ולפיכך אמרו לו הנה רבקה וכו' דקי"ל בכי האי גוונא דכופין. אבל כשראו שנתן להם המגדנות שהם פירות א"י נתברר להם הדבר שארם נהרי' היא א"י דאל"כ כיצד הביא הפירות כפי מאי דקי"ל? אלא ודאי שהיא א"י לכך אמרו לו נקרא אותה ונשאלה דקי"ל מא"י לא"י אין כופין ודוק:
<b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>ויצא</b> <b>(</b>למ"ק
) וירץ לבן אל האיש החוצה א העין וכו' בא ברוך ה' למה תעמוד בחוץ ואנכי פניתי הבית ומקום לגמלים. יובן בדרך הלצי והוא דידוע שפסיעה גסה נוטלת א' מת"ק ממאור עיניו של אדם וזה שרמז הכתוב וירץ לבן החוצה אל העין רץ בפסיעות גסות על חמדת הממון החוצה אל העין על מנת שתצא עינו מכל וכל ורמז לו ואנכי פניתי הבית וכו' והוא שדרך אנשים גדולים כשבאים להתאכסן אצל בע"הב. צריך לכבדם הבעה"ב ביותר מהצורך ולהוסיף משרתים לבית לכבודם כנהוג והאורח קודם נוסעו ודאי נותן למשרתים איזה מתנות. ולבן היה צר עין כידוע. לכן בתו' מוקדם הודיע לאליעזר שאנכי פניתי הבית וכו' ומה שתרצה אח"כ ליתן מתנות תנם לי ולא לאחר:
<b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>שמות</b>
<b>ותהר</b> האשה ותלד בן ותרא אתו כי טוב הוא ותצפנהו ג' ירחים. ע' לעיל בדף קנ"ג ע"ד ועוד אפ"ל בא"א שבא לרמוז על משה על העתיד והוא פסוק הנז' במ"ק בגי' פק"ד א"נ בגימטריא ביעקב. א"נ זה משה עלה השמימה לקבל שני לוחת הברית אשר מזה ומזה הם כתובים. זה משה רעיא מהימנא שעתיד להתפלל תקט"ו תפלות כדי ליכנס לארץ. א"נ זה משה רועה נאמן נולד ביום השבת ליהודים היתה אורה. זה משה תפלותיו עמדו לישראל ובטלה גזירת המן ונהפך הוא. זה משה רעיא מהימנא תפלותיו גנוזים לישראל לדר דרים. א"נ ומשה רעיא מהימנא בכל ביתי נאמן הוא פה אל פה אדבר בו ומראה ולא בחידת. א"נ זה משה רעיא מהימנא שזכה לאספקלריא המאירה וליקרא בעלה דמטרוניתא. א"נ זה משה רועה נאמן וראש אותיות מש"ה מיכאל שר הגדול שלמדו תורה. זה משה גזירת פרעה כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו זו היתה בגללך. זה משה מיד שנולד ראתה עמו השכינה תארו כמלאך אלהים ונולד מהול. זה משה הוא ניצוץ שת הבל גם ניצוץ מטטרון שר הפנים. זה משה שלקח העטרה מעל ראש המלך וישם אותה בראשו לפני כל השרים. זה משה שהרג את המצרי באמירה דוקא כפי דין תורה ויטמנהו בחול. זה משה קודם שהרגו ויפן כה וכה וירא שאין גר וצדיק עומד ממנו. זה משה ראה שאין מי יעמוד ויקנא לשמו יתברך להרגו ועמד הוא והרגו. זה משה אחר כל התפלות לא זכה ליכנס לארץ מכמה טעמים כמוסים. זה משה שעתיד להביא עמו מתי מדבר לארץ ישראל וגם מתי חוצה לארץ. זה משה שברח מאת פרעה הלך לארץ כוש והמליכוהו ארבעים שנה:
<b>א"נ</b> משה היה תוארו כמלאך אלהים וראש אותיות של משה מטטרון שר הפנים. א"נ משה ראו אבותיו תוארו כמלאך אלהים ומלו אותו לשמנה ששון ושמחה. א"נ ואמרו ונחנו מ"ה מדת ענוה דכתיב והאיש משה עניו מאד מכל האדם. א"נ אפשר שרמזה באמרה כי טוב הוא ס"ת בגימ' י"ג שימצא בו י"ג מדות מכילן דרחמי. א"נ כי טוב הוא במ"ק בגימ' לב רמזה לל"ב נתיבות חכמה. א"נ ותהר וכו' עה"כ רמזה בהקדים משארז"ל עשרה שמות נקראו למשה. והם משה. ירד. חבר. יקותיאל. אבי סוכו. אבי זנוח. טוב. טוביה. שמעיה. נחמיה. במ"ק בגי' פק"ד עה"כ. ועפי"ז יבוא על נכון בתהלים פסוק ויקם עדות ביעקב וכו'. ויקם במ"ק בגי' משה. עדות במ"ק בגי' מושיע. ביעקב במ"ק בגי' לישראל זה הוא משה מושיע לישראל גואל ראשון הוא גואל אחרן דכתיב כימי צאתך מארץ מצרים וכו' ותורה שם בישראל שע"י תהיה קבלת התורה לישראל. ודוק:
(מהר' עמודיה שבעה ז"ל) <b>איתא</b> בפרקי ר"א פ' מ"ח וז"ל א"ר נתנאל ראוהו אבותיו של משה תוארו כמלאך אלהים ומלו אותו לשמונה עכ"ל. והנה יש לדקדק בזה מה לי אם הוא כמלאך אלהים. או לאו. וכי אם לא היה תוארו כמלאך אלהים לא היו מוהלין אותו לשמונה. והנה כבר ביארנוהו בעמוד הא' ברית אברהם ועתה באנו לחדש כאשר יורונו מן השמים והנה רבים זולתינו רצו לישב הענין על דרך משרז"ל משה נולד בשבת כי בו ביום שמת הוא נולד כמו שלמדו מפסוק בן מאה ועשרים שנה אנכי היום ומיתתו היתה בשבת וא"כ גם לידתו היה בשבת ומשה נולד מהול ולא היה צריך מילה אלא להטיף דם ברית ואיתא ביו"ד סי' רס"ו מי שנולד מהול וא"צ אלא להטפת דם ברית מילה כזו אין דוחה את השבת. וא"כ היה מן הראוי שלא ימולו את משה להטיף בריתו ביום שמיני שהיה שבת ואפ"ה מלו אותו ולכך אתמר לגביה ומלו אותו לשמונה לרבותא. והנה דברים כאלה איך יעלו ח"ו על דעת שעמרם שהוא עמר נקי בלי חטא איך יעשה שלא כדין במקום שלא הותר ואין זה רבותא אלא זילותא שיחלל ח"ו השבת אחר שאינו דוחה אבל נ"ל ביאור הענין כי יש לנו לידע תחילה למה היה תוארו כמלאך אלהים והענין הוא שמשה איהו מטטרו"ן שר הפנים הרמוז בר"ת של מש"ה כמו שכתבו חכמי האמת ולכן ותראהו והנה נער בוכה ואמרו בזוהר שנער רומז אל מטטרו"ן הנקרא נער. ובזה יובן הענין כי איתא ביו"ד שם שכל ספק אם הוא חי אם לאו אין מחללין עליו את השבת ואין מילה דוחה שבת אלא על הודאי שיחיה כגון שהוא נולד לט' או לז' וכו' והנה בתרגום יונתן איתא בפסוק ותרא אותו כי טוב שמשה נולד לסוף ששה חודשים ותרא אותו כי טוב דאיהו בר קיימא עכ"ל. וקשה איך ידעו שהוא בר קיימא ואפי' אם נאמר שלסוף ששה חודשים דקאמר היינו רגע אחת או שעה תוך שבעה שאז אפשר לחיות. מ"מ אין לך ספק גדול מזה כי מי יוכל לכוין השעות בדברים כאלה שדרכה של אשה לטעות בכמה ימים או שבועות. וא"כ אחר שהיה ספק ואין כאן בירור אמיתי איך מלו אותו לשמנה שהיה יום שבת דהא אין ספק דוחה שבת. אבל קושיא ראשונה מה ראה לומר שתוארו כמלאך אלהים יהיה תשובה לקושיא שנית למה מלו אותו לשמונה ודחו שבת כי איתא בגלי רזייא והובא גם בילקוט ראובני בערך מילה סי' כ"ו וז"ל יש לשאול חנוך מטטרו"ן שהיה הולך בדרכי ישרים וקיים כל המצות למה נתגלגל באליעזר עבד אברהם כמ"ש בזוהר שאליעזר עבד אברהם הוא חנוך מטטרו"ן ותירץ לפי שעדין לא השלים חלקו בכל המצות שלא היה נמול כי המילה היה אברהם הראשון שנצטווה עליה ולכן הוצרך להמתין עד שבא אברהם שנצטווה על המצות ומל את עצמו ויליד ביתו ומקנת כספו דא אליעזר עכ"ל. והנה מזה נולד לנו ספק גדול על גלגול מטטרו"ן במשה כנ"ל אחר שבהיותו באליעזר קיים גם מצות מילה ואינו חסר לנפשו מכל התרי"ג מצות וא"כ מה היה צריך להתגלגל במשה כי זו תכלית גלגול הצדיקים לקיים מה שנחסרו ממצותם בחייהם והוא כבר קיימה. ונ"ל לתת תשובה מספקת ובזה יתורץ המסרה שכתוב ד' פעמים הלוך חדא גבי אברהם הלוך ונסוע. ואידך הלוך וגדל. הלוך וחסור. הלוך ושוב. כי הביא האר"י זלה"ה וגם בעל שורש ישי וזכרו החסיד בעל שני לוחות הברית בפ' כי תצא שהאדם מוכרח להתגלגל אפילו אלף פעמים להשלים המצות כי האדם בצאתו לאויר העולם יוצא נשמתו בתרי"ג מצות כמו שהגוף בשס"ה גידין ורמ"ח איברים שהם תרי"ג וכל זמן שלא קיים אותם האדם כתיקונן ממש אע"פ שקיימם אלא שלא היו כדת וכהלכה מוכרח להתגלגל עד שישלים חוקו ואז חוזר אל מקומו הראשון שהיה אהלו בתחילה ואיתא בזוהר חדש פ' לך לך שכל ענין אברם הוא רומז אל הנשמה בצאתה לזה העולם אומר לה הקב"ה. לך לך מארצך וכו' ואעשך לגוי גדול אם תזכה במצות ואז אברם הלוך ונסוע שהנשמה הולכת ומשוטטת בעולם ולכך נקראת אברם שהוא ב' מילות אב רם כי הנשמה היא אב לגוף ורם שהיא ממקום רם חוצבה מתחת כסא הכבוד ע"ש דברים נפלאים. וז"ש הלוך ונסוע ר"ל אברם שהוא הנשמה כאשר היא הולכת לזה העולם ונוסע אז היא הלוך וגדל כי היא מוכתרת בכל מיני מצות התלוים בנשמותיה תרי"ג מצות נגד תרי"ג איברים וגידין ויוצאת כמלך בגדולתו שאין חסר כלום וא"כ במשך זמן הבלי העולם הלוך וחסור ר"ל שנחסר מלקיים איזה מצות ומאי תקנתיה אז הלוך ושוב ר"ל שמוכרח לילך למיתה שאין הליכה אלא מיתה ואח"כ ישוב לזה העו' בסוד הגלגול כמה פעמים אפי' אלף עד שישלים מה שהחסיר מתרי"ג מצות. ומשה"כ הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר משמע שהגלגול אינו נוהג אלא ג"פ. ע"ש בשני לוחות הברית תירוץ לזה. וא"כ זה ג"כ תשובה ניצחת למה שהקשינו לעיל למה נתגלגל מטטרו"ן במשה כי אע"פ שקיים כבר כל המצות אפי' מצות מילה. מ"מ לא היה קיום מצוה זו כתיקונה כי התורה צותה דוקא למול לח' ימים וזו היא עיקר מצותה. ואליעזר עבד אברהם נימול לעת זקנותו ולכך היה ההכרח להתגלגל במשה להיות נימול לח' ימים. ואל תשיבני דא"כ למה נתגלגל כלל באליעזר אחרי שלא היה כתיקונה. וי"ל שגנאי היה לו לעמוד בהיכל המלך בלי מילה ולפיכך אחר שכבר התחילה להתפשט מצוה זו בישראל ונתקן עתה כל מה שהיה באפשר ואח"כ במשה נתקן לגמרי. והנה בזה נבא אל ביאור מאמר הנז"ל וה"ק ראו אבותיו של משה תוארו כמלאך אלהים ומלו אותו לח'. ר"ל דבשלמא אם לא היה תוארו כמלאך אלהים לפרסם לכל שהוא מטטרו"ן שר הפנים כנז"ל בודאי לא היו מלין אותו לח' כי אותו יום שמיני היה שבת ומשה ספק בן ששה או בן שבעה וכל ספק אין דוחה שבת אבל אחר שראו שתוארו כמלאך אלהים ולפי שהוא מטטרו"ן שר הפנים והיה קשה להם למה הוא בא עתה לעולם אם כדי לקיים מצות מילה מה שלא קיים הרי בהיותו באליעזר קיימה וצ"ל שבאליעזר לא קיימה כתיקונה שלא נימול לח' ימים ובא עתה להיות נימול לח' ימים ואם איתא שהוא לאו בר קיימא מפני שכל עיקר ביאתו לעולם אינו אלא להיות שהוא נמול לח' שהוא שבת לפיכך הלכו ומלו אותו לח' אבל אם לא היו רואין בו שתוארו כמלאך אלהים ודאי היה ספק אצלם אם הוא בר קיימא אם לאו ומספק לא היו דוחין את יום השבת והיו מלין אותו אחר שבת שהוא יום תשיעי ללידתו. [ע"כ מהרב עמודיה שבעה ז"ל]:
[מהרב מעיל צדקה ז"ל]
<b>ויבואו</b> הרועים ויגרשום ויקם משה ויושיען וישק את צאנם. נודע מכאן כח החסד שבעבור החסד שעשה עמם הזמין לו הקב"ה לצפורה בת זוגו והיא תאומתו כי משה היה הבל וקין היה יתרו שהרגו על התאומה היתירה שנולדה עמו וצפורה היא התאומה עכשיו חזר לו תאומתו כנודע ומי גרם למשה דהיינו הבל לחזור בידו תאומתו אחר כמה שנים החסד שעשה עמהם דכתיב ויאמר אל בנותיו ואיו למה זה עזבתן את האיש קראן לו ויאכל לחם ופירש"י ז"ל שמא ישא אחת מכם כמה דאת אמר כי אם הלחם אשר הוא אוכל. ואפשר שע"ז נקראת צפורה כאילו אמר פרחה כצפור מיד קין שנטלה בעל כרחה ובאתה ביד בעלה האמיתי שהוא משה דהיינו הבל בעלה הראשון ומי גרם להשלים הדברי ולקרבם אל שרשם כח החסד שהרי בעבור החסד שעשה להושיען בא לכלל זה כמדובר:
<b>(</b><b>מהרב</b> <b>הנז'</b><b>)</b> <b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>וארא</b>
<b>במדרש</b> פ' וארא ע"פ למה משה ואהרן וכו' אתם למה ודברכם למה. לזה יובן דידוע מה שחקרו המפרשים ז"ל דאיך יצאו ישראל קה"ז ומכלל התרוצים דזמן השעבוד התחיל מלידת יצחק והרב פ"ד ז"ל עלה ונסתפק אם האבות יצאו מכלל ן' נח או לא ורצה לפשוט מדאמר לו הקב"ה לאברהם קום התהלך בארץ לארכה וכו' שיקנה אותה מדין חזקה וכו' ואם נאמר דלא יצאו מכלל ן' נח איך יקנה אותה מדין חזקה הא קי"ל דעכו"ם אינו קונה בחזקה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל וכפי"ז לא סליק שפיר התירוץ דהשעבוד התחיל משנולד יצחק שהרי הגזרה היתה בארץ לא להם וכיון דקנה אברהם איך היתה אל"ל וכיון שכן צ"ל שהאבות לא יצאו מכלל ן' נח ולא קנו את הארץ ושפיר הוי משנולד יצחק ובארץ ל"ל מיקרי. עו"נ שהבטיח הקב"ה ליעקב שהוא בעצמו ירד ויגאלם שנאמר אנכי ארד וכו' ואנכי אעלך וכו' ומהאי טעמא סירב משה ע"ה בשליחותו ואמ"ל מי אנכי כי אלך אל פרעה. הכונה דאת אמרת אנכי אעלך וכו' ולא ע"י שליח והשיבו הקב"ה לך ואשלחך דשלוחו של אדם כמותו וידוע דמאי דאמרינן דשלוחו של אדם כמותו. הוא דוקא בישראל אבל בגוי אין שליחות לגוי. וא"כ נבא אל הבא'ר והוא דקשה ליה הקושיא הנז' דאיך באו משה ואהרן לגאול את ישראל קה"ז דממ"נ דמה נאמר לתרץ לזה משנולד יצחק התחיל השעבוד א"כ צ"ל דהאבות לא יצאו מכלל ן' נח דבארץ לא להם בעינן וליכא וא"כ איך באו משה ואהרן לגאול את ישראל בשליחות הא אין שליחות לגוי. לז"א אתם למה איך באתם לגאול את ישראל בשליחות. מה תאמרו שלוחו של אדם כמותו א"כ דין ישראל יש לכם. ובה אתם נלכדים ודבריכם למה אשר אמרתם להוציא בנ"י והא עדין לא נשלם הזמן ואין לכם לומר דמשנולד יצחק התחיל השעבוד כדבריכם שיצאתם מכלל ן' נח לא יכון תירוץ זה וכאמור ודוק:
<b>(</b><b>מהרב</b> <b>הנז'</b><b>)</b> <b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>בא</b>
<b>וה'</b> נתן את חן העם בעיני מצרים וישאילום וינצלו את מצרים. ופירש"י ז"ל וישאילום אף מה שלא היו שואלים הם היו נותנין להם היו אומרים אתה אומר אחד טול שנים ולך ע"כ. באופן שעשו המצריים חסד להשאילם גם מה שלא היו שואלים. ונראה דהחסד הזה גרם להם שהשליכם הים חוצה וזכו לקבורה כאז"ל על פסוק נטית ימינך תבלעמו ארץ והוא מדה כנגד מדה כי כיון שהמים הסיר מלבושם מעליהם ונשארו ערומים שנאמר וברוח אפיך נערמו מים מלשון ערום לכן הוציאם הים חוצה במאמר הבורא כדי לכסותם בארץ על החסד שעשו עם ישראל להשאילם מלבושים לכסות עליהם ראה כח החסד. וז"א כפי דרוש זה וינצלו לשון הצלה כלומר ע"י ששאלו ישראל ממצרים כלים ושמלות וישאילום יותר ממה ששאלו ויצילו את מצרים שלא נשארו ערומים בלי קבורה משום שע"י החסד הזה זכו לקבורה כמדובר ונמצא שוינצלו את מצרים שלא יהיו בלי קבורה:
<b>(</b><b>מהרב</b> <b>הנז'</b><b>)</b> <b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>יתרו</b>
<b>ויקח</b> יתרו חותן משה עולה וזבחים לאלהים ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם עם חותן משה לפני האלהים. הבט וראה מה שדרשו רז"ל במדרש ויבא אהרן כל זקני ישראל. הה"ד שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו וכו' דהנה הוקשה למדרש דמה ריוח יש להטיל לחם אחד על פני המים מאחר שבזמן רב אינו מוצא כי אם אותו הלחם בלבד ולתקן זה הקושיא דריש הפסוק ביתרו עם משה והוא כי יתרו עשה חסד עם משה ונתן לו לחם בינו לבין עצמו אך יתרו מצא הלחם עצמו ברוב ימים שהם הזקנים שבאו לאכול עמו וזהו ברוב הימים תמצאנו כלומר עם האנשים נכנסו ברוב ימים שהם הזקנים תמצאנו שהוא כבוד גדול. ראה כמה הוא גדול החסד שבעבור חסד של פת לחם שנתן יתרו למשה מצא אותו לחם בכבוד גדול לאוכלו עם זקני ישראל שהם ברוב הימים לפני האלהים וגדולה מזאת תמצא בכח החסד בענין זה של יתרו. שבעת שבא הוריד לו הקב"ה מן כנגד כל ישראל עיין בילקוט והוא להראות על כח החסד עד כמה מגיע שהוא נתן למשה לחם. ובעבור לחם זה הוריד לו הקב"ה לחם מן השמים כנגד כל ישראל והוא ג"כ ללמדך שאל יאמר הנני נותן פת לחם לעני והוא דבר מועט מה שכר יתן לי הקב"ה על דבר מועט כזה וטועה הוא לפי שאותו פת לחם עצמו דבר מועט הוא אבל פעולתו רב עד אין חקר משום שמחייה אותו ומוליד בנים ובנות וממלא את העולם ונמצא דבר גדול נתן לו משום דחיים נתן לו. ולכן לרמוז לזה הוריד ליתרו שיעור מן שהיה יורד לכל ישראל לרמוז שע"י אותו פת לחם שהאכילו כאילו גרם לעולם מלא וכאילו הוא גרם בגאולת ישראל ושיבואו לאכול מן במדבר בהיות הוא גרם בחיות גואלם מרע"ה זיע"א א"כ ראה העושה חסד אפילו בדבר מועט מה גורם ומה שכרו כ"ש וק"ו לרודף צדקה וחסד כל היום. (ע"כ מהרב מעיל צדקה ז"ל)
<b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>משפטים</b> <b>(</b>מהרב
<b>עמודיה</b> <b>שבעה</b> <b>ז"ל</b><b>)</b> <b>איתא</b> בציוני וז"ל כשעלה משה למרום אמרו המלאכים מה אנוש כי תזכרנו וגו' תנה הודך על השמים. אמר משה והלא מיכאל אחד מהשרים הראשונים נתנו לו חלב ובשר ואכל ע"כ, והנה מאמר הזה הביאו ג"כ בשוחר טוב ושם משמע שהקפיד הקב"ה על כלם שאכלו שהרי שלשה אנשים אכלו אצל אברהם מיכאל וגבריאל ורפאל ואמר הקב"ה שדבר כזה אפילו תינוקות של בית רבן יודעין שכתוב לא תבשל גדי בחלב אמו ואתם אכלתם בשר בחלב שנאמר ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה ויתן לפניהם וקשה א"כ למה השיב משה והקפיד ביותר על מיכאל ולא זכר גם את גבריאל ורפאל ובריקנטי בפ' זו הביא ג"כ מאמר תמוה וז"ל כשאמר לו הקב"ה למשה לא תבשל גדי בחלב אמו ופירש לו בשר בחלב. אמר משה תן לי רשות לכתוב בשר בחלב א"ל כתוב לך את הדברים האלה. וקשה מה הקשה משה ומה השיבו הקב"ה אבל נ"ל לבאר שני המאמרים כאחת כי מביא שם בשוחר טוב מה שאמר הכתוב כתוב לך מלת לך בא למעט המלאכים שלמעלה מיניה כתיב לא תבשל גדי בחלב אמו וסמיך ליה כתוב לך ר"ל מי גרם לך לכתוב התו' לא המלאכים משום לא תבשל גדי בחלב אמו שעבר המלאכים על זה ובגמ' דחולין פרק כל הבשר מקשה מנא הני מילי דלא תבשל גדי בחלב אמו כל בהמה במשמע דילמא גדי דוקא ותירץ ר' אליעזר דאמר קרא גבי יהודה וישלח יהודה את גדי העזים כאן גדי עזים הא כל מקום שנאמר גדי סתם אפילו פרה ורחל במשמע וליליף מניה כתיב קרא אחרינא גבי רבקה ואת עורות גדיי העזים הלבישה כאן גדי העזים הא כל מקום שנאמר גדי סתם אפילו פרה ורחל במשמע ולילף מיניה הוו להו שני כתובים הבאים כאחד וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין הניחא למאן דאמר אין מלמדין. אלא למאן דאמר מלמדין מאי איכא למימר ע"כ. והנה לפי דעת המקשה בגמ' דבעי לאוקומי שלא תבשל גדי דדוקא הוא אבל שאר בהמה לא הזהירה תורה ודאי היו המלאכים ראוים לקבל התו' אע"פ שאכלו אצל אברהם בשר בחלב כי שם לא גדי היה אלא בן בקר אבל לפי מסקנת הגמ' לא היו ראוין המלאכים לקבל התורה והנה מיד בקבלת התורה כשניתנה לישראל גם מי שלא ידע מסקנת הגמ' היה יכול ללמוד מעצמו שלא תבשל גדי לאו דוקא כל בהמה במשמע דאל"כ לא היו ישראל מקבלים התורה אלא המלאכים. וזה היה הויכוח בין הקב"ה ומשה כי הקב"ה אמר למשה לא תבשל גדי בחלב אמו ופירש לו בעל פה בשר בחלב ר"ל אל תחשוב שגדי האמור כאן דוקא הוא ושאר בהמה מותר בחלב אלא פירושו הוא בשר בחלב דהיינו כל בשר שבעולם. אמר משה רבש"ע תן לי רשות לכתוב בשר בחלב כי פן ואולי יטעו הבריות לומר שגדי דוקא הוא והשיב לו הקב"ה כתיב לך לך דייקא ולא למלאכים ואם איתא שגדי דוקא הוא וא"כ למה לא קבלוה המלאכים אלא ודאי שגדי האמור כאן כל בהמה במשמע ובודאי שלא יטעו הבריות כי אחר שמלת לך בא למעט המלאכים ודאי יבינו שכל בהמה במשמע. והנה גם לפי מסקנת הגמ' שמוכח מינה שלא היו המלאכי ראוים לקבלת התורה אינו אלא למאן דאמר שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין אבל למאן דאמר מלמדין מ"מ היו ראוים לקבלת התורה. והנה שמאי והלל פליגי בגמ' דקדושין וסבר שמאי שני כתובים הבאין כאחד מלמדין והלל סבר אין מלמדין. ואיתא בזוהר ובתקונים שני מלאכים פליגי ברקיע מיכאל וגבריאל והם כנגד הלל ושמאי הלל נגד מיכאל וגבריאל כנגד שמאי והמכריע ביניהם הוא אוריאל כבר כתבנו לעיל על טעם זה ע"ש ונ"ל שזה היה הויכוח בין משה ומלאכים כשעלה לקבל את התו' אמרו המלאכים תנה הודך על השמים כי המלאכים אע"פ שידעו שאכלו בשר בחלב ולא קיימו התורה מ"מ לא נמנעו עצמן ממנה כי באו בטענה דמה שאמר הכתוב לא תבשל גדי דוקא הוא אבל שאר בהמות לא אסרה תורה והוא כדעת המקשה בגמ' וע"כ אמרו תנה הודך על השמים והשיב משה והלא מיכאל אכל בשר בחלב. ר"ל דבשלמא אגבריאל ורפאל לא קשיא מידי דיש לומר שאצלם היא טענה ברורה. אע"ג שיש לדחות טענתם כתירוץ הגמ' מדכתבה רחמנא גבי יהודה ורבקה גדי עזים. משמע שכל מקום שנאמר גדי סתם הכל במשמע דיש להם להשיב כדעת המקשה בגמרא דילפינן מינייהו לכל מקום אע"פ שנאמר גדי סתם עזים דוקא הוא דמה אית למימר כתי' הגמ' מאחר דהם שני כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין. אין זה תשובה לגבייהו דהא גבריאל איהו שמאי דסבר שני כתובים הבאין כאחד מלמדין. וגם רפאל אפילו שלא מצאנו דסבר כן מ"מ במקום דפליגי שני תנאים יש כח ביד כל להחזיק איזה טענה שלבו נוטה אליה והיה סבר כמ"ד שני כתובים הבאין כאחד מלמדין אבל מיכאל דאיהו הלל דסבר בכל מקום שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין וא"כ ודאי הוא דמה שאמרה תורה גדי סתם לאו דוקא הוא וכל בהמה במשמע וא"כ עליו גדלה התמיה איך אכל בשר בחלב ודוק:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>איתא</b> במדרש שאל תנא אחד את חברו מקושש מי היה א"ל וכי מה עשה תולש הוה. או מעביר הוה א"ל תולש הוה. א"ל א"כ מקושש זה צלפחד והוא תמוה. ויובן דאיתא במדרש ויהיו בני ישראל מלמד שלא שמרו אלא שבת ראשונה ובשניה בא זה וחיללה. והנה אם מקושש מעביר הוה ליכא למימר דהיה זה קודם מת"ת דשבת במרה אפקוד והא איתא בתוספתא בשבת בפרע"ק דקודם מת"ת לא אפקידו אכל אב של הוצאה למ"ד אתחומין לא אפקוד ומעביר בכלל אב של הוצאה. אלא ודאי היה אחר מת"ת והיה זה המעשה בשבת שניה לצוואת ההוצאה שנצטוו בשעת מת"ת וא"כ ליכא למימר דמקושש זה צלפחד. דקשה דא"כ איך אמרו בנות צלפחד אם כבן אנו נירש. ואם לאו תתיבם אמנו. הא איתא ברש"י ז"ל בפרק רע"ק מדבר פארן שפרו ורבו ישראל עליו ופרש"י ז"ל בשעה שאמר הקב"ה לישראל שובו לכם לאהליכם נתעברו אשת כל אחד ואחד וילדו זכרים ופירש מהרש"א ז"ל הוא שאמר שובו לכם היה ברכה ולא הפילה שום אשה. וא"כ דאשת מקושש נמי ילדה כר שנתעברה בשעת מת"ת ומקושש חילל שבת שניה ונהרג נמצא נולד הבן אחר מותו ואיתא בנדה תנוק בן יום אחד פוטר מן החליצה ומן היבום וא"כ היאך אמרו ואם לאו תתיבם אמנו והא פטרה הבן הנולד אחר מיתת אביו. אלא ודאי דמקושש לאו צלפחד. אבל השתא דאמר ליה תולש הוה נמצא חילל שבת שניה דמרה והוא קודם מת"ת וא"כ בשעת מת"ת כבר מת ולא נתעברה אשתו א"כ שפיר י"ל דמקושש זה צלפחד ודוק רבני אשכנז ר"ץ ז"ל:
<b>(</b><b>מהרב</b> <b>ר'</b> <b>אליהו</b> <b>כהן</b> <b>ז"ל</b><b>)</b> <b>איתא</b> במדרש הובא בספר פר"ד דרוש כ"ג וז"ל מעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול עכ"ל. קשה להולמו מה כיוין באמרו בשבתות של חול כאילו יש שני מיני שבתות בישראל שבתות של חול לחוד ושל קודש לחוד. ונראה בדרז"ל שלא גלו ישראל מארצם עד שחללו את השבתות דכתיב ראיתי ביהודה דורכים בגתות בשבת ע"כ ובא להודיענו כאן שאפילו באותם שבתות שעשו להם חול עם כל זה לא זזה שכינה מישראל אפילו באותם שבתות של חול. א"נ בדרז"ל מי שהולך בדרך ואינו יודע אימתי שבת ח"א שישבות באותו יום שעומד בו ומונה ששה וישבות וכך מונה והולך עד שיגיע לישוב וחד אומר מונה תחילה ששה ימים וישבות בשביעי וכו' והנה בא להשמיענו המאמר הזה שאפילו בשבתות כאלו שה שבתות של חול עכ"ז לא זזה שכינה מישראל. א"נ בדרז"ל במדרש שמשה רבינו ע"ה שאל מפרעה שישבתו ישראל יום אחד בשבוע מעבודתם וכיוין שיהיה יום שבת וכו' וישראל היו שובתים אותו יום לא משום שבת שהרי מה אלו עובדי ע"ז אף אלו אלא היו מכוונים לנוח מעבודתם. לזה אמר כאן שאפילו בשבתות של חול דהיינו שבתות של מצרים שהיו שבתות של חול שלהם כחול יחשב כי לא היו מכוונים לשום קדושת היום עכ"ז לא זזה שכינה אז מישראל באותו זמן. א"נ ידוע שיש מקומות בעולם שהיום ארוך ועולה עד תשע עשרה שעות או יותר עיין בצפנת פענח למהרימ"ט ז"ל בפר' בראשית שגם במקומות אלו ימנו ששה ימים מאלו הארוכים וישבתו בשביעי ואע"פ שהשבת שם יבא בימי חול של מקומות אלו שהיום י"ב שעות. לזה אמר שמעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול שהם באותם המקומות שהשבתות באים באחד הימים של חול כמדובר. א"נ במקדש שני שגברו היונים על ישראל והיו מבטלים מהם מילה ר"ח ושבת עד שגברו החשמונאים וגם בגליות ושמדות וכן במקומות שיש אנוסים שעושין השבתות חול עכ"ז מעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול כלומר שהשבתות היו עושין אותם חול. א"נ שבתות הבאים בתוך המועדים הם קודש קדשים ומוסיפים קדושה לישראל המשערים בכפלים שנצטרף קדושת שבת וקדושת יום טוב יחד. ושבתות שבשאר ימות השנה נקראים שבתות של חול כלומר שבאין בימי החול היינו בשאר ימי השנה כמדובר ואפילו באותם שבתות לא זזה הכינה מישראל אע"פ שאין בהם תוספת קדושה כמועד ושבת דמוסיף קדושה לישראל כדפרישית. א"נ השבתות שהיו ישראל משמרים בזמן שבית המקדש קיים באמת היו נקראים שבתות של קודש אבל שבתות שבחוצה לארץ ארצות העמים מלאות גלולים נקראים השבתות שבתות של חול וקאמר שם פי' בשבתות של חול הוא שבתות חוצה לארץ שהוא חול לא זזה שכינה מישראל. א"נ אפילו בשבתות של חול שהם כל יום שביעי מאדם הראשון עד מתן תורה שהי שבתות של חול שלא היו נוהגים בהם קדושת שבת על שלא היו יודעים מציאותו של שבת עכ"ז לא זזה שכינה מישראל באותם שבתות של חול יען היו עתידין לקבלו. א"נ איתא בזוהר תלמידי חכמים נקראים שבתות וימים טובים וכו' וידוע שת"ח הם משכן לשכינה לזה אמר מעולם לא זזה שכינה אפילו בשבתות של חול שהם הת"ח שנקראים שבתות אבל אינן שבתות ממש כפי האמת אלא שבתות של חול שאפילו בימי החול נקראים שבתות לא זזה שכינה מהם שהרי הם מרכבה לשכינה. א"נ כתיב שכח ה' בציון מועד ושבת שהיה בכעס עם ישראל מעולם לא זזה שכינה מישראל אפי' בשבתות של חול היינו אותם שבתות שנשכחו מהם ונעשו חול. א"נ כתיב חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי ופרז"ל שהם החודשים והמועדים שבדו מלבם לע"ז ובא לומר שמעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול היינו השבתות והמועדים שעשו לע"ז שהמועדים נקראו שבתות כנודע והכונה שלא זזה שכינה מישראל אפילו באותם שבתות של חול שהיו מכוונים להכעיסו לפי ששוכן אתם בתוך טומאתם. א"נ מעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול שעושים אותם חול באכילה ושתיה להנאת גופם דוקא ולא משום קדושת שבת כלל שהרי שלחנם מלאו קיא צואה בלי מקום עכ"ז גדול הוא השבת דכיון ששובתים בשביעי שכינה עמהם, א"נ יום שביעי נקרא שבת באמת ושאר ימי השבוע קראים שבתות יען מזכירים עליהם שם שבת כמו שני בשבת שלישי בשבת רביעי בשבת וכו' אך הם שבתות של חול שאין בהם קדושה ובא לומר שמעולם לא זזה כינה מישראל אפילו בשבתות של חול שהם ימי השבוע ואע"פ שאין ישראל קונים מהם קדושה כיום שבת עכ"ז שכינה עמהם א"נ בהיות שמוסיפים מחול על הקודש ואותה הוספה נקראת שבת אפילו שהוא חול ואמר שמעולם לא זזה שכינה מישראל אפי' בשבתו של חול דהיינו ההוספה שהיא שבת בחול וקמ"ל דקדושת שבת יש בהוספה ושכינה שורה על ישראל כשבת עצמו. א"נ בדרז"ל עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות וידוע מרז"ל לקדשו במאכל ובמשתה ובכסות נקיה ולא נעלם ממנו שע"י דברים אלו נמשכת השמחה בלבו של אדם והשמחה מביאו לידי רוח הקודש ששורה עליו שכינה על דרך ויהי כנגן המנגן הילכך צוה יצחק אבינו ע"ה לעשות לו מטעמים להמשיך השמחה כדי שתשרה עליו שכינה למה שהיה צריך לברך לעשו כמו שפרז"ל וכפי זה העושה שבתותיו חול אין שמחה ואין מציאות שתשרה עליו שכינה ובא ללמדך שמעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול כלומר בשבתות שעושה אותם חול מתוך דוחקו. א"נ על פקוח נפש מחללין את השבת החמורה וגם ימים טובים שנקראים שבתות עכ"ז יו"ט שני לגבי מת כחול שויוהו רבנן ואמר מעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול שהם אותם שבתות ומועדים שמחללים על פקוח נפש שנעשין חול ולא אמרינן שהוא כמתענה בשבת שמותר לו ועכ"ז ליתיב תענית לתעניתו. אלא כאן שכינה שורה עליו דמצוה רבה הוא עושה ואדרבא זהו שמירתו דכתיב שומר שבת מחללו אינו אומר מחללו אלא מחללו לרמוז שפעמים שמירת שבת הוא לחללו דהיינו לפיקוח נפש וראוי שתשרה עליו שכינה. א"נ השמיטות נקראין שבתות דכתיב שבת שבתון יהיה לארץ וידוע שענין השמיטה הוא להודיע כי יש אדון בעולם כי לו כל הארן כמו שפחז"ל והיה ראוי מכיון שבטלו ישראל שמיטה שלא תשרה עליהם שכינה מדה כנגד מדה יען שהם הורו בבטול השמיטה שאין אדון לארץ ח"ו בדין הוא שיתעלם מהם ולא תשרה עליהם שכינה לגיהנם. ואמר שמעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול היינו בזמן בטול השמיטות שנקראין שבתות שעל עון זה גלו דכתיב והארץ תעזב מהם ותרץ את שבתותיה בהשמה מהם וכו' יען לא נהגו קדושה בשמיטות ועשו אותן חול ועכ"ז לא זזה שכינה. א"נ ע"פ דאיתא בספרי הביאו הילקוט ש פ' ראה ונתנו ה' אלהיך בידך אפילו בשבת ע"כ. והכונה שבא האויב להתחיל להלחם מותר לך להלחם עמו להציל את נפשך ונתנו ה' אלקיך בידך אפילו בשבת כי לא יהיה לך עון חילול שבת לפוקה ולמכשול שתמסר ביד אויבך אדרבה הם נתונים בידך אע"פ שעשית השבתות חול מסבת פיקוח נפש. לזה אמר מעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול היינו שבתות של מלחמה שעושים אותו חול להלחם עם אויבים להנצל מהם דמצוה אתה עושה לחללו על פיקוח נפשות. א"נ בדרז"ל במסכת פסחים ד"ן:
שפל ונשכר דלא עביד כולה שבתא ולא עביד במעלי שבתא וכו' ופרש"י ז"ל ואע"ג דלא לשם מצוה מכוין מצוה שלא לשמה מיהא הוא ע"כ. אמר רבא הני נשי דמחוזא וכו' ועל זה אמר מעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבתות של חול דהיינו דלא עבדין מלאכה בערב שבת לא משום כבוד שבת מכוונין וראיה דלא עבדין כולה שבתא עכ"ז לא זזה שכינה מעליהם משום דמיהו מצוה שלא לשמה איכא ואמר רב יהודה לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה שמחוך שלא לשמה בא לשמה. א"נ שבתות של חול נקראים אותם הימים שאדם שובת בהם באכילה ובשתיה ועושה אותם כחגים בכל מיני מאכל ומשתה על דרך הרוג בשר ושחוט צאן כי מחר נמות וכו' יאמר שלא זז מחבבם שאפילו הכי מעולם לא זזה שכינה מישראל בשבתות של חול הם ימי שביתתם לאכול ולשתות כדי לשמרם אולי ישובו בתשו' לפניו, א"נ עם מה שכ' האר"י הקדוש ז"ל בספר הכונות בדרוש שבת מהדורא קמא דף ו' ע"ג כללות הענין הוא כי מעלת שבת הוא שהקדושה מתרחקת מהקליפו' לגמרי כי שיעור ההרחק שנשאר פנוי בין הקדושה לקליפה הם ג' פרסאות ואמנם אחר שחטאו ישראל גרמו שהקליפה תשלוט בימי החול גם כשיעור נצח הוד וחצי יסוד דעשיה ולכן עתה ביום שבת לא נשאר מקום פנוי ביניהם רק חצי יסוד ע"ש באורך. והנה כי כן נמצא שבעונותינו השבתות של גליות יש חול עמהם כמו שנתבאר ואינו מכניס כביכול אותם שבתות החול ואפשר שעל זה כיונו באומרם שלא זזה השכינה מישראל אפילו בשבתות של חול שהם שבתות הגלות ודוק:
<b>למעלת</b> <b>הצדקה</b> <b>(</b>מהרב
<b>הגדול</b> <b>ר'</b> <b>אליהו</b> <b>כהן</b> <b>ז"ל</b><b>)</b> <b>א"ה</b> אשריך ישראל מי כמוך בשבעים אומות אשר יעשה כמעשיך וכגבורותיך ובפרט בענין צדקה כי רבה למעלה בעשות אותה בכלל ובפרט וכלל רבו פרטיה מספר כי אין מספר והן אלה קצות דרכיה א' מסים וארנוניות צדקה תחשב להם דכתיב ונוגשיך צדקה ב' גם משלימים בעבור העניים ג' כל אחד קודם תפלה נותן לארנקי של צדקה לקיים אני בצדק אחזה פניך ד' מניח בביתו ליתן ה' כשהולך בחוץ ופגע בעני ושואל ממנו חוזר ונותן ו' וביותר ביום הששי ז' נותנים באיזה גבייה של צדקה ח' נותנים לצנועים השולח בכתב לאמר שיחזיקו בידם בסתר ט' נותנים לכל עני עובר ושב ממון וצידה לדרכו יו"ד מקבץ לצדקה י"א צדקה בכל חודש י"ב כמה חלוקים שמחלקים לעניים בחגים ובמועדים י"ג מי שיש לו חולה נודר לצדקה לעניים י"ד בכל שנה הלבשה לבני העניים ט"ו משכירין רופא לחולי העינים ט"ז מזמינין להם צורכי רפואתם ואכילתם י"ז אם מת העני עושין לו תכריכין וארון וכל צרכי קבורה י"ח עושין להם הבראה י"ט משכירין מלמדים לבני העניים ללמדם תורה כ' מחזיקים ביד בני העניים בהספקה כדי שיעסקו בתורה כ"א נותנין צדקה להשיא יתומות כ"ב עני כשנושא אשה שכינו ואחוזת מרעים גומלים עמו חסד כ"ג שולחים מביתם מיני מתיקה לחולים כ"ד עני שנולד לו בן זכר מחזיקים בידו כ"ה גובין ליולדת צרכי אכילתה כ"ו גובין צרכי לבושים לילד הנולד כ"ז פדיון שבוים כ"ח מלבישים ערומים כ"ט חילוק הקמח לעניים בפסח ל' בפורים מתנות לאביונים קונים לולב לזכות גם לעניים ל"א עושים הקהל סוכה לזכות לעניים ל"ב מחלקים בפסח יין לארבע כוסות ל"ג חילוק יין בפורים לסעודה ל"ד חילוק יין בערב שבת לקדוש והבדלה ל"ה צדקות לירושלים ולארצות ישראל ל"ו וחילוק לצנועים בכל שבוע ל"ז צדקה שעושה כל בעל ברית ל"ח צדקה שעושים הסנדקים ל"ט צדקה שעושה החתן ביום חתונתו וביום שמחת לבו מ' צדקה שנודר המתרפא מחוליו בברכת הגומל מ"א צדקות שנודרים יורדי הים באניות בעת צרה מ"ב צדקה שנותנין הטועים בדרכים ומדברות כשמגיעים לישוב מ"ג צדקה הנודר כשיוצא מבית האסורים מ"ד עושים סעודה לעניים טל שם אליהו מ"ה היוצא לדרך מחלק לעניים מ"ו צדקה כל אחד עם קרוביו מ"ז צדקה כל אחד עם אוהביו מ"ח צדקה שעושין עם העני כשמעלילין עליו איזה דבר מ"ט בסעודת מרעים גובין לדברים של מצוה נ' צדקה מהנודרים להחזיק ביד תלמידי חכמים לחלוק עמו כזבולון עם יששכר נ"א צדקות מעיר לעיר וממדינה למדינה לסייע אלו לאלו בעת צרה ב"מ נ"ב צדקה שעושין עם יתומים ואלמנות למנות עליהן אפוטרופוס להשגיח בצרכיהן נ"ג צדקה להלוות שכל אדם מלוה לחבירו נ"ד השבת המשכון דכתיב בענין ולך תהיה צדקה נ"ה וכל הנושא אשה עושה סעודה לעניים נ"ו וכן בסעודת ברית מילה עושים סעודה לעניים כל אחד כפי השגת ידו נ"ז גובין בכל סעודה וסעודה של חתן וכלה לירושלים ולאיזה דבר אחר של צדקה נ"ח הנשאר מן הסעודה בשבתות וימים טובים נותנים לעניים נ"ט כל העולה לס"ת נודרים לצדקה ס' בהשכבות על נפשות מתים נודרים צדקה בעדם ס"א צדקה בקנין המצות ס"ב חילוקים נפרדים שיש לכל אדם שמחלק לעניים. נסתרים ס"ג צדקה מאותם שעושים דברים של רפואה בכל שנה לחלק לעניים ס"ד מזמינים עניים לאכול בבית ס"ה נותנין מזונות לאסורים בבית הסוהר ואין ידו משגת ס"ו הכנסת אורחים ס"ז לילי שבועות והושענא רבה הבעלי בתים עושים לימוד בביתם ומאכילי' לעניים הבאים שם לשמוע ס"ח עושים צדקה בכל עת לזון בניו ובנותיו כשהם קטנים ס"ט להלוות ספרים ללמוד ע' צדקה הנשים שמקשטות כלות עניות ומשימין עליהם תכשיטין להכניסן לחופה ע"א נותנות לעניים אוכל נפש כדי שלא יטרח ע"ב מבלואי הסחבות שנותנין לעניים ע"ג הצדקה שנותנין הנשים בכל חודש ע"ד גובין מזון לעניים בכל ערב שבת ע"ה צדקה לקופה ע"ו גובין מצה בכל ערב פסח לעניים אורחים ע"ז מחלקין חרוסת עניים ע"ח מחלקים לעניים מצות שמורות ע"ט חתן תורה נידר לצדקה פ' כותבים ספרים ונותנים אותם לקהל דרך צדקה פ"א נותנין שמן לתמיד דרך צדקה פ"ב יש נודרים מפה לס"ת ומעילים ורמונים וכתרים ותמידים ומנורות ואשישות ופתילות דרך צדקה פ"ג תינוק שמתה אמו משכירין לו מינקת דרך צדקה פ"ד צדקה לקט פ"ה צדקה שכחה פ"ו צדקה פיאה פ"ז תרומות פ"ח צדקה של מעשרות פ"ט צדקה של מתנות לכהנים הזרוע והלחיים והקיבה צ' צדקה של קרבנות שיאכלו הכהנים שענין הקרבנות הם משום צדקה כדי שיזונו הכהנים כמו שפירשו המפרשים ז"ל צ"א צדקה של בכורים צ"ב צדקה של שקלים כופר נפש צ"ג צדקה שאדם מתעורר מעצמו לחלק ממעותיו לעניים צ"ד גמילות חסדים שנעשה עם העניים ועם העשירים צ"ה צדקה שאדם עושה לעצמו במה שאוכל ושותה ומענג עצמו דכתיב גומל נפשו איש חסד צ"ו צדקה מפיוס דברים לעניים צ"ז צדקה שמאריך אדם בשלחנו ובא עני ונותן לו ממאכל שלפניו צ"ח הקדש לעניים שישנם שם צ"ט בימי החורף נותנים לעניים עצים ופחמים להתחמם ק' ממנים פרנסים להשגיח בעניני העניים ק"א בזמן מגפה ב"מ משכירין שומרים לשמור לעניים ומספקים לחולים כל צרכיהם עד שמתרפאים ק"ב צדקה העומד מחליו או מאיזה סכנה נודר להשיא יתומה וכדומה ק"ג צדקה של נשים שמחממות את התנור ערב שבת לשכנות ענייות ק"ד צדקה שנותנים אחר שקוברים את המת ק"ה פורעים שכירות הספינה מעני הבא מעיר אחרת וכן שכר הסוס ק"ו צדקה ששוכרין בית הסוהר ליהודים שלא יהיו מעורבים עם הגוים ק"ז צדקה שמספקים מזון לאסורים עניים ק"ח צדקה שעושה החולם חלום רע ק"ט יש מחלקים לעניים שמן ופתילות להדלקת נר חנוכה ונרות לקריאת מגילה ואיכות והדס להבדלות יש כמה וכמה פרטים אחרים קרובים לאלו לא חששתי לכתבם ק"י צדקה המדליק נרות במבואות אפילות קי"א משכירין אנשים לעמוד על העניים בשעת יציאת נשמה אשריהם ישראל מי בכל האומות אשר יעשה כמעשיהם וכמדותיהם בישנים רחמנים גומלי חסדים:
<b>ובענין</b> הצדקה שאדם נותן לש"ש בסבר פנים יפות עם דברי נחומים כדרך חסד ורחמנות נקרא גמילות חסדים ושכרה מרובה כשאר הדברים שנקרא ג"ח ע"כ. א"ה גמילות חסדים הוא בגופו וצדקה בממונו כארז"ל והנה זה שנותן הצדקה עם דברי נחומין נמצא עושה גם בגופו בעסק דברי הנחומים שמרבה לדבר עם העני ובידו שתים חד צדקה דממונו שנית צדקה בגופו מה שאין כן הנותנה בלי עסק הדבור בדברי נחומים שאין בידו אלא צדקה בממונו בלבד ולכן הנותן עם דברי נחומים נקרא ג"ח ושכרה מרובה וארז"ל המעלה הגדולה שבכל חלקי הצדקה היא הנתנת לפדיון שבויים וע"כ מקדימין נתינה זו לפרנסת עניים ולכסותם ולכל דברי צדקה לפיכך אם גבו מעות לכל דבר מצוה ואפילו לבנות בה"כ יכולין לשנותן וליתנם לפדיון שבוי' ואף שהתחילו לקנות הדברי' הצריכין לבנין הבית מוכרין אותו לפדיון שבוים שהוא נקרא מצוה רבה ע"כ. א"ה טעם שפדיון שבוים נקרא מצוה רבה לפי שיש בגלות מיתה ואין בן דוד בא עד שיכלו הנשמות שבגוף ואם יהרגו לשבוים בגלות נמצא מתים כל העתידין להוליד ומתאחרים נשמות שבגוף לצאת וגאולה מתאחרת לבא ושכינה סובלת גלות ולכן אפילו גבו לבנות בהכ"נ והתחילו לקנות הדברים הצריכין לבנין יכולין לשנותן וליתנם לפדיון שבוים לפי שבהכ"נ נקרא מקדש מעט ופדיון שבוים גורם להוציא נשמות שבגוף ולקרב גאולת השכינה ושתבנה המקדש גדול שהוא בית המקדש בב"א. וארז"ל הקב"ה אוהב את העניים לפי שהם סובלי חולאים כי תמיד הם בכל חולי ובכל מכה כי החסרון הוא אב לחולאים ומה גם שאין חולי גדול כעניות עצמו לכך החולה נקרא דל דכתיב מדוע אתה ככה דל בן המלך בבקר בבקר באופן שהדל תמיד בשם חולה יתקרי וידוע דסובלי חולאים מגינים על העולם כארז"ל גבי רבי בזמן שהיה סובל חולאים לא הפילה אשה ולא הוצרך עלמא למיטרא וכיון שהעניים מגינים על עולמו אהובים הם למקום. טעם ב' אהובים הם למקום שבשבילם יש ישוב בעולמו שעני יותר גורם להם להתעסק במלאכות לזרוע ולחרוש לנטוע ולבנות וכן שאר הדברים המישבים את העולם כי אין שום עשיר מתעסק באחד מאלו וכיון שיש ישוב העו' מתהדרת ומתפארת הבריאה שברא בששת ימי בראשית על ידם על היותם מורין ישוב ופועל הדברי כמדובר והבריות משבחים ומפארים לשם יוצרם. טעם ג' העניים שלוחי רחמנא הם שנשלחים בזה העולם לנסות עמהם את הבריות ר"ל שעל ידם מתפרסם מעלת הנשמות אם מרחם עליהם בידוע שמבני ישראל הוא ונשמתו מעולה וחשובה דשלשה מדות בישראל ביישנים רחמנים גומלי חסדים ובלתי זאת לא מבני ישראל המה כי המרחם על העניים חושש על צלם אלהים שלא ישתנה ושלא יתבזה ונודע כי נשמתו הטהורה גורמת לו לחוש על זה וכל שאינו מרחם עליהם שנמצא שאינו חושש על זה בידוע שהנפש מצד הס"א בו ולא מבני ישראל הוא באופן שהעני אבן בוחן להבחין על ידו בין צדיק לרשע בין עובד אלהים למי שלא עבדו ולכן אהוב לפני המקום. ט' שאהובים העניים למקום כי בשבילם הרבה לישראל מצות הצדקה ומצות לקט שכחה ופיאה וכדומה שאם לא יהיו עניים בעולם לא היה צורך למצות אלו וארז"ל בירוש' דשבת פ"ו ה"ט תרין תלמידים מן דר' חנינא הוו נפקין מקטוע כיסין חמתין חדא איסטרולוגוס אמר אילין תרין מי נפקין ולא חזרין. מן נפקין פגע בהון חד סב אמר לון זכון עמי דאית לי ג' יומין דלא טעמית כלום והוה עמהון חד עגיל קצון פלגא ויהיבנא ליה אכל וצלי עליהון אמר לון תתקיים לכון נפשיכון בהדין יומא היך דקיימתון לי נפשי. בהדין יומא נפקון בשלם וחזרון בשלם והוון תמן בני אינש דשמעין קליה אמרו ליה ולא כן אמרת אילין תרין מי נפקין ולא חזרין אמר אי דהכא גברא שקר דאיסטרולגי' דידיה שקרין אפילו כן אזלין ופשפשון ואשכחון חכינתא פלגא בהדא מובלא. ופלגא בהדא מובלא. אמרו מה טיבו עבידתון יומא דין ותניין ליה עובדא אמר ומה ההוא גברא יכיל עביד דאלההון דיהודאי מתפייס בפלגות עיגול. א"ה ראה כמה גדולה וחשובה הצדקה לפני המקום שאדם שחייב ראשו למלך על איזה חטא שחטא לו אעפ"י שיפייסוהו בכל הון שבעולם אינו מתפייס ואם מתפייס הוא ע"י מתנה לא נשמע כמוה בעולם:
אבל הקב"ה אינו כן אף שחייב מיתה על שחטא לפניו יכול להסיר המיתה מעליו ע"י חצי ככר לחם לעני כעובדא דא וכן בעובדא דברתיה דר' עקיבא. ומעשה דאבלט ושמואל במס' שבת בתלמוד בבלי וכמו שאמר האסטרולגוס ומה אעשה שאלהי היהודים מתפייס בחצי ככר לחם מה שאין כן ע"י תשובה דצריך דברים קשים לגופו לעשות כתענית וכיוצא בו כדי שיתכפר עונו ולא ימות אך ע"י תת לחם לעני מתכפר ונצול ממות נפשו א"כ ראה נא כח הצדקה כמה היא ודוק:
<b>שיר</b> של הראב"ע ז"ל על המסתפק עצמו אפילו בפת חרבה ואינו צריך לבריות כמה ערב לו והדבר בהפכו על הסמוך על שולחן אחרים וז"ל. ישיבה ערבה אנוש אחרי בא אכול פת חריבה בבית ובחדרו. ונספה ונכפה ואלם וכבד פה אנוש המצפה לשולחן חבירו. פירוש היא ישיבה של עריבות אחר שבא האיש לאכול ברשותו בביתו ובחדרו ואפי' שיאכל פת חרבה בלבד דכיון שאינו אוכל בשלחן אחרים ערב לו אותו פת חרבה לא כן איש המצפה לשולחן חברו שהוא לפני כנספה וכנכפה כמי שיש לו כפייה דמחמת הבושה להושיט ידו באכילה שלפניו מרתת ידו כנכפה וגם מחמת הבושה הוא לפניו כאלם וכבד פה שאין מלה בלשונו כי הבושה מקצר הדבור כל זה מגיע לאיש המצפה לשולחן חבירו ושמעתי מבן בנו של הרב הגדול כמוהר"ר יצחק אפומאדו זלה"ה שיר משם הרב וז"ל בן אנוש אל תשב כמו איש משתומם. אם מזלך לא טוב מחר הוא מתרומם. כי גלגל הוא ה' משפיל ומרומם. פירוש מדבר על האיש המשתומם על מזלו הרע למה נשתנה מחבירו העשיר היושב במעלות והוא בתכלית השפלות שאל ישב כמשתומם על זה כאילו אבדה תקותו ח"ו וכאילו מדבר עמו בעצה לנחמו ואומר לו למה אתה משתומם אי משום שמזלך לא טוב כחברך העשיר אל תתייאש מן הרחמים כי בעזרת הבורא מחר הוא תתרומם מזלך ג"כ לפי שהגלגל השם הוא שמשפיל אותו ומרומם אותו וכיון שכן הוא ירוממך שיהפך הגלגל לטובה ובהיות כך אין ראוי שתהיה משתומם על המראה הרעה אלא בטח בה' והוא ירוממך. ארז"ל הצדקה שעושות הנשים רצויה להקב"ה יותר מהצדקה שהאנשים עושים משום דשכיחא בביתא ומקרבא הנייתה אבל מ"מ אם תראה שלא ניחא ליה לבעלה אין לה ליתן בלי רשותו והמקבל ממנה הרי זה גזל אבל בסתמא מקבלין מהם דבר מועט דמסתמא אין הבעל מקפיד על דבר מועט וכמה היא דבר מועט הכל לפי עושר הבעלים ועניותן כדאי' בסו' מס' ב"ק רבינא אקלע לבי מחוזא אתו נשי דבי מחוזא רמו קמיה כבלי ושירי כלומר שרשראות וצמידי זהב קביל מנייהו אמר ליה רבה והתניא גבאי צדקה מקבלין מהם דבר מועט אבל לא דבר מרובה. אמר הנהו לבני מחוזא דבר מועט נינהו. ולכן נכון לכל איש ישראל ליתן רשות לאשתו ליתן צדקה כפי רצונה הואיל שהצדקה שלה רצויה ויהא שכרו יותר הואיל והדבר תלוי בו (שתי ידות דמ"ז). מעשה באשה אחת שהיתה בעלת צדקה ובעלה לא כן. נכנס אצלה עני אחד נתנה לפניו לאכול בין כך ובין כך הרגישה שבעלה בא העלתו לעליה שלא יראהו בעלה ויכעוס. נתנה לפני בעלה לאכול אכל וישכב וירדם. בא נחש אחד ואכל מהתבשיל שלפניו. והעני שבעליה ראה. הקיץ בעל הבית ורצה לחזור ולאכול ממה שלפניו. א"ל העני שבעליה אל תאכל כי הנחש אכל ממנו וכו' עכ"ל יעש"ב. וזה לי כו' הפ' לא יועיל הון וכו' וצדקה תציל ממות דהיינו בזכות הצדקה שעשה אותה האשה הציל בעלה מהמות. (כתו' סז:) מר עוקבא הוה עניא בשבבותיה דהוה רגיל כל יומא דשדי ליה ד' זוזי בצינורא דדשא. יומא חד אמר איזיל אחזי מאן קא עביד לי ההוא טיבותא. ההוא יומא נגהא ליה למר עוקבא לבי מדרשא אתייא דביתהו בהדיה כיון דחזא דקא מצלי ליה לדשא נפק בתרייהו רהוט מקמיה עייליה לההוא אתונא דהוה גריפא נורא הוה קא מיקליין כרעיה דמר עוקבא אמרה ליה דביתהו שקול כרעיך אותיב אכרעי חלש דעתיה. אמרה ליה אנא שכיחנא בגויה דביתא ומקרבא הנייתי ופרש"י ז"ל הנאתי מזומנת שאני מחלקת לחם ובשר ומלח אבל אתה נותן מעות לעניים והם טורחים וקונים סעודה עכ"ל. ועפ"י הדברים הנתנים למעלה יעלה מן הישוב כונת המא' (פ"ב דברכות יז.) תנו רבנן גדולה הבטחה שהבטיחן הקב"ה לנשים יותר מן האנשים שנאמר נשים שאננות וכו' דקשה דלמה גדלה מעלתן של נשים יותר מן האנשים שהרי נשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא וארז"ל גדול המצווה ועושה וכו' ומשיב נשים שאננות דהיינו שהנשים שכיחות בביתא ומקרבא הנייתה לעני יותר מדגברי וארז"ל שקולה מצות הצדקה כנגד כל המצות. (מהרב דרך ישרה ז"ל) ועפ"י האמור יבא ע"נ מה שהביא הרב הגדול ר' אליהו כהן זצ"ל על פסוק במשלי כפה פרשה לעני וידיה שלחה לאביון מפרשים ז"ל שלעני שאינו צריך כ"כ היתה נותנת לו בכף אחת ולאביון שתואב לכל שלחה לו בשני ידיה באופן שהיתה בקיאה בחילוק הצדקה. עי"ל ידוע שהעני הוא החוזר על הפתחים ואינו מתבייש. אמנם האביון הוא צנוע ומתבייש ואינו חוזר על הפתחים וזהו הטעם שתואב לכל. והצדקה הזאת לעני היתה נותנת בידה. אמנם לאביון שמתבייש שלחה לו הצדקה ע"י שליח ומתנה מרובה בשני ידיה. עי"ל כפה פרשה הוא מלשון פרשה ציון בידיה כלומר היא מכה עצמה כף אל כף בעבור צער העני ובידיה היתה מקוננת בעבור צער האביון וזהו וידיה שלחה לאביון שדרך המקוננת ששולחת ידיה מכאן לכאן. עי"ל ברמז כ'פה פ'רשה ל'עני ר"ת כפל כלומר בזכות שהיתה היא נותנת לעניים הקב"ה נתן לה כפל. עי"ל במאמרם גבי ר"ע (נדרים נ.) שהיה הוא ואשתו על גבי תבנא מחמת העניות ובא אליהו ז"ל כדי לנחמם ונראה להם כעני וקרא אבבא ושאל ממנו מעט תבן שילדה אשתו ולא היה לו מה להניח תחתיה שתשב. אמר ר' עקיבא לאשתו ראה שיש עניים יותר ממנו וכו' גם האשת חיל כשהיתה רואה עני כדי לנחמו היתה פורשת כפה לפניו שיתן לה צדקה כדי שיראה שיש עניים יותר ממנו שהרי באים ממנו לשאול. וכשהיתה רואה לאביון שתואב לכל וצריך יותר נחמה מה היתה עושה שולחת לפניו שתי ידיה שיתן לה להראות לו על גודל הרעב שיש לה וכשהיה האביון רואה כן היה נוטל נחמה בראותו אביונים יותר ממנו כמעשה דר' עקיבא שניחם הוא ואשתו בראותם עני יותר מהם. ובדרך זה עצמו יש לאמרו בא"א כפה פרשה לפני העני שיתן לו כדי לנחמו כדפרישית ואחר שהיתה מנחמת לו לא היתה משלחו ריקם אלא מתנת שתי ידיה היתה משלחת לו אחריו ע"י שליח וזהו וידיה שלחה לאביון ובזה הדרך לא נתתי הפרש בין עני לאביון וכו'. עי"ל שבא לספר על גודל צניעותה שמעולם לא נסתכל בה אדם מעולם כי כל כבודה בת מלך פנימה ואם תראה שכפה פרשה והראתה כפה לאחר לא איכפת זה משום שהיה לעני. שמחמת עניותו לא היה לו פנאי להרהר בה ולהסתכל בה וכן מה ששלחה ידיה היה בעבור היותו אביון טרוד בצערו. עי"ל ששאר המעשים הנוגעים לא היו ע"י שפחותיה אמנם הצדקה היא בעצמה היתה נותנת אותה בידה כדי לזכות שתעשה המצוה על ידה. וזה אומרו כפה פרשה לעני היא בעצמה וידיה דוקא שלחה לאביון ולא ע"י אחר. עי"ל שכפה מלשון כופה עליו כלי ובא לרמוז שהיתה פורשת מפה על המתנה שהיתה נותנת לעני וכופה עליה כלי לכסותה כדי שלא יתבייש וכו' וידיה שלחה לאביון. וידיה מלשון משא כל יד (נחמיה יו"ד ל"ב) וכו' והכונה היתה אומרת לאביון אני נושה לאביך ממון קח לך כדי שלא לביישו וזהו וידיה שלחה לאביון ר"ל חובותיה שאמרה שהיתה חייבת לאביו וכו' ודוק:
<b>למעלת</b> <b>עסק</b> <b>התורה</b> <b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>גרסינן</b> באבות פ"ו כך היא, דרכה של תורה פת במלח תאכל ובמים במשורה תשתה ועל הארץ תישן ובתו' אתה עמל ואם אתה עושה כן אשריך בעולם הזה וטוב לך לעוה"ב. א"ה בביאור משנה זו רבו המפרשים ז"ל ואני בס' אזור אליהו חנני ה' להרבות בפירושים אמנם אפ' עוד שכו' התנא לומר כך היא דרכה וסגולתה של תורה שכיון שאתה מרגיל בה אפילו שתבא לכלל שפת ומלח תאכל ומים במשורה תשתה וחיי צער תחיה לא תהיה חושש לכל זה שעכ"ז ובתו' אתה עמל מרוב דבקותך ואהבתך עמה ואם אתה עושה כן להרגיל עצמך בינקותך בתו' אשריך בעוה"ז שלא תהיה חושש ולא הבא לידי צער בבואך לכלל פת ומלח תאכל כמדובר וטוב לך לעוה"ב דכיון שלא חששת א הדוחק והרבית בתורה וכיון שלמדת תורה הרבה יש לך שכר הרבה כנגדה. אך בחסרון אפי' פת ומלח ומים במשורה הותר לו לקום לעסוק בעיסקא ולאכול מיגיע כפיך ואעפ"י שממעט מלמודו קצת משום שטוב זה מלהצטרך לבריות שהתורה מתבזה בעיני המון העם ולכן אלפא ור' יוחנן כשבאו לחסרון אפילו פת ומלח קמו לעיסקא וכן ר' אלעזר בן פדת לא התרעם על עניותו לפני המקום כי אם בבואו לחסרון אפילו פת ומלח שביום שהקיז ממנו דם לא מצא דבר להניח בפיו כלום כדאמרינן בתענית ועיין ודוק (ע"כ):
<b>ועוד</b> כמה השביחו רז"ל בענין מע' עסק התורה במה שהיא נותנת חיים לאדם כדכתיב כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם שרוחניות התורה מחיה וזן לאדם וראה בעיניך פועל הרוחניות בדברים של עוה"ז איך הם חיי האדם וכ"ש רוחניות התורה אשר היא רוחניות לרוחניות שהרי בעניני העולם המים הם חיי האדם מה שאין הלחם כל כך בהיותם המים הם רוחניים מהלחם והאויר הוא יותר חיות לאדם מהמים בהיות לאדם האויר יותר רוחני מן המים שהרי האדם יושב בלי מים יום או יומים ואינו מת ואם יושב במקום שאין שולט בו אויר מיד מת הרי שכל דבר שהוא יותר רוחני הוא יותר חיות של אדם וכש"כ רוחניות של תורה ובהיות שגדולה כ"כ מע' התורה ארז"ל לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה שמתוך וכו' וארז"ל שהמבטל עצמו מן התורה כאילו הורג נפשות והעוסק בתורה כאילו מחיה מתים בכל עת כיצד האומר דבר בשם אומרו שפתותיו דובבות בקבר כאז"ל ונמצא זה שעוסק בתו' מחייה מתים בכל עת שבהזכיר שמות החכמים שעוסק בגירסתם שפתותיהם דובבות בקבר ונמצא מחיה מתים בכל עת והמבטל עצמו בלמוד התורה נמצא שממית להם שיש בידו להחיותם ובזה יובן מאמר משה רבינו לא מת שבהיות כל אחד מישראל עוסק בתורה שפתותיו דובבות בקבר בכל עת ובכל רגע משום שבעת שזה אינו לומד. זה לומד. ואין רגע בלי לימוד לא ביום ולא בלילה שבעת שזה ישן. זה ער ולומד ונמצא שבכל רגע ורגע שפתותיו דובבות בקבר וזהו משה רבינו לא מת מה שם עומד ומשמש גם כאן עומד ומשמש שתמיד שפתותיו דובבות לפני המקום ומה שארז"ל לעולם יעסוק אדם בתורה וכו' ואמר ר' יהודה פשיטא לי דאשרי מי שעמלו בתורה באופן שעושה נחת רוח ליוצרו שהוא העוסק בתורה לשמה אמנם הספק שיש לי הוא אם אחד גדל בשם טוב שעסק בתורה שלא לשמה רק בעבור הכבוד לקנות שם טוב וקודם בואו לעסוק בתורה לשמה נפטר מן העולם עם אותה מדה שעסק בתורה שלא לשמה כ"א לשם טוב מה דינו של זה ואמר. ועליו אמר שלמה וכו' טוב שם כלומר טוב העוסק בתורה לקנות שם שהוא שלא לשמה טוב משמן טוב משום דזהו יביאהו לשמה. אבל ויום המות כלומר אם עד יום המות למד שלא לשמה ובא עליו המות פתאום ולא הספיק לעסוק לשמה מיום הולדו כלומר מיום שנולד היה ראוי שימות כיון שמיד שמצא הכבוד והשם. לא חזר תכף ומיד לעסוק לשמה ודוק. ושמעתי מהח"ר כמהר"ר יוסף פינחס נר"ו שלמד בכתיבת יד מעשה בתלמיד אחד שפירש מן התורה מסבת שלא היו מכבדים אותו ולא היו מעשרים אותו ובא אליהו ז"ל ונראה לו כדמות זקן והבטיחו על העושר ואמר לו שוב לדרכך בלמוד התורה וסוף הכבוד לבא וחזר ללמודו ויחכם מכל האדם ועדיין חושב בלבו מה מועיל זה לי מאחר שאין מכבדים אותי ויהי היום ויעשו החכמים סעודה לגומרה של תו' וזימנו גם לזה והושיבוהו בסוף המסובים ויחר לזה מאד וחשב בלבו מחשבות לקום משם ולפרוש מן התורה ובא אליהו ז"ל בזאת הסעודה כדמות רועה ושאל מן החכמים המסובים שם ואמר שאלה יש לי לשאול מכם ואמר אמש ראיתי בעדרי כבשה א' מעוברת ובבוקר ראיתי אחריה כבש אחד קטן כדמות כלב ואיני יודע אם הוא בנו או לא אם נאמר שהוא בנו והיוצא מן הטהור טהור או נאמר שהכבשה ילדה ולדה במקום מוצנע ומת ולדה וזה שאחריה נתחבר עמה והוא ולד שיצא מן הטמא. אם כן מה יהיה הדין ויענו החכמים ויאמרו מאחר שלא ראית בעיניך שזאת הכבשה ילדה אותו אפ' שהוא ולד שיצא מן הטמא ונתחבר עמה ואסור לאוכלו כששמע אליהו ז"ל כן שם לדרך פעמיו. הקדים אותו תלמיד שהיה בסוף המסובין וקרא לרועה ואמר לו לך ותן לפני הולד הזה כלי של מים אם מלקק בלשונו הוא כלב ואם לאו הוא ולד שיצא מן הטהור א"ל הרועה כבר עשיתי הנסיון הזה ופעמים עושה כן ופעמים עושה כן אמר לו התלמיד לך וראה אם בשעה שמשתין מקים רגלו מן הארץ הוא כלב ואם שוקע רגליו בארץ הוא גדי אמר לו כבר עשיתי הנסיון הזה פעמים עושה כן ופעמים עושה כן אמר לו התלמיד לך והשלך אותו מראש הגג לארץ אם מדלג מיד לארץ הוא ולד כשר ואם אוחז בצפרניו בשפת הגג הוא כלב אמר לו כבר עשיתי זה ופעמים עושה כן ופעמים עושה כן אמר לו התלמיד לך שחוט אותו וקח חתיכה של בשר ממנו ושים על הגחלים אם מתפשטת הבשר ואינה מתמעטת הוא כלב ואם לאו הוא ולד כשר כששמע כן ויפול על רגליו ואמר אשריכם ישראל שזה בתוככם וכיון שראו החכמים גודל חכמתו וישימוהו נשיא עליהם ויעשרוהו עושר גדול ויהי אחר ימים מועטים חשב זה התלמיד בלבו כמה גדול שכר התורה ואם בעוה"ז כן כל שכן לעולם שכולו טוב לעולם שכולו ארוך וינחם על הרעה שעשה לבחור בכבוד עוה"ז ואמר טוב שיהיה זה הטוב מוצנע לי לאחר מותי יותר מחיים ופירש עצמו מכל עושר וכבוד של עולם הזה והיה לומד לשם שמים בלב טוב ובנפש חפצה וכו' דלכן אז"ל לעולם יעסוק אדם בתו' ובמצות אפי' שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה ודוק:
<b>סנהדרין</b> פ' חלק בע"י סי' קצ"ח אמר ר' אלעזר כל מי שאינו מהנה ת"ח מנכסיו אינו רואה סימן ברכה לעו'. א"ה ראוי לשים לב מלת לעולם דקאמר דמשמע אפי' שיחזור בתשובה לעו' בקללתו עומד וא"כ למה ל דנראה עול בחיקו ית' ח"ו ונראה דמלת לעולם קאי ע"ז דלא מבעיא בדבר שיש מי שמתעסק בה ומצליח ויש שאינו מצליח. דזה שאינו מהנה ת"ח לא יצלח אפי' בדבר דמסתמא כל שמתעסק בה מצליח זה לא יצלח וזהו אומרו לעולם. לעולם לא יצלח אפילו בדבר שאחרים מצליחים. אך בהיות חוזר בתשובה פשיטא דיצלח דלעולם לא בא לומר לעולם אפילו שיעשה תשובה חלילה. והענין שכל מי שאינו מהנה ת"ח שלא יראה ברכה לעו' משום דתיכף לת"ח ברכה במעשה ידיהם שנאמר נחשתי ויברכני ה' בגללך וכתיב ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף כאז"ל. וא"כ זה שאינו מהנה ת"ח שבשבילו מתברכים אחרים מדה כנגד מדה שלא יראה סימן ברכה לעו' והדבר בהופכו ודוק:
מהרב בינה לעתים זצ"ל:
איתא בש"ס מעשה בגוי א' שבא לפני שמאי א"ל גיירני על מנת שתלמדני כל התו' כשאני עומד על רגל אחת דחפו באמת הבנין שבידו בא לפני הלל גיירו א"ל דעלך סני לחברך לא תעביד זו היא כל התורה כולה ואידך פירושא הוא זיל גמור. ויש לדייק מה הכונה בדוחפו באמת הבנין ולמה לא גער בו והוציאו בנזיפה כמו שעשה לקודם שהוזכר שם בבריתא ונראה כי לפי שהנכרי הזה היה רוצה ללמוד במהירות ונחיצה רבה מבלי שום מיתון וללכת בהדרגה מעט מעט. לכן דחפו וסתר דבריו באמת הבנין שבידו נעשה כאומר לו כי אפילו בבנין גופני וחומרי אי אפשר לעשותו כולו ברגע אחד אלא ע"י מדידה. היום אמה אחת. ולמחר מדידה אחרת. ותחילה צריך לעשות היסודות ואח"כ מעט מעט לעשות הבנין עליהם כש"כ הבנין הגדול ועצום הרוחני בנין תורתינו הקדו' שנקראו לומדיה בנאים. ודאי אין מקום לעשות זה בבהלה ובמהירות. ובזה דחפו ודחה סברתו. אבל הלל הזקן ע"ה בענותנותו היתרה א"ל אה"נ שיש כאן דרך קצרה ללמוד כל התורה כולה על רגל אחת כי כולה מיוסדת על שורש א' שירצה לזולתו מה שירצה לעצמו. ובזה נכלל כל מה שהשכל יוכל לצייר בין למה שנוגע בינו ליוצרו יתברך. בין למה שנוגע בינו לחבירו כי הכל צריך שיעשה כפי חפצם כאשר היה רוצה שיעשו חפצו וכפירוש רש"י ז"ל דעלך סני לחברך לא תעביד ריעך וריע אביך אל תעזוב זה הקב"ה אל תעבור על דבריו שהרי עליך שנאוי שיעבור חבירך על דבריך וכו' נמצא שדימה והמשיל את ה' יתברך לריע וחבר אנושי להורות על חיוב שמירת מצותיו ודוק:
<b>ארז"ל</b> שקולה מצות צדקה כנגד כל המצות ופירשו רז"ל ע"פ ואהבת לרעך כמוך אני ה' זהו כלל גדול בתורה כמפורש לעיל אפשר שבא לרמוז ג"כ על ענין הצדקה וגמילות חסדים זה הוא ואהבת לרעך וכו' בגי' יסוד האהבה צדקה גמילות חסדים דכ' אמרתי עולם חסד יבנה. א"נ זכיה גדולה היא הכנסת אורחים. כאז"ל גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה. א"נ אהבה הגדולה המלוה לעני בעת דוחקו. דכתיב מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו א"נ עכ"ד בקור חולים פדיון שבוים. כאוז"ל מקדימין פדיון שבויים לפרנסת עניים ויתומים ולכל דבר מצוה ואפילו לבנין בהכנ"ס זה פיקוח נפש וארז"ל כל המקיים נפש אחד מישראל כאילו קיים עולם מלא:
<b>חדושים</b> <b>על</b> <b>הגדה</b> <b>של</b> <b>פסח</b> <b>(</b>למ"ק
<b>)</b> <b>פיסקא</b> קמא ישכיל הקורא ויבין הני תרי אלימי אמוראי דזעירא מן חברנא מחזה שדי יחזה מה שאספתי וקבצתי הקדמות מפי סופרי' וספרי' אשר המה במצודתי ליישב בהם דברי המגיד הנלע"ד עפ"י דרש ורמז ממה שחנני ה' יתברך בחסדו הגדול לפי מצב נשמתי בעזר צורי וגואלי המצפה לישועת ה' תמיד לילי ויומי והוא הצ' עזרה חייא לחמי ס"ט מזעירי עיה"ק ירושלים תובב"א פתח דבריו יאיר התנא לבבא קמא יביע אומר בלשון תרגום ומפרשי דבריו כל חד לפום חורפיה ז"ל נתן טעם ומתוכם כעין החשמל הרב אבודרהם כתב טעמא דנקט לן המגיד בבא קמא בל' תרגום וז"ל ומה שנהגו לאומרה בל' ארמית לפי שכולם מדברים בלשון ארמית ואין ע"ה מכירין לשון הקודש עכ"ד ז"ל וראוי לשים לב תחילה מה שיש לדקדק ע"ד האבודרהם דאם דבר שנהגו לאומרה בלשון ארמית כדי שיבינו ע"ה מה טעם נתקנה בבא זאת בל' תרגום יותר מן השאר משום שרוב הלשון מדברים מקדמת דנא היו רגילים יותר בל' תרגום יותר מלה"ק א"כ היה להם לתקן כל ההגדה בלשון תרגום כדי שיהיו הכל מבינים בכל הסדר כמו שהק' הרב יוסף עליכם בהאי בבא יעו"ש. ואם אמור יאמר הקורא דלפי כונת הרב אבודרהם דמה שנהגו לאומרה בל"ת הטעם כדי שיבינו ע"ה ויבואו לפניהם לאכול כמאמר דברי המגיד כל דכפין ייתי ויכול. א"כ לפי"ז נ"ל דהאי בבא נתקנה בל"ת הוא כדי שיבינו ע"ה ויבואו לפניהם לאכול היו אומרים ככה להאי בבא בל"ת כדי שיבינו שכן יובן מריש האי בבא יביע אומר הא לחמא עניא וכו' וסיים מאמרו כל דכפין ייתי ויכול הרי דהאי בבא חד ענינא הוא וא"כ נ"ל לדק' על דברי הרב אבודרהם דאיך לא חייש התנא למאמר דברי רבי דאיתא בפ"ק דבתרא רבי פתח אוצרותיו בשני בצורת ולא רצה שיזונו ע"ה ועוד שקילל עצמו שחשש שמא נתן פתו לע"ה וא"כ באנו לפי פירוש הרב אבודרהם שכתב דהטעם שנתקנה האי בבא כדי שיבינו ישר' העניים ע"ה ויבואו לפניהם לאכול כדי לקבל שכר וכו' דמה שכר איכא בהאי נתינת בעה"ב פתו לע"ה דאדרבא לפי מאי דאיתא לדעת רבי. עבירה היא ביד הבעל הבית לתת פתו לע"ה ואיך תיקן המגיד להאי בבא בל"ת כדי שיבינו ע"ה פי פירוש הרב אבודרהם ז"ל ולא חש לד ברי רבי הנז' ונ"ל ליישב כונת דברי המגיד אפשר לומר דסבי"ל כמ"ש הריטב"א ז"ל בחידושיו להאי מימרא ופסקה מרן הקדוש בשוה"ט יו"ד סי' רנ"א סי"א וז"ל רבי שהיה מצטער שנתן פתו לע"ה משום דהוו בשני בצורת ומה שהיה אוכל ע"ה חזר לת"ח הא לאו הכי חייב לזון להחיותו לע"ה יעו"ש:
<b>והנה</b> כבר ידוע דבזאת הלילה מפורסם מה שאנחנו עושים בכל העניני לאו מחמת עניות ודלות אנו אוכלים מצה לחם עוני אלא אדרבה אנו עושים כן להורות סימן לחירות ועשירות ומודים על הנסים והנפלאות שעשה ה' לאבותינו ולנו. וגאל אותנו משעבוד לחירות ומאפילה לאור גדול ואנו פותחים דלתינו ואומרים ככה כל דכפין ייתי ויכול לרבות אפילו ע"ה ייתי ויכול דבלילה הזאת דגם לע"ה הותר לו ושאני רבי שהיה בשני בצורת ולא רצה שיזון לע"ה שמא יחסר לת"ח אבל בלילה הזאת דלא חיישינן להאי חסרון שמא יחסר לת"ח שרי לזון לע"ה ולהכי נתקנה בלשון כללות ובל' תרגום כדי שיבינו ישראל העניים ע"ה דגם הם ייתו ויכלו ושרי לזונם בלילה הזאת כמ"ש הריטב"א ז"ל ולפי"ז טעמו ונימוקו עמו דהרב אבודרהם שכתב האי טעמא כדי שיבינו ע"ה הוא כונת דברי המגיד שתיקן האי בבא בל"ת להורות דבלילה הזאת סימן לחירות ועשירות כמ"ש מפרשי ההגדה ז"ל ודוק. טעם הב' כתב עוד הרב אבודרהם וז"ל דבר אחר כדי שלא יכירו מלאכי השרת בכל זה ויקטרגו עלינו ויזכירו עונותינו שאין אנו כדאי להגאל שאין מלאכי השרת מכירין לשון ארמית ת כמו שפירשתי בקדיש עכ"ל:
<b>ולפי</b> טעם זה יש לדק' דמה טעם שמה"ש מקטרגים עלינו דוקא בבקשת הגאו' כמ"ש הרב כמו שפיר' בקדיש לפי שמזכירים בו בקשת הגאולה כנזכר בהאי בבא בקשת הגאולה השתא הכא וכו' ולפי"ז פירש הר' כונת המגיד שנקט להאי בבא בל"ת לפי שמה"ש אין מבינים לשון תרגום והטעם כדי שלא יזכירו וכו' ויאמרו שאין אנו כדאי להגאל ואפשר. נלע"ד יובן הטעם והוא בהקדים מ"ש הרב צמח דוד ח"א על התורה בפ' בראשית ד"ט ע"ב וז"ל ויאמר אלהים נעשה אדם וכו' פירש"י ז"ל לפי שהאדם בדמות המלאכים ויתקנאו בו לפיכך נמלך בהם וכו' והקשה הרב ז"ל מה קנאה יש למלאכים אם האדם כדמותם שאמר ויתקנאו בו וכו' ונ"ל לישב במ"ש בזוהר דכ"ה ע"א נעשה אדם בעא דיהוי רישא על עילאין למיהוי איהו פקיד על כולהו ולמיהוי אינון פקידין על ידוי כגוונא דאתמר ביה ויפקד המלך פקידים על הארץ וכן איתא בתיקונים ת"ע דקל"ז ע"ב ובילקוט חדש משם ז"ח ריש ערך אדם יעו"ש. וכן היה כשנברא ה שולט במלאכים כמ"ש בסנהד' (דנ"ט:) אדה"ר מיסב בג"ע היה והיו מלה"ש צולין לו בשר מצננין לו יין וז"ש לפי שהא בדמות המלאכי' ויתקנאו בו אינו ר"ל שיתקנאו בו לפי שיש לו דמות שלהם אלא ר"ל שבשביל שהוא בדמותם ולא בדמות חשוב מהם יותר. לפי כך ויתקנאו בו על שהוא שולט עליהם כי יאמרו כיון שהאדם בדמות המלאכים בשוה למה יהיה הוא שולט עלינו דבשלמא אם היה לו דמות חשוב יקר יותר ממנו ניחא. אבל כיון דאנו שוים למה ימשול עלינו וז"ש לפי שהאדם דמות המלאכים ויתקנאו בו כלומר לפי שהוא שוה להם ולא יותר חשוב מהם לכן יתקנאו בו כשיהיה הוא מושל עליהם ע"כ תד"ק ז"ל. עוד נקדים מאי דאיתא בזוה"ק ח"א דל"ח ע"א דכשחטא אדה"ר נסתלקו מלפניו מה"ש ועלו לרקיע יעו"ש:
<b>ולפי"ז</b> מוכח מדברי רשב"י ז"ל כי אדם הראשון לולי שחטא בודאי שהיה אדה"ר שליט במה"ש כדאיתא בזוהר דכ"ה ובז"ח ובם ובסנהדרין והנה בלילה הזאת קי"ל זמן גאולה לכל כמ"ש בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל וכבר ידוע דבזאת הלילה הרי הכל חזרו בתשובה שכבר ביערו היצר הרע שאור שבעיסה כמ"ש אור לי"ד בודקין את החמץ הוא היצה"ר כמו שפירש הר' מהר"ם אלשיך בפי' ההגדה יעו"ש וכ' הרב דבש לפי מער' ל' אות י"ב משם מוזה"ר חס"ל עין הקורא חדר נ"ז וז"ל אחר שיצאו ישראל ממצרים מה עשה הקב"ה חשב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח וצוה לכל ישר' בכל שנה שיעשו ימי הפסח בהשבתת חמץ ואכיל מצה וסוד העני' הוא כי הרשע ת' יום רצופים ירשיע זה אח"ז ובכל שנה ל' יום קודם הפסח הקב"ה עושה להם משוא פנים ברוב חסדיו ומתחיל להוציא נפשותם מהיכלות הטומאה מעט מזער שיעור חלק אחד משלשים בכל לילה באופן שבליל ביעור חמץ כל פושעי ישראל עומדים בפתח היכל החיצון מהן' שיעור חלק משלשים משיעור הכמות שהיו נכנסים ליל שלשים ואחת קודם הפסח ובליל פסח אינם נכנסים כלל ועיקר וכלם פטורים ובני חורין וגזרה חכמתו ית' להיות חירות נפשות בשלשים יום מעט מעט שלא ירגיש סמא'ל כל כך צער ולא יקטרג ועי' מ"ש הרב דבש לפי שם באורך ובסוף דבריו כ' וזה הטעם למ"ש רז"ל בניסן נגאלו ישראל ובניסן עתידין להגאל שהדבר מוכרח דבל' יום קודם הפסח הקב"ה ברחמיו מוציא לאור כל נפשות ישראל שהם בסט"א והוא זמן גאולה וזה מ"ש בר"מ דמחית עמלק תהיה בי"ד בניסן שאז יצאו כל צבאות ה' מסט"א וזה רמז פ' כ'י י'ד על כס יה כ'י גימ' ל' רמז דשלשים יום קודם הפסח על כם י"ה מלחמה בעמלק שאין ה' שלם וכסאו שלם ויתגדל שמו וכסאו לעד בבי"א וכו' עכ"ד הרי מוכח מדבריהם ז"ל שבלילה הקדושה הזאת ליל פסח מנוקים מכל חטא ומכל סט"א והרי כל ישראל הוו צדיקים וכבר מחו יסוד הנחש הוא עמלק הוא יצה"ר אור לי"ד ביערו הכל:
<b>(</b><b>מהרב</b> <b>ר'</b> <b>אהרן</b> <b>קרסינטה</b> <b>ז"ל</b><b>)</b> <b>הא</b> לחמא עניא וכו' השתא וכו' לשנה הבאה וכו' יובן בהק' מ"ש התוס' בפ"ק דקי' דל"ז ע"ב גבי על מ"ש הגמרא והשתא דאמרת חובת הגוף נוהגת בין בא"י בין בחו"ל. מושב דכתב רחמנא גבי מצה ומרור למה לי והיינו בכל מושבותיכם תאכלו מצות וכו' איצטריך סד"א בזמן דאיכא פסח אין. בזמן דליכא פסח לא קמ"ל. וכתבו התוס' בד"ה בזמן דאיכא וכו' וא"ת ביאה גבי פסח למה לי וי"ל דאתא לומר עשה מצוה זו דבשבילה תכנס לארץ וכו' עכ"ל. וכונתם לומר מהאי קרא משמע דאינה נוהגת אלא בארץ וז"א הא לחמא עניא וכו' וא"ת איך אנו אוכלים מצה בלא ק"פ מאחר דביאה כתובה ביה הא אינו אלא בארץ לז"א השתא הכא כלו' שהוא בחו"ל ואנו אוכלים יען כדי לשנה הבאה בארעא דישראל וכתירוץ התוס' ודוק ש"א די"ח ע"ב:
<b>השתא</b> הכא עבדי לשנה הבאה וכו'. וכדי להבין הכפל יובן בהקדי' מה שאמרו בגמ' דר"ה (די"א:) מחלו' ר"א ור"י דר"א ס"ל בניסן נגאלו ובתשרי עתידין להגאל ור"י ס"ל בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל וידוע דששה חודשים קודם הגאולה פסק השעבוד ומסתמא כן יהיה לעת"ל. והשתא המגיד מספק"ל אי כר"א אי כר"י ומשו"ה כפל הענין למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ולפירוש דר"י אמר השתא הכא ואנו מצפים לשנה הבאה בניסן נהיה בא"י שתהיה הגאולה בניסן והשעבוד יפסוק מתשרי שהוא ששה חודשים קודם דהיינו בתשרי ואחר כך נקט אליבא דר"א דאמר בניסן נגאלו ובתשרי עתידין להגאל וא"כ לא יתכן לומר כי עכשיו בניסן והרי עדיין לא בטל וא"א לבקש שיהיה הגאולה אלא בתשרי של שנה הבאה ואם יגאלו באותו תשרי אזי בטל השעבוד בניסן שלפניו דהיינו לשנה הבאה מניסן ולזה קא' השתא הכא עבדי לשנה הבאה בארעא דיש' בני חורין דוקא ולא גאולה שלימה ודוק:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>מה</b> נשתנה הלילה הזה מכל הלילו' וכו'. ופי' הרב מלכי בקו' ז"ל שהוא מדבר על הגלות הזה שהוא דומה ללילה וז"א מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות גלות זה מגלות מצרים ובכל הגליות בא לתרץ למה ארך הגלות שבכל הגליות. אנו אוכלין חמץ או מצה ר"ל היו העולם פעם עושים מחלוקת זה עם זה. והגלות הזה כלו שנאת חנם. בשאר גליות אנו אוכלין שאר ירקות ואינם מבקשים לעכל המאכל והלילה הזה כלו מרור רוצים דברים המעכלי' כמו מרור. שבכל הגליות אין לנו תענוג אנו אוכלין בין יושבין ובין מסובין ובגלות הזה כלנו מסובין וק"ל:
<b>עוד</b> אפ' לפ' דזה שאלת חכם מה נשתנה ע"ד מ"ש במס' פסחי' (דל"ט.) ואלו ירקות שאדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח במרור חזרת עולשין וכו' ופי' בש"ס קמא קמא עדיף לרווחא מצוה בחזרת. הק' בגמ' מאי טעמא ומשני מה חזרת תחילתו רך וסופו קשה אף השעבוד כן מתחילה בפה רך ולבסוף בפרך ועוד מאי חזרת חסא דחס רחמנא עלן ומה נתכוון החכם לשאול מה נשתנה הלילה הזה מרור מוכרח לומר מטעם וימררו את חייהם בעבודה קשה וכו' א"כ אדרבא עושה דבר מר ביותר כקושית הש"ס והשיב לו שני תשובות של הגמ' ראשון עבדים היינו והוא מורה סי' עבדות. זאת ועוד הוא חסא שם רמז ויוציאנו ה' וכו' דחס רחמנא עלן וק"ל. עוד יתפרש דארבעה שאלות אלו כנגד שאלת ארבעה בנים שאלה ראשונה שאלת חכם הרי לנו בטיבול מרור פי' אחר זכר לוימררו את חייהם וכו' שאלה ב' שאלת רשע והלילה הזה כולו מצה הלא טוב הוא הלילה הזה כולו חמץ לחם רך וטוב שאלה ג' שאלת תם הלילה הזה כולו מרור דלא נתעורר עד שבא המרור לפיו שאלה ד' והלילה הזה כולנו מסובין שאלת שאינו יודע לשאל ובכל מה שנעשה לא נתעורר עד שדחפו אותו על פניו לעשות הסיבה ודוק:
<b>מה</b> נשתנה וכו' שבכל הלילות אנו אוכלי' שאר ירקות והלילה הזה כולו מרור דיל"ד דמה שבח הוא זה דבשאר הלילות אנו אוכלין שאר ירקות לפי פשוטן של דברים הירקות הם מתוקים והלילה הזה שהוא חג הקדוש אנו אוכלים מרור ירקות מרורים במקום למתק לשוננו כמו שאנו עושים כל הסימנים דרך חירות וסי' עשירות בלילה הזה פרט לדבר הזה במרור שהיא מילתא גריעותא היא דאם שנזכור על שמררו את חיי אבותינו בארץ מצרים הא איכא מילתא דברים היוצאים מן הלב ואנו מודים ומשבחים לה' כביכול אשר גאל אותנו משעבוד לגאולה ומזכירים כל השעבוד והמרירות שעשו המצריים לאבותינו. ועוד מה שבח שאנו מזכירים מרירות המצריים כ"ז שאנחנו בגלות המר הזה הקשה אך לענ"ד יובן בהקדים מ"ש הרב דרך חיים דף ע"ב ע"א וז"ל וכן כשאנו מתפללים בכל יום אנו אומרים ולא ניגע לריק ש לא יהיה היגיעה של התורה ומעשים טובים להקליפה הנק' ריק עכ"ל עוד נקדים מאי דאיתא בתקוני' ובזוהר ובעיר דוד דהמרור רומז לתו' וכו' וא"כ זה הוא כונת המגיד אומרו שבכל הלילות אנו אוכלים כלומר כל מין אוכל הוא בית קבול על ל החטאים שמגבירים הקלי' בעונותינו לא כן בלילה הזה שאנו כבר ביערנו יצה"ר שאור שבעיסה בל יראה ובל ימצא והלילה הזה כולו מרור כולנו עוסקים בתורה שכבר ביערנו הקליפה של ריק שאין בלילה הזה ירקות כלל אלא כולו מרור היא התורה. ודוק:
<b>מה</b> נשתנה הלילה הזה מכל הלילות וכו' והקשה הרב נאות יעקב דמאי קושיא היא זו דפשוטה דטבולי הוא כדי שישאלו התינוקות ועוד דהיאך מתורץ קושיא זו בתשובת עבדים והוא ז"ל תירץ מ"ש. ואני אענה חלקי בהקדים מ"ש הרב העשיל ז"ל הביא אותו בס' טעם המלך שהטעם דבליל שיצאו ישראל ממצרים והוא היה מאיר כתקו' תמוז לפי שפרעה הקנה את ישראל להקב"ה קנין גמור. ולענין דינא קי"ל דאין קנין בלילה לפיכך האיר להם אור כיום כדי שיחול הקנין והשתא אתי שפיר מאמר המגיד מה נשתנה הלילה הזה שהאירה כיום מכל הלילות ותי' לפי שעבדים היינו לפרעה במצרים ויוציאנו ה' ביד חזקה ובזרוע נטויה הוא הקנין שנעשה ביד חזקה ובזרוע נטויה ואין קנין בלילה לכן הוכרח לשנות הלילה שהוא משאר לילות ודוק כי נכון:
<b>מה</b> נשתנה הלילה הזה אפ' לומר דמלת מ"ה מלוי שם הוי"ה דאלפי'ן גימ' מ"ה ובא הרמז הרומז על האר'ש שהמצריים טועני' שפועל הטוב אינו פועל הרע ופועל הרע אינו פועל הטוב והנה בלילה הזאת בצאת ישראל ממצרים הקב"ה הראה להם דפועל הרע הוא הפועל הטוב דשם מ"ה היה פועל דין לרשעים ורחמים לישראל וז"א מה נשתנה הלילה הזה כמו ה' ילח' לכם וכו' והוא מבואר:
<b>עבדים</b> היינו לפרעה במצרים וכו' והנה לכאורה יש להק' וכי לפרעה היינו עבדים ולא למצרים דהל"ל עבדים היינו במצרים סתם ושמעינן מינה דהן לפרעה והן למצרים בכלל הכל יחד ואפשר יובן לענ"ד לרמוז בתחילה דמלת פרעה עם מספר האותיות בגי' נח"ש ע"ה והרב מטה אהרן משם הרב ש"ך בספר חלוקה דרבנן הובא דבריהם ז"ל שכתבו דמילת פרעה אותיות העפר שפרעה היה יסוד הנחש שכן פרעה עה"א בגי' נחש ע"ה אלו דבריהם ז"ל ועי' בדבש לפי ועפי"ז נק' מ"ש הרב מקדש מלך בפ' וישלח בזוה"ק דף קס"ח ע"ב הובא דבריו שם משם הרמ"ז ז"ל שכתב הרב כי בחטא אדם הראשון נפלו הנשמות בקליפה ולפעמים נשמת ישראלי נפלה בקליפה של גוי אחד ולקחה נשמת הישראלי קצת רע מהגוי והגוי ג"כ לקח קצת טוב מנשמת הישראלי ובשעה שאותו הגוי מכה לישראלי לוקח הישראלי קצת הטוב שבאותו הגוי והגוי לוקח קצת הרע שלקחה נשמת הישראלי נמצא שע"י ההכאה חזר ישראל כולו טוב והגוי כולו רע וזה סוד יגמור נא רע רשעים. בזה ותכונן צדיק ע"כ לשון הרב ז"ל. והנה הכא במצרים שכבר ידוע שהכל היה גלות מצרים כדי לברר ניצוצות הקדושה מאדה"ר כמ"ש הרב דבש לפי והנה כשהלכו משה ואהרן ועמדו לפני פרעה וביקשו מפרעה נלכה נזבחה לה' אלהינו אלהי העברים נקרא עלינו ורמזו לפרעה שהגיע גאולת ישראל לצאת. ואמר להם מלך מצרים למה משה ואהרן תפריעו את העם ממעשיו שהם כבר מוחזקים בעבודת ע"ז כמעשיהם כמ"ש הרב חן טוב והרש"ך ז"ל בפ' שמות ע"פ הנז' תפריעו את העם ממעשיו א"ל עתה הם כבושים תחת ידי עושים מלאכתי בחיוב כעבד שהוא חייב לשרת האדון עתה שאתה אומר שיש להם אלוה ואדון. אמר עתה תהיה כל העבודה בלא לב ובלא כונה אלא כמי שלוקחין אותו לאנגריא שאין עליהם אדון אלא בהכרח אחר שהיו עושין ברצון עתה יעשו בהכרח בלא לב ולזה אמר תפריעו את העם לא אמר תבטלו כי הבטלה אינו בידם אלא תפרעו עול מעליהם בחשבם שאינם עבדי מאחר שיש להם אלוה ואדון ע"כ לשון הרש"כ. והרב חן טוב בפ' וארא כתב עוד ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה היינו קוצר רוח היינו עבודה קשה א"נ מאי ומעבודה קשה בוא"ו היל"ל מקוצר רוח מעבודה קשה נפשם קצרה מחמת עבודה קשה. ונראה שמפני זה ארז"ל שהיה קשה בעיניהם לפרוש מעבודה זרה ופי' הכתו' הוא כן משני סבות לא שמעו אל משה הראשון מקוצר רוח מצרת נפשם והכ' ומעבודה קשה שהיה קשה בעיניהם לפרוש מע"ז שהיו עובדים. או יאמר עפ"י דרכם לא שמעו מקוצר רוח שרוחם קצרה לפרוש מע"ז ולכן אמר ויכו השוטרים דע"י ההכאה אז צד הטוב שנפל בקליפת מצרים יעלו ויחזרו לישראל ויצאו מתחת קליפת מצרים:
בא"א עבדים היינו לפרעה מילת פרעה והיתה לחצאין פ"ה ר"ע. ובא לרמוז אשר לשונם תיהלך משוט בע"ז כמ"ש לעיל בשם הר' ש"כ ז"ל ויוציאנו ה' ביד חזקה היא תו' שבכתב מוחזקת היא שנבראת קודם בריאת העולם מששת ימי בראשית. ובזרוע נטויה היא רמז על תורה שבע"פ שבאה בזרוע נטויה היד כותבת חידושי תורה מפי רבנן סבוראי קמאי ובתראי ועל שניהם הוא רומז התנא דהקב"ה הוציאנו בעבור לקבל שתי תורות בהר סיני על שבכתב אף שהיא מוחזקת מאבותינו אלא שהיתה כדרך שעושה ואינו מצווה לא כן עתה עיקר ההוצאה כדי שתהיה דרך צווי. ועל תורה שבע"פ כנודע מ"ש המפרשים ז"ל וזה רמז ראש אותיות של חמשה חומשי תורה בגימ' תיבת חזקה במ"ק ודוק. ומה שאנו מוחזקים בתורה מאבותינו ע' עיר דוד ד' מ"ה חבר אברהם:
<b>עבדים</b> היינו לפרעה במצרים וכו' יל"ד משועבדים היל"ל ואילו לא הוציא היינו עדיין עבדים. ונראה עפ"י מה שחקר הרמב"ן ז"ל דלמה הקב"ה הוציא אותנו ממצרים ביד חזקה היה לו ליתן בלב פרעה לשולחם. ותירץ בשני אופנים האחד בכל עת שירצה לעשות מלחמה ישלח להם לעוזרו וישארו משועבדים. ב' להראות גדולתו יתברך. ז"א עבדים היינו וכו' ואילו לא הוציאנו ביד חזקה לא היה מתפרסם שמו יתברך בעול ודוק. באופן אחר פי' הרב מולכו בקו' ז"ל במ"ש בב"ק דבמקום דאיכא פסידא כולי עלמא מודו דעביד איניש דינא לנפשיה. וידוע מ"ש בזוה"ק שאם הוסיפו יש' עוד רגע אחד במצרים היו נטמעים בנו"ן שערי טומאה. וידוע מ"ש רז"ל שבשעה שרצה הקב"ה להטביע המצריים בים עמד שרו של ים ואמר מה אלו אף אלו מיד עמד הקב"ה וכנס פמליא של מעלה ואמ"ל הוו דנים וכו' ויל"ד למה לא קטרג שר של מצרים אלא על הים ולא על מצרים אלא ודאי דמצרים הוא מקום פסידא ועביד דינא לנפשיה. ז"א עבדים היינו וכו' ויוציאנו וכו' ואם תאמר למה יעשה דין עם עוזא שר שלהם ויתן בדעתו להניחם ללכת ותי' ע"ז ואילו לא הוציאנו וכו' היינו נטמעים בנו"ן שערי טומאה והו"ל פסידא ובמקום דאיכא פסידא וכו' ודוק:
א"נ עבדים היינו לפרעה וכו' ואפי' כולנו חכמים כולנו נבונים וכו' יובן עפ"י מה שחקרו רז"ל למה אין מברכין על ספור יציאת מצרים שהיא מצות עשה. ותירצו דמצוה זו אין לה שיעור ולזה לא תיקנו לה ברכה. ז"א עבדים היינו וכו' ואפי' כולנו חכמים מצוה עלינו לספר בלא ברכה. וא"ת למה ותירצו שכל המרבה לספר הרי זה משובח וראיה מעשה בר' אליעזר וכו' שהיו מספרין כל הלילה ואם לא באו תלמידיהם לא היו קמים וא"כ כיון דלא יש קצבה לזה לא קבעו לה ברכה ודוק:
<b>וכל</b> המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח. מעשה בר' אליעזר וכו' ויל"ד מאי סמיכות למה נסמכה פיסקא זו של מעשה להרי זה וכו' ויובן בהקדים מ"ש הטור א"ח סי' רי"ח על נס של שבטים מהו שיברך למ"ד כל שבט אקרי קהל מברך ולמ"ד כל השבטים אקרו קהל לא יברך. והרמב"ם והסמ"ג פסקו דשבט איקרי קהל והשתא שבט לוי כשראו שישראל נכנסו במ"ט שערי טומאה מעט מזער נשאר להם לן' ש"ט והיו נאבדים החרדה גדולה נפלה על שבט לוי שמא גם הם יאבדו כי העולם נידון אחר רובו. או שמא קי"ל דשבט אקרי קהל ושבט לוי לחוד איקרי קהל והם ישארו כי כלם צדיקים כמו שפסקו הרמב"ם והסמ"ג. אמנם אפי' תימא יתנצלו ובם יתקיים אחרי כן וכו' מ"מ היו צריכים להשתעבד שבט לוי לירש א"י דבברית בין הבתרים אחר שאמר לו ידוע תדע וכו' בו ביום נאמר כרת ה' את אברם ברית לאמר לזרעך וכו' ומאחר שכן יצ"מ שוו בה שבט לוי עיקר ומשו"ה כתב המגיד וכל המרבה וכו' כדי שלא תאמר דשבט לוי דלא נשתעבד אינו מחויב לספר וגם הגרים שלא נשתעבדו אינם מחויבים לכן אמר וכל לרבות שבט לוי והראיה ממעשה וכו' ר' אליעזר שהיה לוי מזרע מרע"ה כמ"ש רבינו בחיי ור' יהושע פשוט היה לוי ורבי אלעזר ור' טרפון היו כהנים ורע"ק היה מזרע גרים ואפ"ה מספרים ביציאת מצרים כל אותו הלילה ודוק:
<b>אמר</b> רבי אלעזר וכו' הרי אני כבן שבעים שנה וכו' והנה הרמב"ם פ"א בהלכות ק"ש כתב ומצוה להזכיר יצ"מ ביום ובלילה שנא' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך נראה דפסק כבן זומא והוא פלא איך שבק רבנן ופסק כב"ז ונראה לישב דטעמיה דהרמב"ם ז"ל משום דס"ל כמ"ש הרשב"א והרדב"ז דאין שום מצוה מהמצות בטילות לע"ל ואפילו קוצה של יו"ד לפיכך אין אנו צריכים רבוי לימות המשיח דפשיטא ומוכרח אתה לרבות הלילות כדדרש ב"ז. אלא דקשה לזה דמן הגמרא מוכח דס"ל לבן זומא דאין מזכירין יציאת מצרים לעת"ל ממ"ש בגמרא אמר להם ב"ז לחכמים וכי מזכירין יצ"מ לימות המשיח והכתיב הנה ימים באים נאום ה' ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את ב"י מא"מ כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את ב"י מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הדחתים שם. אמר ליה לא שתעקר יצ"מ ממקומה אלא שתהיה שעבוד מלכיות עיקר ויצ"מ טפילה לו ע"כ. א"כ חזרה הקו' על הרמב"ם איך פסק כב"ז שוב ראיתי להרב לח"מ שכתב דרבנן לא פליגי עם ב"ז דאינהו נמי סברי דלילות בכלל ימי חייך ואין צריך ריבוי לפיכך דרשו כל לימות המשיח ועפ"י דבריו נוכל לפרש דהכי ס"ל להרמב"ם מדכתב ומצוה להזכיר יצ"מ ביום ובלילה שנאמר למען וכו' כל ימי חייך ולא כתב כל לרבות הלילות אלא היום והלילה יוצא מימי חייך. ובזה ניחא במה שהמגיד הביא לנו סיום המשנה וח"א וכו' ואי פליגי בלילות לא היה לו להביא את דבריהם כי מגרעות נתן ביצי"מ ולא זה הדרך בלילה הזאת אלא ודאי דס"ל דלא פליגי אלא שקשה לזה דהיה לו לומר עד שדרשה ב"ז וחכמים מאי עד שדרשה בן זומא ודוק:
<b>חכם</b> מה הוא אומר איתא במדרש רז"ל ושומע לעצה חכם. זה יעקב שנקרא חכם כמ"ש בילקוט שמעוני מע' יעקב. ובזה נקדים עוד מ"ש הרב וילקט יוסף משם הרב מנחת אליהו דנ"ג ע"ג וז"ל יעקב אבינו ע"ה נתן אפיקומן לאביו יצחק אחר אכילה וזה כונת הכתוב בא אחיך במרמה תיבת במרמה בגי' אפיקומן וכונתו בזה כדי שאם יביא עשו אפיקומן אחריו לאכול לאביו יצחק שלא יוכל לטעום ממנו מאחר שכבר אכל אפיקומן עכ"ד ז"ל. ע"ע בספר חיים לראש דמ"ט ע"ב שהביא טעם למה מנשקים הידים בליל פסח כאשר כתבו כל מסדרי ההגדה דאמרו רז"ל והביאו בס' החזקוני ס' תולדות ע"פ בעבור תברכני נפשך אמר לו יצחק ליעקב בני הלילה הזה פסח הוא עליונים אומרים שירה ואוצרות מטללים נפתחים והברכה חלה מפי המברכין עכ"ד. מכאן ראיה כשבא יעקב ונתן אפיקומן לאביו יצחק אחר אכילה בליל פסח שהברכה חלה ולזה בא במרמה כדי שלא יוכל עוד לטעום מעשו אחר אפיקומן כדי פן ואולי יברכהו בלילה הזאת ותחול הברכה. ומעתה יובן פי' כונת דברי המגיד ובא בנועם שיח דבריו לומר חכם מה הוא אומר זה יעקב. אריה שואל. מה העדות והחוקים והמשפטים להאי דינא, דאפיקומן כזית מצה שנתן לאביו אחר אכילה אם יביא עוד עשו אפיקומן אחריו לאכול לאביו יצחק אם יוכל לאכול עוד. או אינו יכול לטעום עוד. לזה בא המגיד בנועם שיח ד"ק והשיב לו תשו' אף אתה אמו"ל כהלכות הפסח אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן כלומר ע"ד שכתבו רז"ל כמ"ש הרב מקראי קודש ז"ל בפ' ע"פ למ"ד מפטירין אחר מצה אפיקומן. ולמ"ד אין מפטירין אחר מצה אפיקומן. ק"ו מפסח דנפיש טעמיה. כ"ש מצה דלא נפיש טעמיה. והטעם דאין אוכלין אחר מצה. שמא נהיה לשנה הבאה בבית קדשינו ונקריב קרבן פסח ויאמר אשתקד מי לא אכלנו אחר מצה אפיקומן השתא נמי ניכול אחר הפסח. ולא ידע שהמצה זכר לקרבן פסח. והפסח דאורייתא מש"ה גזרינן גם במצה כמ"ש רז"ל עכד"ק. צא ולמד לנ"ד דתשובה להשיב אל החכם השואל זה יעקב כהלכות הפסח כלומר כהלכות קרבן פסח שאם יביא עוד עשו אפיקומן לאביו יצחק אז כיון שכבר אכל לא יוכל עוד לאכול כדי שלא יאמרו אשתקד מי לא אכלנו אחר מצה אפיקומן השתא נמי וכו' ולזה באה התשו' כמין חומר ודוק:
<b>בא"א</b> חכם מה הוא אומר אפשר לרמוז דמילת מ"ה רומזת לענוה כמו מה אני וכו' והאבות כבר ידוע שנשתבחו במדת הענוה והחכם בחכמתו אריה שאל זה אברהם מ"ה העדות במדרגת מדת הענוה יתנהג בחוקים ומשפטים. שהרי כתבו רז"ל שגסות הרוח מותר לת"ח שמיני שבשמינית ואיתא בגיטין דנ"ו ע"א א"ר יוחנן ענוותנותו של ר' זכריה ן' אבקולס החריבה את בתינו ושרפה את היכלנו וכו' ומכאן יש ללמוד בדבר המשפט שאין צריך לת"ח שיהיה עניו ובסנהד' איתא מנין לדיין שלא יפסיע על ראשי הקהל שנא' ולא תעלה במעלות. וסמיך ליה ואלה המשפטים כלומר שאין לדיין להתגאות. שכל חכם המתגאה חכמתו מסתלקת ממנו וכמ"ש הרב גאון עוזנו חיד"א ז"ל הביא דבריו הרב מוהר"י עטיה ז"ל בס' עקב ענוה דצ"ט ע"ב וז"ל שכתב שבכלל מעלת הענוה דאם נתרחק מן הגאוה יזכה לשפוט משפט אמת. ואם לאו לא יהיו משפטים אלא תעתועים ויכשל בדבר המשפט עכ"ד ז"ל וא"כ בזה חכם בחכמתו אריה שאל דזה אומר בכה. וזה אומר בכה. וא"כ מלת מ"ה הרומזת למדת הענוה אריה שאל כיצד יתנהג במידת הענוה בחוקים והמשפטים אשר צוה ה' אלהינו אתכם ושפטתם צדק בין איש ובין רעהו. ומשיב תנא דידן המגיד אף אתה אמור לו כהלכות הפסח כלומר שיהיה עניו כמו הנהגת הלכות הפסח כמ"ש הרב משכנות יעקב ז"ל וז"ל ויקחו להם איש. החשוב שבהם יקח וישתדל הוא בעצמו ולזה נאמרה פ' זו בהקהל כנודע מאומרו כל עדת בני ישראל לרמוז כקטון כגדול ישמעון זה דאין כבוד לפני מלך הכבוד וכו' וז"א כאן ויקרא אל משה לכל זקני ישראל הגדולים והזקנים צוום שימשכו הם בעצמם ויקחו השה. שישאו קו"ח בעצמם שאר העם. ולקחתם אגודת אזוב לרמוז על השפלות ויטבלו בדם אשר בסף נמאס הם בעצמם ועבר ה' לנגוף וכו' וראה הדם וכו' ופסח ה' על ענין הפתח שהשפלתם כבודכם ויש שכר לפעולתכם עכ"ד ז"ל. ומכאן יש ללמוד למידת הענוה מקרבן פסח וז"א כהלכות הפסח כמדרגת הקרבן פסח שהת"ח צריך שיהיה עניו בדבר המשפט החוקים והמשפטים לשפוט משפט אמת שאין לדיין להתגאות שכל חכם המתגאה חכמתו מסתלקת ממנו וא"ת הרי קי"ל שאדרבה בדבר המשפט אין לו להיות עניו שהרי אמרו ענוותנותו של ר' זכריה החריבה את בתינו וא"כ צריך שיהיה לת"ח גסות הרוח שמיני שבשמינית ואיך יתנהג במדת הענוה בדבר המשפט ולזה בא ומסיים המגיד אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן כלומר כגון איש עבריינא העובר על מצות ה' אין פוטרין כההיא דר' זכריה שהיא מצוה להפיקו שהוא כמו איש עבריינא שאין צריך לזה ענוה כ"א יפיק אותו מן העולם וירדוף אותו עד להאבידו מן העולם וז"א אפיק"ו מן ודוק. עי' מדרש תלפיות דנ"א על מלת אפיקומן יעו"ש:
<b>בא"א</b> חכם מה הוא אומר זה אברהם אריה שאל מה העדות והחוקים והמשפטים עדות היא התורה דכתיב עדות ה' נאמנה החוקים והמשפטים זה כבוד אב ואם הכתובה בתורה כמ"ש במכילתא הובא בספר אבק סופרים דע"ד ע"ב ע"פ שם שם לו חק ומשפט זה כבוד אב ואם וכו' יעו"ש. ולפי שהיה אברהם אע"ה מפחד ואומר אצא ויהיו מחללין שם שמים ואומרים הניח אביו והלך לו לעת זקנתו. א"ל הקב"ה לך אני פוטרך מכבוד אב ואם. ואין אני פוטר לאחר מכבוד אב ואם וכו' עכ"ד מדרש פ' לך לך פ' ט"ל סי' ז' יעו"ש וכן נראה מדברי רש"י ז"ל סוף פ' נח יעו"ש וכתב הרב שפתי חכמים ז"ל שם והטעם שלא לקחו אברהם לתרח אביו עמו משום שהיה רשע ועובד עבודת אלילים ואעפ"י ששב בתשובה היינו בסוף ימיו קודם מותו אבל בהליכת אברהם ממנו מחרן אז היה רשע עכ"ד יעו"ש ועיין בספר תועפות ראם תונסי בסוף פ' נח דף ה' ע"ד יעו"ש. מעתה הנה ארש"י לפניך והמה באו כתובים בענין מאמר התנא עפ"י הבא'ר יבא כונת דבריו באומרו חכם מה הוא אומר הוא אברהם אריה שואל מה העדות דתמ'ה יתמ'ה עפ"י התורה דכתיב בה מצות עשה כבד את אביך ואת אמך והקב"ה אמר לו לך אני פוטרך דמה יענה במצוה הזאת שיהיו מחללין שם שמים ויהיו אומרים עליו שהניח אביו לעת זקנתו ועבר על מצות כבוד אב ואם שהיה מפחד ואומר אצא ויהיו מחללין ש"ש וכו' ובמה פטרני הקב"ה ממצוה זאת אשר הוא צוה ה' אלהינו אתכם כבד את אביך וכו'. ובא יבא לתרץ המגיד אף אתה אמור לו כהלכות הפסח והוא דקי"ל בדין ק"פ ופסקו הרמב"ם ז"ל פ"ט ה"ז דהמאכיל כזית מן הפסח בין פסח א' בין פסח ב' למומר או לעע"ז הרי זה עובר בלא תעשה עכ"ד. וכן הדין במצות כבוד אב ואם דלמי חייבו רז"ל למי שראוי לאכול ק"פ כמ"ש הרמב"ם ז"ל בה' ממרים פ"ו הלכה י"א וז"ל אפי' היה אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתירא ממנו וכו' הרי מוכח ופשוט מדברי הרמב"ם דדוקא ברשע הוא דחייב אבל באם היה מומר או עוע"ז פשיטא שאינו חייב לכבדו וכה"ג איתא באברהם כיון שהיה אביו רשע עע"ז ואיני ראוי לאכול ק"פ פשיטא דאינו חייב לכבדו כיון שהיה עע"ז כמ"ש הרב שפתי חכמים ז"ל. וזה אומרו אף אתה אמור לו כהלכות הפסח ולפי"ז אמרו במדרש לך אני פוטרך מכבוד אב ואם ואין אני פוטר לאחר מהך טעמא כדפרישית ודוק:
<b>רשע</b> מה הוא אומר וכו' ידעי רבנן להאי מילתא דאיתא במדרש תנחומא פ' כי תצא ע"פ וקראו להם גדול הרשעה זה עשו הרשע שנקרא רשע ופסקת הרשע היא כנגד עשו ובזה נקדים מ"ש הרב הגדול גבול בנימין בח"ג די"ד וז"ל עשו היה ראוי לעבוד עבודת הקרבנות ולכן קרא אותו אביו יצחק לברך אותו כי לא ידע שמכר את בכורתו ליעקב ויאמר אליו בני כלומר אתה ראוי להיות ממלא מקימי להיות כהן להקריב קרבן וכיון שמכר את בכורתו ליעקב לפי"ז יצא מכלל עבודת הקרבנות עכ"ד ז"ל וכמו שמבואר בפ' תולדות ע"פ ויבז עשו את הבכורה כתב רש"י ז"ל העיד הכתוב על רשעו שביזה עבודה של מקום עכ"ד ז"ל מעתה יע"ן דברי המגיד. רשע זה עשו הרשע נפשו לשאול הגיעה ההוא אמר מה העבודה הזאת הוא רמז על עבודת הקרבנות דמה תועיל לו העבודה הזאת של מקום שהרי הוא מכר כבר את בכורתו ליעקב ובמכר זה כבר ביזה עבודה של מקום וז"א לכם. לכם שהעבודה הזאת לכם והוא איננו חפץ בה ולא לו שכבר מאס בה וביזה העבודה של מקום שהרי אביו יצחק חשב שהוא ראוי להיות ממלא מקומו להיות כהן להקריב קרבן שלא ידע שמכר את בכורתו ולפי שהוציא את עצמו ומכר הבכורה ולא ידע אביו במכירת הבכורה אלא הוא מעצמו כר והוציא את עצמו מן הכלל מכללות זרע יצחק עם קדוש שהוא יעקב שהם מקריבין עבודת המקום וכפר בעיקר שביזה עבודה של מקום שהיא עיקר העמדת העולם אף אתה הקהה את שיניו כלומר שרומז המגיד כמו לקהות שיניהם של מצריים על שהיו שוחטין את אלהיהן ולא היו רשאין לומר להם דבר בעבור שלקחו כל אחד שה לפסחו וקשרו אותו בכרעי מטתו ושאלום המצריים למה זה לכם והושיבום לשוחטו לשם פסח במצות ה' עלינו והיו שניהם קהות על ששוחטים את אלהיהן כמ"ש הטור בהלכות פסח סי' ת"ל יעו"ש. וזה אומרו אף אתה הקהה את שיניו ואמור לו בעבור זה מצות עשה דקרבן פסח עשה ה' לי נס ונגאלתי ממצרים ואילו היה שם לא היה נגאל כלומר שאפילו לא ברח מהשעבוד של מצרים כמ"ש במדרש הובא בספר קול יהודה בפרשת וישב דל"ב ריש ע"ג וז"ל וילך אל ארץ וכו' רבי אלעזר אמר מפני שטר חוב של כי גר יהיה זרעך וכו' ועודנו במצרים לא היה נגאל כיון דכבר ביזה עבודת המקום היא הקרבת הקרבנות קרבן פסח וכיוצא ע"י שמכר את בכורתו ודוק:
<b>בא"א</b> אף אתה הקהה את שניו ואמור לו דקשה למה לא נקט כי אם שניו הול"ל אף אתה סמא את עינו וכן על זה הדרך אלא יובן שמספר אותיות רשע תק"ע ואותיות שניו הם שס"ו כשתסיר מספר שס"ו ממספר אותיות רשע נשאר גימ' ר"ד וזה אומרו אף אתה הקהה את שניו דהיינו שתגרר בו עד שתסיר את שניו דהיינו חשבון שניו וישאר צדיק שאותיות צדיק הם בגימ' ר"ד וזהו כונת דהע"ה פיזר נתן לאביונים וכו' קרנו תרום בכבוד רש"ע יראה וכעס שניו יחרוק ונמס תאות רשעים תאבד ר"ל שהרשע רואה שהצדיק נותן צדקה ומצות הצדקה רבו מעלותיה מה עושה לו הצדיק שהוא מקהה את שניו שמגרה בו עד שמסיר שניו וישאר צדיק וזה אומרו תאות רשעים תאבד וק"ל:
<b>ברוך</b> שומר הבטחתו וכו' הנה יש לחקור במאמר דברי התנא פתח דבריו יאיר זאת הברכה אשר ברך ברוך שומר דיש להבין דמהו כל השבח והברכה הזאת דקא משבח התנא לרחמנא על מה שקיים מאמרו והבטחת ית' דאם לא יקיים מי יקיים הלא כתיב כי לא איש אל ויכזב שאין מדת הקב"ה כמדת בשר ודם שאם אומר לעשות טובה שוב אינו חוזר בה מאותה טובה ועוד בה דיש לדק' דהיה נראה שיותר יתכן לומר ברוך ששמר הבטחתו דעל מצרים קא משבחין לומר שהקב"ה מחשב את הקץ לעשות כמ"ש לאברהם וכו' ועוד ילד"ק דמשמע מדנקט התנא לשון ברכה ושבח והודאה באומרו ברוך שומר אינו אלא לשון בטחון ואינו חיובא רמיא עליה דכביכול לקיים מאמרו יתברך. והכל יתבאר עפ"י הבא'ר והוא בהקדים מאי דאיתא בב"ר ע"פ וילך אל ארץ וכו' מפני יעקב אחיו רא"א מפני השטר חוב כי גר יהיה זרעך וכו' הרי מוכח דהאי קרא קאי בדמיון השטר. ומעתה נבוא לבית הספק זה יצא ראשונה לפי מאי דכתיב בקרא ידוע תדע שהוא בריש קרא כדמיון ריש השטר אם הוא מילות ידוע תדע גילוי מילתא בעלמא או דילמא לשון ידיעה דכתיב בהאי קרא הוא הודעה שהיא גזרה מלפניו יתברך אף שלא יסכים אברהם המעשה עשוי מאחר שעיקר הלשון משמע שיהיה לו ידיעה ותו לא. וראיתי להרב יפ"ת שפירש על לשון מדרש רבא דאיתא בהאי קרא פ' מ"ד אות כ"א וז"ל ידוע שאני מפזרם. תדע שאני מכניסם. ידוע שאני ממשכנם. תדע שאני פורקם. ידוע שאני משעבדם. תדע שאני גואלם ע"כ. ופירש הרב ז"ל ממה שתדע שאני מפזרם תדע שאני גם כן שאכניסם וזה עד"ש במכות פ"ג גבי ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן וכו' אחר שנתקיימה נבואה זו תתקיים גם זו והכונה שלכן הודיעו ענין הגלות כדי להודיעו ג"כ הגאולה שיהיה בטוח בה כי מה' יצא הדבר ולא יחשוב כי מקרה קרא להם עכ"ד הצריך לעניננו הרי מבואר מדבריו דאינו לשון גילוי מילתא בעלמא הוא אלא גזרה היא מלפניו יתברך כי מה' יצא הדבר בהאי אמירה דידוע תדע ולא יחשוב אברהם כי מקרה יקרה להם אלא כמו שתתקיים זו תתקיים גם זו ואינו לשון גילוי מילתא בעלמא אומרו כביכול ידוע תדע ואפשר דקרוב לזה איתא בזוה"ק ס' תולדות דקמ"ב ע"א באמירת חנניה מישאל ועזריה שאמרו לנבוכדנצר וז"ל ידיע ליהוי לך מלכא בין ישזיב בין לא ישזיב ידיע ליהוי לך מלכא וכן איתא בילקוט דניאל ג' ומבואר דכונת חמ"ו שמסרו עצמן על ק"ה כמו שארז"ל שנשאו קל וחומר מצפרדעים כמ"ש רבינו סעדיה גאון ז"ל בפי' דניאל יעו"ש וזה מילת ידיע לך הוא ידיעה ודאית ואינו גילוי מילתא בעלמא אלא הם אומרם ידיע לך הוא ידיעה אמיתית בין ישזיב בין לא ישזיב הם אינם משתחוים לצלם ובזה יבא ג"כ כונת הכתוב ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בין שיסכים אברהם בין לא יסכים המעשה עשוי גזרה היא מלפניו ית' ואינו גילוי מילתא בעלמא. ובזה נבוא אל הבא'ר עפ"י להקת הפוס' מאי דחזה הוית לה' שבט בנימין דל"ו ע"ב אות קס"ד שכתב שטר שכתוב בו שלא יעשה פלוני כ"א בידיעת ראובן אם צריך שיהיה ראובן זה מסכים למעשה. או דילמא כל שהודיעו אף שלא הסכים עמו המעשה עשוי מאחר שעיקר הלשון משמע שיהיה לו ידיעה ותו לא. כתב מוהר"ש לוריא ז"ל בתשו' סימן ט"ו דלשון זה רגיל ומוכח שהוא לשון רשות שהרשהו לעשות דאל"כ מה תועלת יש לו לאותו פלוני אם ידע ראובן מזה או לא ידע מאחר שאין הדבר תלוי בו למחות בענין ועוד מאחר שבא הלשון בדרך שלילה ואזהרה שלא יעשה דבר כ"א בידיעת פלוני מוכרח שהוא לשון רשות דאל"כ היה לו לומר שיודיע כל דבר לפלוני ויש לעמוד ע"ז מן המקרא שכתוב כי לא יעשה ה' להים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים ויש לישב על דרך צדיק מושל ביראת אלהים ודוק עכת"ד ז"ל. ומעתה נבוא לבאר כונת הכתוב ידוע תדע כי גר יהיה זרעך דיש לדק' וכי כביכול לא היה יכול לשעבדם בלתי שיודיע לאברהם אע"ה ועוד מה תועלת בהאי ידיעה כיון שאין ביד אברהם למנוע הדבר וא"כ מה צורך להאי הודעה ידוע תדע אלא עפ"י האמור יובן ע"נ והוא דכונת כביכול הודיעו לאברהם לנטילת רשות דהכתו' יעיד כי לא יעשה אלהים דבר כ"א גלה סודו אל עבדיו הנביאים ולפי"ז בא לגלות לו לאברהם על ענין שעבוד מלכיות וגהינם ואמר לו במה אתה בוחר ובורר לבניך דבין הכי ובי"ה חייבים הם בשעבוד או גהינם וצריך אני לשעבדם כמ"ש במדרש רז"ל פ' לך לך שהראה לו הקב"ה לאברהם גהינם ושעבוד מלכיות ואמר לו במה אתה רוצה שירדו בניך אם יהיו חייבים לגהינם או בשעבוד מלכיות ר"ח בר פפא אמר אברהם בירר לו את המלכיות וכו' והסכים הקב"ה ה"ד אם לא כי צורם מכרם זה אברהם עכ"ד הרז"ל הצדיק מושל ביראת אלהים במה שברר לבניו שעבוד מלכיות והסכים הקב"ה עמו וא"כ עכשיו שהודיעו הקב"ה לאברהם שרוצה לשעבדם ואברהם בירר לו שעבוד מלכיות כמו שכתוב בשטר שביניהם שהודיעו הקב"ה שרוצה לשעבד בניו וסבר וקביל אברהם בהאי שטרא לשעבד בניו כמו שאמר אברהם שבירר מלכיות והסכים הקב"ה על ידו אין יכול עוד לחייבם בדינה של גהינם שהרי האי הודעה היא ולאו גלוי מילתא היא אלא נטילת רשות שהודיעו לאברהם עד שהסכים במה שבירר אברהם לבניו כי גר יהיה זרעך וז"א ידוע תדע וכו' כמו שביררת לבניך. וא"ת מאחר שאין הדבר תלוי באברהם למחות בו א"כ מה יועיל בירור אברהם דאין בידו למחות בכל לזה יש לומר כיון דקיימא לן דצדיק מושל וכו' דהיה יכול לבטל הגזרה בתפלה שהרי הקב"ה גילה לו וכו' כנז' ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ועוד דזה הוי תועלת להנודע לו וכתב שם מוהרש"ל ז"ל שם בתשו' וז"ל ועוד יראה לכל בעלי הלשון עברית שכל ל' ידיעה לא תמלט בלי תועלת. או לתועלת המודיע. או לתועלת הנודע. ותועלת המודיע הוא כמ"ש רז"ל הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו שהוא תועלת לנותן שהוא המודיע ותועלת הנודע הוא על שני דרכים או על דרך רשות ור"ל שהעכבה תהא בידו ויכול:
למחות בדבר. או תועלת הבאה אליו מצד ידיעת הענין הן מצד ריוח והנאה שיגיע אליו בידיעתו או מצד הרחק ההיזק שיגיע אליו בהסתרו ולפי זה אף ידיע ליהוי לך מלכא וכו' הוא תועלת המודיע שהיו מקדשים ש"ש ולא היו סומכים על הנס כמו שארז"ל בספר מצות הסמ"ג ז"ל עכ"ד ז"ל וא"כ בזה י"ל באברהם דאם היה כונת הכתוב ידוע תדע שהוא לשון גילוי מילתא א"כ הוא מבלי תועלת כלל לא לאברהם הנודע לו ולא להבאים אחריו כי מה מועיל להם בהאי גילוי מילתא ועוד דאם היה הדבר תלוי בזרעו של אברהם הבאים אחריו היה צ"ל שיודיע להם ידוע תודיע וכו' ומדנקט הכתוב ידוע תדע נראה פשוט שהדבר תלוי באברהם הוא שידע בהאי הודעה ור"ל שהעכבה תהא בידו שאם רוצה למחות יכול למחות בדבר או לתועלת הנאה או ריוח הבאה איו מצד ידיעת הענין בידיעתו או מצד הרחק הנזק שיגיע לו ולפי"ז אמר לו כב יכול ידוע תדע שהדבר תלוי בידך ואתה ברר מה שתרצה. וכיון דמצינו דסבר וקביל אברהם בהאי הודעה הוי שטר כדין שאם יתחרט מהאי ידיעה הוי כל נזק שפשע חייב לשלם בכפלי כפלים כיון שהוא מזיק בידים. נמצינו למדים מכל האמור דהאי ידיעה דכתוב בתוך האי שטרא בכתוב הוא לשון רשות והורמנא דכמו שבירר לבניו כי גר יהיה זרעך הסכים הקב"ה ע"י ואין בזה עוד חרטה וע"י הטעם שלא התפלל אברהם על הגלות לבטלו ועיין מדרש תלפיות דצ"ו ע"ב אות גלות ודוק:
<b>בא"א</b> ברוך שומר הבטחתו וכו' לעשות כמו שאמר לאברהם אבינו וכו' וכבר הק' רז"ל דאם לא היה בשביל אברהם וכי פטיר ועטיר כב יכול להוציא אותנו. אלא כיון שהם מן הדין לא היו ראוים וא"כ הקב"ה מוכרח לקיים שבועתו. וא"ת יכול לקיים שבועתו ע"י שבט לוי כמו שאמר למשה ואעשה אותך לגוי גדול ואכלה אותם וכו' וכתב הרב לקט יוסף מערכת משה דבשבט לוי לא היה יכול לקיים שבועתו שאם יכלה אותם לא ישאר כי אם שבט לוי ושבט לוי לא נטל חלק בארץ לכן מוכרח הקב"ה לבטל הגזרה עכ"ל. ועפי"ז פירשתי כונת דרז"ל אם אעברה נא אתה מבקש בטל סלח נא. ואם סלח נא אתה מבקש בטל אעברה נא. לרמוז כיון דשבט לוי אין לו חלק בארץ א"כ למאי טעמא תבקש אעברה נא ואם כדי שיהיה לך חלק בארץ אתה מבקש אם כן אני מכלה אותם ואעשך לגוי גדול ואקיים שבועתי בך ותטול חלק בארץ ואם סלח נא אתה מבקש אין לך חלק בארץ בטל אעברה נא ודוק ואתייא לזכרון. ועפי"ז באו דברי המגיד ברוך שומר הבטחתו אף שאינם ראוים מוכר לקיים שבועתו לעשות כמו שאמר לאברהם מטעם דשבט לוי אין לו חלק בארץ ודוק:
<b>בא"א</b> ברוך שומר הבטחתו לישראל ב"ה שהקב"ה מחשב את הקץ. ויל"ד במא' דברי המגיד שאמר שהקב"ה מחשב את הקץ דצריך להבין איזה קץ שהקב"ה מחשבו דיש קץ הימין. שהוא גן עדן הנקרא קץ הימין ויש קץ של שמאל שהוא לגהינם הנקרא קץ של הימים שהוא לשמאל דהרשעים מוכנים לגהינם כיון דלב כסיל לשמאלו של הקב"ה כמ"ש הרב מדרש תלפיות דפ"ח ע"ב ענף גהינם יעו"ש ואפשר זהו גמר דבריו לעשות כמו שאמר לאברהם קץ הימין ע"ד שנאמר בפתיחת אליהו אברהם איש החסד דרועא ימינא וזה אומרו התנא כמו שאמר לאברהם לרמוז לקץ הימין כנגד אאע"ה ודוק:
<b>ברוך</b> שומר הבטחתו לישראל ברוך הוא וכו' לעשות כמ"ש לאברהם אבינו בברית בין הבתרים. יובן במה שהקשה הרב אשדות הפסגה על מ"ש בסנהדרין דאפליגו התם על פסוק ומקלל אביו ואמו. ר' יאשיה ס"ל וא"ו להוסיף וצריך לקלל שניהם. ור' יהונתן ס"ל וא"ו לחלק אביו קלל אמו קלל חייב. וקשה דגבי מתנות כהונה כתיב ונתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה ואמאי הפסיקה הלכתא דחייב לתת שלשתן הא קי"ל כר' יהונתן דוא"ו לחלק. ותירץ דלא אמר ר' יהונתן וא"ו לחלק אלא במצות ל"ת אבל במ"ע כגון מתנות כהונה כ"ע מודו וא"ו להוסיף. ז"א ברוך שומר הבטחתו לישראל שנתן להם הרכוש וא"ת הא קי"ל כר' יהונתן דוא"ו לחלק והכא נמי או דן אנכי או ואחרי כן יצאו ברכוש. לז"א לעשו"ת כמ"ש לאברהם אבינו בברית בין הבתרים והו"ל מ"ע ובמצות עשה כ"ע מודו דוא"ו להוסיף ודוק:
<b>(</b><b>למ"ק</b><b>)</b> <b>צא</b> ולמד מה בקש לבן הארמי לעשות ליעקב אבינו שפרעה לא גזר אלא על הזכרים ולבן בקש לעקור את הכל. אפשר יובן בחילוק זה דפרעה סבר דכל קיום התורה יהיה דוקא ע"י הזכרים ולכן בגזירת פרעה הרשע הכל היה עם הבנים תחילה גזירת המילדות אם בן הוא והמתן אותו וכו'. אח"ז כל הבן הילוד וכו' והיה שוחט ק"ן ילדים בבוקר וק"ן ילדים בערב. אבל הבנות כתיב בהם וכל הבת תחיון שחשב שהנשים אין בידם קיום התורה והן מתפתות מאליהן כמו בחוה שעל מצוה אחת שנצטוה אדם הראשון תחילה פתתה אותו וגרמה מיתה לכל העולם ונתנה יד לשליטת ס"מ מצד יסוד הנחש אשר פיתה אותה ולכן לא חשש פרעה לגזור מיתה או איזה גזירה על הנשים לפי שהוא בטוח שיתפתו להם כמשרז"ל לא גזר אלא על הזכרים כל הבן וכו' אבל על הנקבות כתיב וכל הבת תחיון לפי שהזכרים ע"י עסקם בתורה אז הם מתגברים עליהם ומורידין אותם משליטתם וחוזרים ישראל להיות שליטים במצרים ובפרעה כמ"ש הרב שפתי כהן ז"ל כנז"ל כי על ידי עוסקם בתורה יגרשו להמצרים מן הארץ כדכתיב הבה נתחכמה וכו' פן ירבה בתו' ונלחם בנו ועלה מן הארץ לפי"ז חשש פרעה ואמר כל הבן הילוד וכו' וכל הבת תחיון אבל בלבן דכתיב ולבן בקש לעקור את הכל כי הוא ידע מצד הטוב שהיה מעורב עמו שהם האמהות שהם רחל ולאה בנותיו נשים צדקניות כמ"ש בילקוט ראובני שבזכות נשים צדקניות עתידים להגאל כי גם הנשים הן בכלל האנשים בקיום התורה כמ"ש הרב טירת כסף בפ' יתרו ד' ק"ג ע"א וז"ל עינינו הרואות שנים ושלשה טעמים לשבח מפני תיקון העולם על כל דבר המלך מלכו של עולם למרע"ה כי עכ"פ דבר ידבר לאנשים תחילה ולא בסוף כי היכי שתתקיים התורה על ידם עכ"ד ולפ"ז משמע שגם לנשים ע"י יתקיים העולם בקיום התורה ועוד בה דעל ידן נגאלו אבותינו ממצרים כמ"ש רז"ל בזכות נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים וכתב הרב טירת כסף שם דף ק"א ע"ב וז"ל טעם לדבר למה קפיד קרא כה תאמר לבית יעקב ותגד לבני ישראל כה תאמר לנשים תחילה ואפשר כי ידוע כי אוה"ע אשר פיהם דיבר שוא אמרו על גופם שלטו על נשותיהם לכש"כ ע"ז שם י"ה מעיד עליהם אות יו"ד מעיד על האנשים ואות ה"א על הנשים כי איש ואשה זכו שם י"ה ביניהם הרי דכל המחשבה היתה על הנשים ששלטו עליהם וידוע משארז"ל בשביל שגדרו עצמן מן הזנות ניתנה תורה לישראל וכמ"ש אוה"ע מה ראו אלו להתקרב יותר מאלו א"ל הקב"ה הביאו ס' יחוסכם וכו' וכן ארז"ל בפ' נשוא ע"פ רפידתו זהב זו התורה שלא ניתנה אלא למי ששמר יחוסו וכו' עכד"ק ז"ל. הרי מוכח דכל קיום וקבלת התו' היה בזכות נשים צדקניות שגדרו עצמן מן הזנות זכו ע"י שנתנה תורה לישראל ולכן הקדים הפסוק בנתינת התורה כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים תחילה כי הם סיבה שזכו ישראל לקבלת התורה וכ"ז ידע לבן הארמי מצד בנותיו לאה ורחל שתיהן צדקניות דג הנקבות הן בכלל קיום התורה לפי"ז לבן הארמי בקש לעקור את הכל דגם הנשים בכלל הן הוו בקיום התורה ודוק. ועי' להרב שמחת הרגל להגאון המפורסם חיד"א זיע"א שקרוב אני כוונתי לדעתו הקדוש ברם הוא ז"ל כתב באופן אחר ואני באופן אחר האמנם קרובים הדברים ומדברי קדשו יתחזקו דברי עי"ש ודוק:
<b>א"ה</b> עפ"י האמור אפשר לפק"ד שגם גזירת פרעה כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו היא קרובה לכונת לבן והוא שכל כונת פרעה לעקור מצוה רבה בתורה שהיא ויצר ה' אלהים אדם על הארץ זכר ונקבה בראם ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ וכו' לא תוהו בראה לשבת יצרה כדכתיב אם לא בריתי וכו' ופרעה ע"י גזירתו כל הבן הילוד היארה תשליכוהו כונתו למנוע מישראל מצות פריה ורביה וע"י גזירת בין הבתרים ת' שנה מאורך הגלות והשעבוד הקשה ח"ו יהיו ישראל נעקרים מכל וכל ומזה נתחכם כאז"ל שהמצרים היו מחליפין מלאכת האנשים לנשים. ומלאכת הנשים לאנשים שזה היה קשה להם ביותר ואפשר שזה רמז הכתוב ויאנחו בני ישראל מן העבודה וכו' ר"ל מחלוף העבודה שעשו המצרים כנז' מלאכת האנשים לנשים וכו' וגזירת פרעה כל הבן הילוד וכו' כונהו לכפור באלהותו יתברך. שהיה מחזיק עצמו לאלוה כדכתיב לי יאורי ואני עשיתיני. אפשר שזהו כונתו ר"ל הבן הילוד היאורה תשליכוהו במ"ק ע"ה בגימ' כונתו לכפור באלהותו יתברך במ"ק. א"נ עה"ת בגימ' שהיה מחזיק עצמו לאלוה. א"נ אותיות פרעה כנז' פ"ה רי'ש עי"ן ה"א בגי' פרעה בעצמו עבודה זרה אלים אלילים. א"נ הוא נחש הוא שטן בדק'. א"נ הוא חלק ס"מ לילית. (לבד שם אל) א"נ וגם חלק מעשו ומלבן. מעשו דכ' יקרבו אבל אבי וכו' מלבן דכתיב ארמי אובד אבי. ומלוי אותיות פרעה דוקא הם בגי' עשו ואותיות עשו כנז"ל עי'ן שי'ן ו'ו. הם בגימ' ר"ת של עשר מכות דצ"ך עד"ש באח"ב ע"ה. ופרעה ועשו שותפים אחים שיתפרדו א"כ בדינא ובדיינא בלי שום ספק שעשר מכות שיבואו יתחלקו לשניהם. אבל עכשיו פרעה הוא המוחזק והם צריכים לו לאלתר. לזה חלק עשו אחריו ואפשר שזה רמז הכתוב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. והוא בזרעו של עשו כיר"א. והקב"ה ברב רחמיו וחסדיו ובאהבתו לעמו ישראל הפר גזירת פרעה שכל הבן הילוד וכו' ואדרבה שכאשר יענו אותו וכו' כאז"ל שתיבת יענו מלשון ועונתה לא יגרע כן ירבה וכן יפרוץ שהיו יולדים ששה בכרס אחד לזה עשה הקב"ה שיהיו מולידים שלא כדרך טבע שרבוי האוכלוסין השלים המנין:
<b>רבן</b> גמליאל היה אומר כל מי שלא אמר ג' דברים וכו' וי"ל למה נשתנו מצות אלו מכל מצות האמורות בתורה שאין צריך לפרט הענין בשעת עשיה. גם מה שאמר לא יצא ידי חובתו ולא אמר סתם לא יצא. ונראה משום דנגזר על אבותינו ד' מאות שנה והם לא היו רק רד"ו שנה אך בישוב הדברים נחלקו המדרשים יש מהם שאומרים שקושי השעבוד השלים המנין. ויש אומרים שעבור זה נתחדש ד' גליות שאנחנו עתה בגלות הד' וכ"ז להשלים גלות מצרים אך בשעבוד מצרים היה קושי השעבוד ועתה אריכות הזמן משלים קושי השעבוד. והנה יש להוכיח שקושי השעבוד במצרים השלים המנין ובזמנם יצאו. דהנה בסדר הפסח סידר מצה ואח"כ מרור. ומצה רומז לגאולה דהיינו על שום שלא הספיק וכו' ומרור רומז לשעבוד על שמררו את חייהם וכו' וא"כ היה לו להקדים מרור למצה שעבוד בתחילה ואח"כ הגאולה. אבל האמת המרור הוא הגאולה שע"י וימררו את חייהם שהוא קושי השעבוד השלים הזמן ונגאלו. מעתה זה הוא כונת ר"ג כל שלא אמר ג' וכו' דהיינו לפרש טעמם לא יצא ידי חובתו דאיכא למימר שיצאו קה"ז ועדיין חייבים אנחנו להשתעבד וזה לא יצא ידי חובתו. פי' שלא יצא ממצרים בכדי חובתו כדין. אבל ע"י שמפרש הטעם מצה על שום שלא הספיק וכו' דהוא הגאולה מרור על שום שמררו את חייהם וכו' ואז קשה למה מצה ואח"כ מרור היה לו להקדים מרור שהוא רומז לשעבוד ואח"כ מצה שהוא רומז לגאולה וצ"ל שהמרור הוא הגאולה וא"כ בזמנם יצאו והיתה גאולה אמיתית. (מהגאון מהר"י לנדא ז"ל):
<b>חדוש</b> נאה על סימן שעשו רז"ל בפרשיות של פסח משך תורא קדש בכספא שלח בוכרא פסל במדברא. והוא עפ"י מש"פ רז"ל כי בשעה שרצו לצאת ישראל ממצרים היו רוצים המצריים לעכבם אמ"ל הקב"ה אין אתם מתעכבים אלא בשביל שבועת יוסף. הוציאו אותו משם ואל תתעכבו. וז"ש משך תורא רמז ליוסף שנקרא שור שנאמר בכור שורו הדר לו. קדש בכספא יובן עפ"י מה שאמרו אמר הקב"ה למשה ועבדום ועינו אותם קיים בהם ואחרי כן וכו' לא קיים בהם זה שאמר לו הקב"ה למשה ושאלה אשה וכו' זהו קדש דהיינו קדש שמי בכספא שיצאו ברכוש גדול ועי"ז יתקדש שמי שלא יאמר אותו צדיק וכו'. טען משה ישראל יתעסקו בביזה ואני אתעסק בארונו של יוסף. השיבו הקב"ה פסל במדברא כי פסולת הלוחות הרי הם שלך וא"כ שלח בוכרא שהוא בני בכורי ישראל ודוק. (מהרב הנז"ל ז"ל מעיה"ק צפת תובב"א):
<b>שייך</b> <b>לפרשת</b> <b>בחקתי</b>
<b>העשירי</b> יהיה קדש לה'. פירשו רז"ל על ענין מכירת יוסף שבסיבת המכירה גרמה שעבוד מצרים וענין עשרה הרוגי מלוכה ובעת המכירה היו ט' שבטים דוקא שראובן אותו היום היה משמש את אביו ובנימין היה קטן צרפו עמהם השכינה להשלים לעשרה ודרז"ל על פסוק העשירי יהיה קדש לה' על רבי עקיבא שהוא היה במקום השכינה. אפשר שזה רמז הכתוב העשירי תיבת העשיר"י בנוטריקון י'ען ש'מכירת י'וסף ה'יא ע'שתה ר'ושם. ר'דו ש'עבוד מ'צרים ע'שרה ה'רוגי מ'לוכה אות יוד מתחלפת באותיות את בש. י'ם ר'אה י'וסף ש'שתפו ה'שכינה ע'מהם י'חד. ה'סכים ע'מהם י'עשה ר'צונם ש'לא י'גלה (הענין לאביו) א"נ העשיר"י בנוט' ר'בי ע'קיבא י'קדיש ש'ם ה' ה'נורא. ר'צון יריאיו י'עשה ש'הוא ע'שירי ה'יה. י'תברך י'תעלה ש'מו ע'שה ר'צונו ה'טוב. א"נ ר'בי ע'קיבא ש'במסירת ה'נשמה י'חד י'חודים= ע'ליונים ש'קבל ה'גזירה ר'צון י'ריאיו י'עשה. ש'תמיד ה'יה י'קווה ע'ת י'גיע ר'צונו. כאמרם ז"ל כל ימי הייתי מצפה מתי יבוא לידי וכו' א"נ העשיר"י כנ"ז ר'בי ע'קיבא ה'וא י'שלים מ'קום ש'כינה (י"ם) א"נ תיבת העשיר"י ע"ה וב' כוללים בגימ' ר'בי ע'קיבא ב'ן י'וסף בדקדוק. א"נ העשירי יהיה קדש לה' בגימ' ר'בי ע'קיבא ב'ן י'וסף ב'מקום ה'שכינה. א"נ אותיות העשירי כזה ה'א עי'ן שי'ן יו'ד רי'ש י'וד במ"ק בגימ' רב'י עקיב'א במקו'ם השכינ'ה ע"ה במ"ק ודוק:
<b>שייך</b> <b>לפרשת</b> <b>ראה</b>
<b>נתון</b> תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו וכו' ויש להקשות למה תפס הכתו' ולא ירע לבבך וכו' היה לו לומר אל תקשה לבבך בתתך לו וכו' מה הוא ולא ירע. ועוד ולא ירע לבבך בתתך לו תיבת לו מיותרת כי כבר אמר הכתוב נתון תתן לו ותיבת לו היא להעני והיה לו לסיים ולא ירע לבבך בתתך כי בגלל הדבר הזה וכו' ותיבת לו השנית אינה צריכה. ופרז"ל על פסוק נתון תתן לו על ענין הצדקה אפילו מאה פעמים וארז"ל התורה נקראת פרדס ואין לך דבר שאין לו רמז בתורה והוא בהקדים משפרז"ל על פסוק שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא. ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה כמובא באורך בד' פ"ד בענין הצדקה שהגאו' שתהיה בב"א תלויה בנתינת הצדקה ועל ידי הצדקה מכניע כח ס"מ ופ'. בזה היצה"ר עושה כמה אופנים להאדם למנוע ממנו מצות הצדקה שהיא תלויה בגאולה וארז"ל כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו באומרו העני כמוהו כמוך שבח לאל בריא אולם עינים ידים רגלים וע"י נתינת הצדקה אדרבה מתרשל העני לעסוק במלאכה ולהביא טרף לביתו וכדומה נותן עצות לאדם למנוע ממנו מצות צדקה. על זה אפשר שבא הכתוב לרמוז נתון תתן לו ולא. שלא תחשוב בדעתך עצות היצה"ר הנז"ל. והוא תיבות יר"ע לבב"ך בנוטריקון. ידים רגלים עינים. בריא כארי להתעסק במלאכה. כדי למנוע ממך מצות הצדקה. א"נ ולא ירע לבבך להשיב להעני יר"ע ר"ת רחמנא ירחם עליו. אלא אדרבה נתון תתן לו וכו' וזה הוא שכוון דהע"ה עצת עני תבישו. באמור. כי ה' מחסהו. א"כ מי יתן מציון ישועת ישראל שהיא הגאולה בב"א. ותיבת לו השני בחלוף אותיות א"ת ב"ש כ"פ בגימט' מאה לרמוז אפילו מאה פעמים. א"נ ולא ירע לבבך בתתך לו כי במ"ק בגימט' אפילו מאה פעמים במ"ק. א"נ תיבת ירע עה"א ב' פעמים בגימט' מאה פעמים ודוק:
<b>שייך</b> <b>לפרשת</b> <b>כי</b> <b>תצא</b>
<b>והיה</b> אם בן הכות הרשע והפילו השופט והוא בהקדים מה שהביא הרב אליהו כהן זיע"א במדרש אליאו מנהגם של ישראל כשמזכירים המן בקריאת המגילה מכים ברגל לארץ והוא לרמוז שמכה ומשפיל בעקבותיו להמן שהוא מהקליפה עבה שבעקביים וע"י כך מגיע חולשה ותשות כח לקליפה. ונמצא שמנהגם של ישראל יש להם שורש וע"כ כתב הרב בעל המפ"ה ז"ל שאין להלעיג על שום מנהג של פורים תראהו משם. יען כי לכל מנהג יש לו שורש וענף ע"כ וארז"ל אין כל דבר ודבר שאין לו רמז בתורה ואפשר לפק"ד החלושה שזה רמז הכתוב והיה אם בן הכות ר"ת בגימ' המן במ"ק. הרש"ע ר"ת המן רע ערל שונא. א"נ והיה אם בן אותיות שניות אותיות המן. הכות הרשע ר"ת וס"ת בגימטריא סטרא אחרא. אותיות המ"ן ה"א מ"ם נו"ן במ"ק בגי' סטרא אחרא כנז'. א"נ המ"ן כנז' עם ג' אותיות במ"ק בגי' שטן נחש במ"ק. המן הוא שטן הוא נחש הוא סטרא אחרא. המן במ"ק בגימ' סמאל במ"ק ואותיות הנשארות משתי תיבות הנז' הם אותיות כורש בגימ' העץ מוכן להמן לבניו יחד. א"נ הכו"ת הרש"ע בר"ת המן ובניו כלם תתלום על העץ רוחה שקולים. כאז"ל כל אחד ואחד נתלה לשלש אמות ובין כל אחד ואחד אמה אחת. (והתליה בגזירת אחשורוש) והפילו במ"ק בגימ' אחשורוש במ"ק הוא השופט בימים ההם ודוק. א"נ והפיל"ו בר"ת המן ובניו פריצים ומחר לתליה יזמינום. א"נ המן ווי לאביו ולאמו פעמים יחד. א"נ המן ואגג ועמלק פתע לזרעם יכרית. א"נ (והפיל"ו לשבח) ר"ת ימי פורים לאכול ולשתות ולשמח העניים. ובכל המקומות יעשו פורים ומתנות לאביונים. ימי פורים הששון והשמחה והיין לרוב. א"נ ומזמנים לסעודת פורים השכנים והקרובים יחד. ומהללים ומשבחים לאל הבורא פה יחד. ובסעודה פקודי ה' הם לומדים ומשוררים. השופ"ט ר"ת הארת פורים טבא שמחה וצהלה. א"נ טוב השם שומר פודה ומציל ודוק:
<b>עלינו</b> יחד להודות ולהלל לראש הממשלה הוא יסוד המעלה לשם ולתפארת ולתהלה גולת הכותרת ראש המעוז ענף עץ אבות אחד מן הרמתים מזוקק שבעתים המאיר לארץ ולדרים אוהב התורה ולומדיה נשיא ישראל הודנו והדרנו ומחמד עינינו שר וגדול ליהודים כלו מחמדים מלא חסדים כולו רצוף אהבה יקר הדרת בארון רוטשילד יצ"ו ולהחזיק בטובתו אלף ידות מהטובות שעושה בכל עת וביותר מצות פיקוח נפשות החולים האביונים והדלים הן ברופא מובהק הן בכל הצריך לחולים ולחיה ולמניקות ע"י מע' הפקידים הנאמנים המשגיחים המתעסקים בקדשים להחיות נפשות הנדכאים שכל ימי עני רעים וכו' וארז"ל כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא וע"י הצדקה וגמילות חסדים שעושה האדם להחיות נפשו של עני שכרו אין קץ כפול לרבבות וכל המצות שעושה העני מחדש הוא וזרעו וזרע זרעו עד ביאת הגואל בב"א בכל המצות אשר הם עושים יש לו חלק להמחזיק מהם ואין לך מצוה גדולה מפיקוח נפש. ומה מאד לשבח למעלת השרים הנשיאים הרמים עדת אבירים תפארת רום אנשים מן הגזע ומן השרשי' כולם גומלי חסדי' משפחת רוטשילד יצ"ו עומדים בפרץ ועושים כמה טובות לאחינו בני ישראל יצ"ו בארבע קצות הארץ בכללות ובפרטות וביותר משגיחים לארבע ארצות הקדושות אשר אין הפה יכול לספר מקצת משבחם ה' יאריך ימיהם בטוב ושנותיהם בנעימים הם ובניהם וכל אשר באהליהם דשנים ורעננים ששים ושמחים ורוב הונים כל הון יקר ונעים תמיד כל הימים אל שדי ישמרם וירים קרן דגליהם ויתן חנם בעיני המלכים והשרים והסגנים וכל אשר יעשו ה' יצליח בידם כיר"א:
העתק למ"ק זיע"א מספר גר מצוה ח"ב בהקדמה דברי כבושים:
<b>יודע</b> <b>המחשבות</b> <b>ובוחן</b> <b>הלבבות</b> ית"ש אשר ברא עולמו מאין המוחלט ועליו מובחר ברואיו יצר. הוא האדם אשר על פני האדמה והמשילו על כל מה שברא עליונים ותחתונים, כל שת תחת רגליו. בהיותו דבוק בו. ועובדו בתום לבב להטיב אחריתו וזה ראשית דרכו אשר לא יביט אך להשגת שלימות נפשו ולא יזוז מעיניו להחכים אחרית דבר מראשיתו להשכיל כי אחרית עוה"ז הבל הוא הכל מן העפר ושב אל העפר. ולא יבלה הזמן היותו בארץ הנשמה הלזו בחמדות המדומות כי מה חלקו בביתו אחריו מכל עמל שיעמול לגויתו ואדמתו. מלבד לחם ארוחתו. אך בזאת יתהלל המתהלל אם הוציא זמנו באהבת הבורא ית"ש ולדבקה בו וכל אושר האדם הוא רק בשמרו חוקי האלהים ותורתו היא תנחהו במעגלי צדק להמלט ממוקשי מות וכל חכם לב יזכור כי הנפש היא חלק אלוה ממעל אסורה במסגר בחבלי חומר העכור בגוף הארצי ומשתוקקת למקורה הראשון במרומי שחקים ע"כ יחמול עליו ולא יטמאנה בזדון לבו בתאוותו ובימי השחרות והנערות יחל החכם לעבוד את ה' כי מי יודע מה יולד יום פן חלילה פתאום יבואו הימים אשר בם יאסף כחו לעשות חיל והמות בא בחלונינו מבלי הגיד לנו יום בואו יום חושך ואפילה צלמות ולא סדרים אשר ע"כ החכם עיניו בראשו לצאת מאפילה זו לאור גדול ויבחר בתורה ובמצות כי נר מצוה ותורה אור להאיר לאדם בלכתו מן החיים לחצר מות ובשכבו בקבר רוחו ונשמתו בזוהר הרקיע מזהירים ובא האות והמופת לראות האור הנולד מן התורה כשמחדש אדם איזה חדוש בתורה נכנס שמחה בלבו שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב ונאמר ושמחת בכל הטוב ואין טוב רק התורה הזאת כמו שדרשו במדרש ע"פ זה ושמחת הלב הלזו הוא משום שאותה תורה שלמד וחידש נכנס שם ומאיר באופן שעסק התורה כנר להאיר לנשמה לשמחה כמו שע"י האור יכול האדם להציל בנפשו וכשם שצריך האדם לעשות כל צרכי גופו להקריב התועלת ולהרחיק המכשלה להציל עצמו מפח יוקשים כך התורה מאירה עיני האדם להציל נפשו מרדת שחת ומלמדו להועיל לבקש דברים הגורמים בריאות גופו ונפשו לעבודת בוראו ונותנת חיים לעושיה וגם ע"י אור תורה וקיום מצותיה נארגת לבוש יקר רוחני מאיר כעצם השמים לטוהר אשר הנשמה בצאתה מזה העולם ערומה מלבוש הגופני מתבוששת מאד בראותה עצמה ערומה. אז מיד לובשת הלבוש הבהיר והמאור הזה אשר עשה בעולמו בתורה ובמצות ומקבלת שמחה גדולה בראותה עצמה בלבוש מלכות ואין האדם החומרי יכול להשיג ולשער שיעור השמחה שמקבלת הנשמה בלבושה בגדי יקר כי רבה היא כמדובר ובר ועי' בשבט מוסר פ' ל"ה שהאריך בזה הענין הרבה. וכשם שע"י קיום המצות והימים שעובד האדם את בוראו בהם נארג בלבוש יקר רוחני. כך כל חדושי תורה שאדם כותב נבנים למעלה היכלות וחופות נפלאות שתתעדן הנשמה בהם ובהיות כן ראוי לכל אדם שמחדש אפילו איזה חידוש שיהיה יעלהו על הספר למען יפעל למעלה הבנין יותר ויותר ואפילו אם החידוש קטון הוא מאד אל יקל בעיניו רק יגדלהו וינשאהו בעיניו כי זה מביאו לטרוח עוד וירחיב בנפשו לחדש עוד ועוד עד שירגיל את עצמו ויבוא לחדש חדושים נפלאים וסודות גדולות ויטע בכל העולמות נטיעות ואילנות גדולות מחידושי תורתו עד שיעשו גנות ופרדסים. ונלמוד זה מן הזורע שזורע זרע קטן כחרדל ונעשה ממנו אילן גדול בשרשים וענפיו מרובים ופירותיו רבים ונוטעים מענפיו נטעים אחרים עד שנעשו גנות ופרדסים לרוב. ומי גרם לכל זה הוא יען שלא ביזה האדם הזורע את גרגיר זרע הזה להשליכו אכן נתגדל בעיניו עד שזרעו ושמרו ובא לכלל זה. כך חידוש התורה אפילו אם קטון הוא כזרע הזה ומה טוב ומה נעים להעלותו על ספר בדיו למען יעמוד ימים רבים ולא ישכחהו וכמו שאמרו רז"ל דמי שאינו כותב חידושי תו' אחד בעבור שהוא קטון בעיניו עתיד ליתן את הדין מפני שאומרים לו בפנקס הסחורות אדם כותב בחובותיו אפילו חצי פרוטה ועתה אמור נא וכי חצי פרוטה אחת שכתבת שלא תשכחנה היא חביבה בעיניך יותר מחידוש התורה אפילו קטון הלא ידוע כי תועלת גדול אפילו מחידוש קטון של תורה לקשר עמו איזה ענין או לבוא להביא עמו ענין גדול וזה מעשה בכל יום בין כת החכמים דורשי רשומות שע"י חידוש קטן או הקדמה קטנה בונים מגדל חזק בנוי לתלפיות נחמד למראה ומתוק לנפש לכן השומע ומשמיע אל ימנעו עצמם מחידוש ואפי' אם הוא קטון כי קטון וגדול שם הוא והוא משל לאבנים קטנים שמשימין בבנין על אבנים יקרות בין אבן לאבן להעמיד הבנין ונמצא שהאבנים הקטנים גורמין בקיום הגדולים כ"ז תוכן שבט מוסר הנז"ל בפרט מה שמבואר בס' המקובלים שתקון גדול הוא לשז"ל. ר"ל במה שמטריח עצמו ומוחו לחדש ד"ת ויראה וזוכרהו אשר ע"כ הקדושים אשר בארץ המה איש איש כאשר נדבה רוחו אותו יראה להכין צדה לדרכו לעמוד על התורה ועל העבודה לזכות הרבים בדבריהם הקדושים להורות להם את הדרך ילכו בה ודוק:
<b>תושלב"ע</b>
<b>זה</b> <b>הספר</b> <b>מתנה</b> <b>גמורה</b> <b>לבעלי</b> <b>בתים</b> <b>בלא</b> <b>כסף</b> <b>ובלא</b> <b>מחיר</b> <b>ושלא</b> <b>ימכר</b> <b>בדמים</b><b>,</b> <b>תזכו</b> <b>לאורך</b> <b>ימים</b> <b>ושנים</b><b>,</b> <b>דשנים</b> <b>ורעננים</b><b>.</b> <b>כיר"א</b><b>:</b>
<b>דבר</b> נא באזני העם וכו' ארז"ל אין נא אלא לשון בקשה אמר הקב"ה למשה לך אמור לישראל בבקשה מכם שישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה וכו' כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם ואחרי כן יצאו וכו' לא קיים בהם ויל"ד מהיכן ארז"ל שתיבת נא היא לשון בקשה אלא מה ששמעתי מאחד מחכמי תימן יצ"ו שאותיו' נא בחלוף אותיות את בש הם ט'ת בגי' בבקשה בדק'. א"ה א"נ אותיות נא בחלוף אותיו' אחה"ע הם ח"ת ע"ה בגי' בבקשה ודוק:
<b>וכל</b> מעשר בקר וצאן כל אשר יעבר תחת השבט העשירי יהיה קדש לה'. והוא בהקדים מה שפרז"ל על ענין מכירת יוסף שהשבטים בעת המכירה שתפו עמהם השכינה ואח"כ באו הם בעשרה הרוגי מלוכה בסוד העבור כנודע. ותיבת העשירי פרז"ל על רבי עקיבא שהוא היה במקום השכינה וארז"ל התורה נקראת פרדס וכל אות ואות יש בו כמה רמזים רזין עילאין קדישין. אם אפ' בעמו"ר לפרש שזה רמוז בשמו והוא אותיות רב'י עקיב'א ב'ן יוס'ף עם ד' תיבות במ"ק בגימטר' הוא במקום השכינה במ"ק. ותיבת העשירי במ"ק בגימט' הזהב. ועפי"ז אפשר שיבא על נכון כונת הכתוב בירמיה בטרם אצורך בבטן ידעתיך שהם י"ט אותיות כמספר העשירי במ"ק א"נ ובטרם תצא מרחם הקדשתיך א"נ בר"ת ובטרם תצא מרחם הקדשתיך זה שאמר הכתוב העשירי יהיה קדש לה' ר"ל שכבר תצא מרחם הקדשתיך. א"נ ותיבת העשירי עה"א וב"כ בגימ' רבי עקיבא בן יוסף. א"נ תיבת העשירי במ"ק בגימ' ר"ת רבי עקיבא בן יוסף במקום השכינה במ"ק. א"נ העשירי יהיה קדש לה' בר"ת רבי עקיבא העשירי ישלים שבטי יה. ימסור הנשמה הטהורה. יען. קבל דין שמיא. ובמקום השכינה הוא יהיה לתמורה. א"נ העשירי יהיה קדש לה' במ"ק עם ד' תיבות בגי' זכה לחמשים שערי בינה במ"ק. א"נ ובחיים חיותו אשריו עה"ת. א"נ אם אפשר לפרש חוץ מהפשט שתיבת העשירי היא רומזת לכמה אופנים והוא בהקדים משפרז"ל על פסוק אל נקמות ה' אל נקמות הופיע על ענין הרוגי מלוכה ותיבות אלו הם בגימ' אל מלא רחמים ינקום נקמתם כן יאבדו כל אויבך ה' בדק'. א"נ העשירי במלוי במ"ק בר"ת במ"ק זה רבי עקיבא שהיה דורש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות ע"ה. זה רבי עקיבא שהיה לו כ"ד אלף תלמידים והרביץ תורה ברבים ואחר כך קדש שמו ברבים. זה רבי עקיבא שזכה במע' גדולה לחמשים שערי בינה בחיים חיותו אשריו ואשרי חלקו. אל נקמות ה' אל נקמות הופיע בגי' ישלח בם מלאכי חבלה משחית ואף וחימה. נקמות וכו' עה"ת במ"ק אלו הרוגי מלוכה ה' ינקום נקמתם במ"ק. א"נ בהקדים מ"ש רז"ל על פסוק כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות אלו עשר מכות שהביא הקב"ה על המצריים במצרים עתיד להביאם עליהם אפשר שזה רמז הכתוב אל נקמות הופיע ס"ת ע"ה הם בגימ' ר"ת עשר מכות דצ"ך עד"ש באח"ב. שיביאם הקב"ה עליהם וס"ת העשר. א"נ העשיר"י בר"ת יכרית ראש הצוררי' שהצרו על ישראל. א"נ רבון העולמים ישראל שפלים ענוים אומללים (איק). יתגלגלו רחמיך על ישראל המקדשים שמך. ישראל רחמנים עושים החסדים יחד שלמים. ישראל שלש רגלים ירושלם הבנויה עולים. ישראל יתפללו התפלות ערבית שחרית צהרים. (זסשרץ). ישראל הקדושים יהא שמיה רבא עונים. א"נ ישראל האהובים רודפים שלום עושים יחודים. א"נ רוכב ערבות ישלח הגואל ינון שמו. יקבץ עמו ישראל לארץ הקדושה רבא, (גלש) יחזיר העטרה על יושנה שלמא רבא. א"נ יהי רצון שזכות הצדיקים יגן עליהם כיר"א:
<b>מהרב</b> <b>ר'</b> <b>אליהו</b> <b>כהן</b> <b>בעהמ"ס</b> <b>שבט</b> <b>מוסר</b>
<b>זיע"א</b> <b>–</b> <b>מדברי</b> <b>חכמים</b> <b>וחידותם</b>
<b>בעת</b> המבחן יקל האדם או ייקר. המסתפק בחלקו חפשי. והחפשי הוא עבד. בדרשו יתר מחוקו. האדם רודף ונרדף. רודף מה שלא ישיג ונרדף עמו שלא ימלט. אתמהה על מי שקונה עבדים בממונו ואינו קונה בני חורין במתק לשונו. חיי אדם שלשה אתמול עבר זמנו. והיום חלוף ואינו. ומחרתו אין מי יבינו. לעובד המלך בלי אמונה. יבא לידי כנה. מי שירצה העוה"ז ישבע מרורות. והיוצא ממנו נמלט מן הצרות. כשיקצוף ה' על הקהלה יתן הון לנכליהם ולקופצים ידיהם. כשאוהבם יתננו לנדיביהם. החכמה קוראה עברו ולמדוני. בטרם תבקשוני ולא תמצאוני. ההלואה ראשיתה אהבה. וסופה איבה ומריבה. התשו' לחטאים. כרפואה לחולאים. צריך הנפש אל המוסר כצורך הארץ אל המטר. הנדיב ינדד נפשו לאויביו. והכילי יצפון הונו מאוהביו. מי שלא יסבול חטא אוהבו. ישיבהו אויבו. טוב להיות אלם ומשכיל מרוב דברים וכסיל. הרבה עשות חסדים. כי הזמן מתהפך פעמים ישפיל הנכבדים. ופעמים ירים העבדים. הכן צידה ליום הפרידה ומבחר הצידה יושר ועבודת האל יתברך. מבחר כל המעשים התשובה ממשובה. נקיות מאכזריות וטהרה מהעבירה. החכם נכבד ואם משפחתו בזויה. ורבו חביריו בארץ נכריה. הפרישות מן העולם רפואה מן היגון והעושר מן החסרון. יתרון לכסיל עצמו. מן המתווכח עמו. הנדיבות מקרבת אויבים. והגניבה מרחקת אוהבים. בעת הזעם אלף אוהבים לא יצדיקוך. ובעת רצון אלף אויבים לא יזיקוך. מי שמתארח בבית הכילי. לא יצטרך למרקחת המשלשלים. האכילה עם האוהב או עם הנדיב מרקחת. ועם השונא או עם הכילי קדחת. הקנאי ימיו מעטים מפני שדואג למה שלא יזיקהו ולא יועילהו וימות ביגון. מי שמאמין ברכילים לא ישארו לו אוהבים. אפילו יהיה חביב וקרוב. מי טבע באולתו מי שגבר תאותו על שכלו. אם תרצה שלא תדאג תחשוב כל העולם כולו הפסד. ומה שיעלה בידך ממנו חשוב אותו ריוח. חכם אחד עבר על אדם אחד שהיה להוט במלאכתו ואמר לו היאך חריצותך בזה העולם. אמר לו אני רודף אחריו אמר לו מה השגת ממנו אמר לו לא השגתי ממנו כ"א מעט מזער א"ל החכם אם השגת מזה העולם שאתה רודף אחריו כי אם מעט מזעיר מה תשיג מעוה"ב שאינך רודף אחריו. שאלו לחכם מה טוב לאדם בזה העולם ואמר השכל והחכמה. ואם לא, יקנה ממון שיחיה בו. ואם לא, ישא אשה טובה שתכסה על מומו. ואם לא, הקבר טוב לו. אם תתחרט על הדבור פעמים רבות. תתחרט על השתיקה פעם אחת. הדבור בשקל כסף והשתיקה בככר זהב. יפה אויל שותק מחכם ברוב דברים. מי שלבו צר לשונו רחב. סודך אסירך ואם תגלהו תהיה אסורו. שאלו לחכם היאך הסתרת הסוד, אמר אכחיד המגיד ואסתיר ההגדה. כשתירא מן החרטה אמור לאו קודם להן. לולא שלשה דברים היו מתוקנים עניני האדם. עצת חכם שאינה נשמעת, ותאוה שאינה נמנעת, וגאות אדם עם נפשו הם המגרעת. קרן המשכיל הענוה. וקרן הכסיל העזות והגאוה. מחול למי שהרע לך. ותן למי שמנע ממך. בן אדם תיקום תדאג. ואם תמחול תשמח. הסבל שלום, והמהירות חרטה. אל תחליף אהוב קדמון בחדש בעוד שלבו ישר עמך. אל ימעט בעיניך שונא אחד אפילו יהיה שפל ונבזה כי פעמים יחנק אדם בזבוב קטן. ע"כ הזהר משנאת כל אדם. ואל ירבו בעיניך אלף אוהבים. האדם בלי חבר כשמאל בלא ימין. הזהר מישיבה, עם מי שלא תלמוד ממנו טובה:
<b>שייך</b> <b>לפ'</b> <b>ויצא</b>
<b>ויחלם</b> והנה סלם מצב ארצה וראשו מגיע השמימה והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו והוא בהקדים מ"ש רז"ל שבית המקדש של מטה הוא מכוון כנגד בית המקדש של מעלה וכשם שהכהן עומד ומקריב מלמטה כך מיכאל עומד ומקריב מלמעלה וזהו המרומז במאמר דהע"ה בראותו ברוח קדשו הפעולה הטובה הנמשכת מהבית הגדול והקדוש אמר בד"ה א' כ"ט לך ה' הגדולה והגבורה וכו' כי כל בשמים ובארץ כלומר מעתה אין נגרע דבר ולא יחסר כל כבשמים כבארץ וזה הוא שאמר המדרש כי כל מה שברא הקב"ה למעלה ברא למטה וכו' עוד ארז"ל אעפ"י שאין עכשיו בית עדיין הבית בקדושתו הוא עומד שבכל יום מלאך מיכאל יורד ומקריב ע"ג המזבח. עוד ארז"ל על פסוק וישלח יעקב מלאכים ופירש רש"י ז"ל מלאכים ממש ר"ת ממ"ש הם מיכאל מ'לכיאל ש'נדיאל עוד ארז"ל שכל מי שמזכיר מלאך מיכאל בכל יום בבקר ג"פ אחר ברכות השחר או אחר תפלת שחרית יהיה מוצלח באותו יום וכך יאמר ג"פ המלאך מיכאל הכהן הגדול שר ואפוטרופוס של ישר'. ואם יראה בעמו"ר אפשר שבא הכתוב לרמוז על ענין מלאך מיכאל והוא תיבת ס'לם מ'צב א'רצה ר"ת בגימ' מיכאל. א"נ ר"ת במ"ק בגימ' מיכאל במ"ק. א"נ ס"ת בגימ' מיכאל במ"ק. ותיבת מיכאל כמספר ר"ת ו'מיכאל מ'קריב נ'שמות ה'צדיקים. א"נ 'לפני 'כסא 'כבודו 'יתברך 'ויתעלה 'אל 'חי 'וקיים. א"נ 'ומדתו להמליץ 'טוב 'לפני 'האל 'יתברך 'אשריהם 'ישראל א"נ תיבת סלם מצב ארצה במ"ק בגי' והו"א מיכא"ל ש"ר ישרא"ל במ"ק ע"ה. וראש"ו מגי"ע השמימ"ה בר"ת (וראש"ו) ו'הצדיקים א'ומרים ש'ירות ו'תשבחות ר'בבות. (מגי"ע) מ'לך ג'דול י'וצר ע'ולמים. (השמימ"ה) י'שתבח ש'מו ה'וא מ'לך מ'לכי ה'מלכים. והנה מלאכי אלקים בר"ת (והנ"ה) ו'מי ה'מקריב נ'שמות ה'צדיקים. (מלאכ"י) אותיות מיכא"ל. (אלקי"ם) לפני אלהים חיים (עולים ויורדים) כנז"ל שבכל יום יורד מלאך מיכאל ומקריב ע"ג המזבח. א"נ עלים שהצדיקים בעוה"ב עולים במעלות עליונות. א"נ עלים ויורדים בו בהקדים מה שאמר רשב"י זיע"א בזוה"ק בפ' תרומה דף קל"ו ע"א ובפ' שלח לך דף קע"ג ע"א בשבתות ור"ח נשמות הצדיקים עולים מגן עדן התחתון לגן עדן העליון וכו' (ב"ו) ר"ת ב'שבתות ו'ר"ח. א"נ עלי"ם ויורדי"ם ב"ו (עלי"ם) ע'ולים ל'יהנות מ'זיו י'תברך. (ויורדי"ם) י'שתבח ו'יתעלה מ'לא ר'חמים י'שראל ד'בוקים כדכתיב ואתם הדבקים וכו'. (ב"ו) ו'מדין ב'נים כדכתיב כרחם אב על בנים וכו'. א"נ וראש"ו מגי"ע השמימ"ה. (וראש"ו) ר"ת ו'מדתו א'והב ש'לום ו'מבקש ר'חמים. (מגי"ע) ר"ת מ'האל ע'ל ג'לות י'שראל. (השמימ"ה) ר"ת ה'וא מ'לאך מ'יכאל ש'ר י'שראל ה'מבשר. א"נ מ'לכא מ'שיחא י'שראל ה'רבו ש'מחה ה'ללויה. א"נ אותיות סל"ם מצ"ב ארצ"ה במלואם כזה סמ"ך למ"ד מ"ם. מ"ם צד"י בי"ת. אל"ף רי"ש צד"י ה"א אותיות שניות דוקא בכללות הם תיבות אד"ם ממי"ם יד"ל אפשר לרמוז שהתורה נקראת מי"ם דכתיב הוי כל צמא לכו למים כלומר שידלה ממעיני התורה ואפ"ל הוי כל צמא לכו למים תיבת צמ"א בגי' סמא"ל שהוא לפתח חטאת רובץ ויצה"ט בא לאדם מבן י"ג ומעלה אפשר שזה רמז הכתוב הוי כל צמ"א שנמשך אחר עצת יצה"ר מלך זקן וכסיל עד שהגיע לבן י"ד תרופה להכניע יצה"ר מה שנשאר לתשלום שנת שבעים כדכ' ימי שנותינו בהם שבעים שנה הוא נ"ו. בגימ' לכ"ו. למים שהיא התורה ע"י עסק התורה מכניע יצה"ר. א"נ בהקדים משארז"ל על ענין הגר שבא להתגייר הלך אצל שמאי אמר לו למדני תורה על רגל אחת דחפו באמת הבנין וכו' הלך אצל הלל וכו' אמר לו ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה וכו' אפשר שזה רמז הכתוב הוי כל צמא שהוא צמא מהתורה כמו הגר תרופה לכ"ו למי"ם בר"ת ו'אהבת ל'רעך כ'מוך. (זה) י'סוד מ'יוסד ל'כל מ'צות (התורה) וכו' ודוק. א"נ תיבת למי"ם בגי' ז"ה עו'ל ע"ה כלומר מכאן ולהבא שיקבל עליו עול תורה עול מלכות שמים. א"נ למים האותיות במילו'י למ'ד מ'ם יו'ד מ'ם בגימ' נד"ר אם יש עליו נדרים לצדקות וכדומה צריך לשלם דמים מוצא שפתיך תשמור ועשית. א"נ אותיות שניות הנז"ל בגימ' מיכא'ל כה'ן גדו"ל בדקדוק. א"נ אותיות הנז"ל אד"ם ממי"ם יד"ל בר"ת מ'מרומים מ'לאך מ'יכאל מ'פיל ד'בריו ל'פניו י'תברך י'שראל ד'לים א'ביונים. מ'לך מ'לכים מ'חסדיך מ'גלות ד'לם י'שראל ל'חוצים י'שראל ד'ווים א'ומללים. מ'י מ'שבח מ'פאר מ'לכותיך ד'וקא י'שראל ל'אלהותך י'תברך ד'אין א'חר. א"נ מ'שבחין מ'פארין מ'קדישין מ'עריצין ד'ורשים א'להא ד'שמיא י'תברך ל'עד י'גאלם. מ'ובחרים מ'יוחסים מ'גזע מ'שרשים א'ברהם י'צחק י'עקב ד'ור ד'ור ל'עולמים. מ'חכמים מ'בינים מ'צות ד'אורייתא מ'קיימין ל'ילה י'ומם י'למדו ד'ברי א'להים. מ'לך מ'שפיל מ'רים מ'עוז ד'לים ל'ישועתך א'להא ד'שמיא י'שראל י'קוום. מ'לך מ'לכיא מ'קים מ'עפר ד'ל י'שלח ל'ישראל י'שועה ד'בך א'דוקים דכתיב ואתם הדבקים וכו' מ'לך מ"לכיא מ'שמיא מ'לכא ד'משיחא י'קבץ ל'נפוצות י'שראל ד'מטולטלים א'ארעא. מ'שמי מ'רומים מ'בקשים מ'תחננים א'להא ד'שמיא י'שראל ד'לים י'חיש ל'גאולתם. א"נ מ'יכאל מ'בשר מ'לכא מ'שיחא ד'את י'חיש ל'גאולה י'שראל ד'רשו א'ל. א"נ מ'לאך מ'יכאל מ'תחנן מ'לפני א'ל י'תברך ד'אקמא ד'שכינתא ל'כנסת י'שראל. מ'קדש מ'גנזיו י'וריד מ'שמיא ד'ישתרי ל'עמך י'זכו י'חזו ד'ביר א'ולמך (י"ם). מ'לך מ'לכיא מ'לכא מ'שיחא ד'יקבוץ י'תהון ל'עיר י'רושלימה ד'ינהיר א'ורה. א"נ אותיות מיכא"ל ר"ת מ'ליץ ל'פני כ'בודו א'שריהם י'שראל. א"נ א'שריהם ל'ילה י'ומם מ'הללים כ'בודך. א'שריהם י'חד כ'ולם מ'יחדים ל'אלהותיך. י'וצר כ'ל מ'לך א'דיר ל'עד. א'שריהם י'שראל כ'ולם מ'שבחים ל'אל. א'שריהם כ'הנים ל'וים י'שראלים מ'יוחסים. מ'אבות א'מהות כ'ולם ל'בריתך י'נצורו. א'שריהם י'שראל מ'שכימין ל'בתי כ'נסיות. ל'בתי מ'דרשות כ'נופיא י'חד א'ומרים. א'מרות ה' ל'פרד"ס כ'ולם מ'תעסקין. א'שריהם כ'חצות ל'ילה י'תעוררו מ'שינתם. ל'עבודת ה' כ'ולם א'שמורת מ'עוררין. כ'זריחת א'ור י"ומם ל'אל מ'תפללים. א'שריהם מ'חזיקין י'די ל'ומדי ה'תורה (הנ"ך). ל'ומדים מ'למדים א'חרים כ'ן י'זדרזו. ל'עבוד א'ת ה' כ'אשר מ'צווים. א'ימרות ה' ל'עד כ'נתינתה מ'סיני. א'שריהם י'שראל מ'שמרים ל'סייגים כ'גדרים. כאז"ל ונשמרתם עשו משמרת למשמרתי. א"נ ל'שמונת י'מים מ'לים א'ת הב'ן (ה"ך). ל'שבתות י'מים ט'ובים כ'ולם מ'ענגים (אטב"ח). ל'הכנסת א'ורחים כ'אשר י'וכלו מ'זמינים. א'כסניא מ'אכל כ'סף י'שינה ל'ויה ל'עניים א'ביונים כ'פי י'כולתם מ'ספיקין. א'שריהם י'שראל כ'ולם ל'תשובה מ'תעוררין. י'ום א'דיר ל'שנה כ'ולם מ'תוודין. י'ה מ'חול ל'נו כ'פר א'שמותינו. כ'ולם מ'תחננים א'ל י'סלח ל'הם. ל'ישוב א'רץ י'שראל כ'ולם מ'סייעין. א'שריהם ל'תת מ'ממונם כ'פי י'כולתם. ל'דירת ארץ י'שראל כ'ולם מ'שתוקקין. א'וירא ל'תורה מ'חכים כ'שמש י'איר. א'שריהם ל'ראית מ'קדש כ'ולם י'עלו דכ' שלש רגלים. כ'ולם א'הובים ל'תרי"ג מ'צות י'קיימום. כאז"ל ע"י האהבה והערבות זה מקיים מצוה אחת וזה מקיים מצוה אחת ועסק התורה בכללות יקיימום. א'שריהם י'שראל מ'וכתרים ל'שלש כ'תרים. כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות. א"נ י'שראל מ'קודשים כ'ולם ל'מספר א'חדים. דכתיב ויחן שם ישראל וכ' קודש ישראל. א"נ י'שראל כ'כסף א'שר מ'זוקק ל'שבעתים. מ'יכאל י'מציא כ'מה א'ופנים ל'זכותם. ל'פני א'ביהם מ'לך כ'ביר י'רחם. ל'זכות א'בותם כ'דאי י'פדם מ'גלותם. י'תעלה כ'בודו א'ל מ'לך ל'עד. מ'י כ'עמך י'שראל א'דוקים ל'אל. מ'י י'ש כ'מותם א'הובים ל'אל. כ'לל י'שראל א'ין ל'מעלה מ'הם. א"נ אותיות מיכא"ל כנז' מ'ם יו'ד כ'ף אל'ף למ'ד בגימ' שכינ"ה מלוי אותיות הנז' דוקא בגימ' ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן. אהי"ה א"ל. א"נ אותיות מיכאל תחליף אות אלף דוקא באותיות א"ת ב"ש הם מספר מלוי שם שד"י. א"נ אותיות מיכאל במלוי כנז"ל עם ד' אותיות בגימ' מלא"ך רחמי"ם. א"נ אותיות מיכא"ל במלוי במ"ק בגימ' שם ב"ן. א"נ מלא"ך מיכא"ל במ"ק בגי' אהי"ה. א"נ מיכא"ל ש"ר ישרא"ל במ"ק בגימ' כ"ו שהוא מקור הרחמים. א"נ מיכא"ל ר"ת מ'דתו י'מליץ כ'ושר ל'פני א'ל ודוק:
<b>שייך</b> <b>לתהלים</b> <b>מזמור</b> <b>ק"א</b>
<b>אשכילה</b> בדרך תמים ר' נחמיה אמר אמר הב"ה למשה מנה לי כ"ג אמר לפניו מאיזה שבט אמנה משבט ראובן א"ל לא אשית לנגד עיני מי שעשה דבר בליעל שנא' וישכב את בלהה פלגש אביו. א"ל משבט שמעון א"ל עשה סטים שנאתי ממה שעשה בשטים לכך לא ידבק בי. א"ל משבט דן א"ל לבב עקש יסור ממני לא זה הוא עקש שהניח את הב"ה והלך ועבד ע"ז ועבר בים צרה הוא שמשה אמר פן יש בכם וכו' או שבט וכו'. א"ל אמנה לך משבטו של יוסף א"ל מלשני בסתר רעהו שדבר לה"ר על אחיו שנאמר ויבא יוסף את דבתם רעה. א"ל אמנה לך משבטו של יאודה א"ל גבה עינים ורחב לבב ויראה יאודה ויחשבה לזונה. א"ל תמנה לך משבטך עיני בנאמני ארץ לשבת עמדי שנא' בכל ביתי נאמן הוא עכ"ל:
הנה כל הרואה מ' הזה יאמר בכל לבבו כי נורא הוא ראשונה הסדר של השבטים שאינו לא כסדר לידתן ולא כסדר חכמתם. שניה למה שאל על אלו הה' ולא על האחרים ולמה לא שאל תיכף כסדר ראובן שמעון לוי ואז לא היה גורם הזכרת דופי דן ויאודה ויוסף ועוד על יאודה שנתן דופי על הראיה ולא על הפעולה עצמה כי אין לומר שהיא הסיבה כי הראיה גרם כי כן ראובן מן הראיה נולד לו ענין בלהה וכן שמעון במעשה שיטים חוץ ממה שיש על יאודה כי הוא לא חטא כי מלאך התאוה נשלח אליו כמ"ש רז"ל. ועוד מה ענין התחלת המזמור וסופו על דרך זה כי לכאורה אין שייכות כלל ואמנם ראיתי בס' זרע ברך פ' פקודי פי' על מ' זה ע"ש. אמנם מה שלבי אומר לי בפי' מ' הזה הוא ע"ד זה והוא כי מרע"ה ידע שמשבט לוי יהיה כ"ג ודעתו שהוא יהיה אמנם יש עליו חטא שבשבילו לא יהיה כ"ג ויש לו על חטא שלו ה' תשובות ואיני יודע אם יקבל ה' תשובתו ויהיה כ"ג לכן הקדים לשאול על ה' שבטים שבהם תלוי ה' תשובות על חטא שלו ואם היה אומר על שום א' מה' שבטים הללו שהם ראוים להיות מהם כ"ג אז הוא היה שואל שהוא יהיה כ"ג אמנם בראות שלא היה לו פתחון פה על חטאו מכח שלא נתרצה בשום א' מתשובותיו לכן לא שאל על שום שבט אחר ותכף שאל ממי אמנה וא"ל משבטך ולא שאל שהוא יהיה אמנם בסוף המז' הזכיר הט' למה יהיה אהרן ולא משה כאשר נבאר בע"ה:
<b>והנה</b> מצאנו בדברי רז"ל שכל מה שהיה סיבה לשלא יהיה משה רבינו כ"ג הוא מה שסירב בשליחות שאמר שלח נא ביד תשלח וא"ל הקב"ה הלא אהרן אחיך הלוי אני אמרתי שאתה כהן והוא לוי עכשיו יהיה להיפך שהוא יהיה כהן ואתה לוי ומכאן נדחה לחיות כהן גדול והנה יש למשה רבי' ע"ה על מה שסירב בשליחות. ה' טעמים הא' הוא מ"ש במדרש רבה פ' שמות מי אנכי אריב"ל משל למלך וכו' אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע כשירד יעקב למצרים לא כך אמרת לו אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה ועכשיו אתה אומר לי לכה ואשלחך לא אנכי הוא שאמרת לו ואנכי אעלך גם עלה:
נמצא שלכאורה חטא משה בזה אבל כונתו לזכות ליש' שיהיה הגאול' על יד ה' ויהיה גאולה שלימה וכיוצא מכמה טובות שמתחדשות אם יהיה הגאולה ע"י ה' וסבר דאומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירו וזהו זכות רבים כל ישראל וכבר אמרו בתוס' בשבת שעל זכות רבים אומרים לאדם חטוא ע"ש:
אמנם נסתפק שמא לא יקבל הב"ה תשובה זו ולכן שאל על ראובן אם יש בו זכית למנות משבטו כ"ג ומשם יראה אם תשובתו נכונה או לא והנה חטא ראובן בבלהה ג"כ הוא ע"ד זה והוא מ"ש בס' פתח האהל משם שפתי כהן שראובן ראה שיוסף יהיה הבכור ולא הוא וחשב בדעתו שיאמרו העולם שלאה היתה אסורה ליעקב ולקחה באיסור ולכן נפסל ראובן מן הבכורה והיו מוציאים לעז על אמו ולא כן הוא כי כך צריך להיות שיוסף יהיה הבכור מסוד כמה טעמים וכדי שלא יהיה דבר זה לפוקה ולמכשול לכל ישראל לכן חטא בבלבול יצועי אביו ויאמרו כל העולם מה שלא היה ראובן בכור הוא על מה שבלבל יצועי אביו ולא יתנו דופי באמו ויהיו ישראל מנוקין מעון זה ועבר ראובן אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירו כשהזוכים רבים כמ"ש וכ"ש שיש בזה כבוד אביו ואמו ועכ"ז לא קבל הקב"ה תשובתו ונדחה מהיות ממנו כ"ג וא"כ גם למשה שישיב כתשוב' זו לא יקבל תשובתו ומשם ידע משה שאין טענה זו טענה ואינו ראוי להיות הוא כ"ג וזהו התחלת המז' בשייכות למז' הזה והוא שידוע שחסד הוא מדת כ"ג כמ"ש תומיך ואוריך לאיש חסידך והכהנים ממדת החסד ומשפט הוא מדת המלך לעשות משפט ולכהן ניתן כמ"ש יורו משפטיך ליעקב ולכן אמר הנה חסד ומשפט שניתנו לכהנים אשירה. שהם דברי מוכרחים לעולם וקיום העולם ולך ה' אזמרה שיש בעולמך אדם שיכול לעשות ב' מדות הללו אמנם אשכילה בדרך תמים השייכים למעלה זאת וכונתי לומר מתי תבא אלי שיהיו לי ב' מדות הללו חסד ומשפט ע"י שאהיה כ"ג וראיתי שאתהלך בתום לבבי דוקא בקרב ביתי ולא בקרב בית ה' וקרב בית ישראל כי לא רצה ה' שאהיה אני כ"ג מט' שחטאתי בסירוב השליחות ובמה ראיתי זאת והוא שבשעה שא"ל הב"ה למנות כ"ג א"ל אמנה משבט ראובן וא"ל לא אשית לנגד עיני דבר בליעל והוא מעשה בלהה שעשה ומשם ראיתי שטענתי שחטאתי בשביל שיזכו אינה טענה כי גם לראובן היה טענה זו ולא נתרצה ומזה נודע שגם מה שעשיתי אני לא טוב עשיתי וגם אני לא אהיה כ"ג. הטעם הב' על מה שסירב היה מ"ש שם מי אנכי וכו' שלח נא ביד תשלח הגר המצרית ה' מלאכים שלחת אצלה לס' ריבוא בניה של שרה בידי אתה משלח להצילן עכ"ל. אמנם משה נתירא שמא יהיה פירכא לקו' זו ממ"ש רז"ל שחביבים הגרים לפני הב"ה יותר מישראל ויש לפרוך מה להגר שהיא גירה וחביבים הגרים יותר מיש' ושלחת לה מלאכים משא"כ לישראל שאשלח להציל על ידך ואינם ראוים למלאכים. ולכן שאל אמנה משבט שמעון ואם ישיב שאמנה משבט שמעון אז אשאל שלי ראוי למנות שאין בידי חטא במה שסירבתי בשליחו'. והוא במ"ש במד' שטענת זמרי בעת שלקח את כזבי היתה נגד משה שתפסה לכזבי בבלוריתה ואמר זו אסורה או מותרת וא"ת אסורה בת יתרו מי התיר לך. ועדיין היה יכול משה להשיב מה לתבן את הבר אני לקחתי בת יתרו אחר שגיירתי' וגיורת מותרת ואם יאמר מי סאני לך יהודית שלקחת גיורת יותר מצוה היה לך ליקח ישראלית בת ישראל ולא גיורת וע"ז היה מוכרח משה להשיב כסברת רז"ל שחביבים הגרים יותר מישראל ולכן לקח גיורת. ולכן שתק משה באותה שעה ולא השיבו דבר שאם ישיב לו יהיה סתירה על מה שסירב בשליחות באותו ק"ו מהגר ולא עשה פירכא מזה שהגרים חביבים. ונמצא שאם אומר ה' שימנה משמעון ואינו מקפיד על מה שעשה בשטים ונמצא שמה שטען כנגדי בת יתרו מי התיר לך וכלול בזה שיותר טיב היה לך ליקח מישראל ולא גיורת היא טענה טובה ואין לי תשובה שהגרים חביבים שאין האמת כך שהגרים חביבים מישראל אז גם אני אוכל להיות כ"ג ואין בי חטא במה שסירבתי בשליחות כי ק"ו עשיתי מהגר ומעתה אין לי פירכא דשאני הגר שהיא גירה והגרים חביבים שהרי מכאן מוכח שאין הגרים חביבים מישראל ממה שטען זמרי שלמה לקחתי גיורת ולא ישראלי' ולא הספיק תשובתו שהגרים חביבים וכיון שא"ל עשה סטים שנאתי על מה שעשה בשיטים ולקח את כזבי נגד משה ולא נתרצ' במה שהשיב משה שבת יתרו גיירה ונשאה והגרים חביבים וא"כ מעתה גם אני איני ראוי להיות כ"ג על מה שסירבתי בשליחות שיש פירכא לק"ו שעשיתי מהגר דשאני הגר שהיא גירה וראוי לה שאשלח מלאכים משא"כ ליש' שדי שאשלח בידך:
<b>הטעם</b> <b>הג'</b> הוא מ"ש שם שהיה מסרב בשליחו' בשביל כבוד אהרן שהיה גדול ממנו והיה נביא מקודם ליש' ואיך אכנס בגבולו ויהיה מצר מט' חסרון כבוד לאהרן שהוא גדול ויבא אחיו הקטן ממנו נביא במקומו וע"ז גזר עליו הלא אהרן אחיך הלוי אתה לוי והוא כהן. וכדי שיהיה העונש מדה כנגד מדה נלע"ד שהכונה במה שידוע לנו משם הר"מ זכותו ז"ל שבקלי' שעובדים ע"ז הוא מט' שסוברים שהמוקדם בבריאה הוא מובחר וקלי' קדמה לפרי לכן הולכים אחר הקלי' המוקדמת ולכן אמר לבן לא יעשה כן במקומינו שהוא הקלי' לתת הצעירה לפני הבכירה אמנם אנו עדת יש' הולכים אחר הקדושה שהוא הפרי אף שהוא המאוחר כי אין אנו הולכים אחר קדימת הזמן כי אם אחר המעלה והחשיבות והפרי הוא החשוב במעלה והוא המובחר והנה מרע"ה סבר בעלמא שהמוקד' בזמן הוא המובחר ולכן חלק כבוד לאהרן שהואא הגדול בזמן וכך ראוי להיות ולכן סירב לילך א"ל הב"ה אני אמוד כמדתך אני הייתי סובר לתת לך הכהונה שהיא גדולה מהלויה אף שאתה קטן מט' דאזלינן אחר החשיבות ולא אחר הזמן וכיון שיצא מפיך שקדימת הזמן הוא המובחר לכן ינתן המעל' הגדולה לאהרן ולך הלויה שהיא קטנה ממנה ונמצא שס' משה בסירוב שקדימת הזמן הוא חשוב ושמא יהיה קדימת המעלה המובחרת ואני חטאתי ואיני ראוי להיות כ"ג מט' קנס כמ"ש מה עשה אמר אמנה משבט דן א"ל לבב עקש וכו' והנה ידע משה שלא יהיה מדן כ"ג משום פסל מיכה אמנם רצה לדעת מאיזה טעם בא עליה איסור ע"ז זו שהיו מכינים לעשות ואמר אם אומר סתם על מה שעע"ז הנה אין לי עון במה שסירבתי בשביל כבוד אחי הגדול וסברתי שקדימת הזמן הוא החשוב כי טעם של ע"ז ידוע שהם הבל ורעות רוח עץ ואבן ואין לעבוד כ"א לבורא עולם ואין הט' משום שחושבים שקדימת הזמן הוא המובחר אלא כדי לתת כבוד לאדון כמ"ש הרמב"ם על דור אנוש יע"ש ואז אני אשאל להיות כ"ג אמנם בראות שא"ל לבב עקש יסיר ממני אין לבב דן עיקש שהניח לבורא עילם יהלך ועע"ז וא"ת הלא סברתו היא מטעם שסובר קדימת הזמן הוא המובחר ואם האמת כך אינו עקש לז"א ראה גם ראה אין הוא עקש כי הנה ועבר בים צרה וידוע שטענת הים הית' זאת שהיא נבראת בב' ויש' בו' והיא מוקדמת בזמן ואיך יקרע לפני יש' המאוחרים ועכ"ז קרע ה את הים מט' שקדימת המעלה והחשיבות הוא המובחר ולא קדימת הזמן וא"כ כיון שראו דן שנקרע הים ועברו בתוכם משם ראו שהמוקד' בזמן אינו המובחר אלא המוקדם במעלה ולמה עבדו ע"ז והלכו אחר הקלי' שהוא מוקדם בזמן ולכן לא אמנה כ"ג מהם וא"כ נמצא שאין לילך אחר קדימת הזמן ואני שסירבתי מט' גדולת אהרן בזמן וחלקתי לו כבוד טעיתי שהרי כבר העיד ה' עלי שאני חשוב ממנו במעלה וא"כ איני יכול להיות אני כ"ג:
הטעם הד' הוא כמ"ש שאמר אתה אמרת אנכי אעלך גם עלה וכי אני הוא אנכי והנה טענה זו תלויה בפי' הפ' שיש בו ב' פי' הא' הוא במה שנדייק כפל המלות אעלך גם עלה ודריש כך אעלך לך ממש שיהיה קבורתך שם בא"י ע"מ ויוסף ישית ידו לא שאני ממש אעלך כמו קבורת משה אלא ויוסף ישית ידו על ענייניך והוא ישתדל ואני אסייע לו שיעלה בידו ויתן לו פרעה רשות וכן גם עלה עליה שנית בצאת כל ישראל ממצרים בזה האופן שישתדל א' ביציאתם ואני אסייע שיעלו ממצרים. ובזה הפי' אין צורך שיהיה דוקא ע"י השם אלא ע"י ב"ו והוא יסייע מלמעלה שיעלו וא"כ אין לו למשה לומר וכי אני הוא אנכי שאמרת כי מ"ש אנכי הוא בסיוע למי שישלח דומיא דעליה ראשונה ליעקב ע"י יוסף והוא סייע בכח לא בפועל. אמנם משה סבר דלא דרשינן הכפל דדברה תורה כלשון בני אדם ואין רמוז בכאן כ"א עלית יש' ממצרים ואנכי כפשוטו משמע ומ"ש ויוסף ישית ידו הוא כמ"ש בזוהר שיסתום עיניו בעת המיתה ע"ש. והנה יוסף חטא במה שהביא דבה רעה אל אביהם וא"ת הלא ויבא כתיב דמשמע שהיה אמת כמ"ש רש"י כל מה שהיה רואה ומה חטאו בזה אלא שהי"ל להוכיחם בפי' למה אתם מזלזלים בבני השפחות וכיוצא ולא להביא הדבר לאביהם וא"ת שלהיותו קטן מכולם סבר שאסור להוכיח לגדולים ממנו הלא כתיב הוכח תוכיח את עמיתך ודרשו רז"ל הכפל אפי'. תלמיד לרב יכול להוכיח ולמה לא הוכיחם וסיפר לאביו ולכן חטא בזה אמנם הוא סבר לעולם תלמיד לרב אינו יכול להוכיח ומ"ש הוכח תוכיח דברה תורה כלשון בני אדם. ולכן כשרצה מרע"ה לידע אם יוכל להיות כ"ג ולא יעכב מה שסירב בשליחות בטענת אנכי אעלך אמרת ואני איני אנכי צריך אתה להעלותם ולא פירשתי כפל אעלך גם עלה אלא סברתו דברה תורה כלשון בני אדם. או דרשינן הכפל ואנכי שאמר הוא בכח ולא בפועל ועל כל פנים צריך בשר ודם להיות אמצעי ואני חטאתי במה שסירבתי מה עשה שאל אם ימנה כ"ג מיוסף אם יאמר מנה מיוסף ולא יעכב מה שהביא דבה רעה לאביו ולא הוכיחם הוא בעצמו אפי' שהוא קטן שהרי כתיב הוכח תוכיח אפי' תלמיד לרב א"כ מוכח שסברת יוסף שדברה תורה כלשון בני אדם הוא אמת וא"כ גם אני אענה חלקי ואומר שלי נאה להיות כ"ג כי לא חטאתי במה שסרבתי בשליחות כי מ"ש אעלך גם עלה דברה תכב"א ולא דרשינן הכפל ואנכי כפשוטו שיהיה בפועל ולא ע"י ב"ו. וכיון שאמר מלשני בסתר רעהו למה דבר בסתר לאביו הי"ל להוכיחם בפרהסיא ואפי' שהיה קטן מכולם הלא כתיב הוכח תוכיח מכל מקום אפי' תלמיד לרב ולא אמרי' דברה תכב"א וכיון שהלשין בסתר אותו אצמית ארחיקהו מן הכהונה כמצורע שאינו ראוי להיות כהן גדול וא"כ שאין אני אומר דתכב"א מעתה פי' הפ' של אעלך גם עלה דרשי' הכפל כמ"ש ויהי' אנכי בכח ולא בפועל כ"א ע"י אמצעי ויפה היה שולח אלי ה' ואני שסירבתי חטאתי ואיני ראוי להיו' כ"ג. הטענה הה' היא דסבר גדולה עבירה לשמה כמצוה שלא לשמה ולכן סירב בשליחות לא לעבור על דבריו יתב' ח"ו אלא לשמה עשה אם בשביל ישראל שיזכו לגאולת ה' אם בשביל כבוד אחיו הגדול וכתי' ואת אמך ו' יתירה לרבות אחיך הגדול. אמנם התנא באבות הזהיר ואמר הוי רץ למצוה קלה שהיא מצוה שלא לשמה ובורח מן העבירה אפי' שהיא לשמה והט' שמצוה שלא לשמה גורמת מצוה אחרת לשמה ועבירה לשמה יגרום עבירה שלא לשמה וכיון שהתנא במילי דחסידותא לא נתן רשות לעשות עבירה לשמה א"כ לא היה לו למשה לעשות עבי' לשמה. והנה יאוד' לא היה כונתו כלל לעשות זנות עם תמר ולא הכירה שהיתה תמר אמנם לא היה ביד יאודה עון כ"א מה שהגביה את עיניו וראה אותה ונתן יד למלאך התאוה שיתגרה בו שהרי כבר אמרו התוס' שקודם מ"ת לא היה מתאוה לזנות מה שעיניו לא ראו ואפי' שכונת הבורא היה שיצאו משם מלכים וכיוצא לא היה יכול לשלוח למלאך התאוה שיתגרה בו בלא ראות עיניו של יאודה ולכן ויראה יאוד' וכו' ויט אליה אל הדרך מלאך התאוה כמ"ש רז"ל ונמצא שאין ביד יאודה עון אשר חטא כ"א ראות עיניו וה' גמר בעדו ע"י מלאך התאוה כדי שיצאו מלכים ונביאים וא"כ הוי ליאודה עבירה לשמה שהוא ברצון יצרו לא חטא כ"א ברצון הבורא וא"כ משה ויאודה שוים בחטאם ולכן שאל משה ואמר אמנה כ"ג משבט יאוד' ואם היה אומר ה' טוב דברת לך ומנה מיאודה אז היה אומר משה הלא יש בידו עבירה שלא לשמה מתמר והתנא במילי דחסידותא הזהיר שלא יעשו עבירה לשמה והכתוב צווח תומיך ואוריך לאיש חסידך שהכ"ג צריך להיות חסיד כי הוא חסד אלא מוכרחים אנחנו לומר שאין קפידא בזה ויכול להיות כ"ג א"כ גם אני אהיה כ"ג כי גם אני מה שסרבתי בשליחות לשמה עשיתי כמ"ש אבל כיון שא"ל אינו יכול להיות כ"ג משבט יאודה כי גבה עינים ורחב לבב שגובה עינים שלו שוירא' יאודה הוא הסיבה לרוחב לבבו שהוא יצה"ר ועושה מעשה תמר אותו לא אוכל כי צריך להיות חסיד מי שיהיה כ"ג והוא לא קיים מילי דחסידותא ועשה עבירה לשמה לכן לא תמנה לי כ"ג משבטו וא"כ מעתה אין לי פתחון פה לשאול שאהיה אני כ"ג. ולכן אמר ממי אמנה כי אין לי עוד טענה כדי לזכות להיות אני כ"ג וא"ל ה' עיני בנאמני ארץ בת עמדי והוא שבט לוי ע"ש בכל ביתי מן הוא ואתה היית ראוי להיות כ"ג אמנם ולך בדרך תמים אם היית הולך בשליחות שלי בתמימות ולא היית מסרב היית כ"ג וכיון שאהרן הלך בתמימות הוא ישרתני בכהונה גדולה דוקא ולא אתה ולא זו שכ"ג צריך להיות מנוקה מכל דבר מגונה שאמרנו אלא אפי' הכהנים המשרתים בשאר עבודות ולא ישב בקרב ביתי שהם הכהני' הדיוטי' עושה רמיה הלוים העומדים על הדוכן לשורר ולשמור אם היא דובר שקרים לא יכון לנגד עיני והראיה ע"ז כי לבקרים והוא מ"ש רז"ל לב' בקרים הביאו כל נדבת המשכן ובזכות זה אצמית כל רשעי ארץ ואם הבאת הנדבה הצמית כל רשעי ארץ מכל שכן שצריך להכרית מעיר ה' כל פועלי אין ולא ימצא ולא יראה בבית ה' שום איש רע ובליעל ואפי' דובר שקרים במקרה אלא כולם צדיקים ונבונים:
<b>ובשבט</b> דן נוכ"ל בזה האופן והוא שמשה טען מי אנכי וכי אני הוא אנכי שאמרת ואנכי אעלך גם עלה וכיון שאתה ת לעלות אתה בעצמך למה אתה שולח אלי והנה במד' פ' ויגש אמרו גם עלה לכל הצדיקים כיוצא בך א"כ מה שהבטיח ה' הוא אם יהיו צדיקים אמנם ישראל במצרים היו עע"ז לא חל החיוב לירד הוא בעצמו ומשה סבר שכולם צדיקים יקראו שהרי מה שעע"ז שם היה באונס ולא ברצון כמ"ש ה' לעוזא וכי ברצונם עע"ז והראיה שבקרי"ס ופרעה הקריב לישראל אל התשובה וכן ויסעו ויסיעו דברים מלבם וכן עשו כי מתחילה לא מלבם עע"ז אמנם עכ"ז נענש משה משום ששבט דן עבר בים עם הפסל ולא הסיע דברים מלבו ואיגלאי מילתא למפרע שבמצרים היה ברצונם מה שעע"ז וא"כ אין לו חיוב לילך ולהוציא את שבט דן ולכן שולח למשה והוא ירד לבסוף כדי לקיים אנכי אעלך גם עלה לצדיקים. ולכן משה סבר שהוא יהיה כ"ג ולא יענש ממה שסירב מט' שסבר שכולם צדיקים שבאונס עע"ז אמנם חשש לטענת דן שעבר בים צרה ולא הסיע דברים מלבו ואיגלאי מלתא למפרע שבמצרים היה ברצון וא"כ אינו חייב לירד בשבילו ושולח לי ואני סירבתי ואיני יכול להיות כ"ג לכן אמר אמנה משבט דן אם אומר תמנה ממנו נמצא שאין בידו עון כי הכל גרם הגלות ואף באחרונה היה באונס כי היותם במצרים גרם וא"כ כולם צדיקים ולא חטאתי בסירוב כי הוא היה חייב לירד ולהעלותם משם וכיון שראה שא"ל לא כי הוא לבב עקש כי אחר שראה שכל יש' הסיעו דברים מלבם ודבקו עם הקב"ה והוא הניח את הב"ה ועע"ז ועבר בים צרה שמשם נודע שבמצרים היה ברצון וא"כ נמצא שאין לו חיוב לירד למצרים הוא בעצמו לעלותם כי אינם צדיקים כולם ולכן צריך אתה בשביל הרשעים ואני אח"כ בשביל הצדיקים ואני סירבתי וחטאתי וראוי לי העונש שלא אהיה כ"ג:
(ס' חוזה דוד על תלים מז' ק"א)