<h1>בית המלך (בוים)</h1>
ר' יוסף אריה בוים
<big>הלכות</big> <big>יסודי</big> <big>התורה</big>
<b>רמב"ם</b> <b>פרק</b> <b>ה'</b> <b>ה"א</b>
<b>כל</b> <b>בית</b> <b>ישראל</b> <b>מצוין</b> <b>על</b> <b>קידוש</b> <b>השם</b><b>.</b> <b>הנה</b> בגמ' סנהדרין דף ע"ד בעי בב"נ אי מצוין על קידוש השם ולא איפשטא ועיין בספר הקובץ שכ' דמד' רבינו כאן משמע דאתא למעוטי ב"נ דאין מצוין אע"ג דבגמ' לא איפשטא הבעייא מ"מ ס"ל לרבינו כגירסת התוס' שם דלפי האמת אין ב"נ מוזהר וכן מפורש לקמן פ"י מהלכות מלכים דב"נ אין מצוין. והנה בתוס' סנהדרין שם הקשו אהא דמיבע"ל אי ב"נ מצווה על ק"ה הא וחי בהם ולא שימות בהם בישראל כתיב ואפי' ישראל הי' מחויב למסור עצמו בצינעא אי לאו דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם אבל בב"נ אמאי לא מחויב למסור עצמו ע"ש. ולפענ"ד עפ"ד הר"א מזרחי עה"ת פ' שמות אהא דאמר משה אמול ואצא סכנה היא לולד הא הא דפיקו"נ דוחה לכל מצות הוא רק מקרא וחי בהם ולא שימות בהם ובב"נ עדיין לא כתיב ותירץ דהאי קולא קולא דאתי לידי חומרא היא שיותר טוב לבטל מצוה אחת במקום סכנה שיקיים כל המצות ממה שיקיים מצוה אחת ויבטל כל המצות ע"ש. וכוונתו נראה דס"ל דלעולם גם בישראל לא צריך קרא דפיקו"נ דוחה למצות שבתורה משום דסברא הוא דאם לא ידחה איסור זה שוב יתבטל ממנו שאר מצות. ורק קרא דוחי בהם צריך להיכא דהוא רק חיי שעה וכמבואר בע"ז דף כ"ה דאפי' על חיי שעה ג"כ מפקחין וא"כ היכא דהוא יוכל לחיות עוד שנים רבות גם בב"נ סברא דמפקחין מטעם חלל מצוה זו כדי שיוכל לשמור כל ז' מצות ב"נ או באופן שאפילו יחי' לא יוכל לקיים אח"כ כל המצות. וא"כ מיושב קושיות התוס' דשפיר בעי בב"נ אפי' כה"ג היכא דהוא בפרהסיא אי איכא מצות ק"ה ועיין בפרשת דרכים דרוש ב' מה שתמה על הרא"ם ז"ל ולפענ"ד בכוונת דברי הרא"ם כמוש"כ:
<b>ועיין</b> בס' דברי סופרים להגה"ק מאור הגולה מהרצ"ך מלובלין זצ"ל דף י"ט ע"ב שהקשה על החת"ס יו"ד סימן רמ"ה שכתב דעשו שהי' אדמוני לא זכה לימול בח' ע"ש ותמה עליו דהא קודם מ"ת לא הי' הציווי דוחי בהם ולא שימות בהם ע"ש ולפ"ד הרא"ם הנ"ל מיושב ובפרט לפ"ד התוס' שם בסנהדרין שכתבו דהא דצריך בישראל וחי בהם לגלות שלא נילף מרוצח ונערה מאורסה אבל בב"נ ליכא קרא שפיר מסברא אמרינן דפיקו"נ דוחה ע"ש וי"ל ג"כ דכוונת התוס' הוא כד' הרא"ם הנ"ל דמסברא אמרינן דאין מחויב למסור עצמו על מצוה אחת כדי שיוכל אח"כ לקיים כל מצות ג"כ מיושב ד' החת"ס וז"פ:
<b>ובאמת</b> סברת הרא"ם מבואר ביומא דפ"ה ע"ב ר' שמעון בן מנסיא אומר ושמרו בנ"י את השבת אמרה תורה חלל עליו שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה ע"ש הרי דלהך סברא ג"כ צריכין קרא ואי לאו קרא לא ידעינן ואפשר כיון דאיסור שבת חמור כ"כ כעבודה זרה ועיין ברש"י חולין דף ה' ע"א חמור מע"ז שפיר צריך קרא ועיין להגאון מהר"י ענגיל בספרו גליוני הש"ס עמ"ס יומא דפ"ד שהביא בשם המאירי דלאו דוקא לשמור שבתות הרבה רק אפי' שאר מצות ג"כ מפקחין ע"ש ודבריו צ"ע:
<b>והנה</b> בגמ' יומא שם פריך וכולהו אשכחן ודאי ספק מנלן הרי דבספק סכנה לא נתמעט מקרא דושמרו ומשמע דבספק סכנה ל"ש הך סברא דחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה ובזה יש לבאר פלוגתת ר' יהושע בן קרחה ור"י בנדרים דל"א דריב"ק ס"ל דמרע"ה נענש בשביל שנתרשל ממצות מילה ור"י ס"ל דלא נענש בשביל זה משום שאמר אמול ואצא סכנה היא ולכך לא מל ע"ש ולהנ"ל יש לבאר דריב"ק ס"ל דהתם הוי רק ספק סכנה ולא ודאי ובב"נ כיון דכל עיקר טעם דאין מחויב למסור נפשו בעד מצוה הוא משום כדי שיוכל לשמור מצות אחרות אבל בספק סכנה ל"ש סברא זו ולכך שפיר הי' מחויב למול אותו ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> קו' הרא"ם אהך דאמול ואצא הא בב"נ לא כתיב וחי בהם עיין בנחלת יעקב עה"ת שכ' לתרץ דכיון דמצות מילה הוא על האב שפיר אין יכול לסכן הבן כדי לקיים מצותו ורק עצמו מחויב לסכן כדי לקיים מצותו אבל אחרים לא שו"ר בפר"ד דרוש ב' שכתב ג"כ ליישב כן ועיין בחת"ס לנדרים דף ל"א מ"ש לבאר פלוגתת ריב"ק ור"י דפליגי בקושיות הרא"ם ותי' הנח"י ודברים תמוהים הם הא הרא"ם ג"כ כתב תירוץ ואכמ"ל ועיין בגור ארי' למהר"ל שם מ"ש לתמוה ע"ד הרא"ם דהא וחי בהם אינו מצות עשה רק היתר שיהי' נדחה במקום סכנה וא"כ קו"ח לאחר מ"ת שהרבה להם מצות נדחה מצוה אחת מפני סכנה כש"כ קודם מ"ת שלא הרבה להם מצות בודאי סברא לידחות מצוה אחת מפני הסכנה ואין להקשות מנא ידע הך סברא שעדיין לא ניתנה תורה שכתב בהם וחי בהם ולא שימות בהם כי הרבה דברים הם בתורה שהחכם יודע בחכמתו דבר שתלוי בסברא כמו זה עכ"ל ודבריו צ"ע הא הקו"ח פריכא הוא דהא חזינן דעל ז' מצות ב"נ אזהרתן זו היא מיתתן ואילו בישראל אינו חייב על אבמה"ח רק מלקות. וע"כ הטעם דנפש ישראל חשוב יותר לפני הקב"ה וא"כ הק"ו פריכא ודבריו צ"ע ואכמ"ל:
<b>ודע</b> דעפי"ד הנחלת יעקב והפר"ד הנ"ל יש להעיר אהא דאמרינן בקידושין דף מ' דקאמר לא סמכינן אניסא דכתיב ויאמר שמואל איך אילך ושמע שאול והרגני ועיין במקנה שהקשה מיוסף הצדיק ממה שאמר יעקב אע"ה חי' רעה אכלתהו אף שיוסף הצדיק הלך במצות אביו וא"כ הא אין שלוחי מצוה ניזקין ותירץ משום דהי' במקום סכנה ובמקום סכנה שפיר ליכא מצוה לילך כיון דאסור לעמוד במקום סכנה וקשיא לי לפ"ד הנח"י ופר"ד הנ"ל דבב"נ מחייב למסור נפשו בעד מצוה אחת ורק במשה שאני משום דהסכנה הוא לולד והמצוה הוא לגבי אב א"כ אמאי כתב המקנה דיוסף לא קיים מצוה משום דהוי במקום סכנה הא המקום סכנה הוא רק ספק סכנה ומצות כיבוד הוא ודאי ובב"נ הא לא כתוב וחי בהם ולא שימות וגם על הרא"ם שכתב הטעם משום דמוטב לעבור על מצוה אחת כדי לקיים כל מצות קשה דהא בספק סכנה ל"ש זה כמ"ש מד' הגמ' יומא דפ"ה הנ"ל וא"כ כאן בודאי הוי רק ספק סכנה:
<b>ואפשר</b> לומר דשאני מצות כיבוד דנצטוו רק בשעת מ"ת ורק משום דיוסף הצדיק קיים כל התורה כולה עד שלא נצטוו ולכך צריך לנהוג בו דין ישראל וז"פ:
<b>ועיין</b> בפי' הרע"ב עה"ת פ' שמות שהקשה בהא דקאמר הגמ' ומפני מה נענש מפני שנתעסק במלון תחלה דאמאי הו"ל לענש הא לא הי' יכול לעסוק במילה כיון שהי' מזומן לצאת לדרך וסכנה הוא לתנוק וא"ל דהי' לו לשהות במלון ג' ימים ז"א דהא הקב"ה צווהו שוב למצרים ולמה נענש ותירץ דהי' לו לסמוך אמה דקיי"ל שלוחי מצוה אין ניזקין ולכאורה תמוהין דבריו דהא בשכיח היזקא אמרינן דניזקין והכא הא הוי שכיח היזקא ולהנ"ל מיושב דבאמת קודם מ"ת לא שייך זה דוחי בהם ולא שימות בהם ורק הא דלא הי' מל משום סכנה כתב הנחלת יעקב משום דמצות מילה הוא על האב והסכנה הוא של הבן אין לסכן הבן בשביל מצותו דילי' וא"כ שפיר קאמר דהי' לו לסמוך אהא דשלוחי מצוה אינן נזקין דהא כל עיקר סברא דבשכיח היזקא לא אמרינן כן הוא משום דהוי מקום סכנה וממילא לא הוי מצוה דפיקו"נ דוחה את המצוה אבל כאן הא ל"ש זה דהא קודם מ"ת לא אמרינן הך דוחי בהם ודו"ק:
<b>שם</b> הלכה ד'. וכל מי שנא' בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג ה"ז מחלל את השם וכו' ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל שאין ממיתין אותו ב"ד אפי' הרג באונס וכו' ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר.
<b>עיין</b> דבר חדש בביאור הרדב"ז על הרמב"ם פ"כ מהל' סנהדרין הלכה ב' שכתב ונראה שאם עברו ב"ד והרגוהו אין עליהם עונש הורג נפש מישראל אלא עונש לאו לבד כיון שהי' דינו שיהרג ואל יעבור ולא עשה כן אבל אם הי' דינו שיעבור ואל יהרג הרי הוא כמו שאר ישראל כשרין עכ"ל ודבריו צ"ע דמנ"ל למימר כן דאם עברו ב"ד והרגוהו אין חייבין מיתה אמאי לא נימא כאן דגלי קרא ולנערה לא תעשה דבר דאסור להרוג אותו שוב אהדרי' לאיסורא קמא והוי כהורג ישראל כשר ואמאי יהיו פטורים ממיתה ובלא"ה צ"ע דאמאי מייתי רבינו כאן ובהלכות סנהדרין שם קרא דולנערה לא תעשה דבר הא באשה דעת הפוסקים דאמרינן יעבור ואל יהרג וא"כ הוי אונס גמור אבל בגברא שפיר יש לומר דאם עבר ולא נהרג חייב מיתת ב"ד וצ"ע:
<b>ואפשר</b> ליישב עפ"ד הספרי פ' תצא עה"פ כי בשדה מצאה פרצה קוראה לגנב מי גרם לה שתאנס על שיצאתה בשדה וכל כבודה בת מלך פנימה ע"ש. מבואר דגם שם אינה אונס גמורה כ"כ וא"כ אפשר דגם שם אם הרגו אותה ב"ד אין נהרגין ע"ז וצ"ע ועיין בחת"ס נדרים דף כ"ו מה שביאר בד' הספרי דברי הגמ' שם ע"ש ודו"ק. והנה בספר המצות פליגי רבינו והרמב"ן דרבינו ס"ל דקרא דולנערה לא תעשה דבר צריך לאזהרת לאו והרמב"ן ס"ל דאינו לאו רק שליליות דפטרה התורה משום חיוב עונש. וצ"ע להרמב"ן אם עברו הב"ד והרגו אותו אם יהי' מחויב מיתה כשאר רוצחים. דרק אליבא דרבינו שפיר כתב הרדב"ז דאין מחויבין רק מלקות דקרא דולנערה אתי לגלוי דאין עוברין רק בלאו אבל להרמב"ן שפיר סברא דמחויבין מיתה כשאר רוצחין ועיין כאן בספר סדר משנה להגאון מהר"ז באסקאוויץ ז"ל מ"ש בד' רבינו ורמב"ן ואכמ"ל:
<b>שם</b> הלכה ח'. אבל שלא כדרך הנאתן וכו' ה"ז מותר ואפי' שלא במקום סכנה חוץ מכלאי הכרם ובב"ח שהן אסורים אפילו שלא כדרך הנאתן.
<b>עיין</b> משלמ"ל שנסתפק בכל איסורי הנאה אם נהנה ולא אכלן אם חייב מלקות או רק איסור בעלמא והביא דברי רבינו בפ"ח מהל' מאכלות אסורות שכתב וז"ל כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכלן כגון שמכר או נתן לכותים או לכלבים אינו לוקה ומכין אותו מכות מרדות עכ"ד הרי דס"ל דהנאה לחוד בלא אכילה ליכא מלקות. והרמב"ן בספר המצות בהשגותיו בשורש ב' דכתב דאוכל בב"ח והנהנה ממנו לוקין ע"ש:
<b>וכתב</b> המל"מ ודע שאף לדעת הרמב"ן שהנהנה מבב"ח לוקה אין לומר שהאוכל בב"ח ילקה ב' אחת משום אוכל ואחת משום נהנה וראי' לדבר מהא דאמרינן במכות דף כ"א המבשל גיה"נ ביו"ט בחלב ואכלו לוקה חמש ואם איתא ילקה שש משום הנאה עכ"ל ולפענ"ד אין ראי' מהתם דהא קיי"ל דעל איסור הנאה אין לוקין בפחות משוה פרוטה וא"כ שפיר מיושב דהא במכות דף כ"ב ע"א הקשו התוס' אהא דקאמר כגון שבשלו בעצי הקדש דליחייב ג"כ משום מעילה ותי' דמילתא דלא מחייב רק בשוה פרוטה לא קחשיב וא"כ שפיר לא חשיב האיסור הנאה דבב"ח דהא אינו חייב רק בשוה פרוטה וז"פ. עוד העיר במל"מ ע"ד רבינו בפ"ח ממאכא"ס דסובר שלא חייב מלקות בנהנה מבב"ח מהא דכריתות דף י"ג יש אוכל אכילה אחת וחייב עלי' ד' חטאות טמא שאכל חלב והי' נותר מן המוקדשין ואמאי לא מחייב מלבד איסור אכילה גם קרבן על איסור הנאה דנותר דנפק"ל מלא יאכל כי קדש הם וכל היכא דכתיב לא יאכל נפק"ל גם איסור הנאה וע"כ דעל הנאה ליכא חיוב וכדברי רבינו עכ"ד. והנה לפי דברינו הנ"ל יש ליישב גם זה דכיון דאיסור הנאה לא מחייב רק בשוה פרוטה א"כ הא רש"י כתב בשבועות דף כ"ד ע"ב אהך דיש אוכל אכילה אחת דמיירי בכזית אחד ואף דעל יוה"כ הא אין מחויב רק בככותבת כבר יישבו המפרשים דהוא מטעם דאמרינן מיגו דאחשבי' האי כזית לענין שאר איסורים אחשבי' נמי האי כזית לענין איסור יוהכ"פ. [ומה שקשה ע"ד רש"י מגמ' מפורשת בכריתות דף י"ד שם דמוקי לה כגון דאכל כוליא בחלבה כתבתי במקו"א] וא"כ מיושב קושיתו דשפיר י"ל דלא חשיב רק כל הני איסורים מכזית אחד ולא שוה פרוטה אך בשו"ת הגרעק"א ז"ל סימן ק"צ נסתפק באמת בהך איסורי הנאה דילפינן מלא תאכלו אי חייבין בכזית כאיסור אכילה או דאין חייבין רק בשוה פרוטה כשאר איסור הנאה ע"ש וא"כ יש לומר דהמשלמ"ל ס"ל דעל הנאה חייב בכזית ולא בשוה פרוטה וא"כ שפיר הוכיח מזה דאין לוקין על הנאה ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> ספיקת הגרעק"א ז"ל עלה בדעתי להעיר מהא דאמרינן בפסחים דף כ"ב ע"א בהא דפריך והרי דם דא"ר לא תאכלו ותנן אלו ואלו נמכרין לגננין לזבל ומועלין בהם ומשני שאני דם דאיתקש למים מה מים מותרין בהנאה אף דם ולכאורה יש להעיר דלמא לעולם דם אסור בהנאה רק בפחות מכזית מותר בהנאה כמים אבל בכזית מנ"ל דמותר בהנאה ואף דקיי"ל כריו"ח דח"ש אסור מן התורה מ"מ י"ל דקרא דאיתקש למים היינו למעט שיהי' מותר בהנאה. אך לק"מ כיון דקרא דלא תאכלו כל דם מיירי בכזית אי אפשר לומר דסיפי' דקרא על הארץ תשפכנו כמים דמיני' ילפינן דאיתקש למים דמיירי בפחות מכזית דאטו סכינא חריפא מפסקא לקרא. אך אי נימא דעל איסור הנאה דנפק"ל מלא תאכלו אינו חייב רק בשוה פרוטה ולא בכזית שוב הדרא קושיותינו לדוכתי' דשפיר י"ל דדם אסובה"נ ומ"מ הך היקשא דעל הארץ תשפכנו כמים היינו לכזית וא"ל דא"כ ל"ל היקש הא אי נימא דעל הנאה אין חייב רק בש"פ א"כ למה צריך היקש למים להתיר הנאה ז"א דהא בלא"ה צריך היקש לענין הכשר כדקאמר התם דדם שנשפך כמים מכשיר ודם שאינו נשפך כמים אינו מכשיר ע"ש. וא"כ שפיר אין ראי' מזה דדם מותר בהנאה אפי' בשוה פרוטה וע"כ מבואר מזה דאיסור הנאה דנפק"ל מלא תאכל חייב בכזית דומיא דאכילה ודו"ק. ובזה אמרתי ליישב מה שהקשה הגאון אבד"ק טארנאפאל שליט"א בס' חבצלת השרון ע"ד התוס' פסחים דף י"ז ע"ב ד"ה אבל שכתבו דדם זבח פסול דאינו ראוי לזריקה מכשיר כיון דאז נשפך כמים ע"ש והקשה למאי דפריך הגמ' והרי דם דא"ר לא תאכלו ואפ"ה מותר בהנאה ומשני דדם איתקש למים דמה מים מותרין אף דם. ולפ"ז שוב שפיר נימא דדם קדשים דאסור בהנאה דהא קיי"ל בזבחים דף צ"ב דבעי שריפה דם פסול. וא"כ לא הוי דומיא דמים שוב לא יהי' מהני הכשר דנהי דנשפך כמים מ"מ כיון דאין מותרין בהנאה שוב לא הוי דומיא דמים לענין הנאה ולפ"ז מיושב מאד דהא איסור הקדש הוא אסור רק בשוה פרוטה ועיין משלמ"ל פ"א מהל' מעילה ובחי' על הרמב"ם הל' בכורות וא"כ שפיר נוכל לאוקים הך קרא דעל הארץ תשפכנו כמים גם בדם קדשים כגון דהוי דם בכזית פחות משוה פרוטה דמותר בהנאה אפי' בהקדש וא"כ שפיר דם קדשים מכשיר לעולם כיון דבכזית פחות משוה פרוטה הוא מותר בהנאה כמים שפיר מכשיר דהוי דומיא דמים ודו"ק. עוד נ"ל בקושיות הגאבד"ק טארנאפאל שליט"א דהא בפסחים שם מבואר דר' אבהו מוקי להך היקש דדם למים לענין היתר הנאה וחזקי' מוקי לה לענין הכשר ע"ש וא"כ לר' אבהו בלא"ה ל"ק קושיתו די"ל דלא ס"ל כלל הך היקש לענין הכשר רק לענין היתר הנאה ודם קדשים לר"א בלא"ה יהי' טהור משום משקה בית מטבחייא דכן כמבואר בפסחים דט"ז. ורק לחזקי' דיליף מהך היקש דדם למים לענין הכשר דדם קדשים אינו מכשיר שפיר יש לומר דחזקי' יליף מהך היקש רק מה דכתיב מפורש בקרא דהא גלי קרא על הארץ תשפכנו כמים דמשמע רק היכא דאינו נשפך אינו מכשיר אבל מה דלא דמיא למים בשאר דברים כגון לענין הנאה שפיר י"ל דלא איכפת לן ושפיר ילפינן מיני' לענין הכשר וא"ש דברי התוס' אלא שלפ"ז יש מקום ליישב קושיות התוס' פסחים דף י"ז הנ"ל שהקשו דדם יותר ראוי לטהר משום דלא איתקש למים. לפמ"ש התוס' פסחים דכ"ב ע"א ד"ה ור"ש דעכצ"ל דר"ש ס"ל כר' אבהו דלא כחוקי' וא"כ לר"ש לא מוקמינן הוקשא דדם למים לענין הכשר רק לענין היתר הנאה. והתם דאמר ר"פ הא דאמרת בקרקע טהורין ל"ש אלא מים אבל דם לא. קאי אליבא דר"ש ושפיר ס"ל דדם קדשים מקבל טומאה ועיין צל"ח פסחים דף כ"ב מש"ש דבלא"ה צ"ל דלא ילפינן לר"ש מהיקשא דדם למים דדם קדשים אינו מכשיר דהא ר"ש ס"ל דדם שחיטה אינו מכשיר כלל וע"כ ילפינן אליבי' דר"ש למישרי דם פסוהמ"ק כמבואר חולין דף ל"ה ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> מ"ש הגאון הנ"ל להוכיח מזבחים דצ"ב דמבואר דדם קדשים בעי שריפה דיהי' אסור גם בהנאה. תמוה דמאי ראי' מהא דשריפה להנאה דאף דילפינן שם מקרא דבאש תשרף. מ"מ מאי ראי' מזה לאסור בהנאה הא גם דם כשר דראוי לזריקה הוי בכלל קודש ואפ"ה מעטה התורה מאיסור הנאה. איברא דבצל"ח ברכות דף ל"א עדתו"ס ד"ה המזיק מבואר שם דתוס' ס"ל דדם קודם זריקה אע"ג דנתמעטה ממעילה מדרשת חז"ל מקרא ואני נתתי לכם על מזבח לכפר שלכם והא דרק ממעילה נתמעטה אבל מאיסור הנאה לא נתמעטה כבשר קדק"ל קודם זריקה דאסובה"נ משום דעדיין לא התירו הדם ע"ש אבל זה ודאי לדברי הצל"ח גם דם שנפסל קודם זריקה לא יהי' מותר בהנאה מה"ת ודו"ק. ויש להעיר עוד ע"ד הצל"ח מדברי תוס' בכורות דכ"ה ע"ב ד"ה שער בכור שכתבו וז"ל ועוד קשה ל"ל קרא דם פסולי המוקדשין דשרי בהנאה והלא אף בקדשים דם מותר בהנאה משנעשית מצותיו והתם דליכא מצוה למה יהא אסור עכ"ד ולכאורה תמוה דלמה נקטי התוס' דדם מותר בהנאה לאחר שנעשה מצותו והלא אף קודם שנעשית מצותו מותר בהנאה. וע"כ מבואר מזה כדברי הצל"ח דקודם שנעשית מצוותו אסור בהנאה. אך יש לעיין לפ"ז דדם קדשים שנפסל ג"כ ליכא מצוה להקריבו דיהי' מותר בהנאה ואכמ"ל:
<b>והנה</b> בגמ' פסחים דף כ"ב ע"א שם פריך ואימא כמים המתנסכים ע"ג המזבח והקשו בתוס' דא"כ ל"ל קרא לזה לאסור בהנאה הא בלא"ה ידעינן דאסובה"נ דהא נפק"ל איסוה"נ מלא תאכלו ע"ש ואי נימא דעל איסוה"נ דנפק"ל מלא תאכלו חייב בכזית ולא תליא בפרוטה כלל שוב מיושב מאד קושיות התוס' דשפיר צריך קרא להקישו למים המתנסכים ע"ג מזבח למימרא דאסורה בהנאה בשוה פרוטה אפי' בפחות מכזית וא"ש. ובזה אמרתי ליישב מה שהקשה בחידושי הפלאה בפסחים דף כ"ב שם דתיפוק לי' דדם מותר בהנאה מדכתבה התורה למעט דם קדשים ממעילה הא בלא"ה ל"ש מעילה בדם דאין איסור הקדש חל על איסור דם בשלמא אי נימא דדם מותר בהנאה שפיר חל איסור הקדש מטעם דהוי מוסיף הנאה כדאמרי' בכריתות דף י"ד לענין הקדש על חלב דהוי מוסיף אבל אי נימא דדם אסובה"נ שוב לא הוי הקדש מוסיף ולמה צריך קרא למעט דם קדשים ממעילה ע"ש. אך אי נימא כנ"ל דעל איסוה"נ דנפק"ל מלא תאכל תליא האיסוה"נ בכזית ולא בשוה פרוטה מיושב מאד קושיות הפלא"ה הנ"ל דשפיר מוסיף הקדש על דם דאסור בהנאה בשוה פרוטה אפילו פחות מכזית דהא בהקדש תליא האיסור הנאה בשוה פרוטה ולא בכזית ושפיר הוי מוסיף ודו"ק:
<b>עוד</b> כתב המשל"מ כאן להסתפק גבי מעילה דקיי"ל הנהנה מן הקדש מעל אם נהנה שלא כדרך הנאתן אם מעל או לא והביא דברי התוס' פסחים דף כ"ו שכתבו דמעילה יליף חטא חטא מתרומה ובתרומה בעינן כדרך הנאתן משום דכתיב אכילה וממילא גם במעילה אינו חייב שלא כדה"נ ע"ש. אולם בשאגת ארי' סימן ע"ו כתב דבמעילה חייב אפי' שלכדה"נ דאע"ג דילפינן חטא חטא מתרומה מ"מ כיון דלא כתיב אכילה בגופי' שפיר לא בעינן כדה"נ וזה להיפך מדהתו"ס פסחים ע"ש. ולפענ"ד נראה להביא ראי' מבכורות דף י' ע"ב דאמרינן התם א"ר נחמן אמר רבה בר אבהו מודה ר"ש לאחר עריפה שהוא וא"ר נחמן מנא אמינא לה דתניא וערפתו נאמר כאן עריפה מה להלן אסור אף כאן אסור מני אילימא ר' יהודא הוא דס"ל פט"ח אסור בהנאה הא מחיים מיסר אסור אלא לאו ר"ש ע"ש. ואי נימא כד' השאג"א דבהקדש חייב מעילה אפילו שלכה"נ א"כ מאי פריך אילימא ר"י מחיים מיסר אסור מאי קושיא הא כיון דבהקדש מועלין שלכדה"נ א"כ גם בעגלה ערופה דילפינן בע"ז דף כ"ט איסור הנאה מכפרה כתיב בה כקדשים בודאי דג"כ יהי' אסובה"נ אפי' שלא כדה"נ וא"כ מאי פריך הא שפיר י"ל דמחיים אע"ג דהי' אסור בהנאה מ"מ לא הי' אסור שלכדה"נ כשאר איסוה"נ דאינן אסורין שלא כדה"נ וממילא לכך שפיר צריך הגז"ש דערופה ערופה מעגלה ערופה לאושמעינן דלאחר עריפה הוא חמור כע"ע ואסור אפי' שלא כדה"נ וא"כ מאי פריך מחיים מיסר אסור וע"כ מבואר מזה כדעת התוס' פסחים דעל הקדש אין מועלין בשלכדה"נ ודו"ק. אך נראה דז"א דבודאי בעגלה ערופה אע"ג דאסובה"נ מקרא דכפרה כתיב בה כבקדשים מ"מ ליכא איסור תורה בשלכדה"נ דהא מעילה אין בו כמ"ש תוס' יומא דף נ"ט ע"ב ורק דנפק"ל מכפרה לאיסוה"נ שפיר יש לומר דהוי דינו כבשר קדשים קלים קודם זריקה דאיסורן לא הוי מכח הגז"ש דחטא חטא מתרומה דהא קדק"ל לאו בני מעילה נינהו ורק איסורן מבואר לקמן ברמב"ם פי"א מהל' מעשה קרבנות הלכה ד' דנפק"ל מקרא לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וכו' ע"ש וגם איסוה"נ בקדק"ל בודאי נפק"ל ג"כ מהך קרא דלא תוכל דקיי"ל כר"א דכ"מ שנאמר לא תאכלו איסור הנאה במשמע. וע"ש בלח"מ ובמל"מ פ"א ממעילה וא"כ בודאי לא אסור שלכדה"נ כיון דבקרא כתיב אכילה ורק במעילה דנפק"ל חטא חטא מתרומה שפיר כתב השאג"א דכיון דלא כתיב בדידי' אכילה שפיר אסור אף שלכדה"נ. אבל בקדק"ל דאסוה"נ שלהם הוא מקרא דלא תוכל לאכול וכו' בודאי דאינו אסור רק כדרך הנאה. וגם לשיטת רבינו בפ"ח ממאכא"ס דעל הנאה דנפקא לן מלא תאכלו אין לוקין בודאי דלא יהי' מלקות בהנאת קדק"ל קודם זריקה וז"ב. ולפ"ז גם בעגלה ערופה דנפק"ל איסור הנאה מכפרה כתיב בה בקדשים היינו כקדק"ל דמותר שלא כדה"נ וגם ליכא חיוב מלקות על הנאה וא"כ א"ש הך דבכורות דף י' דשפיר פריך לר"י דס"ל פט"ח אסובה"נ ל"ל הך היקש דערופה ערופה הא מחיים מיסר אסר ודו"ק:
<b>ובאמת</b> יש לעיין בהא דקאמר עולא בבכורות דף ט' ע"ב טעמא דר"י דס"ל פט"ח אסור בהנאה הוא משום שאין לך דבר שהקפידה עליו התורה בשה ויהי' מותר ע"ש דיהי' אסור גם בשלכדה"נ כמו כלאי כרם ובב"ח דכיון דלא כתיב אכילה בגופי' שפיר אסור שלא כדה"נ וא"כ הא הכא ג"כ לא כתיב אכילה בגופי'. וכן להאיבעית אימא דקאמר דר' יהודה ור"ש בהאי קרא קמיפלגי ע"ש ומבואר ברש"י שם ד"ה בשלך דלר"י פט"ח מסברא אסור דלא גרע מבכור בהמה טהורה ע"ש. דמ"מ יהי' אסור אפילו שלא כדה"נ דאע"ג דבכור בודאי לא אסור שלכדה"נ משום דהוי דינו כשאר קדק"ל דנפק"ל מקרא דלא תוכל וכו' אבל בפט"ח דלא כתיב גבי' לשון אכילה יש לומר דאסור שלא כדרך הנאתן. אך לפ"ז שוב להך גז"ש דערופה טרופה דנפק"ל איסור לפט"ח לאחר עריפה בין למאי דקאמר ר' נחמן דהך גז"ש צריך לר"ש דמודה לאחר עריפה ובין למאי דקאמר ר' ששת ספרא חבריך תרגימנא לעולם ר"י ואיצטריך סד"א עריפה במקום פדיי' עומדת מה פדיי' מותרת אף עריפה מתרת קמ"ל דיהי' קילא לפט"ח לאחר טריפה דלא יהי' אסור בשלא כדה"נ כיון דנפק"ל מעגלה ערופה וע"ע הא לא אסור בשלכדה"נ כדכתיבנא ואולי יש לומר דכיון דלר"י גם מחיים אסור ורק הגז"ש דערופה ערופה לאסור לאחר עריפה הוא רק דלא נימא מה פדיי' מותרת אף עריפה אפשר דאמרינן אהדרי' לאיסורי' קמא וכמו מחיים אסור שלא כדה"נ אף לאחר עריפה ועדיין צ"ע ובירור בזה ואכמ"ל:
<b>ודע</b> דיש להקשות אי נימא דחייב מלקות על אכילת ע"ע עכ"פ דהוי דינו כשאר קדק"ל דאסורין מקרא דלא תוכל כמ"ש לעיל. א"כ קשה מאי פריך אי ר"י מחיים מיסר אסור הא שפיר נפק"מ דמחיים בודאי ליכא שום מלקות על אכילתו כיון דרק מסברא אסור ולכך צריך הגז"ש דערופה ערופה לאשמעינן דלאחר עריפה חייב מלקות על אכילת פט"ח כמו ע"ע. ונראה דמזה יהי' ראי' לשיטת רבינו בפ"ב מהלכות מאכלות אסורות ה"ג שכתב והאוכל מבשר אדם או מחלבו אינו לוקה והקשה המשל"מ בפי"ד מהל' אבל דהא כיון דקיי"ל דמת אסור בהנאה מגז"ש דשם שם מעגלה ערופה וא"כ הא בע"ע לוקין על הנאה דילפינן מקדשים א"כ גם בבשר אדם יהי' לוקין וכתב שם לחדש דרבינו יסבור דבעגלה טרופה ליכא מלקות על הנאה ע"ש שנדחק בטעמו. ולפ"ז יהי' ראי' נפלאה מכאן לשיטת רבינו דמכאן מבואר דעל עגלה ערופה ליכא שום מלקות בין על אכילה ובין על הנאה דא"כ שפיר לימא דאיצטריך הגז"ש דערופה ערופה למלקות דמחיים ליכא מלקות וע"כ כדברי רבינו ודו"ק. שוב מצאתי להגאון מהר"י מקיטנא ז"ל בס' יבין דעת על יו"ד הנדמ"ח סימן פ"ז שהביא מ"ש הרמב"ן בסהמ"צ שלו במנאו המצות בחשבונו מה שהשמיט הרמב"ם כתב במצוה ו' דצריך לחשוב במנין המצות גם עגלה ערופה ופט"ח דאסורין וחייבין עליהן מלקות דעגלה ערופה כפרה כתיב בה כקדשים ופט"ח נלמוד מגז"ש דעגלה ערופה ודינו כע"ע. ונמנה למצוה מיוחדת אעפ"י שנלמד מגז"ש כמו ערל בתרומה שנלמד מגז"ש דפסח ונמנה בפ"ע עכ"ד הרמב"ן. וכתב בס' הנ"ל ליישב שיטת רבינו דהשמיט הלאוין דעגלה ערופה ופט"ח משום דרבינו ס"ל שאעפ"י שאיסור הנאה דע"ע הוא מה"ת מדכתיב כפרה כבקדשים הא בקדשים גופא ליכא מלקות על הנאה אלא במקום דשייך מעילה ובע"ע דליכא מעילה כמ"ש תוס' יומא דנ"ט שפיר ליכא מלקות על הנאה. וגם על אכילה ליכא מלקות דלא דמי ע"ע לקדק"ל דאיכא מלקות על אכילה מלאו דלא תוכל. דע"ע דינו כקדשי בדה"ב דהמלקות שלו הוא מטעם מעילה ובע"ע דליכא מעילה ליכא מלקות ודינו כהקדש מחובר דקיי"ל דאסור מה"ת ומ"מ ליכא מלקות. ולכך השמיט גם פט"ח דהא פט"ח גופי' מע"ע יליף וכיון דעל ע"ע אין לוקין גם בפט"ח ל"ש מלקות עכ"ד ולפי דבריו מיושב כל מה שנדחק שם במשל"מ פי"ד מאבל הנ"ל בשיטת רבינו פ"ב ממאכא"ס הנ"ל דשפיר ס"ל דאוכל בשר אדם אינו לוקה משום דאע"ג דקיי"ל מת אסור בהנאה מג"ש דשם שם מע"ע מ"מ אינו לוקה דהא רבינו ס"ל בסהמ"צ הנ"ל דעל ע"ע גופי' אין לוקין וא"ש, ולפ"ז לשיטת הרמב"ן בספר המצות הנ"ל דש"ל דעל עגלה ערופה חייב מלקות על הנאה וגם על פט"ח חייב מלקות על הנאה כיון דנפק"ל מגז"ש דעריפה ערופה שוב הדרא קושיותינו הנ"ל לדוכתי' דמאי פריך אי לר"י מחיים מיסר אסור הא שפיר נפק"מ דמחמת איסור הנאה דמחיים ליכא מלקות על הנאה ומחמת הגז"ש דערופה ערופה יהי' חייב מלקות ושפיר אצטריך הגז"ש גם לר"י וצע"ג:
<b>ובעיקר</b> פירכת הגמ' אי לר"י מחיים מיסר אסור הקשתי זה שנים רבות דמאי קושיא הא קיי"ל דכל דבר שנעשה מצותו אין מועלין בו. ורק עגלה ערופה ותרומת הדשן קאמר הגמ' יומא דף נ"ט וזבחים דף מ"ו דהוי ב' כתובים הבאין כאחד וגזה"כ דאף שנעשה מצותן מועלין בהן ואסורין. וא"כ מאי פריך אי לר"י מחיים מיסר אסור הא שפיר י"ל דהו"א כיון שנערפה נעשה מצותה ויהי' מותר בהנאה לכך שפיר צריך הגז"ש מע"ע דאפי' אחר שנערפה הפט"ח ונעשה מצותה אסורה כמו ע"ע. ונלפע"ד דשאני עריפת פט"ח שבאמת עיקר מצותן הוא פדיי' ורק שהתורה אמרה שאם לא פדאן שמוכרח לערפן וכדאמרינן בבכורות שם תני לוי הוא הפסיד ממונו של כהן לפיכך יופסד ממונו ע"ש הרי דמצות עריפה הוא רק הפסד וע' לקמן פי"ב מה' ביכורים ה"א ואם לא רצה לפדותו מ"ע לעורפו ובהשגות הראב"ד שכתב דהוי עבירה ומזיק נקרא [וע"ש ביאור הרדב"ז מ"ש דע"פ סוד הוי מתקן ע"ש ובאמת נראה דמקור דברי הראב"ד הוא מגמ' הנ"ל דהוא הפסיד ממונו של כהן וכ"מ במכילתא פ' בא. ועבס' תמים דעים להראב"ד סי' קע"ט בשם בעל העיטור דעריפת פט"ח אין מברכין עלי' ע"ש וקצ"ע בזה ואכמ"ל.] וא"כ שפיר לא מיקרי נעשה מצותו. ושו"ר בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת ח"א סי' פ"ח שהביא בשם המעיין החכמה שהקשה על שוהנ"ס דיהי' מותר לאחר שסקלו דהוי נעשה מצותו ע"ש. ולפי דברינו בפט"ח א"ש גם בשוהנ"ס דגם סקילת השור הוא ענין הפסד לבעלים כמבואר בירושלמי פ"ק דסנהדרין הלכה א' שוהנ"ס כולו ממון וגזה"כ הוא שיסקל ולכך ל"ש גבי' נעשה מצותו וז"ב. וכעת יצא לאור ס' ביכורי שלמה להה"ג מהר"ש רזעכטא ז"ל ח"ב ומצאתי שם תשו' אדמו"ר הגה"ק בעל סד"ט זצ"ל שכתב שם ליישב משוהנ"ס ופט"ח כמו"ש ונהנתי מאד. וע"ש בב"ש ח"א סי"א בזה ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> דברינו הנ"ל דעיקר האיסור הנאת קדשים קלים הוא מחמת לאו דלא תוכל לאכול בשעריך הנה בשטה מקובצת מנחות דף ד' כתבו דאיסור הנאה דקדשים קלים הוא מחמת לאו דבל יחל כשאר קונמות ע"ש ובזה א"ש הא דנדה דף מ"ו ע"ב דמוקי לה בהקדיש הוא ואכלו אחרים דלוקין ומשמע התם דהוא מטעם בל יחל. ובשו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' ק' רצה לפרש דהוא מטעם מעילה ולא מטעם בל יחל או דהתם מיירי בקונמות דהוי קדוה"ג ע"ש אבל לפ"ד השטמ"ק מנחות הנ"ל א"צ לכ"ז ושפיר יכולין לפרש מטעם בל יחל [ועיין בד' רבינו פי"א מה' נדרים ה"ה דלכאורה משמע ג"כ דהנהנה מהקדש אחרים עובר בבל יחל אבל יש לדחות ובלא"ה דברי רבינו צ"ט כמ"ש במשל"מ שם] ולפ"ז לכאורה. יש להעיר דבעגלה ערופה אע"ג דמעילה לית בה כמ"ש תוס' יומא הנ"ל וגם איסור דלא תוכל לאכול ל"ש בי' כמ"ש בס' יבין דעת הנ"ל מ"מ כיון דכפרה כתיב בה כקדשים שפיר יהי' איסור בל יחל בע"ע דהא דינה כהקדש. ומהא דפריך אי ר"י מחיים מיסר אסור לא תיקשי דלמא צריך הגז"ש לאשמעינן דחייב מלקות משום בל יחל כע"ע ז"א דבפט"ח דהוא קדושה מאילי' ל"ש בל יחל. וגם א"ש דברי רבינו בפ"ב ממאכא"ס דאוכל בשר אדם אינו לוקה אע"ג דילפינן מת מע"ע מ"מ אינו לוקה דל"ש במת לשון הקדש ודו"ק. אך. על עיקר ד' השטמ"ק יש לעיין דא"כ בבכור דהוא ג"כ קדושה מאילי' אמאי יהי' אסובה"נ דהא ל"ש בזה האיסור בל יחל וצ"ל דהשטמ"ק סובר כשיטת רבינו דבלא"ה איכא איסור אכילת קדק"ל לפני זריקה מקרא דלא תוכל לאכול בשעריך והא דהוצרך השטמ"ק לומר מטעם בל יחל היינו לאשמעינן דחייב מלקות על הנאה דמטעם לא תוכל לא יה' מלקות כשיטת רבינו. ולכך בבכור דליכא בל יחל עכ"פ יהי' אסור בהנאה מטעם לא תוכל אבל מלקות לא יהי' מחויב על הנאה ודו"ק. והנה בשו"ת בית יצחק הנ"ל העיר דאי נימא דהנהנה מהקדש עובר בל יחל א"כ הא דקאמר רבא במכות דף י"ח זר שאכל מן העולה לפני זריקה לר"ש לוקה חמש ולמה לא קאמר דלוקה שש משום בל יחל ע"ש, ונלפענ"ד דהנה במעילה דף י"ט ע"א פליגי שם ר' יהודה ור"ש דלר"ש נפטר מאחריות הבאת קרבן משהביאו לעזרה. ולר"י רק משנזרק הדם ע"ש ועיין בסד"ט כלים דף מ"ב ע"ב בפא"ר ד"ה מבאר הגולה מ"ש ליישב קושיות המשל"מ פי"ד ממעשה"ק ה"ה עד התו"ס חולין דף כ"ב ע"ב שכתבו דכיון שהביא ליד כהן יצא ידי נדרו ע"ש דכוונתם לענין בל תאחר ע"ש [ומאי דקתני בספרי פ' ראה דת"ק ס"ל דחייב באחריותו עד שיביאם לבית הבחירה ור' יהודה ס"ל עד שיביאם לבאר הגולה ע"ש ומייתי לה מרן ז"ל בסד"ט שם בפנים. ותמוה דהא ר"י ס"ל בגמ' דילן דאינו נפטר מאחריות עד שיזרק הדם. כבר הקשה כן בטהרת הקדש בפתיחה למס' זבחים והאריך בזה ובתשו' כת"י ממרן בעל סד"ט ז"ל ראיתי שכתב ליישב דנהי דס"ד לר"י בספרי דנפטר מאחריות משהביאם לבאר הגולה מ"מ ס"ל במעילה דלא חשיב לי' נהנה בזה בלבד שנפטר מבל תאחר עד שיזרק הדם דנפטר מכל חיוב הקרבן עכ"ד ויש לי להאריך בזה ואכ"מ ועב"ס צפנת פענח להגאון חדווינסק שליט"א על הרמב"ם הלכות ערכין בזה]. ולפ"ז נראה דלענין בל יחל דברו יהי' תליא ג"כ בפלוגתא דר' יהודה ור"ש דלר"י אם נהנה מן הקדש עד אחר זריקה חייב בבל יחל דברו דהא עדיין רשות בעלים ע"ז עד אחר זריקה ולכך עובר על בל יחל דברו, ולר' שמעון דס"ל משהביאם לעזרה נפטר מאחריותו שוב יצא הקרבן מרשות בעלים משהביאם לעזרה לענין בל תאחר [וכבר ראיתי לגדולי האחרונים שכתבו דמ"ש התוס' כריתות דף י"ג דהקדש קודם זריקה מהני שאלה תליא ג"כ בפלוגתא דר' יהודה ור"ש דלר' יהודה שפיר מהני שאלה דלא נפקע עדיין שם בעלים מהקרבן ולר"ש דס"ל משהביאם לעזרה לא יהי' מהני שאלה ועיין במהרי"ט אלגזי סופ"ד דבכורות ובמקו"א הארכתי בזה ואכמ"ל] שוב שפיר אמרינן דגם אם נהנה מהקרבן אחר שהביאם לעזרה לא יהי' עובר בבל יחל כיון דנפקע ממנו שם בעלים. ורק קודם שהביאם לעזרה עובר בבל יחל לר"ש וז"נ ולפ"ז מיושב קו' הבית יצחק מהא דקאמר רבא לר"ש לוקה חמש. דלר"ש לשיטתי' שפיר קאמר דלוקה חמש ולא שש מחמת הלאו דבל יחל דהא הכא מיירי דאכל לפני זריקה ולר"ש נפקע האיסור בל יחל משהביאם לעזרה ודו"ק, ובזה אמרתי ליישב קושיות השבות יעקב ח"ג סימן ל"ח שהקשה על הכסף משנה פ"א מהל' שופר ה"ג ד"ה וכן שופר שכתב לפרש דע"כ מיירי בשתלשו קודם זריקה דאילו לאחר זריקה הא אין מעילה לא בקרני' ולא בעורה שהכל לכהנים ע"ש והקשה השבו"י דאמאי נקט דוקא שנתלש קודם זריקה הא שפיר משכחת בנתלש לאחר זריקה דהא רבינו ס"ל בפ"ב מהל' מעילה הלי"ב בעצמות העולה שפירשו לפני זריקה אין מועלין ואם פירשו לאחר זריקה מועלין בהם לעולם. וא"כ שפיר מצי הכס"מ למינקט נתלש לאחר זריקה עכ"ד ואמרתי דהנה הקשו דאמאי לא יתקע ליתי מצ"ע דתקיעת שופר ולידחי לל"ת דמעילה. אך לפ"ד השטמ"ק מנחות הנ"ל דאיכא בנהנה מן הקדש גם לאו דבל יחל א"כ הו"ל ב' לאוין וכ"כ המפרשים דאין עשה דוחה ב' לאוין ולפ"ז מיושב בפשיטות קושיות השבו"י דא"א לאוקמי' בנתלש לאחר זריקה דהא לאחר זריקה לא יהי' הלאו דבל יחל בין לר' יהודה ובין לר"ש וא"כ נשאר רק איסור מעילה ועל איסור מעילה שפיר אמרינן עשה דוחה ל"ת. ושפיר הוצרך הכס"מ לאוקמי' בנתלש קודם זריקה. ומה דקאמר בשופר של שלמים לא יתקע עכצ"ל ג"כ דאיכא תרי לאוין משום בל יחל ומשום לאו דלא תוכל לאכול בשעריך דמיני' ילפינן איסור הנאה לקדק"ל כדעת רבינו בפי"א ממעה"ק וא"ש דברי הכס"מ ועוד כתבתי בזה בחי' להל' מעשה קרבנות ואכמ"ל, ובמה שעמדתי על השטמ"ק דחייב משום בל יחל דא"כ בכור אמאי אסובה"נ שוב הראוני בספר אחי עזר להגאון מהרח"ע שליט"א מווילנא סי' י"ח שעמד בזה ובאמת י"ל לפמ"ש בטורי אבן ר"ה דף ד' דהא דעובר בבל תאחר על בכור אע"ג דבכור אינו קדוש מחמת פיו דמאיליו הוא קדוש מ"מ כיון דקיי"ל דמצוה להקדישו חשוב כהקדש מחמת פיו ע"ש א"כ שפיר י"ל לענין בל יחל דעובר ג"כ על בכור משום דמצוה להקדישו וכ"כ רבינו בספר המצות סי' צ"ד דמאחר נדרו ג' רגלים עובר ג"כ על בל יחל ועיין בחת"ס ריש נדרים טעם נכון ע"ז ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> דברי השאג"א דסובר דעל איסור מעילה חייב אפילו שלכדה"נ הנה בשו"ת עמק יהושע להגאון מסלאנים ז"ל סי' י' האריך לחלוק עליו. והנה מה שהביא ראי' מכריתות דף כ"ג ע"ב דאמרינן התם תדע שכן הוא [דבקדשים כו"ע מודים דאמרינן איסור חל על איסור] דהא רבי ס"ל איסור חל על איסור וה"מ איסור חמור על איסור קל אבל איסור קל על איסור חמור לא חייל ובקדשים שמעינן לי' דאמר איסור קל חל על איסור חמור דהא איסור מעילה קל הוא מיתה ואיסור קדשים איסור חמור כרת ואתי איסור מיתה וחייל על איסור כרת דתניא רבי אומר כל חלב לד' לרבות אימורי קדק"ל למעילה ומעילה איסור מיתה וקא חייל אחלב דאיסור כרת. ואי נימא כדברי השאג"א דעל הקדש חייב אפילו שלכדה"נ א"כ מאי מייתי הגמ' ראי' מרבי דבקדשים איסור חל על איסור דמעילה חל על חלב דלמא חל משום דהוי מוסיף דמוסיף לאסור שלא כדה"נ וביבמות דף ל"ג כתבו התוס' דבאיסור מוסיף ס"ל לר' יוסי דאפילו קל על חמור נמי חייל. וע"כ מוכח דאפי' בקדשים שלא כדה"נ מותר ושפיר לא הוי מוסיף עכ"ד. ולפענ"ד נראה בזה דבר נפלא בס"ד דהנה בעיקר דברי התוס' יבמות דסוברים דאיסור מוסיף חל אפי' קל על חמור ראיתי זה כביר בספר אחד שהעיר דדבריהם תליא בפלוגתא דלפ"מ דקיי"ל כר' מאיר דס"ל דאין איסור חל על איסור רק או בכולל או במוסיף או בב"א אבל באיסור חמור לבד לא חייל שפיר לית לי' לאיסור חמור שום חשיבות ולכך יכול לחול איסור מוסיף אפי' בקל על חמור. אבל לר' יהודה דס"ל בחולין דף ק' ע"ב דלכך גיד נוהג בטמאה מטעם דהוי איסור חמור שכן נוהג בב"נ הרי דס"ל דאמרינן איסור חל על איסור באיסור חמור בודאי דיסבור דאיסור מוסיף בקל על חמור לא חייל דהא אף דאיסור השני הוא איסור מוסיף מ"מ הא האיסור הראשון יש לו חשיבות דהוא איסור חמור וכהך דחולין דק"א מאן לימא לן דטומאת הגוף חמורה דלמא טומאת בשר חמורה דלית לי' טהרה במקוה. ושפיר לא חל מוסיף בקל על חמור עכ"ד ולפענ"ד דבריו מפורשין בגמ' כריתות הנ"ל שהרי לכאורה אינו מובן דברי הגמ' דקאמר תדע שכן הוא דהא רבי ס"ל איסור חל על איסור וה"מ איסור חמור על איסור קל אבל איסור קל על איסור חמור לא חייל, ותמוה מאד דהא הגמ' רצה להוכיח דאפי' מאן דס"ל בעלמא אין איסור חע"א מ"מ בקדשים מודה. ואם כן אמאי קאמר דרבי סבירא לי' בעלמא איסור חל על איסור אדרבה הו"ל למימר דרבי ס"ל בעלמא אין איסור חל על איסור ואפ"ה בקדשים מודה דאמרינן אחע"א ואמאי הוצרך הגמ' להוסיף דרבי ס"ל בעלמא איסור חל על איסור וה"מ איסור חמור על איסור קל. אך לפי הנ"ל א"ש מאד דאדרבה מכח זה דס"ל לרבי בעלמא דאיסור חל על איסור חמור על קל מזה ראי' דהא דס"ל לרבי מכל חלב לד' דאיסור מעילה חל איסור חלב לאו מטעם מוסיף הוא כמ"ש השאג"א דמוסיף שלכדה"נ דהא רבי דס"ל דאיסור חל על איסור באיסור חמור שוב לדידי' חמור חשוב כמו מוסיף וא"כ שפיר אי אפשר לומר מטעם מוסיף דהא איסור חלב חמור מן איסור מעילה. ולדידי' אין חל איסור מוסיף בקל על חמור וע"כ שפיר צ"ל דהוא מטעם דבקדשים גזה"כ הוא דאיסור חל על איסור וא"כ מדוייק מאד מה דהוצרך להקדים דרבי ס"ל בעלמא איסור חל על איסור בחמור על קל וזה פירוש נפלא לענ"ד וראי' מזה להשאג"א ועחי' הרמב"ן יבמות דף ל"ג מה שהקשה ע"ד התוס' דס"ל דמוסיף בקל על חמור חייל מהך דכאן דמייתי ראי' מרבי דס"ל דאיסור מעילה חל על איסור חלב אע"ג דהוי קל על חמור דלמא היינו טעמא משום דמעילה על חלב הוי איסור מוסיף הנאה דחלב מותר בהנאה ואקדשי' נאסרה בהנאה והוכיח מזה שלא כד' התוס' דמוסיף לא חל בקל על חמור ע"ש ולפי דברינו הנ"ל מיושב מאד ובלא"ה הא שיטת התוס' חולין דף ק"א דאיסוה"נ לא מיקרי מוסיף רק חמור ובמקו"א הארכתי ואכמ"ל:
<b>עוד</b> כתב המשל"מ בשם תוס' פסחים דף כ"ו שכתבו וז"ל והא דאסר בפ' כל הצלמים לישב תחת אשירה משום דאשירה לצל עשוי' והוא דרך הנאה, ועוד דגבי ע"ז לא כתיב אכילה עכ"ד דמבואר מדבריהם דמספקא להו אם לוקין בע"ז שלא כדרך הנאתן כיון דלא כתיב אכילה אם לא וכן מבואר בתוס' ע"ז דף י"ב ע"ב ד"ה אלא בורד ע"ש והביא גם מתוס' ע"ז דף מ"ג ע"ב ד"ה אמרו לו שנסתפקו ג"כ בזה ע"ש במשל"מ שהאריך בזה. ולפענד"נ להעיר מגמ' ע"ז מ"ג ע"ב דתניא אמר להם ר' יוסי והלא כבר נאמר ואת חטאתכם אשר עשיתם את העגל לקחתי וכו' ואכות אותו טחון היטב וכו' ואשליך את עפרו אל הנחל ע"ש ואי נימא דשלכדה"נ בע"ז מותר מה"ת מאי מייתי ראי' מקרא דמותר לזרותו לרוח ולא חיישינן לזבל הא התוס' שם כתבו דהנאה בזבל הוי שלא כדרך הנאתן וא"כ שפיר כיון דמה"ת מותר ליהנות מע"ז שלכדה"נ שפיר מותר לזרותו אבל מדרבנן דאסור בע"ז שלכדה"נ שפיר י"ל דאסרו גם לזרותו וכן קשה מהא דמייתי ר"י ראי' מקרא דדברי הימים וקרא דנחש הנחושת ועוד פסוקים. הא מה"ת מותר שלכדה"נ ושפיר ליכא איסור לזרותי. וע"כ מבואר מזה דשלכדה"נ בע"ז אסור מה"ת וממילא שפיר מייתי ר"י ראי' מכל הני קראי דלא חיישינן לזבל משום דזה וזה גורם מותר ודו"ק. אך יש לדחות לפ"ד הט"ז יו"ד סי' קי"ז ומג"א סי' תקפ"ח דהיכא דהתורה התירה בפירוש אין כח ביד חכמים לגזור ולאסור אותו דבר. א"כ שפיר אין ראי' מזה דשלכדה"נ בע"ז אסור מה"ת דשפיר י"ל דמותר מה"ת ומ"מ מייתי שפיר ראי' מכל הני קראי מדחזינן דהתורה התירה בפירוש לזרותו לרוח שפיר אין כח ביד חכמים לאסור לזרותו. ובזה מיושב מה דקשיא אצלי מכבר אהא דפריך בע"ז דף מ"ב על ר"ל דס"ל עכו"ם שנשתברה מאילי' מותרת דנתבטלה מהא דתנן דחכמים אוסרין לזרותו לרוח משום שנעשה זבל ואמאי תיהוי כעכו"ם שנשתברה מאילי' דמותרת. ומשני ה"נ כדרבא דגזרינן דלמא מגבה לה והדר מבטל לה והו"ל עכו"ם ביד ישראל דאינה בטילה עולמית ע"ש וק"ל דא"כ מאי מייתי ר' יוסי ראי' לקמן דף מ"ד ע"א דמותר לזרות לרוח מקרא דויעזבו שם את עצביהם וישאם דוד ואנשיו הא התם הוי ע"ז של עכו"ם והו"ל עכו"ם שנשתברה מאילי' ואסור רק מגזירה דדלמא מגבה לה והדר מבטל לה וא"כ שפיר י"ל דבימי דוד לא הי' הך גזירה ושפיר מותר אבל השתא דרבנן גזרו הך גזירה דדלמא מגבה לה והדר מבטל לה שפיר י"ל דאסור לזרותו לרוח משום דזה וזה גורם אסור ומאי ראי' מייתי מהאי קרא. אך לפ"ד הט"ז הנ"ל א"ש דשפיר מייתי ראי' מקרא דכיון דכתיב מפורש בתורה דמותר לזרותו לרוח שפיר ראי' דהתורה התירה בפירוש זה וזה גורם בע"ז. ומ"מ אין להוכיח מקרא דעכו"ם שנשתברה מאילי' מותר ולא גזרינן גזירה דדלמא מגבה לה והדר מבטל לה. דשפיר יש לדחות דקרא אתי רק לאשמעינן דאע"ג דעכו"ם אסור בהנאה דלא מהני ביטול מחמת גזרה הנ"ל מ"מ מותר לזרותו משום דזוז"ג מותר ודו"ק. שוב ראיתי דאי אפשר לומר דעדיין בימי דוד לא הי' הגזרה דדלמא מגבה לה דא"כ למה דמפרש ר' יוסי הא דכתיב וישאם היינו שזרו לרוח. קשה דל"ל לזרות לרוח הא כיון דנתבטלה הע"ז שפיר היו יכולין ליטול לעצמן וע"כ מבואר מזה דגם בימי דוד כבר הי' הגזרה דדלמא מגבה לה וא"כ שפיר פריך ר' יוסי מזה על רבנן דסברי דאסור לזרות לרוח. ואין ראי' מזה לדעת הט"ז ופשוט. וכן מהא דרמי רב הונא התם כתיב ויאמר דוד וישרפו באש וכתיב וישאם ומשני לא קשיא כאן קודם שבא איתי הגיתי כאן לאחר שבא איתי הגיתי ע"ש מבואר ג"כ דכבר הי' בימי דוד הגזרה דדלמא מגבה לה דאל"כ למה היו צריכין להמתין עד שיבא איתי הגיתי ויבטלם הי' להם לבטלו בעצמם. וע"כ דכבר הי' הגזרה בימי דוד וכן מבואר מדהתו"ס שם ד"ה כאן ודו"ק. והנה בס' עבודת עבודה להגאון מהרש"ק ז"ל נסתפק אם ישראל קטן יהי' יכול לבטל ע"ז של עכו"ם דגזרה דלמא מגבה לה והדר מבטל לה ל"ש כאן דהא קטן לאו בר קנין הוא ע"ש ולפענ"ד ראי' מכאן דקאמר כאן קודם שבא איתי הגיתי כאן לאחר שבא איתי הגיתי. ולמה היו צריכין לאיתי הגיתי הא היו יכולין לומר לקטן שיבטלן. וע"כ מוכח מזה דגם קטן אין יכול לבטל אע"ג דבדידי' ל"ש הגזרה, מ"מ שפיר גזרינן אטו גדול וכדגזרינן בשבת דף קל"ט דלמא אתי למיסרך ודו"ק. ובזה נ"ל ליישב מה שהקשו תוס' פסחים דכ"ז ע"ב ד"ה חוץ אהא דקתני התם דאפר אשירה לעולם אסור הא ע"ז שנשתברה מאילי' מותרת ע"ש והקשה הפנ"י הא אפי' לר"ל דמותרת הוא רק מדאורייתא. אבל מדרבנן אסור משום גזרה דדלמא מגבה לה וא"כ לק"מ קושיותם ע"ש. אך אי נימא דבישראל קטן ל"ש הך גזרה דדלמא מגבה לה שפיר י"ל דכוונת התוס' להקשות דמלשון ואפר אשירה לעולם אסור משמע אפי' נשרפה ע"י ישראל קטן דלאו בר קנין הוא ול"ש הך גזרה ושפיר הקשו ודו"ק. ובעיקר הראי' שהבאתי לעיל דשלכדה"נ בע"ז אסור מה"ת מע"ז דף מ"ג. שוב ראיתי בשעה"מ בפרקין שהביא ג"כ ראי' זו ודחי לה ג"כ מדברי הט"ז שהבאתי וע"ש שהשיג ע"ד הט"ז מכמ"ק. ובמקו"א כתבתי כמה ראיות לדברי הט"ז. ועיין סוטה דף ז' ע"א איכא בינייהו אבל אמרו ע"ש מבואר דת"ק ס"ל דלא כהט"ז דלהט"ז כיון דהתורה אמרה בפירוש והביא איש את אשתו אל הכהן אין כח ביד חכמים לגזור ולאסור ור' יהודה ס"ל כדעת הט"ז. ועמ"ש בהגהות מלא הרועים עמ"ס ברכות דף ט"ו דר' מאיר ס"ל כדעת הט"ז ור"י לא ס"ל כדעת הט"ז ועשו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' א' בפירוש הגמ' בכורות דף ל"ה ע"ב דפריך לר"מ דס"ל החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו היאך הכהנים דנין דין וכתיב על פיהם יהי' כל ריב דכוונת הגמ' אע"ג דהחשוד על דבר לא דנו הוא רק מדרבנן מ"מ פריך שפיר מקרא כדברי הט"ז ע"ש והארכתי מזה במקו"א ואכמ"ל. עוד נלפע"ד ראי' דבע"ז אסור אפי' שלכדה"נ מד' הירושלמי פ"ב דפסחים ה"ג דקאמר עשה כרי ומירחו ואח"כ השתחווה לו אם התרו בו משום אוכל טבל לוקה משום עכו"ם לוקה איסור חמור חל על איסור קל ואין איסור קל חל על איסור חמור וע"ש בש"ק שהקשה דאדרבה איסור טבל חמור דחייב עליו מיתה ביד"ש משא"כ האוכל איסורי עכו"ם אינו אלא בלאו ע"ש אך אי נימא דעל איסורי עכו"ם חייבין אפי' שלכדה"נ אתי שפיר דאי' עכו"ם הוי איסור מוסיף על איסור טבל מטעם שלכדה"נ והתוס' יבמות דל"ג סוברים דאפי' קל על חמור חל באיסור מוסיף ודו"ק ומ"ש בגהש"ס בירושלמי שם דע"ז הו"ל אי' חמור דאסובה"נ דבריו תמוהין דמאן לימא לן דאיסור ע"ז חמור משום דאסובה"נ דלמא טבל חמור דהוי במיתה ביד"ש וכה"ג אמרינן בחולין דק"א וגם הא אנן קיי"ל דאין אחע"א באיסור חמור לחוד וכמש"ל וע"כ דכוונת הירושלמי הוא מטעם דהוי מוסיף ומ"ש הש"ק לתרץ דע"ז הוי מיתה ביד"א תמוה מאד דרק עבודת עכו"ם הוא במיתה אבל הנאת ע"ז ל"ה רק לאו ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> דברי הירושלמי הנ"ל דקאמר התם עשה כרי והשתחוה לו ומרחו ואח"כ אכלו אם התרו בו משום אוכל טבל אינו לוקה משום אוכל עכו"ם לוקה איסור חמור חל על איסור קל ואין איסור קל חל על איסור חמור הנה ראיתי להג' מהר"א ז"ל בס' זרע אברהם סי' י"ח שהעיר ע"ד תוספתא פ"ה דכלאים כלאי הכרם פטורין מן המעשרות והקשה מד' הירושלמי כאן דמשמע דבכרי של ע"ז חל האיסור טבל רק דלמ"ד אין איסור חל על איסור לא חייב מלקות משום טבל אבל איסור טבל יש בו [והנפק"מ לקוברו בין רש"ג כדאמר כה"ג יבמות דף ל"ב] ואע"ג דהכרי אסובה"נ משום ע"ז מ"מ חל האיסור טבל וא"כ אמאי קאמר התוספתא דבכלה"כ פטור מן המעשרות דמשמע דלא חל כלל האיסור טבל והיינו משום דאסובה"נ. וכתב לתרץ דרק כלה"כ דנאסרה במחובר ולא היתה לה שעת הכושר לא חל עלי' איסור טבל אבל כרי של ע"ז דהשתחווה לה בתלוש וכבר היתה לה שעה"כ להפריש ממנה תרומה דהא קיי"ל המפריש תרומה בשבולין הוי תרומה שפיר חל עלי' איסור טבל עכ"ד ובודאי כוונתו הוא עפמ"ש התוס' בכורות דף י"ב ע"ב ד"ה כיון דהיכא שאינו יכול להפריש התרומה מגופה לא חל עלי' כלל איסור טבל ע"ש [וכבר ביארו האחרונים דזה תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' יבמות דף פ"ו אי איסור טבל הוא משום דתרומה מעורב בה או לא ע"ש והארכתי במ"א] וז"ד היכא דבשעת שחל עלי' זיקת טבל אינו יכול להפריש ממנה התרומה אז לא מצי לחול עליו זיקת טבל וכהך דעיסת שביעית דבשעת שנילושה שחל עלי' זיקת טבל אז אינו יכול להפריש ממנה החלה. אבל היכא דבשעת שחל עלי' זיקת טבל יכול להפריש ממנה התרומה אפי' אם אח"כ נולד אופן שלא יכול להפריש ממנה התרומה שפיר לא נפקע האיסור טבל. [ואין להקשות לפ"ז בפסחים דף ל"ג דמוקי להא דמפריש תרומת חמץ דלא חל הפרשה דמיירי באחמיץ במחובר ע"ש דא"כ הא לא חל עלי' זיקת טבל כלל ואמאי קאמר דרק הפרשת תרומה לא חל. דלק"מ די"ל דמיירי דאחמיץ במחובר קודם הפסח ונקצרה התבואה ג"כ קודם פסח דחל שפיר עלי' זיקת טבל דהא קודם פסח ליכא כלל עלי' איסור חמץ ואח"כ כשחל הפסח באין האיסור חמץ ואיסור טבל בב"א ולא נפקע האיסור טבל, ובזה מדוייק דברי רש"י פסחים שם ד"ה שהיתה לו שעה"כ שכתב דקודם שחל הפסח הי' מחובר והחמיץ במחובר וכו' ע"ש דלמה הוצרך לומר דקודם הפסח הי' מחובר הא אף אם בפסח הי' מחובר והחמיץ במחובר ג"כ חל האיסור חמץ קודם שהיתה לו שעה"כ ולהנ"ל מיושב דכוונת רש"י לאשמעינן דמיירי שתלש התבואה קודם פסח דחל עלי' זיקת טבל בשעת היתר וז"נ מאד]. אך דיש להעיר עפי"ד רש"י יבמות דף מ"ט ע"ב בהא דקאמר הכל מודים דבסוטה אין הולד ממזר דהא תפסי בה קידושין ופירש"י הטעם משום דאף לאחר שזנתה אין הקידושין נפקעים ממנה ומבואר מזה דאי לא הוי תפסי בה קידושין הוי פקעי מינה קידושין הראשנים וכ"כ באבנ"מ סי' י"ח באורך ע"ש. וא"כ כאן נמי נימא דכיון דאם יהי' חלות איסור טבל לאחר שנאסרה דאין האיסור טבל חל מטעם דאין יכול להפריש ממנה תרומה ה"נ אפי' בשעה שחל עלי' האיסור טבל הי' יכול לחול מ"מ כיון שאח"כ נאסר שוב יפקע האיסור טבל. ולפ"ז יהי' תמוה גם הא דמוקי לה בפסחים הנ"ל דאחמיץ במחובר דהא כשחל פסח צריך להיות נפקע איסור טבל:
<b>ולכן</b> נלפע"ד לפרש דהירושלמי דפסחים הנ"ל מיירי בע"ז של עכו"ם דיש לה ביטול ויש לה היתר לאיסורו [וגם בזרע אברהם שם רצה לפרש דמיירי בע"ז של עכו"ם כדי שלא תקשה דהא בעינן שירי' ניכרין ודבריו תמוהין דהא לענין חלות איסור טבל סגי בהיתה לו שעה"כ אף דהשתא אין השירים ניכרין ורק לענין הפרשת תרומה שפיר מסקינן בפסחים שם דאפי' היתה לו שעה"כ לא מהני הפרשת תרומה אבל לענין חלות טבל שפיר י"ל דמהני שעה"כ ואכמ"ל] ולכך שפיר לא נפקע ממנה איסור טבל דהתוס' בכורות הנ"ל לא קאמרי דאם אין יכול להפריש התרומה לא חל איסור טבל רק שלא יהי' יכול להפריש התרומה לעולם אבל כאן כיון שלאחר שיתבטל הע"ז יכול להפריש תרומה שפיר לא נפקע ממנה איסור טבל ושפיר קאמר הירושלמי דבכרי של ע"ז איכא איסור טבל משא"כ בכלאי הכרם דלית לי' היתר לעולם שפיר לא חל עלי' איסור טבל דהא אין יכול להפריש ממנה התרומה וכמ"ש תוס' פסחים דף ל"ג שם דלמ"ד חמץ אסור בהנאה לא מהני הפרשת תרומה משום דבעינן נתינה ע"ש. ובזה מיושב גם הך דפסחים דל"ג שם דמוקי לה באחמיץ במחובר ומשמע דחל עלי' איסור טבל היינו משום דקיי"ל כר"ש דאמר חמץ לאחר פסח מותר וממילא שפיר יהי' מצי להפריש תרומה ממנה לאחר פסח שפיר חל עלי' איסור טבל וז"פ ועשו"ת מהרש"ם ח"ב סימן קי"א בהשמטות שהעיר על הגמ' פסחים דף ל"ו מדברי רש"י יבמות הנ"ל ע"ש ולהנ"ל א"ש בפשיטות ובזה מיושב מה שתמה בז"א שם סי' י"ז מד' הירושלמי פסחים שם דקאמר לענין חלה דאם חמצן קודם שנעשה עיסה דאינו חייב משום טבל מטעם אין איסור חל על איסור ואמאי לא קאמר מטעם דהוי איסור הנאה ואין חל כלל חיוב טבל דהא אין יכול להפריש תרומה והכא הא לא הו"ל שעת הכושר דהא קיי"ל המפריש חלתו קמח אינו חלה. אך לפי דברינו אתי שפיר דהא קיי"ל כר"ש דחמץ לאחר פסח מותר בהנאה ושפיר חל עלי' איסור טבל ודו"ק ובמקו"א נאריך בזה אי"ה ואכ"מ:
<b>ובעיקר</b> דברי התוס' פסחים דסוברים דבמעילה מותר שלא כדרך הנאתן והשאג"א סי' ע"ו דחולק ע"ז הנה בחידושי כתבתי ע"ד שנסתפק המנחת חינוך מצוה תקע"ו בהא דקיי"ל בב"מ דף פ"ז דפועל בכרם אסור לאכול אכילה גסה ונפק"ל מקרא שבעך ולא אכילה גסה אי נימא דדוקא אכילה גסה אסור לאכול אבל שלא כדרך אכילתן יהי' מותר לאכול או דגם שלכד"א יהי' אסור לאכול ע"ש, וכתבתי להביא ראי' מהא דקאמר התם בכרם רעך ולא של הקדש וכתבו התוס' שם ד"ה רעך ולא של הקדש דס"ד כי היכא דשרי רחמנא איסור גזל שאוכל משל חבירו ה"נ הו"א דשרי בשל הקדש ע"ש ואי נימא דפועל בכרם מותר לאכול שלכ"ד אכילה א"כ ל"ל קרא רעך לאסור כרם הקדש דאסור לפועל לאכול ממנו הא שפיר לא דמי לגזל דגזל אי אפשר בענין אחר דהא אפילו אם אוכל ממנו שלכד"א ג"כ איכא איסור גזל אבל במעילה דמותר שלכד"א דהא תוס' אזלי לשיטתייהו דסוברים דבמעילה מותר שלכדה"נ מטעם דהוי כאילו כתיב אכילה בגופי' וא"כ ה"נ דמותר שלכד"א וא"כ אפשר לו לאכול שלא כדרך אכילה ושפיר לא צריך קרא לאסור בשל הקדש דהא לא דמי לגזל וע"כ צ"ל דמקרא שבעך ולא אכילה גסה ממעטינן גם שלכ"ד אכילה וא"כ שוב גם בהקדש אי אפשר בענין אחר ושפיר דמי לגזל דהתירה התורה. ויותר נלפע"ד לומר דאי ס"ד דבשלא כדרך אכילתן מותר לפועל לאכול א"כ ל"ל להתוס' למימר דלכך צריך קרא רעך ולא של הקדש דהו"א כי היכא דשרי רחמנא איסור גזל שאוכל משל חבירו ה"נ שרי בשל הקדש בפשיטות הו"ל למימר דקרא אתי לאשמעינן לאסור לפועל לאכול בשל הקדש אפי' שלכ"ד אכילה דהא תוס' סוברים דבמעילה מותר שלא כדרך אכילה וע"כ דבכל פועל בכרם אסור לאכול שלא כד"א ושפיר הוצרכו התוס' לומר מטעם דהו"א כי היכא דשרי איסור גזל ודו"ק:
<b>עוד</b> נ"ל ראי' דפועל בכרם אסור לו לאכול שלכד"א מהא דאמרינן בב"מ דף צ"ב ע"א נזיר שאמר תנו לאשתי ולבני אין שומעין וקאמר התם דאי אמרת משלו הוא אוכל אמאי אין שומעין לו ומשני התם משום דלך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב ואי נימא דפועל בכרם מותר לאכול שלא כדרך אכילה א"כ קשה אמאי אין יכול לומר תנו לאשתי ולבני הא קיי"ל דבכל איסורי תורה יכול לאכול מה"ת שלא כדרך אכילה כמ"ש תוס' שבועות דף כ"ב ע"ב ד"ה אהיתרא דשלכד"א באיסור מותר מה"ת וא"כ יכול לאכול שלכד"א ואמאי אין יכול לומר תנו לאשתי ובני. וע"כ ראי' מזה דאכילה שלא כדרך אסור לפועל ודו"ק. ואולי יש לומר דאף דנימא דהפועל מותר לאכול שלא כדרך אכילה מ"מ כיון שכדרך אכילה אסור לו לאכול שפיר אין יכול לזכות לאשתו ולבניו לאכול אותו כדרך אכילה ועתו"ס ע"ז דס"ב ד"ה בדמיהן וב"ח אהע"ז סי' כ"ח ודו"ק. ובזה יש ליישב מה שהקשו התוס' בב"מ שם ד"ה ואי אמרת דמאי פריך הא כיון דהוא אינו יכול לאכול הוי לי' כחולה שאינו יכול ליתן להם ע"ש ולהנ"ל מיושב דלא דמי לחולה דהא חולה אינו יכול לאכול בשום אופן אבל נזיר הא מה"ת יכול לאכול שלא כדרך אכילה ועוד י"ל כיון דנזיר אם ישאל על נזירותו יהי' מותר לו לאכול שפיר לא דמי לחולה דאינו יכול לאכול בשום אופן ודו"ק. שוב אח"כ ראיתי בס' מנחת הבקר לבב"מ דפ"ז ע"ב שכתב לאוקמי' הא דרעך ולא של הקדש באופן שהקדיש הענבים שיחול ההקדש עם תלישתן דאי נימא פועל משל שמים הוא אוכל הו"א דאמרינן דברי הרב וד' התלמיד דברי מי שומעין כהבעייא דתמורה דף כ"ה עכ"ד ולפענ"ד נראה אופנים אחרים ואכ"מ להאריך בזה:
<b>פרק</b> <b>ששי</b> <b>הלכה</b> <b>א'</b><b>.</b> <b>כל</b> <b>המאבד</b> <b>שם</b> <b>מן</b>
<b>השמות</b> <b>הקדושים</b> <b>הטהורים</b>
<b>שנקרא</b> <b>בהם</b> <b>הקב"ה</b> <b>לוקה</b> <b>מן</b> <b>התורה</b><b>.</b> <b>הנה</b> נשאלתי אם מותר לדבק נייר שקורין פארגאמטנט שהוא כמו זכוכית על אותיות השם אע"פ שמדביקין את הנייר פארגאמענט היטב עד שלא יהיו יכולין ליטול לעולם הנייר פארגאמענט מן הדף מ"מ כיון שרואין את השם מתחתיו אפשר דלא נקרא מחיקה, והנה מתחלה צריכין לברר במדבק נייר סתם שאינו נראה השם מתחתיו אם נקרא מחיקה דהא בפוסקים אינו מפורש רק במוחק את השם היינו שגורר את אותיות השם אבל היכא דאינו גורר את אותיות השם רק שמדבק עליו נייר שלא יהי' יכול לקרות לעולם אפשר דשרי. וכבר נשאל כעין זה בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' מ"ה בבהכנ"ס שהי' בכותל כתב ישן שמות שאינם נמחקין אם מותר לסוד עליהן בסיד והשיב דמותר לסוד באופן שיוכלו לקלוף הסיד בלי גרידות השם והביא ראי' לזה מסוטה דף ל"ה ע"ב דקאמר כיצד כתבו ישראל את התורה ר' יהודה אומר ע"ג אבנים כתבו שנא' וכתבת על אבנים וכו' ואח"כ סדו אותן בסיד ע"ש. מבואר דמותר לסוד בסיד ע"ג שמות שאינן נמחקין דהא כל התורה כתוב שם. וא"כ הי' שם שמות שאין נמחקין. ואפ"ה מותר לסוד והיינו משום שיכול לקולפו כדקאמר התם דבינה יתירה נתן בהם הקב"ה ושגרו נוטירין שלהם וקלפו הסיד ע"ש. ועשו"ת מעיל צדקה סי' כ"ד שהשיב להבעל פנמ"א דאין ראי' כלל מסוטה דשם מיירי שהאותיות היו חקוקים באבנים וממילא אין יכול הסיד למחוק אותן ואח"כ כשגוררין הסיד נשארו האותיות במקומן. אבל היכא דאותיות כתובין בדיו בודאי אסור דטבע הסיד לכלות הדיו ע"ש והובא דבריהם בפתחי תשובה סי' רע"ו סק"ט. וע"ש בפת"ש סק"ו בשם הנובי"ת יו"ד סי' קפ"א בשמות חצובין על אבן דמותר להעביר את השמות בזהב כדי שיהיו נראין ונקראין. דאף שכתב הנימוק"י הובא בב"י סי' רע"ו דכתב האזכרות בזהב פסול משום מוחק, ה"ד התם דדין האותיות שכותבין בדיו ולכך במה שעבר עליהן בזהב פוסל תיבת השם מקדושתו אבל כאן ל"ש זה דמה לי צבע אחר. לזה ואף שלענין שבת קיי"ל דדיו ע"ג סיקרא חייב משום מוחק ומשום כותב מ"מ במחיקת השם כיון דאינו אסור אלא דרך השחתה אבל כשעושה להיות השם ניכר ביותר לא הוי דרך השחתה ומותר עכ"ד. ומדבריהם נלמוד בכה"ג במדבק נייר על שמות שאין נמחקין באופן שלא יכולין ליטול הנייר לעולם דהוי איסור מחיקת השם גמור דהא לא גרע מדיו ע"ג סיקרא דהוי מוחק משום דלא יהיו יכולין לקרות האותיות של סיקרא. אבל ביכולין ליטול הנייר בודאי ליכא משום מחיקת השם וכהך דסוטה דף ל"ה הנ"ל:
<b>שו"ר</b> להגאון מהרש"ק ז"ל בתשו' סת"ם סי' י"ב שנסתפק ג"כ בזה אם מותר להדביק דף חלק על אותיות השם אם זה נחשב בכלל מוחק ורצה להביא ראי' מסוטה דף ל"ה הנ"ל דל"ה בכלל מוחק. ודחה זה דהתם שאני דע"פ דבור הוי שהתיר להם הקב"ה לעשות כן לצורך שעה. והביא ראי' ממ"ש הט"ז בשם הב"ח באו"ח סי' ש"מ באם מסלק שעוה מעל האותיות שעל הספר חייב משום כותב דמזה מוכח דבשטה שהשעוה הי' עליו הוי כנמחקו האותיות וא"כ מוכח מזה דאסור לכסות השם ע"י דבק שנדבק ממש עליו עכ"ד ולא הבנתי ראייתו דהא לדבק שעוה על שמות בודאי דגם מהרש"ק ז"ל מודה דליכא איסור משום מחיקת השם דלא הוי בכלל מוחק את השם כיון דיכול לגרור את השעוה ויכולין לקרות את האותיות ולאו דלא תעשון כן אינו רק בדרך השחתה וזה אינו בדרך השחתה והט"ז בשם הב"ח לא קאמר רק לענין איסור שבת כיון דמ"מ בשעה שהשעוה הוא על הספר אין יכולין לקרות את הספר שפיר אם מסלק את השעוה חייב משום כותב וגם על עיקר דברי הט"ז עיין במחהש"ק שם סק"ד שהביא בשם המעיל צדקה סי' כ"ה שתמה על הט"ז בזה וחלק עליו דזה לא נקרא כתיבה וע"ש בבאה"ט בשם השבות יעקב ח"ב סי' ד' שכתב ג"כ דזה לא נקרא מחיקה ודו"ק:
<b>אולם</b> מדברי הבאה"ט או"ח סי' קמ"ג סק"ט בשם השבות יעקב הנ"ל דנטף שעוה על ס"ת פסול לקרות בו משמע דס"ל דבשעה שהשעוה הוא על הס"ת הוי כנמחק האותיות ולא כהמעיל צדקה בסי' כ"ה שכתב דרק במקום שיש שם השעוה אסור לקרות מטעם דהוי קורא על פה ודברים שבכתב אי אתה וכו' ע"ש אבל במקום אחר מותר לקרות ולהשבו"י משמע דאפי' במקום אחר אין רשאי לקרות משום דהס"ת נפסל משום מחיקת אותיות. וכן ראיתי בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' ק"ג שהביא דברי השבו"י דנפסל הס"ת וא"כ שוב לדבריו יהי' גם איסור מחיקת השם אם ינטיף שעוה על שם אף שיכולין להסירו. [ואין לי עתה השבו"י לעיין בו] וא"כ קשה על דבריו דהא מחיקה זה לא הוי כדרך השחתה כיון דאם יסיר השעוה יהיו יכולין לקרות בהס"ת. שו"ר בבי"צ שם סק"ה שהביא בשם הגור ארי' יהודה יו"ד סי' מ"ט שתמה על השבו"י מסוטה דף ל"ה הנ"ל דמותר לסוד על שמות בסיד והיינו משום דיכולין להסירו לא יהי' איסור מחיקה ע"ש והבי"צ דחה ראייתו דשאני התם דגזרת הכתוב הוא לסוד בסיד וכן תמה על הפנמ"א דשא"ה דגזרת הכתוב הוא ע"ש וכבר קדמו המע"צ סי' כ"ד הנ"ל שתמה כן על הפמ"א ע"ש. אולם לפענ"ד בלא"ה דברי השבו"י תמוהין דזה ברור דכה"ג שיכולין להסירו אח"כ לא הוי דרך השחתה כלל וזה לא עלה על דעת הפוסקים מעולם לאסור ודו"ק. ואולי נאמר דהשבו"י מיירי באופן שלא יוכלו ליטול בקל השעוה אם לא יקרעו גם אותיות השם וצ"ע:
<b>שוב</b> נזכרתי מד' שו"ת רעק"א מהדו"ת סי' ט"ו שנשאל ג"כ אי מותר לדבק נייר על שמות באופן שלא יסיר לעולם והשיב לאסור דהוי מחיקה והביא ג"כ ד' הפנמ"א והמע"צ וע"ש שכתב לענין השעוה הנוטף על הספר דלא הוי מחיקת השם וכדברינו כיון דיכול לגרור כמבואר באו"ח סי' ל"ב ויו"ד סי' רע"ו ע"ש. ועיין בשו"ת אור המאיר למו"ר הגאון הצדיק זלה"ה סימן י"ז שנשאל ג"כ לענין לסוד שמות שע"ג כותל והשיב לאסור וכד' הפוסקים הנ"ל וע"ש שמפרש בזה הירושלמי סוטה שהובא בתוס' סוטה שם ע"ש דבר נחמד [וראיתי שם בגליון שכתב שאח"כ הראו לו בפנים יפות על התורה פ' תבא שהעיר ג"כ בפירוש הירושלמי כדבריו, ואני מצאתי בשו"ת גבעת פנחס להבעל הפלאה ס' נ"ו שכ' ג"כ בפי' הירושלמי כדבריו ע"ש ואכמ"ל]:
<b>ולענין</b> שאילתן אם מותר להדביק נייר פארגאמענט. הנה אם אינו נראין השמות מתחתיו בהיר כמו מקודם בלא הפארגאמענט איכא ג"כ חשש איסור מחיקה. דבמכחיש בהירת השם הוי ג"כ כמחיקה. ואע"ג דבהלכות קטנות ח"א סי צ"ט כתב דבנפל שעוה על אותיות ס"ת ונראין האותיות דמותר לקרות משום דהוי ראי' גמורה דהוי כראי' ע"י זכוכית ע"ש אע"ג דגם ראיי' ע"י שעוה לא הוי כמקדם דהוי רק ראיי' קלושה. מ"מ י"ל דלענין מחיקת השם אסור דלענין כשרות הס"ת שפיר כשר אפי' אינן האותיות בהיר. אבל לענין מחיקת השמות אפשר דאם מכהה האותיות שלא יהיו בהירים כמקדם ג"כ איכא איסור מחיקת השם. וע' בפתחי תשובה יו"ד סי' רע"ד סק"ד בשם הבני יונה. שכ' דבשמות שאין נמחקין אסור ליטול דיו מן האות הכתוב משום דבזה שמחליש בהירת האותיות הוי כמוחק את השם [ועשו"ת חינוך בית יהודה סי' ע"ה והוא תשו' מהר"ל מפראג ז"ל שכ' דבמוחק מקצת אות מן שם ליכא איסור מחיקה מה"ת ורק דאסור משום דהוי כמכחיש השם בזה שנוטל ממנו מקצת אות ואי"ה לקמן בפרקין הל' ב' נכתוב בזה]:
<b>ודברתי</b> מזה עם כמה גדולים וחששו ג"כ להחמיר. ואפי' אם הפארגאמענט מזוכך מאד ורואין האותיות שמתחתיו כמו בלא הפארגאמענט ג"כ לא אמרו בו היתר. לכן אם נקרע הדף ורוצה לדובקן ובצד הקרע יש שם שמות שאין נמחקין יעשה כמו"ש רעק"א בתשו' הנ"ל שיניח על כל שם ושם נייר בלי דבק ובצד השם ידבק הנייר היטב ועל השם לא יהי' הנייר מדובק ובזה יעשה כדת וכהלכה:
<b>והנה</b> בספרי פ' ראה איתא שם מנין לנותץ אבן אחד מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות שהוא בל"ת שנא' ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן וכו' ר' ישמעאל אומר מנין למוחק אות אחת מן השם וכו' שנא' ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' ע"ש. וכתב הרמב"ן עה"ת דרי"ש אינו חולק על ת"ק ומודה דנותן מזבח חייב משום ל"ת כן. והר"א מזרחי כתב דרי"ש חולק באמת על ת"ק שאי אפשר שיהי' אזהרה על נותץ דבשלמא על מוחק שפיר צריך קרא היכא דלא כיוון למחוק דרך השחתה אלא מפני שנכתב שלא במקומו או שלא בכבודו ומחק אותו כדי לכתבו במקומו ובמקום כבוד. אלא הנותץ הא אינו מוזהר רק בדרך השחתה שפיר לא צריך קרא לאסור וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין מזבחות. ועכצ"ל דעיקר קרא דל"ת כן אתי למוחק ע"ש. וראיתי בס' הקובץ כאן שהעיר ע"ד הרא"ם דאמאי ס"ל לרי"ש דקרא לא אתי לנותץ והיינו משום דלא צריך. הא אכתי צריך למלקות דממוחק את השם לא ידעינן לי' דאין מזהירין מן הדין ואף אם נאמר כסברת הה"מ פ"ב מה' מאכלות אסורות דהיכא דאיכא עשה מפורש מזהירין מה"ד וכאן הוי עשה דשם תעלה עולותיך ולא תתוץ זה אינו דאין במשמעות זה לאו הבא מכלל עשה ועוד אם נאמר כן א"כ מאי קאמר הרא"ם שם דהלכה כת"ק מהך דמכות דף כ"ב הא גם לרי"ש לקי עלי' ועיקר אזהרתי' מקו"ח דהאי קרא דלא תעשון וצ"ע עכ"ד:
<b>והנה</b> מ"ש מעשה דשם תעלה עולותיך בודאי אין זה אזהרה לנתיצה דהא קיי"ל מקריבין אע"פ שאין בית עיין שבועות דף ט"ז ומגילה דף י' ורק דמזבח צריך להיות ואם ינתוץ המזבח תו לית לי' מקום להקריב עלי' קרבן וא"כ לדבריו מנ"ל לרי"ש הנותץ מן כותל עזרה לחיוב מלקות דע"ז לא שייך העשה דשם תעלה עולותיך דהא מקריבין אע"פ שאין בית. ואולי רי"ש אזיל לטעמי' דס"ל בזבחים דף ס' ומכות די"ט דקדושה ראשונה לא קדשה לע"ל אבל מ"מ היכא דנותץ מקצת מן הכותל דלא נפסל להקריב קרבנות וכן במזבח למאי דקאמר בחולין די"ח בסידא טפח ע"ש ברש"י משכחת בנותץ פחות מטפח דלא נפסל המזבח מנ"ל דיהי' חייב משום ל"ת כן וע"כ דבודאי אין זה אזהרה לנתיצה. אבל תמיהני עליו שלא הביא דברי המשנת חכמים שכתב דבנותץ העזרה מלבד הלאו דל"ת כן איכא גם עשה דמקדשי תיראו ע"ש וא"כ שפיר איכא חיוב מלקות לרי"ש דנפק"ל לנותץ העזרה קו"ח ממוחק את השם וכדברי הה"מ הנ"ל דהיכא דאיכא בלא"ה איסור עשה כו"ע מודי דמזהירין מה"ד. וע' במנ"ח מ' תל"ז שכתב דגם במוחק את השם איכא עשה דאת ה' וכו' תירא ע"ש [ומ"ש ראי' מסנהדרין דנ"ז ואימא דמיברז שם מיירי לענין מוציא ש"ש לבטלה ועב"ס יד רמ"ה שם. וע' בתמורה דף ד'] ובגליון מו"ר הגזצ"ל על המנ"ח העיר מחולין דף קמ"א ע"א דהא דקאמר התם גדול השלום משמע ג"כ דמחיקת השם איכא ג"כ איסור עשה דאי לא הוי רק ל"ת א"כ מאי ראי' מעשה דשלום דלמא רק ל"ת דמחיקה דוחה משום דעשה דוחה ל"ת אבל עשה דשילוח הקן אינו דוחה דמאי אלימא האי עשה מהאי עשה. וע"כ מבואר דבמחיקה איכא ג"כ עשה עכ"ד ואכמ"ל.
<b>ובעיקר</b> קושיות הרא"ם אהא דמקשה רי"ש וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין מזבחות ולא מקשה אמחיקת השם נראה דמזה יהי' ראי' למ"ש לעיל בשם הפוסקים דבמחיקת השם אפי' אם אינו גורר את האותיות רק שמדבק עליהן דבק באופן שלא יוכלו לראות השם לעולם ג"כ איכא לאו דמוחק את השם וא"כ שפיר לא קשה וכי תעלה על דעתך שישראל מוחקין שמות דשפיר הו"א דבהאי גוונא שאינו גורר את האות ליכא ביזוי להשם שפיר צריך קרא. אבל בנתיצת העזרה שפיר קאמר דלא צריך קרא דבכל אופנים שייך ביזוי ודו"ק. ויש לעיין במדבק דבק על השם אע"ג דאיסור לאו דל"ת כן איכא. אפשר דעשה דאת ה' וכו' תירא ליכא דביזוי השם לא שייך רק במגרר את האותיות אבל בכה"ג לא וכה"ג כתב המנ"ח שם דאפי' לדעת הרא"ם הנ"ל דבמחיקת השם חייב אפי' אינו בדרך השחתה מ"מ עשה דאת ה' וכו' תירא ל"ש רק בדרך השחתה ע"ש וא"כ ה"נ י"ל כן וצ"ע:
<b>ודע</b> דיש להעיר בהא דאמרינן בשבת דף ק"כ ע"ב דבאיסור ואבדתם את שמם ל"ת כן עשיי' הוא דאסור אבל גרמא שרי. דמ"מ יהי' איסור דאת ה' וכו' תירא. דודאי משמע מהך פסוק לאסור מוציא ש"ש לבטלה אפי' ע"י גרמא וכן אם מוחק את השם ע"י גרמא בודאי דעובר על עשה דאת ה' וכו' תירא. והא דמשני בשבת שם הברייתא דתניא הרי שהי' שם כתוב לו על בשרו וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי ויורד וטובל ר' יוסי אומר לעולם יורד וטובל כדרכו ופריך מדר' יוסי דגבי מחיקה ס"ל גרם מחיקה מותר וגבי כיבוי דאיסור שבת ס"ל גרם כיבוי אסור ומשני על זה דשאני מחיקה דאמר קרא ל"ת כן עשיי' הוא דאסור גרמא מותר הרי מבואר דאפי' עשה דאת ה' וכו' תירא ליכא דאל"כ יהי' אסור לר"י לטבול כדרכו מחמת עשה דאת ה' וכו' תירא. לא קשה מידי דהא היכא דמוחק השם לצורך תיקון אחר. כתבתי לעיל בסמוך בשם המנ"ח דליכא איסור דאת ה' וכו' תירא דלא שייך ביזוי להשם כיון שהוא עושה לצורך תיקון אחר ורק דאסור משום לאו דל"ת כן וא"כ הא התם מחויב טבילה ובזה שיורד לטבול מוחק את השם שפיר הוי המחיקה לצורך תיקון מצוה דטבילה וליכא איסור דאת ה' וכו' תירא ולכך קאמר שפיר דע"י גרמא מותר לכתחלה. אבל בעלמא דגורם לימחק השם בדרך השחתה שפיר איכא איסור עשה דאת ה' וכו' תירא ודו"ק:
<b>ובאמת</b> לשיטת רש"י ערכין דף ו' ע"א ד"ה שם שלא במקומו בלשון השני. דשם שלא במקומו כגון ע"ג קורות וכלים לא קדוש דלא הוי מקומו אלא ע"ג הנייר ושיכתוב המקרא עם השם כנתינתו אבל שם לבדו הוי שלא במקומו ולא קדיש ע"ש מבואר דס"ל דשם שלא במקומו אין יכול לתפוס עליו קדושת השם א"כ צ"ל דהא דקאמר התם בערכין יגוד וישתמש במותר. אע"ג דמבואר בהגהות מיימונית דשם שלא נתכוונו לקדשו ליכא איסור מחיקה מה"ת וכן החליטו הפוסקים דלא כהפרי חדש שכתבו משמו דסובר דאפי' שם שנכתב שלא לשם קדושה איכא איסור מחיקה מה"ת. מ"מ איסור דרבנן למחוק השם איכא אפי' אם אינו קדוש ועיין בש"ך סי' רע"ו ס"ק י"ב דשם שלא נכתב לקדושה מותר למחוק לצורך תיקון דוקא ע"ש. וא"כ יש להעיר דמאי פריך הגמ' לר' יוסי דלמה טובל כדרכו הא איכא איסור גרם מחיקה. הא השם הזה נכתב שלא במקומו ולא חל עליו הקידוש וא"כ כה"ג דלא הוי רק גורם למחוק וגם הוא צורך תיקון טבילה שפיר מותר ואמאי פריך [ועיין בחי' רעק"א ביו"ד שם שכתב דגם הר"א ממיץ בס' יראים ס"ל כדעת רש"י הנ"ל דכתב שם דהא דקיי"ל דהנטפלות לפניהם אינו מקדש הוא דוקא אם נכתב שלא במקומו ע"ש ואכמ"ל] ושו"ר לאחרונים שהקשו ג"כ ע"ד רש"י מסוכה דף נ"ג דדוד כתב שם על חספא ואמר איכא מאן דידע אי מותר לשדות בתהומא ולרש"י דשם שלא במקומו לא חל הקדושה אמאי יהי' אסור. ועיין רש"י סנהדרין דף נ"ו ע"א וצ"ע ואכמ"ל בזה:
<b>והנה</b> לפי דברינו דבגרם מחיקה יהי' איסור עשה דאת ה' וכו' תירא יהי' נסתר בזה מה שראיתי להגאון אבד"ק טעלז ז"ל בתשובתו בשד"ח בבאר בשדי שם שכתב ליישב קושיות המעיל צדקה והפוסקים הא דשדו אותו בשיד אע"ג דאיכא איסור מחיקת שמות. די"ל דמיירי שמחקו את השמות ע"י גרם. דמצוה יכולין לקיים ע"י גרם ע"ש ולפ"ד לא משכחת זה דהא עכ"פ יהי' איסור עשה דאת ה' וכו' תירא אפי' ע"י גרם [ואין לומר דכיון דמצוה הוי לשוד בשיד שפיר ליכא איסור עשה הנ"ל ז"א דהא הגאון הנ"ל לא ס"ל התם דעיקר המצוה הי' לשוד בשיד ע"ג הכתב. דהא דחה שם תירוץ המע"צ שכתב דגזרת הכתוב הוי שמותר למחוק ותמה ע"ז הג' הנ"ל מגמ' זבחים דף צ"א דהיכא דאיכא איסור תורה עקרינן לקרא ממשמעותי' ומפרשינן בענין דלא יעברו על איסור וה"נ כיון דאיכא תנא בסוטה שמפרש דסדו בסיד קודם הכתיבה הי"ל לר"י לפרש כהך תנא ולא לפרש באופן שיהי' איסור עכ"ד ע"ש. ונראה דזה דעת הגור ארי' יהודה סימן מ"ט והפנמ"א ולא כמו שתמה עליהם הבית יצחק יו"ד ח"ב סי' ק"ג וכתבתי בזה למעלה ואכמ"ל] ושפיר לא משכחת ע"י גרם ושפיר צריכין לד' המע"צ והפוסקים הנ"ל ודו"ק:
<b>ונלפע"ד</b> ראי' לדברינו דעשה דאת ה' וכו' תירא יהי' אפי' ע"י גרמא מהא דאמרינן בע"ז דף י"ג ע"ב במקדיש בהמה בזה"ז דבהמה תיעקר ונועל דלת בפני' והיא מתה מאילי' ופריך ולשוי' גיסטרא ומשני אביי אמר קרא ונתצתם את את מזבחותם ל"ת כן וכו'. ואי נימא דע"י גרמא ליכא שום איסור דל"ת כן א"כ הי' להם עצה לשוי' גיסטרא ע"י עכו"ם דלא עדיף מגרמא דמותר [ואין לומר דהא גם באיסור לאו מיבעיא בגמ' בב"מ דף צ' אי אמרינן אמירה לעכו"ם שבות ואיפשטא שם דהוי שבות וא"כ הא עכ"פ יהי' איסור דרבנן. מ"מ י"ל דלצורך מצוה לא הוי שבות וגם יש להעיר דהא ע"כ הא דנאיד אביי מטעמא דרבא דקאמר הטעם דנראה כמטיל מום הוא לאשמעינן דאיכא גם איסור תורה ולרבא לא יהי' רק איסור דרבנן וא"כ באופן זה דיאמר לעכו"ם שוב הוי ג"כ דרבנן ומ"ט נאיד אביי מטעמא דרבא. בשלמא לרבא דנאיד מטעמי' דאביי כתב החת"ס או"ח סי' ל"ב דאביי ורבא פליגי אם לאו דל"ת כן שייך אפילו אם הוא לצורך תיקון אחר דאביי ס"ל דאפילו אם הוא לצורך תיקון ג"כ איכא לאו דלא תעשון כן ולכך אע"ג דהוא לצורך תיקון שלא יבא לידי תקלה. מ"מ איכא לאו דל"ת כן ורבא ס"ל דלאו דל"ת כן הוא רק בדרך השחתה אבל היכא דהוא לצורך תיקון לא וכדעת רבינו הרמב"ם ז"ל ע"ש אבל הא דלא רצה אביי לתרץ כדרבא עכצ"ל דהוא רצה לאוקמי' שיהי' איסור תורה וא"כ ע"י עכו"ם שוב לא הוי רק מדרבנן והדר"ל קושיותינו לדוכתי'] אך לפמ"ש דעשה דאת ה' וכו' תירא הוא גם ע"י גרמא וא"כ הא זה ברור דהמזיק להקדש עובר משום עשה דומקדשי תיראו וכמ"ש המשנ"ח גבי הנותץ אבן מן העזרה. ויעבור גם ע"י גרמא. וא"כ לפמ"ש החת"ס הנ"ל דלאביי יהי' הלאו דל"ת כן אפי' לצורך תיקון וא"כ בודאי דגם עשה דומקדשי תיראו הוא ג"כ לצורך ושפיר ל"מ לאביי לשוי' גיסטרא דיעבור אעשה דומקדשי תיראו ודו"ק:
<b>והנה</b> בחת"ס או"ח סי' ל"ב העיר בהא דכתב רחמנא בבגדי כהונה דהקורע הבגד חייב משום לא יקרע. הא בלא"ה איכא לאו דלא תעשון כן. וכתב דמזה יהי' ראי' לשיטת מהר"ם פאדווה הובא במג"א ס"ס קנ"ב דאיסור נתיצה לא שייך רק במחובר ולא בתלוש ולכך צריך קרא דלא יקרע. וע"ש שדחה זה מסוגיא דמכות דף כ"ב דפריך וליחשוב השורף עצי הקדש. מבואר דאפי' בתלוש איכא איסור דלא תעשון כן ע"ש. ולפענ"ד נראה דנפק"מ בקורע הבגדי כהונה ע"י גרמא ולא ע"י מעשה דמשום לאו דלא תעשון כן ליכא דגרמא פטור כדאמרינן בשבת הנ"ל אבל משום לאו דלא יקרע שפיר יהי' חייב אם יהי' ע"י גורם ולמ"ד לאו שאין בו מעשה חייב מלקות יהי' חייב מלקות ואפי' למ"ד לאו שאין בו מעשה אין לוקין מ"מ י"ל דגרמא כגון בהי' שם על בשרו ויורד לטבול מיחשב מעשה לענין מלקות דהחוסם בקול ס"ל לריו"ח דחייב מלקות. ועיין ירושלמי פ"ג דשבועות דנשבע שאוכל היום וזרקה לים דהוי לאו שי"ב מעשה ובתוס' שבועות דף ד' ע"א מבואר להיפך ועיין פנ"י בשבועות שכתב דרבינו ס"ל דזרק ככר לים הוי לאו שיש בו מעשה ודלא כתוס' ועחי' ראש יוסף חולין דף פ"ג מ"ש ע"ד רבינו פי"ח מפסולי המוקדשין הלכה ט' ובחי' להל' שבועות פ"א הל' ג' כתבתי בזה ואכמ"ל. ועיין בלח"מ לקמן הלכות עכו"ם פ"ד ה"ט ושם נאריך אי"ה:
<b>וא"כ</b> שפיר צריך קרא דלא יקרע לחייב מלקות על קורע בגדי כהונה אפי' ע"י גרמא. ולפ"ד הקרבן חגיגה בפ"ט מהלכות כלי המקדש ה"ג דבשאר בגד"כ אין לוקה רק בדרך השחתה ורק במעיל דכתיב גבי' לא יקרע חייב אפילו שלא בדרך השחתה ע"ש וכוונתו דרק הקורע פי מעיל חייב משום לא יקרע אבל בשאר בגד"כ אין חייב רק משום ל"ת כן. ולכך אין חיוב רק בדרך השחתה ולפ"ז יהי' חילוק בין מעיל לשאר בגדי כהונה דבמעיל יהי' חייב על קריעה אפי' ע"י גרמא אבל בשאר בגד"כ דהחיוב הוא משום ל"ת כן אינו חייב רק ע"י מעשה. וערש"י עה"ת פ' בא כל מלאכה לא יעשה בהם אפי' ע"י אחרים וע"ש ברמב"ן. וה"נ דכתיב לא יקרע שייך ג"כ סברא לדרוש לאסור אפי' ע"י אחרים. וע' ברמב"ן עה"ת פ' צו ואכמ"ל:
<b>ובחידושי</b> כתבתי להעיר בהא דקיי"ל בבגדי כהונה שבלו דמפקיעין אותן לפתילות היינו משום דיצאה מהם קדושת בגדים לאחר שבלו וליכא בהם איסור קריעה ועתו"ס שבת דף כ"א ע"א ומשל"מ פ"ח מכלי מקדש הלכה ו'. וזה דוקא בבגדי כה"ד אבל בגדי כהן גדול מבואר ברמב"ם פ"ח מהל' כלי מקדש הלכה ה' דבגדי כהן גדול שבלו גונזין אותן. ומה שהקשה שם במשל"מ דלהריטב"א דס"ל דבגדי כהונה אין עליהם קדושת הגוף רק קדושת דמים א"כ אמאי גונזן אותם הא מהני להו פדיי' כיון דאין עליהם קדוה"ג. עיין בשעה"מ פ"א מהלכות מעילה שתירץ דבגדי כ"ג יש עליהן קדוה"ג דהא גלי קרא והניחם שם דטעונין גניזה ומבואר דיש עליהן קדוה"ג ע"ש. [ובמקום אחר הארכתי בדברי השעה"מ שדבריו תמוהין ואכמ"ל]. וא"כ מבואר דבגדי כה"ג אין הקדושה נפקעת מהם. ולפ"ז יש לעיין לענין איסור קריעה אם איכא ג"כ לאו דלא יקרע אפילו בבלה ואף דמצינו במטיל מום בבע"מ דפטור משום דאינו מפסיד להקדש מידי. וא"כ ה"נ יש לומר לענין לאו דלא תעשון כן דהיכא דבלא"ה נשחת הדבר ליכא לאו דלא תעשון כן. מ"מ י"ל דזה דוקא לענין לאו דלא תעשון כן דהוא מחמת איבוד הקדש שפיר לא שייך הלאו היכא דנשחת הדבר. אבל לענין לאו דלא יקרע דכתב הקרבן חגיגה הנ"ל דאיסור קריעה אינו משום השחתה דאפי' אינו קורעו דרך השחתה ג"כ חייב א"כ שפיר י"ל דאפי' אם אינה ראוי' לעבודה כגון שבלה או שנתעגלו דקיי"ל בפ"ח מכלהמ"ק ה"ה דאין מכבסין אותן דמ"מ יהי' הלאו דלא יקרע. ובזה מיושב קושיות החת"ס הנ"ל דל"ל קרא לא יקרע הא בלא"ה איכא לאו דל"ת כן ולהנ"ל מיושב דשפיר נפק"מ היכא דבלה דבלא"ה אינה ראוי' לגבוה ודו"ק:
<b>ובענין</b> זה אמרתי ליישב הא דאמרינן בזבחים דף צ"ה אמר ר"ל מעיל שנטמא מכניסו פחות מג' על ג' ומכבסו משום שנאמר לא יקרע. וכ"כ רבינו בפ"ט ממעשה קרבנות הלכה כ' והקשה הקרבן חגיגה דלמה נקט דוקא מעיל ולא שאר בגד"כ הא בכל בגדי כהונה איכא איסור דלא יקרע. ונ"ל דהנה ראיתי בהר"ש לתו"כ פ' צו פרשה ג' פרק ו' ברייתא ח' שהקשה אהא דפריך הגמ' בזבחים שם והא בעי שבעה סמנים וא' מהם מי רגלים ותניא אלא שאין מכניסין מ"ר לעזרה ופירש הר"ש שם דדוקא על ר"ל פריך ולא אמתני' [והוא כפי' התוס' ושלא כדעת רש"י ע"ש]. משום דבמעיל בעינן בצפון וצפון מעבר צבעא והתם כתיב כליל תכלת שאין לו להעביר את הצבע וכתב וז"ל ואם תאמר ויעביר והלא אין ראוי עוד לבגד"כ דאמרינן בפ' המזבח מקדש בגדי כהונה שנתעגלו אין מכבסין אותן. וי"ל התם מדרבנן כדאמרינן טעמא שאין עניות במקום עשירות אבל בגד"כ שהותז עליהם מי חטאת מצוה לכבסן והם כשרים ודאי אפי' מדרבנן לא נפסול אותם הלכך גבי מעיל מכבסינן לי' בדבר שלא יעביר את הצבע. ושמא גם הי' עובר בעשה אם הי' מעבירו משום כליל תכלת וכשיכבסו כהוגן ודאי הוא ראוי לעבודה עכ"ל וכוונת הר"ש בקושיותו הוא דכיון דקיי"ל אין עניות במקום עשירות וא"כ בודאי אין ראוי לכהן שיעבוד בבגד שנתכבס דלא הוי לכבוד ולתפארת וא"כ שוב אין ראוי לעבודה ואמאי יהי' איסור להעביר הצבע תכלת מן המעיל הא בלא"ה לא יהי' ראוי לעבודה. וע"ז תירץ דהא דאין עניות במקום עשירות הוא רק מדרבנן ורבנן לא גזרו רק בשב ואל תעשה שלא יכבסו אותן לכתחלה. אבל אם כבסו אותן בדיעבד לא גזרו חכמים ומותר ללבוש אותן לעבודה וא"כ הכא כיון דמצוה מה"ת לכבס אותן שפיר מותר אפי' לכתחלה לעבודה זה כוונת הר"ש ז"ל. [ואף דיש גם לומר דהר"ש ז"ל סובר דרבנן גזרו לכל בגדים דאין מכבסין אותן דאפי' אם כבסו אותן בדיעבד ג"כ פסול והוא משום דכבר גזרו שלא יכבס אותן ולכך אפי' כבסו אותן ג"כ פסול לעבודה אבל הכא במעיל לא יכלו חז"ל לגזור שלא יכבס אותן דהא מצוה מה"ת לכבס אותן ולכך אם כבס אותן שפיר ראוי לעבודה. מ"מ פשוט יותר כמו שכתבתי לעיל]:
<b>והנה</b> על עיקר דין דר"ל דאמר מכניסו בפחות מגע"ג ומכבסו משום שנאמר לא יקרע יש ג"כ להקשות אי נימא דלאו דלא יקרע הוא רק בשעת שהבגד ראוי לעבודה ולא אם נפסל לעבודה שייך ג"כ קושיות הר"ש דאמאי אסור לקרוע אותו הא אינו ראוי לעבודה וצריכין לומר כתירוצו דהא דבגד"כ שנתעגלו אין מכבסין אותן הוא רק מדרבנן והיכא דהוא מצוה לכבס אותן לא גזרו. ולפ"ז מיושב דקדוק הנ"ל דלמה נקט דוקא מעיל. דהנה בזבחים דף פ"ח אמרינן דכלי שרת שנפגמו אין מתקנין אותן וכתב רש"י מטעם דמיחזי כעניות ואין עניות במקום עשירות ומבואר בתוס' ערכין דף י' ע"א ושבועות דף י"א דדוקא כלי שרת דקדושים קדוה"ג שפיר אסור לתקן אותם אבל כלים דקדושים קדושת בדה"ב ולא הוי כלי שרת ליכא איסור דאין עניות במקום עשירות [והא דקאמר התם סכין שנפגם אין משחיזין את פגימתה ואבא שאול אומר דסכין מטרפת היתה במקדש ונמנו עליו וגנזוה כתבתי בחידושי על רמב"ם הלכות כלי המקדש דמזה ראי' לשיטת הרמב"ם דסובר דלכתחלה צריך להיות הסכין כלי שרת והבאתי מדברי המנחת חינוך והארכתי שם בזה ואכמ"ל]. והנה כבר הבאתי דברי השעה"מ פ"א מה' מעילה דהא דכתב הריטב"א דבגד"כ אין עליהם קדושת הגוף הוא דוקא בבגדי כה"ד אבל בגדי כהן גדול יש עליהם קדוה"ג והוי ככ"ש. ולפ"ז אי הוי נקט ר"ל בגד"כ שנטמאו הו"א דמיירי בבגדי כה"ד דדוקא בבגדי כה"ד הוי הא דאין מכבסין אותן רק מדרבנן כיון דלא קדוש כולי האי אבל בבגדי כה"ג דהוי ככ"ש שפיר הו"א דיהי' אסור לכבס אותן מדאורייתא וממילא לא יהיה איסור קריעה כיון דנפסל הבגד מעבודה. לכך שפיר נקט ר"ל מעיל דהוא מבגדי כ"ג דהוי עלי' קדושת כלי שרת ואפ"ה אמרינן דהא אין מכבסין אותן הוא רק מדרבנן ולכך איכא איסור קריעה. וא"כ שפיר נקט ר"ל מעיל בדקדוק וזה הערה נכונה:
<b>אולם</b> לקושטא דמילתא ברור כמו שכתבנו לעיל דבבגדי כה"ג אפי' נפסל ולא יהי' ראוי לעבודה ג"כ איכא איסור לאו דלא יקרע. ודברי הר"ש לתו"כ הנ"ל יוכיחו כן מדהקשה על פירכת הגמ' והא בעי שבעת סממנין ולא הקשה תיכף על דין דר"ל דאיכא איסור דלא יקרע. דאמאי יהי' איסור קריעה כיון דאין מכבסין אותן. וע"כ מבואר דהר"ש סובר דאפי' אם נפסל הבגד ולא יהי' ראוי לעבודה לעולם מ"מ איכא לאו דלא יקרע. אולם יש להעיר מדברי התוס' זבחים דף צ"ה ע"א שם ד"ה מכניסו פחות משלש שכתבו אפי' למ"ד בריש כל הפסולין ביאה במקצת שמה ביאה שאני בגד הואיל ויכול לחתכו לא חשוב כאילו נכנס כולו ע"ש וכבר תמהו ע"ז הא איכא איסור דלא יקרע וא"כ האיך כתבו דאפשר לחתוך ועיין בסדרי טהרות למס' כלים דף ר"ס ע"א בפא"ר שם שכתב דכיון דהא דאין יכול לחתוך הוא מחמת איסור לאו דלא יקרע ורק אריא דרביע עלי' ולכך שפיר מיקרי יכולין לחתוך ע"ש אבל למאי דמבואר בסוכה דכ"ג דהיכא דאינו ראוי מחמת איסור מיקרי אינו ראוי ואפי' היכא דאין ראוי מחמת איסור דרבנן ס"ל התם לר' יהודה דמיקרי אינו ראוי ועיין בב"ב דף פ"א דאפי' אינו ראוי מחמת ספק הוי אינו ראוי ועיין יומא דף נ"ז ע"ב שוב הדרא קושיותינו ע"ד התוס' לדוכתי' דהאיך כתבו דאפשר לחתוך הא אינו ראוי מחמת איסור מקרי אינו ראוי לכן נראה דהתוס' ס"ל דהיכא דנפסל הבגד מהעבודה ליכא לאו דלא יקרע ולכך שפיר כתבו כיון דאם לא יהי' עצה להכניסה בפחות מג' שוב לא יכולין לטהרה וממילא יהי' נפסל לעבודה וממילא שפיר ליכא איסור קריעה ושפיר יכולין לחותכו וממילא שפיר בזה אמרינן ביאה במקצת ל"ש ביאה וממילא שפיר יכולין להכניסה בפחות מג' ודו"ק. אך באמת אי אפשר לפרש כן בד' התוס' דאם לא יהי' העצה להכניס פחות מג' שוב יהי' נפסל כלל לעבודה ולא יהי' איסור קריעה. דז"א דאם לא יהי' עצה להכניסו פחות מג' שפיר לא יהיו צריכין לכבס אותו ויכולין לטובלו לטהרו מטומאתו דהא הבגד אינו נפסל בעצם ורק משום שאין יכולין לטובלו מחמת שצריכין לכבסו והטבילה יעביר הדם וממילא השתא דלא יהי' יכולין לכבסו שפיר יהיו יכולין לטובלו ולא נקיים בזה מצות כיבוס כלל ושוב יהי' הבגד ראוי לעבודה וצ"ע בזה:
<b>שוב</b> אחר החיפוש מצאתי בס' כלי חמדה להגאון אבד"ק אסטרוב ז"ל פ' פקודי בתשו' להגאון ממעזריטש ז"ל שהביא דברי התוס' זבחים הנ"ל ותמה עליהם כקושיות המפרשים וכ' ג"כ ליישב דכיון דאם אין יכולין להכניס יפסול הבגד שוב לא יהי' לאו דלא יקרע ע"ש. ולפענד"נ כמו שכתבתי דכיון דאין יכולין להכניס לכבסו שפיר יכולין להטבילו להבגד אע"ג שלא יקויים מצות כיבוס וממילא שוב יהי' ראוי הבגד לעבודה ודו"ק. ועוד כתב שם לחדש דלמאי דקיי"ל בגד"כ שנתעגלו אין מכבסין אותן דאם כבסו אותן יהיו פסולין לעבודה ואפי' כאן שצריך לכבס אותן מחמת מצות כיבוס ג"כ יהי' פסול לעבודה והביא ראיות לזה. ובמחכ"נ ז"ל אישתמיט לי' דברי הר"ש לתו"כ הנ"ל דמפורש דהא דבגדי כהונה שנתעגלו אין מכבסין אותן הוא רק מדרבנן ובכה"ג שמצוה לכבס אותו לא גזרו ודו"ק. אולם נראה תנא דמסייע לי' להגאון ז"ל דהנה הא דהר"ש ז"ל הכריח דין הנ"ל דהא דבגד"כ אין מכבסין אותן הוא רק מדרבנן ובמצוה לכבס לא גזרו הוא משום דמפרש הא דפריך הגמ' והא בעי שבעת סממנים דקאי אהך דר"ל דאשמעינן דאפי' מעיל שניתז עליו דם חטאת ג"כ מכבסין אותו וע"ז פריך דהיאך יכולין לכבס אותו הא בעי ז' סממנים ואין מכניסין מי רגלים למקדש וגם בצפון נמי אין יכולין לכבס אותו דצפון מעבר ציבעא דתכלת וממילא נפסל הבגד משום דבעינן כליל תכלת והיאך מותר לפסול בשביל מצות כיבוס. וע"ז שפיר הקשה הר"ש ז"ל כיון דבלא"ה נפסל הבגד לעבודה משום דמכבסין אותו ואין עניות במקום עשירות אמאי יהי' איסור להעביר התכלת ממנו. וע"ז הוצרך לחדש דהא דאין עניות במקום עשירות בבגד הוא רק מדרבנן ובמקום מצוה שפיר לא גזרו שיפסול לעבודה. וממילא שפיר פריך דאיכא איסור להעביר הצבע ממנו מטעם כליל תכלת. וזה דוקא להר"ש ז"ל לשיטתי'. אבל באמת בזה הוא פלוגתא דרש"י ותוס' בזבחים שם דתוס' מפרשים שם דפירכא והא בעי שבעה סממנים קאי אדר"ל כפירוש הר"ש ז"ל אבל רש"י ז"ל מפרש שם דהך פירכא קאי על מתני' ולא אדר"ל ולכאורה למה הוצרך רש"י ז"ל לדחוק דהפירכא קאי על מתני' שיהי' קשה עליו קושיות התוס' שם דהקשו עליו דהא משכחת ע"י צפון ע"ש אך נראה דרש"י ז"ל ס"ל דהא דבגד"כ שנתעגלו אין מכבסין אותן מטעם אין עניות במקום עשירות הוא מן התורה וממילא שפיר נפסל הבגד מן עבודה אפי' לא יעבירו ממנו הצבע תכלת ושפיר גם אי נימא דהפירכא דוהא בעי ז' סממנים קאי אדר"ל ג"כ יהי' קשה דהא משכח"ל ע"י צפון. דאין לומר דאסור להעביר הצבע תכלת. דזה אינו דהא רש"י לשיטתו סובר דנפסל בלא"ה הבגד מן עבודה וממילא שפיר מותר להעביר צפון גם על המעיל ולכך שפיר כתב דפירכת ר"ל קאי על מתני' וא"כ מבואר מד' רש"י ז"ל כדעת הגאון ז"ל ומחלוקת הראשונים יש בדבר ודו"ק:
<b>אולם</b> יותר י"ל דרש"י יסבור דצפון אינו מעביר תכלת וכדעת מהרש"ל ז"ל בים של שלמה בב"ק פ' הגוזל עצים הביאו מרן אדמו"ר הגה"ק זצ"ל בס' מאמר פתיל תכלת דף ו' ע"א ע"ש ולכך שפיר א"צ לפרש דקאי אדר"ל דהא גם על ר"ל קשה קושיית התוס' ולכך מפרש דקאי על מתני' ודו"ק:
<b>אולם</b> באמת לא זכיתי להבין דברי הר"ש הנ"ל. דלכך לא אפשר להעביר בצפון משום דמעביר בזה צבע התכלת ונפסל המעיל מן עבודה. דהא מדברי הר"ש שם משמע דלא ברירא לי' דין זה. שאם מעביר הצבע תכלת מן המעיל עובר בעשה דכליל תכלת. שהרי בתחלת דבריו לא כתב שם כלל דאיכא עשה. רק בסוף כתב ושמא גם הי' עובר בעשה אם הי' מעבירו. משום כליל תכלת ע"ש מבואר דלא פשיטא לי' שיעבור על איסור עשה. וא"כ אמאי סלקא דעתי' דהמקשן דימנע מלכבס הדם בצפון משום דמעביר צבע התכלת דאמאי יבטל מצות עשה דכיבוס בשביל זה דפוסל הבגד בשלמא אי נימא דאם מעביר התכלת עובר בעשה דכליל תכלת א"ש דאין עשה דכיבוס דוחה לעשה דכליל תכלת דמאי אולמא האי עשה מהאי עשה אבל אי נימא דליכא שום איסור במעביר צבע התכלת אמאי לא יהי' מותר לכבס אותו. [וגם בהא דאין מכניסין מי רגלים למקדש אם הוא איסור תורה מצד בזיון המקדש והוא מחמת עשה דומקדשי תיראו בודאי מוכח מכאן דאיכא איסור תורה דאי לא הוי רק איסור דרבנן שפיר יהי' קשה דמאי פריך הגמ' הא אי אסור מה"ת להעביר בצפון משום עשה דכליל תכלת שפיר איכא עצה להעבירו ע"י מ"ר דזהו רק איסור דרבנן וע"כ דזהו איסור תורה. אך א"צ לכל זה דבפירוש מבואר מסוגיא דכריתות דף ו' דהוא איסור תורה וכנ"ל. והוא פשוט דלא עדיף מהא דתנן בברכות דף נ"ד לא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו ובפונדתו ובאבק שעל רגליו ורקיקה מקו"ח ע"ש ואכמ"ל] ויותר קשה דאפי' נימא דאיכא איסור עשה להעביר הצבע תכלת מן המעיל מן התורה והיינו משום דפוסל להבגד מן עבודה ורחמנא אמר כליל תכלת ג"כ קשה דלדעת המקשן דלא יכבסו הבגד כלל בלא"ה לא יהי' ראוי' לעבודה דהא קיי"ל בפ"ב בזבחים דף י"ח היו בגדיו מטושטשין פסולין משום דלא הוי לכבוד ולתפארת ואף דרש"י נקט שם מטושטשין בטיט מ"מ לאו דוקא ואפי' בדם ג"כ פסול כמבואר שם דף ל"ה ע"א דפריך והא קא מתווסי מאנייהו ותנן היו בגדיו מטושטשין פסולין הרי דגם מטושטשין בדם פסול וא"כ בלא"ה יהי' צריכין להעביר הדם משום דלא יהי' ראוי הבגד לעבודה וא"כ מאי נפק"מ אי אינו ראוי הבגד לעבודה מחמת דליכא עליו הצבע תכלת ובין אי אינו ראוי לעבודה מחמת דהבגד מטושטש ואמאי יהי' איסור להעביר עליו בצפון ולהעביר ממנו הצבע תכלת וצע"ג:
<b>שו"ר</b> בס' מאמר פתיל תכלת דף כ"א ע"א שכתב שם להביא ראי' דאין יכולין ליצבע התכלת אחר הטוי' מהא דכתבו התוס' דלכך ליכא עצה לכבס הדם ע"י צפון דא"כ מעביר התכלת ואס"ד דצביעה אחר טוי' שפיר דמי מה בכך דמעביר התכלת. הא יכול ליצבע אותו אח"כ אלא ודאי דצביעה לא הוי אלא קודם טוי' ושפיר אינו יכול לכבסו ע"י צפון ואח"כ כתב לדחות וז"ל אולם באמת אינו ראי' כלל חדא דמימרא דר"ל מעיל שנטמא כולל כל בגדי כהן גדול ונקיט מעיל משום דלא יקרע גבי מעיל כתיב ובשאר בגדים אי אפשר לצבוע פעם שנית שהרי יש בהם צבעים שונים תכלת וארגמן ותולעת שני ועוד אפי' מעיל נמי אי אפשר לכבסו בצפון משום דמעביר צבעו והוי בכלל לא יקרע ומה בכך שיכול לצובעו מחדש מ"מ עכשיו שמעביר צבעו עובר משום לא יקרע ובכח ממנ"פ פריך אי בשבעת סממנים עובר על שאין מכניסין מי רגלים במקדש מאי אמרת בצפון עובר משום לא יקרע עכ"ל מבואר דבר חדש דאם מעביר הצבע מן המעיל עובר משום לא יקרע וא"כ א"ש דאף דבלא"ה פסול הבגד לעבודה משום דבגדיו מטושטשין מ"מ אסור להעביר הצבע דהא כבר כתבנו דאפי' בבגד שנפסל ג"כ איכא איסור לאו דלא יקרע. אך יש לעיין בדין זה דזה דוקא אם האיסור לאו דלא יקרע הוא מחמת דפוסל הבגד מן העבודה כדקיי"ל דבגדים מקורעין פסולין לעבודה שפיר אפי' מעביר הצבע תכלת מהן ג"כ איכא איסור לאו דלא יקרע דגם במה שמעביר התכלת מהן ג"כ פוסל אותו לעבודה אבל אי נימא דאיסור לאו דלא יקרע הוא אפי' אם נפסל כבר לעבודה א"כ מוכח דהלאו דלא יקרע אינו בשביל דפוסל מן עבודה רק שהוא לאו בפני עצמו וא"כ במעביר הצבע תכלת מן הבגד אמאי יהי' איסור לאו דלא יקרע. ואפשר דמה שמעביר התכלת ממנו ומחסר מן הבגד הצבע יעבור על איסור קריעה כמו שמקרע אותו וע' בב"ק דף ק"א אי ציבעא מלתא. וזה ודאי אם מטשטש הבגד בטיט דאין עובר על לאו דלא יקרע רק אפשר דעובר על לאו דלא תעשון דמבזה לקדשי שמים ואף דיכול להסיר מהן הטיט מ"מ כיון דעשה אותן בדרך בזיון בודאי עובר על לאו דל"ת כן ולפ"ז י"ל דגם בהסרת הצבע תכלת ג"כ עובר על לאו דלא תעשון כן. אך לפ"ד הקרבן חגיגה הנ"ל דלכך קאמר ר"ל מטעם לא יקרע ולא מטעם לא תעשון כן משום דעל לאו דל"ת כן אינו עובר רק בדרך השחתה וזה דעושה לצורך מצוה דכיבוס לא הוי בדרך השחתה וא"כ שפיר יכול להעביר עליהן בצפון ואף דאיכא לאו דל"ת כן בזה דמעביר התכלת הא זה אינו בדרך השחתה ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי הגאבד"ק אסטרוב ז"ל בכלי חמדה שם הנה הגאון ז"ל הביא ב' ראיות לזה הדין דהא דקיי"ל בגד"כ אין מכבסין אותן דאפי' אם כבסן בדיעבד ולצורך מצות כיבוס ג"כ יהי' פסולין לעבודה. הראי' הא' דאי נימא דבדיעבד כשרין לבגד"כ א"כ ל"ל לר"ל למימר משום דכתיב לא יקרע תיפוק לי' לפ"מ דקיי"ל דבגדים המקורעין פסולין לבגד"כ א"כ אפי' אי מותר הקריעה ג"כ מוטב להכניסו בפחות מג' על ג' ולכבסו ולפענ"ד אין ראי' דהא קיי"ל דאף דביאה במקצת ל"ש ביאה מ"מ איסור דרבנן איכא וכן מבואר ברמב"ם פרק ג' מהלכות ביאת מקדש הלכה י"ח דמכין אותו מכות מרדות וע"ש בהשגות הראב"ד ז"ל. וגם נראה דאפי' לפ"ד התוס' כאן שכתבו דכאן אפי' מ"ד ביאה במקצת שמה ביאה מודה דכאן לא הוי ביאה משום דיכול לחותכו ע"ש דמ"מ יהי' איסור דרבנן. וגם כבר נסתפקו אם איכא משום איסור ח"ש אסור מה"ת ואכמ"ל. וא"כ שפיר קאמר הגמ' דאי לאו שיהי' לאו דלא יקרע ויהי' מותר לפסול הבגדי כהונה שפיר הי' אסור להכניסו פחות מג' דאיכא איסור דרבנן דביאה במקצת אסור מדרבנן והראי' הב' שהביא מדנקט ר"ל מעיל ולא שאר בגדי כהונה וע"כ מבואר מזה דבאמת נפסלין הבגדים מן עבודה ולכך בבגדי כה"ד כיון דעומדים לבלות ובגדי כה"ד שבלו קורען אותן לעשות מהן פתילות ולכך מותר מיד לקריעה משא"כ מעיל דטעון גניזה אף שבלה כמ"ש רבינו בפ"ח מכלי המקדש ולכך אסור לקורעו כדי לכובסו ע"ש. ראי' זו בודאי יש לדחות דר"ל דנקיט מעיל הוא לרמוז שאר ענינים וכמ"ש לעיל. וגם מ"ש דקודם שנבלו הבגדי כה"ד ג"כ יהיו מותרין לקורען יש לעיין ע"ז מדברי רבינו בפ"ה מהלכות מעילה הלכה י"ד כתנות כהונה שבלו מועלין בהם כשאר קדשים וע"ש במשלמ"ל ואכמ"ל בזה עוד. ומה שכתב שם עוד להעיר דבבגדי כהונה דכתיב לא יקרע משמע דאפי' ע"י גרמא יהי' אסור לקרוע וגם אמירה לעכו"ם לקרוע יהי' איסור תורה ורק לאו דלא תעשון כן מותר גרמא ע"ש הנה גם אני כתבתי לעיל לחדש כן ונהנתי שכוונתי לדעתו ז"ל ומה שמביא שם בשם הספר עין יצחק להגאון מקאוונא ז"ל שכ' ג"כ להחליט דבגדים המכובסין פסולין אין הספר בידי לעיין שם והנראה לענ"ד כתבתי ודו"ק:
<b>והנה</b> לפ"מ שכתבנו דבגרמא אע"ג דליכא עלי' לאו דלא תעשון כן מ"מ איכא איסור עשה דאת ה' וכו' תירא יתיישב בזה מה דקשיא אצלי ע"ד הר"י אכסנדרני ז"ל שהובא בב"י שהקשה אהא דאמרינן בע"ז דף נ"ב ע"ב מזרחית צפונית שבה גנזו בית חשמונאי את אבני מזבח ששקצו אנשי יון והקשה דהאיך היו מותרין לנתוץ המזבח ולגנזו הא איכא לאו דלא תעשון כן ותירץ משום דאי אפשר בענין אחר דאי אפשר להעמיד מזבח במקום אחר דמדות מזבח מכוונות ביותר לכך מותר ע"ש וקשיא לי על קושיותו הא שפיר אפשר לנתוץ המזבח ע"י עכו"ם דהוי רק גרמא דאמירה לעכו"ם שבות. וכה"ג אמר התם אמרי היכא נעביד נתברינהו וכו' ופירש"י ע"י עכו"ם ע"ש וא"כ אפשר לפרש דמיירי הכא ע"י עכו"ם ומאי הקשה. ואין לומר דהא דקיי"ל עכו"ם אין נכנסין למקדש עיין פ"א דכלים זה הוא רק מדרבנן והיכא דצריכין שלא לעבור על איסור תורה בודאי יהי' מותר. וע"כ מבואר כדברינו דגרמא באמת אסור מה"ת מחמת עשה דומקדשי תיראו ואפי' ע"י גרמא אסור וא"כ שפיר הקשה דאפי' ע"י גרמא יהי' אסור ושפיר הוצרך לתרץ דהיכא דאי אפשר בענין אחר שאין יכולין להעמיד מזבח במקום אחר שרי והיינו דבאופן זה דאי אפשר בענין אחר ליכא כלל עשה דומקדשי תיראו כיון דהוא גופי' תיקון צורך המקדש דאם לא יעמידו מזבח כשר לא יהיו יכולין להקריב קרבנות. וכמ"ש כה"ג המנ"ח דאפילו להסוברים דלאו דלא תעשון כן במחיקת השם אסור אפי' לצורך תיקון מ"מ העשה דאת ה' וכו' תירא ליכא בלצורך תיקון וה"נ אע"ג דהר"י אכסנדרני סובר דלאו דלא תעשון כן איכא בלצורך בנין מ"מ עשה דומקדשי תיראו שפיר ליכא בלצורך בנין היכא דאי אפשר בענין אחר ודו"ק:
<b>ובזה</b> מיושב היטב מה שהקשו על הר"י אכסנדרני דמשמע מדבריו דהא דהיכא דאי אפשר בענין אחר שרי הוא מטעם דעשה דבנין מזבח דוחה ללאו דלא תעשון כן והקשו עליו דהא בעשה דוחה ל"ת בעינן בעידנא דמיעקר לאו מיקיים העשה וכאן לא הוי בעידנא ועוד הקשו דהלאו הוא ל"ת שבמקדש ועוד הקשו עליו ואכ"מ ועיין בתשו' חת"ס. ולהנ"ל מיושב דאין הפירוש כלל בד' הר"י אכסנדרני מטעם עשה דוחה ל"ת רק מטעם דאי אפשר בענין אחר לא שייך כלל העשה דומקדשי תיראו אף דהלאו דלא תעשון כן איכא ודו"ק. ובמ"ש דלאו דלא יקרע הוא גם ע"י גרמא שו"ר דממקומו הוא מוכרע דא"כ למה צריך ר"ל לומר מכניסן פחות מג' דהוי ג"כ איסור דרבנן דביאה במקצת אסור עכ"פ מדרבנן הו"ל לומר לעכו"ם שיקרע והוי ג"כ רק איסור דרבנן ולמה קאמר משום שנא' לא יקרע דמשמע דזה יותר חמור אך לפי דברינו דבלאו דלא יקרע גם גרמא אסור מה"ת א"ש דאפי' גרמא איכא לאו דלא יקרע ושפיר קאמר להכניסה פחות מג' דהוי רק איסור דרבנן ויש לפלפל עוד בזה ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> דברי רש"י ערכין דף ו' דמשמע מדבריו דשם שלא במקומו לא קדוש כלל והקשתי עליו משבת דף ק"כ. הנה כעת ראיתי בס' יד שאול להגאון מהרי"ש ז"ל על יו"ד סימן רע"ו שכתב לפרש דרש"י בלשון הב' סובר כהפרי חדש דאפי' שם שנכתב שלא לשם קדושה ג"כ איכא איסור מחיקה מן התורה. ולכך קאמר התם הגמ' דיגוד ויגנוז משום דנתקדש השם ודלא כמו שכתבתי לעיל דלרש"י ז"ל הא דקאמר יגוד ויגנוז הוא רק מדרבנן. אולם הביא שם בשם השלטי גבורים פ"ד דשבועות שהביא דברי רש"י הנ"ל ומפרש דסובר דלא קדוש כלל לענין מחיקה. והיד שאול תמה עליו דא"כ אמאי צריך גניזה כיון דאינו קדוש כלל והביא שכבר הקשה כן בס' חק נתן ע"ש ולהנ"ל גם מהך דשבת הנ"ל יהי' ראי' דרש"י ז"ל סובר דאפי' שם דאינו קדוש אסור למוחקו ודו"ק. ובעיקר דברי הגהות מיימונית בפירקין שכתב בשם הרא"ם וז"ל ואם כתב אותיות של שם ולא נתכוין לקדש בכתיבתן דאין בהן קדושה כדתניא בהבונה ובמנחות הרי שהי' צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת וכו' עד וחכמים אומרים אין השם מן המובחר עכ"ל ובס' יד שאול תמה מזה על הש"ך דסובר דרק לצורך תיקון דוקא מותר למחוק וכתב דהש"ך סובר כהפר"ח הנ"ל ע"ש. ולא הבנתי קושיותו דודאי גם הש"ך סובר דאין בהן קדושה כלל ואפ"ה מחמיר לחומרא בעלמא מדרבנן שלא למחוק רק לצורך תיקון אבל באמת מה"ת בודאי מודה הש"ך דמותר למחוק שהרי כתב שם דשם של קודש שלא נכתב לשם קדושה מותר למחקו לצורך תיקון אבל לגוז ולגנוז שרי אפי' שלא לצורך תיקון אבל בנכתב לשם קדושתו אפי' לגוד ולגנוז לצורך תיקון אסור ע"ש ואיס"ד דהש"ך סובר כהפרי חדש דאפי' שם שלא נכתב לשם קדושה אסור למוחקו מה"ת וחייב מלקות א"כ אמאי מחלק בין שם שלא נכתב לשם קדושה לנכתב לשם קדושה לענין מחיקה לצורך תיקון. וע"כ שלא כדברי הרב יד שאול והש"ך סובר באמת שלא כדברי הפר"ח והא דשם שלא נכתב לשם קדושה אסור למוחקו שלא לצורך תיקון הוא רק לחומרא מדרבנן. וטב"ס סדר משנה על הרמב"ם מהג' מהר"ז באסקאוויץ ז"ל מ"ש שגם מד' רבינו לקמן הלכה ח' שכתב דאפיקורס ישראל שכתב ס"ת שורפין אותו עם אזכרות מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר דבר הואיל ודעתו כן לא נתקדש השם וכו' עכ"ל מבואר ג"כ דהיכא דאין כוונתו לקדש השם ליכא איסור מחיקה ע"ש ואכמ"ל:
<b>שם</b> <b>הלכה</b> <b>ב'</b><b>.</b> <b>כל</b> <b>המוחק</b> <b>אפי'</b> <b>אות</b> <b>אחת</b>
<b>משבעה</b> <b>אלו</b> <b>לוקה</b><b>.</b> <b>לכאורה</b> משמע מדברי רבינו דדוקא מוחק אות כולו חייב משום ל"ת כן אבל מוחק רק מקצת מן האות לא דאע"ג דנפסל בזה כל האות מ"מ יהי' פטור משום ל"ת כן וכן י"ל דמה דנקט רבינו לקמן הלכה ז' הסותר אפי' אבן אחת דרך השחתה וכו' לוקה דהוא דוקא אבן כולו אבל מקצת אבן לא וכן בספרי פ' ראה נקט ג"כ אות אחת ואבן אחת דמשמע דוקא אות כולו ואבן כולו. וכן מצאתי בתשו' חינוך בית יהודה סימן ע"ה והוא תשובת מהר"ל מפראג ז"ל שכתב שם מפורש כן דהא דנקט אות אחת ואבן אחת הוא דוקא באות כולו ואבן כולו אבל מקצת מן האות ומקצת מן האבן ליכא איסור מה"ת כלל וגרע אפי' מהאותיות הנטפלות מאחריהן דאיכא איסור מחיקה היינו משום שמוחק אות כולו. אבל כאן שאינו מוחק אות כולו רק מקצת אות שפיר ליכא איסור מחיקה ולא אסור רק משום שמכחיש מצוה דמכחיש בזה האות שהי' גדול ועשאו קטן וכמו שאסרו להדליק מנר חנוכה משום דמכחיש מצוה ה"נ אסור משום מכחיש מצוה עכ"ד ויש לעיין לפי מה שכתבנו לעיל הלכה א' דבמחיקת השם איכא איסור עשה דאת ה' וכו' תירא ה"נ יהי' עכ"פ במחיקת מקצת אות איסור עשה דאת ה' וכו' תירא דבזה שמכחיש האות הוי ביזוי להשם ועובר משום מצ"ע דאת ה' וכו' תירא ודו"ק:
<b>אולם</b> בגוף דברי המהר"ל מפראג ז"ל צ"ע טובא דאמאי לא יהי' איסור מחיקת השם במקצת אות כיון דבזה נתבטל כל האות ומדעת כל הפוסקים ומכללם הר"י אכסנדרני ז"ל נראה להיפך דכיון דבזה שמוחק מקצת אות נתבטל כל אות שפיר איכא איסור מחיקת השם דמה לי שמוחק אות כולו ומה לי שמוחק מקצת אות דחד טעמא הוא לשניהם דכיון שמוחק מקצת אות נתבטל כל השם. ועיין בס' משנת חכמים שכתב בפשיטות דאפי' מוחק קוצו של יוד חייב משום מוחק את השם. וכתב במנ"ח מ' תל"ז דדוקא אם ע"י זה נתקלקל כל האות שפיר חייב משום מוחק את השם אבל אם לא נפסל כל האות מותר למחוק ועבשו"ת בית יצחק או"ח סי' י' שכתב בשם שו"ת רמ"ע מפאנו שהובא בתשו' עבודת הגרשוני שכתב דאסור למחוק את השם אפי' נשאר האות כתקונו כדין חצי שיעור אסור מה"ת ע"ש:
<b>ועיין</b> באור החיים הקדוש פ' ראה שכתב בפשיטות דהא דקתני הנותץ אבן מן עזרה לאו דוקא אם עשה רושם בבנין ג"כ חייב. וע"ש שכתב ג"כ דאפי' אותיות הנטפלות לשם מאחריו ג"כ איכא איסור תורה והובא דבריו במנ"ח ע"ש. שוב אחר זה מצאתי בס' יד שאול להגאון מהרי"ש ז"ל ליו"ד סי' רע"ו שהביא דברי מהר"ל מפראג הנ"ל. ותמה עליו בזה ע"ש. ויש להעיר ג"כ מהא דפריך במכות דף כ"ב ע"א וליתני נמי המוחק את השם בהליכתו ואי נימא דמוחק מקצת אות אינו חייב מלקות א"כ הא כתבו תוס' בפסחים דף מ"ז ע"א ד"ה מוקדשין דמתני' לא חשיב רק לאוין דחייב בכ"ש אבל הך דמעילה לא חייב רק בשוה פרוטה ע"ש ואי נימא דמוחק את השם ג"כ צריך שיעור שיהי' אות כולו ולא מקצת מן אות א"כ הא גם מחיקת השם צריך שיעור ומאי פריך וכה"ג הקשה בס' יד שאול שם בסימן רע"ו על המהר"ם אלשקר שכתב בדעת הראב"ד לקמן הלכה ד' דמותר למחוק צ"ב מצבאות אפי' כשכבר כתב כל השם וכן ש"ד משי"ן דל"ת יו"ד דקשה עליו מגמ' הנ"ל דהא מחיקת השם ג"כ צריך שיעור כל השם ע"ש וקושיא זו לק"מ די"ל דהגמ' פריך ממחיקת שם הוי' דמודה הראב"ד דאסור למחוק ממנו אפי' אות אחת אבל על המהר"ל מפראג ז"ל קשה ומבואר דאפי' מקצת מן האות ג"כ חייב. ועיין בשעה"מ פ"י מה' רוצח ה"ט מ"ש להוכיח מהך דמכות דחורש וזורע בנחל איתן חייב אפי' בכ"ש ע"ש ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי ביד שאול שנשאל אם נמחק ח"ו אות א' משמות הקדושים אם יש קדושה על שאר אותיות שנשארו ואסור למוחקן מה"ת או לא. והשיב דאסור למוחקן מה"ת וחייב מלקות משום ל"ת כן ומה שהביא ראי' לזה מספרי פ' ראה דקאמר מניין למוחק אות א' מן השם שהוא בל"ת שהוא חייב שנא' ואבדתם את שמם ל"ת כן והקשה דהא אות א' הוי רק ח"ש ואמאי יחייב וע"כ דכל אות ואות קדוש בפ"ע ולכך חייב וא"ל דאדרבה כיון דע"י שמחק אות א' נתבטל כל השם לכך חייב. זה לא הוי רק גרמא וגרמא במחיקה מותר עכ"ד. ולא הבנתי דבריו דודאי בפשיטות הטעם דחייב מלקות באות אחת משום דדומיא דבע"ז אם מוחק אפי' אות א' משם הטומאה דמקיים המצוה כיון שע"י זה נתבטל כל השם. ה"נ שפיר מחויב מלקות כיון שע"י זה נתבטל כל השם ולא הוי ח"ש רק שיעור גמור ובפרט למ"ש האור חיים הקדוש פ' ראה שאפי' אותיות הנטפלין ג"כ אסורין מה"ת למוחקן ע"ש ואכמ"ל. שו"ר שזה הדין אי איכא איסור תורה למחוק שאר אותיות הוא מחלוקת בין הפוסקים דהחות יאיר סי' ט"ז סובר דשם שנפסל בטלה קדושתו ומותר למחוק השאר וכן דעת רעק"א ז"ל. אבל בס' בני יונה להגאון בעמח"ס מעיל צדקה כתב דאסור למחוק ונוטה דעתו לחיוב מלקות והובאו דבריהם בס' אומץ יוסף להגאון מברעסלא ז"ל על או"ח סי' מ"ב ע"ש שהביא כל הראיות שהביא הבני יונה לאיסור ודחה אותם ע"ש שהאריך בזה. ועשו"ת אבני נזר יו"ד סי' ש"ס דנראה מדעתו כדעת הבני יונה. ועיין שו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' ק"ג ובמשנת חכמים ובמנ"ח שנסתפק ג"כ בזה והביא בשם הש"ג דליכא איסור תורה ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי באבנ"ז שם סי' ש"ס שהקשה מהא דקיי"ל דאפי' המוחק אות א' מן השם חייב מלקות על הא דאמרינן בירושלמי פ"ג דסוטה הלכה ג' כמה ימחוק תני ר' חנין ב"ש אומרים אחת וב"ה אומרים שתים א"ר אילא טעמון דב"ה כדי לכתוב י"ק ע"ש והקשה באבנ"ז מאי טעמא דב"ה דמשמע מדבריהם דרק אם נמחק ב' אותיות י"ק אז מערערין אותה הא אפי' המוחק אות אחת מן שם ג"כ חייב משום מוחק א"כ אפי' נמחק אות א' ג"כ צריך לערער אותה לשתות שגרמה להשם שימחק. וכתב ליישב דבאמת צריך להבין אמאי יהי' איסור מחיקת השם במגלת סוטה הא בגמ' בב"ק דף ק"י ע"ב פריך דחטאת שמתו בעלי' דלמיתה אזלא נימא אדעתא דהכי לא אקדיש ומשני דהלכתא גמירי לה וא"כ ה"נ נימא אדעתא שתאמר איני שותה לא אקדיש השמות והו"ל שם שאינו קדוש דליכא איסור מחיקה מה"ת וכתב ליישב עפ"ד התוס' ישנים יומא דף י"ג דקיום תנאי הגט לאחר מיתת האשה לא מהני דעכשיו אין הקיום תנאי על מה לחול. ובודאי דה"ה בביטול תנאי הגט לאחר מיתת האשה דג"כ לא מהני וא"כ ה"נ הא דאמרי' אדעתא דהכי לא אקדיש לא הוי רק תנאי. וכיון דלאחר שנמחקה המגילה נולד הענין שאילו הי' יודע בתחלה לא הי' מקדש השם שפיר אין יכול להתבטל הקידוש השם דאין הביטול על מה לחול. ובזה מיושב הא דב"ה בעי שתי אותיות כיון דאם נמחק רק אות א' ונשארו רוב האותיות כתקונן שפיר אין מערערין אותה דלא גרמה למחיקת השם כלל דעדיין נימא אדעתא דהכי לא אקדיש ואות א' בלבד שכותב לשם קדושה ליכא כלל איסור מחיקה. אבל אם נמחקו ב' אותיות דהיינו י"ק דקיי"ל דאיכא איסור מחיקה שפיר לא מהני לומר אדעתא דהכי. ושפיר סברי ב"ה דבב' אותיות מערערין אותה שתשתה והא דב"ש סוברים דאפי' נמחק אות אחת ג"כ מערערין אותה שתשתה. היינו דאזלי לשיטתייהו דסוברים הקדש בטעות הקדש. וא"כ ל"ש לומר אדעתא דהכי לא אקדיש ושפיר אפי' נמחק רק אות אחת ג"כ מערערין אותה דבמחיקת אות א' ג"כ גרמה לאיסור מחיקת השם עכ"ד והוא דבר נפלא. ובזה אמרתי ליישב דברי הירושלמי סוטה שם פ"ג הלכה ג' אהא דקתני במתני' עד שלא נמחקה המגילה אמרה איני שותה מגילתה נגנזת. וקאמר התם בירושלמי תני מגילתה נגנזת תחת צירו של היכל למה בשביל לשחקה, ופי' הק"ע שיהא נשחק הספר והכתב מעצמו ע"י סביבת הדלת ע"ש. ותמוה מאד כמו שתמה שם השירי קרבן דהא איכא לאו דמחיקת השם. ומ"ש ליישב דהירושלמי ס"ל דליכא איסור במחיקת השם דוחק מאד. אך לפ"ד האבנ"ז א"ש מאד דכיון דעדיין לא נמחק המגילה שפיר שייך לומר אדעתא דהכי לא אקדיש ושפיר ליכא איסור מחיקת השם. ולכך שפיר נגנזת תחת צירו של היכל ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי בשו"ת בית אפרים יו"ד סימן ס"א שכתב ליישב דמה שנותנין אותה תחת צירו של היכל לא הוי רק גרמא במחיקת השם וגרמא במחיקת השם מותר ע"ש. ודבריו צ"ע דהא אם סובבים את הדלת הרי הוא מוחק את השמות בידים ולא הוי גרמא, וגם הא כ"כ לעיל דמחיקת השם ע"י גרמא יהי' איסור תורה מחמת עשה דאת ה' וכו' תירא. ובזה מיושב מה שהקשה שם בב"א אהא דאמר בשבת דקט"ו ע"ב במעשה בא' בצידון שנטל טימוס של ברכות ושקען בספל של מים ואמר לי' רבי ישמעאל גדול עונש האחרון יותר מן הראשון והקשה דהא לא הוי רק גרמא. ולהנ"ל מיושב דהא איכא איסור עשה דאת ה' וכו' תירא ודו"ק. ועוד ראיתי בבית אפרים שם שהקשה ע"ד התשב"ץ ח"א סי' ב' שכתב דהא דגרמא שרי היינו רק במקום שהוא עומד לימחק כגון הא דהי' שם כתוב על בשרו. והקשה דא"כ מאי פריך הש"ס דר' יוסי אדר' יוסי דאסר גרם כיבוי והתם שרי גרם מחיקה דלמא שאני התם שהוא עומד להמחק ע"ש. ונ"ל ליישב. ומתחלה ניישב מה שהקשתי למעלה בהלכה א' ע"ד רש"י ערכין דף ו' דסובר דשם שנכתב שלא במקומו לא קדוש כלל. וא"כ מאי פריך דר' יוסי אדר' יוסי הא התם שאני כיון שהשם נכתב שלא במקומו לא קדוש כלל. והוי כשם הנכתב שלא לשם קדושה דמבואר בש"ך דמה"ת ליכא איסור מחיקה ורק מדרבנן אסור במחיקה אם לא לצורך תיקון. וא"כ הכא דאיכא צורך תיקון מצוה לטבול שפיר ס"ל לר"י דמותר לגרום למחוק ואפי' אם צריך בידים למחוק מותר. וכעת עלה בדעתי דזה הדין אי שם שלא נכתב לשם קדושה ליכא איסור מחיקה מה"ת יהי' תליא בפלוגתא דר' יוסי ורבנן. דהנה רבינו לקמן הלכה ח' כתב הטעם דאפיקורס ישראל שכתב ס"ת ששורפין את האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמה אלא שמעלה בדעתו שזה כשאר הדברים הואיל ודעתו כן לא נתקדש השם ע"ש. והנה בשבת דף קט"ז ע"א איתא הגליונים וספרי הצדוקים אין מצילין אותן מפני הדליקה רבי יוסי אומר בחול קודר את האזכרות שבהן וגונזן והשאר שורפן א"ר טרפון אקפח את בני שאם יבוא לידי שאני אשרוף אותם ואת אזכרות שבהם וכו' שהללו מכירין וכופרין והללו אין מכירין וכופרין וכו' א"ר ישמעאל קו"ח מה לעשות שלום בין איש לאשתו וכו' ע"ש ודעת רבינו כר' טרפון ור' ישמעאל. ולפ"ז לר' יוסי דס"ל דאזכרות של ספרי צדוקים טעונין גניזה אע"ג דודאי לא נתכוין לשם קדושה דהא אינו מאמין בקדושת השם אפ"ה ס"ל לר' יוסי כדעת הפרי חדש דאפילו שם שלא נתכוונו לקדשו ג"כ איכא איסור מחיקה מן התורה. וא"כ זה הדין אי שם שלא נכתב לשם קדושה איכא איסור מחיקה מה"ת תליא בפלוגתא דר' יוסי ור' טרפון ור' ישמעאל דלר"י אפילו שם שלא נכתב לשם קדושה איכא איסור מחיקה ולר"ט ורי"ש ליכא איסור מחיקה כדעת רבינו. וא"כ מיושב קושייתינו הנ"ל מהא דפריך דר' יוסי אדר"י דלר' יוסי לשיטתי' דסובר דאפי' שם שנכתב שלא לשם קדושה אסור למחוק מה"ת שפיר פריך דלדידי' אפי' נכתב שלא במקומו ג"כ יהי' איסור מחיקה מה"ת ושפיר פריך דאמאי יהי' גרמא מותר ובזה יש ליישב גם קושית הבית אפרים הנ"ל דהנה בסברת התשב"ץ נראה דסובר כדעת רש"י ערכין הנ"ל דהיכא רנכתבה במקום דעומד להמחק לא חל עליו קדושת השם כלל ושפיר ליכא איסור מה"ת למחוק ורק מדרבנן אסור למוחקה בידים ולכך גרמא מותר אפילו לכתחלה. וא"כ שפיר פריך אדר' יוסי דאזיל לשיטתו דסובר דאפי' שם שלא נכתב לשם קדושה ג"כ איכא איסור מחיקה מה"ת וא"כ אמאי יהי' גרמא מותר כאן בשם שעומד לימחק לר"י ושפיר הוצרך לשנוי דלר"י התירו גרמא אפי' היכא דאם עושה בידים הוי איסור תורה והא דלא התירו גרם כיבוי הוא משום דמתוך שהוא בהול על ממונו אי שרית לי' אתי לכיבויי. ודברי התשב"ץ הוא אליבא דרבנן דס"ל דכורך עליו גמי. ומסקינן התם הטעם משום דאסור לעמוד בפני השם ערום. אבל משום איסור מחיקה לא דלא הוי רק גרמא וע"ז קאמר התשב"ץ דרק בשם דהוא עומד לימחק דלא נתקדש בקדושת השם שפיר גרמא מותר כיון דמה"ת מותר לאבדו בידים. אבל שם שהוא קדוש שפיר אסור למוחקו אפי' ע"י גרמא ואפשר דטעמא כמ"ש דאפילו ע"י גרמא איכא איסור תורה דאת ה' וכו' תירא ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי האבני נזר מ"ש לפרש דברי הירושלמי. הנה בירושלמי פ"ב דסוטה הלכה ד' איתא כמה אותיות כתוב בה ויהא שלא לצורך ויהא חייב. תני ר' חנין ב"ש אומרים אחת. וב"ה אומרים שתים. א"ר הילא טעמון דב"ה כדי לכתוב י"ק. וע"ש בפי' הק"ע שמפרש דמיירי באם כתב קצת אותיות בצבע אחר כגון בקומוס ובקנקנתום. דאם מחק אח"כ המגילה חייב משום מחיקת השם שלא לצורך כיון דהמגילה פסולה. ובזה פליגי ב"ש וב"ה דלב"ש אפי' כתב רק אות א' בצבע אחר נפסלה המגילה. ולב"ה לא נפסלה המגילה רק אם כתב ב' אותיות. ודבריו תמוהין מאד. חדא דא"כ מאי קאמר ר' הילא טעמון דב"ה כדי לכתוב י"ק. מאי נפק"מ בשם י"ק הא בכל ב' אותיות דכתובין בצבע אחר פסול כל המגילה. ועוד דזה דין תמוה לומר דאם כתב אות אחד בצבע אחר לא נפסל המגילה לב"ה ורבינו הרמב"ם בהלכות סוטה לא הזכיר זה. [אע"ג שדין הסמוך לה שם דקאמר מגלת סוטה אינו מטמא את הידים הזכיר לקמן בסוף פ"ט מהלכות אבות הטומאות ע"ש]. לכן נראה בכוונת הירושלמי כפירוש הפנ"מ ובתוספות ביאור. דהכי פירושו בירושלמי כמה אותיות יכתוב שלא לצורך במגילה ויהא חייב משום מחיקת השם תני ר' חנין ב"ש אומרים אחת והיינו דאפי' כתב רק יו"ד משם הוי' ג"כ חייב משום מחיקת השם. דאע"ג דקיי"ל בשבועות דף ל"ה דרק בכתב י"ק מהוי' אינו נמחק וכן פסק רבינו לקמן הלכה ד'. אבל אם כתב רק יו"ד לחוד נמחק. מ"מ יש לומר דב"ש סוברים דאפי' לא התחיל לכתוב רק אות יו"ד לחוד ג"כ חייב משום מוחק כיון דהתחיל לכתוב לשם קדושת השם כל אות בפנ"ע נתקדש וחייב משום מחיקה. [ועיין בסדר משנה לקמן הלכה ד' מ"ש בביאור הראב"ד בהשגות. דהראב"ד הבין דרבינו ס"ל דאפי' כתב רק יו"ד משם הוי' אינו נמחק. מדנקט רבינו בלשונו ואצ"ל י"ק שהוא שם בפנ"ע. מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא. משמע דהטעם דכותב י"ק אינו נמחק הוא משום דהוי מקצת שם המפורש ולא מפני שהוא שם במקום אחר וא"כ מבואר דאפי' לא כתב רק יו"ד משם הוי' ג"כ אינו נמחק ע"ש]. וב"ה סוברים דרק אם כתב ב' אותיות משם הוי' ומחק אותן ואפי' אחת מהן אז חייב משום מוחק את השם. אבל אם לא כתב רק אות א' אינו חייב והכי קיי"ל וזה ברור בכוונת הירושלמי. ולפ"ז א"צ למ"ש האבנ"ז דלכך סברי הב"ש דאפי' נמחק רק אות אחת ג"כ מערערין אותה ומשקין אותה בע"כ דהוא מטעם דאזלי לשיטתייהו דאמרינן הקדש בטעות הקדש. וממילא לא אמרינן אדעתא דהכי לא אקדיש. ולכך לא נפקע הקדושה מן השמות. רק דאפי' אם יסברו הקדש בטעות אינו הקדש ג"כ ל"ש גבייהו לומר אדעתא דהכי לא אקדיש. דאזלי לשיטתייהו דסברו דאפילו הכותב רק אות אחת משם הוי' ומחקו עובר משום לא תעשון כן. וממילא כיון שנמחק אות אחת שפיר לא נפקע ממנו הקדושה מחמת מה דאמרינן אדעתא דהכי לא אקדיש. דהא אינו בעולם ואין התנאי על מה לחול כמ"ש התוס' ישנים הנ"ל. וא"כ אפי' נימא דנפקע הקדושה משאר האותיות מחמת דאמרינן אדעתא דהכי לא אקדיש. מ"מ לא נפקע הקדושה מאות יו"ד שנמחק ושפיר חייב משום מחיקת השם לב"ש מחמת אות זה ולכך שפיר סברי דמערערין אותה ודו"ק:
<b>והנה</b> עיין בקרית ספר להמבי"ט שכתב דאם כתב י"ק מהוי' ואל"ף למ"ד מא' ולא גמר את השם נראה דאין איסור מחיקתו מדאורייתא כיון שאינו שם בפני עצמו במקום ההוא עכ"ל. וכן יש להוכיח מלשון רבינו לקמן הלכה ד' דכתב אינו נמחק משמע ג"כ דליכא איסור מוחק מה"ת לחיוב מלקות. וכן הוא ל' הגמ' שבועות וכ"ה בירושלמי פ"א דמגילה ה"ט. אולם מדברי הירושלמי סוטה הנ"ל. ולפ"מ שביארנו בדבריו מבואר דבכתב רק ב' אותיות משם הוי' איכא איסור מחיקה מה"ת וחייב מלקות. ולב"ש יהי' חייב מלקות אפי' לא כתב רק אות אחת ודו"ק. והנה לפ"ד הקרית ספר דזה אינו רק מדרבנן נ"ל ליישב מה שהעיר המנ"ח בכל כותב שם הוי' ב"ה דכותב יו"ד וה"א והוי שם. ואח"כ כותב הוא"ו. ובאותו רגע הוי קלקול כי אין זה שם אלא אח"כ כשגומר הה"א האחרונה אז נגמר השם וא"כ הו"ל כמוחק את השם ואף דהוא ע"מ לתקן מ"מ לשיטות הסוברים דשם שלא כסדרן כשר הו"ל לתקן שיכתוב שלא כסדרן כדי שלא יהי' חשש מחיקת השם ע"ש ולהנ"ל א"ש כיון דאם מחק היו"ד והה"א ג"כ אינו רק מדרבנן שפיר בזה שמוסיף הוא"ו לא גזרו שיהי' איסור מחיקת השם כיון דלכתחלה צריך להיות כסדרן כמו שהביאו בשם הזוהר וגם דהא זה לא הוי רק גרמא דבמה שכותב הוא"ו גורם שיתבטל השם והיכא דאפי' אם מחק בידים ליכא רק איסור דרבנן אפשר דעל גרמא לא גזרו ודו"ק:
<b>שוב</b> אח"ז מצאתי בס' כלי חמדה להג' מאסטרוב ז"ל פ' ראה שהאריך בענין זה והביא בשם הג' עין יצחק ליישב ד' הירושלמי דקאמר מגילתה נגנזת תחת צירה של היכל. כמו שכתבתי מטעם דאמרינן אדעתא דהכי לא אקדיש. והמחבר דחה זה דרק בנמחקה המגילה דאיכא אומדנא גדולה דלא רצה למחוק את השם בחנם שייך לומר אדעתא דהכי לא אקדיש. משא"כ היכא דלא נמחקה המגילה שפיר ל"ש לומר אדעתא דהכי עכ"ד. ולפענ"ד נראה דלק"מ דהא גם בכתיבת שם שלא לצורך איכא איסור. ועי' ברמ"א יו"ד סוס"י רע"ו. ובפרט שהוא ז"ל גופי' הביא שם דברי רעק"א ז"ל סי' כ"ט שהעיר דלמ"ד כתיבה כדבור. א"כ אמאי מותר לכתוב את השם הוי' הא הו"ל היג,ה את השם באותיותיו ותירצו האחרונים משום דמצותו בכך והרי השי"ת צוה לכתוב סת"ם ע"ש. וא"כ ז"ד אם כותב לצורך. אבל אם כותב השם שלא לצורך שוב איכא איסור דהוגה את השם באותיותיו וממילא שפיר שייך לומר אדעתא דהכי ודו"ק. ואולי אפשר לצדד ולומר דאמרינן הואיל ואישתרי אישתרי עיין זבחים דף ל"ב. וזה כביר ראיתי לגדול א' שיחי' שכתב ליישב על מה שאין העולם נזהרין בד' החת"ס שכתב דאם כותב ד"ת שלא לש"ש עוברין על איסור דדברים שבע"פ אי אתה רשאי לאומרן בכתב דרק משום עת לעשות לה' התירו אבל של"ש לא התירו ע"ש והרב הנ"ל כתב לצדד דאמרינן הואיל ואישתרי אישתרי ואכמ"ל. ויש להעיר מסוטה דף ז' ע"ב כאן קודם שנמחקה המגילה וברש"י שם ואכמ"ל]. וע"ש שהביא גם דברי האבני נזר שהבאתי. ועל מ"ש דב"ש לשיטתייהו אזלי דסברי דהקדש בטעות הקדש. תמה עליו דאכתי יכולין לקדש השמות על תנאי דגם לב"ש מהני. וכתב ליישב עפ"ד רעק"א בפסקים סי' ב' דבכה"ג אמרינן אין ברירה ע"ש. אולם לפמ"ש דב"ש לטעמייהו דס"ל דאפי' הכותב אות א' ומוחקו עובר משום ל"ת כן. א"ש גם קושיותו דיקדש על תנאי דמ"מ לא מהני וז"פ. וגם מה שהביא דברי הפנ"מ בירושלמי פ"ב דסוטה. והבין דהפנ"מ ר"ל דלב"ה אין חייב המוחק רק ב' אותיות. ולכן תמה עליו דהא קיי"ל המוחק אפי' אות א' חייב. אבל באמת כוונת הפני משה הוא כמו שכתבתי דב"ש וב"ה לא פליגי אם המוחק אות א' חייב רק אם הכותב אות אחת חייב. דלב"ש אפילו הכותב אות א' ג"כ חייב ולב"ה בעינן שיכתוב ב' אותיות וא"ש:
<b>גם</b> מ"ש שם להסתפק אי בקדושת השם מהני שאלה לחכם. יש להעיר מגיטין דף נ"ד ע"ב דפריך וליעבר עלייהו קולמוס ולקדשו כמאן נימא דלא כר' יהודה דתנן הרי שהי' צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלת מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה והקשתי לפמ"ש קצת פוסקים דהא דשם שנכתב שלא לשם קדושה מותר לימחק זה דוקא בנכתב בפירוש שלא לשם קדושה כגון שרצה לכתוב יהודה אבל אם כתב סתם אמרינן דסתם שם לשמו עומד. ועשו"ת פנים מאירות סי' מ"ה ובחוות יאיר ובפנ"י גיטין דף כ' שכתב ג"כ כן. א"כ מאי פריך הגמ' כאן דליעבר עליו הקולמוס הא הכא מיירי שכתב השמות סתם ולא כתבן בפירוש לשמן כמבואר במרדכי הובא בב"י סי' רע"ד ובט"ז ונקה"כ סי' רע"ו ע"ש. וא"כ שפיר י"ל דבגוונא דכתב סתם גם ר"י מודה דלא מהני העברת קולמוס משום דבזה שמעביר הקולמוס מבטל כתב הקודם והוי מוחק. ובודאי להתוס' גיטין דף י"ט ע"א ד"ה דיו דמעביר קולמוס בשבת לשמו יחייב לר' יהודה משום כותב ומשום מוחק וא"כ שפיר גם ר"י מודה דאסור להעביר קולמוס ולקדשו ואח"כ ראיתי במשנת חכמים שהקשה כן ותירץ כיון דזה הוי מוחק ע"מ לתקן לכתוב אחר במקומו לא הוי איסור ע"ש אולם להנ"ל שוב משכחת עצה לשאול על השם לחכם דאם קדוש הוא מסתמא יפקע ממנו הקדושה וממילא שפיר יהי' כשם הכתוב בפירוש שלא לשמה ויהי' מותר לימחק ועיין ברא"ש גיטין שם בהחילוק י"א של ענין נאמנות באיסורין וע"ש בקרבן נתנאל מ"ש בשם חי' הרשב"א דיש בידו לקדור האזכרות ועיין בתוס' רי"ד לגיטין הנדפס בש"ס דפוס ווילנא ויש להאריך בכל זה וגם בד' המרדכי שהבאתי ואכ"מ. ועשו"ת בי"צ יו"ד ח"א ודו"ק. ומה שהעיר דאם ישאל על השם שוב מבטל ממנו הקדושה והוי כמו מוחק. י"ל דזה לא הוי רק גרמא, וגם מ"ש בשם האבנ"מ דמבטל התרומה עובר משום עשה דמשמרת כתבתי במקו"א באורך ודו"ק. שו"ר גם בכלי חמדה פ' נשא אריכות בענין זה ואכמ"ל. ובעיקר דברי הירושלמי סוטה בהא דקאמר מגילתה נגנזת תחת צירו של היכל עיין בספר עין התכלת למרן אדמו"ר זצ"ל דף מ' ע"ב שכתב לפרש דמה דקאמר הירושלמי למה בשביל לשחקה קושיא הוא. וכוונת הירושלמי דודאי יהי' נמחק והיאך מותר לגרום להשם הקדוש שימחק. וע"ז משני התם לול קטן הי' שם כלומר שהי' מניח את המגילה בהלול קטן שהי' שם ולא הי' נמחק עכ"ד והוא נכון ופשוט וא"ש כל הקושיות ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> מ"ש לעיל דמחיקת השם ע"י גרמא יהי' אסור מה"ת משום דאת ה' וכו' תירא שוב נזכרתי מדברי שו"ת נוב"י תנינא חאו"ח סי' י"ז שכתב ג"כ דלא שרי גרמא אלא לטבילה של מצוה אבל לדבר רשות אפילו גרמא אסור משום בזיון השם דאין בזיון גדול יותר מגרם מחיקת השם. והביא ראי' לדבר דבברייתא קתני התם לא ירחוץ ולא יסוך סתם ולא פליג ר"י וא"כ מבואר דסתם לרחוץ גם ר"י מודה דאיכא איסור גרם מחיקת השם משום בזיון ורק לטבול פליג ר"י. ובזה ביאר דברי רש"י יומא דף ח' ע"א ד"ה לא ירחץ שכ' טעמא משום מחיקת השם ע"ש. ומש"ש לדחות ראי' הנ"ל די"ל דהא דלא פליג ר' יוסי אהא דקאמר תנא לא ירחוץ הוא משום שאסור לעמוד לפני השם ערום כדמסקינן התם בגמ' ע"ש. מ"מ יש להביא ראי' מהסלקא דעתין דהתם דלא ידעינן עוד הא דרבא בר רב שילא דקאמר משום דאסור לעמוד בפני השם ערום והי' סובר דטעמא דת"ק דאסור לירד ולטבול הוא משום גרם מחיקה שפיר ראי' מדלא פליג ר"י ע"כ דמודה היכא דלא הוי צורך מצוה דאסור גרם מחיקה. אך יש גם זה לדחות דיש לומר דגם בסלקא דעתין ידעינן הא דאסור לעמוד בפני השם ערום. ורק דהו"א דרק בצורך רשות אסור אבל לצורך מצוה כו"ע מודים דמותר. ולכך קאמר דפליגי בגרם מחיקה ולזה אשמעינן רבא ב"ר שילא דגם בלצורך מצוה פליגי אי אסור לעמוד בפני שם ערום. ובזה יש ליישב קושיות תוס' שם שהקשו אהא דקאמר אי הכי קשיא דרבנן אדרבנן דאמאי קאמר אי הכי. הא בלא"ה הוי קשיא דרבנן אדרבנן ע"ש ולהנ"ל מיושב דהגמרא פריך על המקשן דמקשה דר' יוסי אדר' יוסי ולא ניח"ל לאוקמי' פלוגתייהו דר"י ורבנן באסור לעמוד בפני השם ערום א"כ שפיר פריך אי הכי קשיא דרבנן אדרבנן. אבל בלאו הכי לא קשיא דרבנן אדרבנן דיש לומר טעמא דרבנן משום אסור לעמוד בפני השם ערום אפי' במקום מצוה ודו"ק. וע"ש שתמה על הטור וש"ע דלא הביאו הך דינא אם מותר לגרום מחיקת השם וכתב דס"ל להני פוסקים כיון דאמרינן במגילה דף כ"ו ס"ת שבלה גונזין אותו בקבר ת"ח בכלי חרס למען יעמדו ימים רבים משמע דאסור לגרום מחיקת שם. אך כתב שם שזה דוחק ע"ש. אולם לפי מה שכתוב למעלה בהלכה א' ראי' דגרמא אסור מן התורה מגמ' ע"ז דף י"ג ועוד ראיות. בלא"ה יש לומר דלכך לא פסקי טור וש"ע דגרמא מותר דסומכים על הראיות הנ"ל ודו"ק. ועיין בתשו' הגאון מהר"א אבד"ק טעלז ז"ל הנדפס בס' שדי חמד בענין מחיקת השם מה שהביא ראי' להשמטת הטוש"ע הא דגרם מחיקה מותר מסנהדרין דף קי"ג ע"א דקיי"ל כל עיר שיש בו אפי' מזוזה אחת אינה נעשית עיהנ"ד משום דכתיב לא תעשון כן הא יכול להתחיל להדליק במקום רחוק מן המזוזה דלריש לקיש דס"ל אשו משום ממונו ובפרט להמהרש"א בסנהדרין דף ע"ז ע"א שכתב דאפי' לר' יוחנן דס"ל אשו משום חציו מ"מ לא מחייב מיתה אם המית את האדם ע"י אש שלא במקום גחלת אלא במקום שהאש הולך מעצמו אף בלא רוח מצו'. אבל במקום שאין האש יכול לילך מעצמו בלא רוח מצו' גם לר' יוחנן פטור דהוי כמו כח כחו ע"ש. וא"כ גם לריו"ח משכחת שיהי' רק גורם דיתחיל להדליק במקום רחוק שאין האש יכול לילך רק ע"י רוח מצוי' שוב לא הוי רק גורם ובגורם ליכא איסור דלא תעשון כן. וע"כ מבואר דגם בגורם איכא איסור דלא תעשון כן עכ"ד. ולפענ"ד עדיין לא יתיישב קושיותו דהא טעמא בגרמא אסור מה"ת הוא מחמת בזיון השם והוא מחמת עשה דאת ה' וכו' תירא וכבר כתבנו דהיכא דהוא צורך מצוה ליכא איסור דאת ה' וכו' תירא וצ"ע. וע"ש שהביא ד' הלבוש יו"ד סי' רפ"ב סעיף י' שכתב הטעם דצריך לקבור ס"ת בכלי חרס למען יעמדו ימים רבים משום כדי שלא ירקב במהרה והוי כאילו מחקנו אותו בידים ע"ש. והגאון ז"ל כתב לבאר דבריו עפ"ד הרמב"ן בב"ב בדיני דגרמי ע"ש. ומ"מ משמע מד' הלבוש דהוא רק חומרא בעלמא לצד היותר טוב ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> קושיות המנ"ח שהבאתי למעלה דאם כותב שם הוי' אחר שכתב י"ק ומוסיף וא"ו מבטל השם הקודם. והביא דמיון לזה מנדרים דף י' דאין לומר לה' חטאת שמא לא יגמר דיבורו ונמצא מוציא ש"ש לבטלה. הנה עיין תוס' ישנים יומא דף ל"ט ע"א שהקשו אמאי קאמר הכה"ג בגורלות לה' חטאת. ולא חיישינן להך דנדרים. ותירצו דשא"ה דכתיב אשר עלה עליו הגורל לה' והדר ועשהו חטאת. וע"ש בגבורת ארי שדחה דבריהם וכתב תירוצים אחרים. הא' דבגורל באמירת לה' לחוד בלא אמירת גם קרבן ג"כ סגי אלא לרווחא דמלתא קאמר שיברר דבריו יותר בפירוש. ועוד תי' דהתם בנדרים ה"ט דחיישינן דלמא אמר לה' בלא קרבן אחריו היינו שבתוך כך חוזר בו מהקדישו ונמצא שמוציא ש"ש לבטלה. אבל הכא ל"ש חזרה דבלא דיבור נתקדש ע"י גורל. ועוד תירץ דכהנים זריזין הן ע"ש. ועיין בתו"כ ויקרא דיבורא דנדבה פרשתא ב' ברייתא ד' ובביאור הגהות מהרי"ד מ"ש בשם זי"ר שהקשה מפסוק לה' ארץ ומלואה ע"ש ולהנ"ל מיושב וע"ש שכתב שראה בספר א' טעמא דר"ש הוא שמא ימות בתוך כך ע"ש. ולפי הנ"ל נדחה דמיון המנ"ח מנדרים ודו"ק:
<b>שם</b> <b>הלכה</b> <b>ו'</b><b>.</b> <b>נזדמנה</b> <b>לו</b> <b>טבילה</b> <b>של</b> <b>מצוה</b>
<b>כורך</b> <b>עליו</b> <b>גמי</b> <b>וטובל</b> <b>ואם</b> <b>לא</b> <b>מצא</b> <b>גמי</b>
<b>מסבב</b> <b>בבגדיו</b> <b>ולא</b> <b>יהדק</b> <b>כדי</b> <b>שלא</b> <b>יחוץ</b> <b>שלא</b>
<b>אמרו</b> <b>לכרוך</b> <b>עליו</b> <b>אלא</b> <b>מפני</b> <b>שאסור</b> <b>לעמוד</b>
<b>בפני</b> <b>השם</b> <b>כשהוא</b> <b>ערום</b><b>.</b> <b>מקור</b> דברי רבינו הוא משבת דף ק"כ ע"ב. והנה בחידושי הרשב"א שם כתב אהא דקאמר ר' יוסי לעולם הוא יורד וטובל ובלבד שלא ישפשף וז"ל, תמיהא לי מילתא דהא מכיון שהוא מכניס ידו לתוך המים ה"ז כמקרב את כיבויו. ויש לומר דלא קרינן מקרב את כיבויו אלא בכענין נותן מים בכלי שתחת הנר. אי נמי בנותן בצד הטלית שאחז בו האור. משום דאם יפלו שם ניצוצות או מגיע שם הדליקה ודאי תכבה אבל כאן אפשר דלא ימחק שאילו ודאי נמחק היינו כמשפשף שהרי הוא נותן ידו במים עכ"ל. ודבריו תמוהין דא"כ מאי פריך הגמ' דר' יוסי אדר' יוסי דלמא שאני גרם כיבוי דבודאי יכבה שפיר אסור אבל בגרם מחיקה דאפשר שלא ימחוק א"כ הו"ל דבר שאין מתכוין ולא הוי פסיק רישא ממילא שפיר ס"ל לר' יוסי דמותר דיש לומר דס"ל כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר וכבר הקשו כן הבית אפרים יו"ד סי' ס"א. והגאון מטעלז ז"ל בתשובתו שהבאתי למעלה בהלכה ב' ע"ש שהאריך בזה. וע' תשו' אבני נזר יו"ד סי' ש"ע שהרגיש בזה בס"ק ו' שם וכתב וז"ל וצ"ל לדעת הרשב"א שרצונו שימחק כדי שלא יצטרך לשמור שלא ירחץ ולא יסוך. ואף שעיקר כוונתו לטבילה. כה"ג חשיב מתכוון בפר"א דמילה גבי מילה בצרעת דמקשה ל"ל קרא דשא"מ הוא ומשני באומר לקוץ בהרתו דבנו מתכוון. ולא חשיב אפשר לקיים שניהם. שלא יתכוון דע"כ מתכוון גם לזה כיון שרצונו לזה אם יהי' בלא איסור וה"נ בנ"ד עכ"ל. מבואר מדבריו דכה"ג לא חשיב דבר שאין מתכוון. אולם בחי' הריטב"א יומא דף ח' ד"ה הרי שהי' שם כתוב על בשרו ה"ז לא ירחץ כתב וז"ל פירש"י ז"ל כדי שלא ימחקנו והקשו בתוס' דהא כיון דלא ממשמש בי' גרמא בעלמא הוא בדבר שאין מתכוין ולא הוי פסיק רישא עכ"ל השייך לענינינו. מבואר דס"ל דמיקרי דבר שאין מתכוין ולפ"ז מאי פריך דר' יוסי אדר"י. והנלע"ד לכאורה ליישב לפ"ד המקור חיים בהלכות פסח שכתב לחדש דהא דפליגי ר"י ור"ש אי דבר שאין מתכוין אסור או מותר הוא דוקא בלאוין שאין חייבין רק ע"י מעשה אבל לאוין שאין בהן מעשה אפילו ר' שמעון מודה דדבר שאין מתכוין אסור. ולפ"ז שפיר פריך הכא דר' יוסי אדר' יוסי דלמאי דס"ל לר' יוסי דאפי' גרם כיבוי אסור. הרי דס"ל דאפי' אינו עושה מלאכה בידים עובר על איסור תורה אע"ג דכתיב לא תעשה כל מלאכה משמע שיעשה מעשה מ"מ ס"ל לר' יוסי דלא בעינן מעשה גמורה רק אפי' גורם ג"כ אסור. א"כ גם בגרם מחיקה אמאי לא יהי' איסור תורה אפי' הוי דבר שאין מתכוין וגם הוי רק גרם מ"מ יהי' אסור כיון דס"ל בכל איסורין שבתורה דאפי' גרם לחוד אסור ולא בעינן מעשה גמור שוב לדידי' גם דבר שאין מתכוין יהי' אסור ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי המקור חיים. הנה ראיתי להגאון מקונצק ז"ל בס' חלקת יואב מהדו"ת בהשמטות אות ב' שהקשה עליו מזבחים דף צ"א ע"ב דקאמר התם דלמ"ד דבר שאין מתכוין מותר המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג האישים ולא חיישינן לאיסור מכבה אש מעל מזבח. והקשה לפמ"ש הרמב"ן עה"ת פ' צו דאם נתעצלו הכהנים ונכבה האש מע"ג המזבח עברו על לאו דאש תמיד תוקד ע"ג המזבח לא תכבה ע"ש. וא"כ הא לאו דמכבה הוי אפי' באופן דאין עושה מעשה. וא"כ אמאי אמרינן דלמ"ד דשא"מ מותר יכול לזלפו ע"ג האישים הא בכה"ג דאין עושה מעשה אסור גם דשא"מ אסור עכ"ד. והוא קושיא מושכלת. ואמרתי ליישב עפ"מ שראיתי בשירי קרבן ירושלמי פט"ז דיבמות הלכה ג' ד"ה נפל. אהא דקאמר ביבמות דף קכ"א נפל לתוך יורה מלאה יין ושמן מעידין עליו מפני שתחלתו מכבה וסופו מבעיר ולכך מעידין עליו דא"כ אמאי קאמר בזבחים דאם מזלף יין מזבח הוי מכבה והא אינו מכבה כלל דסופו מבעיר ונשאר בצ"ע:
<b>וראיתי</b> בערוך לנר יבמות שם שכתב כיון דבשעתו הוי מכבה חשיב מכבה והביא ראי' מביצה דף כ"ב דקאמר ג"כ תחלתו מכבה וסופו מבעיר. הרי דחשיב מכבה אע"ג דסופו מבעיר עכ"ד. ועיין בערוך לנר יבמות דף ל"ג ובתשובותיו שם סימן ו' מ"ש אי מפוח הוי מכבה או מבעיר ע"ש. ולפ"ז שפיר מיושב קושיות הגאבד"ק קונצק ז"ל דזה ברור דהיכא שאינו מכבה לגמרי רק תחלתו מכבה וסופו מבעיר דבודאי אם נתעצלו הכהנים ונכבה באופן זה. דלא עברו הכהנים שום איסור כיון דלא הוי כביי' לגמרי, [ועי' מנחות דצ"ט אי תדיר הוי דוקא ואין זה שייך לענינינו]. אבל על הלאו דלא תכבה בידים עובר אפי' באופן זה ולכך שפיר החילוק בין הלאו דלא תכבה בידים ובין הלאו דלא תכבה ממילא. וא"כ א"ש בפשיטות קושיותו דבאופן הנ"ל דתחלתו מכבה וסופו מבעיר שפיר דבר שאין מתכוין מותר כיון דמחמת האיסור דלא תכבה ממילא ליכא. ורק משום האיסור דלא תכבה בידים לכך שפיר דשא"מ מותר ודו"ק:
<b>ועוד</b> נלע"ד ליישב קושיותו דזה ברור דהרמב"ן דקאמר דאם נתעצלו הכהנים וכבתה האש דעוברים על לאו היינו דוקא אם נכבה כל האש מן המזבח לגמרי דמקרא דאש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה הכי משמע דיהי' אש תמיד על מזבח ואין נפק"מ אם הוא זה האש או לא. אבל יהי' תמיד אש על מזבח ולא יכבה לגמרי. אבל במכבה בידים דהוא מוזהר מהלאו ואש על מזבח תוקד בו לא תכבה שפיר אסרה תורה אפי' המכבה מקצת אש מן המזבח. וא"כ מיושב קושיותו בפשיטות דהא התם אינו מכבה רק מקצת אש. וממילא שפיר ליכא איסור דנכבה ממילא רק איסור דמכבה בידים ולכך שפיר דבר שאין מתכוין מותר. שו"מ תירוץ זה בס' כלי חמדה פ' צו אות ב' ונהנתי, ובעיקר מה שכתבתי לדמות דברי המקור חיים הנ"ל להך דגרם כיבוי ומחיקה. לאחר העיון יש לפקפק בזה דרק באיסור דבל יראה ובל ימצא דהתורה אסרה בפירוש בלי מעשה שאינו מבער החמץ שפיר אפי' אם אינו מתכוין לזה ג"כ אסור משא"כ הכא במלאכת שבת ובמחיקת השם דהתורה לא חייבה אותו אם נעשה המלאכה מאיליו או אם נמחק השם מאיליו ורק דבעינן עכ"פ גרמא ואף דלא הוי מעשה רבא מ"מ מעשה גורם בעינן, אבל אם נעשה מאיליו ליכא איסור שפיר אין סברא שיאסר גם דבר שאין מתכוין דהוי כאילו נעשית ממילא. וראי' לזה דהא בבכורות דף ל"ג ע"ב בבכור שאחזו דם אמר התם ר"ש יקיז אע"פ שהוא עושה בו מום ופירש"י משום דס"ל דבר שאין מתכוין מותר ואע"ג דבאיסור הטלת מים בבכור קיי"ל התם בבכורות דף ל"ד דאפי' הגורם להטלת מום ג"כ חייב דנפק"ל מכל מום עיי"ש וכן בהא דקאמר התם שמואל הלכה כר"ש ופריך אילימא ר"ש דמתני' עד השתא לא שמעינן שמואל דבר שאין מתכוין מותר והא ר"ח בר אשי אמר רב הלכה כר"י ור' חנין בר אשי אמר שמואל הלכה כר' שמעון, ואי נימא דיש חילוק בין היכא דאפי' ע"י גורם אסור דיהי' דבר שאין מתכוין אסור א"כ מאי פריך דלמא שפיר הוי אמינא דבהטלת מום בבכור מודה שמואל דדבר שאין מתכוין אסור משום דגם גורם אסור. וע"כ זה ודאי דדבר שאין מתכוין עדיף מגורם והוי כאילו נעשית האיסור ממילא דזה ליכא איסור אפי' בהטלת מום דהרי מה"ת מותר לומר לגוי שיטיל מום ולא אסור רק משום אמירה לנכרי שבות. וא"כ י"ל דגם לענין כיבוי ומחיקת השם דאפי' נימא דגרמא אסור מ"מ דבר שאין מתכוין יהי' מותר וכנ"ל ודו"ק. מיהו יש לעיין דמחמת איסור עשה דאת ה' וכו' תירא דיהי' אסור אפי' יהי' ממילא וע"י עצלותו שלא יראה שלא ימחוק יהי' עובר על איסור עשה דאת ה' תירא. וממילא אפי' דבר שאין מתכוין יהי' אסור מה"ת במחיקה כדברי המקור חיים הנ"ל. ובזה מיושב דברי רש"י יומא דף ח' דכתב הטעם דלא ירחץ הוא משום מחיקת השם והקשה הריטב"א דהא הו"ל דבר שאין מתכוין. ולהנ"ל מיושב כיון דזה אינו צורך מצוה שפיר אסור גם דבר שאין מתכוין מה"ת ודו"ק:
<b>והנה</b> מדי עיוני שם בכלי חמדה פ' צו הנ"ל ראיתי שהעיר אהא דקאמר הגמ' בזבחים דף צ"א הנ"ל אמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג האישים ופריך והא קא מכבי ומשני כיבוי במקצת ל"ש כיבוי. והדר פריך איני והאמר ר' נחמן אמר רבה בר אבהו המוריד גחלת מע"ג מזבח וכיבה חייב ומשני דליכא אלא האי ואיבעית אימא כיבוי דמצוה שאני ע"ש והעיר בכל"ח הנ"ל דע"כ פירושו דכיבוי דמצוה הוא משום דעשה דנסכים דוחה לל"ת דמכבה וא"כ לפמ"ש תוס' בגיטין דף מ"א דלכך ל"ש עדל"ת בפו"ר שידחה ללאו דלא יהי' קדש הוא משום דבדידה ליכא העשה. מבואר מזה דהיכא דצריך שני אנשים לעבור על האיסור כדי שיקיים אחד מצוה לא אמרינן עשה דוחה ל"ת. ולפ"ז אמאי אמרי' הכא בנסכים דעדל"ת הא הכא כיון דכתיב לא תכבה גם גרמא יהי' אסור. וא"כ גם הבעלים שמתנדבים נסכים ומביאין אותן לכהנים לזלף על האישים עוברין בלאו דלא תכבה דהא עכ"פ גרמא הוי דהכהן מוכרח על ידו לכבות את האש ע"ג מזבח. וא"כ איכא האיסור דלא תכבה גם בבעלים. אמנם המצות עשה דנסכים ל"ש רק בבעלים. וא"כ העדל"ת ל"ש רק בבעלים ולא בכהנים. וא"כ מאי שייך כאן עדל"ת עכ"ד. וע"ש שכתב לפרש בזה הא דמשני התם אח"כ לא קשיא הא ר' יהודה הא ר"ש ע"ש ולפענ"ד דבריו תמוהין מ"ש דבכהנים ליכא מצות נסכים הא בכהן איכא מצות הקרבת נסכים דבכל הקרבה שמקריב מקיים מצוה, וצריך לברך ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לעבוד עבודה זו. כמבואר במשנה למלך ריש הלכות מעשה קרבנות. ועיין ברש"י עירובין דף נ' ע"א ושם הארכתי בעזהשי"ת. [ואף שיש להעיר דמצ"ע דהקרבת נסכים לא מקיים רק במקריב כל נסכים. או אפי' נימא דמקיים בהקרבת כזית כדקיי"ל דאין הקטרה פחות מכזית. ואיסור לאו דלא תכבה עובר בשעה שנותן מקצת יין על מזבח ומכבה האש עובר על לאו דלא תכבה. וא"כ לא הוי בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה. אך יש להביא ראי' מזה למ"ש הפסקי תוס' זבחים דהיכא דא"א לקיים עשה בענין אחר הוי שפיר בעידנא ועי' בטו"א חגיגה מש"ש בזה. וא"כ ה"נ כיון דא"א לקיים בענין אחר שפיר חשיב בעידנא ואכמ"ל]. וגם מ"ש דבכהן איכא לאו דלא תכבה. נלפענ"ד דאי נימא דבישראל בעל הקרבן לא יהי' הלאו דלא תכבה משום דאמרינן עשה דוחה ל"ת. שוב גם בכהן אפילו לא יהי' שייך לומר עשה דוחה ל"ת ג"כ לא יהי' איסור:
<b>וטעמא</b> דידי הוא עפמ"ש בחידושי הרמב"ן בשבת דף ד' ע"א ליישב קושיות התוס' שהקשו אהא דאמרינן בפסחים דף נ':
דבמתוסכ"פ מותר להכהן להקריב אחר תמיד של בין הערבים ולעבור על עשה דהשלמה ואמאי יהי' מותר וכי אומרין לאדם חטא בשביל שיזכה חברך. ותירץ הרמב"ן ז"ל דשאני התם כיון דכהן הוא שלוחו דישראל ולכך מותר לו לעבור. וכוונתו דאע"ג דקיי"ל כהנים שלוחא דרחמנא נינהו מ"מ כיון דחוב רמיא עליהם להקריב קרבנות ישראל שפיר ליכא האיסור עליהם היכא דלבעל הקרבן כשר הקרבן להקרבה. וע"ע בחידושי גור ארי' למהר"ל מפראג ז"ל למס' שבת מ"ש אהא דאמרי' בסוף עירובין כהן שיש לו יבלת חבירו חותכו לו בשיניו ואע"ג דהוי שבות וכי אומרין לאדם חטא בשביל שיזכה חברך שאני התם דעל הכהנים מוטל העבודה ואם אינו רוצה לעבוד מוטל עליו להכשיר כהן שיעבוד. ולכך שרי לחתוך ולא חשיב חוטא במה שיזכה אחר דזכות עצמו עכת"ד והעתיקו בס' גליוני הש"ס להג' מהר"י ענגיל ז"ל למס' שבת ע"ש וע"ש מ"ש בשם חי' גור ארי' עמ"ס עירובין דף ל"ב ע"ש. ועשו"ת תשב"ץ ח"ב סימן נ"ג מ"ש לתרץ ג"כ קושיות התוס' מהך דפסחים דף נ"ט כדברי הרמב"ן משום דהכהנים שלוחי ישראל שוינהו רחמנא ע"ש. וא"כ לפ"ז ה"נ בודאי לא יהי' איסור לאו דלא תכבה על הכהן היכא דעל בעלים ליכא הלאו מטעם עשה דוחה ל"ת דכהנים שלוחין דישראל נינהו. והיכא דלבעלים מותר להקריב גם לכהנים מותר להקריב וזה ברור. ובזה אמרתי ליישב מה שראיתי בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת חלק ד' סימן רע"ב שהקשה בשם ח"א לשיטת הב"י יו"ד סי' קכ"ז בשם המ"כ דמ"ש ר"ת דעד א' שאמר נתנסך יינך והלה מכחישו דאינו נאמן דהיינו דוקא לבעה"ב ובני ביתו שהפסיד ממון שלהם. אבל אחרים לאו כל כמיני' להאמין לו בהכחשתו שלא נתנסך כיון דעד א' נאמן באיסורין ע"ש והקשה דא"כ אמאי אמרו בקדושין דף ס"ו בעד א' שאמר לו נרבע שורך והבעלים מכחישין אותו דכשר אף למזבח וכ"פ הרמב"ם פ"ד מהל' איסורי מזבח ה"ב. הא נהי דהבעלים לעצמן נאמנין. מ"מ אמאי יהי' מותר להכהן להקריבו הא לגבי הכהן שוב נימא עד א' נאמן באיסורין ויהי' השור בחזקת נרבע עכ"ד והביא שכבר הקשה כן מהר"ש קיידונובר ז"ל בס' תפארת שמואל ומ"ש שם בשו"מ ליישב דכאן שאני דאם נאמינהו לעד א' דנרבע השור יהי' הפסד קדשים ועד א' אינו נאמן להפסיד קדשים דבריו צ"ע דמנ"ל לומר כן ועוד יש לעיין בדבריו ואכמ"ל. אך לפי דברינו הנ"ל מיושב שפיר כיון דלדעת בעה"ב כשר הקרבן להקרבה שפיר מותר להכהן להקריב כיון דהוי שלוחו דישראל וא"ש מאד ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> מ"ש לעיל דמכבה מקצת אש מן המזבח לא מחייב רק אם מכבה בידים אבל אם נכבה מאיליו לא מחייב לדעת הרמב"ן פ' צו רק אם נכבה כל האש מן המזבח אבל מקצת האש לא. יש להעיר גם מהא דקאמר ר"נ אמר רבה בר אבהו המוריד גחלת מע"ג מזבח וכיבה חייב דלמה צריך למינקט וכיבה בידים הו"ל למימר דגם אם נכבה מאיליו ג"כ חייב לדעת הרמב"ן ז"ל, ואין לומר דעכ"פ מלקות אינו חייב משום דהוי לאו שאין בו מעשה ורק איסור לאו יש. ולכך נקט ר"נ היכא דכיבה בידים מ"מ יש לומר לפמ"ש הירושלמי פ"ג דשבועות בנשבע שיאכל הככר וזרקו לים דחייב מלקות משום דבמה שזרקו לים זה הוי מעשה וגורם כדי שלא יוכל לאכלו לעולם ע"ש וא"כ ה"נ במה שמורידו מן המזבח גרם שיכבה מאליו שפיר זה מיקרי מעשה. ואי נימא דאפילו נכבה מאליו ג"כ איכא איסור לאו דאש תמיד תוקד על מזבח לא תכבה. שוב בכה"ג שהורידה מן המזבח. ועי"ז נתכבה מאליו יהי' מחייב גם מלקות על זה. דזה הוי מעשה. וע"כ מבואר כדברינו דעל כיבוי במקצת ליכא איסור שלא יכבה מאיליו ורק על כיבוי בידים איכא איסור דאש המזבח תוקד בו לא תכבה אפי' על כיבוי במקצת. אבל על איסור דכיבוי מאליו שפיר ליכא על כיבוי במקצת וז"ב. אולם יש לעיין למאי דמשני הגמ' הך דר"נ אמר רבה בר אבוהו דליכא אלא האי. אבל כיבוי במקצת גם ר"נ מודה דליכא איסור. א"כ שוב הדרא קושיותנו לדוכתי' דאמאי נקט ר"נ וכיבה דמשמע בידים הא אפי' אם עי"ז שהורידה מן המזבח נתכבה מאיליו ג"כ חייב מלקות לדעת הרמב"ן הנ"ל וצ"ל דמזה יהי' מקור לדעת התוס' בשבועות דף ד' רע"א דנשבע על ככר לאכלו וזרקו לים דיהי' ג"כ לאו שאין בו מעשה. וא"כ ה"נ אפילו היכא דבזה שמורידו מן המזבח גורם שיתכבה הגחלת מאיליו ג"כ לא מיקרי לאו שיש בו מעשה ודו"ק. [ועיין בתוס' יומא דף מ"ו ע"ב ד"ה כי פליגי מ"ש דמכבדן לאמה לאחר שכבו ע"ש וצ"ע שם מ"ש דאינו עומד לאוספן הא לאביי יהי' עומד לאוספן דרק בפקעה מאילי' קיי"ל דלא יחזיר אבל בהורידה כתבו התוס' בזבחים שם דיחזור ולהרמב"ן בנכבה מאילי' איכא ג"כ איסור. ואפי' לדברינו דבכיבוי מקצת ליכא איסור מ"מ לכתחלה לא יעשה כן וצ"ע ואכמ"ל.] שוב מצאתי במנחת חינוך מצוה קל"ג שנסתפק בזה אם הוריד הגחלת מן המזבח וע"י הורדה נתכבה מאליו אי חייב והביא בשם ספר מוצל מאש שחקר בזה אמאי לא יהי' חייב בהורדה לחוד. וע"ש משה"ק הרב מוצל מאש על הרמב"ם למה לא מחלק בין כל הגחלת למקצת גחלת ע"ש ואכמ"ל. ודע דזה ברור דרק האיסור שלא יכבו הכהנים האש מן המזבח זה אסור גם לישראלים וכמ"ש הרא"ה ז"ל בס' החינוך מ' קל"ג וע"ש במנ"ח. אבל המצוה שיהי' אש תמיד תוקד ע"ג מזבח ויראו שלא יתכבה מאיליו זה בודאי ליכא איסור רק על הכהנים אבל לא על הישראלים דרק מי שמצווה שיראה שיהי' אש תמיד תוקד על המזבח הוא מצווה שיראה שלא יתכבה. אבל ישראלים שאינם מצווין שיראו שיהי' אש תמיד על מזבח שפיר אינם מצווים שיראו שלא יתכבה ואדרבה וכי תעלה על דעתך שהזר קרב על גבי מזבח לראות שלא יתכבה האש מן המזבח. וגם בהרמב"ן שם נקט רק כהנים וז"ב. [ועיין בס' עזרת כהנים על התו"כ פ' צו פרק ב' ברייתא ז' מ"ש מסברא דנפשי' דאפי' לא כיבה בידים. אלא ראה האש כבה מאיליו ולא הבעירו עובר בלאו דלא תכבה. ופלא עליו שלא זכר שר שכבר כתב כן הרמב"ן ז"ל וע"ש מ"ש ע"ד הקרבן אהרן שכ' דלשון לא תכבה הוא ציווי שלא יעשה בידים ע"ש ואכמ"ל]:
<b>ובעיקר</b> קושיות הגאבד"ק קונצק הנ"ל עלה בדעתי דהנה ראיתי להגאון מהר"ם שיק בספרו על תרי"ג מצות קל"ד שכתב דמ"ש הרמב"ן דאם נתעצלו הכהנים ונכבה האש מאיליו עוברין בלאו. זה לא יהי' שייך לדעת רבי יהודה בתו"כ פ' צו פרק ב' ברייתא י' דתניא התם לא תכבה אף במסעות מה עושין לה כופין עלי' פסכתר דברי ר' יהודה. ר' שמעון אומר אף בשבת ובמסעות מדשנין אותה שנאמר ודשנו את המזבח ופרשו עליו בגד ארגמן עכ"ל הברייתא. ולפ"ז לר"י דצריך קרא לא תכבה לאשמעינן דאף במסעות הי' אסור לכבותה שוב לא ידעינן דאם נתעצלו הכהנים ונכבה מאיליו דעוברין על לאו ע"ש. אכן מ"ש שם דגם אליבא דר"ש לא יהי' שייך דברי הרמב"ן דר' שמעון נפקא לי' מלא תכבה לאשמעינן דאף בשבת מסדרין המערכות ואסור לכבות. דבריו תמוהין כמו שהרגיש הוא גופי' ז"ל שם דהא לרבות שבת כבר נפק"ל מתמיד ואפי' בשבת ולמה צריך עוד לאו. ואף שכתב שם ליישב די"ל אליבא דר"ש דתמיד בא כמו שדרשו רז"ל ביומא דף מ"ה ע"ב על האש דמנורה. מ"מ דוחק הוא לפרש כן ובס' עזרת כהנים על התו"כ פירש שם דר"ש הכי קאמר אף בשבת מודינא לך שאף בו מסדרין המערכה כדכתיב תמיד. אבל מה דאמרת דגם במסעות מסדרין המערכה בזה לא מודינא לך וסבירא לי שבמסעות מדשנין אותה והא דכתיב לא תכבה ב' פעמים הוא לתרי לאוין ע"ש ולפ"ז נראה דבדברי הרמב"ן אי נתעצלו הכהנים ונכבה האש מאיליו עובר בלאו. פליגי רבי יהודה ור' שמעון דלר' יהודה דס"ל דקרא לא תכבה אתי לרבות דאף בשעת מסעות אסור לכבות. יסבור דאם נכבה מאיליו ליכא איסור כיון דליכא קרא ע"ז לרבותו. אבל לר"ש דס"ל דקרא לא תכבה מיותר שפיר מוקמינן הך קרא להיכא דנכבה מאיליו ולפ"ז מיושב קושיות הגאון מקונצק הנ"ל דאע"ג דמשני התם דשמואל ס"ל כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. מ"מ יש לומר דדריש קרא דלא תכבה לרבות אף במסעות כר' יהודה. וממילא ליכא לאו על נכבה מאיליו ושפיר נכבה מאיליו מותר וממילא שפיר ס"ל כאן בלאו דלא תכבה דדבר שאין מתכוין מותר וא"ש:
<b>ובזה</b> נבא ליישב דברי רבינו בפרק ט"ז ממעשה קרבנות הלכה י"ד שכתב דהמתנדב יין מביא ומנסכו על גבי שיתין וכבר תמהו כולם עליו דהא רבינו סובר דדבר שאין מתכוין מותר וא"כ אמאי לא סבירא לי' כשמואל דמזלפו ע"ג האישים דהא קשיא הלכתא אהלכתא וע"ש בכס"מ מש"ש [ודע דזה לא כביר ראיתי דבר חדש בס' יבין דעת להגאון מקוטנא ז"ל הנדמ"ח על יו"ד סימן פ"ז שכתב ליישב דברי רבינו דבאמת הקשה רש"י ז"ל אהא דמשני הא ר"ש דס"ל דבר שאין מתכוין מותר הא הוי פסיק רישא דא"א שלא יכבה ותי' דכיון דאפשר לזלף טיפין קטנות מאד שלא יכבה גם אפי' אם מזלף טיפין גדולות ג"כ לא הוי פסיק רישא. והנה במנחות דט"ז ע"ב פליגי אמוראי אי הקטיר שומשום הוי דרך הקטרה בכך ורבינו פסק בפט"ז מפסולי המוקדשין ה"ט כמ"ד דאין דרך הקטרה בכך. ולפ"ז למ"ד דהקטיר שומשום לא הוי דרך הקטרה בכך גם במולף בטיפין קטנות ג"כ לא הוי דרך הקטרה. ושמואל דס"ל דמזלף ע"ג האישים ס"ל כמ"ד בהקטיר שומשום דרך הקטרה בכך אבל רבינו דס"ל דהקטיר שומשום לא הוי דרך הקטרה שפיר גם מזלף טיפין קטנות לא הוי דרך הקטרה. וממילא שפיר לא יוכל לזלף טיפין קטנות רק טיפין גדולות ובטיפין גדולות שוב הוי פסיק רישא ולכך שפיר הוכרח רבינו לפסוק דמנסכו לשיתין דלא כשמואל עכ"ד וזה דבר חדש מאד. ויש לי בעזהשי"ת לפלפל בדבריו ואין כאן מקומו.] אכן עפ"י דרכינו יהי' אתי שפיר דהנה הקשו בתוס' בזבחים שם אהא דתניא יין כדברי ר' עקיבא לספלים שמן כדברי ר' טרפון לאישים והא ר' עקיבא ס"ל בב"ק דף קי"ג דדבר שאין מתכוין מותר וא"כ אמאי יסבור רע"ק לספלים ולא לאישים. אך נראה דרע"ק ס"ל כר' שמעון דהתו"כ הנ"ל דבשעת מסעות לא היו מסדרין המערכה וממילא שפיר מיותר לדידי' קרא דלא תכבה ומוקמינן לי' להזהיר לכהנים שיראו שלא יכבה מאיליו וא"כ מיושב קושיות התוס' הנ"ל דאע"ג דרע"ק ס"ל דבר שאין מתכוין מותר מ"מ שפיר ס"ל דאזיל לספלים דהא כאן אפי' דבר שאין מתכוין אסור. כדברי המקור חיים הנ"ל דהיכא דאפי' לאו שאין בו מעשה אסור גם דבר שאין מתכוין אסור. ובזה מיושב סתמא דמתני' במנחות דף ע"ד ע"ב דקתני בזה יפה כח מזבח מכח כהנים. ופריך הגמ' והא איכא נסכים ומשני לשיתין אזלי, ומאי בזו לאפוקי מדשמואל דאמר שמואל המתנדב יין מביאו ומזלפו ע"ג האישים. קמ"ל דלשיתין אזלי ע"ש. והיינו דהא קיי"ל דכולהו סתימתאה הוא אליבא דר' עקיבא. ורע"ק הא ס"ל דקרא לא תכבה אתי, להזהיר שלא יכבה האש מאיליו. וממילא שפיר מוכרח לסבור דהמתנדב יין מנסכו לשיתין דהא בלאו דלא תכבה גם דשא"מ אסור. אמנם שמואל סובר כללא דכל הש"ס ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה וממילא ס"ל בהך פלוגתא דהתו"כ דר"י מוקי לה ללא תכבה לרבות מסעות ור"ש מוקי לה לנכבה מאיליו דהלכה כר"י וממילא שפיר ס"ל הכא המתנדב יין מזלפו ע"ג האישים. אבל רבינו שפיר פסק כר"ש דהתו"כ כיון דרע"ק ס"ל כוותי' וגם הסתם מתני' דמנחות וממילא שפיר אפי' נימא דדשא"מ מותר מ"מ הכא אף דבר שאין מתכוין אסור כיון דאסרה תורה אפילו בלא מעשה וא"ש דברי רבינו ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי הרשב"א שבת דף ק"כ הנ"ל שכתב דכאן לא הוי פסיק רישא דאפשר שלא למחוק עיין בסדר משנה כאן מ"ש עליו דנראה בחוש להיפך. ועיין בתשו' הגאבד"ק טעלז ז"ל מ"ש ביאור נפלא בדעת הרשב"א ע"ש. ומ"ש הסדר משנה ליישב עפ"ד רש"י זבחים דף צ"א הנ"ל דלכך לא מיקרי מזלף נסכים ע"ג האישים פסיק רישא משום דאפשר לזלף טיפין קטנות הלכך אפילו מזלף טיפין גדולות ג"כ לא הוי פס"ר. וה"נ כיון דיכול לכרוך עליו גמי ולא ימחוק שוב אפי' אם אינו כורך עליו גמי ג"כ לא הוי פס"ר ע"ש. ובפרט שדבריו צ"ע דהא מסקינן בגמ' דאם כורך גמי ומהדק הו"ל חציצה. שו"ר אח"כ שהעיר ע"ד הגמ' דאמאי הו"ל חציצה הא הוי מיעוט שאינו מקפיד ואינו חוצץ. ויצא לבאר עפ"ד רש"י בכמה דוכתי דבבשר גופי' חוצץ. והאריך בזה וכבר קדמו בחי' הריטב"א בהערה זו. ועוד דלפע"ד אין כוונת רש"י שלכתחילה יהי' מותר לזלף טיפין גדולות רק שאפילו אם אינו נזהר ומזלף שלא בכוונה טיפין גדולות ג"כ לא הוי איסור דהו"ל דבר שאין מתכוין. אולם מכל גדולי מפרשים לא נראה כן בכוונת רש"י. ועיין במרכבת המשנה פ"א מהלכות שבת שכתב בכוונת רש"י דלא כדברינו והביא דגם השלטי גבורים פ' האורג כתב כן ע"ש שהאריך בזה. ועיין בחידושי החת"ס הנדפסים אצל הרמב"ן על קידושין ואכמ"ל ועשו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תקצ"ח מ"ש דכאן במחיקה הו"ל פסיק רישא ודו"ק:
<b>ואגב</b> אכתוב במה שנשאלתי דאמאי יהי' המתנדב יין אסור לזלף ע"ג האישים משום שמכבה הא מבואר ביומא רכ"א ע"ב דאש של מערכה אוכלת לחין ויבשין. וחפשתי ומצאתי בשפת אמת על יומא הנדמ"ח שהקשה כן ותירץ דבאש שבא מן הדיוט ל"ש זה דאוכלת לחין ויבשין ע"ש ואח"כ ראיתי בשו"ת תשב"ץ חלק ג' סימן ל"ז שכתב שם דאין הפירוש אוכלת לחין ויבשין היינו מים. רק עצים ובשר לחים אבל ע"י מים באמת נכבה האש של שמים. והאריך בזה ע"ש ושו"מ בחי' הריטב"א שכתב ג"כ כד' התשב"ץ ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> הך דזבחים דף צ"א הנ"ל דהמזלף נסכים ע"ג האישים עובר משום מכבה מצאתי בפירוש הראב"ד עמ"ש תמיד בפרק ה' משנה ה' אהא דקתני נתפזרו ממנו כקב גחלים והי' מכבדן לאמה כתב וז"ל יש מפרשים דלאחר שכבו היו מכבדין מפני שקשה להם אם הי' מכבדין לאמה קודם שכבה הי' חייב אפי' בחול משום מכבה גחלת המזבח ללישנא קמא בטרף בקלפי אליבא דאביי דאמר חייב וכן לר"נ אמר רבה בר אבהו דאמר שם המוריד גחלים מעל המזבח וכבה חייב. ויש שאומר הכא לדברי הכל פטור משום דאיתקצי למצותה וכבר נעשה מצותו בו וא"צ כלל. ונותנין טעם לדבר שכך הוא שאם הי' בהן קדושה הי' צריך להחזירם למזבח כדין גחלת שפקעה מעל המזבח ולא לכבדן לאמה כדאיתא במעילה בפ' חטאת העוף. וגם נראה לומר כל דבר שהוא לצורך גבוה ומכבה אינו עובר משום מכבה שהרי כל אותן גחלים הוא מכבה בשעת החיתוי כדאיתא בכריתות בפ' ספק אכל וא"כ היאך הי' חותה במחתה אלא ש"מ דכל מה שהוא צורך גבוה אין בכך כלום. וה"נ הכא משום נוי העזרה דבעינן זה א' ואנוהו שרי עכ"ל. והנה מ"ש דהיכא דמכבה לצורך גבוה ליכא איסור מכבה לא זכיתי להבין דבריו דהרי הגמרא מפורשת הוא בזבחים דף צ"א הנ"ל דאפילו לזלף נסכים ע"ג האישים יהי' אסור למ"ד דבר שאין מתכוין אסור. ואולי יש לחלק דלזלף נסכים ע"ג האישים לא הוי צורך גבוה כ"כ. רק צורך המתנדב מנחה. אבל נוי העזרה הוי ממש צורך גבוה וצ"ע. גם משמע מדבריו הקדושים דזה א' ואנוהו הוא מה"ת. וכ"כ בשאגת ארי' סימן כ' דזה א' ואנוהו הוא מן התורה אולם בס' משנת חכמים על הלכות יסודי התורה דחה דברי השאג"א והאריך להוכיח דזה א' ואנוהו הוא מדרבנן ע"ש ועיין גם במהרש"א שבת דף ק"ד ע"ב עדהתוס' ד"ה אמר רב חסדא דמבואר ג"כ דזה א' ואנוהו הוא מדרבנן ובגליון הש"ס שבת שלי הארכתי שם ואכמ"ל:
<b>שם</b> <b>הלכה</b> <b>ז'</b><b>.</b> <b>הסותר</b> <b>אפי'</b> <b>אבן</b> <b>אחת</b> <b>דרך</b>
<b>השחתה</b> <b>מן</b> <b>המזבח</b> <b>או</b> <b>מן</b> <b>ההיכל</b> <b>או</b>
<b>משאר</b> <b>העזרה</b> <b>לוקה</b> <b>וכו'</b><b>.</b> <b>וכן</b> <b>השורף</b> <b>עצי</b> <b>הקדש</b>
<b>דרך</b> <b>השחתה</b> <b>לוקה</b> <b>שנאמר</b> <b>ואשיריהם</b> <b>תשרפון</b>
<b>וכתיב</b> <b>לא</b> <b>תעשון</b> <b>כן</b> <b>לה'</b><b>.</b> <b>עיין</b> משנת חכמים ועוד פוסקים מה שהאריכו מאד בזה בטעם רבינו דס"ל דגבי מחיקת השם אפי' ע"מ לתקן אסור וגבי נתיצה ס"ל דע"מ לתקן מותר. ועיין בזה בשו"ת אבנ"ז יו"ד סי' שס"ג מ"ש בטעם הר"י אכסנדרני דסובר דאפי' בנתיצת מזבח לצורך תיקון אסור רק היכא דאי אפשר בענין אחר ע"ש היטב. והנה ברמ"א או"ח סוסי' קנ"ב כתב בשם המרדכי ואסור לסתור דבר מבהכנ"ס אלא א"כ עושה ע"מ לבנות. וכתב בט"ז שם סי' קנ"א סק"ג פי' שיחזור ויבנה וימלא מקום הנתיצה אבל אם רוצה לנתוץ קצת במקום אחד שיהי' שם גומא אע"פ שהוא לו לצורך אסור. ע"כ יש ליזהר באותם שעושין דף שקורין שטענדיר ומדבקין בכותל ועושין גומא בכותל שיוכל להחזיק שם ע"י עץ אותו דף לאו שפיר עבדי כנ"ל עכ"ל. ועיין באלי' רבא ובפמ"ג מה שתמהו עליו מדברי רבינו כאן ובפ"א מהלכות בית הבחירה דמבואר דלצורך תיקון מותר ולא בעינן שיהי' ע"מ לבנות במקומו. אמנם י"ל דהט"ז סובר דמ"ש רבינו דרך השחתה. היינו שאינו ממלא מקום הסתירה ואפי' אם יש לו צורך בהן מ"מ מיקרי דרך השחתה כיון דמ"מ לגבי בהכנ"ס הו"ל השחתה. וראיתי להגאון אבד"ק הורימלוב ז"ל בס' כוכב מיעקב הנדמ"ח סימן ע"ד שהביא כן בשם האחרונים והוא פשוט. ועשו"ת חבצלת השרון להגאבד"ק טארנאפאל שליט"א או"ח סי' א' מ"ש בשם הנזירות שמשון לה"ר שלא כד' הט"ז מזבחים דל"ג ע"א וליעבד פשפש והיאך יוכל לסתור העזרה וע"כ דלצורך תיקון מותר. ויפה תמה עליו המחבר דהפירוש בגמ' הוא שמיד בשעת בנין ביהמ"ק הו"ל לעביד פשפש ול"ש נתיצה, ומ"ש הגהמ"ח לה"ר לד' הט"ז מגמ' ע"ז דף י"ג דפריך ולישווי' גיסטרא ומשני אמר אביי אמר קרא לא תעשון כן ואע"ג דהוא צורך תיקון וע"כ מבואר כד' הט"ז. הנה כבר הבאתי לעיל בפירקין הלכה א' בשם החת"ס או"ח סי' ל"ג דבאמת רק אביי ס"ל הכי דאפילו לצורך תיקון אסור אבל רבא פליג עלי' וס"ל דלצורך תיקון מותר ולכך הוצרך רבא לתרץ משום שנראה כמטיל מום בקדשים וע"ש מה שכתבתי בזה ודו"ק:
<b>אולם</b> לפענ"ד צ"ע דברי הט"ז מגמ' זבחים דף נ"ח ע"א דקאמר התם לא צריכא דבצרי' בצורי ופירש"י אם נמלך לקצר את המזבח ונשאר מחצה של צפון פנוי ושחט שם פסילות ע"ש משמע מהתם דמיירי שהי' המזבח בנוי כבר ונמלך לקצרו וע"כ מיירי לצורך תיקון ומבואר שלא כדברי הט"ז דלצורך תיקון מותר לנתץ אפילו מזבח. וצ"ע שלא ראיתי לשום אחד מהפוסקים שיעירו מגמ' זו. ואולי נדחוק לפרש דהכא מיירי דבצרי למקום המזבח בשעת בנין וצ"ע וכן הא דקאמר התם וכ"ת דעביד מחילות בקרקע ושחיט בהו ע"כ מיירי שמיד בשעת בנין הביהמ"ק עשה המחילות דאם אח"כ שוב איכא איסור נתיצה ואפי' אם הוא לצורך תיקון כמ"ש הט"ז דהסותר רצפת העזרה בודאי דעובר ג"כ על לאו דלא תעשון דהא הרצפה קדוש כעזרה. וא"כ עכצ"ל דמיירי דמיד בשעת בנין ביהמ"ק עביד מחילות. ואולי יש לדחות דמיירי בעביד באיסור וצ"ע. והנה הקשני ח"א אהא דקאמר דעביד מחילות ושחט בהו דהיאך יכול לשחוט קדשים בהמחילות הא מחילות לא נתקדשו וא"כ הו"ל כחוץ לעזרה והיאך יכול לשחוט שם. והשבתי דמיירי שעביד מחילות ליכנס לאמצע עובי גובה המזבח ולעמוד על רצפת העזרה ולשחוט שם ושפיר אין יכולין לפוסלו משום מחילות לא נתקדשו דהא אינו שוחט במחילות כלל וז"פ. ובזה אמרתי בחידושי ע"ד שנסתפק המשנלמ"ל בפרק א' מהלכות בית הבחירה הלכה י"ג אהא דילפינין ממזבח אדמה שתהא מחובר באדמה שלא יבננו ע"ג מחילות ולא ע"ג כיפין. אם הא דלא יבנוהו ע"ג כיפין היינו לומר דשיעור גובה מזבח לא יהי' ע"ג כיפין אלא מחובר באדמה אבל תחת קרקע המזבח ליכא איסור דלא יבנה ע"ג כיפין. או דלמא דגם תחת קרקע המזבח עד ארעא דתהומא יהי' האיסור דלא יבנה ע"ג כיפין והביא ראי' מכאן דאמרינן וכ"ת דעביד מחילות בקרקע ושחיט בהו. וכה"ג מי הוי מזבח והתניא מזבח אדמה וכו' שלא יבננו לא ע"ג מחילות ולא ע"ג כיפין. ואי ס"ד דלמטה מן האדמה מותר לעשות כיפין א"כ שפיר משכחת לה למטה מן האדמה ע"ש:
<b>אולם</b> לפי דברינו הנ"ל שפיר נסתר ראיית המשל"מ דע"כ בלא"ה מיירי הגמ' דהמחילות היו באמצע עובי גובה המזבח ועל רצפת הקרקע תחת המזבח ולא תחת הקרקע. דא"כ בלא"ה תקשה הא מחילות לא נתקדשו ובלא"ה לא אפשר לשחוט במחילות וממילא שפיר פריך הגמ' דכה"ג לא הוי מזבח מטעם דהמזבח הוא ע"ג מחילות ודו"ק. שוב הראוני בספר גאון צבי עמ"ס זבחים שהקשה קושיא הנ"ל דמחילות לא נתקדשו והוסיף דאין לומר משום דפתוח לקדש לכך קדוש דמ"מ לא עדיף מלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דקיי"ל בזבחים דנ"ו דאין לו דין קודש רק לענין אכילת קדשים. אבל לא לשאר עניינים ע"ש שוב הראוני ג"כ בספר הר המורי' על הרמב"ם הלכות ביהב"ח שהקשה ג"כ קושיא זו וביאר ג"כ דמיירי שהמחילות היו ע"ג קרקע המזבח ולא תחת קרקע המזבח. ובזה כתב ג"כ לסתור ראיית המשל"מ הנ"ל וכמו שכתבנו ע"ש. אולם תמה אני על עצמי דמנא להו לומר דמחילות הפתוחות לעזרה לא יהיה קדוש יותר מלשכות הבנויות בחול ופתיחות לקדש הא יש לומר דהכא שאני דהא עיקר דין דמחילות הפתוחות לעזרה נתקדשו מקורו הוא מתוס' פסחים דף ס"ז ע"ב ד"ה מחילות לא נתקדשו שהקשו מהא דאמר בזבחים דף כ"ד נעקרה האבן ועמד במקומה מהו ומסיק לעולם פשיטא לי' דכי קדיש דוד רצפה עד ארעא דתהומא קדוש. וע"ז תירצו דלקמן בפסחים דף פ"ו ע"א מסקינן כי אמר ריו"ח בפתוחות לחול אבל בפתוחות לקודש קודש ע"ש:
<b>וא"כ</b> מחילות הפתוחות לעזרה הוי להו גם דין בנויות בקודש דהא דוד קדיש עד ארעא דתהומא והוי להו בנויות בקדש ופתוחות לקדש ואמאי לא יהיו בקדושת עזרה לכל דין העזרה לשחיטת קדשים ולענין חיוב טומאת מקדש ובודאי דדינא הכי דמחילות הפתוחות לעזרה יש להם דין בנויות בקדש ופתוחות לקדש ולא כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. וא"כ מיושב בפשיטות קושיא הנ"ל אהא דקאמר וכ"ת דעביד מחילות הא מחילות לא נתקדשו. ולהנ"ל מיושב דהא כיון דפתוחות לעזרה שפיר יש להם דין קדש גם להיתר שחיטת קדשים. שוב ראיתי במנחת חינוך מצוה שס"ב שכ"כ בפשיטות דמחילות הפתוחות לעזרה קדושים כקדושת עזרה ככל דיני עזרה ולא כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ע"ש ודו"ק אך בעיקר קושיות התוס' פסחים דף ס"ז הנ"ל יש לעיין דהא יש לומר דדוד לא קדיש רק עובי קרקע בקדושת הרצפה אבל אם יש מחילה תחת הקרקע לא קדיש דוד שיהי' קדוש בקדושת עזרה וא"כ שפיר קאמר מחילות לא נתקדשו וצ"ע. אך אפילו אי נימא לחלק כדברינו דדוד לא קדיש מחילות שהיו בהקרקע. מ"מ זה ודאי. דרק מחילות שהיו בשעת שקדש דוד הרצפה שפיר לא נתקדשו. אבל אם נעשה מחילות אח"כ. דלא נפקע הקדושה מאויר של הקרקע דהקדושה שבקרקע לא פקעה בכדי, ויש בהמחילות קדושת עזרה וז"ב. ותדע דהא הגמ' בזבחים שם קאמר דאי נימא דדוד קדיש עד ארעא דתהומא. אפי' נעקרה הרצפה ועבד במקומה כשר והיינו משום דכיון דקדיש הארעא אפי' יהי' נעשה המחילות אח"כ באותו קרקע. ג"כ יהי' קדוש. ולפ"ז א"ש ג"כ קושיא הנ"ל דיש לומר דהכא מיירי דעביד המחילות לבתר דקדיש דוד הרצפה וממילא שפיר יש עליהן קדושת העזרה ושפיר יכולין לשחוט שם קדשים. אך לפ"ז יהי' ראי' מכאן דלא כהט"ז הנ"ל דסובר דהיכא דאין הבנין ממלא מקום הנתיצה אסור, וצ"ל ג"כ דמיירי דעשה באיסור. ועיין בפי' הראב"ד לתמיד בפ"א שכתב בשם תוס' צרפת דהא דגגין ועליות לא נתקדשו הוא רק גגין שהיו בשעת קידוש העזרה אבל גגין שעשו אחר שנתקדשו העזרה שפיר הוי קדוש ע"ש והוא כדברינו ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> מה שכתבתי דמחילות הפתוחות לעזרה דינן כעזרה לגמרי ולא כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש עיין בתוס' יומא דף ל"א ע"א ד"ה וכולן שכתבו שם ואע"ג דפרישנא דלשכות המדיחין מחילה הוי וא"ר יוחנן בפ' כיצד צולין מחילות לא נתקדשו הא אוקימנא התם להא דר' יוחנן דפתוחות להר הבית אבל בפתוחות לעזרה נתקדשו עכ"ד ומבואר ג"כ כדברינו דמחילות תחת העזרה קדושים כעזרה לכל דינים ודו"ק. וע"ש בתוס' במ"ש וצ"ל דלשכת המדיחין תוכה קדש דאי לא תימא הכי הו"ל גג בית הפרוה כמו לשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול דאמר לעיל דתוכן חול אלא ע"כ לשכת המדיחין שגג בית הפרוה פתוח לה תוכה קדש עכ"ל. וראיתי לאדמו"ר עט"ר הגאון הצדיק זצ"ל בגליון הש"ס שלו שכ' וז"ל יש להעיר אמאי לא הביאו ראי' ממשנה מפורשת בתמיד פרק ד' משנה א' שהיו מדיחין הכרס של התמיד בלשכת המדיחין וא"כ ע"כ שהי' קודש דלא אפסל ביוצא וע' זבחים צ' וצ"ע עכ"ל. והנלפע"ד ליישב קושיותו עפ"מ שראיתי להגאון מדווינסק שליט"א בספר צפנת פענח פרק ד' מהלכות מתנות עניים שכתב לחדש דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דקיי"ל בזבחים דף נ"ו דאוכלין שם קדשי קדשים משום דכתיב בחצר אהל מועד יאכלוה התורה רבתה חצרות הרבה. דיהי' מותר להוציא שם גם קדשי קדשים קודם זריקה דלא שייך בהו פסול יוצא דכמו דקיי"ל בזבחים דף פ"ט ע"ב בבשר קדשים קלים שיצא לירושלים קודם זריקה דליכא בהו פסול יוצא כר' יוחנן משום דאמרינן הואיל וסופו לצאת וכ"פ רבינו בפ"א מהל' פסוהמ"ק. ה"נ לא יהי' פסול יוצא אם יצא בשר קדשי קדשים קודם זריקה ללשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש מטעם דאמרינן ג"כ הואיל וסופו לצאת עכ"ד. ולפ"ז מיושב קושיות מו"ר זצ"ל הנ"ל דמהך מתניתין דפ"ד דתמיד לא יהי' ראי' דלשכת המדיחין הוי בנויה בקדש. דשפיר יש לומר דבנוי' בחול ופתוחות לקדש. ולכך מותר להוציא הכרס אל לשכת המדיחין להדיח אותה משום דאמרינן הואיל וסופו לצאת. ואע"ג דהכא מיירי בעולת תמיד דהוא קריבה ע"ג המזבח. וא"כ לעולם לא יהי' סופה לצאת ללשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש לאכלה שם. מ"מ נראה למאי דאמרינן בזבחים שם דמאי דפליגי ריו"ח וריש לקיש בבשר קדק"ל שיצא לפני זריקת דמים אי כשר. מטעם דאמרינן הואיל וסופו לצאת פליגי גם באימורים של קדק"ל דלריו"ח דמכשר בבשר מכשיר גם באימורין שיצאו חוץ לעזרה קודם זריקה. ולר"ל דפסול בבשר פסול גם כן באימורין שיצאו קודם זריקה ע"ש:
<b>הרי</b> מבואר דלריו"ח דס"ל דבשר קדשים קלים שיצא לפני זריקת דמים כשר. ס"ל דכל קדשים קלים דין אחד להם. ואפי' מה דלא שייך בהו הך סברא דהואיל וסופו לצאת. מ"מ הוי בכלל קדשים קלים דכשר ביציאה לחוץ לעזרה. ה"נ יש לומר בקדשי קדשים דכל קדק"ד דין אחד להם. וכי היכא דבשר קדק"ד קודם זריקה בחטאת ואשם דכשר אם יצאה חוץ לעזרה אל לשכת הבנויות בחול ופתוחות לקדש. ה"נ בבשר עולה. ואימורי חטאת ג"כ כשר אם יצאו אל לשכת הבנויות בחול ופתוחות לקדש כנלפע"ד וא"כ שפיר לא יהי' ראי' מהך מתניתין דפ"ד דתמיד דלשכת המדיחין היתה בנוי' בקדש דיש לומר דבנוי' בחול ופתוחות לקדש. ולכך הביאו שפיר התוס' ראי' מגג בית הפרוה דקיי"ל דהיתה קודש. ואי נימא דהיתה פתוחה ללשכת המדיחין שוב הו"ל שפיר כלשכת הבנויות בקדש ופתוחות לחול. ואף דהשתא אמרינן דלשכת המדיחין היתה פתוחה לקדש מ"מ כיון דתוכה חול לענין שחיטת קדשים ולענין חיוב הכנסה בטומאה [ורק דמותר לאכול שם קדשי קדשים] שפיר מיקרי תוכה חול. וגם גג בית הפרוה הפתוח לה הוי ג"כ תוכה חול בשביל זה. וע"כ שפיר ראי' מזה דלשכת המדיחין בנוי' בקדש ופתוחות לקדש כנ"ל בס"ד ודו"ק:
<b>אך</b> בעיקר מ"ש לעיל דטעמא דר' יוחנן דס"ל אימורין קדק"ל שיצאו לפני זריקה דכשרין דהוא מטעם דכל דין קדק"ל אחד הוא וכמו דבבשר קדק"ל דכשר הוא מטעם דסופו לצאת ה"נ באימורין דקדק"ל אע"ג דלא שייך בהו סופו לצאת מ"מ כשר דדינו כמו בשר. הנה ברש"י בזבחים שם דף פ"ט ע"ב אינו מבואר כן. דרש"י כתב שם בד"ה הוא הדין. דבאימורין מכשר שזריקה עושה קדש קדשים. והאי דפריש משום דסופו לצאת הש"ס קמפרש לי' ולאו מילתא דרבי יוחנן הוא עכ"ל מבואר מד' רש"י ז"ל דאי נימא דגם באימורין ס"ל לר' יוחנן דכשר אם יצאה קודם זריקה, ע"כ צ"ל דטעמא דריו"ח דמכשר בבשר לא הוי מטעם דסופו לצאת רק מטעם אחר. דאס"ד דהוי מטעם דסופו לצאת א"כ אמאי יסבור דגם באימורין כשר. הא באימורין לא שייך זה דסופו לצאת. וע"כ דהוא מטעם אחר, וצריך להבין דמאיזה טעם יסבור ר' יוחנן דבשר קק"ל שיצא לפני זריקה דיהי' כשר:
<b>ומצאתי</b> בקרן אורה למס' מעילה דף ו' שכתב דרש"י סובר דאי נימא דבאימורין אם יצאו קודם זריקה בקדק"ל ג"כ כשר. ע"כ הטעם דר' יוחנן ס"ל, דקודם זריקה לא מהני פסול יוצא כלל בקדשים קלים דרק אחר הזריקה דמתיר הבשר לאכילה ומקדש האימורין לענין מעילה ושיהיו ראויין להקטרה אז שפיר חל על האימורין פסול יוצא אם יוצא חוץ לעזרה. אבל קודם זריקה דאין דין האימורין כקדשי קדשים לענין מעילה וגם לענין הקטרה. שפיר אינן קדושים גם לענין פסול יוצא. ובזה כתב ליישב דברי רבינו בפרק י"ט מהלכות פסולי מוקדשין הלכה ג' שכתב פרים ושעירים הנשרפין יש בהן ספק אם הלינה והיציאה קודם שיגיע זמנן לצאת פוסלת בשרם כאימוריהם. או אינה פוסלת בשרן. לפיכך פוסלין אותן להחמיר וישרפו בעזרה עכ"ל והקשה הכס"מ בשם הר"י קורקוס אמאי כתב רבינו ספק זה. שהרי בגמ' זבחים דף ק"ה ע"ב לא נסתפקו ספק זה רק לדעת ריש לקיש שסובר דבשר קק"ל שיצא קודם זריקה כשר משום דאמרינן עדיין לא הגיע זמנן לצאת אבל לר' יוחנן דסובר דבשר כיון שסופו לצאת כשר א"כ ל"ש כאן לספוקי מידי דכש"כ כאן בפרים ושעירין דסופן לצאת חובה בודאי נימא דכשר מטעם דסופו לצאת וכיון דרבינו פסק בפ"א מפסוהמ"ק כריו"ח א"כ אמאי כתב כאן דהוי ספק ע"ש ועי' בלח"מ פ"ז ממעשה קרבנות מ"ש בזה. אולם לפי הנ"ל מיושב דרבינו הא ס"ל בפ"א מפסולי המוקדשין הלכה ל"ג דגם אימורי קדק"ל שיצאו לפני זריקה דג"כ כשרין א"כ הא ע"כ ס"ל דהטעם דבשר קדק"ל שיצא לפני זריקה לאו מטעם דסופו לצאת הוא כשר רק משום דקודם זריקה לא הוי הקדק"ל קדושים כלל לענין פסול יוצא. ולכך גם אימורין דקדק"ל כשרין. וזה רק בקדק"ל. אבל בפרים ושעירים הנשרפין שפיר יש לומר דלא אמרינן הך סברא דסופו לצאת. ולכך העתיק רבינו כאן דספק הוא משום דיש לומר דבפרים ושעירים הנשרפין כיון דסופן לצאת חובה שפיר אמרי' הך סברא דסופן לצאת עכ"ד הקרן אורה והוא דבר נפלא:
<b>ולפ"ז</b> לענין בשר קדשי קדשים אם יצאו חוץ לעזרה אל לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש קודם זריקה. שפיר לדעת רבינו לא יהי' כשר מטעם הואיל וסופו לצאת דהא רבינו לא ס"ל כלל הך סברא דסופו לצאת, ובקדשי קדשים לא שייך לומר דקודם זריקה אינו קדוש כל כך, דהא גם קודם זריקה מועלין בבשר ובאימוריהן, והוי קדושים לכל מילי, ולכך שפיר יהי' פסול, ואפשר לומר דיהי' רק ספק אי אמרינן הואיל וסופו לצאת ויהי' פסול מטעם ספק, אך מדנקט רבינו רק ספק בפרים ושעירים הנשרפין דסופן לצאת חובה משמע דהיכא דאין סופן לצאת חובה ליכא שום ספק כלל, דלא יהי' שייך הסברא דהואיל וסופו לצאת כנ"ל ועדיין צ"ע היטב בזה, וממה שכתב רבינו בפרק א' מפסולי המוקדשין הלכה ל"ב בשר קדק"ל שיצא חוץ לעזרה קודם זריקת דמים אע"פ שנזרק הדם והבשר בחוץ, הזבח כשר מפני שסוף הבשר לצאת עכ"ל לא תקשי על דברי הקרן אורה הנ"ל דהא מדברי רבינו משמע דהא דבשר קק"ל כשר הוא מפני שסופו לצאת, דיש לומר דמ"ש רבינו מפני שסופו לצאת אינו ליתן טעם על מה שכשר אם יצא קודם זריקה רק ליתן טעם על מה שכשר הבשר, אפילו אם הבשר בחוץ בשעת זריקת הדם דהוא מטעם דבלא"ה סופו לצאת חוץ לירושלים דהא קדק"ל נאכלין בכל העיר, אבל מה שכשר אם יצא הבשר קודם זריקה שפיר הוא בלאו הכי מטעם דאין פסול יוצא בקדשים קלים קודם זריקה ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי בס' זרע אברהם להה"ג מהר"א לופטביר ז"ל בדיני אויר עזרה סימן ז' שהעיר ע"ד התוס' שבועות דף י"ז ע"א ד"ה תלה עצמו דמביאים בשם אית דגרסי דמיבעיא אי אויר עזרה כעזרה דמי אי לא והקשו שם בתוס' דאי לאו כעזרה דמי א"כ כשמוליך דם ואימורים למזבח יפסל ביוצא ע"ש. והקשה הרב הנ"ל דהא קיי"ל בזבחים דלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש אוכלין שם קדק"ל ואין חייבין עליהן משום טומאה, א"כ נהי דאויר עזרה לאו כעזרה דמי. מ"מ הא פתוח לקדש להרצפה. ופשיטא דאינו נפסל ביוצא עכ"ד, וכמדומה לי ששמעתי גם ממו"ר זצ"ל קושיא זו. אולם לפי דברינו הנ"ל מיושב קושיותם דהא השתא דקיי"ל דגם באימורין שיצאו קודם זריקת דמים כשר ע"כ לא ס"ל הך סברא דסופו לצאת. ורק מטעם דבקק"ל ליכא פסול יציאה קודם זריקה, וא"כ שפיר אם יוצא בשר קדשי קדשים קודם זריקה ללשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש שפיר יהי' פסול, ושפיר הקשו התוס' שבועות הנ"ל. ובלא"ה לא הבנתי קושיותם דהא בדם קדשי קדשים ואיברי עולה לא שייך כלל הסברא דסופה לצאת להלשכות דהא נקרבין ע"ג המזבח וא"כ אפי' לר' יוחנן דס"ל דאמרינן הואיל וסופו לצאת. מ"מ בדם ואיברי עולה לא שייך זה, וא"כ שפיר הקשו התוס' ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי הקרן אורה מעילה הנ"ל מ"ש בשיטת רבינו דס"ל דקדק"ל שיצאו חוץ לעזרה לאו משום סופו לצאת הוא כשר רק משום דקודם זריקה ליכא כלל פסול יוצא. הנה ברמב"ם פרק א' מהל' פסוהמ"ק הלכה ט"ו כתב שם שחטה והיא כולה בפנים ואח"כ הוציאה רגלה בחוץ וכו' ובקדק"ל א"צ לחתוך אלא מחזיר רגלה לפנים ומקבל שבשר קדשים קלים שיצא קודם זריקה כשר עכ"ל וע"ש בהשגות הראב"ד שכתב אמר אברהם אפילו אחר זריקה אע"פ שיצא חוץ לעזרה שהרי נאכל בכל ירושלים עכ"ל וכתב הכס"מ שם דאפשר לומר דמאי יצא דקאמר היינו יצא חוץ לחומת ירושלים ע"ש ותמה עליו הלח"מ דהיאך כשר הבשר חוץ לירושלים. ואינו כן כפי מ"ש רבינו ז"ל בסוף פרק זה דאין הבשר כשר אלא הזבח כשר וזריקה אינו מועלת ליוצא אלא לשורפו ולא לאוכלו עכ"ד, וכוונתו הוא על מ"ש לקמן הלכה ל"ב בשר קדק"ל שיצא חוץ לעזרה קודם זריקת דמים וכו' והזריקה מועלת ליוצא לשורפו אבל לא לאוכלו וכתב שם הכס"מ לפרש דרבינו מיירי ביצא חוץ לירושלים ונפסל הבשר לאכילה דהזריקה אינה מועלת לאכלו ע"ש וע"ז הקשה דאמאי כתב הכס"מ כאן דיצא חוץ לירושלים מותר באכילה דהא סותר לדבריו דלקמן הלכה ל"ב הנ"ל דסובר דאסור באכילה אולם עפ"י דברי הקרן אורה הנ"ל יהי' אתי שפיר דברי הכס"מ. דהא עפ"ד הקרן אורה יהי' הדין דבשר קדשים קלים שיצאו קודם זריקה אפילו אם יצאו חוץ לירושלים ג"כ כשר. דהא כיון דהפסול יוצא אינו נקבע אלא בזריקה. שוב אפילו אם יצאו חוץ לירושלים קודם זריקה יהי' כשר:
<b>ולפי"ז</b> א"ש דהא שם לקמן הלכה ל"ב מיירי שהבשר הי' חוץ לירושלים בשעת הזריקה. א"כ אפילו נימא דבשר קדק"ל שיצא חוץ לירושלים קודם זריקה לא נפסל משום דבשר קדק"ל לא נתקדש ליפסל ביוצא חוץ לירושלים רק בזריקה. מ"מ זה דוקא אם נכנס אח"כ אל העזרה קודם זריקה. אבל אם גם בשעת הזריקה הי' חוץ לירושלים שפיר נפסל דהא קיי"ל דהזריקה מקדשו ליפסל ביוצא חוץ לירושלים. וא"כ שפיר קאמר רבינו לקמן דאם הי' הבשר בשעת הזריקה חוץ לירושלים אין הזריקה מתירו לאכילה אבל כאן בהלכה ט"ו דמחזיר רגלה לפנים קודם זריקה שפיר כשר הבשר. דאין בשר קדק"ל פסול ביוצא חוץ לירושלים קודם הזריקה דרק הזריקה מקדשו ליפסל ביוצא חוץ לירושלים. וא"ש מאד דברי הכס"מ ודו"ק אך בעיקר מה שכתבתי דבבשר קדק"ל שיצא חוץ לירושלים קודם זריקה יהי' כשר יש סתירות רבות בש"ס. וגם דברי רבינו שם בפ"א מפסוהמ"ק הלכה ל"ג צ"ע לפ"ז. והארכתי מזה בחידושי להלכות פסולי המוקדשין. ולהיות שאין מקום הענין זה כאן רק בפסוהמ"ק. לכן קצרתי בזה וכתבתי רק ראשי פרקים ועיין בלב ארי' למס' חולין דף ס"ח ע"ב שכתב דרבינו ס"ל הא דבשר קדק"ל שיצא חוץ לעזרה קודם זריקה דכשר הוא רק מטעם דהואיל וסופו לצאת. והערני לזה ח"א ואין לי הספר לב ארי' כעת לעיין בדבריו מ"ש שם ואכמ"ל:
<b>ובדבר</b> מה שכתבתי למעלה דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ליכא בהו פסול יוצא שוב נזכרתי דברי השפת אמת למס' זבחים דף י"ד ע"א על דברי התוס' שם ד"ה תוך עזרה שכתבו ויש לומר דמשכחת דירדו ללשכה. וכתב שם וז"ל ויש לדקדק למה פשיטא להו דלשכה לא הוי כעזרה לענין זה כיון דע"כ מיירי בפתוחות לקדש דאי לאו הכי נפסל ביוצא. וא"כ יש לומר כיון דתוכן קדש יש להם דין עזרה ממש. [היינו דגם רצפה שלהן מקדשת כמזבח כמו רצפת העזרה] מיהו לכמה דברים מצינו דלשכה אפילו פתוחה לקדש לא הוי כעזרה ממש ע"ש לקמן דף נ"ו ע"א. ותו דהכא אפילו אולם לא הוי כרצפה דהכא עכ"ל. והנה מדלא מפרש השפת אמת דהתוס' מיירי בלשכות הבנויות בקדש ופתוחות לקדש. מבואר דסובר ז"ל דבאמת בלשכות הבנויות בקדש. בודאי דלר"י ג"כ רצפה שלהם מקדשות כמזבח דרצפה שלהם דינו כעזרה. ובאמת במקום אחר נסתפקתי בזה אם לר"י דרצפה מקדשות כמזבח אם גם בלשכות הבנויות בקדש מקדשות ג"כ כמזבח. דהא יש לומר דשלמה דמקדש הרצפה כמזבח להקטיר שם קרבנות, לא הי' מקדש רק רצפת העזרה. אבל רצפת שאר לשכות אף דהם בנוים בקדש מ"מ לא מקדש כמזבח. אולם מדברי השפת אמת מבואר דבלשכות הבנויות בקדש בודאי דמקדש כמזבח, וגם מבואר מד' השפת אמת דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש אפי' אם יצא הדם או הבשר קודם זריקה דכשר ולא נפסל ביוצא וכדברינו הנ"ל. ועיין בתוס' רי"ד למס' יומא דף ח' מ"ש דהא דישיבה בעזרה אסור הוא דוקא בעזרה גופי' אבל בלשכות הבנויות בקדש דלא הוי להדיא לפני אהל מועד ליכא איסור דישיבה בעזרה ע"ש והוא קצת דומה לדברינו וגם יש ליתן קצת הסבר לזה וע' ברש"י שבת דף י"ט ע"ב ובמהרש"ל מ"ש שם ואכ"מ להאריך עוד בזה:
<b>ובעיקר</b> דברי הט"ז או"ח הנ"ל דהיכא דאין הבנין ממלא מקום הנתיצה לא הוי תיקון ואיכא איסור דלא תעשון כן, ועיין בחבצלת השרון סי' א' הנ"ל שכתב דהט"ז הוכיח מהא דע"ז דף י"ג ע"ב דפריך שם ונשחטי' מישחט. ומשני דלמא אתי לידי תקלה והדר פריך ונישוויי' גיסטרא. ומשני אמר אביי אמר קרא לא תעשון כן. ואמאי לא משני לעיל אפירכא דנשחטי' מישחט דאמר קרא לא תעשון כן לה' דהא לא תהי' מותרת לאכילה בזה השחיטה. וא"כ איכא לאו דלא תעשון כן. ועכצ"ל דהיכא שעושה מעשה שאינו נראה כדרך השחתה דליכא איסור משום לא תעשון כן דרק היכא שעושה מעשה דהוא דרך השחתה כגון לישוויי' גיסטרא דאע"ג דהוא צורך תיקון אחר. מ"מ שפיר איכא איסור לא תעשון כן. אבל היכא דהמעשה גופי' אינו נראה כדרך השחתה כגון הך שחיטה דאע"ג דאינו מתיר הבהמה וא"כ הפועל היוצא מזה הוי כהשחתה. מ"מ כיון דהמעשה בעצם לא הוי כדרך השחתה שפיר ליכא איסור דלא תעשון כן. ובזה מפרש הט"ז מ"ש רבינו כאן דרך השחתה היינו שהעצם המעשה יהי' בדרך השחתה אף דהפועל היוצא הוא לתיקון אחר מ"מ מיקרי דרך השחתה עכ"ד. ולפי דבריו עדיין קשה אהא דפריך התם לעיל מהברייתא דקתני הנושא והנותן ביום אידם דבהמה תיעקר ואיזהו עיקור מנשר פרסותי' מן ארכובה ולמטה. והכא בהמקדיש בהמה בזמן הזה קתני. דבהמה תיעקר. ואיזהו עיקור נועל דלת בפני' והוא מתה מאילי'. ומשני אמר אביי התם משום בזיון קדשים וע"ש ברש"י. וקשה דאמאי לא משני אביי תיכף משום דאיכא לאו דלא תעשון כן. דהא מנשר פרסותי' מן ארכובה ולמטה הוי דרך בזיון. ואמאי המתין אביי לתרץ משום לא תעשון כן. עד דפריך ולישוויי' גיסטרא:
<b>לכן</b> נראה לומר דאביי ס"ל דבאמת היכא דהשחתה הוא לצורך תיקון אחר. אע"ג שאינו ממלא מקום הנתיצה ג"כ מותר. דכה"ג דהוא לצורך תיקון ליכא איסור דלא תעשון כן. והא דס"ל דאסור לישוויו' גיסטרא משום לאו דלא תעשון כן היינו כיון דהכא אנו הולכין לתקן האדם שלא יבא לידי תקלה. וכיון דבמה שנועל דלת בפני' והיא מתה מאילי'. ג"כ לא יבא לידי תקלה שפיר ס"ל דאסור לעשות לה בזיון גדול כ"כ כמו דעושה אותה גיסטרא כדי שיהי' תיקון שלא יבא לידי תקלה. כיון דבלא"ה איכא עצה יותר טובה לנעול דלת בפני' והיא מתה מאילי' שג"כ לא יבא לידי תקלה. ולכך שפיר קאמר דאיכא איסור לא תעשון כן כיון דלא הוי תיקון כ"כ וגם הוי בזיון גדול. אבל בהפירכות הקודמות דפריך ונשחטי' מישחט, וגם מה דפריך דאמאי לא מנשר פרסותי' מן הארכובה ולמטה. כיון דלא הוי בזיון כל כך בהשחיטה. וגם במה שמנשר פרסותי' מן הארכובה ולמטה לא הוי גם כן בזיון כל כך. וגם לא יהי' להבהמה צער בעלי חיים כל כך. כמו אם נועל דלת בפני' ולא יתן לה מזונות והיא מתה מאלי'. לכך שפיר לא משני אביי משום לאו דלא תעשון כן דכיון דיותר טוב להבהמה לשחוט אותה דלא הוי בזיון, וגם לנשר פרסותי' מן ארכובה ולמטה יותר מאם נועל דלת בפני'. שפיר ליכא איסור דלא תעשון כן. כיון דהוא צורך תיקון שלא יבא לידי תקלה. ולכך שפיר הוצרך אביי לתרץ תירוצים אחרים משום בזיון קדשים ומשום דאתי בהו לידי תקלה. וא"כ שפיר לא יהי' ראי' מכאן לדברי הטו"ז הנ"ל. ודו"ק:
<b>ועיין</b> זבחים דף ע"ו ע"ב התינח אשם לוג מאי איכא למימר דאמר לוג זה יהא נדבה. ודלמא לאו מצורע ובעי מיקמץ. דמיקמץ ודלמא מצורע הוא ובעי מתן שבע דיהיב והא חסר לי' דמייתי פורתא ומלי לי' דתנן חסר הלוג עד שלא יצק ימלאנו. והא בעי הקטרה. דאקטר לי'. ופריך אימתי אי בתר מתנות שבע הוי להו שיריים שחסרו בין קמיצה להקטרה ואין מקטירין את הקומץ עליהן. אי קודם מתנות שבע כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו. וכתבו שם התוס' דהגמ' פריך מהקטרת הקומץ דאמאי מותר להקטיר הקומץ קודם שנותן מתן שבע הא מקטיר מלוג שמן של מצורע חייב כר' עקיבא דס"ל במנחות דף נ"ח דאמרינן כל ששמו קרבן. ור"א פליג עלי'. ואע"ג דהך סוגיא כר' אליעזר כדמשני דמסיק לשם עצים. באידך לא מסתברא כר' אליעזר דשמותי הוא אלא כרע"ק ע"ש. ולדברי הט"ז הנ"ל דאפי' לצורך תיקון אחר. איכא איסור דלא תעשון כן. א"כ למה צריך למיפרך מטעם לאו דכל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו דהוא רק אליבא דרע"ק הו"ל למיפרך מטעם דדלמא הוא לוג שמן של מצורע. וא"כ הוי לי' מאבד קדשים ועובר על לאו דלא תעשון כן. ואע"ג דהוא צורך תיקון אחר דהוא תיקונא דגברא מ"מ אסור לדעת הט"ז. וע"כ מבואר מזה דהיכא דהוא צורך תיקון אחר ליכא איסור דלא תעשון כן. ולכך כתב שם רש"י ז"ל בזבחים דף ע"ז ע"א ד"ה איפסל לי' וז"ל, ואיכא לאקשויי כל הני ליעבד ברישא כל צורכי מצורע והדר נימלייהו וניקמוץ וניקטר ולא בעי למיפרקי'. איכא לתרוצי מאחר שהקדישו למזבח אין יכול לשנותו לצורכי מצורע שמא אינו מצורע. והלוג של מזבח. נמצא מאבד קדשי מזבח בידים. הלכך קומץ ברישא לצורך גבוה. וא"נ מצורע הוא לא מפסיד מידי. דהדר ממלי לי' עכ"ל. והיינו דכיון דיש עצה אחרת לעשות כאופן דקאמר הגמ'. שפיר אם עושה באופן זה דהיינו דעביד ברישא כל צורכי מצורע והדר ממלא וקומץ. שפיר לא הוי צורך תיקון דהא לשם תיקון אפשר לעשות כדקאמר הגמרא. ולכך שפיר כתב רש"י דאיכא איסור מאבד קדשים בידים. אבל בגמרא שפיר פריך מטעם לאו דכל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו ולא משום לאו דלא תעשון כן. משום דאי אפשר לעשות בענין אחר. ולכך מיקרי שפיר צורך תיקון ודו"ק:
<b>ודע</b> דבהא דקאמר רבא בע"ז דף י"ג ע"ב אהא דפריך ולישוי' גיסטרא. ומשני רבא מפני שנראה כמטיל מום בקדשים היינו דס"ל דהוא רק איסור דרבנן ולא ס"ל דאסור מדאורייתא מטעם לאו דלא תעשון כן כאביי, היינו משום דס"ל דלצורך תיקון מותר כמ"ש החת"ס או"ח סי' ל"ג והבאתי דבריו למעלה. או דיש לומר דגם אביי ס"ל דלצורך תיקון מותר ורק הכא ס"ל דאסור כיון דאיכא עצה לנעול דלת בפני' והיא מתה מאילי' דבזה ג"כ לא יבא לידי תקלה. ורבא ס"ל דאפי' אם יש לו עצה אחרת לעשות באופן שאינו משחית, מ"מ כיון דמה שמשחית הוא לצורך תיקון ליכא איסור דלא תעשון כן. וכבר כתבנו בזה לעיל, וקשיא אצלי דאכתי אמאי לא קאמר רבא דלכך אסור לישוי' גיסטרא דהא מבואר במהר"ם לובלין קדושין דף נ"ז ע"ב דקדשים שמתו אע"ג דיצאו מידי מעילה מ"מ איסור תורה איכא גבייהו משום הקדש וכמ"ש רש"י שם דכיון דצריך זריקת דם להתירן. וכיון דמתו ליכא זריקת הדם להתירן. וא"כ אם יעשה אותה גיסטרא וישכח שהוא קדשים ויסבור שהוא נבילת חולין ויהנה ממנה. וא"כ יבא לידי תקלה ולכך שפיר אסור לעשות אותה משום שמא יבא לידי תקלה. בשלמא לאביי דקאמר משום לאו דלא תעשון כן ולא קאמר משום שמא יבא לידי תקלה. לא קשה מידי דהא חשש שמא יבא לידי תקלה הוא רק מדרבנן ואביי רוצה לתרץ דהוא איסור דאורייתא אבל לרבא דמשני משום שנראה כמטיל מום בבע"מ וא"כ סובר דהוא רק מדרבנן הו"ל לתרץ משום שמא יבא לידי תקלה דזה שייך גם על פירכא דונשחטי' מישחט. וגם על המקשן דפריך ונישוי' גיסטרא ג"כ קשה דהא כבר משני הגמרא על פירכא דונשחטי' מישחט משום דאתו לידי תקלה. וא"כ לפ"ד המהר"ם לובלין הנ"ל דבקדשים שמתו איכא איסור תורה שוב לא קשה מידי דהא גם כאן שייך החשש שמא יבא לידי תקלה וצ"ע:
<b>אח"כ</b> ראיתי בשו"ת הרי"ם או"ח סימן ב' שכתב לפרש דשינויא דרבא דמשני מפני שנראה כמטיל מום בקדשים לא קאי אפירכא דונשוויי' גיסטרא דע"ז ג"כ מודה רבא דאיכא לאו דלא תעשון כן. ורק דרבא קאי לשנויי פירכא קמייתא דאמאי לא נושר פרסותי' מן ארכובה ולמטה וע"ז מתרץ משום שנראה כמטיל מום ע"ש וא"כ מיושב קושיותינו. דהא על פירכא דלישוויי' גיסטרא ג"כ מודה רבא דאסור משום לא תעשון כן וז"פ. אולם בחת"ס או"ח סי' ל"ב וסי' ל"ג שם מפרש דרבא קאי לשנויי על פירכא דונישויי' גיסטרא. ולא ס"ל הא דאביי משום לאו דלא תעשון כן משום דהוי צורך תיקון, והבאתי דבריו לעיל. ולפ"ז שפיר קשה קושיותינו הנ"ל ואכמ"ל. וע"ש בתשו' הרי"ם הנ"ל מ"ש ליישב דברי מהר"ם פדווה שכ' דלאו דנתיצה ליכא רק מן המחובר. וכבר הקשו מהא דמכות דף כ"ב דהשורף עצי הקדש לוקה משום ל"ת כן אע"ג דהוא רק תלוש. וכתב ליישב משום דבקרא כתיב ונתצתם את מזבחותם ואשיריהם תשרפון באש ואבדתם את שמם ל"ת כן לה' וכו' ונתיצה לא הוי איבוד גמור דהא עכ"פ עדיין בעולם. אבל איבוד היינו שלא יהי' כלל בעולם ולכך נתיצה דהיינו שהוא בעולם אלא שאינו מחובר שפיר ליכא איסור רק הנותץ מן המחובר דנתיצה ל"ש רק מן המחובר כמבואר ברש"י שבת דף קכ"ד ע"א אבל שריפה דהוא איבוד מן העולם זה לא צריך ללמוד מנתיצה. רק דנפק"ל מן ואשיריהם תשרפון באש ל"ת כן דזה אסור שפיר אפילו מן התלוש אע"ג דלא הוי מחובר עכ"ד ודו"ק:
<b>ודע</b> דעל הא דמשני אביי משום לאו דלא תעשון כן. הערני ח"א דיהי' מבואר מזה שלא כדברי המנחת חינוך מצוה תל"ז שכתב שם לחדש דלאו דלא תעשון כן הוא רק בקדשי קדשים ולא בקדשים קלים כיון דלית בהו מעילה מטעם דלא הוי קדשי ה' לית בהו ג"כ לאו דלא תעשון כן ע"ש. ומגמ' דילן דקאמר סתם אין מקדישין משמע בין קדשי קדשים ובין קדשים קלים וע"ז קאמר הברייתא דאם הקדיש נועל דלת בפני' והיא מתה מאילי'. וא"כ בקדשים קלים אמאי יהי' צריך לנעול דלת בפני' הא איסור דלא תעשון כן ליכא בקדק"ל וא"כ שפיר מצי לישוי' גיסטרא. והשבתי דלק"מ דאפילו אי נימא דליכא לאו דלא תעשון כן מ"מ עשה דומקדשי תיראו בודאי דאיכא אפילו בקדק"ל. וכה"ג כתבתי לעיל לענין גרם מחיקה דאיכא איסור עשה וא"כ שפיר איכא איסור לישוי' גיסטרא לקק"ל מה"ת ושפיר צריך לנעול דלת ודו"ק. וגם י"ל כיון דעשו תקנה בקדק"ד דנועל דלת בפני' ואסרו לישוי' גיסטרא משום לאו דלא תעשון כן שפיר לא רצו לחלק בין קדק"ד לקדק"ל. אך עיקר דברי המנ"ח הנ"ל חדשים המה. ומה שהביא ראי' לזה ממה שהקשו תוס' במכות דכ"ב על הא דשורף עצי הקדש דלוקה משום לא תעשון כן. דלילקו נמי משום לאו דמעילה והקשה דלמא מיירי בעצי שלמים דליכא מעילה. ומ"מ בלאו דלא תעשון כן עוברים אפי' בקדק"ל. ומזה הוכיח דעל דבר שאין בו מעילה אין עובר על לאו דלא תעשון כן והטעם משום דכתיב לה' וכו' ובמעילה נפק"ל ג"כ מלה' דשלמים לא מיקרי קדשי ה' לענין מעילה עכ"ד ולא הבנתי ראייתו דשפיר הקשו התוס' דליחשוב ג"כ השורף בעצי קדשי קדשים דאיכא מעילה כיון דהתנא נחית התם למניינא. שפיר מצי למיחשב גם הך לאו דמעילה. וא"כ ראייתו אינה ראי' ופשוט. וביותר דהא אפילו אם נוקמי' בעצי שלמים ג"כ קשה דמלבד החיוב דלא תעשון כן איכא לאו דבל יחל דהא מבואר בשטמ"ק מנחות דף ד' דעל אכילות שלמים עובר בבל יחל וא"כ שפיר מצי למיחשב לאו דבל יחל ודו"ק:
<b>ועיין</b> בשו"ת חת"ס יו"ד סי' רס"ה שהקשה אהא דקאמר הגמ' בפסחים דף פ"א דשורפין את הנותר בעצי מערכה הא איכא לאו דלא תעשון כן. ותי' משום דאתו עשה דשריפת קדשים ודחי ללאו דל"ת כן ע"ש ולא הבנתי דבריו דאטו המצוה לשרוף דוקא בעצי הקדש הא גם בעצי חולין יכול לשרוף וא"כ הו"ל אפשר לקיים שניהם. ולשיטת הב"י או"ח סי' י"א דהיכא דאפשר בעולם לקיים שניהם אף דעכשיו אי אפשר לקיים שניהם מ"מ מיקרי שפיר אפשר לקיים שניהם ע"ש וא"כ הכא אפילו אם לא יהי' לו עצי חולין ג"כ לא שייך לומר עשה דוחה ל"ת. וגם דהכא לא הוי בעידנא דמיעקר לאו דלא תעשון כן מיקיים עשה דשריפת קדשים דהא הלאו מתחיל משעה שמתחילין העצים לשרוף. ואז אינו מקיים העשה דשריפת קדשים רק משעה שנשרפו. ובודאי דאינו מקיים רק משמשלה בו אור ברובו. [ועיין פסחים דף ע"ה ע"ב ישרף אעפ"י שהצית האור ברובו. ועיין במנחות דף כ"ו בהקטרת אימורים אי בעינן משמשלה אור ברובו. ועיין בירושלמי פ"ב דשבת ה"א זאת אומרת שאסור להצית את האור במדורת הקדשים והיא דליקה והולכת בשבת. ופריך והא תנינן מאחיזין את האור במדורת בית המוקד ובגבולין כדי שיצת אור ברובן. ומשני א"ר יוסי בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה נעשית היא מאלי'. ברם הכא התורה אמרה אין שורפין קדשים ביו"ט ואצ"ל בשבת ע"ש ובגליון הש"ס שם] וא"כ לא הוי בעידנא ודו"ק ובלא"ה כבר הבאתי דברי המשנ"ח דבלאו דלא תעשון כן איכא ג"כ איסור עשה דומקרשי תיראו. וא"כ הו"ל עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ואולי י"ל דכאן ליכא עשה דומקדשי תיראו כיון דהוא צורך תיקון שריפת קדשים ואף דמשכחת לקיים השריפה בעצים אחרים וצ"ע:
<b>והנה</b> בתוס' פסחים דף פ"א ע"ב הקשו שם אהא דשורפין בעצי מערכה דהא הוי לי' מועל בהקדש. וכתב ע"ז בחי' הרש"ש דהו"ל מצוה ולאו ליהנות ניתנו. ולפענ"ד לא ידענא אטו המצוה לשרוף אותו עם עצים. הא אפילו אם מצית בהן האש בגופן ג"כ מקיים בהן מצות שריפה. כמו דקיי"ל בפ"ד דפרה משנה ג' שרפה שלא בעצים. או אפילו בקש ובגבבא דכשרה. והטעם משום דלא כתיב ושרפה בעצים וא"כ ה"נ בכל שריפת קדשים פסולין בודאי כשר מה"ת אפילו אם מצית בהן בגופן. [וע' במנ"ח מצוה קמ"ג מ"ש ע"ד רבינו בפ"ז ממעשה קרבנות שכתב דכל הנשרפין חוץ לעזרה דהיינו פרים ושעירים הנשרפין חוץ לעזרה דכתיב בהו על העצים באש דאתי למעט את הסיד ואת הרמץ דמשמע מד' רבינו דבפסוהמ"ק דלא כתיב עצים באש דכשר אפי' בסיד ורמץ ע"ש וצ"ע לענ"ד דא"כ למה קתני במתני' דפרה הנ"ל שרפה שלא בעצים או בכל עצים אפילו בקש או בגבבא כשירה ע"ש והטעם משום דלא כתיב בעצים רק ושרף סתם הו"ל לאשמעינן רבותא יותר דאפילו בסיד ורמץ ג"כ כשר דפרים ושעירים הנשרפין בחוץ. ס"ל לרבינו דפסול ואכמ"ל.] וא"כ שוב לא הוי העצים המצוה גופי' רק מכשירין דמצות שריפה ובמכשירי מצוה בודאי דכולי עלמא מודים דאמרינן מצות ליהנות ניתנו דרק במצוה גופי' שייך הסברא דעול על צוארינו ניתנו כמ"ש רש"י ר"ה דף כ"ח אבל במכשירין לא שייך הך סברא ושפיר אמרינן דמצות ליהנות ניתנו ודו"ק:
<b>אולם</b> מדברי התוס' ישנים יומא דף ל"ט ע"א ד"ה אלא שהקשו לר' יהודה דס"ל מצות ליהנות ניתנו אמאי פריך הגמ'. דאמאי הוי הקלפי של חול ניקדשי'. הא כיון שעושה בשל קדש מצוה שיכול לעשות בשל חול. א"כ יהנה בשל קדש ע"ש ומדנקטו קושיותה רק אליבא דרב יהודה. דמשמע דלדידן דס"ל מצות לאו ליהנות ניתנו לא קשה קושיותם. וכן מפורש בחידושי הריטב"א יומא שם דקושיות הגמ' ניקדשי'. קאי אליבא דמ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו ע"ש. וא"כ מבואר דאפילו במכשירי מצוה ג"כ תליא בפלוגתא דר' יהודה ורבא אי אמרינן מצוה ליהנות ניתנו או לא דלרבא אפילו במכשירי מצוה ג"כ אמרינן לאו ליהנות ניתנו. דהא הקלפי הוא רק מכשירי מצוה. דעיקר המצוה הוא רק הגרלה. ואפ"ה אמרינן דלמ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו גם הכא הוי לאו ליהנות. וע"כ דאפי' במכשירי מצוה ג"כ אמרינן לאו ליהנות ודו"ק. ובחידושי כתבתי לתמוה מזה על מ"ש הגאון מהרי"ש ז"ל בספר יוסף דעת ליו"ד סי' שס"ד שכתב לחדש להיפך דאפילו למ"ד מצות ליהנות ניתנו היינו רק במצות גופייהו. אבל בהכשר מצוה מודה דלאו ליהנות ניתנו ע"ש. ומדברי התוס' ישנים והריטב"א הנ"ל מפורש להיפך דאפילו בהכשר מצוה ג"כ למ"ד מצות ליהנות ניתנו אמרינן גם כאן ליהנות ניתנו ודו"ק. ועיין בשפת אמת למס' יומא שם שהקשה למאי דקתני במתניתין דף ל"ז דעשאן יהושע בן גמלא לאשכרוע של זאב א"כ שוב הדרא קושיות הגמ' דאמאי לא מקדישין להאשכרוע ע"ש אכן להנ"ל י"ל דהאשכרוע דהן הגורלות מיקרי גוף מצוה ולא מכשירין שפיר' אמרינן בהו מצות ליהנות ניתנו ואכמ"ל:
<b>ודע</b> דראיתי בשו"ת בית יצחק או"ח סי' י' שהקשה בהא דפסחים דף כ"ז ע"ב דפריך התם בתנור שהסיקו בעצי הקדש וכי מה בין זו לערלה. א"ל הכי השתא ערלה בטלה במאתים הקדש אפי' באלף לא בטול. אלא אי קשיא הא קשיא והלא מעל המסיק והקשה למ"ד חייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין בלא"ה קשה דאיך משכחת מעילה והלא הזיד במעילה באזהרה והוי חייבי מלקיות שוגגין ובמקום שאין קרן אין חומש ואשם ועכצ"ל דהיא מגזה"כ כמש"כ תוס' דף כ"ט. ולפ"ז ז"ד כשאין איסור אחר מעורב בו. אבל כשאיסור אחר מעורב בו כגון בשורף עצי הקדש דחייב מלקות משום ל"ת כן שפיר אינו לוקה ומשלם א"כ אמאי פריך והלא מעל המסיק. ודלמא ס"ל כר"ל דחייבי מלקיות שוגגין פטורין ובמקום שאין קרן אין חומש עכ"ד. ודבריו תמוהין הא בכל הקדש שדרכו ליפגם קיי"ל במעילה דף י"ט דאינו חייב עד שיהנה ויפגם ע"ש ובודאי דמלבד איסור מעילה יהי' הלאו דלא תעשון כן כמ"ש במשנת חכמים הלכות יסודי התורה דחייב גם משום לאו דלא תעשון כן. וכ"כ במנחת חינוך מצוה קמ"ב ואפ"ה חייב גם משום מעילה. וע"כ דהיינו משום דהוא גזרת הכתוב דאינו חייב משום מעילה עד שיהנה ויפגם. ואע"ג דחייב משום ל"ת כן מ"מ חייב גם משום מעילה. וא"כ ה"נ הוי גזה"כ ושפיר חייב משום מעילה וז"פ. שוב ראיתי בשו"ת אחיעזר יו"ד סי' מ"ט שהביא להקשות אליבא דר"ל דס"ל חייבי מלקיות שוגגין פטורין ל"ל קרא דמזיק הקדש פטור הא איכא לאו דלא תעשון כן ואפי' בשוגג יהי' פטור מטעם קלבדר"מ לר"ל. אולם לפ"ד המשנת חכמים הנ"ל דבכל פוגם הקדש עובר משום לא תעשון כן ואפ"ה גלי קרא דחייב משום מעילה וא"כ שפיר הו"א דבכל מזיק להקדש חייב בתשלומין דהא גלי קרא דלאו דלא תעשון כן אינו פוטר מתשלומין. ועיי"ש שהקשה ג"כ מפסחים דף כ"ז וכקושיות הבי"צ הנ"ל שוב עיינתי שם בסוף הסימן וראיתי שהביא ג"כ דברי המשנ"ח הנ"ל. וכוונתו ליישב קושיות הנ"ל:
<b>והנה</b> לעיל כתבתי להקשות דאמאי לא משני אביי אהא דפריך הגמ' על הברייתא דקאמר איזה עיקור נועל דלת בפני' והיא מתה מאלי'. דאמאי לא נושר פרסותי' מן ארכובה ולמטה. ומשני אביי משום בזיון קדשים. ואמאי לא משני משום לא תעשון כן. כדמשני אח"כ על פירכא דלישויי' גיסטרא. וכתבתי ליישב דכיון דנושר פרסותי' לא הוי בזיון כל כך כמו נועל דלת בפני' ולכך שפיר עדיף יותר לנשר פרסותי' מלנעול דלת. וליכא משום ל"ת כן כיון דהוא צורך תיקון שלא יבא לידי תקלה ולכך קאמר משום בזיון קדשים אבל לישויי' גיסטרא הוא בזיון יותר מלנעול דלת. ושפיר יותר נכון לנעול דלת מלישויי' גיסטרא. וממילא שפיר בשויי' גיסטרא. איכא איסור דלא תעשון כן. וכעת ראיתי שם באחיעזר סימן הנ"ל שהביא בשם התורת חיים עמ"ס ע"ז שהקשה כקושיותי. ותירץ דבהקדש בזה"ז דלא חזי להקרבה לא החמירו משום לא תעשון בעיקור פרסות ורק בשויי' גיסטרא החמירו עכ"ד ומשמע מד' התו"ח דסובר דהא דאסרו משום לא תעשון כן הוא רק איסור דרבנן וכ"כ שם באחיעזר בדעת התו"ח. והגאון בעל אחיעזר כתב שם לחדש דאפילו בהקדש דזמן הבית ג"כ ליכא בעיקור פרסות דלא הוי בזיון כ"כ רק בשויי' גיסטרא איכא איסור. ודבריו צ"ע ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> קושיא הנ"ל דלא משני אביי על קושיא ראשונה משום לא תעשון כן. נראה דמזה יהי' ראי' לדברי השו"ת הרי"מ ז"ל שהבאתי למעלה שכתב לפרש דעת מהר"ם פדווה דס"ל דבתלוש ליכא איסור נתיצה דהיינו רק היכא דנותץ ואינו מאבד ההקדש מן העולם. שפיר נלמד מקרא דונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן ולכך אינו אסור רק ממחובר. אבל אם מאבד ההקדש מן עולם זה לא צריכין ללמוד מקרא דונתצתם את מזבחותם רק מקרא ואבדתם את שמם דמיני' ילפינן כל מיני איבוד. ושפיר אסור אף דבר תלוש ע"ש. ולפ"ז א"ש דרק בהא דפריך ולישווי' גיסטרא דממית להבהמה ומוציא חיותה מן העולם שפיר קאמר אביי דאיכא איסור לא תעשון כן כיון דזה שמבטל ממנה חיותה הוי כשורפה דאחר מיתה הוי הבהמה כדבר אחר. אבל בהא דפריך דיהי' נושר פרסותי' מארכובה ולמטה היינו דהוי רק כנוחץ מן עזרה דלא נתבטל שם כותל עזרה ממה שנתץ אבן ממנה האבן. וה"נ לא נתבטל מן הבהמה שם קרבן במה שעקר פרסותי'. ולכך שפיר לא ילפי' זה רק מונתצתם את מזבחותם. וזה לא שייך רק במחובר ולא בתלוש ושפיר לא מצי אביי לשנויי על פירכא קמייתא משום לא תעשון כן וא"ש וברור. שוב אח"כ ראיתי בשו"ת מחזה אברהם להגאב"ד בראד ז"ל או"ח סי' כ"ו שהעיר בקצת דברינו הנ"ל והביא גם בשם החת"ס עמ"ס ע"ז שכ' ג"כ כד' התו"ח הנ"ל והמחבר תמה עליו דהא הלאו דלא תעשון כן הוא איסור דאורייתא ולמה לא שייך זה אף בנושר פרסותי'. אבל באמת לק"מ דהחת"ס סובר כיון דבזה"ז לא חזי להקרבה והיא הולכת בלאו הכי לאיבוד ליכא הלאו דלא תעשון כן מן התורה דלכך קאמר רבא הטעם דאסור לישויי' גיסטרא מפני שנראה כמטיל מום ופריך הגמ' והא מום מעליא הוא ומשני ה"מ בזמן שבהמ"ק קיים דחזי להקרבה השתא דלא חזי להקרבה לית לן בה. ופריך וליהוי כמטיל מום בבע"מ. ומשני בע"מ נהי דלא חזי לגופי' מ"מ לדמי חזי לאפוקי הכא דלא לגופי' חזי ולא לדמי חזי ע"ש. וא"כ כיון שלא יהי' הנאה להקדש בשום אופן שפיר לא שייך גבה לאו דלא תעשון כן מן התורה דלא עדיף מאיסור מטיל מום דליכא גבה. ועיין במנחות דף נ' ע"ב במאי דפריך התם בשלמא ראשון דאיחזי להקרבה אלא שני למה לי' עיבור צורה מעיקרא לאיבוד קא אתי ע"ש וא"כ שפיר כתב החת"ס כיון דהוא רק מדרבנן שפיר לא החמירו רק בשויי' גיסטרא אבל בנושר פרסותי' מן ארכובה ולמטה דלא הוי בזיון כל כך שפיר לא גזרו חכמים משום לאו דלא תעשון כן וכמש"כ התורת חיים הנ"ל. ובזה נסתר מ"ש החבצלת השרון הנ"ל אהא דלא משני אביי אהא דפריך ונשחטי' מישחט משום לא תעשון כן דהיינו מטעם דהמעשה אינו בדרך השחתה. ולהנ"ל אין ראי' די"ל שפיר כיון דעומד בלא"ה לאיבוד וליכא בזיון כ"כ. שפיר ליכא לאו דלא תעשון כן מה"ת וגם חכמים לא החמירו בזה משום לא תעשון כן. וגם יש לפרש הא דמשני הגמ' אתי לידי תקלה היינו כיון דמה דפריך ונישחטי' מישחט הוא כדי שלא יבא לידי תקלה ליהנות ממנה וע"ז שפיר משני דבלא"ה לא מתקן מידי דבלא"ה אתי לידי תקלה ליהנות ממנה לאחר שחיטה. וממילא לא מתקן מידי בזה. ושפיר יהי' בשחיטה לאו דלא תעשון כן דרק לצורך תיקון יש להתיר שחיטה כיון דאינו דרך בזיון אבל שלא לצורך שום תיקון שפיר אסור משום לא תעשון כן ודו"ק. וע"ש במחזה אברהם שחולק ג"כ ע"ד המנ"ח הנ"ל דסובר דבקדשים קלים ליכא לאו דלא תעשון כן וגם דחה ראייתו מתוס' מכות הנ"ל כמו שכתבנו ואכמ"ל:
<b>ועיין</b> פרמ"ג או"ח סי' קנ"ב שנסתפק בנותץ אבן מבית הכנסת אי איכא איסורא דאורייתא ולוקה או דלא הוי רק מדרבנן ועבשו"ת מחזה אברהם סי' הנ"ל שכתב דמדברי מהרי"ק סימן קס"א משמע דהא דאסור לנתוץ דבר מביהכנ"ס הוא מה"ת ע"ש. ובאמת לפמ"ש רבינו כאן הסותר אפי' אבן אחת וכו' מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה לוקה ומשמע מדבריו דרק הנותץ מן העזרה דהוא עזרת כהנים אז חייב מה"ת משום ל"ת כן אבל מהר הבית אע"ג דהר הבית ג"כ באה מן שירי לשכה ליכא לאו דנתיצה מה"ת וכ"כ המנחת חינוך במצוה תל"ז שם. וע' בכס"מ פ"א מבית הבחירה הלכה י"ז שכתב על מ"ש רבינו הנותץ אבן אחת מן המזבח או מכל ההיכל או מבין האולם ולמזבח לוקה דאין לתמוה על רבינו דמשמע דוקא הני אבל עזרות לא שסמך על מ"ש בפ"ו מה' יסוה"ת דנקט ג"כ עזרות ע"ש. ועכ"פ מבואר מד' רבינו דדוקא עזרה אבל הר הבית ליכא הלאו דלא תעשון כן מה"ת וא"כ מכש"כ בבהכנ"ס דליכא הלאו מה"ת [ועיין בקרית ספר להמבי"ט פ"א מהלכות ביהב"ח אזהרה קצ"ט מ"ש או מבין האולם ולמזבח כל שהוא לפנים מן המזבח לוקה עכ"ל ומדנקט כל שהוא לפנים מן המזבח משמע מדבריו דסובר דרבינו ס"ל דרק מן המזבח לפנים איכא לאו דלא תעשון כן מה"ת וצ"ע]:
<b>אולם</b> י"ל דאי נימא דקדושת ביהכנ"ס הוא מה"ת כמ"ש היראים להר"א ממיץ מצוה שצ"ד והביאו בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' י'. וע"ש שהביא דברי תו"כ פ' בחוקותי והשימותי את מקדשיכם מקדש מקדשי מקדשיכם לרבות בתי כנסיות ובתי מדרשות והאריך הרבה בזה יש ע"ש לומר דעדיף מקדושת הר הבית והוי דינו כעזרה והיכל מה"ת ובאמת כבר נסתפק בזה המרדכי בפ"ק דשבת אם יש לבהכנ"ס קדושת היכל או קדושת עזרה לענין גגין ועליות ע"ש אולם י"ל דהתם רק מדרבנן:
<b>ועיין</b> בקרית ספר להמבי"ט ז"ל בפרק א' מהלכות ביהב"ח בסוף הפרק שכתב וז"ל אבנים וקורות שחצבתן מתחלה לבית הכנסת אין בונין אותם בהר הבית ואי קדושת בהכנ"ס לא הוי דאורייתא משום דבהכנ"ס הוי לתפלה בקבע מיחזי קדושתי' חמירא מקדושת הר הבית אלא שנראה דרשא גמורה הא דרשינן והשימותי את מקדשיכם לרבות בתי כנסיות ובתי מדרשות עכ"ל סובר ג"כ דקדושת בהכנ"ס הוא מה"ת. ומפרש דמ"ש רבינו אבנים שחצבן לבהכנ"ס אין בונין אותן בהר הבית לא הוי מטעם דכלים הנעשין מתחילתן להדיוט אין עושין אותן אח"כ לגבוה כמו שמפרש שם כן הכסף משנה ע"ש שכתב דרבינו יליף דין זה מתוספתא פ"ב דמגילה אבנים שחצבן מתחלתן להדיוט אין בונין אותן בהר הבית. ומפרש רבינו דלהדיוט היינו בהכנ"ס. ולגבי הר הבית הדיוט קרי לי' ע"ש. אולם הקרית ספר מפרש להיפך דאדרבה קדושת בהכנ"ס חמור יותר מקדושת הר הבית ולכך אסור ליטול להר הבית מאבנים וקורות שחצבן לבהכנ"ס משום דמעלין בקדש ולא מורידין. וכיון שהאבנים הללו היו מוזמנים לקדושת בהכנ"ס החמורה אסור ליטלן להר הבית דהוי הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה וא"כ שפיר י"ל דלבהכנ"ס איכא איסור נתיצה מן התורה ואכמ"ל:
<b>ועשו"ת</b> חת"ס יו"ד סי' רס"ד משה"ק ע"ד רש"י מגילה דף כ"ט ע"א ד"ה דשף ויתיב שכ' ובנאוהו יכני' וסייעתו מאבנים ועפר שהביאו עמהן בגלותן והקשה מי התיר להוריד מקדושת בהמ"ק לבהכנ"ס ע"ש. ולפ"ד הקרית ספר הנ"ל י"ל דנטלו מעפר הר הבית דקדושת בהכנ"ס חמור מקדושת הר הבית ושפיר לא הוי הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה ועדיין צ"ע בזה ואכמ"ל. וע"ש בחת"ס שדעתו דלאו דוקא אבני מזבח איכא איסור דלא תעשון כן אלא כל דבר המקודש ג"כ אסור. ואפי' חומת ירושלים ומגדלותי' דנבנו משירי לשכה דהפורץ מהם דבר ג"כ עובר משום לא תעשון כן מה"ת. ולפ"ז הקשה על מהר"י אכסנדרני דסובר דאפי' לצורך תיקון אסור מהא דכתיב בנחמי' ב' שהי' שובר בשערי ירושלים הנשארים מבית ראשון ע"מ לבנות חדשים ואמאי הותר לנתוץ וע"כ משום דהוי נתיצה ע"מ לתקן וא"כ מבואר מזה שלא כדברי מהרי"א הנ"ל ע"ש ולהנ"ל יש לומר דהר"י אכסנדרני ס"ל דאיסור לנתוץ מביהכנ"ס ומהר הבית ומשערי ירושלים הוא רק מדרבנן ובימי נחמי' עדיין לא גזר או די"ל דלצורך תיקון לא גזרו אבל באיסור מחיקת שם ונתיצת אבני מזבח דהוא דאורייתא י"ל דאסור אפי' לצורך תיקון ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי המרדכי פ"ק דשבת הנ"ל שמסתפק אם מותר להשתמש ע"ג עליות של בהכנ"ס דאע"ג דקיי"ל דגגין ועליות דעזרה לא נתקדשו מ"מ שמא בהכנ"ס דינו כהיכל דאמרי' בפסחים דאפילו עליות נתקדשו ע"ש. הנה במהרי"ט ח"ב יו"ד סי' ד' הקשה עליו דאיך מדמה עליות בהכנ"ס לעליות דהיכל הא יש לומר דשאני היכל דאוירו קדוש עד מאה אמה ולכך גם העליות קדושים. אבל בבהכנ"ס לא שייך זה ע"ש. ולפענ"ד נראה דהנה בצל"ח פסחים דף פ"ו הקשה על רבינו הרמב"ם ז"ל שהשמיט הדין דעליות דהיכל נתקדשו שסתם בפ"ו מהלכות בית הבחירה הלכה ז' דין דגגין ועליות לא נתקדשו ולא כתב דרק בעזרה לא נתקדשו אבל בהיכל נתקדשו וע"ש במשל"מ. וכתב הצל"ח לחדש דבאמת לפי המסקנא דגמ' דמחלק בין פתוחות לקודש לפתוחות לחול לא צריכין לחילוק דר' יוסף דמחלק בין עליות דהיכל לעליות דעזרה ויש לומר שפיר דאפי' עליות דהיכל רק אם פתוחות להיכל אז יש להם דין קדש אבל אם אינם פתוחות להיכל אין להם דין היכל עכ"ד ובמנחת חינוך מצוה שס"ב השיג עליו מהא דקאמר התם בפסחים אבא שאול אומר עליית בית קדשי הקדשים חמורה מבית קדק"ד שבית קהק"ד כה"ג נכנס לו פעם אחת בשנה ועליית בית קהק"ד אין נכנס לו אלא פעם אחת בשבוע ע"ש ולדברי הצל"ח הא עליות והיכל דקהק"ד אינן קדושים רק לענין אכילת קדשים כדין לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש. אבל לשאר קדושות כגון לענין טומאה ושאר דברים לא קדוש וא"כ אמאי קאמר דעליות אמורין מבית קהק"ד עכ"ד:
<b>אמנם</b> במ"ש הצל"ח דלמסקנא הא דעליות דהיכל קדושים הוא מחמת שהם פתוחין להיכל דלולין היו פתוחות מהעליי' להיכל. נראה דזה הוא שיטת המרדכי דשבת הנ"ל דאע"ג דעליות דעזרה אפי' אם הם פתוחות לעזרה אינם קדושים כעזרה לענין הכנסה בטומאה ולענין שחיטת קדשים. מ"מ בעליות דהיכל גלי קרא דכיון שהם פתוחות להיכל שפיר קדושים כהיכל. ולא כמ"ש מהרי"ט הנ"ל דהטעם דעליות קדושים הוא משום דגזרה תורה דאוירו קדוש עד מאה אמה. ולכך גם העליות קדושים. רק משום דהעליות פתוחים להיכל לכך גזרה תורה שיהי' קדושים ככל דיני היכל, אבל אם יהיו עליות ע"ג היכל שלא יהיו פתוחות להיכל בודאי דאינם קדושים. דמה דכ' בקרא ויתן דוד לשלמה בנו את תבנית האולם ואת בתיו ואת גנזיו ועליותיו וחדריו הפנימים וכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל. יש לומר למסקנא דיש חילוק בין פתוחות לקדש לאין פתוחות לקדש. ה"נ מיירי הך קרא דוקא בעליות הפתוחות להיכל. אבל בעליות שאין פתוחות להיכל שפיר אינם קדושים כהיכל וא"כ מיושב דברי המרדכי דמדמה עליות דבהכנ"ס לעליות דהיכל. דבודאי מיירי הכא בעליות הפתוחות לבהכנ"ס. וממילא שפיר דמיא לעליות היכל. ולכך שפיר מסתפק אם מדמינן להו לעליות דעזרה דהם פתוחות לעזרה דאינו קדוש לענין טומאה ולשאר דברים חוץ לאכילת קדשים. וא"כ יש לומר דגם לענין תשמיש אינן קדושים או דלמא דעליות דבהכנ"ס קדוש כעליות דהיכל ושפיר קדושים גם לענין תשמיש וא"ש דברי המרדכי:
<b>ועיין</b> בירושלמי פ"ג דמגילה הלכה ג' ר' יוחנן מיקל לנשייא דשטחין בגדיהון על אוירא דבי מדרשא. וע"ש בשירי קרבן. ובהגהות ציון ירושלים הקשה שם אהא דאסר במתני' לשטוח על גגה פירות הא אפי' נימא דעליות בהכנ"ס יש להם דין היכל מ"מ הא קיי"ל דגגות דהיכל אינו קדוש והניח בצ"ע. ע"ש ואכמ"ל. ובגוף דברי הצל"ח הנ"ל דלמסקנא הא דעליות דהיכל קדושים הוא מטעם דהוי דינם כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לעזרה דקיי"ל דהוי תוכן קדש לענין אכילת קדשים ה"נ הוי העליות קדושין כדין לשכות הבנויות בחול ופתיחות לקדש ע"ש הנה לפענ"ד נראה להביא ראי' מהא דקאמר עולא בזבחים דף ק"ז ע"ב השוחט בגגו של היכל חייב הואיל ואינו ראוי לשחיטת כל הזבח ולפ"ד הצל"ח דגם העליות דהיכל אינם קדושים רק כדין לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. א"כ אמאי לא נקט עולא גם עליות של ההיכל דהא זה ברור דאם שוחט קדשים בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דקיי"ל דאין תוכה קדוש לענין שחיטה דודאי חייב כרת משום שחוטי חוץ. וא"כ ה"נ בעליות של היכל דכל עיקר קדושתם הוא דהוי כהני לשכות. בודאי דחייב ג"כ משום שחוטי חוץ וא"כ אמאי נקט עולא דוקא גגו של היכל למה לא נקט גם עליות:
<b>אלא</b> בודאי מבואר שלא כדברי הצל"ח דעליות דהיכל קדוש לא משום דין לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש רק דקדוש לכל דיני ההיכל וכמו שביארתי דעת המרדכי דשבת הנ"ל ושפיר מותר לשחוט שם קדשים. ושפיר הוצרך עולא למינקט דוקא גגו ועיין ברמב"ם פ"ה מהלכות מעשה קרבנות הלכה ד' אבל אם שחטן בגגו של היכל פסולין שאין הגגות ראויות לשחיטה כלל אלא בקרקע העזרה. ומ"ש בכס"מ מ"ש וז"ל בפ' כיצד צולין אמר רב גגין ועליות לא נתקדשו. ואע"ג דמתיב עלה מדתניא שעליות בית קהק"ד מקודשת ושני שאני היכל דכתיב ויתן דוד לשלמה בנו את תבנית האולם וכו' ומליותיו וכו' וכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל אלמא עליות היכל נתקדשו ומשמע דה"ה לגגו י"ל דשאני עליות שנזכרו בכתוב. אבל גג שלא הוזכר בכתוב גם הוא בכלל מה שאמר רב גגין לא נתקדשו. ומ"ש אלא בקרקע העזרה כתב כן למעט עליות. אח"כ מצאתי בפ"ב דזבחים דף ק"ז ע"ב אמר עולא השוחט על גגו של היכל חייב משום שחוטי חוץ הואיל ואין ראוי לשחיטת כל זבח וזה מבואר בדברי רבינו שאין גגו של היכל כשר לשחיטת שום זבח עכ"ל. והנה מ"ש הכס"מ דמה דנקט רבינו אלא בקרקע העזרה אתי לאפוקי עליות צ"ע דהא עליות דהיכל בודאי דכשר לשחיטה כדכתיבנא. ואולי מיירי בעליות דעזרה דאינו קדוש. ועכ"פ מבואר מזה שלא כדברי הצל"ח דבודאי העליות קדושים כהיכל לכל דינם ודו"ק ועיין בספרי בית המלך על הלכות בית הבחירה מ"ש ע"ד הצל"ח והמנח"ח בזה ואכ"מ להאריך:
<b>ובדבר</b> שכתבתי למעלה על קושיות התוס' פסחים דף ס"ז ע"ב שהקשו אהא דאמרינן מחילות לא נתקדשו הא קיי"ל בזבחים דף כ"ד דכי קדיש דוד עד ארעא דתהומא קדיש. וכתבתי ליישב דדוד לא קדיש רק עובי קרקע העזרה בקדושת הרצפה עד ארעא דתהומא אבל אם ה' מחילה ביניהם בשעת בנין העזרה לא קדש כלל שיהי' עליו קדושת העזרה. ולכך קאמר הגמ' דאם נעקרה כל הרצפה גם הקרקע קדוש בקדושת עזרה כיון דנעשה לאחר בנין עזרה. וכעת ראיתי בספר דרך הקדש למהר"ח אלפנדרי ז"ל על מתני' דעשר קדושות דף י"ז ע"א שכתב ג"כ דיש לומר דמה דאמרינן דקדיש דוד עד ארעא דתהומא היינו שאם היו מורידין קרקע העזרה עד למטה לעשותה עזרה היא מקודשת בקדושת עזרה כי ההיא דנעקרה האבן ועמד במקומה שהיא מקודשת כאילו היתה שם אבן אבל כל שיש קרקע למעלה ברצפת אבנים שהוא העזרה עצמה אז תחתיו הוא חול גמור אם לא שפתוח לקדש לבד דלא קדיש דוד כי אם ארעא דתהומא לעשותה עזרה עכ"ד וכוונתו הוא כמו שכתבתי אולם לא הביא שם דברי התוס' פסחים דף ס"ז הנ"ל וע"ש שכתב דעבד עובדא בדנפשי' ונכנס באותן יסודות שבנה דוד שהם בקרקע הר הבית דרך גלגול מחילות. ואף דאותן מחילות הם פתוחין גם לקרקע העזרה. מ"מ כיון שהמחילות הם פתוחין לחול תוכן חול דרק בלשכות הבנויות בקדש ובחול ופתוחות לקדש ולחול. קיי"ל דהבנוי' בקדש תוכה קדש והבנוי' בחול תוכה חול. אבל המחילות אפילו אם בנוין תחת קרקע העזרה מ"מ אם הם פתוחין לקדש ולחול שפיר הוי תוכן חול דהמחילות מצד עצמן לא נתקדשו והוי כמו לשכות הבנויות בחול ופתוחין לקדש ולחול דתוכן חול לכל דבריהם עכ"ד. אולם מדברי התוס' פסחים הנ"ל ותוס' יומא דף ל"א ע"א שהבאתי למעלה משמע דמחילות שתחת עזרה ופתוחות לעזרה אינן קדושים מחמת שהם פתוחות לעזרה רק מצד שהם עצמם בנויים במקום קדוש דכי קדיש דוד עד ארעא דתהומא קדוש. רק אם פתוחות לחול החול מבטל קדושתן כדין לשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול ולפ"ד התוס' נמצא דמחילות שתחת העזרה ופתוחות לקדש ולחול דתוכן קדש כדין לשכות הבנויות בקדש ופתוחות לקדש ולחול וצ"ע:
<b>אך</b> על עיקר פירוש התוס' יומא, שמפרשים דגג בית הפרוה הי' שוה קרקעה לקרקע העזרה ע"ש בדרך הקדש מה שתמה על דבריהם דדוחק הוא ומפרש שלא כדברי התוס' דבאמת לא הי' שוה לקרקע העזרה אלא שגגה של לשכות המדיחין היתה גבוהה יותר מלשכות בית הפרוה ומקום טבילה שע"ג בית הפרוה הי' פתוח לתוך לשכת המדיחין והו"ל הכל כאחת ולא דמי לעלי' אלא שנראה הכל כלשכה אחת ע"ש. ובזה מפרש הא דמוקי בגמ' בבר שורה דפירש"י דהי' שוה לקרקע העזרה דלא צריך לפרש כן אלא כיון שהבר שורה הי' פתוח לעזרה ולא הי' פתוח לחוץ דהא חוץ להבר שורה הי' החומה גדולה הנקראת שורה ולכך שפיר הוי קדוש עכ"ד וזהו שלא כדעת הראשונים וגם לפי דבריו ע"כ צ"ל דהא דבר שורה הוי כלפנים הוא בגדר לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ולא הוי קדוש רק לענין אכילת קדשים אבל לשאר דיני העזרה לא וממתני' דקתני החלונות ועובי החומה כלפנים משמע לכל דיני העזרה הוי כלפנים מטעם דהוי בנוי' בקדש וא"כ מבואר שלא כדעת הדרך הקדש:
<b>ועיין</b> במנ"ח מצוה שס"ב מ"ש כה"ג ליישב קושיות הצל"ח שהקשה אהא דפריך מהחלונות ועובי החומה כלפנים דלמא משום דהוי פתוחות לעזרה. ותירץ המנ"ח משום דמדקתני כלפנים משמע לכל דיני העזרה ומטעם פתוחות לעזרה לא הוי רק כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ע"ש. ועיין בספר חנוכת הבית על בנין הבית סימן כ"ז משה"ק ג"כ ע"ד התוס' יומא הנ"ל דלא מוקי להו דגג בית הפרוה אע"ג דהוי עליי' מ"מ הוי קדש משום שהי' פתוח לעזרה ע"ש מ"ש בזה. ובודאי דהתוס' הי' להם הוכחה מלשון המתני' דקאמר דגג בית הפרוה בקדש היתה היינו שהיתה בקדש לכל דיני הקדש ואם היתה קדש מטעם פתוחה לקדש לא הוי דינה רק כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש וזה לא הוי קדש כל כך ולכך הוכרחו לפרש דהיתה בנוי' ג"כ בקדש ופתוחות לקדש וצ"ע בכ"ז ואכמ"ל:
<b>ודע</b> שצ"ע אצלי דברי מהרי"ט ח"ב סי' ד' שרצה להדמות חצר של בהכנ"ס ללשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ומתחלה הביא בשם רבינו שמשון דלשכות הבנויות בחול ופל"ק הוי כקודש גם לענין הכנסה בטומאה ואח"כ הביא שבזבחים דנ"ו מסקינן דלא הוי כקדש רק לענין אכילת קדשים והא דתנן תוכה קדש הוא מדרבנן ואפ"ה כיון דאשכחן ביומא דף כ"ה שאמרו גבי לשכת הגזית ש"מ חציי' בקדש וחציי' בחול. וש"מ ב' פתחים היו לה א' פתוח לקדש וא' לחול דאי ס"ד פתח הי' לה לקדש זקן יושב במערבה והתנן בנויות בחול ופתוחות לקדש תוכן קדש וכתבו שם התוס' שכל לשכות הפתוחות לקדש אסור לישב בהם כדמשמע הכא ומעתה יש ללמוד מהכא שלא לנהוג קלות ראש בכל מקום הפתוח לקדש עכ"ד. ודבריו צ"ע דהא בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ולחול תוכן חול לכל דיניהם וכן מפורש בתוספתא פ"ב דמעשר שני בנוי' בחול ופתוחה לקדש ולחול כולה חול ע"ש ובדרך הקדש דף ט"ו ע"ב מ"ש בזה. וא"כ הכא כיון שהחצר בהכנ"ס הוי בנוי' בחול ופתוחה גם לחוץ מאי מהני שפתוחה גם לבית הכנסת ומאי מדמי לה לשאר לשכות הבנויות בחול ופל"ק:
<b>וכ'</b><b>"</b><b>ת</b> דהמהרי"ט מיירי בחצר שאינה פתוחה רק לבהכנ"ס לבד דשפיר הוי דומיא דלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש לבד. א"כ אמאי כתב אח"כ וז"ל ונראה דהכא בנ"ד הואיל ומקום זה לא הי' מכלל העזרה וגם עתה אין בו צורך לעזרה חול גמור הוא ולא חל עליו שום קדושה ולא דמי ללשכות שהן לצורך העזרה ואוכלים בהם קק"ד הלכך נוהגים בהם קדושת העזרה שהרי הוא כמי שהוסיפו על העזרות לענין קדושה זו. אבל מקום זה לכך נעשה מתחילה לצורך חול ותדע דמהני הך טעמא שהרי אמרו כל הפתחים שהיו שם נתקדשו חוץ משערי נקנור מפני שהמצורעים עומדים שם ופושטים ידיהם לבהונות כדאמר בפ' כיצד צולין אלמא אמאי שפתוח לעזרה היו מתנים שלא יתקדש הואיל ויש בו צורך חול עכ"ל. ומאי ראי' מייתי משערי נקנור שלא חל עליו הקדושה מצד שהוא פתוח לקדש לעזרה. הא שאני התם דפתוח לקדש ולחול. וכיון שלא קדשו הקרקע שעומד עליו השער נקנור שפיר לא מצי לחול שום קדושה על השער מצד פתוח לקדש אבל בחצר בהכנ"ס שהוא פתוח רק לקדש ולא לחול שפיר י"ל דתוכה קדש לענין תשמיש חול וצ"ע בזה:
<b>שו"ר</b> בתשו' מחזה אברהם או"ח סי' כ"ט שהביא בשם תשו' בית שלמה להגאון מסקאלא ז"ל או"ח סי' כ"ח שכתב לפרש הטעם דס"ל למהרי"ט דחצר בהכנ"ס אינה קדושה משום דהוי פתוחה לקדש ולחול. ואין לי תשו' בית שלמה כעת לעיין שם מ"ש בזה. ולפענ"ד עיקר חסר מן הספר והמהרי"ט קאמר התם מן טעמים אחרים דאין בו קדושה ולא מחמת זה. ואדרבה משמע מדבריו דאפי' אם החצר לא יהי' פתוחה רק לבהכנ"ס ולא לחול ג"כ אין בו קדושה ומטעם דנעשה מתחלה לצורך חול אלא שראייתו משערי נקנור צ"ע כדכתיבנא בסמוך וצ"ע, ואכמ"ל. ומ"ש שם במחזה אברהם בדבר שנשאל אודות הפלאטץ שלפני הקלויז במזרח שהחלונות מן הקלויז פתוחין להפלאטץ. ורוצים אנשי הקלויז ליטע שם אילנות. וכתב שם להסתפק במ"ש בתשו' מהר"ם שיק או"ח סימן ע"ח ע"ט שאסור ליטע אילנות בחצר בהכנ"ס מטעם לאו דלא תטע לך אשירה [דקיי"ל דאין נוטעין אילנות אצל המזבח ובכל עזרה מרמב"ם פ"ו מהלכות עכו"ם ה"ט ובפ"א מהל' ביהב"ח] דמנא לי' למהר"ם שיק לאסור גם בחצר בהכנ"ס הא הרמב"ם בסופ"ו מעכו"ם פוסק כראב"י דדוקא בעזרה אסור ולא בהר הבית וא"כ חצר בהכנ"ס לא עדיף מהר הבית ועזרת נשים דמותר ע"ש:
<b>ובאמת</b> יש לומר דאע"ג דקיי"ל דדוקא בעזרה אסור ליטע אילנות ולא בהר הבית כמ"ש רבינו בפ"ו מעכו"ם הנ"ל מ"מ בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש כיון דהוי תוכה קדש לאכילות קדשים וגם לענין איסור ישיבה בהני לשכות כמבואר ביומא דף כ"ה הוי ג"כ קודש לענין איסור ליטע אילנות באותן לשכות. וא"כ יש לומר דהמהר"ם שיק מיירי ג"כ דהחצר בהכנ"ס הי' פתוח רק להבהכנ"ס ולא לחוץ. ולכך שפיר ס"ל כיון דהבהכנ"ם יש לו קדושת המקדש שפיר יש להחצר דין לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דאיכא איסור נטיעה ואע"ג דבהגהות רעק"א או"ח סי' ק"נ הביא בשם מהר"ד ערמאה שכתב דאצל בהכנ"ס הוי האיסור רק מדרבנן מ"מ יש לומר דגם בחצר בהכנ"ס גזרו משום דדמיא ללשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דאסור מה"ת. ואין לי תשו' מהר"ם שיק לעיין בדבריו אם מיירי דוקא בחצר בהכנ"ס שאין פתוח לחוץ או לא. ובודאי מ"ש המחזה אברהם דאפי' בלשכות הפתוחות לקדש ולחול יש לאסור נטיעת אילנות דבריו צ"ע ואכמ"ל. אולם בעיקר מ"ש דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דיהי' אסור נטיעת אילנות מן התורה. הנה עיין במשל"מ פ"א מהלכות בית הבחירה הלכה ט' במ"ש ולשכה זו דכה"ג אף דנימא שהיתה בעזרת ישראל לא קשה [קושיות הראב"ד דאמאי בנאוהו של עץ.] משום דכ"ע לשכה זו לא נתקדשה בקדושת עזרה שהרי כ"ג הי' ישן בה כל ז' ימים וגמירי דאין ישיבה בעזרה כ"א בעזרת נשים וכמבואר. ואפשר דלשכה זו אף שהיתה בנוי' בקדש לא הי' לה פתח לקדש כ"א לחול וקיי"ל דתוכן חול וכמ"ש רבינו בפ"ו מהלכות אלו וא"כ דין עזרת נשים יש ללשכה זו ומש"ה הותר לעשותה של עץ עכ"ל. והנה בתוס' יומא דף ח' ע"ב ד"ה דאי הביאו בשם יש מפרשים דלשכות כה"ג הי' בנוי' בחול ופתוחה לקדש ע"ש א"כ שוב הדרא לדוכתי' קושיות הראב"ד דלמה עשאוהו של עץ הא איכא לאו דלא תטע לך אשירה לפמ"ש דגם בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש איכא לאו דלא תטע לך אשירה. אך לק"מ דהא היש מפרשים הנ"ל סוברים שם דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש מותר גם בישיבה ולא אסור משום אין ישיבה בעזרה. ולכך שפיר ס"ל דלא אסרו משום לא תטע לך אשירה. ואין לדחות דלכך ס"ל דמותר שם בישיבה משום דסוברים דאין ישיבה בעזרה הוא רק מדרבנן עיין תוס' זבחים דט"ז ע"א ובמשל"מ פ"ז מהלכות ביהב"ח ה"ו. זה אינו דהא גם איסור בנין עץ בעזרה הוא רק מדרבנן ורק נטיעת אילנות אסור מדאורייתא אבל בנין עץ אסור מדרבנן כמבואר לקמן בסופ"ו מעכו"ם אעפ"י שהוא בבנין ואינו עץ נטוע הרחקה יתירה היא שנאמר כל עץ וכ"כ הרא"ה ז"ל בספר החינוך מצוה תצ"ב וע"ש במנח"ח וא"כ שפיר סוברים דגם איסור בנין עץ מותר בהני לשכות וז"פ:
<b>אך</b> נלפע"ד ראי' גדולה דהרא"ה ז"ל בספר החינוך סובר דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ליכא איסור לא תטע לך אשירה מן התורה דהנה החינוך במצוה תצ"ב שם כתב וז"ל מדיני המצוה מ"ש ז"ל שאין האיסור בנטוע האילן אצל המזבח ממש כפשוטו הכתוב אלא אף הנוטע בכל העזרה לוקה שכל העזרה נקראת אצל המזבח עכ"ל והקשה המנ"ח שם מהא דקאמר בזבחים דף ס' ע"א מזבח שנפגם אין אוכלין בגיני שירי מנחה שנאמר ואכלוה מצות אצל המזבח. וכי אצל המזבח אכלוה אלא בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר ופירש"י בד"ה וכי אצל המזבח אכלוה והלא כל העזרה כשירה לכך דכתיב במנחה מצות תאכל במקום קדוש. ומדמקשה הגמ' וכי אצל המזבח אכלו משמע דמה דכתיב בקרא אצל מזבח משמע דוקא אצל מזבח ממש ולא בכל העזרה דאי ס"ד דבכל העזרה מיקרי ג"כ אצל המזבח מאי פריך. וא"כ מבואר מזה שלא כדברי החינוך דסובר דכל העזרה מיקרי אצל מזבח. וכתב ליישב דהאמת לשון אצל המזבח כולל כל העזרה רק שם מקשה דשינה בלשון כיון דכתיב דהאכילה במקום קדוש היינו עזרה. וכאן שינה וכתב אצל המזבח וגם קרא מיותר דידוע דקק"ד נאכלין בעזרה וע"כ לדרשה אתי בזמן וכו' אבל כאן דאינו נכתב רק זה אצל המזבח הפשט בכל העזרה עכ"ד וזה דוחק מאד כמובן:
<b>אכן</b> לפענ"ד נראה פשוט דהא קיי"ל דגם בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש אוכלין שם קדק"ד ושירי מנחה וילפינן מחצר אהל מועד יאכלוה. והלשכות בודאי לא נקראו אצל המזבח כיון שאינם קדושין כעזרה לכל דיניהם. ולכך שפיר פריך וכי אצל המזבח אכלוה. הא קיי"ל דקדק"ד נאכלין גם בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש אע"ג דהם לא נקראו אצל המזבח ובזה מדוייק שם דברי השטה מקובצת אות י"ג מ"ש אדברי רש"י ד"ה וכי אצל המזבח דמייתי קרא דמצות תאכל במקום קדוש והשטמ"ק גרס קרא דחצר אה"מ יאכלוה ומחק גירסא דקרא דמצות תאכל במקום קדוש ע"ש ובודאי דכוונתו למה שכתבתי דעיקר פירכת הגמ' הוא מטעם דאפילו בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש אוכלין שם קק"ד וזה נפק"ל רק מקרא בחצר אהל מועד יאכלוה התורה רבתה חצרות הרבה וז"ב. ולפ"ז א"ש דברי החינוך הנ"ל דבאמת אצל המזבח משמע גם כל העזרה אבל לא משמע גם לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. ולכך שפיר מותר מה"ת נטיעת אילנות בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. והא דפריך התם בזבחים. היינו כדכתיבנא דאכילת קדשים מותר אף בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. ושפיר ראי' נכונה מדברי החינוך דסובר בודאי דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ליכא איסור נטיעת אילנות מן התורה ודו"ק:
<b>ובזה</b> אמרתי ליישב מה שהקשה במנ"ח מצוה תצ"ב הנ"ל בשם המשנת חכמים שהקשה על מה שכתב החינוך דאיסור נטיעת אילנות נוהג אף בזמן הזה אם נוטע אילן במקום העזרה חייב מלקות והקשה מהא דקאמר התם בזבחים דמואכלוה מצות אצל מזבח נפקא לן בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר וא"כ ה"נ נימא דמאצל מזבח נלמוד בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. ומכש"כ בזה"ז דליכא מזבח ע"ש. ולפי דברינו הנ"ל מיושב דרק בקרא דואכלוה חצות אצל המזבח דלא נוכל לומר דאצל המזבח אתי למילף דנאכל בכל העזרה. דהא נאכל גם בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. שפיר צ"ל דהקרא אתי לאשמעינן בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר אבל בקרא דלא תטע לך אשירה אצל המזבח דאתי ללמוד דאסור לנטוע אילנות בכל העזרה שפיר לא אמרינן דמקרא זה נלמוד בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר דהא קרא זה צריך ללמוד שאסור בכל העזרה וממילא אין לנו קרא ללמוד דבזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר ודו"ק ובחידושי להלכות ביהב"ח פרק א' הלכה ט' כתבתי עוד בזה ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> דברי התוס' יומא דף ל"א הנ"ל עיין בס' דרך הקדש דף ט"ז ע"ב שהקשה למה לא עשו לה מסיבה מבית הפרוה עצמה לעלות לגג בית הפרוה ע"ש ולפענ"ד נראה ליישב דהנה בתוס' יומא דף ל"ה ע"א ד"ה פרוה אמנושא כתבו שם בשם הערוך שהי' אמגושה א' ששמו פרוה שחפר מחילה תחת הקרקע בקדש עד שיראה עבודת כה"ג והרגישו הכהנים בחפירה ומצאוהו וקראו אותה הלשכה על שמו ע"ש ובודאי דמיירי שחפר אותה המחילה אחר שבנו הביהמ"ק. ולפ"ז קשה אמאי קיימו אותה הלשכה ולא סתמו אותה הא בעינן הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ואסור להיות שום בנין כל שהוא בבית המקדש יותר ממה שצוה הקב"ה וא"כ הא אותה המחילה שחפר האמגושא לא הי' בכתב. וא"כ אמאי עשו הכהנים אח"כ מאותה מחילה לשכה הא אסור להוסיף על הבנין:
<b>ועכצ"ל</b> דאותה הלשכת בית הפרוה באמת לא הי' עליו שום קדושה דהוי בכלל מחילות לא נתקדשו וגם לא הי' פתוח לקדש. ולכך שפיר מותר לבנות אותה הלשכה דרק בתים מקודשים בקדושת הבית שפיר אסור להוסיף משום הכל בכתב. אבל מחילות שהם חול ולא נתקדשו כלל שפיר ליכא איסור משום הכל בכתב והרי כל הר הבית הי' בנוי כיפין ע"ג כיפין וע"ג מחילות משום גזרת קבר התהום אע"ג דבודאי לא נצטוו בזה מן הכתב רק דחכמים עשו תקנה זו מדעתם. וע"כ היינו משום דהמחילות לא נתקדשו והוי חול גמור לכך ל"ש בזה לאסור משום הכל בכתב. וה"נ כיון דהלשכות הפרוה לא נתקדשה ל"ש לאסור משום הכל בכתב. וא"כ מיושב קושיות הדרך הקדש הנ"ל. דלכך לא עשו מסיבה מבית הפרוה אל הגג הפרוה דהא מקום הטבילה של כה"ג ביוהכ"פ הי' צריך להיות במקום קדוש. ואם יעשו המסיבה מהגג הפרוה אל הבית הפרוה שוב יהי' לו דין לשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול ויותר כיון דהלשכות הפרוה הוא בנוי' בקדש ורק הא דלא נתקדשה בקדושת עזרה הוא משום דפתוחה לחול. וא"כ אם יעשו המסיבה מהלשכת הפרוה אל הגג בית הפרוה והגג בית הפרוה הא הוי בנוי ג"כ בקדש דהא מיירי דשווה הגג לקרקע העזרה. וא"כ הוי הלשכת הפרוה פתוחה לחול ולקדש והא קיי"ל בתוספתא פ"ב דמע"ש לשכת הבנויות בקדש ופתוחה לחול ולקדש דתוכה קדש לכל דבר:
<b>[</b><b>ואף</b> דהדרך הקדש סובר דמחילות הבנויות תחת העזרה ופתוחות לחול ולקדש דתוכה חול לכל דבר דהא דדוד קדיש עד ארעא דתהומא לא קדיש רק עובי הקרקע ולא המחילות שיש בהקרקע. מ"מ כבר כתבנו לעיל דמדברי התוס' יומא ופסחים משמע שלא כדברי הדרך הקדש הנ"ל דבמחילות הבנויות תחת העזרה ופתוחות לקדש ולחול באמת הם תוכן קדש. ורק בפתוחות לחול לבד הוי תוכן חול כדין כל לשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול לבד דהוי תוכן חול. וגם דבלא"ה הא עיקר דברי הדרך הקדש הנ"ל דסובר דהמחילות לא הוי קדושים בתורת העזרה היינו דוקא אם הי' המחילה קודם שקדש דוד את ארעא דתהומא. אבל אם עשו המחילה אחר שקידש דוד את ארעא דתהומא בודאי דמודה הדרך הקדש דלא נפקע ממנו הקדושה כדמוכח מהך דזבחים דף כ"ד נעקרה הרצפה לא קמיבעא לי וכדכתיבנא לעיל. וא"כ הא הך מחילה דעביד האמגושה הי' אחר בנין ביהמ"ק ושוב הוי אוירו קודש. ואם הי' פתוח גם לקדש הוי כמו לשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול ולקדש דתוכן קדש ודו"ק היטב]. וא"כ שוב הדרא קושיותינו לדוכתי' דאמאי מותר לקיים את הלשכת הפרוה הא איכא איסור הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל כיון דהוי לשכה של קדש. ולכך שפיר לא היו יכולין לעשות המסיבה מלשכת הפרוה אל הגג בית הפרוה. ושפיר היו צריכין לעשות המסיבה אל לשכת המדיחין וא"ש קושיות הדרך הקדש ודו"ק:
<b>ודע</b> דאמרינן במעילה דף י"א ע"ב אהא דתנן נסכים בתחלה מועלין בהם ירדו לשיתין אין מועלין בהן לימא מתני' דלא כר' אלעזר ב"ר צדוק דתניא ר"א ב"ר צדוק אומר לול קטן הי' בין כבש למזבח במערבו של כבש אחת לשבעים שנה פירחי כהונה יורדין בו ומביאין יין קרוש שהוא דומה לעיגולי דבילה ושורפין אותה בקדושה שנאמר בקדש הסך נסך וכו' ומשני אפי' תימא ר"א ב"ר צדוק דאי קלט ופירש"י אפי' תימא ראב"צ היא והא דקתני ירדו לשיתין אין מועלין בהן דאי קלט קתני שלא ירדו לקרקע השית אלא קודם שהגיעו לשית פשט ידו למטה וקלטה מן האויר דהתם אין מועלין בהן הא ירדו לשית מועלין בהן דקרקע השית מקדש להו עכ"ל. והנה בהשיתין איכא פלוגתא בסוכה דף מ"ט ע"א דר' יוחנן ס"ל דשיתין מששת ימי בראשית הוי ור' יוסי ס"ל שם דלא הי' מששת ימי בראשית רק דוד כרה להו ע"ש ובתוד"ה אל תיקרי אבל מ"מ כו"ע מודו דהשיתין היו בשעה שבנו הביהמ"ק. וא"כ הא הו"ל השיתין בגדר מחילות ורק משום דהשיתין הא היו פתוחות לעזרה למזבח שפיר נתקדשה. ולפ"ז יהי' מכאן ראי' שלא כדברי הדרך הקדש דסובר דהא דמחילות הפתוחות לעזרה נתקדשו לא הוי משום דיש לו דין בנוי בקדש ופתוח לקדש רק דיש לו דין בנוי בחול ופתוח לקדש וא"כ אמאי משני הגמ' דהא דנפקע הקדושה מן הנסכים ואין בהם מעילה הוא רק קודם שבאו לקרקע השיתין. אבל לאחר שבאו לקרקע השיתין קרקע השיתין מקדש להן והיינו משום דיש להם קדושת מזבח כיון דפתוח למזבח. ולדברי הדרך הקדש לא הוי קדוש רק כדין בנויות בחול ופתוחות לקדש ומכש"כ דלא הו"ל קדושת המזבח:
<b>אך</b> לק"מ דאע"ג דהמחילות של העזרה לא נתקדשו ואפילו פתוחות לעזרה לא נתקדשו רק בתורת לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש לדעת הדרך הקדש מ"מ מחילות של תחת המזבח בודאי דנתקדשה בתורת מזבח דהא נסכים ירדו לתוכה ואין סברא שירדו אח"כ למקום חול ובפרט דיפסלו ביוצא ואע"ג דנעשו מצותן מ"מ הא ראב"צ סובר דעדיין הם בקדושתן וצריך לשורפן בקדושה. וע"כ צ"ל דגם השיתין היו קדושים בקדושת מזבח:
<b>ובזה</b> מיושב מה שנשאלתי אהא דקאמר בזבחים דף נ"ח ע"א וכי תימא דעביד מחילות ושחיט בהו דהא מחילות לא נתקדשו ואמאי יהי' מותר לשחוט בתוכן הא הוי כשוחט בחוץ. וכבר דיברתי מזה למעלה בריש הלכה זו. אך להנ"ל א"ש דשפיר הי' ס"ל לגמ' כיון דהיו מקדשין להשיתין שיהי' קדוש בקדושת מזבח שפיר י"ל דהיו מקדשין כל קרקע המזבח עד אוירא דתהומא בקדושת מזבח. ואע"ג דמחילות תחת העזרה הוי חול. מ"מ תחת המזבח הוי קדש. ושפיר חל עליו קדושת מקום המזבח. ושפיר מותר לשחוט שם קדשים ולכך שפיר פריך דבלא"ה אסור לחתור מחילה תחת המזבח דנפסל כל המזבח אם נבנה ע"ג מחילות וא"ש:
<b>אך</b> אכתי צ"ע אפי' נימא דמחילות הפתוחות לעזרה הוי כעזרה וקדוש לכ"ד מ"מ זה דוקא בהמחילות הפתוחות לעזרה בהיתר והי' בכתב מאת השי"ת. אבל כאן דעביד מחילה הא הוי המחילה שלא כדין דהא כתבנו לעיל דמחילות הקדושות בודאי דאסור לבנות מדעת עצמן מטעם הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל. וא"כ גם הפתיחה לעזרה הוי שלא כדין ולמיסתרינהו קיימי וא"כ אמאי יהי' מהני הפתיחה שיהי' קדוש בקדושת עזרה. ואין לומר דאסור למיסתרינהו משום לאו דלא תעשון כן [וכן י"ל בלשכת בית הפרוה דלכך לא סתרו אותו משום לאו דלא תעשון כן ואכמ"ל] זה אינו דרק אם קדוש שייך הלאו דלא תעשון כן. אבל כאן נימא שפיר דלמיסתרינהו קיימי וממילא שפיר לא חל עליו הקדושה וצ"ע ועיין כה"ג במנחת חינוך מצוה שס"ב שכתב ליישב דברי מהרש"א מכות דף י"ב שסובר דגם ע"ג אילן הוי אויר קדוש. אע"ג דגגין ועליות לא נתקדשו. וכתב שם ליישב דה"ט משום דאין מקיימין אילנות בירושלים ולמיקצץ קיימי לא הוי מקום בפני עצמו ובטל לגבי האויר ע"ש ודו"ק.
<b>שוב</b> נזכרתי הא דתניא בתוספתא פ"ב דמעשר שני בנוי' בחול ופתוחה לקדש אעפ"י שאין מקיימין כן תוכה קדש ע"ש הרי מבואר דבאמת מצד הדין אסור לבנות לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש וע"כ הטעם משום שלא הי' בכתב מאת השי"ת לבנות לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ומה שלא צוה השי"ת אסור לבנות. ומה דקאמר אין מקיימין אותן משמע דאין הפירוש דצריך לסותרן. רק דהפירוש הוא דאסור לבנותן אבל לסותרן ג"כ אסור משום לאו דלא תעשון כן. ולכך ריבתה התורה מבחצר אהל מועד יאכלוה שאם יהיו לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דיהי' מותר לאכול שם קדק"ד:
<b>[</b><b>וזה</b> כביר שמעתי מאדמו"ר הגה"צ המנוח ז"ל שהקשה אהא דלא מנו חכמים במשנה פ"ק דכלים י"א קדושות דהו"ל ליחשב גם לשכת הבנויות בחול ופתוחות לקדש דהוא קדוש יותר מעזרת נשים. דהא מותר לאכול שם קדק"ד ולא הוי קדוש כעזרה גדולה דהא אסור לשחוט שם קדשים ואין חייבין עלי' משום טומאה. ואמר ליישב עפ"י דברי התוספתא הנ"ל דבאמת אסור לבנות הלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. וא"כ שפיר לא חשיב התנא רק הבניינים בביהמ"ק שצוה השי"ת לבנות ולא לשכות שלא צוה השי"ת. ואדרבה אסור לבנותם עכ"ד הקדושים. ויש לפלפל בזה ואכמ"ל] וא"כ מפורש מזה דלא כמו שכתבתי דמחילות הפתוחות לעזרה שלא כדין לא הוי דינם כעזרה. ורק דהוי דינם כעזרה לכל דיניהם וצ"ע בזה היטב ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> ספיקת הפמ"ג או"ח סי' קנ"ב הנ"ל אם סותר אבן מביהכנ"ס חייב משום לאו דלא תעשון כן מה"ת מצאתי בשו"ת חסד לאברהם להגאון מהר"א תאומים ז"ל מהדו"ת או"ח סימן י"ד שכתב דאפילו לשיטת הרמב"ן הובא בר"ן פ"ג דמגילה דס"ל דקדושת בהכנ"ס הוא מדאורייתא. מ"מ איסור נתיצה לא הוי מדאורייתא דע"כ קרא דכתיב לא תעשון כן לד' וכו' דמיני' דרשינן אזהרה למוחק את השם ולנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח לא אזהר רק על דבר שהוא מקדשו של מקום כמו מזבח והיכל. שהוא נעשה מדור לשכינה. משא"כ שאר דבר שבקדושה לא אסרה התורה וראי' דהא ס"ת ג"כ קדוש מה"ת ואפ"ה לא אסרה התורה מחיקה רק בשמות שאין נמחקין עכ"ד. אך יש לעיין דאי נימא דקרא דדרשינן והשימות את מקדשיכם לרבות בתי כנסיות לא הוי אסמכתא רק דרשא גמורה כמ"ש התו"כ והקרית ספר הנ"ל. שוב הוי דומיא דביהמ"ק וגם הוי מקדש מעט וא"כ יש לאסור גם נתיצה מה"ת וצ"ע. ובגוף מ"ש לעיל דמסברא נראה דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש אם שחטו שם קדשים דחייבין כרת על איסור שחוטי חוץ. כעת שמעתי משמי' דהגאון מהר"י ענגיל ז"ל שנסתפק בזה בספרו שו"ת בן פורת והאריך בזה ואין לי הס' בן פורת לעיין שם. וזכורני שהארכתי בזה במקומות אחרים ואכמ"ל:
<b>ובאמת</b> נראה פשוט דלמ"ד בזבחים דף ק"ז ע"ב דהשוחט על גגו של היכל פטור והטעם פירש"י דנפקא לי' מדכתיב אל פתח אהל מועד לא הביאו משמע שלא הביאו אל פתח אה"מ יצא זה שהביאו לעזרה ע"ש דבודאי גם בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דאין יכולין ליכנס שם רק ע"י העזרה. דיהי' פטור על שחוטי חוץ דהא צריך לבא מקודם בעזרה רק דמ"ד השוחט על גגו של היכל דחייב. ולא ס"ל דאל פתח אהל מועד אתי למעוטי גגו שפיר נראה מסברא דגם השוחט בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דחייב משום שחוטי חוץ כדכתיבנא לעיל וז"פ. אולם רבינו פסק בפרק י"ח מהלכות מעשה קרבנות הלכה ט"ו דהשוחט על גגו של היכל פטור משום שחוטי חוץ וממילא בודאי יסבור דבשוחט בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דפטור משום שחוטי חוץ וזה ברור ואכמ"ל. ולענין גג בית הפרוה שהבאתי לעיל בשם התוס' יומא דלכך הי' הגג בית הפרוה קדש משום שהי' הגג שוה לקרקע העזרה הנה בפירוש הראב"ד למס' תמיד והדרך הקדש דף ה' ע"א מייתי לה בשם הגהות רבינו בצלאל אשכנזי ז"ל למס' תמיד שכתב שם בשם הר' אלחנן בן הר' יצחק אהא דקתני בסוטה דעושין לו בימה של עץ ויושב עלי' ופריך הגמ' עומד מכלל דיושב והאמר מר אין ישיבה בעזרה ומוקי לה בעזרת נשים ומאי קושיא הו"ל למימר כשהי' יושב על הבימה היתה עשוי' כמו גג גבוה הרבה. וקיי"ל גגין ועליות לא נתקדשו ויכול לישב שם:
<b>וכתב</b> ליישב וז"ל ולי נראה דבלא"ה ל"ק שאפי' אם תאמר שהוא בנין קבוע אע"פ כן גג הבימה הוא קדוש כשאר קדושות העזרה שאפי' למ"ד גגין ועליות לא נתקדשו היינו אותן שהיו באותה שעה כשנתקדשה העזרה אבל מכאן ואילך כל מה שיעשו באויר העזרה שום דבר הכל קדוש דלאו כל כמיני' ע"י בניינו להפקיע קדושת אויר העזרה שנתקדשה דבשלמא הלשכות שהיו בשעה שנתקדשה העזרה יש לומר שהאויר של מעלה שעל גבה לא נתקדשה מפני שהפסיקה התקרה של לשכה בין האויר שלמעלה לאויר שלמטה. ובשביל כך לא קדשו אלא למטה דמה שלמעלה לא קדשו אבל באותו מקום שהי' חלק בעזרה באותו שעה אותה האויר נתקדש אפי' עד רום רקיעא. שאם לא נפרש כן קשיא לרב דאמר גגות לא נתקדשו מגג בית הפרוה דקיי"ל דהוה קדוש שכ"ג הי' טובל בו ביוה"כ ובקדש הוי והא ליכא למימר שהי' גגה שוה עם קרקע של העזרה שהרי בעזרה היתה עומדת ושם היו מולחין עורות קדשים אלא ע"כ י"ל שאפי' בגגין הי' חילוק דיש מהם שנתקדשו ויש מהם שלא נתקדשו והכל לפי הצורך והשעה שהיו צריכין אז עשו ולאו דוקא קאמר רב כל גגין לא נתקדשו אלא חוץ מגג בית הפרוה לא נתקדשו כולן אז בשעת קידוש העזרה. אבל מכאן ואילך לא אתי שום בנין ומבטל קדושת העזרה וגם בימה של עץ גגו הי' קדש ולא מותבינן עלי' דרב עכ"ל וקצת צ"ע אהא דעל בימה של עץ תירץ דלכך גגה הי' קדש משום דנעשה אחר בנין ביהמ"ק וכבר נתקדש אוירה בקדושת עזרה ואין יכול הגג להפקיע הקדושה מן האויר. ועל גג של בית הפרוה כתב תירוץ אחר דקצת גגים קדשו בקדושת עזרה. ולפ"מ שכתבנו דלשכת בית הפרוה בנאוהו אמגושה אחד וא"כ הא הי' אחר בנין ביהמ"ק וא"כ שפיר גם ע"ז שייך טעם הראשון כיון דכבר נתקדש אוירה ושפיר גם גגה קדוש וקצ"ע בזה ואכמ"ל ועיין במנ"ח מ' שס"ב מ"ש להסביר ג"כ הא דגגין ועליות לא נתקדשו היינו דהב"ד לא רצו לקדש הגגין ועליות ולכאורה קצת קשה אהא דפריך מהחלונת ועובי החומה כלפנים ולפ"ד הראב"ד והרב"צ אשכנזי הנ"ל מאי פריך ואכמ"ל. ומדבריהם ראי' גם למה שכתבנו דשיתין תחת מזבח נתקדשה בקדושת מזבח. ויש לעיין בהא דקאמר בזבחים דנ"ט ע"א מזבח הפנימי שנעקר מקטירין קטרת במקומו אם נעקר הרצפה של היכל אי אמרי' ג"כ דכי קדיש עד ארעא דתהומא. וגם יש להסתפק בכל הרצפה של היכל לעבודות של ההיכל אם נעקרה הרצפה אם כשר לעבודה מי אמרינן גם בהיכל כי קדיש דוד עד ארעא דתהומא קדיש. אך בפסחים שם קאמר אהא דתניא ר' יהודה אומר מחילות שתחת ההיכל חול דמיירי בפתוחות לחול ע"ש והיינו מטעם הנ"ל דאם פתוחות לקדש הוי תוכה קדש משום דכי קדיש דוד עד ארעא דתהומא קדיש וכדברי התוס' פסחים הנ"ל ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ובעיקר</b> דברי השו"ת הרי"ם או"ח סי' ב' הנ"ל מ"ש לפרש דעת מהר"ם פדווה דס"ל דנתיצה לא אסור רק במחובר ולא בתלוש דה"ד נתיצה דלא נתבער מן העולם ליתא בתלוש אבל שריפה דנתבער מן העולם שפיר אסור אפילו בתלוש יש להביא ראי' לזה מדברי התוס' ע"ז דף י"ג ע"ב ד"ה יוליכם מ"ש לענין מקדיש בזה"ז מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח וכתבו דה"ה לשארי נהרות ע"י שחיקה ע"ש. וכבר נתקשה בזה בשו"ת אחיעזר יו"ד סי' מ"ח דאמאי מותר לשוחקו הא איכא לאו דלא תעשון כן ע"ש. אך עפ"ד מהר"ם פדווה הנ"ל מיושב דרק באם שויי' גיסטרא הלך ממנה החיות שלה ונעשה כעץ בעלמא שפיר נשתנה הבהמה מכל וכל שפיר הוי כשריפה ואיבוד ולכך איכא לאו דלא תעשון כן. וע' חולין דקכ"ט כששימש מעשה עץ שימש. משא"כ שחיקת מעות הוי כנתיצת אבנים דלא נתבער מן העולם ושפיר ליכא איסור דל"ת כן דהא הוי תלוש ודו"ק ובלא"ה לק"מ על התוס' כיון דליכא עצה אחרת שפיר מותר לשוחקה דהא מותר לצורך תיקון:
<b>שם</b> <b>הלכה</b> <b>ח'</b><b>.</b> <b>כתבי</b> <b>הקדש</b> <b>כולן</b> <b>ופירושיהן</b>
<b>וביאוריהן</b> <b>אסור</b> <b>לשורפן</b> <b>או</b> <b>לאבדם</b> <b>ביד</b>
<b>והמאבדן</b> <b>ביד</b> <b>מכין</b> <b>אותו</b> <b>מכות</b> <b>מרדות</b><b>,</b> <b>במה</b>
<b>דברים</b> <b>אמורים</b> <b>בכתבי</b> <b>קדש</b> <b>שכתבם</b> <b>ישראל</b>
<b>בקדושה</b> <b>אבל</b> <b>אפיקורס</b> <b>ישראל</b> <b>שכתב</b> <b>ס"ת</b>
<b>שורפין</b> <b>אותו</b> <b>עם</b> <b>האזכרות</b> <b>שבו</b> <b>מפני</b> <b>שאינו</b>
<b>מאמין</b> <b>בקדושת</b> <b>השם</b> <b>ולא</b> <b>כתבו</b> <b>לשמו</b> <b>אלא</b>
<b>שהוא</b> <b>מעלה</b> <b>בדעתו</b> <b>שזה</b> <b>כשאר</b> <b>דברים</b> <b>הואיל</b>
<b>ודעתו</b> <b>כן</b> <b>לא</b> <b>נתקדש</b> <b>השם</b><b>,</b> <b>ומצוה</b> <b>לשורפו</b>
<b>כדי</b> <b>שלא</b> <b>להניח</b> <b>שם</b> <b>לאפיקורסים</b> <b>ולא</b>
<b>למעשיהם</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>עכו"ם</b> <b>שכתב</b> <b>את</b> <b>השם</b> <b>גונזין</b>
<b>אותו</b><b>,</b> <b>וכן</b> <b>כתבי</b> <b>הקדש</b> <b>שבלו</b> <b>או</b> <b>שכתבן</b> <b>גוי</b>
<b>יגגזו</b><b>.</b> <b>עיין</b> בשו"ת כנסת יחזקאל ובשו"ת שבות יעקב מ"ש בדבר השאלה בכתבי קדש מתלמוד ופירושיהן שבלו ונמחקו אי רשאי לשורפם כי ע"י גניזה באין לידי בזיון בליכלוך ובאים לידי עכו"ם ונוהגין בהן מנהג בזיון. והשבות יעקב ח"ג סי' י' חתר היבשה למצוא היתר לדבר אחרי כי רבו הכתבי קדש מאד. וא"א לשומרם מבזיון. גם כשגונזין אותן בכלי חרס אצל ת"ח הם נמאסין מלחלוחית ארץ ומים השופכים עליהם. והביא ראי' ממאבד עצמו לדעת שהיא עבירה גדולה שאין לו חלק לעוה"ב ואפ"ה עשה שאול המלך עובדי' בנפשי' דאמר פן יבאו הערלים ויתעללו בו. וה"ה בכתבי קדש דכדי שלא יבואו לידי בזיון יותר גדול שרי לשורפן ע"ש. ועיין בשו"ת חסד לאברהם מהדו"ת או"ח סי' י"ז שכתב דאינה ראי' כלל דאיבוד כתבי קדש ילפינן מקרא ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' וכו' ואמרינן בשבת דף ק"כ עשי' הוא דאסור גרמא שרי. ולכך שפיר אסור לשורפן ביד אף דיבואו ע"י זה ממילא לבזיון. משום דמה שבא ממילא לבזיון זה לא הוי איסור תורה דהא לא עדיף מגרמא משא"כ לאבד ביד עובר על לאו דלא תעשון כן. אבל במאבד עצמו לדעת דאמרה תורה ושמרתם מאד לנפשותיכם אין חילוק בין עשיי' בידים או גרמא. לכן כל שהוא רואה שיהרג בבזיון יותר גדול שפיר רשאי לאבד א"ע בבזיון מועט עכ"ד:
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב דברי השבות יעקב. דהנה כבר כתבנו דמחיקת השם ע"י גרמא איכא איסור תורה מקרא את ה' וכו' תירא ובסנהדרין דף נ"ה ע"א ילפינין מוציא שם שמים לבטלה מהך קרא וכן מבואר בתמורה דף ד' ע"א וע' ביד רמ"ה לסנהדרין שם מ"ש דמה דקאמר הגמ' ואימא פרושי שמי' היינו הוגה את השם באותיותיו. ועיין חידושי המאירי לסנהדרין הנדפס מחדש. הרי דכל בזיון השם הוא אסור מה"ת. ולכך גזרו חכמים בגזירה די"ח דבר בשבת דף י"ד דספר מטמא את הידים משום שבתחלה היו מצניעים את אוכלין דתרומה אצל ספר ואמרו האי קדש והאי קדש כיון דחזי דאתי לידי פסידא גזרו בי' טומאה. והיינו משום שהיו באין עכברים וקורעין הספרים והוי בזיון לכתבי קדש וערמב"ם פ"ט מהלכות אבות הטומאות ה"ה. וכן כ' הנוב"י או"ח סי' י"ז דגרמא במחיקת השם אסור משום בזיון. ועיין מ"ש לעיל בפירקין הלכה ב' בעזהשי"ת ולפ"ז אתי שפיר דברי השבות יעקב דיותר טוב לעבור פעם אחת באיסור לאו דלא תעשון כן כדי שלא יהי' לעולם הכתבי קדש בבזיון. ובכל פעם ופעם שהוא בבזיון איכא איסור עשה דאת ה' וכו' תירא על כל אות ואות משמות הקדושים וגם בכל כתבי קדש כתב החסד לאברהם שם דנראה מדברי רבינו דסובר דאסור מן התורה ע"ש. ועיין עירובין דף צ"ח ע"א דפריך אהא דקאמר הופכו על הכתב והתניא כותבי סת"ם לא התירו להן להפך יריעה על פניו אלא פורס עלי' את הבגד. ומשני התם אפשר הכא לא אפשר ואי לא אפיך איכא בזיון כתבי הקדש טפי ע"ש וע' יבמות דף ע"ט מוטב שתעקר אות אחת ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא:
<b>ועיין</b> בהר"ן יומא בפ' יוהכ"פ שכתב דלכך חולה שיבס"כ שצריך לבשר נותנין לישראל לשחוט בהמה ואין נותנין לעכו"ם לנחור אותה ויהי' רק איסור נבלה דהוא לאו ולא איסור חילול שבת דהוא בסקילה. ותירץ משום דנבלה דצריך לאכול כמה זתים בכל כזית וכזית יעבור על איסור נבלה אבל באיסור חילול שבת לא יעבור רק פעם אחת. ולכך עדיף איסור חמור אחד מאיסורין קלים הרבה ע"ש ועשו"ת חת"ס או"ח סי' פ"ב בזה. וא"כ מבואר מד' הר"ן הנ"ל כדברינו כיון דבלא"ה גם בזיון שמות וכתבי קדש אסור מה"ת אף דלא הוי חמור כמו המוחק את השם דאיכא לאו דלא תעשון כן מ"מ שפיר עדיף לבטל פעם אחת הלאו דלא תעשון כן יותר משינוחו השמות וכתבי קדש בבזיון זמן רב ובכל פעם ופעם שמונחים בבזיון עוברין על איסור בזיון כתבי קדש דהוא מה"ת ודו"ק. ובזה נסתר גם מ"ש שם בחסד לאברהם להביא ראי' לדבריו מהא דאמרינן בפרק ח' דתרומות משנה ט' תרד ותטמא ואל יטמאנה בידיו והיינו משום דאם נטמא מאליו ליכא איסור משא"כ במטמא אותה בידים ע"ש. ולהנ"ל אינה ראי' כלל דהא אם נטמא ממילא ליכא איסור. וגם אם נטמא פעם אחת שוב לא שייך גבי' עוד איסור טומאה דפעם אחד תוכל להיטמאת ולא שני פעמים משא"כ הכא דבזיון כתבי קדש ושמות הקדושים דבכל פעם ופעם שמונח בבזיון איכא איסור תורה שפיר ס"ל להשבו"י דיותר עדיף לשורפו בידים משיהיו מוטלין בבזיון זמן רב ודו"ק:
<b>ומה</b> שכתב שם בחסל"א ע"ד היש"ש פ"ח דבב"ק סי' נ"ט שכ' טעמו של שאול שידע שאם יבא ח"ו לידם יתעללו בו ויענו אותו וישראל לא יעמדו על נפשם ויפלו רבבות מישראל והקשה ע"ד היש"ש מירושלמי פ"ח דתרומות הלכה ד' דקאמר סיעת בנ"א שהיו מהלכין בדרך ופגעו בהם עכו"ם ואמרו תנו לנו אחד ונהרגנו ואם לאו אנו הורגים את כולכם אפי' כולם נהרגין לא ימסרו נפש אחת מישראל יחדו להם א' מהם כשבע בן בכרי ימסרו אותו ואל יהרגו כולם אמר ר"ל והוא שחייב מיתה כשבע בן בכרי ורי"א אפי' אינו חייב מיתה כשב"ב וקשה לר"ל דס"ל דאינו חייב מיתה כשב"ב יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת מישראל איך עשה שאול עובדי' בנפשי' למסור את עצמו בשביל הצלת ישראל. ותירץ דאף דאין אדם רשאי להציל א"ע ואף נפשות הרבה מישראל ע"י מסירת א' מהן להריגה אף שיחדוהו מ"מ אותו שיחדוהו רשאי למסור א"ע להריגה בכדי להציל נפשות כיון דבלא"ה יהרג הוא וגם כל ישראל עמו. ולא שייך בזה וחי בהם ולא שימות בהם עכ"ד. יש להביא ראי' לדבריו ממעשה דתענית דף י"ח ע"ב בלולינוס ופפוס אחיו שנהרגו בלוד וע"ש רש"י דנהרגו על בתו של מלך שנמצאת הרוגה ואמרו היהודים הרגום וגזרו גזירה על שונאיהן של ישראל ועמדו אלו ופדו את ישראל ואמרו אנו הרגנו אותה והרג המלך לאלו לבד ע"ש ואמרינן בב"ב דף י' ע"ב דהרוגי לוד אין כל ברי' יכולה לעמוד במחיצתן הרי דאדרבה מצוה קא עבדי במה שמסרו נפשם בשביל הצלת כל ישראל וזה פשוט. ופלא עליו שלא הביא מזה ואכמ"ל. ועיין שו"ת אחיעזר יו"ד סימן מ"ח אודות הקארעקטין שאצל מדפיסים ספרים אשר מתרבים אצלם כ"כ עד שילאו למצוא עצה מה לעשות בהן כי לגונזם בארונות של חרס או עץ לבד שהדבר כבד למאוד בטרחא יתירה והוצאה רבה עוד הם באין לידי בזיון כי נכרים מוציאים אותן משם ומוכרין לכל תשמיש והאריך בדברי השבו"י והכנסת יחזקאל סימן ל"ז אם מותר לשורפן והכנסי"ח הביא מד' תשו' באר שבע דסובר דאסור לשרוף וע"ש שחוכך להתיר לצוות לנכרי שיאמר לנכרי אחר לשרוף הקארעקטין כיון דדעת החו"י דכה"ג שאומר לנכרי לאמור לנכרי אחר לא הוי אמירה לעכו"ם שבות אפי' בשבת ה"נ כיון דבמחיקה מותר גרמא שוב אופן זה לא עדיף מגרמא וסמכינן על דעת החו"י ע"ש באורך ועיין להגאונים בעלי מפרשי הים בס' מגן גבורים או"ח סי' קנ"ג שהחמירו בענין שריפת קארעקטין ע"ש שכתבו דהקארעקטין יש עליהם קדושת כתבי קדש ע"ש ואכמ"ל:.
<b>ואגב</b> אכתוב מה שראיתי בתשו' אחיעזר שם שהעיר בהא דקאמר הגמ' שבת דף קט"ו ע"א אמר רבי וכי מותר לאבדן ביד דמזה יהי' ראי' לדברי המעיל צדקה שאוסר לסוד בסיד כותל שכתוב עליו שמות שאין נמחקין דהא התם אמר ר"ג עריבה של טיט כפו עלי' וע"ז פריך רבי וכי מותר לאבדן ביד הרי דגם אם אינו מוחקן בידים רק שמכסה אותם ג"כ מיקרי מחיקה עכ"ד. ולפענ"ד אינו ראי' דהא התם מיירי בטיט לחה טיט עם מים כמ"ש שם רש"י ד"ה טיט בהר הבית מנין. ומים מלחלחין הדיו ונמחק הכתב. דהא משום זה אמרו הרי שהי' שם כתוב על בשרו ה"ז לא ירחץ ופירש"י ביומא דף ח' משום שימחק השם ועיין בנוב"י ושפיר הוי מחיקה גמורה ואין ראי' מזה לדעת המעיל צדקה. ואין להקשות דאמאי קרי לה וכי מותר לאבדן ביד והא זה לא הוי איבוד ביד דהא הגמ' שבת דף ק"כ קרי לה רק גרמא כבר תירצו דרק התם בשעה שיורד למים אינו ברור שימחק לכך אפי' אם נמחק לא הוי רק גרמא כמ"ש בחי' הרשב"א. אבל הכא דהעריבה של טיט מונח עלי' לעולם שפיר יבא לעולם לידי מחיקה לכך מיקרי מאבד אותן ביד. ועיין בזה בח' אבני נזר יו"ד סימן ש"ע מ"ש ליישב כה"ג מסוכה דף נ"ג ועשו"ת בית אפרים. ולעיל בפרקין הלכה א' וב' והלכה ו' הארכתי בזה ואכמ"ל עוד:
<b>ובגוף</b> דברי החסד לאברהם מ"ש מיעל עיין בס' מגדול עוז להגאון הקדוש היעב"ץ ז"ל באבן הבוחן פנה א' שכתב דהא דקיי"ל דנשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו א' מכם ונטמאנה ואם לאו נטמאה את כולכם יטמאו את כולן ואל ימסרו להם נפש א' מישראל היינו דוקא כשאין ביד עכו"ם להרגם אבל אם אומרים תנה לנו אחת לטמא ואם לאו נהרוג את כולכם מותר למסור להם א' הואיל בלא"ה הם מסורים בידיהם להורגם ומתכוונים להנאת עצמה בלבד גם הו"ל קרקע עולם ומותר [וע"ש מה שנסתפק אי עשרה נשים הוי פרהסיא לענין ק"ה וכ' דמסתברא דהוי פרהסיא ע"ש] וע"ש עוד דברים מחודשים בענין זה ואכמ"ל. ובעיקר דברי השו"ת מעיל צדקה הנ"ל עיין בפרמ"ג או"ח סימן קנ"ג במשבצות סקט"ו מ"ש בקושרים דפי ספרים עם דבק ומניח שם שמות שאינן נמחקין י"ל דזה לא הוי מחיקה ונשאר בצ"ע. והערני לזה ח"א:
<b>שם</b> <b>הלכה</b> <b>ט'</b> <b>כל</b> <b>השמות</b> <b>האמורות</b> <b>באברהם</b>
<b>קדש</b><b>.</b> <b>עיין</b> בס' מגדול עוז להגאון יעב"ץ בחלק אבן הבוחן פנה ב' מ"ש בזה ודו"ק:
<b>פרק</b> <b>שמיני</b> <b>הלכה</b> <b>ג'</b><b>.</b> <b>לפיכך</b> <b>אם</b> <b>עמד</b> <b>הנביא</b>
<b>ועשה</b> <b>אותות</b> <b>ומופתים</b> <b>גדולים</b>
<b>ובקש</b> <b>להכחיש</b> <b>נבואתו</b> <b>של</b> <b>משה</b> <b>רבינו</b> <b>אין</b>
<b>שומעין</b> <b>לו</b> <b>ואנו</b> <b>יודעין</b> <b>בבירור</b> <b>שאותן</b> <b>האותות</b>
<b>בלאט</b> <b>וכישוף</b> <b>הן</b><b>,</b> <b>לפי</b> <b>שנבואת</b> <b>מרע"ה</b> <b>אינה</b>
<b>ע"פ</b> <b>האותות</b> <b>כדי</b> <b>שנערוך</b> <b>אותות</b> <b>זה</b> <b>לאותות</b> <b>זה</b>
<b>אלא</b> <b>בעינינו</b> <b>ראינוהו</b> <b>ובאזנינו</b> <b>שמענוהו</b> <b>כמו</b>
<b>ששמע</b> <b>הוא</b> <b>הא</b> <b>למה</b> <b>הדבר</b> <b>דומה</b> <b>לעדים</b>
<b>שהעידו</b> <b>לאדם</b> <b>על</b> <b>דבר</b> <b>שראה</b> <b>בעיניו</b> <b>שאינו</b>
<b>כמו</b> <b>שראה</b> <b>שאינו</b> <b>שומע</b> <b>להן</b> <b>אלא</b> <b>יודע</b> <b>בודאי</b>
<b>שהן</b> <b>עדי</b> <b>שקר</b><b>.</b> <b>הגה</b> בספר בכור שור למס' יבמות דף פ"ז נסתפק בשנים שאמרו על דבר א' שאסור הוא ויש אחד שיודע בודאי שהוא מותר ושקר העידו אם מותר לאכול מאותו דבר בצינעא בל יוודע לאיש. והביא דברי רבינו בפרק י"א מהלכות שגגות הלכה ח' דפסק שם כרבנן דר' יהודה בכריתות דף י"ב דאין אדם נאמן נגד עדים אף לגבי עצמו והראב"ד בהשגות שם חולק עליו ופסק כר"י דנאמן אדם על עצמו יותר ממאה איש ומוקמינן לה התם בגמ' דקאי בינו לבין עצמו. הרי מבואר מדברי הראב"ד דהיכא דהאדם יודע בעצמו שהן משקרין מותר לו לאכול בינו לבין עצמו. ואף דרבינו חולק עליו ופסק דלא כר"י אין לומר טעמו משום דאמרינן דמסתמא טעה נגד העדים ואין לו להאמין לעצמו דהא רבינו פסק בפ"ח מהלכות יסודי התורה דעדים שהעידו על דבר שראה בעיניו שאינו כמו שראה שאינו שומע להן אלא יודע בודאי שהן עידי שקר עכ"ל. והכי מסתבר שאדם שיודע דבר ברור לא ישוב מפני כל. אלא נ"ל טעמו כיון דאנן אסרו עליו בפרהסיא אסור אפי' בצינעא ע"ד שאמרו חז"ל כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור ולכן נלענ"ד שאין להתיר כ"א לצורך גדול עכ"ל:
<b>ודבריו</b> צ"ע מדברי התוס' שבת דף ס"ב ע"א ד"ה והתניא שכתבו דהיכא דאפ' עומד בשוק ונושאו בקומצו יכול להיות שלא יראוה בנ"א לא שייך לאסור משום מראית עין, ולא דמי להא דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם דהכל יודעין שהיום שבת ורואין שהוא מכבסו אבל הכא אין רואין שנושאין קמיע ע"ש. וא"כ הכא נמי אפי' אם נוגע בטהרות של אחרים ואוכל קדש בפרהסיא ג"כ לא שייך מראית עין היכא דעדים הללו אין רואין ואמאי יהי' שייך לאסור אפי' בחדרי חדרים. וגם מה שהעלה לפ"ז בעדים שאומרין שדבר זה אסור הוא דאסור לאכלו בחדרי חדרים צ"ע מד' התוס' הנ"ל דהא אם נשאו בקומצו ואוכל ממנו מנא ידעו שזה הוא איסור וצ"ע. ובמק"א כתבתי ע"ד השו"ת באר שבע סימן ט"ז שהקשה ע"ד רש"י כריתות דף כ"א אהא דקאמר דם שעל הסכין גוררו ואוכלו של בין השיניים מוצצו ובולעו ופירש"י דלכך בולעו וליכא משום מראית עין משום דליכא דחזי להו [אני לא מצאתי כן ברש"י כריתות רק ברש"י כתובות דף ס' ע"א] והקשה דהא קיי"ל כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור ע"ש ועפ"ד התוס' שבת הנ"ל לק"מ קושיותו דהא גם בשוק ליכא מראית עין. וכעת מצאתי בגליון מהרש"א על יו"ד סימן ס"ו סעיף י' שהביא בשם השעה"מ פ"ה מהלכות יו"ט שכתב ג"כ ליישב כן דברי רש"י כתובות הנ"ל וע"ע תוס' שבת דף ס"ה ע"א ובתוס' חולין דף מ"א שכתבו ג"כ הך סברא ודו"ק:
<b>והנה</b> לפי דברי הבכור שור הנ"ל דכה"ג יש לאסור משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים יש לתמוה ע"ד הפרמ"ג יו"ד סימן ה' במשבצות ס"ק א' שכתב ע"ד הפרישה שכתב שם נפק"מ לטעם מ"ע בחדרי חדרים מותר וכתב הפמ"ג ע"ז ואף דבאו"ח סי' ש"א כ"מ שאסרו מפני מ"ע אפי' בחדרי חדרים אסור היינו לעשות כן לכתחלה אבל לאסור המאכל דיעבד שרי לדעת הפרישה עכ"ל מבואר מדבריו שבאיסור אכילה לא אסרו בחדרי חדרים ותמוה מד' הבכור שור הנ"ל. אך לק"מ דהפרמ"ג לא קאמר רק לדעת הפרישה כיון דבש"ס אינו מבואר אי אסרינן בחדרי חדרים במידי דאכילה ואדרבה ברש"י כתובות הנ"ל מפורש דבחדרי חדרים מותר ואף דבאמת אין ראי' מד' רש"י כמו שכתבנו לעיל מד' התוס' הנ"ל מ"מ שפיר יכול לסבור הפרישה דבחדרי חדרים מותר. אבל הפרמ"ג באמת אינו סובר כן. ואדרבה הרי הפרמ"ג בעצמו כתב לקמן סימן ס"ו בשפ"ד סקט"ז בפירוש דמסתברא דבמידי דבר אכילה אפי' אסור רק איסור דרבנן אם גזרו משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים יהי' אסור. ואע"ג דבשאר איסורין דרבנן לא במידי דבר אכילה כתב הב"ח שם דבחדרי חדרים מותר היכא דאסור רק משום מ"ע. מ"מ במידי דבר אכילה נעשה החתיכה גופה איסור ואסור אפי' בחדרי חדרים ע"ש ובזה א"ש סתירת דברי הפרמ"ג מסימן ה' על סי' ס"ו וכבר תמה בזה בהגהות יד אברהם על יו"ד סי' ס"ו וסי' פ"ז ע"ש ולהנ"ל מיושב דהפמ"ג בסי' ה' מפרש רק דעת הפרישה:
<b>ועיין</b> ש"ך יו"ד סי' פ"ז סק"ו דמבואר מדבריו דאפי' במידי דרבנן גזרו בחדרי חדרים במידי דבר אכילה ע"ש ותמה ע"ז היד אברהם הנ"ל ובהגהות נחלת צבי דהא כתבו התוס' כתובות דף ס' ע"א דבאיסור דרבנן לא חיישינן למ"ע בחדרי חדרים. ונראה דמכאן ראי' לד' הפרמ"ג הנ"ל דבמידי דבר אכילה גזרו לאסור בחדרי חדרים אפי' באיסור דרבנן ותמיהני על הג' בעל יד אברהם שהביא דברי הפרמ"ג ולא נחית לזה ואכמ"ל. ולפ"ד הפרמ"ג סי' ס"ו הנ"ל שוב יש להחמיר באם עדים העידו על מידי דבר אכילה שהוא אסור מדרבנן דיהי' אסור לאכול אפי' בחדרי חדרים כמ"ש הבכור שור הנ"ל ואכמ"ל ועיין ברמב"ם פרק ג' מהלכות מע"ש הלכה י"ט שכתב שם מע"ש אין שוקלין כנגדו אפי' דינרי זהב ואפילו לחלל עליהם מע"ש אחר גזירה שמא לא יכוון ממנו משקלות ונמצאו הפירות חסרים והוא שוקל בהן מעות לחלל עליהם מעשר אחר נמצא מוציא מעשר לחולין בפחות מדמיו ע"ש. והקשה בלח"מ פ"ג מה' תמידין ומוספין הלכה י"ד הא רבינו פסק שם דע"י קינסא מודה שמואל דאינו יכול להדליק משום דהוי ביזוי מצוה וא"כ למה לי' לרבינו טעם במעשר משום גזירה שמא לא יכוון משקלותיו הא הך טעמא לא צריכין רק למאי דס"ל שם בשבת דף כ"ב דאפי' בקינסא שרי ולא חיישינן לביזוי מצוה אבל השתא דס"ל דבקינסא אסור משום ביזוי מצוה שוב לא צריכין להאי טעמא ע"ש:
<b>וראיתי</b> בספר החיים להגאון מהרש"ק ז"ל בהלכות חנוכה סימן תרע"ד שכתב ליישב דהנה לכאורה קשה למה נחוש במעשר שני לביזוי מצוה הא עיקר ביזוי מצוה ילפינן מדם דאבוהן דכולהו דם כמבואר בשבת דכ"ב וא"כ דלמא התם שפיר אסרו שלא יכסה ברגל משום דניכר לכל הביזוי מגוף המעשה דהרי הרואה יראה שמכסה ברגל. אבל במע"ש אטו הרואה יראה שהוא מע"ש. ורק שהשוקל יודע שהוא מע"ש. וא"כ הא הוא עושה לשם מצוה. אך למאי דקיי"ל כ"מ שאסרו חכמים משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור ולכך כיון דאם הי' ניכר לכל שהוא מע"ש הי' אסור משום ביזוי מצוה. ולכך שפיר אפי' בחדרי חדרים אסור ולפ"ז י"ל דרבינו ס"ל דאיסור ביזוי מצוה הוא רק מדרבנן ובדרבנן הא כתבו התוס' בכתובות דף ס' דלא אמרינן דאפי' בחדרי חדרים אסור. וממילא שפיר טרם דידע הש"ס מגזירה שמא לא יכוון משקלותיו שפיר הי' צ"ל מחמת ביזוי מצוה ושפיר הו"א דאפ' בדרבנן אסור בחדרי חדרים. אבל לשינויא דש"ס דהוא מטעם גזרה שמא לא יכוון משקלותיו שפיר לא צריכין לטעם ביזוי מצוה ושפיר יש לומר דבדרבנן מותר בחדרי חדרים עכ"ד ולפענ"ד דבריו תמוהין מדברי התוס' שבת דף ס"ב הנ"ל דהיכא דאפי' עומד בשוק יכול להיות שלא יראוה בנ"א ליכא משום מ"ע ולא אסרו בחדרי חדרים. וא"כ מכש"כ כאן דלעולם אפי' ברה"ר ליכא חשש בזיון כיון דאינו ידוע שזהו מעשר שני וממילא לא שייך כאן כלל דבחדרי חדרים יהי' אסור ודו"ק.
<b>והנה</b> בט"ז יו"ד סימן רע"ד סק"ד הביא דברי שו"ת הרא"ש כלל ג' וז"ל. המגיה ס"ת ובעוד הדיו לח הוצרך לגלול ס"ת ונטל בקולמוס הדיו הכתיבה כדי שתתייבש התיבה מהר ולא חימחק היש בזה משום אכחושי מצוה. [תשובה] אין בזה מיחש דלא דמי למדליק נר חול מנר מצוה דהתם שואב השני מן הראשון ומכחישו. אבל הכא כיון שנכתבה התיבה אינה נכחשת בנטילת מקצת הדיו. כדי שתמהר להתייבש וכו' עכ"ד. והקשה בט"ז שם הא הך טעמא דאכחושי מצוה איתותב ממתני' וא"כ לא שייך האי טעמא כלל וע"ש בנקוה"כ:
<b>ואמרתי</b> ליישב עפ"מ שהעיר בספר החיים שם דאמאי פריך הגמ' שם בשבת סוף סוף למ"ד משום אכחושי מצוה קשיא הא לפמ"ש רש"י דאכחושי מצוה היינו דמיחזי כמאן דשקיל נהורא משמע דאין כאן אכחושי ממש רק דמיחזי כמאן דשקיל נהורא ומכחיש וא"כ מאי פריך מנרות דמנורה דהוי בפנים בהיכל במקום דאין רואין אותו וממילא לא שייך בזה אכחושי מצוה וכתב ליישב דהקושיא הוא לרב דס"ל דכ"מ שאסרו משום מ"ע אפי' בחדרי חדרים אסור ומבואר במג"א סי' ש"א דהסוגיא בשבת דף ס"ד ס"ל אליבא דרב דאפי' באיסור דרבנן אמרי' דבחדרי חדרים אסור. וא"כ אף דאכחושי מצוה הוא רק דרבנן והכא הוא רק נראה כאכחושי מצוה. מ"מ שפיר פריך דאפי' בחדרי חדרים אסור ושפיר הניח בקושיא עכ"ד ובזה תירץ שם קושיות תוס' בשבת שם ד"ה מאי הוי עלה ע"ש ולפ"ז מיושב גם דברי הרא"ש דלמאי דקיי"ל כהסוגיא דכתובות דף ס' דבאיסור דרבנן בחדרי חדרים מותר שפיר אין ראי' דמאן דאמר משום אכחושי מצוה איתותב דשפיר י"ל דרב אוסר משום אכחושי מצוה ומ"מ היכא דהוי רק נראה כאכחושי מצוה מותר בחדרי חדרים. ולכך שפיר שאלו השואל להרא"ש דיהי' אסור ליטול דיו משום אכחושי מצוה והכא ל"ש לחלק בין חדרי חדרים לפרהסיא דהא כאן הוי אכחושי ממש. ולזה שפיר השיב הרא"ש דלא חיישינן כיון שכבר נכתבה התיבה ודו"ק. ובאמת צ"ע על הט"ז שכתב דע"כ לא חיישינן לאכחושי מצוה דהא הרא"ש גופי' בפ"ב דשבת כתב דלא נשאר הך מ"ד בתיובתא ועבדינן לחומרא כהך מ"ד דחייש לאכחושי מצוה ע"ש וא"כ א"ש דברי הרא"ש כאן ודו"ק:
<b>והנה</b> בבאר שבע סימן ט"ז כתב לתמוה על הריא"ז הובא בש"ג פ"ק דע"ז שכתב דהא דאמרו כ"מ שאסרו חכמים משום מ"ע אפי' בחדרי חדרים אסור הוא רק בע"ז ע"ש ואפשר ליישבו דכוונתו דאפי' במראית עין מחמת איסור דרבנן דמבואר בתוס' כתובות דלא גזרו לאסור בחדרי חדרים. דמ"מ באיסור עכו"ם חיישינן אף באיסור דרבנן ויותר נראה כוונתו לפ"מ שהביא שם הריא"ז בשם ספר התרומה דלא קיי"ל כרב ומותר בחדרי חדרים ולכך קשי' לי' דמאי פריך בע"ז דף י"ב שם מאי אינו נראה אילימא דלא איתחזי והא"ר יהודה אמר רב כ"מ שאסרו חכמים משום מ"ע אפי' בחדרי חדרים אסור וקשה דהא לא קיי"ל כרב כדמוכח מכמה משניות ועכצ"ל דרב פליג ע"ז וא"כ לא קשה גם מהך ברייתא ולמה צריך לשנות הגירסא ולגרוס אם אינו נראה כמשתחווה וכן הקשו התוס' שם בע"ז ד"ה והאמר ועיין מהרש"א שם ולזה כתב שם דאע"ג דלא קיי"ל כרב מ"מ בעכו"ם החמירו דמשום חומרא דעכו"ם שפיר ניחוש אפילו בחדרי חדרים כנלפע"ד בכוונתו ופשוט:
<b>ובעיקר</b> דברי הבכור שור הנ"ל הנה מצאתי בשו"ת חוות יאיר סימן ט"ז בד"ה האומנם בחלוקה הב' שנסתפק ג"כ בספק זה אם עדים מעידין על אחד שאין לו חרטה על נדרו והוא יודע שיש לו חרטה על נדרו אם מותר לאכול בצנעא או דאסור משום דבר שגזרו משום מ"ע אסור אפילו בחדרי חדרים. וכתב לפשוט מהא דכתובות דף כ"ז אמר ר' זכרי' בן הקצב המעון הזה לא זזה ידה מתוך ידי ואפ"ה אסרוה חכמים. וכתב לחלק דודאי במלתא דחשדא דאיסור הכולל כל ישראל כגון איסור שבוי' דהוא כולל לכל ישראל ולא הוי הטעם האיסור מחמת חשדא רק חז"ל אסרוה דרך כלל. כמו שאסרו שניות דעריות והעובר איסורא עביד וכן הקורא בליל שבת לאור הנר אע"פ שלא הטה. וה"נ בכה"ג אסרו הנשים דרך כלל. אבל היכא דלא שייך האיסור לגבי אחרינא כגון בנידון זה דנודר שפיר לא גזרו בחדרי חדרים ומטעם זה כתב שם להסתפק במי שהעבירוהו מהיות שו"ב ע"י עד אחד עם קצת רגלים לדבר ומ"מ יודע בעצמו ששקר ענו בו אם רשאי לשחוט בביתו או בבואו למקום אחר שאינם יודעים מה שנעשה לו. ואפי' אמת הוא שנכשל ויודע ששוגג הוא י"ל דבאין רואים ויודעים שרי לשחוט ע"ש. ולפענ"ד בלא"ה לא הבנתי ראייתו מהא דר' זכרי' בן הקצב. דהא מה שדר עמה זה לא הוי צינעא רק פרהסיא כמ"ש התוס' כתובות דף ט' ע"א ד"ה מפני מה ועיין סנהדרין דף ע"ד ע"ב והא אסתר פרהסיא הוי ועתו"ס יבמות דמ"ה ע"ב ד"ה מי כיון דידוע לכל ע"ש כיון דחכמים גזרו ולא האמינו לבעל שפיר אסרו אותה עליו וז"פ:
<b>ותדע</b> דכה"ג לא מיקרי צינעא דאי ס"ד דהא דאסרוהו עליו הוא משום דכל דבר שגזרו משום מ"ע אפילו בחדרי חדרים אסור. הא איסור שבוי' לכהן הוא רק גזרה דרבנן כמבואר בכתובות בכמה דוכתי ובב"ק דף קי"ד ע"ב ע"ש ברש"י דספיקא בעלמא הוא. והא באיסור דרבנן קיי"ל כהסוגיא דכתובות ד"ס דלא גזרו בחדרי חדרים וע"ש בחוות יאיר סימן ק"נ שהביא שם דברי התוס' כתובות ע"ש מ"ש בזה. וע"כ כדברינו דשאני הכא דמה שדר עמה זה מיקרי פרהסיא ולא צינעא ולכך שפיר אסרוהו לו לדור עמה. שוב ראיתי דאי משום הא לא אריא דשפיר יש לומר לפי"ד הפרמ"ג הנ"ל דבאיסור אכילה שפיר גזרו אפילו באיסור דרבנן בחדרי חדרים והיינו משום דהוא חתיכה דאיסורא הכא נמי נעשה האשה חתיכה דאיסורא ושפיר אפי' לא הוי רק דרבנן מ"מ אסרו אותה אפי' בחדרי חדרים ודו"ק:
<b>שוב</b> אח"ז ראיתי בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת חלק ב' סימן ט"ז שהביא דברי הבכו"ש הנ"ל שכתב דדבר זה תלוי בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד דלהראב"ד מותר בצינעא ולא גזרו כלל משום מראית עין ותמה ע"ז מהך דר' זכרי' בן הקצב הנ"ל והא כיון דר"ז בלא ספק לא שיקר וא"כ נהי דאין אדם נאמן ע"י עצמו מכל מקום כיון דידע בנפשי' הי' לו להיות מותר בה ואדרבה כאן עדיף טפי דאף לשי' הרמב"ם דאסור ואינו נאמן כנגד שנים מ"מ זה כששנים מעידין בבירור ההיפוך אבל כאן דאף אשה ועבד נאמנין רק שהבעל ואשתו אינן נאמנין דחיישינן דערומי קא מטערמא א"כ כל שיודע בעצמו שהאמת הוא כן למה לא יהי' נאמן לגבי עצמו עכת"ד ואישתמיטתי' לפי שעה שכבר קדמו בזה החוות יאיר הנ"ל. אולם מה דתמה גם לשיטת הרמב"ם לפענ"ד נראה להיפך דאדרבה כאן חיישינן דערומי קא מערמא ושפיר אסור אף לגבי עצמו. וגם דהא כבר כתבנו דזה לא מיקרי צינעא רק פרהסיא ודו"ק:
<b>ומה</b> שהעיר שם בשו"מ מהא דאמרו בקידושין דף נ' ע"א ודלמא שאני התם דלמפטר נפשי' מקרבן קאתי. והא לגבי' דנפשי' אדם נאמן יותר ממאה עדים ולמה חשדינן לי' למשקר למה לא נאמין לו דבלבו הי' להביא מזה ע"ש. עיין בהגהות הב"ח שם מ"ש עיין בכריתות דף י"ב ע"ב. ובודאי דכיוון לזה. אך לק"מ דיש לומר דהגמ' פריך דהא סתם מתני' כר"מ ור"מ ס"ל דאין אדם נאמן לגבי עדים. ואם אמרו אכלת חלב. והוא אומר לא אכלתי ממשכנין אותו ומביא קרבן ע"ש בתוס' כריתות די"ב ע"א. ולכך שפיר קאמר הכא דדלמא דברים שבלב הוי דברים. והא דאין מהמינן לי' הוא משום דלמיפטר נפשי' מקרבן קא אתי ושפיר אינו נאמן וז"פ ואדרבה יש לעיין למאי דמסקינן דטעמא דמתני' דאמר בלבו הי' להביא מזה אינו נאמן הוא משום דדברים שבלב אינו דברים. ולא משום דאמרינן למיפטר נפשי' מקרבן קאתי משום דא"כ הו"ל למימר נזכרתי והכי קיי"ל וכ"פ רבינו בפ"ז מה' מעילה. דאמאי יהי' שייך כאן דברים שבלב אינן דברים הא זה לא שייך רק לגבי אחרים כגון בההוא גברא דזבין נכסי' אדעתי' למיסק לא"י דאי נימא דהוי דברים מיחייב לחבירו להחזירו השדה. אבל לגבי עצמו כגון חיוב קרבן כיון דקיי"ל דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים. שפיר נימא ג"כ דדברים שבלב הוי דברים ולא מיחייב להביא קרבן וצ"ע:
<b>ובמ"ש</b> די"ל דמתני' אתיא כר"מ שו"ר בהמקנה קידושין מ"ש ע"ד התוס' קידושין שם ד"ה הי' לו בתירוץ הראשון שכתבו דאינו נאמן לומר מזיד הייתי והביא בשם הפנ"י שהקשה ממתני' דכריתות דנאמן לומר מזיד הייתי ותי' דאתיא כר"מ. ובהמקנה הקשה עליו דע"כ מתני' לא אתיא כר"מ דר"מ ס"ל הקדש בשוגג אינו מתחלל וא"כ לא מעל בעה"ב ע"ש ובאמת דעל הפנ"י לק"מ די"ל כוונתו דהתוס' בתירוץ הא' כתבו ליישב אפי' אליבא דר"מ. אך לפ"ז שוב יתעורר קושיות השו"מ הנ"ל דאמאי קאמר דלמא למיפטר נפשי' מקרבן קאתי הא כיון דמתני' ע"כ לא אתיא כר"מ ורק כרבנן שוב אמאי לא מהמינן לי' וצ"ע. שו"ר שם בשו"מ שכתב לדחות דע"כ כאן אם לא יתחייב הבעה"ב בקרבן מטעם דמהימינן לי' שוב יתחייב השליח קרבן מעילה א"כ שוב בזה מחייב אחרים ולכך שפיר לא מהימינן לי' במה דקאמר בלבי הי' לזה לחייב השליח קרבן מעילה ע"ש וזה נכון וגם לי עלה בדעתי כן טרם רואי דברי השו"מ ואכמ"ל. ומה שהעיר שם בשו"מ דאמאי אמר ר' זכרי' בן הקצב המעון הזה הא קיי"ל בחולין דף י"א דאין אפוטרופוס לעריות אף בנחבשו אביו ואמו בבית האסורין הרי אף דאין לך שימור גדול מזה ואפי' הכי אמרו דאין אפוטרופוס לעריות וא"כ האיך נשבע ר' זכרי' דלא זזה ידו מתוך ידה הא אין אפוטרופוס לעריות:
<b>וכתב</b> דמכאן יהי' ראי' לדעת המרדכי סוף יבמות וכ"כ בתשובות מיימוני השייכים להלכות אישות בהא דאישתבע ר' נחמן דאכלו כוורא לחסא אף דלא הותרה אשתו בזה משום דע"פ רוב מת. ורק דאנן חיישינן לחומר עריות ולא אזלינן בתר רובא אבל מ"מ יכול לישבע ע"ז הואיל ואזלינן בתר רובא אף בד"נ. ולפ"ז גם כאן דעל פי רוב ודאי כל ששמרה כראוי כל כך ולא זזה ידה מתוך ידו ודאי לא נטמאת אף דאנן לא מתירין וחיישינן משום איסור שבוי'. אבל מ"מ שפיר הי' מותר לישבע המעון הזה עכ"ד. ולכאורה יש לדחות לפמ"ש התוס' בכורות דף כ' ע"ב דבמים שאין להם סוף דאסורה לינשא הוי המיעוט דחיים מיעוטא דלא שכיח ע"ש. א"כ לכך שפיר אשתבע ר"נ. אבל כאן בהך דאין אפוטרופוס לעריות נראה דלא הוי מיעוט דלא שכיח דבודאי אי אפשר שישמור אותה לעולם בכל רגע ורגע וע' נדה דף ל' ע"ב ושפיר לא הוי מיעוט דלא שכיח וממילא אין ראי' מדברי המרדכי והתשו' מיימוני דבמיעוטא דשכיח ג"כ יכול לישבע ועשו"ת מחזה אברהם להנאבד"ק בראד ז"ל או"ח סי' ל' מ"ש עפ"ד הש"ש שמעתא ו' דמ"ש הפנ"י בקדושין פ' האומר דעד א' נאמן נגד הרוב דוקא נגד רובא דאיתא קמן נאמן עד א' לברר ולומר שהוא מן המיעוט כיון דגם המיעוט איתא קמן אבל ברובא דליתא קמן אין עד א' נאמן ולענין זה רובא דליתא קמן עדיף ע"ש דיש לומר ג"כ דמ"ש המרדכי דיכול לישבע על הרוב הוא דוקא ברובא דליתא קמן אבל ברובא דאיתא קמן כיון דגם המיעוט הוא לפנינו שפיר י"ל דאינו יכול לישבע ע"ש:
<b>איברא</b> דמלשון החשובות מיימוני שכתב וז"ל ואין לחמוה על ר"נ דאשתבע דאכלוה כוורא לחסא היכא אשתבע הכי כיון דאמר אשתו אסורה אלמא מספקינן אי מיית אי לא. וי"ל דרובא אין ניצולים. ור"נ שפיר אישתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא אלא דבעריות מחמירינן. ואמר לכתחלה לא תנשא אע"ג דרובא מייתי דר"נ דאמר אכלוה כוורי לחסא לא נתכוון להתירה אלא שכך הי' מתאונן על חסא. ודיבורי' אטעיוה ואזלא ואינסיבא עכ"ל הרי מדכתב דאפי' בדיני נפשות אזלינן בתר רובא משמע דבכל רוב מותר לישבע בין על רובא דאיתא קמן ובין על רובא דליתא קמן. ויהי' אתי שפיר בזה מ"ש שם במחזה אברהם לפשוט ספיקת החוות יאיר סי' קפ"ב אם יכולין לישבע על אשה שהיא נדה אם האשה אומרת שהיא נדה דנהי דהתורה האמינה לאשה כדכתיב וספרה לה לעצמה הוא רק גזרת הכתוב שעד א' נאמן באיסורין אבל לישבע על זה שפיר יהי' אסור. וכתב לפשוט עפ"ד הפנ"י קדושין הנ"ל דעד א' נאמן נגד הרוב, ולפ"ד המרדכי דעל הרוב יכול לישבע מכש"כ דעל עד א' בודאי דיכול לישבע וא"כ נפשט ספיקת החו"י ואח"כ דחה לה דכיון דסובר השב שמעתתא דעד א' אינו נאמן נגד רובא דליתא קמן א"כ חזינן דרובא דליתא קמן עדיף מעד א' וא"כ שפיר אין ראי' מהמרדכי דעל עד א' יכול לישבע דהא המרדכי מיירי ברובא דליתא קמן ורובא דל"ק עדיף מעד א' עכ"ד:
<b>אולם</b> לפענ"ד נראה דהמרדכי כיוון במה שהוסיף וכתב דאפי' בדיני נפשות אזלינן בתר רובא היינו בכל רוב שהב"ד יכול לדון בזה דיני נפשות עליהם יכולין לישבע ואין נפק"מ בין רובא דאיתא קמן לרובא דליתא קמן. וממילא שפיר ראי' דגם על עד א' יכול לישבע דהא עד א' עדיף מרובא דאיתא קמן. ולפ"ז א"ש גם מה שהערותי דשאני מים שאין להם סוף דהוי מיעוטא דלא שכיח. אבל נגד מיעוט המצוי מנ"ל דיכולין לישבע. ולהנ"ל מיושב דהמרדכי סובר דבכל רוב יכולין לישבע ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי התוס' בכורות דף כ' הנ"ל דסוברים דמיעוט דמים שאין להם סוף הוי מיעוטא דלא שכיח הנה בתוס' יבמות דף ל"ו ע"ב ד"ה הא לא שהה ובתוס' ע"ז דף מ' ע"ב כתבו להיפך דמיעוט דמשאל"ס הוי מיעוט דשכיח וכבר עמד ע"ז הגאון מבערזאן ז"ל בספר דעת תורה יו"ד סימן ט"ו סקל"ד והביא שגם בהמרדכי יש סתירות דבמרדכי סוף יבמות מבואר דבמים שאין להם סוף הוי המיעוט מיעוטא דלא שכיח ובמרדכי פ"א דחולין סוס"י תקצ"ב מבואר דמיעוט דמים שאין להם סוף הוי מיעוט המצוי וכן בהרא"ש יש סתירות דברא"ש יבמות ריש פ' האשה בתרא מבואר דמיעוט דמשאל"ס הוי מיעוטא דלא שכיח וכ"ה ברא"ש חולין פ"א סוס"י ט"ז. אבל ברא"ש יבמות פ' החולץ מבואר דמיעוט דמשאל"ס הוי מיעוט המצוי ע"ש מה שהאריך בזה ואכמ"ל:
<b>ובדרך</b> פלפול עלה בדעתי במה שהקשה שם בשואל ומשיב בהא דאמרינן ביבמות דף קכ"א ע"ב בההיא דקאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא א"ר נחמן האלקים אכלו כוורא לחסא אמר ר' אשי ש"מ דמים שאין להם סוף דוקא לכתחלה אסור אבל אי נסיב לא מפקינן לה מיני' איכא דאמרי אנסבא ר"נ לדביתהו אמר חסא גברא רבה איתי' אם איתא דסליק קלא אית לה למילתא ולא היא לא שנא גברא רבה ולא שנא לאו גברא רבה דיעבד אין לכתחלה לא ע"ש והקשה הא ר' אשי בעצמו אמר לעיל עמוד א' הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה ה"מ סתם אדם אבל צורבא מרבנן קלא אית לה למילתא ודחה הש"ס דל"ש צורבא מרבנן ול"ש אחר אשתו אסורה וא"כ היכי דייק ר' אשי מדר' נחמן דמים שאין להם סוף בדיעבד מותר דלמא לעולם אף בדיעבד אסור ורק שאני חסא דגברא רבה הוא. ורב אשי בעצמו דייק לעיל דצורבא מרבנן דקלא אית לה למילתא מותר אף לכתחלה. והיא קושיא גדולה ע"ש מ"ש בזה, ואמרתי ליישב דהנה בתוס' שם דף קכ"א ע"א בד"ה ולא היא לא שנא צורבא מרבנן ול"ש סתם אדם אשתו אסורה כתבו ואע"ג דרובייהו צורבא מרבנן. אי סליק קלא אית לי' מכל מקום לא חיישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחלה ע"ש. וכבר הקשו מזה ע"ד השו"ת בית יעקב סימן ט' שחידש דתרי רובא מהני בעגונה. ומדברי התוס' הנ"ל מבואר להיפך דאפי' איכא תרי רובא ג"כ לא מהני בעגונה דהא צורבא מרבנן במים שאל"ס הוי תרי רובא ועיין בישועת יעקב אהע"ז סי' י"ז.
<b>וראיתי</b> שם בדעת תורה סי' ט"ו הנ"ל שכתב לחדש דזה יהי' תליא בשיטות התוס' בכורות דף כ' ותוס' יבמות דף ל"ו דלתוס' בכורות דסוברים דמים שאל"ס הוי מיעוטא דלא שכיח ואפ"ה גזרו חכמים דלא תנשא שוב לא יהי' מהני תרי רובי כיון דבלא"ה גזרו. אבל לתוס' יבמות דסוברים דהטעם דגזרו על משאל"ס הוא משום דהוי מיעוט המצוי א"כ בתרי רובי שפיר הוי המיעוט מיעוטא דלא שכיח שפיר לא גזרו. ומ"ש התוס' יבמות דף קכ"א ע"א הנ"ל דבצורבא מרבנן אע"ג דאיכא תרי רובי אפ"ה לא תנשא יסברו שפיר דהא דגזרו מים שאל"ס הוא אף דהוי מיעוטא דלא שכיח ושפיר גזרו אף בתרי רובי והבית יעקב סובר כשיטת תוס' יבמות דף ל"ו דהא דגזרו על משאל"ס הוא רק מטעם דהוי מיעוט המצוי ולכן בתרי רובי לא גזרו עכ"ד. ולפ"ז מיושב קושיות השו"מ הנ"ל. דהנה כבר הקשה המרדכי והתשו' מיימוני דאמאי נשבע ר' נחמן דאכלו כוורי לחסא. ותירצו דכיון דרוב נטבעים מתים שפיר מותר לישבע:
<b>אולם</b> יש לעיין עפ"מ שנסתפק החוות יאיר סי' קפ"ב הנ"ל דלא יהיו יכולין לישבע על נאמנות עד א' באיסורין דאע"ג דעד א' נאמן הוא דוקא לענין היתר אכילה משום דגזרת הכתוב הוא. ולא הימנה התורה רק לבא עלי'. משום דלא סגי בלא"ה אבל לענין שבועה לא עכ"ד וכוונתו נראה דסובר דהא דקיי"ל דעד אחד נאמן באיסורין אינו בתורת בירור רק דגזרת הכתוב הוא דעד א' נאמן ואפילו אם הוא ח"ו משקר אתה מותר לאכול אותו דבר והקולר יהי' תלוי בצוארו. והיינו כיון דדרכי' דרכי נועם. לכך התירה התורה נאמנות עד א' באיסורין. דא"כ אין לך אדם מארח אצל חבירו כמ"ש רש"י יבמות דף פ"ח ע"א דא"כ אין לך אדם אוכל אצל חבירו ואין אדם סומך על אשתו ובני ביתו אבל לענין שבועה דהוא בשר כשר. שפיר י"ל דאין יכול לישבע כיון דאינו מבורר אם הוא בשר כשר. וערש"י גיטין דף ב' ע"ב וחולין דף י' ע"ב וא"כ לפמ"ש השמ"ק בב"מ דף ו' בשם הרא"ש מפליזא דהא דגזרה התורה לילך אחר הרוב הוא ג"כ רק בתורת ספק וגזרת הכתוב אבל לא בתורת ודאי ובירור. ועיין בזה בש"ש ובאחרונים. וא"כ אמאי הביא המרדכי ראי' דיכולין לישבע על רוב מהא דדנין דיני נפשות ע"י רוב. הא שפיר י"ל דרק לענין דיני נפשות שפיר גזרה התורה לילך אחר הרוב. אף אם הוא מן המיעוט. אבל לענין שבועה מנ"ל דיכולין לישבע על הרוב. כיון דהרוב אינו בירור שהוא מן הרוב. ושוב הדרא קושיות המרדכי דאמאי נשבע ר' נחמן:
<b>וצ"ל</b> דר"נ ס"ל דמים שאין להם סוף הוי המיעוט מיעוטא דלא שכיח ואפ"ה גזרו עלי' שלא תנשא. ובמיעוטא דלא שכיח בודאי לא הוי רוב מתורת ספק. רק מתורת ודאי ובירור. דהא חזינן דר"מ חייש למיעוט ובמיעוטא דלא שכיח מודה דלא חיישינן למיעוט ולכך שפיר נשבע שאכלו כוורא לחסא. והנה כבר הבאתי מד' הדעת תורה דדעת הבית יעקב אי מתירין בתרי רובי תליא בשיטות התוס' אי מיעוט דמים שאל"ס הוי מיעוט דלא שכיח או לא. דאי נימא דמיעוט דמים שאל"ס הוי מיעוטא דלא שכיח. אפילו אם איכא תרי רובי גזרו. וא"כ ר' נחמן דס"ל דמיעוט דמים שאל"ס הוי מיעוטא דלא שכיח ע"כ דס"ל דאפי' בתרי רובי גזרו. וא"כ שפיר אמר ר' אשי דשמע מיני' מדר"נ דנשבע דאכלו כוורא לחסא מדנשבע ע"כ ס"ל דמיעוט דמים שאל"ס הוי מיעוטא דלא שכיח וממילא ס"ל דאפי' בתרי רובי גזרו. וא"כ ע"כ יסבור דאפי' בצורבא מרבנן דרוב צורבא מרבנן קלא אית לה למילתא וא"כ איכא במים שאל"ס תרי רובי אפ"ה יסבור ר"נ דלכתחלה לא תנשא. א"כ שפיר ש"מ דהא דמים שאל"ס אשתו אסורה אפי' בצורבא מרבנן. הוא רק לכתחלה אבל לא בדיעבד מדלא אמרו לה ולא מידי:
<b>ואע"ג</b> דמכאן אין ראי' דאי נסיב לא מפקינן מיני' רק בצורבא מרבנן כגון הך דחסא דגברא רבא הוי אבל בשאר בנ"א דליכא רק חד רוב מנ"ל דבדיעבד מותר. יש לומר דס"ל לר"א כיון דבחד רוב ג"כ מן התורה קיי"ל דהולכין אחר הרוב ואפ"ה לענין איסור א"א החמירו וגזרו אטו מחילה של דגים ע"ש. וממילא אין לחלק בין חד רוב לתרי רובי ושפיר כיון דבתרי רובי חזינן דבדיעבד מותר גם בחד רוב אמרינן דבדיעבד מותר וזדד אליבא דר' נחמן אבל ר' אשי לשיטתי' סובר דהא דגזרו על מים שאין להם סוף הוא מטעם דמיעוט דמים שאין להם סוף הוא מיעוט המצוי ולכך שפיר ס"ל דבצורבא מרבנן דאיכא תרי רובא והוי המיעוט מיעוטא דלא שכיח. שפיר מותרת להנשא לכתחלה ודו"ק:
<b>ועיין</b> בשו"ת מהרש"ם ח"ג סימן רנ"ב שהקשה ע"ד תשו' בית יעקב הנ"ל דס"ל דבדאיכא תרי רובי גם במים שאל"ס מותרת להנשא. מהא דאמרינן בגמ' יבמות דף ק"כ ע"ב דפריך ומי מצי לאוקמי כר' שמעון בן אלעזר הא קתני סיפא מעשה בעסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא. ומאי פריך הרי יש לומר דמגוייד רובן מתים ומיעוטן חיים ובנפל למים שאל"ס וגם ניטל הרגל דאיכא תרי רובי לכך תנשא. אבל במגוייד לבד לא ע"ש ונפלאתי עליו שהרי קושיא זו הקשה בשו"ת הריב"ש סימן ע"ט. והוכיח מזה דגם במגוייד הוי ספיקא דאורייתא דהוי מחצה על מחצה ע"ש וא"כ מבואר מדברי הריב"ש כדעת הבית יעקב. וע' בשו"ת דבר אלי' להגאון אבד"ק לובלין ז"ל סימן ס"ח מ"ש ליישב קושיות הריב"ש דמהלשון ששלשלוהו לים משמע שלא השליכוהו כדי לטבוע ומשמע דהוי בר אמוראי שאומנתו לצלול במים אדירים כמבואר ב"ק דצ"ח ולכך ל"ש גבי' הא דרוב נטבעים אין נצולים ע"ש. ואפשר ליישב בזה קושיות הבית שמואל אהע"ז סי' י"ז סקצ"א שהקשה על שיטת הב"ח בהא דנפל לחפירה דאין מעידין עליו דחוששין שמא יצא דאם מצאו שם עצמות אדם בהחפירה דתולין שזה הוא הנופל והקשה עליו מהא דמבואר שם בש"ע סעיף ל"ב דאם נפל לים והשליכו מצודה והעלו רגל אחד מהארכובה ולמעלה דלא תנשא שאני אומר רגל אחר הוא ואמאי בחפירה אין חוששין אם של אחר הוא. ולפ"ד הנ"ל יש לומר דהב"ח מפרש הא דאיתא בש"ע שם וכן אם קשרוהו ברגליו ושלשלוהו לים דמיירי בבר אמוראי דיכול לשוט. וא"כ גם סיפא דנפל לים והשליכו מצודה י"ל דמיירי בבר אמוראי ושפיר ליכא הך רוב דנטבעים אין ניצולים. ושפיר חיישינן דלמא אחר הוא. אבל בנפל לחפירה מלאה אריות דרוב נופלים שם אין ניצולים שפיר ס"ל דתולין שזה הוא כן י"ל בדעת הב"ח. אולם יש לדחות דכיון דנקט הש"ע סתם נפל משמע דלא מיירי בבר אמוראי דרק התם דקתני ששלשלוהו משמע בבר אמוראי אבל נפילה דהיינו שלא מדעת משמע בסתם בנ"א ודו"ק. ועבשו"ת תורת חסד להגאון מלובלין ז"ל חלק אהע"ז [הנדמ"ח בירושלים עיה"ק] סימן ז' מ"ש להעיר ע"ד התה"ד סימן קל"ט מ"ש דהיכא דנשתקע שמו ואבד זכרו כמה שנים חשיב אומדנא טובא כההיא צורבא מרבנן דבגמרא דקאמר אם איתא דסליק קלא אית לה למילתא ובזמנינו אפי' אדם בינוני אם איתא דחי הוא הו"ל קלא טפי וטפי מקלא שהי' לצורבא מרבנן בזמן הש"ס. וכתב שם התה"ד ואע"ג דמסיק תלמודא ל"ש צורבא מרבנן ל"ש אינש דעלמא וכו' היינו רק לענין לכתחלה שאין לחלק בגזרת חכמים וכו' אבל בדיעבד י"ל דבכה"ג אם נשאת לא תצא וכו' עכ"ל. והעיר שם ע"ז בתו"ח. דבאמת הא סותר עצמו ר' אשי מיבמות דף קכ"א ע"א לעמוד ב' דבע"א קאמר דצורבא מרבנן מתירין להנשא. ובע"ב מוכיח מדר"נ דבמשאל"ס מותר בדיעבד. אע"ג דחסא גברא רבא הוי ועכצ"ל דכוונת ר"א חדא היא דאי ס"ד דבמים שאל"ס יהי' אסור אפי' בדיעבד גם בצורבא מרבנן לא יהי' מתירין בדיעבד דגזרת חכמים לא נתנו דבריהם לשיעורין לחלק בין צו"מ לע"ה וע"כ דבכל משאל"ס בדיעבד מותר ולכך כיון דחכמים לא גזרו בדיעבד שפיר בצו"מ מותר לכתחלה. וכוונת ר"א להוכיח מדר"נ מדמותרת אשת חסא לכתחלה. וע"כ משום דגברא רבא הוא. וממילא מוכח בכל משאל"ס דמותר בדיעבד. ולפ"ז מוכח שלא כהתה"ד דהא התם בנשתקע זכרו ונאבד התם לא מתירין בדיעבד בשאר אדם וממילא שפיר אין להתיר בדיעבד בנשתקע זכרו עכ"ד התו"ח:
<b>אולם</b> לפי דברינו בישוב סתירת דברי ר' אשי דאליבא דר' נחמן לשיטתי' קאמר הכי והוא לא ס"ל הכי א"ש גם דברי התה"ד. ולא קשה עליו כלל קושיות התו"ח ודו"ק. וע"ש בתו"ח שכתב להוכיח מדברי הרמב"ם פ"ז מהל' נחלות הלכה ג' שפסק במי שטבע במשאל"ס ואבד זכרו דאשתו אסורה ומ"מ יורשין יורדין לנכסיו ע"ש וקשה דהא אין הולכין בממון אחר הרוב והא איכא מיעוט ניצולין ממשאל"ס וע"כ דזה מיקרי מיעוטא דמיעוטא שנשתקע ואבד זכרו ולכך מוציאין ממון עכ"ד. ולפ"ז נראה דהרמב"ם לא ס"ל כשיטת התוס' בכורות דף כ' הנ"ל דבכל מים שאל"ס הוי המיעוט מיעוטא דלא שכיח. דא"כ למה הוצרך הרמב"ם למינקט גם אבד זכרו. הא בכל מים שאל"ס הוי המיעוט מיעוטא דלא שכיח וממילא לא אמרינן בזה אין הולכין בממון אחר הרוב. וע"כ דס"ל כשיטת התוס' יבמות דל"ו דמיעוט דמשאל"ס הוי מיעוט המצוי ולכך באבד זכרו הוי מיעוטא דלא שכיח שפיר מוציאין ממון בזה:
<b>שוב</b> מצאתי שם בתורת חסד סימן מ' שמתחלה ר"ל דהרמב"ם ס"ל כשיטת התוס' בכורות דף כ' הנ"ל ובסוף חזר מזה ודייק ממה דנקט רבינו ואבד זכרו דמשמע דוקא אבד זכרו. אבל בכל סתם משאל"ס שפיר אין יורדין לנחלה מטעם אין הולכין בממון אחר הרוב. וע"ש בשואל ומשיב מהדו"ת סי' ט"ז הנ"ל מ"ש ראי' נפלאה לד' רבינו בפ"ז מנחלות הנ"ל מהא דכתובות דף פ"ה גבי שכיב חסא ולא פקיד הוציא ר"נ הכסא מבי חסא אף דאם הי' חי הי' נאמן לטעון ששלו הוא וע"כ דלענין ממון בודאי אמרינן דמת. וע"ש מ"ש דכאן לא שייך אין הולכין בממון אחה"ר דרק היכא דאיכא חזקה להיפך אמרי' אין הולכין אחה"ר אבל כאן לענין ירושה אין שייך לחזקה דירושה ממילא קאתי. וגם ל"ש אין הולכין בממון אחה"ר רק אם זה טוען ברי נגדו אבל כאן ליכא טענת ברי נגדו ע"ש ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ובעיקר</b> הא דקידושין דף נ' ע"א דקאמר התם ודלמא משום דלמפטר נפשי' מקרבן קאתי ומשני הו"ל למימר מזיד הייתי ופריך דלמא משום דלא עביד אינש דשוי' נפשי' רשיעא והתוס' בכריתות דף י"ב ע"א הקשו דא"כ אמאי אמרו חכמים באמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי דפטור משום ומה אם ירצה לומר מזיד הייתי יפטור. הא אמרינן הכא דלא עביד אינש דמשוי נפשי' רשיעא ע"ש. ואמרתי בס"ד דבר נחמד בזה דהנה בשבועות דף כ"ו ע"ב בעי מיני' רבינא מרבא נשבע על ככר ומצטער עלי' ואכלה בשגגת שבועה מאי א"ל תנינא שב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו אינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו ע"ש ועברש"י שמפרש דמיירי דמצטער ברעב. ואי נמי לא נעלמה ממנו שבועה הי' אוכלה ועתה אכלה בשוגג בהעלם שבועה ולכך הוי לי' אינו שב מידיעתו דהא אפי' אם לא יהי' נעלם ממנו השבועה גם כן הי' אוכלה. וע"ש בתוס' שהקשו ע"ד רש"י דא"כ למה נקט מצטער וכתבו לפרש דמיירי במצטער על מה שאינו שוכח שהי' רצונו שישכח כדי שיאכל. אבל במזיד לא הי' אוכל ופשיטא דלאו היינו שב מידיעתו כיון שברצונו הי' שוכח כדי שיאכל עכ"ד. ודבריהם קצת צ"ע דהא מ"מ כיון שאם הי' זוכר השבועה לא הי' אוכלה אמאי קרי לה אינו שב מידיעתו. הא מ"מ בשעת זכירת שבועה אינו חשוד לעבור על איסור שבועת ביטוי ולאכול וצ"ע:
<b>אולם</b> הרמב"ם והראב"ד ז"ל בפרק ג' מהלכות שבועות הלכה י"א יש להם דרך אחרת בזה. וז"ל רבינו נשבע על ככר שלא יאכלנו ונצטער עליו ואכלו מפני הצער והוא שוגג שהרי דמה שמותר לו לאכלו מפני הצער הרי זו פטור מן הקרבן לפי שאינו שב מידיעתו אלא ידע שאסורה היא ואכלה בטעות עכ"ל והראב"ד ז"ל בהשגות שם כתב וז"ל נשבע על ככר שלא יאכלנו ונצטער עליו ואכלו והוא שוגג ששכח שבועתו פטור לפי שאינו שב מידיעתו שהרי דמה שמותר לו לאכלו מפני הצער ולא ידע שאסורה הוא עכ"ל. וע"ש בכס"מ שכתב דהראב"ד הרכיב פירוש רש"י עם פירוש הרמב"ם והיינו משום דבגמ' איתא ואכלה עם שגגת שבועה ע"כ מיירי שנעלם ממנו השבועה כדברי רש"י. וגם דעל רש"י קשה קושיות התוס' למה נקט מצטער. לזה הוצרך הראב"ד לפרש דמיירי שנעלם ממנו השבועה וגם נעלמה ממנו הדין דגם מחמת צער אסור לאכול וזה מיקרי לפי שיטתו אינו שב מידיעתו דהא גם אם לא הי' נעלם ממנו השבועה ג"כ הי' אוכלה. דהא הי' סבור שמחמת צער מותר לו לאכול הככר ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושיות התוס' כריתות הנ"ל אהא דקאמר מה אם ירצה לומר מזיד הייתי יפטור הא אין אדם משים עצמו רשע. ולהנ"ל שפיר משכחת לה שיאמר שאכל באופן הנ"ל שנעלם ממנו שזה החתיכה הי' חלב וסבור ששומן הוא וגם נעלם ממנו שמחמת צער אסור לאכול ג"כ וא"כ שפיר פטור מקרבן דהא לא הוי שב מידיעתו כדעת הראב"ד הנ"ל, ושפיר נוכל לומר דכיון דאם ירצה לומר דהוי שוגג באופן הנ"ל. דלא מיקרי שב מידיעתו שפיר יפטור מקרבן. אף עכשיו דאמר לא אכלתי נאמן. ומה דנקט הגמ' מזיד הייתי לאו דוקא מזיד אלא כמו דמזיד פטור מקרבן גם שוגג באופן זה דלא הוי שב מידיעתו ג"כ פטור מקרבן. ושפיר נאמן לומר לא אכלתי וא"ש. ולפי דברי רבינו דסובר דאפי' לא אכלה בשגגת שבועה רק בשגגה שסבר שמותר לו לאכלו מפני הצער דזה ג"כ מיקרי אינו שב מידיעתו ופטור מקרבן. א"ש בפשיטות יותר קושיות התוס' דשפיר נוכל לפרש מזיד הייתי היינו שיודע שזה הוא חלב רק שאכלו שסבור שמפני צער מותר לאכול ולכך שפיר פטור מן קרבן דלא מיקרי שב מידיעתו:
<b>אלא</b> שדברי רבינו לא זכיתי להבינם כלל. דמאי נפק"מ אם סבור שמותר לו לאוכלם מפני הצער או שסבור שמותר לו לאוכלם לגמרי ולא ידע שאסורה הוא. הא קיי"ל בשבת דף ע"ב דבכל אומר מותר חייב קרבן דהוי שוגג. וא"כ אמאי ס"ל לרבינו דבכה"ג פטור הא כה"ג שסבור שמחמת צער מותר לו לאכול מיקרי אומר מותר ואמאי לא יהי' ככל אומר מותר דחייב קרבן וצע"ג ואכמ"ל. אבל לפי דברי הראב"ד שנעלם ממנו תרתי הא' ששכח השבועה וגם שכח האיסור שסבור שמותר לאכול מחמת צער אתי שפיר דמיקרי אינו שב מידיעתו וא"ש גם קושיות התוס' דשפיר נוכל לפרש מזיד הייתי באופן הנ"ל ולאו דוקא מזיד גמור ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מיושב היטב קושיות התוס' מהך דקדושין דף נ' דקאמר לא עביד אינש דמשוי' נפשי' רשיעא. ובאמת לפי דברינו יותר. קשה דהא יכול לומר מזיד הייתי באופן דברי הראב"ד הנ"ל. אך נראה דמזה יהי' ראי' למ"ש בספר מנחת חינוך מצוה קכ"ז לחדש דהא דקיי"ל דהשב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו אינו שב מידיעתו אינו מביא. זה דוקא בחטאת דגלי קרא אשר לא תעשינה ואשם ונפק"ל מזה בשבת דס"ט דאינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו אבל באשם דלא כתיב הך קרא אשר לא תעשינה ואשם שפיר אמרינן דאפי' אינו שב מידיעתו ג"כ מביא קרבן אשם על שגגתו עכ"ד:
<b>וא"כ</b> מיושב מאד דהא בקדושין מיירי באשם מעילה שפיר אפי' אינו שב מידיעתו ג"כ מביא אשם וממילא שפיר לא נוכל לפרש מזיד הייתי באופן דלא הוי שב מידיעתו דהא גם אינו שב מידיעתו מביא קרבן. ושפיר צריכין לפרש מזיד הייתי היינו מזיד גמור שחשוד לעבור על איסור מעילה במזיד ולכך שפיר דחה לה הגמ' לא עביד אינש דמשוי' נפשי' רשיעא וא"ש ודו"ק:
<b>ובגוף</b> דברי הרמב"ם והראב"ד פ"ג משבועות הי"א הנ"ל מלבד שתמוהין אצלי דברי הרמב"ם דאמאי יהי' פטור מקרבן שבועה הא זה מיקרי אומר מותר והוי שוגג ככל שוגגין כמבואר בשבת דף ע"ב וכמ"ש למעלה. ועיין בתוס' שבת דף ס"ט ע"א מפורש דגם בשבועת ביטוי אמרינן כן דאם לא נשכח ממנו השבועה בשעת אכילה רק שסבור בשעת אכילה שמותר לו לעבור על שבועה שזה מיקרי שוגג וחייב בקרבן. ורש"י ז"ל ס"ל דאפילו אם שכח שנשבע ג"כ מיקרי שגגה לחייב קרבן ע"ש. ועיין שם בלח"מ פ"ג מהל' שבועות הלכה ז' שכתב דגם רבינו הרמב"ם ז"ל ס"ל כשיטת התוס' דהיכא דלא שכח השבועה רק שסבור שמותר לעבור על השבועה דחייב ג"כ קרבן ע"ש ופלא עליו שלא הביא דברי רבינו שם הלכה י"א הנ"ל דמבואר להיפך דבסבור שמותר לעבור על שבועה לא חייב קרבן דלא הוי שגגה וצ"ע:
<b>אכן</b> גם על דברי הראב"ד הנ"ל צריך עיון טובא מהוריות דף ב' ע"א דאיתא התם הורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן ואכלו רב אמר פטור ור' יוחנן אמר חייב ופריך הגמ' התם מיתבי מעם הארץ פרט למומר ר"ש בן יוסי אומר משום ר"ש הרי הוא אומר אשר לא תעשינה בשגגה ואשם או הודע השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו ואם איתא הא לא שב מידיעתו הוא אמר ר' פפא קסבר ר' יוחנן כיון דכי מתיידע להו לבי דינא הדרי בהו ואיהו נמי הדר בי' שב מידיעתו קרינן לי' וחייב ע"ש וקיי"ל דרב ור' יוחנן הלכה כריו"ח. וא"כ אמאי כתב הראב"ד דכאן דשכח השבועה וגם דימה שמותר לו לאכלו מפני הצער לא מיקרי שב מידיעתו והטעם משום דאפי' אם יהי' זכור השבועה הי' אוכלו מפני שסבור שמותר לו לאכול מחמת צער הא לפי דברי ר' יוחנן שפיר נימא כיון דאילו אתיידע לי' השבועה וגם אילו אתיידע לי' הדין דמחמת צער לא הותר לאכול דבר איסור בודאי לא הי' אוכל הככר. כמו התם דאמרינן אילו אתיידע להו לב"ד ואתיידע לדידי' מיקרי שב מידיעתו. ה"נ יהי' מיקרי שב מידיעתו ואמאי כתב הראב"ד ז"ל דלא מיקרי שב מידיעתו וצ"ע. והנה כתבתי קושיא זו להגאון המפורסם בדורנו הרב אבדק"ק קאזעגלוב שליט"א ומפני חיבת הקודש אעתיק תשובתו אלי אות באות. ב"ה יום ה' במדבר מ"ז למב"י תרצ"ד פה סאסנאווצע יצ"ו. שוכ"ט לאהובי היקר הרה"ג חריף ובקי וכו כש"ת מ'
<b>יוסף</b> נ"י
<b>מאיזביצא</b>. יקרתו הגיעני ואף שאני טרוד הנני להשיבו מפני חביבותו ומפני כבוד התורה.
<b>אשר</b> הקשה על דברי הרמב"ם פ"ג מהל' שבועות נשבע על ככר שלא יאכלנו ונצטער עליו ואכלו מפני הצער והוא שוגג שכבר דימה שמותר לו לאוכלו מפני צער הזה פטור מן הקרבן לפי שאינו שב מידיעתו אלא שידע שאסורה ואכלה בטעות עכ"ל ורמב"ם מפרש פירוש אחר בשבועות דף כ"ו דלא כרש"י ותוס' והוא תימה דאמאי אינו שב מידיעתו. הרי אם יתיידע לי' שלא הותר מפני הצער לעבור על השבועה יפרוש ומה בין זה לכל אומר מותר עכ"ד:
<b>נלע"ד</b> לפמ"ש בעקידה דהשכל של אדם נמשך אחר הרצון וע"כ מצינו דשוחד של נגיעות יעוור עיניו להבין היפך ממה שהי' מבין בעצמו לולא הנגיעות וכעין זה בספר כתר שם טוב בשם הרמב"ן עה"פ והדבר אשר יקשה מכם [שיהי' מסופק אם לעשות אם לחדול] תקריבון אלי. היינו שיסלק הנגיעות שלו. ואז יוכל להשכיל ולהבין הדרך הראוי לאמיתו. וככה נלע"ד בנידון הנ"ל דכל אדם אם מעמיק קצת יודע ומבין שלא הותר מחמת צער גרידא כשאינו חולה שיש בו סכנה אך מחמת נגיעות צערו השוחד יעוור עיניו לומר שהוא כמו פיקוח נפש ואומר מותר ע"ז וכעי"ז כתב המהר"ל ז"ל על הגמ' עירובין דף י"ג ע"ב למה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותן מפני שהן נוחין ועלובין והקשה וכי משוא פנים יש בדבר ותירץ שזהו סיבה עצמית שיכוונו האמת תמיד כיון שלא הי' להם נגיעה להעמיד דבריהם דוקא שהרי היו נוחין ועלובין ומקדימין דברי ב"ש לדבריהם וכו' הנה דע"י נגיעות השכל טועה מדרך הישר להבין היפך האמת ע"ש והוא ממוצע בין הכרח לרצון [לשון זה לקוח מספר הכוזרי מאמר ראשון סימן קט"ו. ויש שכר לרוב מפני שהוא נושא עול הגלות בין הכרח לרצון] ולא חשיב שב מידיעתו רק מי שבאמת אינו יודע כלל עתה שהדבר הוא אסור משא"כ בנ"ד שאם אך יתאמץ להכיר נגיעותו וישיב אליו לבו להעמיק בהבנתו. לבבו יבין שאין ראוי להתיר כזה. וזה חשיב כמעט כיודע כמ"ש הר"ן בפרק ד' דשבועות בסוף המשנה דשבועות העדות וז"ל ומה שהקשו אי הכי פשיטא שהרי על האמת הם נשבעים שבאותה שעה אין יודעין וכו'. נ"ל שאינה קושיא שרש"י ז"ל כך הוא אומר שאילו באותה שעה שנשבעו אין אנו יודעין. יודעין היו אלא שלא היו מתבוננים לשום לב. אבל לא היו צריכין ידיעה אחרת ונמצא שמה שנשבעו אין אנו יודעין. לא נשבעו על האמת שאילו היו שמים לב באותה שעה יודעים היו שהרי מיד כשנתיישבו נזכרו בלא שום חידוש ידיעה. ואפ"ה כיון שהיו סבורים לישבע על האמת פטורין משום דאנוסים היו כדרב כהנא ורב אסי עכ"ל:
<b>וכעין</b> סברא זו מבואר בחידושי הרמב"ן ז"ל ר"פ כלל גדול לענין ימים שבנתיים הויין ידיעה לחלק דאין הפירוש שנודע לו בנתיים שאותו יום שעשה מלאכה שבת הי'. ולא שנזכר אלא שלא נתן לבו לדבר כלל אבל מאחר שיודע עיקר שבת ויודע שיום שביעי לעולם הוא שבת ועמד [וללמוד ט"ס ברמב"ן וצ"ל ועמד] שבוע א' שיודע בכל ימות השבוע שהוא חול ואילו נתן דעתו לחשוב ודאי ידע שהיום שבת וכשעשה מלאכה בשבוע שעבר שבת הי' אע"פ שלא נתן דעתו לכך הוי ידיעה וכו' יעו"ש הנה דכל שאין חסר חידוש ידיעה רק שימת לב חשיב כיודע הכי נמי לא חשיב שב מידיעתו כיון דגם עתה דינו כיודע ומ"מ עושה. ומ"מ מזיד גמור לא חשיב כמ"ש הר"ן דחשיב אונס דלבו אונסו ודומה לדר' כהנא ור' אסי כנלע"ד בזה:
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ דברי הראב"ד ז"ל שכתב נשבע על ככר ונצטער עליו ואכלו והוא שוגג ששכח שבועתו פטור לפי שאינו שב מידיעתו שהרי דימה שמותר לו לאכלו מפני הצער ולא ידע שאסורה עכ"ל, והקשה כ"ת מריש הוריות הורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן לרב פטור דלא הוי שב מידיעתו ולר' יוחנן דקיי"ל כוותי' חייב כיון דאילו איתיידע לב"ד ואיתיידע לדידי' לא הוי אכיל וה"נ הוי שב מידיעתו אילו איתיידע דאין מותר בשביל צער עכ"ד. ולהנ"ל יש לומר דמה דהראב"ד ז"ל שינה מפירוש הרמב"ם משום דס"ל דבאופן הנ"ל אין צריך לבוא מצד שב מידיעתו דחשיב כיודע עתה וכמזיד חשיב. ועיין רשב"א שבת דף צ"ג ד"ה רש"י ז"ל גרס בשם יש מתרצים דאע"ג דבפועל ל"ה מזיד כל שעפ"י דין ועפ"י סברת התורה חשיב כיודע דינו כמזיד לענין קרבן ע"ש. ע"כ שיכל את ידיו דמיירי בשוגג גמור ששכח שבועתו ומ"מ ל"ח שב מידיעתו כיון דאפי' יוודע לו שנשבע יאכל מחמת שסבור שמותר מחמת צערו. וכ"ת מ"מ חשיב שב מידיעתו אם איתיידע לי' שאסור מחמת צערו זה ל"ח שב מידיעתו כיון דגם קודם דאיתיידע לי' חשוב יודע. ומ"מ אינו שב כנלע"ד ביאור דברי הראב"ד ז"ל:
הנני אוהבך ודושה"ט וש"ת מברכך לקבל את החג בקדושה ובשמחת הנפש.
ארי' צבי פראמער אבד"ק קאזעגלוב דר בסאסנאווצע יצ"ו שוב חפשתי בספרי אחרונים ומצאתי בספר טל תורה להגאון מהר"ם אריק ז"ל בחי' למס' שבועות דכ"ו שהרגיש ג"כ בקושיותי על הרמב"ם ועל הראב"ד כמו שכתבתי. והביא דלפ"ד המשלמ"ל פ"ב מהלכות שגגות גם רב מודה כאן דהוי שב מידיעתו והניח ג"כ בצ"ע. ועיין במרכבת המשנה על הרחב"ם פ"ג משבועות שכתב דרבינו ס"ל אומר מותר אנוס הוא. ודבריו תמוהין מאד דהא קיי"ל דאומר מותר הוא שוגג לענין חיוב קרבן וכ"פ רבינו בפ"ב מה' שגגות אולם לפ"ד הג' מקאזעגלוב הנ"ל יש ליישבו ואכמ"ל:
ובענין זה אעתיק מ"ש בתשובה לידידי הרבני החו"ב צמ"ס מוהר"ר נפתלי הערצקי נ"י בהא דאמרינן בבכורות דף ל"ט ע"א בעי ר' פנחס אחוה דחר שמואל משמואל אכל ולא איתסי. מהו למפרע הוי מומא. או מכאן ולהבא הוי מומא למאי נפק"מ למעול בפדיונו. אי אמרת למפרע הוי מומא מעיל. ואי אמרת מכאן ולהבא הוי מומא לא מעיל. ופירש"י שנהנה מפדיונו קודם שישלמו הג' חדשים ואי אמרת למפרע הוי מומא מע ל והקשה כ"ת ע"ד רש"י דהיאך חייב בקרבן והא קיי"ל דבעינן לענין קרבן שיהי' שב מידיעתו ולדעת הרמב"ם דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא לא הוי שב מידיעתו דאף אם ידע דפדיון הוא הוי אזלינן לקולא וכתב ליישב דרש"י יסבור ספיקא דאורייתא דאורייתא מה"ת לחומרא וממילא שפיר מיקרי זה שב מידיעתו:
<b>ובזה</b> כתב ליישב מה שדייק הרמב"ם בפרק ב' מהלכות איסורי מזבח הלכה ט"ז יש בדבר ספק אם למפרע הוא בע"מ קבוע שבאו לה המומים או מעת שנתייאשו מרפואתה. לפיכך הפודה אותה קודם שנתייאשו מרפואתה. ונהנה באותו הפדיון אחר שנתייאשו מרפואתה ה"ז ספק מועל ואינו מביא קרבן מעילה ע"ש. ולמה נקט רבינו שנהנה אחר שנתייאשו מרפואתה. אך להנ"ל א"ש דרבינו לשיטתי' דסובר ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא וממילא מוכרחין לאוקמי שנהנה אח"כ. אלא קודם שישלמו הג' חדשים דאז לא הוי שב מידיעתו עכ"ד:
<b>והנה</b> בדברי רש"י אי סובר ספיקא דאורייתא לקולא או לחומרא הנה דעת הפר"ח יו"ד סי' ק"י בדעת רש"י דסובר ספיקא דאורייתא לחומרא וכ"כ המהרי"ט יו"ד סי' א' ע"ש אולם במהרי"ט אלגזי לבכורות דף ל"ג במתניתין דהצורם אוזן בכור. כתב שם להוכיח דדעת רש"י הוא דספד"א מה"ת לקולא. וראייתו הוא מדכתב שם דהצורם אוזן בכהן קא מיירי והקשה דהא משכח"ל גם בישראל ובספק בכור דקיי"ל דאין הכהן מוציאו מידו ונאכל במומו לבעלים והא ודאי כשם שאסור להטיל מום בודאי בכור כן אסור להטיל מום בספק בכור. וא"כ שייך גם פלוגתא דר"א ורבנן גם בישראל וע"כ דרש"י ס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא. וא"כ יש לומר דהא דקניס ר"א שלא ישחוט עולמית. ורבנן קנסו דעל מום זה לא ישחוט עולמית ורק כשיולד לו מום אחר שוחטין עליו. דהוא דוקא היכא דעבר על איסור דאורייתא. אבל אם לא עבר אלא על איסור דרבנן שפיר לא שייך למיקנס. ולכך נקט רש"י דוקא בכהן דהוא איסור דאורייתא עכ"ד:
<b>אולם</b> לפ"ד המהרי"ט ופר"ח הנ"ל דרש"י סובר ספד"א מה"ת לחומרא וכן מבואר מדברי רש"י יבמות דף פ"ח ע"ב וכבר ראיתי למפרשים שהוכיחו מד' רש"י אלו דסובר ספד"א לחומרא ועשו"ת טוב טעם ודעת שהוכיח ג"כ כן מד' רש"י הנ"ל. וכעת מצאתי במשנה למלך פרק י"ח מהל' איסורי ביאה הלכה א' שהוכיח ג"כ מרש"י בב"ק דף קי"ד ע"ב דס"ל ספד"א מה"ת לחומרא ע"ש א"כ שוב הדרא קושיות הרי"ט אלגזי לדוכתי' למה נקט דוקא כהן הו"ל למינקט גם בישראל:
<b>אך</b> אני כתבתי בחידושי על הרמב"ם הלכות בכורות דאדרבה מכאן ראי' דרש"י ס"ל ספקא דאורייתא מה"ת לחומרא למאי דקיי"ל המטיל מום בבע"מ פטור וילפינן לה מתמים יהי' לרצון ופירש רש"י בבכורות דף ל"ב דמשמע תמים הראוי לרצון אמרתי לך דכל מום לא תטיל בו. וא"כ הא דאסור להטיל מום בספק בכור תליא אי הוא ראוי מה"ת להקרבה. שפיר אסור להטיל מום מה"ת. אבל אם אינו ראוי להקרבה מה"ת שפיר ליכא איסור מה"ת להטיל בו מום וא"כ א"ש דברי רש"י ז"ל דנקיט דוקא כהן היינו משום דבספק בכור ובישראל ליכא איסור מה"ת להטיל מום כיון דרש"י אזיל לשיטתי' דס"ל ספקא דאורייתא מה"ת לחומרא. א"כ חשיב אינו ראוי להקרבה מן התורה ושפיר ליכא איסור להטיל מום מה"ת ומחמת איסור דרבנן לא קנסינן לי'. ושפיר ראי' מזה דרש"י ס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> קושיות כבודו דלא הוי שב מידיעתו. לפענ"ד לק"מ בפשיטות דשפיר הוי שב מידיעתו. דאם יהנה מן הפדיון קודם שישלמו הג' חדשים. והעדים יהיו מתרין בו שאם יהי' למפרע מום קבוע. יהי' עובר על איסור מעילה. בודאי דאח"כ כשנמצא מום קבוע למפרע חייב מלקות משום מעילה וכמ"ש תוס' חולין דף י"א ע"ב ד"ה ודלמא הך דאסהידו בי' טריפה שהקשו וא"ת דחובשין אותו י"ב חדש ואם יחי' לאו טריפה הוא. ותי' דס"ל טריפה חי'. ועוד דכיון שאין הורגין את העדים עד לאחר י"ב חדש גם אותו שמעידין עליו אין הורגין אותו עד לאחר י"ב חדש וכו' ע"ש מבואר ג"כ בנ"ד דאי חובשין אותו עד ששלמו ג' חדשים. ונעשה למפרע מום בודאי דחייב מלקות:
<b>איברא</b> דזה הוא רק למ"ד התראת ספק שמי' התראה כמ"ש שם בתוס' חולין ד"ה וכ"ת שהקשו מאי קאמר וכ"ת דבדקינן לי' הא מ"מ הו"ל התראת ספק אי לא אזלינן בתר רוב. ותירצו דשמא קסבר התראת ספק שמי' התראה ע"ש. אבל למ"ד התראת ספק ל"ש התראה ליכא חיוב מלקות בזה. אבל באמת הא קיי"ל כרבי יוחנן דס"ל התראת ספק שמי' התראה. וכ"פ רבינו בפ' ט"ז מהל' סנהדרין וע"ש בלח"מ פי"ז שם. וא"כ מיושב דברי רש"י ז"ל דשפיר הו"ל שב מידיעתו דרק בספק שאין יכול להתברר שפיר אמרינן ספיקא מה"ת לקולא אבל בספק שיכול להתברר שפיר אסור מה"ת לעשות כן ואם עבר ועשה בעדים והתראה שפיר חייב מלקות לדידן דס"ל התראת ספק שמי' התראה וממילא שפיר מיקרי שב מידיעתו כנלע"ד פשוט:
<b>שוב</b> הגיעני מכתב מידידי החריף ובקי טובא וכו' מ' אברהם ראבינאוויטש נ"י מ"ש ע"ד מוה' הערצקי הנ"ל ואבוא על סדר דבריו. הנה מ"ש להוסיף דאפילו למ"ד ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא ג"כ קשה ע"ד רש"י בכורות הנ"ל דכה"ג לא מיקרי שב מידיעתו. עפי"ד הגמ' יומא דף פ' ע"א אמר ר' אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב שיעור שאכל שמא ירבו ב"ד בשיעורין ופריך הגמ' אילימא דמחייב בשיעור קטן והא לא הוי שב מידיעתו. ודן מזה במשלמ"ל פי"ב מהלכות שגגות דאף דעכ"פ יהי' אסור מחמת ח"ש דאסור מה"ת. מ"מ זה לא מיקרי שב מידיעתו דשב מידיעתו בענין מחמת איסור כרת ע"ש. וא"כ ה"נ לענין ספק בע"מ קבוע. אפילו נימא דרש"י ז"ל סובר ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא מ"מ לא הוי רק איסור תורה ולא חיוב מלקות. וא"כ שפיר לא מיקרי שב מידיעתו כיון שלא ידע שיש איסור כרת ודאי וא"כ קשה ע"ד רש"י בכורות הנ"ל עכ"ד:
<b>ולפענ"ד</b> לק"מ כמו שכתבתי לעיל דכאן הוי שפיר שב מידיעתו כיון דעתיד להתברר וחייב מלקות במזיד למ"ד התראת ספק שמי' התראה ולא דמי לחצי שיעור דאסור מן התורה. דשפיר לא שייך גבי' חיוב כרת אבל כאן שפיר שייך גבי' חיוב מלקות אם יתרו בו עדים ודו"ק. ובלא"ה לא הבנתי מה שהביא ראי' מדברי המשל"מ הלכות שגגות הנ"ל דהא לא דמי כלל לד' המשל"מ דהתם שאני כיון דהב"ד בזה"ז לעולם לא מחייב על פחות מכזית זה. שוב הו"ל אונס משום דתולה בדעת הב"ד דלעולם לא שמענו שיהי' חייבין כרת על פחות מכזית שלנו ולכך הוי אונס ושפיר אינו חייב חטאת אם נתחלף לו שומן בחלב וכמפורש כן במשל"מ בפי"ד שם וע"ש בפ"ב מה' שגגות במשל"מ שם. אבל כאן דהו"ל ספק שיכול להתברר שפיר לא הוי אונס והוי מזיד ודאי שהי' יכול להמתין עד אחר ג' חדשים. וא"כ לרש"י דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא שפיר מיקרי שב מידיעתו כיון דדלמא יהי' מום קבוע והוי נהנה מן ההקדש וז"פ:
<b>ומ"ש</b> ליישב דברי רש"י בכורות דיסבור כדעת המנחת חינוך מצוה קכ"ז שכתב לחדש דהא דבעינן שב מידיעתו הוא דוקא גבי קרבן חטאת דגלי קרא אשר לא תעשינה ואשם. שפיר אמרינן דמי שאינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן. אבל בקרבן אשם שפיר מקבלין אותו אף מי שאינו שב מידיעתו. וא"כ מיושב דברי רש"י דמיירי בקרבן אשם מעילה. יפה העיר ומה שהקשה ע"ד המנחת חינוך מדברי הירושלמי ריש פרק ו' דתרומות דאף על חומש דתרומה בעינן שיהי' שב מידיעתו. וא"כ מבואר דכל דבר שבא לכפרה בעינן שיהי' שב מידיעתו עכ"ד
<b>ולפענ"ד</b> נראה פירוש אחר בדברי הירושלמי. דהנה הירושלמי פריך התם ולא כן א"ר אבהו בשם רבי יוחנן הזיד בחלב ושוגג בקרבן מתרין בו ולוקה ומביא קרבן. אף ה"נ מזיד בתרומה ושוגג בחומש יתרו בו וילקה ויביא חומש. אמר ר' זעירא גזרת הכתוב הוא. ואיש כי יאכל קדש בשגגה שיהא כל אכילתו בשגגה. ובתר הכי קאמר הירושלמי במזיד בספיקו כשוגג בודאי. פירוש דאע"ג דגלי קרא בתרומה דצריך שיהי' שוגג בלאו ובמיתה. אבל אם הזיד בלאו ושגג במיתה ובחומש לא הוי שוגג משום דבעינן שתהא כל אכילתו בשגגה:
<b>[</b><b>ומ"ש</b> במראה פנים שם דהדרשא דקרא שתהא כל אכילתו בשגגה לא ממעט רק שיהי' שוגג במיתה אבל הזיד בלאו יש לומר דמשלם ג"כ חומש וכדס"ל לרבא בשבת דף ס"ט דגם בתרומה שוגג במיתה והזיד בלאו ג"כ משלם חומש ע"ש לפענ"ד צ"ע כיון דהירושלמי ממעט לה מקרא שתהא כל אכילתו בשוגג א"כ מנ"ל לחלק בין לאו למיתה. ורק גמ' דילן דשבת דס"ט דלא מייתי הך קרא רק מסברא קאמר הכי שפיר יש סברא לומר דתרומה דמי לשאר חטאת אבל לירושלמי בודאי דמוכרחין לומר דבעינן שיהי' שוגג בין בלאו ובין במיתה ודו"ק] מ"מ אם הי' מזיד בספיקו כגון שהי' לו ספק אם הוא תרומה או לא. ואע"פ כן אכלה ואח"כ נמצא שהי' ודאי תרומה שפיר חייב חומש אע"ג דתשלומי חומש לכפרה הוא וכאן הוי קרוב למזיד. מ"מ מחייב חומש דלא מיקרי בזה קרוב למזיד. דבעינן מזיד ודאי שידע בבירור שזה תרומה אז פטור מחומש אבל אם הי' לו ספק שפיר חייב חומש:
<b>וע"ז</b> קאמר ר' יוסי הדא אמרה השב לו מידיעתו חייב על שגגתו היינו דבשאר חטאת דבעינן שב מידיעתו ג"כ דאפילו הכי אם הוי רק ספק בחלב שלא ידע שזה חלב בודאי. ואח"כ נמצא שהוא חלב בודאי דמיקרי שב מידיעתו. כי היכא דבתרומה אע"ג דלא בעינן שב מידיעתו כדעת המנחת חינוך הנ"ל ומ"מ בעינן שלא יהי' מזיד גמור. ואם הי' מזיד בספיקו לא מיקרי מזיד גמור. וקרינן גבי' שיהא כל אכילתו בשגגה. שפיר יש לומר גם בשאר חטאת חלב. אע"ג דבעינן ג"כ מלבד שלא יהי' מזיד. שיהי' ג"כ שב מידיעתו. מ"מ אם הזיד בספיקו ג"כ י"ל דמיקרי שב מידיעתו שאילו הי' יודע שזה חשב לא הי' אוכל כנ"ל לפרש דברי הירושלמי ומיושב דברי המנ"ח:
<b>ומה</b> שהקשה עוד ידידי נ"י ע"ד המנ"ח מדברי תוס' כריתות דף י"ז ע"א ד"ה ספק שכתבו דע"כ מיירי בשעה שאכל הי' סבר שזה שומן. דאי יודע שזה ספק חלב א"כ לא הוי שב מידיעתו עכ"ד. ומבואר דגם באשם תלוי ג"כ בעינן שב מידיעתו אע"ג דקרא דילפינן דבעינן שב מידיעתו בחטאת כתיב עכ"ד. לק"מ דודאי התוס' לא נקטי לשון שב מידיעתו בדקדוק. דהא אפי' נימא דלא בעינן שב מידיעתו. מ"מ הא הכא הוי מזיד גמור כיון דאשם תלוי מביא רק על שוגג. וזה שידע שספק חלב הוא ל"ל להביא אשם תלוי. הא אשם תלוי לא חייב רק על חתיכה שסבור שזה הוא שומן ואח"כ נמצא שהוא ספק חלב. אבל באמת אין מכאן ראי' כלל דבעינן באשם תלוי שב מידיעתו די"ל דאפי' אם הוא מומר לכל ספיקות איסורין מ"מ כיון שספק חלב זה אכל בשגגה שפיר מביא אשם תלוי. ומ"ש התוס' לשון שב מידיעתו כוונתם דהוי מזיד גמור. וכעי"ז עיין בגיטין דף כ' ע"א ובתוס'. ולק"מ על המנ"ח ודו"ק:
<b>אולם</b> בעיקר דברי המנ"ח. נ"ל דדבריו תמוהין מגמ' דשבועות דף כ"ו ע"ב הנ"ל דבעי מיני' רבינא מרבא נשבע על ככר ומצטער עלי' ואכלה בשגגת שבועה מאי. א"ל תנינא שב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו ע"ש הרי מבואר דאפילו בשגגת שבועת ביטוי דליכא חיוב כרת רק לאו. ולא הוי דומיא דחטאת חלב כלל דהוי קרבן עולה ויורד. ולכך קאמר הגמ' התם דרבנן מודים למונבז דשגגת קרבן שמי' שגגה משום דשבועות ביטוי חידוש הוא ואפ"ה אמרינן ג"כ דבעינן שב מידיעתו. א"כ חזינן מזה דלאו דוקא דומיא דחטאת חלב בעינן שב מידיעתו. אלא בכל קרבנות הבאין לכפרה בעינן שב מידיעתו ודו"ק:
<b>איברא</b> דדברי הש"ס שבועות לפי פירוש התוס' דמצטער היינו שמצטער על מה שאינו שוכח שהי' רצונו שישכח כדי שיאכל ע"ש צ"ע קצת דאמאי לא מיקרי כה"ג שב מידיעתו הא כיון דאם לא ישכח השבועה לא הי' אוכל א"כ שפיר הוי שב מידיעתו וכבר הקשתי כן למעלה. וכעת נראה להוסיף דבודאי זה עדיף מהויד בספיקו ושוגג בודאו דהוי שב מידיעתו לדעת הירושלמי דבודאי למ"ד ספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת חמור יותר ספק איסור במזיד. מהיכא דעושה ודאי איסור בשוגג דמזיד מרשיע יותר לפני הבורא יתב"ש אפי' עושה ספק איסור. מעושה בשוגג ודאי איסור. ועיין באבות דר' נתן פרק שלשים ע"ש וא"כ כיון שלדעת הירושלמי הזיד בספיקו מיקרי שב מידיעתו אמאי לא נימא גם מצטער שיהי' שוגג. שיהי' מיקרי ג"כ שב מידיעתו:
<b>ונראה</b> דמכאן יהי' ראי' דגמ' דילן לא ס"ל כדברי הירושלמי דהזיד בספיקו באמת לא מיקרי שב מידיעתו. ולכך שפיר ס"ל דכיון שרוצה לשכוח כדי שיעבור על איסור שבועה ג"כ לא מיקרי שב מידיעתו:
<b>ועיין</b> בשו"ת מחזה אברהם להגאבד"ק בראד ז"ל או"ח סימן א' מ"ש בשם המשנת חכמים סימן ל' להוכיח מגמ' כריתות דף י"ט אכל את שתיהן במזיד פטור דמזה מוכח דכיון דהי' מזיד בספיקו אע"ג דהוא שוגג בודאי מ"מ אינו מביא חטאת דאל"כ כיון דכאן אכל חלב בודאי ממנ"פ יביא חטאת. וע"כ משום דהוא מזיד בספיקו ע"ש ומזה מוכח כדברינו דגמרא דילן לא ס"ל כהירושלמי וס"ל דהזיד בספיקו לא הוי שב מידיעתו. ובזה מיושב גם משה"ק עוד ידידי מהר"א נ"י מהא דפריך בשבועות דף כ"ה שבועות ביטוי לשעבר היכא משכח"ל אי דידע מזיד הוא אי דלא ידע אונס הוא. אמאי לא מוקי לה שידע בספיקו ושגג בודאי. ולהנ"ל מיושב דגמ' דילן לא ס"ל הכי ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> קושיותו הנ"ל ע"ד המנחת חינוך מן הירושלמי ריש פ"ו דתרומות הנה לפענ"ד נראה בפשיטות דהא דבחומש דתרומה אי יהי' בעינן שב מידיעתו אי מדמינן לה לכל חטאת. זה תליא בפלוגתא דאביי ורבא בשבת דף ס"ט ע"ב דאמר אביי הכל מודים בתרומה שאין חייבין עלי' חומש עד שישגוג בלאו שבה וקאמר מאן הכל מודים ר' יוחנן ורבא פליג עלי' ואמר מיתה במקום כרת עומדת וחומש במקום קרבן עומד ע"ש הרי חזינן דלאביי לא דמי חומש דתרומה לשאר קרבן חטאת. ואע"ג דבחטאת קיי"ל דבשגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו הוי שוגג. ומטעם דנפק"ל מהיקשא דר' יהושע בן לוי תורה אחת יהי' לכם לעושה בשגגה וכתיב וכי תשגו ולא תעשו את כל מצות האלה. וכתיב והנפש אשר תעשה ביד רמה הוקשו כולם לעכו"ם מה להלן דבר שחייבין עליו כרת אף כאן. ולכך כיון דבעכו"ם לא כתיב רק כרת לכך סבירא לן דלא בעינן שישגוג רק בכרת כמו שכתבו התוס' שם בשבת דס"ט ע"א אבל תשלומי חומש דתרומה ס"ל לאביי דלא דמי כלל לקרבן חטאת ולא מקשינן אותה לחטאת דעכו"ם ולכך שפיר קאמר דגם ריו"ח מודה דבעינן שישגוג בלאו ומיתה שבה. והיינו דבאמת ס"ל לאביי דמצד סברא לא מיקרי שוגג. רק אם שגג בכל החיובים בין בכרת ומיתה ובין בלאו. ורק בחטאת חלב כיון דנפק"ל מהיקשא דעכו"ם ושם לא כתיב רק כרת הרי הוי כמו גילוי מילתא דהתורה לא מצריך רק שיהי' שוגג בכרת ואפי' מזיד בלאו ג"כ הוי שוגג לחיוב חטאת. וא"כ השתא בתשלומין דתרומה דלא נפקא לן מהיקשא דעכו"ם שפיר הדרין לסברא דעלמא דשוגג צריך שיהי' בכל דבר בין במיתה ובין בלאו וא"כ בודאי דלאביי לא יהי' בעינן כלל שב מידיעתו בתשלומי חומש כיון דלא נפק"ל מחטאת לענין שוגג במיתה ובלאו בודאי דלא נפק"ל ג"כ לענין שב מידיעתו דיהי' דמיא לחטאת ובודאי דלא בעינן בתשלומי חומש אליבא דאביי שב מידיעתו. אבל לרבא דחולק על אביי וס"ל דמיתה במקום כרת עומדת וחומש במקום קרבן עומד וא"כ ס"ל דנפק"ל חומש משאר חטאות דמקשינן לעכו"ם וחייב בחומש אם שגג במיתה אע"פ שהזיד בלאו בודאי דגם לענין שב מידיעתו ג"כ יהי' נפק"ל מחטאת דכמו דבחטאת בעינן שב מידיעתו מכח קרא דאשר לא תעשינה בשגגה ואשם כן גבי תשלומי חומש דתרומה בודאי דיסבור דבעינן שב מידיעתו וז"ב:
<b>ולפ"ז</b> א"ש קושיותו דהרי הירושלמי פ"ו דתרומות הנ"ל סובר דמקשינן חומש דתרומה לשאר חטאות דלכך פריך התם ולא כן א"ר אבהו בשם ריו"ח הזיד בחלב ושגג בקרבן מתרין בו ולוקה ומביא קרבן. אף ה"נ מזיד בתרומה ושוגג בחומש יתרו בו וילקה ויביא חומש. ומשני א"ר זעירא גזרת הכתוב הוא ואיש כי יאכל קדש בשגגה עד שתהא כל אכילתו בשגגה. הרי דס"ל דבאמת מצד הסברא [או אפשר דיש גזרת הכתוב להשוות חומש דתרומה לכל חטאת חלב] מקשינן חומש דתרומה לחטאת חלב ורק לענין זה דבעינן שגג בלאו גלי קרא דלא מקשינן חומש לחטאת חלב. ואינו חייב אלא א"כ שגג בלאו ולכך קאמר שפיר רבי יוסי הדא אמרה כיון דחזינן דצריך קרא ואיש כי יאכל קדש בשגגה למעט דלא נפק"ל חומש דתרומה מכל חטאת חלב לענין דאפי' הזיד בלאו ג"כ מביא חומש. א"כ מוכח מזה דלשאר דינים ילפינן חומש מחטאת חלב. ולכך שפיר אמרינן גם בחומש השב מידיעתו מביא חומש על שגגתו לא שב מידיעתו אינו מביא דשפיר נפק"ל חומש מחטאת חלב לענין שב מידיעתו ודו"ק:
<b>ולפ'</b><b>"</b><b>ז</b> יש ליישב גם מה שהקשתי ע"ד המנ"ח משבועות דף כ"ו:
דמבואר דאפי' בשבועת ביטוי ג"כ בעינן שב מידיעתו. אע"ג דלא דמי לשאר חטאת חלב דכאן ליכא כרת כלל. וגם הוי בעולה ויורד. ולהנ"ל א"ש דהא מגמ' שבת דס"ט מבואר דגם חטאת דשבועת ביטוי מקשינן לשאר חטאות. דקאמר התם דלמונבז דס"ל דשגגת קרבן שמי' שגגה. ונפק"ל מהיקשא דתורה אחת יהי' לכם וסמיך לי' והנפש וכו' יסבור דגם בשבועת ביטוי אמרינן שגגת קרבן שמי' שגגה והא דקאמר התם אביי הכל מודים בשבועת ביטוי שאין חייבין עלי' עד שישגוג בלאו שבה. היינו לדידן דס"ל דשגגת קרבן לא הוי שגגה מסברא. ורק בהזיד בלאו פליגי ריו"ח ור"ל. וריו"ח נפק"ל מההיקשא דעכו"ם דאפי' הזיד בלאו ג"כ הוי שוגג. דזה שייך היכא דאיכא כרת אבל היכא דליכא כרת שפיר בעינן שישגוג בלאו כיון דהקרבן דשבועת ביטוי הוא במקום לאו דבמזיד. אבל באמת ס"ל להגמ' דמקשינן חטאת דשבועת ביטוי לשאר חטאות. ולכך שפיר קאמר הגמ' בשבועות דף כ"ו דגם בחטאת דשבועות ביטוי בעינן שב מידיעתו כיון דמקשינן אותה לשאר חטאות שפיר בעינן גם דומיא דשאר חטאות לענין שב מידיעתו ודו"ק:
<b>גם</b> נראה למאי דס"ל לר"ש במנחות דף ג' ע"ב. דאמרינן זאת תורת החטאת תורה אחת לכל חטאות ואפי' חטאת דשבועת ביטוי נפק"ל מהתם לענין שלא לשמה. שפיר אמרינן גם לענין שב מידיעתו דבשבועת ביטוי בעינן שב מידיעתו. אולם הך דרשא דזאת תורת חטאת רק ר"ש ס"ל הכי אבל רבנן סברי באמת דלא מקשינן כל חטאות להדדי וכמ"ש בתוס' זבחים דף ח' סוע"א ד"ה הלכך דאליבא דרבנן לא אמרינן תורה אחת לכל חטאות רק במילתא דכתיבא התם כגון אשר יזה מדמה על הבגד. אבל מילתא דלא כתיבא התם שפיר לא נפק"ל מזאת תורת ע"ש. וא"כ אליבא דרבנן שפיר לא נוכל ללמוד כל חטאות מחטאת חלב לענין שב מידיעתו ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> מ"ש לעיל דתשלומי חומש דתרומה לא בעי שב מידיעתו עפ"ד המנחת חינוך הנ"ל דגם אשם לא בעי שב מידיעתו משום דקרא אשר לא תעשינה לא כתיב רק בחטאת. יתיישב בזה דברי רש"י פסחים דף ל"א ע"ב במתני' האוכל תרומת חמץ בפסח משלם קרן וחומש. ופירש"י בד"ה בשוגג דמיירי ששגג בתרומה אפי' הזיד בחמץ ע"ש וכבר הקשו המפרשים דהא כיון שהזיד בחמץ א"כ הא לא הוי שב מידיעתו דהא חשוד לדבר חמור הוי חשוד לדבר קל. וחמץ חמור שכן כרת ועיין בספר בית אברהם להגאון הקדוש מהר"א מטשטכאנאוו זצ"ל עמ"ס פסחים שהקשה כן ותירץ עפי"ד התוס' חולין דף ק"א ע"ב שכתבו דהזיד בשבת ושגג ביוהכ"פ חשוב שב מידיעתו משום דיום הכפורים חמירא לי' ע"ש ה"נ תרומה חמירא לי' מחמץ משום שמחייב עלי' חומש ע"ש. ואינו מובן דהא חמץ עדיפא שכן חייבין עלי' קרבן חטאת:
<b>גם</b> מ"ש עוד לתרץ דרש"י יסבור דאע"ג דהזיד בחמץ הוי שב מידיעתו דאם ידע שהוא תרומה אפשר דמשני איסורים הי' בודל עצמו משא"כ מחמץ לבד ע"ש הנה לפ"ז יהי' מחלוקת בזה בין רש"י ותוס' חולין דף ק"א הנ"ל דהא תוס' חולין סוברים דהזיד באיסור אחר שיותר חמור מאיסור זה לא חשיב שב מידיעתו. אע"ג דיש לומר ג"כ דאילו ידע דהוא ג"כ יוהכ"פ הי' בודל עצמו משני איסורין ורש"י לא יסבור הכי. ועיין תוס' יבמות דף פ"ה ע"ב סוד"ה ולרבי מתיא מבואר ג"כ הך סברא דחמירא לאינשי תרי איסורין מחד איסור ע"ש אבל מהתם אין ראי' דהתם הלאו הראשון אינו חמור מן הלאו השני. ואדרבה הלאו השני דהוא לאו דזנות חמור יותר מלאו דגרושה אבל היכא דהלאו הראשון חמור יותר מהלאו השני שפיר י"ל דכיון דחשוד לעבור על לאו הראשון חשוד ג"כ לעבור על לאו השני. אך לפ"ז גם מתוס' חולין הנ"ל אין ראי' דאם עובר על איסור אחד חמור דחשוד לעבור על איסור אחר קל שניתוסף עליו דשאני איסור שבת דהוא חמור דחשיב מומר לכל התורה כולה כמבואר בחולין דף ד' ועיין ביבמות דף ז' ע"א שאני דשבת דחמירי. וברש"י שם דשבת חמור כעכו"ם. משא"כ בשאר איסור חמור שפיר יש לומר דלא נחשד על איסור קל שניתוסף אצלו ודו"ק:
<b>אולם</b> לפי דברי המנח"ח הנ"ל דבאשם לא בעינן כלל שב מידיעתו משום דקרא רק בחטאת כתיב א"ש דברי רש"י בלא"ה. דרש"י סובר דבתשלומי חומש דתרומה לא בעינן כלל דין דשב מידיעתו ושפיר אפילו בהזיד בחמץ משלם קרן וחומש על התרומה ודו"ק. ועיין ברש"י פסחים דכ"ט ע"א מ"ש דיש טועין דקשיא להו כי פטר ר' נחוניא במזיד פטור וכו'. וטעות הוא זה דגבי חמץ מזיד הוא וגבי הקדש שוגג הוא דלא ידע שהוא של הקדש ע"ש. וג"כ ע"ז קשה קושיא הנ"ל דלא הוי שב מידיעתו אולם לפ"ד המנ"ח הנ"ל דבאשם מעילות לא בעינן שב מידיעתו אתי שפיר וראי' מדברי רש"י להמנחת חינוך ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי רבינו בפרק ב' מהל' איסורי מזבח הלכה ט"ז דנקט שנהנה אחר ששלמו הג' חדשים ורש"י בכורות דף ל"ט דנקיט שנהנה קודם ששלמו הג' חדשים. אעתיק ממה שמצאתי בחידושי מהר"י קורקוס על הרמב"ם הלכות איסורי מזבח [והוא כת"י ישן נושן מיד המחבר ז"ל ועדן לא ראה אור הדפוס והוא מעזבון אדמו"ר הגאון זצ"ל.] וז"ל יש בדבר ספק וכו' גם שם בעא מיני' פנחס אחוה דמר שמואל משמואל אכלה ולא איתסי למפרע הוי מומא או מכאן ולהבא הוי מומא למאי נפק"מ למעול בפדיונו וכו' וכתב רש"י וקודם שתכלה זמן בדיקתו נהנה מן הפדיון אי אמרת וכו' אישתכח דחילולו חילול ופדיון קדוש. ומביא קרבן מעילה ע"כ נראה מדבריו שאם נהנה אחר שכלה זמן רפואתו פשיטא דמעל שבשעה שנתאמת שהוא מום חל הפדיון. וקדוש ומועל בו. אבל רבינו כתב ונהנה אחר שנתייאשו וכו' נראה שקודם שנתייאשו ודאי דלא מעל במה שנהנה אז. ודוחק לומר כן דזיל בתר טעמא כיון דמספקא לן דלמא מעת שבאו לה המים נעשה קבוע למפרע ופדיונו פדיון למה לא יהי' מועל במה שנהנה. או [אולי צ"ל אי] גם למפרע הוא מום:
<b>ואפשר</b> לומר כיון שבאותה שעה שנהנה לא נתברר שהי' מום. הוי כאנוס לא שוגג שהרי אין מי שיודע אז שהוא מום ומה שנתברר למפרע אינו מועיל שלא להיות הפדיון פדיון והנהנה מכאן ואילך הוי שוגג כשאר שוגג וראוי להביא קרבן מעילה כי אינו אנוס. ואי מכאן ולהבא הוא דהוי מומא אין הפדיון כלום כי בעת הפדיון לא הי' ראוי לפדיון והוי כפודה בעל מום עובר דלאו מידי עביד אע"פ שבא לו אח"כ מום קבוע אלא א"כ חוזר ופודה אותו שנית. וכן בכאן צריך שיחזור ויפדה אותו שנית אחר שנתברר שהוא מום קבוע. ואפשר דרש"י לאו בדוקא נקיט הכי א"נ שכוונתו לומר שגם בנהנה קודם איכא לספוקי שימעול למפרע וכ"ש בנהנה אח"כ דאיכא לספוקי וכו' עכ"ל:
<b>ומה</b> שכתב לשיטת רבינו דלכך נקיט דמיירי שנהנה אחר שנתייאשו מרפואתה משום דאם נהנה קודם לא הוי שוגג רק אונס. דבריו צריכין עיון דהא כיון שספק זה עומד להתברר והוא הכניס עצמו לספק לא מיקרי אונס. שו"ר לידידי מו"ה אברהם הנ"ל במכתבו שהביא דברי הגאבד"ק אסטרוב ז"ל בספר חמדת ישראל בקונטרס אחרון שהעיר בהך דבכורות והביא מד' מהרי"ק דהיכא דלא ידע בבירור מיקרי אונס וידידי נ"י תמה עליו דזה לא מיקרי אונס כיון דידע עתה דספק מעילה הוא והוא עצמו הכניס לספק הזה שמעל. וכ"כ הפוסקים דאם מסבב לעצמו האונס לא הוי אונס. וגם בתוס' יבמות דף ל"ה ע"ב ד"ה ונמצאת מעוברת דהא דכונס יבמתו ונמצאת מעוברת דחייב חטאת דהוא בתוך ג' חדשים דלאחר ג"ח הא איכא רוב והו"ל אונס ע"ש מבואר ג"כ דרק היכא דאיכא רוב אבל היכא דליכא רוב לא מיקרי אונס עכ"ד. וגוף ספר חמדת ישראל אין עתי כעת במחיצתי לעיין שם. ובודאי מ"ש בשם מהרי"ק כוונתו למהר"י קולין ז"ל והשתא אין לתמוה על המהרי"ק כי מצאתי לו חבר המהר"י קורקוס הנ"ל שסובר ג"כ דכה"ג שהכניס עצמו לספק מיקרי אונס:
<b>ועיין</b> ביו"ד סימן רל"ב סעיף י"ז באם סיבב לעצמו האונס לא הוי אונס וע"ש בגליון מהרש"א ז"ל מ"ש מדברי תוס' שבת דף ד' ע"א ד"ה קודם והיינו דמבואר מדבריהם דאפילו סיבב לעצמו האונס מיקרי אונס דכתבו שם דאם לא התירו לרדות לא מחייב סקילה כיון שמה שמניח מלרדות הוא מחמת שהחכמים אסרו עליו ע"ש הרי מבואר דגם אם מסבב בעצמו האונס מיקרי אונס. ולפענ"ד יש לחלק דלענין חיוב מיתה שאני וכמו דסובר רבינו לעיל בפרק חמישי דבע"ז דקיי"ל יהרג ואל יעבור אם עבר ולא נהרג דאינו חייב מיתת ב"ד משום דכתיב ולנערה לא תעשה דבר. ועיין מ"ש שם בס"ד בחידושינו בשם הרדב"ז הלכות סנהדרין דאם עברו ב"ד והרגו אותו אין חייבין מיתה רק מלקות מחמת לאו דולנערה לא תעשה דבר ע"ש. וא"כ שפיר ליכא חיוב מיתה באם מסבב לעצמו האונס מקו"ח אם עובר על דברים שהן ביהרג ואל יעבור דאינו חייב מיתת ב"ד מפני שהוא אונס כש"כ כאן דשפיר הוי אונס ושפיר אינו חייב מיתת ב"ד משא"כ לענין שאר דברים שפיר היכא דמסבב האונס לעצמו לא מיקרי אונס וכבר הארכתי בזה בחידושי במקו"א ובגליון יו"ד ואכמ"ל:
<b>ומה</b> שהעיר ידידי עוד על הש"ס בכורות דף ל"ט דלמה לא קאמר הש"ס נפק"מ שמעל בבהמה גופה דא"נ למפרע הוי מומא א"כ שפיר חל הפדיון ולא מעל משא"כ אי נימא דמכאן ולהבא הוי מומא שפיר מעיל שלא חל הפדיון כלל והביא בשם הגרע"א בתשו' הנדפסת בסו"ס שער שמעון שהקשה כן. עיין בתוס' הגרע"א על משניות פ"ו דבכורות אות כ"ג שהקשה בפשיטות דלמה לא קאמר הנפק"מ אם צריכין לפדותו שנית והניח בצ"ע ועיין בספר תפארת ירושלים שהאריך ליישב זה ע"ש. שוב מצאתי בשו"ת אבני נזר יו"ד סימן ת"ח שהאריך הרבה בזה וכתב שם לתרץ ג"כ הא דנקט רבינו שנהנה לאחר ג' חדשים ורש"י נקט שנהנה קודם ששלמו הג' חדשים מטעם דרש"י ס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא והו"ל שב מידיעתו ורמב"ם לשיטתי' דס"ל ספיקא דאורייתא לקולא ושפיר הו"ל אינו שב מידיעתו עכ"ד והוא כדברי מהר"ה הנ"ל ונראה מדבריו דסובר דרבינו דס"ל ספיקא דאורייתא לקולא ס"ל היכא דאפילו למחר יתברר הספק ג"כ מותר מה"ת לאכול קודם שנתברר הספק ועכצ"ל דמה שהקשו התוס' בחולין דף י"א ע"ב ד"ה ודלמא הך דאסהידו בי' טריפה שהקשו ולימא דחובשין אותו י"ב חדש ואם יחי' לאו טריפה הוא ע"ש. עכצ"ל דהתוס' סוברים כשיטת הרשב"א דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא דלהרמב"ם דס"ל ספד"א לקולא לק"מ קושיות התוס' דמ"מ כיון שקודם שחובשין אותו לא הוי רק ספק ולא ודאי שפיר הוי ספיקא דאורייתא לקולא. ושפיר פריך הגמ' דליחוש דלמא הך דאסהידו בי' טרפה. וממילא שפיר נפטור את העדים זוממין משום דהוי רק ספק וצ"ע בזה עוד ודו"ק:
<b>ומ"ש</b> עוד ידידי מהר"א הנ"ל דהרמב"ם לא ס"ל כלל הדין דשב מידיעתו כמ"ש הכסף משנה ריש פ"ג מהלכות מעשה קרבנות דס"ל כת"ק דר"ש ובלח"מ פ"ב מהלכות שגגות עכ"ד עיין במראה פנים לירושלמי ריש מס' הוריות שקבע מסמורות לזה והביא כמה ראיות דהרמב"ם לא ס"ל הך דשב מידיעתו דאין הלכה כר"ש ע"ש באורך. אך דבריהם צ"ע טובא מדברי הרמב"ם פרק ג' משבועות הלכה י"א הנ"ל שכתב הטעם דנשבע על ככר שלא יאכלנו ונצטער עליו ואכלו מפני הצער והוא שוגג שהרי דימה שמותר לו לאכלו מפני הצער הרי זה פטור מן הקרבן לפי שאינו שב מידיעתו אלא ידע שאסורה היא ואכלה בטעות עכ"ל הרי דסובר כר"ש דבעינן שב מידיעתו. אך נראה דמ"ש רבינו לפי שאינו שב מידיעתו בודאי דלאו בדוקא נקט דהא לפי דבריו דמיירי שדימה שמותר לו לאכול מחמת צער לא שייך בזה לומר דאינו שב מידיעתו. דהא אם איתיידע לי' דאסור לאכול מפני צער בודאי הוי שב מידיעתו ולא אכלה רק דכוונת רבינו דזה לא הוי שוגג רק קרוב למזיד והוי אונס. וכמו שהבאתי לעיל תשובת הגאון מקאזעגלוב שליט"א שכתב כן בביאור דברי הרמב"ם ע"ש:
<b>ואדרבה</b> מזה ראי' דרבינו לא ס"ל כלל דין דשב מידיעתו מדנאיד בפירוש האיבעיא דגמ' מפירוש רש"י ותוס' וע"כ כוונתו דלפירש"י ותוס' צ"ל דמה דהשיב לו רבא לרבינא השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו אינו שב מידיעתו אינו מביא היינו דס"ל לרבא דהלכה כר"ש דבעינן שב מידיעתו ומה דנקט שב מידיעתו הוא דוקא ורבינו הא ס"ל דאין הלכה כר"ש. ובודאי לא יסבור רבא דהוא בתראה שלא כהלכה לכך מפרש פירוש אחר דמיירי שהי' שוגג ודימה שמחמת צער מותר לו לאכול ושפיר לא הוי מטעם שב מידיעתו רק מטעם דהוי קרוב למזיד. ומה דנקט רבא מטעם שב מידיעתו לאו דוקא וכוונתו דהוי קרוב למזיד וכמ"ש כה"ג התוס' כריתות דף י"ז ע"א שכתבו מטעם שב מידיעתו. ובאמת כוונתם מטעם דהוי מזיד כדכתיבנא לעיל בכוונת התוס' ודו"ק. ועיין בקרית ספר להמבי"ט ז"ל בפ"ג משבועות שכתב שם דטעם רבינו הוא משום דבעינן שב מידיעתו וזה אינו שב מידיעתו ע"ש ודבריו תמוהים הא כאן הוי שפיר שב מידיעתו וכמו שכתבתי לעיל. וע"כ דטעם רבינו לא הוי משום שב מידיעתו וצ"ע:
<b>ועיין</b> בהגהות חשק שלמה למס' שבועות מהרב מהר"ש ז"ל מווילנא דף כ"ו ע"ב שכתב להעיר בהא דבעי רבינא בנשבע על ככר ומצטער עלי' דאמאי לא בעי כן על כל איסורין שבתורה אם מצטער עלי' ואכלן בשגגה אי חייב קרבן. [ומ"ש שם דלכך נאדו התוס' מפירש"י והרמב"ם משום דקשה להו כן אמאי לא בעי לענין כל חטאות דאיסורין. דבריו תמוהין דגם לפירוש התוס' יקשה כן דגם בכל חטאות נימא כן ודו"ק]. ונלע"ד דלק"מ בפשיטות דודאי ידע רבינא בכל איסורין שבתורה דאינו שב מידיעתו כגון לפירש"י ולפי' הראב"ד שמפרשים דהכא מיירי באמת שאינו שב מידיעתו שאם הי' זוכר השבועה ג"כ הי' אוכל לרש"י מטעם שהי' רוצה לעבור על איסור במזיד מטעם צער ולפי' הראב"ד מיירי שהי' סבור שמפני צער מותר לעבור על שבועה. בודאי ידע רבינא דלדידן דקיי"ל כר"ש דאינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן גם הכא אינו מביא קרבן ורק רבינא מספקא לי' באיסור שבועה דהוי חידוש דלא מצינו בכל התורה דעל שגגת לאו מביא קרבן הו"א דחידוש הוא וגם באינו שב מידיעתו חייב קרבן כדאמר בגמ' לעיל בסמוך ומובן ג"כ בזה דלכך סמך המסדר הגמ' האיבעיא דרבינא לרבא להך סוגיא דלעיל דמסקינן דאפילו לרבנן דס"ל דשגגת קרבן לא שמי' שגגה מ"מ בשבועה מודה דשגגת קרבן שמי' שגגה משום דשבועה חידוש הוא דלא אשכחן בכל התורה דעל לאו מייתי קרבן ע"ש. ולכך שפיר בעי רבינא כיון דמצינו דשבועה יש לו חידושי דינים. משאר איסורין ואפילו שגגת קרבן שמי' שגגה שפיר נימא דלא בעינן ג"כ שב מידיעתו. ולזה השיב לו רבא דגם בשבועה בעינן שב מידיעתו ולא אמרינן דחידוש הוא ולדעת הרמב"ם דמפרש דהכא לאו מטעם שב מידיעתו בעי מיני' רבינא רק דכה"ג לא מיקרי שגגה. אפשר לומר דבשאר איסורין שבתורה בודאי ידע רבינא דכה"ג מיקרי שגגה דהוי כמו אומר מותר דשאר איסורין שבתורה דחייב קרבן. ורק בשבועה דמבואר לעיל דבעינן ונעלם ממנו שבועה דהיינו שישכח השבועה א"כ אפשר דזה לא מיקרי שכח השבועה כיין שיודע השבועה רק שנעלם ממנו הדין שגם מחמת צער אסור לעבור על שבועה זה לא מיקרי השבועה ונעלם. ולכך שפיר בעי כן רבינא מיני' דרבא ורבא השיב לו שפיר דכה"ג לא מיקרי שבועה ונעלם משום דזה לא הוי העלמה ושפיר לא בעי רק בשבועה ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי עתה בשו"ת אבני מילואים ח"ב סימן י"ד ד"ה ולפ"ז הנשבע שתפס בשיטת רבינו דפ"ג מהלכות שבועות הלי"א הנ"ל דס"ל דהוא מטעם שב מידיעתו ע"ש בדבריו. ולפענ"ד צ"ע דבריו כדכתיבנא לעיל דטעם רבינו ע"כ לא הוי משום אינו שב מידיעתו ובפרט לשיטת הכס"מ פ"ג מה' מעשה קרבנות דרבינו לא ס"ל כלל הדין דשב מידיעתו וע"ש שכתב דבר נפלא ליישב דברי רש"י שבועות דף כ"ד ע"א בהא דקאמר אלא כדרבא כתב רש"י וז"ל אבל נבלות וטרפות ראוין לאכילה הן אלא אריא הוא דרביעא עלי' וכו' דהא לא אוכל סתמא קאמר אם אכל נבלות חייב שהרי כלל בסתמו דברים המותרין עם דברים האסורין ומיתסרי איסורייהו ע"י כולל. והן משכחת לה דהא אוכל סתם קאמר ומקיים שבועתו בדברים המותרין ואם לא אכל חייב עכ"ל. ובתוס' שם הקשו עליו במאי דמשמע מדבריו דבדברים האסורין לא מקיים שבועתו מהא דתניא בתוספתא שבועה שאוכל ואכל אוכלין אסורין כגון פיגול ונותר וטמא פטור ור"ש מחייב מוכח דאפי' בדברים האסורין נמי יוצא ידי שבועתו כשנשבע שאוכל סתם עכ"ד:
<b>וכתב</b> האבנ"מ ליישב לפ"ד הגמ' שבועות דנשבע על ככר ומצטער עלי' לא הוי שב מידיעתו ופירש רש"י הטעם לפי שאפי' ידע השבועה הי' אוכלה ולא הי' חש על איסור. א"כ ה"נ בנשבע ע"י כולל שיאכל נבלות ושחוטות אע"ג דשבועה חיילא ע"י כולל מ"מ אסור לו לאכול דאפי' נשבע על שמנו של גיד דאינו אלא מדרבנן. ופשיטא דחיילא שבועה עלי' מ"מ אסור לו לאכול א"כ ודאי ליתא בקרבן אם לא אכל נבלות אף שנשבע עליהן בכולל דממנ"פ אם ידע השבועה ואפ"ה לא אכל א"כ הו"ל מזיד וליכא קרבן ואם שכח השבועה נמי ליתא בקרבן דהא אי נמי לא הוי שכח לא הוה אכל דהא אסור לו לאכול נבלות וא"כ לא הוי שב מידיעתו. ומיושב קושיות תוס' מן התוספתא דאין ה"נ דיוצא ידי שבועתו בדברים האסורים אם אכלן אלא שאם לא אכלן אינו חייב בקרבן דהא אינו שב מידיעתו דבלא"ה לא הי' אוכל וכיון דהא דבעינן לאו והן הוא לענין שיהי' חייב בקרבן ולכך מוכרח רש"י לומר דמשכח"ל הן שיאכל דברים המותרין דאז שפיר משכח"ל הן לענין קרבן דאם אינו אוכל חייב קרבן אבל בדברים האסורין לא משכח"ל הן לענין קרבן עכ"ד האבנ"מ:
<b>והנה</b> אף שדבר חכמה נפלאה הוא מ"מ לפענ"ד צע"ג בה טובא דמאי נפק"מ לענין הן אם לא רצה לאכול מחמת איסור דלא הוי שב מידיעתו הא מ"מ משכחת הן באם רצה לאכול אם נזכר השבועה וכיון שמשכחת הן באופן שיהי' שפיר מיקרי משכחת לה הן. אף דאיש זה שהוא ירא חטא לא הי' אוכל אף אם זוכר השבועה מ"מ יש אנשים שחשודים לאכול דבר איסור. וא"כ כיון דאם אוכל האיסור מקיים מצות שבועה שפיר קרינן לי' משכחת לה הן. ומה דבזה האיש מיקרי קיום השבועה בדברים האסורים אינו שב מידיעתו זה הוא פר אחר ואין לו שייכות לשבועה לומר שבשביל זה לא יהי' מיקרי משכחת לה הן. והגמרא דפריך הן היכא משכח"ל היינו דהוי נשבע לבטל את המצוה וגזרת הכתוב דלא חל השבועה כלל לכך שפיר קרי ל' הגמ' דהן לא משכחת לה. אבל כאן דבאמת השבועה רק עלי' ורק האיש ההוא מצד יראת חטא שלו אינו רוצה לאכול דברים האסורין ולקיים שבועתו וממילא לא מיקרי שב מידיעתו. ע"י זה בודאי דלא שייך לומר דזה מיקרי לא משכחת לה הן ודו"ק ודברי האבנ"מ צ"ע. ועוד יש להעיר דהא הא דאינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן ר"ש קאמר לה הכי אבל רבנן לא ס"ל כן. וא"כ הא כאן דהגמ' פריך בשלמא לאו משכח"ל אלא הן היכא משכח"ל וע"ז משני כדרבא. הא קאי על הת"ק דר' שמעון דסובר דשבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטרפות חייב והת"ק הא לא ס"ל דין דר"ש דאינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן וא"כ שפיר הקשו תוס' על רש"י דכאן קאי אליבא דרבנן ודו"ק:
<b>שוב</b> ראיתי בירושלמי פ"ג דשבועות הלכה ז' ר' פנחס בעי הי' איסתניס מאחר שאין בידו לבא אין בידו לשעבר. ופירש הפנ"מ כגון שנשבע שיאכל הככר הזה היום והי' איסתניס ואין יכול לאוכלו ומחמת זה אין יכול לקיים השבועה. וא"כ אם נשבע שלא יאכל הככר יהי' ג"כ פטור דבעינן שיהי' איתא בלאו והן ושבועה זו הואיל וליתא בהן ליתא ג"כ בלאו. וקאמר מאחר שאין בידו להבא אין בידו לשעבר כלומר כמו דבעינן שיהי' איתא בלהבא ולשעבר ה"נ בעינן שיהי' איתא בלאו והן עכ"ד. ופירוש זה דחוק דתלי תניא בדלא תניא דלאו והן הוא מוסכם לכו"ע ולהבא ולשעבר הוא פלוגתא דרב ושמואל וא"כ מאי קאמר מאחר שאין בידו וכו'. אולם במראה פנים כתב שם פירוש אחר נכון יותר דכוונת הירושלמי בנשבע על ככר ומצטער עלי' ואכלו דפטור משום דאינו שב מידיעתו דאפי' אם הי' זכור השבועה הי' אוכל ובעי ר"פ אם נשבע זה שלא אכל ככר זה היום דהיינו לשעבר מי אמרינן כיון דאיש זה ליתא בלהבא דאם נשבע שלא יאכל יהי' פטור מקרבן פטור גם לשעבר עכ"ד:
<b>מבואר</b> דמאי דפסיקא לי' להגאון בעל אבני מילואים דהיכא דליתא בלאו כהאי גוונא דהוי אינו שב מידיעתו ליתא ג"כ בהן. זה מספקא לי' להירושלמי אי אמרינן כה"ג להבא ולשעבר וממילא נפק"מ להסתפק גם אליבא דידן דקיי"ל כרב דאפי' מילתא דליתא בלהבא איתא בלשעבר מ"מ שייך הספק לענין לאו והן כגון שאותו איש שמצטער ומוכרח לאכול וחשוד על כך נשבע שיאכל ולא אכל יש להסתפק ג"כ ספק זה כיון דליתא בלאו ליתא ג"כ בהן והוא כדברי האבנ"מ. ומ"ש במראה פנים שלא נפק"מ זה לדינא דקיי"ל כרב. דבריו תמוהין דהא נפק"מ ספק זה בלאו והן. אולם לקושטא דמלתא מדלא הביא הגמ' דילן ספק זה דהירושלמי וכן הרמב"ם בפ"ג מהל' שבועות השמיטו. ראיי' מוכרחת לדברינו דבעינן רק שהדין שבועה יהי' משכחת בלאו והן אע"ג דמצד דבר אחר יהי' מעכב שלא יהי' בלאו והן. מ"מ כיון שמצד דין שבועה הוא משכחת בלאו והן שפיר חל השבועה ודלא כדעת האבני מילואים. וכ"כ שם במראה פנים דהיכא דבאיש זה לא משכחת לה אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם. ולא סבירא לן הך ספק דירושלמי ע"ש וזה ברור ודו"ק:
<b>ובגוף</b> מ"ש לעיל מדברי הירושלמי פ"ו דתרומות דהזיד בספיקו ושוגג בודאו מביא חטאת. שו"ר בשו"ת חלקת יואב או"ח סימן ט' שהאריך בזה טובא והביא מכ"מ וגם מכריתות דף י"ט. ובתחלה רצה לפרש דהירושלמי לא קאמר בתרומה דעל ספיקו לא חייב אשם תלוי ולכך קיל. ואפילו הזיד בספיקו חייב בחומש. אבל בחטאת חלב דהספק חמור וחייב באשם תלוי שפיר גם הזיד בספיקו לא מיקרי אשם תלוי ע"ש. אבל לפי מה שפירשתי דהירושלמי קאי ע"כ על חטאת חלב ולא על תרומה א"כ אי אפשר לומר כדבריו. וע"ש מ"ש בסוף ליישב קושיות המשנת חכמים ומפרש בהך דכריתות דף י"ט דמיירי שהזיד והי' רוצה לאכול החלב דווקא והוי רשע וזה נכון ודפח"ח ודו"ק. ומה שהעיר ידידי מהר"א הנ"ל מד' השטה מקובצת כתובות דף כ"ב דמבואר שם מחלוקת הראשונים בזה אי הזיד בספיקו היושב מידיעתו עיין בחלקת יואב שם שהעיר ג"כ מד' השטמ"ק וע"ש שהעיר עוד מהא דשבועות דף כ"ו ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> דברי הבכור שור יבמות הנ"ל שכתב דבעדים שהעידו על דבר זה שאסור והוא יודע שמותר דאסור לו לאכול בצנעא מטעם דכ"מ שאסרו חכמים משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור יש להעיר מהא דפריך בגיטין דף נ"ד ע"ב בההיא דאתא לקמי' דר' אמי א"ל ס"ת שכתבתי לפלוני אזכרות שבו לא כתבתי לשמן א"ל ס"ת ביד מי ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת ופריך הגמ' וליעבר עלי' קולמוס וליקדשי' כמאן נימא דלא כר' יהודה דתנן הרי שהי' צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אין השם מן המובחר וראיתי בשדי חמד בקונטרס באר בשדי הביא שם תשובת הגאון מו"ה אליעזר אבד"ק טעלז ז"ל שהקשה דהא כיון דשורת הדין אין הסופר נאמן השתא לפסול הס"ת כיון דהס"ת ביד לוקח והו"ל הס"ת בחזקת כשרות. וא"כ לדעת הסוברים דכתב ע"ג כתב הוי מוחק האיך קאמר דיעביר עליו קולמוס ולקדשו הא בזה שמעביר קולמוס הו"ל מוחק כתב התחתון ואם ב' עדים רואין אותו חייב מלקות משום מוחק את השם בשלמא כשהכתב התחתון הוא פסול שפיר לא הוי מוחק אדרבה מתקן הוא בזה כתב התחתון אבל השתא דהכתב התחתון כשר שפיר הו"ל מוחק בזה כתב התחתון ע"ש. אולם אי נימא דאם ב' עדים מעידין שהוא אסור והוא יודע שמותר מותר לעשותה בצנעא וליכא בזה משום איסור דמראית עין. שפיר יש לומר דהגמ' פריך וליעבר עלייהו קולמוס היינו בצינעא כיון דהוא יודע בעצמו שלא נכתבו לשמה שפיר פריך דמותר בינו לבין עצמו להעביר עלי' קולמוס ולקדשו וא"כ ע"כ מבואר מזה דלא כדעת הבכור שור דסובר דאפילו בחדרי חדרים אסור:
<b>ובאמת</b> עיין בחוות דעת סימן קפ"ה סק"ב שכתב שם דמסברא בודאי כה"ג היכא דעיקר האיסור שלא לאכול הוא בשביל דמאמינין לעדים היכא דהוא יודע בעצמו שהוא מותר. מותר לו לאכלו בצנעא ול"ש בזה לאסור משום מראית עין. ומפרש בזה דברי הט"ז שם שהשיג על הרמ"א בנידון אשה שרצתה להסתיר עיבורה והסכימה עם הבעל שתלבש בגדי נדות ופלפל הרמ"א אי מהני אמתלא והשיג עליו הט"ז דבודאי הוי אמתלא כיון דאמרה אמתלא קודם המעשה. וע"ז הקשה החו"ד הא כיון דבפרהסיא אם בא עלי' בעלה לוקה עלי' משום נדה כיון דבשכינותי' הוחזקה לנדה א"כ מאי מהני אמתלא לגבי בעלה כיון דאסרו משום מראית עין גם בחדרי חדרים יהי' אסור הא אמתלא זו לא ידע רק בעלה. והוכיח מזה דהט"ז סובר דכה"ג דאיסור הוא רק משום דעדים אסרוה. לא שייך בזה דבחדרי חדרים יהי' אסור ומביא ראי' מהך דכריתות דף י"ב דקאמר לא א"ר יהודה אלא בינו לבין עצמו וע"כ ר"י לא פליג אהא דכ"מ שאסרו מפני מ"ע אפי' בחדרי חדרים אסור עכ"ד החו"ד. ואישתמיטתי' דברי הבכו"ש הנ"ל. אבל לפי דברינו הנ"ל יהי' מהך דגיטין דף נ"ד הנ"ל ראי' לדברי החוו"ד דבכה"ג בחדרי חדרים מותר:
<b>ונראה</b> דגם מסברא נכונים דברי החוו"ד עפ"מ שכתב הר"ן בפ"ק דביצה דרב דקאמר דמ"ע אפי' בחדרי חדרים אסור לא קאמר רק בדבר שהוא מותר לגמרי וחכמים אסרוהו משום מ"ע שפיר גזרו אפי' בחדרי חדרים שאם אתה מתיר לו ברה"י אף הוא יעשה כן ברה"ר כיון שהדבר מותר ויאמר אין כאן רואין וכן נמי יש להם לחכמים לחוש שמא יראוהו אדם ברה"י ולאסור לגמרי. אבל היכא שהדבר אסור בעצמותו כגון ההוא דארון וצינור שעלו בו קשקשים דארון מלאכה גמורה היא וצינור קאמר בכתובות דף ס' דמתקן כלאחר יד הוא אלא דבמקום פסידא לא גזרי רבנן דליכא למיחש שמתוך הצינעא יבא לידי פרהסיא שכיון שהדבר אסור בעצמותו ישמע לך ע"ש. ולפ"ז מכש"כ הכא דלא שייך לגזור ולאסרו אפי' בחדרי חדרים משום דלמא יבא לאכלו בפרהסיא הא כיון דדבר זה מוחזק לאיסור. ואם יראוהו ב' עדים שאכלו יהי' חייב מלקות שפיר ליכא למיחש לזה שיאכל בפרהסיא ואפי' לדעת הסוברים דגם בדבר שאסור בעצמותו ג"כ שייך לאסור בחדרי חדרים. ולא ס"ל לסברת הר"ן. מ"מ כאן נראה דמודים דמותר בחדרי חדרים דשפיר ל"ש לומר דדלמא יבא לאכול בפרהסיא. ז"א דשפיר ירא לאכול בפרהסיא כיון דדבר זה מוחזק לאיסור יתחייב מלקות ע"ז ודו"ק:
<b>אך</b> בעיקר קושיות הגאבד"ק טעלז ז"ל מגיטין דף נ"ד. יש לדון הרבה בזה דלק"מ דס"ת דכשר בעצמותו אם מעביר עוד פעם בקולמוס לשמו ליכא בזה מחיקה. וכמו שנראה מכל הפוסקים. ועיין בנוב"י יו"ד סימן קצ"א. וכבר הארכתי בזה לעיל בפרק ו' הלכה א' וב' ע"ש ואכמ"ל בזה עוד:
<b>שוב</b> מצאתי בספר דעת תורה להגאון מבערזאן ז"ל יו"ד סימן א' סקע"ט שכתב ג"כ דדברי הר"ן בפ"ק דביצה הנ"ל יהי' ראי' לדברי החוו"ד דהיכא דעדים העידו ע"ז שהוא אסור יהי' מותר לאכול בצנעא דל"ש בזה הגזרה ע"ש. והוא כדברינו לעיל. וגם הוספתי דאפי' להחולקים על הר"ן מ"מ כאן בודאי מודים דשייך סברת הר"ן דיהי' מותר בח"ח. וע"ש בדע"ת שהביא ד"ח ממהרי"ט ח"א סימן י"ד בדין אמרו שנים שנשבע גם שלישי עמהם והוא מכחישם. כי הגם שחתם עמהם אבל לא הוציא שבועה מפיו. וכתב דגם באינם נוגעין. אם הוא טוען ברי ומכחישם אין בידינו לכופו אפי' בפרהסיא ומכש"כ בצנעא. והביא ג"כ מהא דכריתות י"ב אדם נאמן ע"ע יותר ממאה עדים והכי קיי"ל. והא דאר"י דלא אמרן אלא בינו לבין עצמו דוקא בטהרות אחמיר דלא ליתי לזלזולי בטהרות. ובסי' נ"ג הביא בעצמו דברי הרמב"ם דפי"א משגגות וסיים דבפרהסיא אסור לכו"ע ע"ש. ומ"ש בדע"ת בשם הנטע שעשועים סי' כ"ט בדין כהן שנפל מום בבכור שבידו. והוא יודע שלא הטיל בו מום. והביא מהרשב"א שהובא בפנ"י כתובות דכ"ב דנאמן בברי נגד הרוב כבר קדמו השו"מ תנינא ח"ב סי' ט"ו שהביא דבריו והגאון מבערזאן לא יראה דברי השואל ומשיב אלו ואכמ"ל:
<b>והנה</b> בדע"ת שם הביא ד"ח בשם הריטב"א מכות דף ב' שכתב דגם לר"י דאדם נאמן ע"ע יותר ממאה עדים דוקא בקרבן דכתיב גבי' או הודע אליו האמינתו התורה יותר מעדים. אבל בעלמא אינו נאמן נגד העדים והדבר מסור לב"ד ע"ש וסיים שלפי דבריו גם בצנעא יהי' אסור בשאר איסורים דאינו נאמן נגד העדים והוא דבר חדש ונעלם מכולם עכ"ד. והנה אין לי כעת הריטב"א על מכות לעיין בדבריו. אולם לפענ"ד צ"ע דבריו מב"מ דף ג' ע"ב דפריך התם מה לפיו שכן מחייבו קרבן תאמר בעדים שאין מחייבו קרבן ומשני הא לא קשיא ר' חייא כר"מ ס"ל דאמר עדים מחייבין אותו קרבן מקו"ח. והדר פריך מה לפיו שכן מחייבו חומש ומשני הא לא קשיא ר"ח כר"מ ס"ל כי היכא דמחייב קרבן מקו"ח מחייב נמי חומש מקו"ח ע"ש. והשתא קשה להמקשן דסובר דחומש לית לי' דין כקרבן. א"כ קשה דאדרבה מה פריך דתאמר לעדים שאין מחייבו חומש הא אדרבה אי נימא דחומש אין לו דין קרבן גם רבנן דסוברים דעדים אין יכולין לחייבו קרבן מטעם דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים. מ"מ בחומש מודים דעדים יכולין לחייבו מטעם דרק בקרבן נפק"ל מקרא או הודע אליו חטאתו ולא שיודיעוהו אחרים אבל בעלמא ל"ש זה:
<b>וא"כ</b> אדרבה בחומש מודים רבנן לר"מ דעדים מחייבין חומש. וא"כ מאי פריך תאמר לעדים שאין מחייבין חומש. ואין לומר דרק לר"י דס"ל אדם נאמן ע"ע יותר מק' עדים שפיר שייך לחלק בין קרבן לשאר דברים. אבל רבנן דסברי דעדים אין יכולין לחייבו הוא משום מיגו דמה אם ירצה לומר מזיד הייתי. ולכך ל"ש לחלק בין קרבן לשאר דברים. זה אינו דהא הכא ע"כ הך סוגיא סוברת דטעמא דרבנן דפטרי לאו משום מיגו דמה אם ירצה לומר מזיד הייתי, רק משום דאדם נאמן ע"ע יותר מק' עדים כמבואר בתוס' בב"מ שם ד"ה מה לפיו ע"ש. וא"כ שפיר גם לרבנן יהי' שייך זה רק בקרבן ולא לשאר דברים. וא"כ מאי פריך תאמר לעדים שאין מחייבין אותו חומש וע"כ מבואר מזה דלרבנן דס"ל אדם נאמן ע"ע יותר מעדים אין חילוק בין לענין קרבן לשאר דברים ודברי הריטב"א צע"ג:
<b>ודע</b> דבב"י יו"ד סי' קכ"ז הביא בשם מ"כ דהא דפירש ר"ת בעד א' שאמר לו נתנסך יינך והלה מכחישו דהעד אינו נאמן דהוא דוקא לגבי עצמו ולבני ביתו משום שמפסיד ממון שלהם אבל לגבי אחרים שפיר היין אסור דאין מחויבין להאמין להבעה"ב שאומר שלא נתנסך רק להעד דעד א' נאמן באיסורין ע"ש ועיין מ"ש בחידושינו לעיל בפרק ו' הלכה ו' בשם הגהות תפארת שמואל למהרש"ק ושו"ת שואל ומשיב תנינא שהקשו עליו ממתני' דשהמית ע"פ עד אחד או ע"פ בעלים נאמן דמשמע דוקא שותק הא מכחישין הבעלים אינו נאמן והכהן מותר להקריב אע"ג דהוא אחר א"צ להאמין להעד ועיי"ש מה שתירצתי בזה. אולם כעת נראה דדברי המ"כ הנ"ל צ"ע מגמ' מפורשת בכריתות שם דקאמר לא אמר ר"י אלא בינו לבין עצמו ולעצמו ופירש"י ולעצמו נאמן לאכול טהרות שהוא נוגע דאדם נאמן על עצמו אבל לאחרים לא ואכילום ע"ש. ולדברי המ"כ מאי אריא אם ב' עדים מעידין עליו שהוא טמא והוא מכחישה דאסור להאכיל בזה לאחרים הא גם אם עד א' העיד עליו שהוא טמא והוא מכחישו ג"כ אסור להאכילו לאחרים משום דאחר צריך להאמין להעד שאומר שנטמא. ולמה נקט הגמ' ולעצמו בשלמא מאי דנקט הגמ' בינו לבין עצמו שפיר הוי רבותא דבעד אחד והוא מכחישו מותר לאכול אפי' בפרהסיא בפני העד ההוא. אבל מאי דקאמר ולעצמו קשה דהא גם בעד א' והוא מכחישו ג"כ צריך שיהי' רק לעצמו ולא לעצמו ודברי המ"כ צ"ע:
<b>שוב</b> ראיתי בספר אמרי בינה להגאון מקאליש ז"ל דיני שחיטה סימן א' שהביא בשם המחנה אפרים הלכות עדות סימן י' שכתב להוכיח נגד דעת המ"כ מדברי הרמב"ם סוף הלכות מטמאי משכב שכתב שם וז"ל א"ל נטמאו טהרותיך והלה שותק ה"ז נאמן ואם הכחישו וא"ל לא נטמאו הרי הן בחזקתן עד שיעידו שנים עכ"ל. ולמדנו מדבריו דכל שהכחישו שרי אפילו לאחרים. דאי לעצמו אפילו בשיעידו שנים מותר וכמ"ש בפט"ו מהלכות שאר אבות הטומאות דלענין טהרות הוא נאמן ע"י עצמו עכ"ל המחנ"א. אבל יפה השיג עליו באמרי בינה שם דהא רבינו ס"ל דאין אדם נאמן ע"ע רק היכא דיכול לתרץ דיבורי' כמבואר בפי"א משגגות. וא"כ שפיר חילוק בין היכא דעד א' אמר לו להיכא דשנים אמרו לו אם דאין יכול לתרץ דיבורי' דבשנים אם הוא מכחיש בפירוש אינו נאמן ובעד א' אפי' אם הוא מכחיש בפירוש ג"כ נאמן. ושפיר קאמר רבינו הרי הן בחזקתן עד שיעידו שנים היינו אע"ג דהוא מכחיש בפירוש נאמן עד שיעידו שנים אבל לעולם י"ל דלגבי אחרים אפילו בעד א' ג"כ אינו נאמן וכדעת המ"כ ע"ש ודו"ק:
<b>גם</b> י"ל דהא בגמ' קאמר דבשנים מעידין לו מותר לאכול רק בינו לבין עצמו ולא בפרהסיא בפני עדים וכמ"ש רש"י דלא ליתי לזלזולי בטהרות וכ"כ מהרי"ט ח"א סי' י"ד הנ"ל, ולכך שפיר קאמר רבינו הרי הן בחזקתן עד שיעידו שנים היינו דבעד אחד מותר לו לאכול בפרהסיא אפי' בפני העד שמעיד עד שיעידו שנים אז יהי' אסור לאכול בפניהם. אבל אין ראי' דרבינו סובר שלא כדעת המ"כ דבעד אחד מותר אפילו לאחרים ודו"ק. ומ"ש באמרי בינה שם דמלשון רבינו דכתב הרי הן בחזקתן משמע דגם לגבי אחרים נשארו בחזקתן ודלא כדעת המצאתי כתוב הנ"ל ע"ש. לפענ"ד אין ראי' די"ל כוונת רבינו דהרי הן בחזקתן לגבי הבעלים גופייהו כיון דהבעלים הכחישוהו ואמרו דלא נטמאו הטהרות שפיר הוי הטהרות בחזקתן לגבי הבעלים ומותרין. אבל לגבי אחרים שפיר אינם עומדים בחזקת טהרה כיון דיש כאן עד אחד שאומר דנטמאו והאחרים מחויבים להאמין להעד מטעם דעד א' נאמן באיסורין ושפיר י"ל דרבינו ס"ל כדעת המ"כ ודו"ק:
<b>אך</b> על גוף דברי המחנה אפרים והאמרי בינה נפלאתי שאמאי לא הביאו ראי' נגד דעת המ"כ מכריתות דף י"ב הנ"ל מהא דקאמר לא א"ר יהודה אלא לעצמו וכמו שכתבתי לעיל וצ"ע. ובגוף מה שהבאתי לעיל בחידושינו בפרק ו' הלכה ו' בשם הגהות תפארת שמואל למהר"ש קיידונבר ז"ל והשו"מ תנינא שהקשו מהא דשורך נרבע דהאיך מותר להכהן להקריב משום שהוא מכחיש להעד הא לגבי אחרים העד נאמן מטעם דעד אחד נאמן באיסורין:
<b>וכתבתי</b> ליישב עפ"ד הרמב"ן ז"ל בחידושיו למס' שבת דף ג' דכיון דהכהן הוא שלוחו של ישראל אין הכהן עובר כלום וכן כתב התשב"ץ והארכתי שם בזה. כעת מצאתי בשטה מקובצת למסכת בב"מ דף ג' ע"ב ד"ה מה לפיו שכן מחייבו קרבן שכתב שם וז"ל אבל בתוספות כתבו דפיו מחייבו קרבן אפילו כשעדים מכחישין אותו שהוא נאמן על עצמו יותר ממאה איש ואף אנו סומכין עליו כיון דמילתא דכפרה דנפשי' הוא ע"כ. והקשו בתוספות חיצוניים והר"פ ז"ל וז"ל ואם תאמר העדים מכחישין אותו היאך יסמכו הכהנים על פיו להקריב קרבן הא הוי חולין בעזרה ויש לומר כיון דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים אם באו הכהנים להקריבו אין מוחים בידם נוסח אחר אם באו להקריבו אין הכהנים מוחים בידם עכ"ל השטה מקובצת. ובודאי דכוונת התוס' חיצונים הוא כמו שכתב הרמב"ן בשבת הנ"ל כיון דהכהנים הם שלוחים דישראל ולכך כיון דלגבי ישראל לא הוי שום איסור שפיר הכהנים מותרים לעשות שליחותם ולהקריבו. ואתי שפיר דברי המ"כ הנ"ל ודו"ק ועיין בשו"ת חתם סופר חלק יו"ד מ"ש ג"כ ליישב קושיא זו וע"ש באורך ואכמ"ל בזה:
<b>ובעיקר</b> דברי רש"י פסחים דף ל"א ע"ב שהבאתי למעלה בדף כ"ח ע"ב במ"ש שם במתני' דהאוכל תרומת חמץ בפסח דמיירי ששגג בתרומה והזיד בחמץ והקשו דלא הוי שב מידיעתו ותירץ בספר בית אברהם להגאון מטשעכאנאוו ז"ל דרש"י ז"ל יסבור דאפשר דמשני איסורין הי' בודל עצמו יותר מאיסור אחד וע"ש מה שכתבתי בזה. וכעת ראיתי להעיר בס"ד מדברי תוס' זבחים דף ק"ח ע"ב ד"ה והמעלה להדיוט פטור שכתבו שם פירש בקונטרס פטור משום העלאת חוץ וחייב משום עובד עכו"ם ואם הזיד בעכו"ם ושגג בהעלאת חוץ אינו מביא על שגגתו חטאת. ותימה אמאי יתחייב מעלה לחבירו משום מעלה בחוץ כיון דמזיד בעכו"ם לאו שב מידיעתו הוא דמומר לעכו"ם הוי מומר לכל התורה כולה עכ"ד. הרי מבואר דעת רש"י ז"ל דאפילו אם הוא מזיד בעכו"ם ג"כ חשיב שב מידיעתו לאיסור אחר דאמרינן גם כן דרק מאיסור אחד אינו בודל עצמו אבל משני איסורין שפיר בודל עצמו. איברא דתמוה מאד לומר כן דאפילו אם הוא חשוד על איסור עבודת עכו"ם שיהי' שב מידיעתו על איסור אחר הא בלא"ה קרינן גבי' זבח רשעים תועבה כדאמרינן בסנהדרין דף קי"ב ע"ב ועיין במשנה למלך פ"ג מהלכות שגגות:
<b>והיותר</b> נכון לומר דרש"י ז"ל כאן מיירי היכא דעשה תשובה על איסור עבודה זרה. וסובר רש"י ז"ל דכיון שעשה תשובה שב מידיעתו קרינן גבי' על איסור שחוטי חוץ. ולכך שפיר צריך לטעמא דהלעאה להדיוט לא מיקרי העלאה. והתוס' שהקשו עליו דלא הוי שב מידיעתו אזלי לשיטתייהו דסוברים בתוס' חולין דף ה' ע"ב דאפילו היכא דחזר בתשובה אח"כ ובשעה שאכל לא הי' שב מידיעתו לא מיקרי שב מידיעתו ע"ש וממילא שפיר הקשו עליו דלעולם לא משכחת לה שיהי' שב מידיעתו היכא דהוא מזיד בעכו"ם ועיי"ש במשל"מ פ"ג משגגות הנ"ל מה שכתב בזה. ובזה יש לתרץ גם דברי רש"י פסחים הנ"ל דמיירי שעשה תשובה על איסור חמץ ולכך נקרא שב מידיעתו ואכמ"ל. ומה שהקשו התוס' שם בחולין דף ה' ע"ב דלמה צריך קרא למעט אינו שב מידיעתו הא הוי זבח רשעים תועבה יש לומר עפ"ד הראב"ד ז"ל בהשגות בפ"ג מהלכות שבועות הלי"א הנ"ל דהיכא דדימה שמצטער מותר לעבור על האיסור וגם שכח האיסור לא הוי שב מידיעתו ע"ש י"ל דקרא צריך להכי ודו"ק. ועיין בספר ים התלמוד בב"ק דף ס"ו ע"ב מה שהעיר אהא דצריך קרא קרבנו ולא הגזול הא הוי זבח רשעים תועבה ולהנ"ל מיושב ואכמ"ל:
<b>פרק</b> <b>תשיעי</b> <b>הלכה</b> <b>א'</b><b>.</b> <b>דבר</b> <b>ברור</b> <b>ומפורש</b>
<b>שהיא</b> <b>מצוה</b> <b>עומדת</b> <b>לעולם</b>
<b>ולעולמי</b> <b>עולמים</b> <b>אין</b> <b>לה</b> <b>לא</b> <b>שינוי</b> <b>ולא</b> <b>גרעון</b>
<b>ולא</b> <b>תוספת</b> <b>וכו'</b> <b>הא</b> <b>למדת</b> <b>שכל</b> <b>דברי</b> <b>תורה</b>
<b>מצווין</b> <b>אנו</b> <b>לעשותן</b> <b>עד</b> <b>עולם</b> <b>וכן</b> <b>הוא</b> <b>אומר</b>
<b>חקת</b> <b>עולם</b> <b>לדורותיכם</b><b>.</b> <b>ונאמר</b> <b>לא</b> <b>בשמים</b>
<b>היא</b><b>.</b> <b>הא</b> <b>למדת</b> <b>שאין</b> <b>נביא</b> <b>רשאי</b> <b>לחדש</b>
<b>דבר</b> <b>מעתה</b><b>.</b> <b>עיין</b> ביבמות דף צ' אליו תשמעון אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל הכל לפי שעה שומעין לו וכ"פ רבינו לקמן הלכה ג' ומסקינן שם בגמ' דרק למיגדר מילתא כגון באליהו בהר הכרמל שהיו עובדין לבעל והי' צריך להראות להם אותות שהעבודה זרה הוא שקר אז שומעין אליו. וע"ש בתוס' מ"ש דלכך קאמר בגמ' סנהדרין דף פ"ט דצריך להיות ג"כ מוחזק בנבואה שאילו לא הי' מוחזק לא היו מאמינים לו שיבא אש מן השמים ולא היו מחוייבים לשמוע לו לעשות שחוטי חוץ ע"ש. ועיין בהגהות מצפה איתן למס' הוריות דף ו' בהא דקאמר התם דהקרבנות שהקריבו עולי גולה לכפר על עכו"ם שעשו בימי צדקיהו אע"ג דמזידין הוו הוראת שעה היתה. והקשה דאמאי האמינו הכהנים והקריבו הקרבנות משום הוראת שעה הא אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה ורק למיגדר מילתא קיי"ל דשומעין לו אבל שלא למיגדר מילתא בודאי דאין שומעין לו. וא"כ אמאי האמינו הכהנים והקריבו הקרבנות הא שם לא הוי למיגדר מילתא:
<b>וכתב</b> שם ליישב דהגמ' הוריות יסבור כמ"ד במנחות דף מ"ה מילואים הקריבו בימי עזרא כדרך שהקריבו בימי משה והקריבו את הקרבנות בתורת מילואים והמילואים של משה באו ג"כ על חטא לכפר מעשה עגל אע"ג דהי' ג"כ במזיד. ולכך קאמר הכא דהמילואים של עזרא באין ג"כ לכפר על עכו"ם אע"ג דהוא במזיד עכ"ד:
<b>ולפענ"ד</b> צ"ע טובא לפ"ז על דברי התוס' זבחים דף נ"ט ע"ב ד"ה אזקינן להו שכתבו שם והא דאמר במדבר רבה חיים כולכם היום קו"ח מפרים שהתנדבו הנשיאים לשאת הארון במדבר שחיו עד שלמה שהקריבן לגבוה הוראת שעה היתה עכ"ל, הרי אע"ג דהתוס' סוברים דזקן פסול להקרבה מה"ת אפ"ה משום הוראת שעה הי' מותר להכהנים להקריבן משום דכתיב אליו תשמעון. אע"ג דהתם לא הוי כלל למיגדר מילתא וע"ש בהגהות מצפה איתן בזבחים שם וצ"ע:
<b>והנה</b> כעת השגתי ספר צפנת פענח מהגאון מדווינסק שליט"א ח"א על הלכות יסודי התורה שכתב בפרקין וז"ל. עיין בירושלמי פ"א דמגילה מוכח שם דאיסור במה כן ניתן לנו הדין מתחילה שע"י נביא מותרת. ועי' בירושלמי פ"ב דתענית ה"ח. ועי' זבחים דף קי"ט ע"ב גבי מנוח דאמר שם הוראת שעה היתה אף בלא נביא. אך אפשר לומר דזה אתיא כמאן דאמר שם דף ק"ח ע"ב דאינו חייב משום שחוטי חוץ רק גדר מזבח ועי' ע"ז דף י"ג ע"א ד"ה אמר, אך באמת יש לומר דכל היכא דהוא עושה דבר זה לעצמו אז שרי מ"מ אף שאין מוחזק לנו שהוא נביא כמו הך דכריתות דף י"ב ע"ב ועי' ירושלמי פ"ט דעירובין ופ"ג דחגיגה גבי גר שנתגייר ע"ש. משא"כ לעשות לרבים אז צריך להיות מוחזק וערש"י ברכות דף ס"ג ע"א. ובתוס' יומא דף נ"ד ע"ב וביבמות דף צ' עכ"ל:
<b>ובאמת</b> גם על מנוח יקשה קושיות הג' מצפה איתן דאפילו אם יהי' נביא מוחזק ג"כ קשה דהא אסור לשמוע אליו רק היכא דהוי למיגדר מילתא. והתם לא הוי צריכין למיגדר. והנה מ"ש הצפנת פענח בתירוץ הא' לתרץ דמה דס"ל בזבחים דף קי"ט זו וזו שילה ובמות הוי אסורין וס"ל דמה שהקריב מנוח הוראת שעה הוי. מוכרח לסבור כר"י דס"ל בזבחים דף ק"ח ע"ב דאינו חייב עד שיעלה על מזבח ולא על צור בעלמא והא דהקריב מנוח הוראת שעה היתה ולכך ליכא שפיר החיוב משום שחוטי חוץ, לא זכיתי להבין דבריו דהא בגמ' זבחים דק"ח לא קאמר רק דעל העלאת חוץ היינו הקטרה אינו מחויב רק על מזבח ממש אבל על שחוטי חוץ בודאי דלא בעינן שיעמוד שם מזבח בשעה ששוחט הגט בעצמך הא אם שוחט בהמה ולא העלה האברים כלל על מזבח מי לא יהי' חייב משום שחוטי חוץ אתמהה, וא"כ נהי דעל הקטרת איברים בחוץ לא נתחייב מנוח משום שלא הקריב על מזבח רק על צור אבל מ"מ משום שחוטי חוץ יתחייב דמאי נפק"מ אם יש מזבח אם לא:
<b>והנה</b> ממתני' בזבחים דף ק"ח ע"א שם דקאמר חומר בשחיטה מבעליי' ובעליי' מבשחיטה חומר בשחיטה שהשוחט להדיוט חייב והמעלה להדיוט פטור וכו' אין למידק מדלא קאמר החילוק שהשוחט אף במקום דליכא מזבח חייב והמעלה פטור דיהי' מוכח מזה דגם בשוחט במקום דליכא מזבח ג"כ פטור. דז"א כיון דהא דבעינן מזבח בהעלאה הוא מחלוקת ר"ש ור"י, ולר"ש לא בעינן מזבח כלל שפיר לא קחשיב לה מתני' כיון דתליא בפלוגתא ובלא"ה יש לדחות לזה וצ"ע, ואולי סובר הגאון שליט"א למאי דנפק"ל שחיטה מהעלאה בהיקשא דר' יונה בזבחים דף ק"ז ע"א לענין אזהרה נפק"ל ג"כ לענין זה דבעינן מזבח ואכמ"ל:
<b>ועיין</b> בזבחים דף קט"ז ע"ב דקאמר התם דבר אל בני ישראל בנ"י מצווין על שחוטי חוץ ואין הנכרים מצווין על שחוטי חוץ לפיכך כל אחד ואחד בונה לו במה לעצמו ומקריב עלי' כל מה שירצה א"ר יעקב בר אחא אמר רב אסי אסור לסייען ולעשות שליחותן, והקשו בתוס' שם לר' יוסי דאמר לעיל בפרק ב"ש דקדשי עכו"ם השוחטן בחוץ חייב לא הוי לי' למתני הכא לשון אסור, דחייב כרת לית לי' למתני אסור ע"ש:
<b>ולפי</b> דעת הגאון שליט"א יהי' מיושב קושיית התוס' דשפיר יש לומר דר' אסי ס"ל דליכא חיוב העלאת חוץ רק על מזבח, וא"כ גם על שחוטי חוץ אינו חייב אם דעתו להקריבו שלא על מזבח ולכך שפיר ליכא איסור שחוטי חוץ ושפיר קאמר דאפילו באופן זה אסור לסייען ולעשות שליחותן וא"ש ובאמת יש לעיין אמאי הקשו התוס' לר' יוסי דס"ל דחייב אשחוטי חוץ הא י"ל דרב אסי ס"ל כר"ש דאינו חייב אשחוטי חוץ, אך לק"מ דלר' אסי לשיטתי' דקאמר בעירובין דף מ"ו ע"ב אף אני לומד ר' יוסי ור' שמעון הלכה כרבי יוסי שפיר הקשו התוס' דע"כ ס"ל לר' אסי כר' יוסי וא"כ שפיר קשה דאמאי קאמר אסור ודו"ק:
<b>ובהיותי</b> בענין זה אכתוב מה שראיתי בשו"ת תשב"ץ חלק ג' סימן קל"ג דברים תמוהים מ"ש שם שאין מניחין לב"נ להוסיף על ז' מצות ומייתי ראי' מב"נ ששבת דחייב מיתה ע"ש, צ"ע דשאני התם דילפינן מקרא יומם ולילה לא ישבותו וגם אטו נאמר בל תוסיף בב"נ ועי' ירושלמי בפ"ק דתרומות ופי"ג דיבמות הלכה א' ובפנ"מ שם דמפרש דהירושלמי קאי על קטן, אכן מהירושלמי משמע שם דקאי אעכו"ם ע"ש, גם מ"ש שם דבשוחט קדשי עכו"ם בחוץ חייב כרת ומייתי ראי' ממאי דלא השיג הראב"ד על הרמב"ם ז"ל במ"ש שחיי"כ ע"ש ולא הזכיר שזה הוא מחלוקת ר' שמעון ור' יוסי וע' ברמב"ם פי"ח ממעשה קרבנות ועיין במשנה למלך פרק י' מהלכות מלכים מ"ש אי ב"נ מוזהרים על בל יחל ואכמ"ל:
<b>ומה</b> שכתב עוד הגאון שליט"א בצפנת פענח לתרץ דרק לעשות לרבים אז צריך להיות מוחזק אבל לעשות לעצמו אין צריך להיות מוחזק זה אמת וברור וראי' מהא דקאמר בסנהדרין דפ"ט ע"ב דאלת"ה אברהם בהר המורי' היכא שמע לי' יצחק ולמה לא קאמר דאברהם גופי' היכא מותר לו לשחוט את יצחק וע"כ דלעשות לעצמו מותר אפילו אם אינו מוחזק וכבר העיר בזה בהגהות מהרצ"ח בסנהדרין שם ולכאורה יש לעיין הא באברהם לא הי' למיגדר מילתא ומאי מהני הא דמוחזק הא ביבמות בעינן דיהי' למיגדר מילתא מלבד דהוא מוחזק, ואפשר לומר דקודם מתן תורה שאני דלא בעינן למיגדר מילתא וצ"ע:
<b>והנה</b> לפ"מ שכתבנו דלעשות לעצמו לא בעינן למיגדר מילתא נראה דיש ליישב בזה גם מה שהקשה המצפה איתן בהוריות דף ו' דאמאי מותר להם להקריב משום הוראת שעה וגם מה שהקשתי מדברי תוס' זבחים דף נ"ט ע"ב הנ"ל, לפ"מ שכתב בחידושי הרמב"ן שבת דף ג' דלכך אמרינן בכהן חטא בשביל שיזכה חברך משום דכהנים שלוחי דישראל נינהו והוי כיד ישראל, ועמ"ש לעיל בחידושינו בפרק ו' הלכה ו' בדברי הרמב"ן הנ"ל, ולעיל בפרק ח' הלכה ג' הבאתי עוד מדברי השטה מקובצת לבב"מ דף ג' שכתב דאם הוא אומר אכלתי חלב בשוגג והעדים מכחישין אותו מותר לו להביא חטאת והכהנים מותרין לכתחלה להאמין לו ולהקריב החטאת וליכא חשש משום חולין בעזרה ע"ש. ולפ"ז נראה דגם לענין זה דבעינן למיגדר מילתא הוא שייך רק לאחרים כגון בהך דאליהו בהר הכרמל דאחרים ישראלים שחטו בחוץ אבל לכהנים דהם שלוחי ישראל שפיר מותר להקריב אפילו בלא מיגדר מילתא דכהנים הוי שלוחי דישראל והוי כמו לעצמו כנלפע"ד בזה ודו"ק:
<b>ועיין</b> בזבחים דף ס"ב ע"א שלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה, אחד העיד להם על המזבח וא' העיד להם על מקום המזבח וא' העיד להם שמקריבין אע"פ שאין בית. במתניתא תנא ראב"י אומר וכו' וא' שהעיד להם על התורה שתכתב אשורית ע"ש. וצ"ע דאמאי שומעין לנביא הא זה לא הוי הוראת שעה וגם לא שייך כאן כל התירוצים שכתבנו למעלה וצ"ע. שוב אח"ז מצאתי בס' אהבת איתן על זבחים הנדפס בעין יעקב שהעיר כן, וכתב ליישב עפימ"ש בחידושיו לבכורות דף כ"ד דרבה בר בר חנה א"ר יוחנן לית ליה כהני אמוראי דתמורה אלא ס"ל דדבר השכוח רשאי הנביא להזכירו גם בדרך נבואה ורק דבר חדש ממש אין רשאי. ולפ"ז ר' יוחנן הכא אזיל לשיטתי' ושפיר קאמר דהעידו בנבואה על דברים הללו שהיו שוכחים והזכירום. ואהא דהעידו על התורה שתכתב אשורית תירץ דאתיא כמ"ד דהתורה בכל לשון נאמרה. ועוד דתנן פ"ק דמגילה שהספרים נכתבים בכל לשון. ואפשר דאף רשב"ג מודה דמה"ת ש"ד וכי היכא דנכתבון בכל לשון ה"ה בכל כתב עיי"ש ואכמ"ל:
<b>ודע</b> דראיתי בשו"ת צור יעקב להרב הגאון מפראבוזנא שליט"א סימן ק"א שכתב בשם ספר טל תורה לזבחים דף ק"כ שהביא מהרמב"ן דגם לבמה בעינן מזבח אבל על אבן אחת איכא לאו דלא תקים לך מצבה. ורמז לש"ס זבחים דף ק"ח דפליגי ר"י ור"ש אי בעינן מזבח דר"י ס"ל דבעינן מזבח ור"ש ס"ל דאפי' העלה על האבן חייב. והיינו דלר"ש ע"כ צ"ל דלא ס"ל כשיטת הרמב"ן דבאבן אחת ליכא איסור דלא תקים לך מצבה. והעיר מהא דכתיב בשמואל שאמר שאול גלו אלי היום אבן גדולה הרי מבואר דמותר להקים מזבח מאבן אחד וקשיא להרמב"ן אליבא דר' יוסי, וכתב ליישב דהתם הוראת שעה הוי עכ"ד הטל תורה. ודבריו תמוהין כמו שכתבנו לעיל דכאן בודאי שייך הא דאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה דהיאך מותר לשמוע לשאול להקים לו אבן לשם מזבח הא כאן לא שייך למיגדר מילתא וגם לא הוי נביא מוחזק. וממילא לא שייך לומר דהוראות שעה הוי [ועוד יש לעיין למאי דקי"ל לקמן הלכה ה' דלעבוד עכו"ם אין שומעין לנביא אפי' לעבוד לשעה והלאו דלא תקים לך מצבה הוא משום לתא דע"ז כמבואר בספר החינוך בשם הרמב"ם ז"ל א"כ אמאי מותר לשמוע לנביא לעבור לפי שעה. אך אי משום הא לא אריא דרק בע"ז גופי' אסור לשמוע לנביא אבל כאן דהוי רק לתא דע"ז שפיר י"ל דמותר לשמוע. ולקמן הלכה ה' נסתפקתי די"ל דאפי' גיפוף ונישוק דלא הוי מעבודות שחייבין עלי' מיתת ב"ד דג"כ שומעין לנביא וע"ש מ"ש בשם ספר דבש לפי להגחיד"א ז"ל ואכמ"ל.] וע"כ נראה בודאי כמ"ש שם בצור יעקב דהרמב"ן סובר דרק להקים אבן אחת לשם מצבה בקביעות שפיר איכא איסור דלא תקים לך מצבה אבל להקריב על אבן אחת באקראי בעלמא שפיר ליכא איסור דלא תקים לך מצבה וממילא מיושב משאול דשם מיירי שלא הקדיש האבן בקביעות רק באקראי בעלמא ושפיר ליכא איסור וע"ש שהוכיח מזבחים דף ק"כ ע"א דמוקי לה מ"ש איש שורו בידו הלילה דמיירי בחולין או לחלק בין קדשי במה גדולה לקטנה ולמה לא קאמר דהוראת שעה הוי וע"כ צ"ל שלא כדברי הטל תורה הנ"ל ודו"ק:
<b>ועיין</b> בזבחים דף קט"ז ע"ב בהא דאמר ר' יעקב בר אחא א"ר אסי אסור לסייען ולעשות שליחותן והקשו שם בתוס' למ"ד דקדשי עכו"ם חייבין משום שחוטי חוץ חייב כרת הו"ל למיתני ולא אסור. והנלע"ד לפמ"ש רש"י והרמב"ן עה"ת דמצבה היינו אבן אחת להקריב עלי' דהוי כעין ע"ז. וע"ש בצור יעקב שכ' דממה שמצינו בשאול שאמר גלו אלי היום אבן גדולה ונקרא במה קטנה בש"ס זבחים דף ק"כ מבואר מזה דגם אבן אחת נקרא במה ולפ"ז י"ל דמה דקאמר אסור לסייען ולעשות שליחותן קאי על מה דקאמר הברייתא כל אחד וא' בונה לו במה לעצמו. וע"ז קאמר שפיר דאסור לעשות שליחותו לבנות להן במה היינו אבן אחת משום לאו דלא תקים לך מצבה. וביותר לדעת הרמב"ם פ"ו מעכו"ם ה"ו שפירש מצבה בנין שהכל מתקבצין מלי' וכתב שם בצור יעקב דבודאי לא יחלוק הרמב"ם על הספרי והסמ"ג דגם מצבה להקריב עלי' לשמים אסור ע"ש. ובאמת מפורש כן בספר החינוך בשם הרמב"ם מצוה תצ"ג וז"ל וענין מצבה שאסרה התורה כתב הרמב"ם ז"ל שהוא בנין גבוה של אבנים או של עפר שהי' מנהג העובדים עכו"ם לבנות ולהתקבץ עליו לעבודתם הרע ולכן הרחיקנו הכתוב שלא נעשה כמוהו אנחנו אפי' לעבוד ה' ברוך הוא כדי להרחיק ולהשבית כל ענין ע"ז מבין עינינו ומחשבותינו עכ"ל וע"ש במנחת חינוך שכ' דרש"י סובר מצבה היינו אבן אחד אבל הרמב"ם לא ס"ל כן כמ"ש הרהמ"ח בשמו ע"ש ומבואר דלדעת הרמב"ם יהי' אסור כל בנין אבנים בחוץ מצד לא תקים מצבה רק בפנים דבפירוש התירה התורה דכ' אבנים שלמות תבנה כמ"ש שם החינוך וא"כ שפיר אפי' בבנין אבנים הרבה איכא איסור דלא תקים מצבה בשעת איסור הבמות ולכך שפיר קאמר דאסור לעשות שליחותן היינו לבנות להם מזבח מחמת לאו דלא תקים מצבה ודו"ק:
<b>ובזה</b> מדוייק דברי רבינו בהלכות מעשה קרבנות פרק י"ט הלכה ט"ז שכתב וז"ל והנכרים מותרין להקריב עולות לשם בכל מקום והוא שיקריבו בבמה שיבנו עכ"ל הרי מבואר מזה דרק הם בלבד מותרין לבנות הבמה אבל ישראל אסור לבנות הבמה בשבילם והיינו משום לאו דלא תקים לך מצבה. וראיתי בצור יעקב שם שכ' לחדש דלהעמיד מצבה לצורך קדשי עכו"ם ליכא לאו דלא תקים דלך כתיב משמע לעכו"ם שרי ובזה כתב ליישב דברי התוס' במנחות דף ק"ט ע"ב שכתבו דהקריב קרבנות עכו"ם. והקשה בס' ברית משה על הסמ"ג דאיכא לאו דלא תקים מצבה ולהנ"ל מיושב דלצורך עכו"ם ליכא איסור עכ"ד. ולפענ"ד יש לעיין טובא בזה ובחי' להלכות מעשה הקרבנות הארכתי בדברי הרמב"ם ואכמ"ל:
<b>שם</b> <b>הלכה</b> <b>ג'</b><b>.</b> <b>וכן</b> <b>נביא</b> <b>שעבר</b> <b>על</b> <b>דברי</b> <b>עצמו</b>
<b>והכובש</b> <b>נבואתו</b> <b>חייב</b> <b>מיתה</b> <b>בידי</b> <b>שמים</b><b>.</b> <b>בגמ'</b> סנהדרין דף פ"ט ע"ב תני תנא קמי' דרב חסדא הכובש את נבואתו לוקה א"ל מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי מאן מתרי בי' אמר אביי חברי נביאי מנא ידעי אמר אביי דכתיב כי לא יעשה ה' דבר וכו' ע"ש. וצ"ע על רבינו שלא הביא ברייתא זו דהכובש את נבואתו לוקה. שו"ר בלח"מ פרק י"ט מהל' סנהדרין שכתב ליישב עפי"ד התוס' בסנהדרין שם עמוד א' דע"כ הא דאמר לוקה היינו מכות מרדות ולא מלקות ממש משום דליכא בהו לאו ע"ש וזה ג"כ צ"ע דמ"מ אמאי לא אשמעינן רבינו דחייב עכ"פ מכות מרדות עד שתצא נפשו כדאשמעינן בברייתא וצ"ע:
<b>ובגוף</b> דברי התוס' סנהדרין הנ"ל. הנה ראיתי בספר יוסף דעת ליו"ד סי' של"ד סעיף מ"ג שכתב לפשוט מזה דלמכות מרדות צריך התראה שהרי כתבו התוס' דהא דלוקה היינו מכות מרדות עד שתצא נפשה ואפ"ה פריך הגמ' מאן מתרי ביה הרי מבואר דגם למכות מרדות צריך התראה ובשו"ת הרשב"ש סימן תר"י כתב להיפך דא"צ התראה ע"ש. ובאמת לק"מ דאין הפירוש בגמ' דפריך מאן מתרי בי' והיינו דבעי התראה רק דכוונת המקשן מי ילקה אותו הלא ליכא מי שיודע שיש לו נבואה וכובש אותה וע"ז קאמר אביי דחברי' נביאי ידעי שיש לו נבואה והוא כובש אותה וע"ז פריך מנא ידעי וכו' וכן מבואר מפירוש ר"ח ז"ל הנדפס בש"ס דפוס ווילנא וזה פשוט:
<b>שוב</b> ראיתי בספר שדי חמד מערכת מ"ם כלל קפ"ב שהביא בשם היד מלאכי כלל תנ"ח שכתב בשם הרשב"ש סי' תר"י הנ"ל דסובר דבאיסורי שבת ושניות לעריות דהוי כעין של תורה כעין דאו' תקון ובעי התראה וכן במה שאמרו מכין אותו עד שתצא נפשו בעי התראה אבל כשמכין לפי ראות עיני הב"ד משום סייג וגדר לא בעי התראה. והרב יד מלאכי כתב ראי' לדבריו מהכובש את נבואתו ע"ש ובשד"ח הביא גם מספר קהלת יעקב להרי"ט אלגזי ז"ל בתוד"ר סי' קע"א מ"ש בשם הרב בני חייא והרב מהרח"א מההיא דהכובש את נבואתו ע"ש ואני אין לי ספרים אלו ולא הבנתי לפע"ד דמאי ראי' מהתם וע"ש שהביא עוד מכמה ספרים בענין זה ואכמ"ל:
<b>שם</b> <b>הלכה</b> <b>ה'</b><b>.</b> <b>במה</b> <b>דברים</b> <b>אמורים</b> <b>בשאר</b>
<b>מצות</b><b>,</b> <b>אבל</b> <b>בעבודת</b> <b>כוכבים</b> <b>אין</b> <b>שומעין</b>
<b>לו</b> <b>ואפילו</b> <b>לפי</b> <b>שעה</b> <b>ואפילו</b> <b>עשה</b> <b>אותות</b>
<b>ומופתים</b> <b>גדולים</b> <b>ואמר</b> <b>שה'</b> <b>צוהו</b> <b>שתעבד</b> <b>עכו"ם</b>
<b>היום</b> <b>בלבד</b> <b>או</b> <b>בשעה</b> <b>זו</b> <b>בלבד</b> <b>הרי</b> <b>זה</b> <b>דבר</b> <b>סרה</b>
<b>על</b> <b>ה'</b> <b>וכו'</b> <b>ולפיכך</b> <b>נדע</b> <b>בודאי</b> <b>שהוא</b> <b>נביא</b> <b>שקר</b>
<b>וכל</b> <b>מה</b> <b>שעשה</b> <b>בלט</b> <b>וכישוף</b> <b>עשה</b> <b>ויחנק</b><b>.</b> <b>הנה</b> יש להסתפק למאי דקיי"ל לעיל בפרק ה' דאם אנסוהו לעבוד עכו"ם ואם לאו יהרגוהו דיהרג ואל יעבור ואפ"ה כתב רבינו שם הלכה ד' דכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג אינו חייב מיתת ב"ד מפני שעבר באונס ונפק"ל מקרא ולנערה לא תעשה דבר ע"ש. אם יאמר הנביא למי שאנסוהו לעבוד עבודה זרה שה' ציוהו לעבוד ולא ימסור עצמו למיתה וזה רק לפי שעה אם מחויב לישמע לו דהוי דין זה דמחויב למסור נפשו כשאר מצות דמחויב לישמע אל הנביא לפי שעה או דלמא דכיון דמחויב למסור נפשו אהדרי' קרא לכל דין עובד עכו"ם ואסור לישמע לו אפי' לפי שעה והערני לספק זה הרב הגאון מוה"ר יהודה לייב אבד"ק קאליביעל שליט"א:
<b>ולפענ"ד</b> נראה לפשוט מהא דאמרינן בסנהדרין דף צ' ע"א אמר רב חסדא מחלוקת בעוקר הגוף דעכו"ם וקיום מקצת וביטול מקצת דעכו"ם דרחמנא אמר מן הדרך אפי' מקצת הדרך אבל עוקר הגוף דשאר מצות דברי הכל בחנק וקיום מקצת וביטול מקצת דבשאר מצות ד"ה פטור. מתיב ר' המנונא ללכת זו מצות עשה בה זו מצות לא תעשה ואי ס"ד בעכו"ם עשה בעכו"ם היכא משכחת לה. תרגמה רב חסדא ונתצתם ע"ש ולכאורה קשה אמאי לא משני רב חסדא בעשה דואהבת את ד' אלקיך דמיני' נפק"ל לעיל בסנהדרין דף ע"ד ע"א דאם אמר לו לאדם עבוד עכו"ם ואל תהרג דיהרג ואל יעבור ע"ש:
<b>וע"כ</b> מבואר דכיון דהאי קרא ללכת בה מיירי בע"ז ובע"ז אפילו קיום מקצת וביטול מקצת ג"כ חייב. כדנפק"ל מן הדרך אפי' מקצת דרך. ובגמ' שם מבואר דאמר היום עובדה ולמחר בטלה מיקרי קיום מקצת וביטול מקצת ועיין בלח"מ כאן וא"כ שפיר לא מצי לשנויי בעשה דואהבת את ד' דבודאי ס"ל לר' חסדא דבעשה דואהבת את ד' אם אמר נביא לעבור עלי' לפי שעה דשומעין לו דדינו כשאר מצות שבתורה וקיום מקצת וביטול מקצת פטור גבי'. ולכך מוקי רק בעשה דונתצתם ונפשט ספק הנ"ל כנלפע"ד:
<b>אך</b> מ'"מ קצת צ"ע דעשה דונתצתם חשיב לי' בגמ' בגדר עבודה זרה לענין חיוב קיום מקצת וביטול מקצת. ועשה דואהבת את ד' לא יהי' נחשב בגדר עבודה זרה לענין קיום מקצת וביטול מקצת ומ"מ יש לחלק ואכמ"ל:
<b>והנה</b> נסתפקתי לפי שיטת הפוסקים דבע"ז יהרג ואל יעבור אפי' באיסור גיפוף ונישוק דע"ז דהוא רק לאו ולא חיוב מיתה [ועיין לעיל פ"ה במשל"מ בשם הר"מ ז"ל] אם בכה"ג שאמר נביא לעבוד ע"ז בגיפוף ונישוק לפי שעה אם דינו כשאר עבודה זרה ואסור לשמוע לו או דדינו כשאר מצות שבתורה דמותר לשמוע לו. אולם למאי דקאמר הגמ' דגם עשה דונתצתם הוא בגדר עבודה זרה לענין חיוב קיום מקצת וביטול מקצת. א"כ מכ"ש בגיפוף ונישוק דעבודה זרה דודאי הוי בגדר ע"ז לענין חיוב קיום מקצת וביטול מקצת ובודאי דאסור לשמוע לו לפי שעה וזה ברור ופשוט:
<b>שוב</b> מצאתי להגאון הקדוש מוהר"ר חיד"א ז"ל בס' דבש לפי מערכת נו"ן אות י' שכתב שם אהא דקיי"ל נביא שאמר לעבוד ע"ז לשעה אין שומעין לו דיש להסתפק אם אינו לעבוד ע"ז ממש אלא ליהנות מע"ז ותשמישי' אם שומעין לנביא. וכתב לפשוט ממ"ש בירושלמי והביאו התוס' בע"ז דף מ"ה ד"ה כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וכו' בירושלמי פריך מבית הבחירה. ומסיק ע"פ נביא נבנה שם עכ"ל. הרי דספק ע"ז שומעין לנביא אפי' לעולם. אולם כתב לדחות דשם הנביא אמר דליכא ע"ז שם וכתב עוד להביא ראי' מהא דאמרינן בתמורה דף כ"ט ע"ב דהותר לגדעון הרי מבואר דליהנות מע"ז שומעין לנביא. ודחה ג"כ דשאני התם בגדעון דהיה ע"פ ד' עכ"ד:
<b>והנה</b> לפענ"ד בלא"ה יש לדחות השתי ראיות שהביא מירושלמי ומהגמ' תמורה דהא קיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו ושפיר לא שייך לומר דבזה שבונה ביהמ"ק מהאבנים הנאבדין. וגם בזה שמקריב לגבוה קרבן ממוקצה ונעבד דהוי נהנה מן הע"ז ותשמישי' דזה אינו דהא מצות לאו ליהנות ניתנו ושפיר לא חשוב נהנה מהן כלום. והא דקאמר דהותר מוקצה ונעבד היינו איסור הקרבת קרבן ממוקצה ונעבד דזה איסור אחר אבל לא איסור הנאה ודו"ק:
<b>אולם</b> לפ"מ שכתבתי למעלה בפרק ו' הלכה ז' דף י"ז ע"ג דהא דפליגי אי אמרינן מצות לאו ליהנות או לא דהיינו דוקא במצות גופייהו. אבל בהכשר מצוה כו"ע מודים דאמרינן ליהנות נתנו. א"כ בבנין ביהמ"ק דהוא הכשר מצוה צורך הקרבה שפיר י"ל דאמרינן מצות ליהנות נתנו. אך יש לדחות דבנין ביהמ"ק גופי' הוי מצוה ולא הכשר מצוה. וע' בתוס' שבת דף קל"א ע"ב ואכמ"ל:
<b>אך</b> בעיקר ספיקו לכאורה יש להביא ראי' מדמשני הגמ' דעשה דונתצתם הוא ג"כ בכלל ע"ז לענין שאסור לשמוע אל הנביא, אפי' בקיום מקצת וביטול מקצת אע"ג דהאי קרא דונתצתם לא מיירי ג"כ לאסור לעבוד אותה רק שאפי' לא יעבוד אותה. אסור להשאיר ממנה שריד ופליט. וא"כ יש לומר דג"כ האיסור ליהנות מן ע"ז ותשמישי' דנפק"ל לקמן בפ' ז' מהלכות עכו"ם הלכה ב' מלא תביא תועבה אל ביתך ומלא ידבק בידך מאומה מן החרם דהוא ג"כ בכלל ע"ז לענין שאסור לשמוע אל הנביא. ובזה מובן דברי השירי קרבן בירושלמי פ"ב דפסחים הלכה ג' שתמהתי עליו למעלה בפרק ה' הלכה ח' דף ד' ע"ד ע"ש במ"ש דע"ז הוי במיתה ותמהתי דהא רק עבודת כוכבים הוי במיתה אבל הנאה מן ע"ז לא הוי במיתה רק לאו לחוד. ולהנ"ל מיושב דהא חזינן דגם הנאה מן ע"ז יש לו חומרת עבודה זרה לענין שאסור לשמוע אל הנביא ולכך שפיר חמור הנאת ע"ז מן טבל ודו"ק:
<b>והנה</b> בספר דבש לפי כתב שם אח"כ וז"ל אמנם מלשון הרמב"ם בהלכות יסודי התורה סוף פ"ט שכתב שאם אמר הנביא שה' ציוה לו שיעבוד ע"ז לשעה שאל ישמעו לו וכו'. מוכח דדוקא לעבוד ע"ז אין שומעין לו אבל להתיר ליהנות מע"ז ומשמשי' וכיוצא שומעין לו ולפ"מ שכתבנו בעניותינו בטעם הדבר כי מה שצוה הקב"ה בעצמו ושמענו מפיו אנכי ולא יהי' לך לא יתכן לשמוע מפי נביא היפך זה כלל. משא"כ שאר מצות אשר שמענו מפי משה רבינו ע"ה בהם אפשר לשמוע לנביא המוחזק לעבור לשעה כגון אליהו הנביא ז"ל בהר הכרמל. וראיתי טעם זה כתוב משם הרב העיקרים. כפי זה נראה דדוקא לעבוד ע"ז לא נשמע לנביא כלל ששמענו מפיו אנכי וכו'. אך להתיר דברים של ע"ז לשעה אפשר לשמוע לנביא מוחזק עכ"ד הרחיד"א ז"ל. אולם באמת דבריו הקדושים תמוהים מגמ' ערוכה שהבאתי דאפי' עשה דונתצתם הוא בכלל ע"ז לענין שלא נשמע אל הנביא אפי' בקיום מקצת וביטול מקצת אע"ג דעשה דונתצתם נאמר מפי משרע"ה אפ"ה אסור לשמוע אל הנביא. הרי מבואר דאפילו מצות שנאמרו מפי מרע"ה ולא אמרן הקב"ה בעצמו ג"כ אסור לשמוע אל הנביא וצ"ע:
<b>ודע</b> דראיתי בספר דבש לפי שם אות ט' שכתב וז"ל נביא אם אמר לעבור מצוה לשעה שומעין לו. ונסתפק מורינו הרב כמהר"א נחום אם הנביא אמר לעבור על מצות הרבה לשעה אם שומעין לו. ופשיט לה מדברי הרמב"ם דנראה מדבריו דאפילו אם אמר לעבור על מצות הרבה לשעה שומעין לו עכ"ד. ויש להביא ראי' מפר דגדעון שהותרו כמה דברים באותה לילה כמ"ש רז"ל ויש לדחות. ואפשר לומר דזה רמז הכתוב עת לעשות לה'. עת ר"ל אם לשעה לעשות לה' לשם שמים אז מבטלין כמה מצות ע"פ נביא וז"ש הפרו תורתיך עכ"ד מהרחיד"א ז"ל. והנה מ"ש דנראה מדברי הרמב"ם דאפי' אם אמר לעבור על מצות הרבה לשעה שומעין לו. כן מתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לפירוש המשניות ע"ש היטב:
<b>ועיקר</b> ראייתו שהביא מפר דגדעון שהותרו כמה איסורין באמת אין ראי' דהא התם ליכא כמה איסורין דהא התם שחטה בלילה וא"כ שוב ליכא איסור שחוטי חוץ דהא בלילה אינו ראוי לפנים וכל שאינו ראוי לפנים ליכא איסור שחוטי חוץ וממילא גם איסור זרות ואיסור כלי שרת ליכא כיון דלא הוי עבודה בפנים וכשרה שפיר לא בעינן כלי שרת דהא אפילו בבמה ובזמן שהבמות מותרות ג"כ קיי"ל דלא בעינן כ"ש וכהונה. וכלי אשירה ועצי אשרה כבר כתבנו דליכא איסור משום דקיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו וגם איסור מוקצה ונעבד לא שייך בזה דהא בלא"ה אינו ראוי לגבוה בפנים ורק משום דגזרת הכתוב הי' אצל גדעון להתיר לו להקריב הקרבן בלילה ובחוץ וזה הוא חידוש. וממילא בודאי לא באה ע"ז האיסור דמן הבקר להוציא את הנעבד או איסור דממשקה ישראל מן המותר לישראל עיין בתוס' תמורה דף כ"ח ע"א ד"ה טול אתה וכו' ע"ש ושפיר לא שייך בזה שום איסור רק הפסול דלילה וגם איסור ליכא משום הקרבה בלילה כיון דהקרבה הי' בחוץ. וגם משום איסור מאבד קדשים לא שייך בזה כיון דהקרבן הי' כשר מצד חידוש דין דגלי התורה. ורק דרך אגדה קאמר הגמ' הכי דהתירו שמונה דברים והיינו דכל אחד ואחד לחודי' הוי חיוב אם ליכא גבי' שאר איסורים אבל כל הנך ביחד שפיר ליכא חיוב רק דאינו כשר בכה"ג להקרבה דמ"מ איסור משום כל הני איכא ולכך בא החידוש דין והתירו להקרבה. וא"כ אין ראיה לספיקת הרב מהר"א נחום ז"ל דבהרבה מצות ביחד שומעין לנביא:
<b>וגם</b> דהא כתב בדבש לפי גופי' באות י' דשאני גדעון דהוא מפי הקב"ה בעצמו וכוונתו נראה דהוא כמו שכתבתי למעלה בפרקין הלכה א' בשם הצפנת פענח דרק לשמוע אל הנביא שאומר מפי הקב"ה צריך כל התנאים דקאמר הגמ' דצריך להיות מוחזק ויהי' למיגדר מילתא וגם יהי' לפי שעה אבל לעשות לעצמו מה ששומע מפי הקב"ה לא צריך לכל הני תנאי הנ"ל וכ"כ בהגהות מהרצ"ח בסנהדרין דפ"ט דלכך פריך הגמ' אברהם היכא שמע לי' יצחק ולא פריך על אברהם גופי' אמאי רצה לשחוט בנו וע"כ מבואר דלעשות לעצמו לא צריך מוחזק כלל והוא מוכרח מסברא כמ"ש בצפנת פענח מהא דכריתות דף י"ב ולכך שפיר הקריב גדעון הפר משום דכיון דהוא גופי' שמע מפי הקב"ה שפיר מותר לו לעבור אבל לצוות לאחרים שפיר אינם מחויבין להאמין לו ודו"ק. ובגוף מ"ש לעיל לחלק דרק איסור דונתצתם יותר סברא לומר דהוא בגדר עבודה זרה מאיסור הנאת ע"ז. שו"ר כעת בספר צפנת פענח בפרק ה' מיסודי התורה הלכה ו' שכתב שם דרבינו ס"ל דהנאת ע"ז מיקרי אביזרייהו דע"ז ואסור להתרפאות מע"ז במקום סכנה אפי' אם אין אומרים שזה מועיל דלא כהתוס' פסחים. וכתב דטעם רבינו משום דכיון דגם עשה דונתצתם מקרי אביזרייהו דע"ז מיקרי ג"כ איסור הנאת ע"ז אביזרייהו דע"ז ע"ש ואכמ"ל:
<b>ודע</b> דיש להסתפק בדבר מ"ש רבינו לקמן בהלכות עכו"ם פרק ג' הלכה ט' העושה עבודת כוכבים לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה שנא' לא תעשה לך פסל וכן העושה עכו"ם בידו לאחרים אפי' עשאה לעובד כו"ם לוקה ע"ש אם בכה"ג שאמר הנביא שה' ציוהו להתיר, לפי שעה שיעשה עבודת כו"ם אם שומעין לו דנימא דהוי כשאר מצות דשומעין לו או נימא דהוי ג"כ בגדר ע"ז ואין שומעין לו וכן בלאו דאל תפנו אל האלילים שכתב רבינו לקמן בהלכות עכו"ם פ"ב ה"ב וה"ג דאסור להסתכל בהם ואפי' בספריהם. וכתב שם דכל הנפנה אחר ע"ז בדרך שהוא עושה בו מעשה חייב מלקות אם נביא בא להתיר זה לפי שעה אם שומעין לו דהוי דינו כשאר מצות או לא דהוי דינו כאיסור עובד ע"ז וצ"ע. והנה עפ"ד מהרחיד"א ז"ל בספר דבש לפי שהבאתי למעלה דהטעם דבע"ז אין שומעין לו משום ששמענו מפי הגבורה בעצמו אנכי ולא יהיה לך אבל שאר מצות ששמענו ממרע"ה שפיר שומעין לו שוב בהני לאוין דלא תעשה לך פסל ואל תפנו אל האלילים שפיר יהי' דינם כשאר מצות אבל כבר תמהתי ע"ד מהרחיד"א ז"ל מגמ' סנהדרין ואכמ"ל:
<b>ובאמת</b> יש להעיר לפי"ד הכסף משנה בפרק ה' מהלכות עכו"ם הלכה י"א דאפילו לדידן דס"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו מ"מ באיסורי ע"ז מודה דלוקה עליו משום חומרא דעכו"ם ע"ש א"כ מדכתב רבינו בפ"ב מה' עכו"ם דהנפנה אחרי' אינו לוקה רק בדרך שהוא עושה מעשה אבל אם אין בה מעשה פטור וכ"כ שם סוף הלכה ג'. א"כ מבואר דליכא גבי' חומרא דע"ז דאל"כ גם אפילו אין בו מעשה יהי' חייב מלקות. וכן מה שהקשה הלח"מ בפ"ג הלכה ט' אהא דעשאוהו אחרים לו דלוקין הא הוי לאו שאין בו מעשה. ולפ"ד הכס"מ דמשום חומרא דעכו"ם גם לאו שאין בו מעשה לוקין שוב לא יהי' קשה מידי קושיות הלח"מ ודו"ק:
<b>והנודר</b> בשמה ומקיים בשמה דכתב רבינו בפ"ה מהל' עכו"ם הלכה י"א דחיוב מלקות אע"ג דהוי לאו שאין בו מעשה וע"ז כתב הכס"מ דמשום חומרא דעכו"ם לוקה אע"ג דהוי לאו שאין בו מעשה לפ"ז שוב יהי' בגדר ע"ז לענין שיהיה אסור לשמוע אל הנביא להתיר לפי שעה לנדור בשמה ולקיים בשמה ואפשר לדחות בין חומרא דלאו שאין בו מעשה להך דכאן וצ"ע ואכמ"ל. ובמ"ש לעיל דלאו דלא תעשה לך פסל לא הוי ממצות ששמענו מפי הגבורה בעצמו רק כמו שאר מצות עיין בספר המצות מל"ת ב' וברמב"ן שם מצוה ה' שסובר בדעת רבינו דס"ל דגם מצות לא תעשה לך פסל הוא מפי הגבורה וע"ש שהקשה עליו דא"כ למה קאמר הגמ' תרי"ג מצות נאמרו לו למשה מסיני שנאמר תורה צוה לנו משה אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענו הא מפי משה לא שמענו רק תר"ח ע"ש. אולם במגלת אסתר שם כתב ליישב דעת רבינו דס"ל באמת דרק לא יהי' לך אלהים אחרים על פני הוא מפי הגבורה בעצמו אבל לא תעשה לך פסל ולא תעבדם לא הוי מפי הגבורה בעצמו רק מרע"ה אמר כן ע"ש. ועיין בספר מנחת סולת הנדמ"ח על ספר החינוך מהרב הגאון אבד"ק דוקלא שליט"א במצוה כ"ה שהביא בשם המעיין החכמה שכתב דבאמת גם לא תעשה לך שמענו מפי הגבורה. והא דקאמר הגמ' דתרי"א מצות שמענו ממשה היינו משום דכיון דלאו דלא תעשה לך פסל נשנה מפי משה בפרשת ואתחנן ולאו דהשתחואה בפ' תשא ולא תעבדם דקאי לכל ע"ז כדרכה נשנה בפ' ראה לכן הוי בכלל צוה לנו משה אבל אנכי ולא יהי' לך לא נשנו לכן חשבם מפי הגבורה עכ"ד. ולפי דבריו נמצא דלדעת רבינו באמת לאו דלא תעשה לך הוא מפי הגבורה בעצמו וא"כ לפ"ד הרחיד"א ז"ל והעיקרים הטעם דלעבוד ע"ז אין שומעין לנביא משום דלאו דלא יהיה לך שמענו מפי הגבורה בעצמו. א"כ גם בלאו דלא תעשה לך פסל יהיה אסור לשמוע אל הנביא דהא גם לאו זה שמענו מפי הגבורה ודו"ק. אולם עיין במנחת סולת שם שהשיג על המעה"ח הנ"ל מגמ' סנהדרין דס"ג ע"ש ואכמ"ל:
<b>ובדבר</b> מ"ש למעלה דבפר גדעון באמת לא הי' איסור שחוטי חוץ שו"ר בשו"ת חדות יעקב להגאבד"ק לאסק ז"ל סימן כ"ט שהעיר ג"כ בזה. וע"ש שכתב דבר חדש ויש לפקפק בדבריו ולהיות שאין כאן מקומו ואי"ה נכתוב בזה בהלכות עכו"ם וגם הבאתי שם דבריו לכן אקצר כאן:
<b>ובגוף</b> ספק הנ"ל שהבאתי באונס דעכו"ם דקיי"ל יהרג וא"י אם אמר נביא לעבור לפי שעה אם שומעין לו. ראיתי כעת להעיר ממ"ש רבינו בפרק ט"ו מהל' נשיאת כפים הלכה ג' שכתב שם כהן שעבד עכו"ם בין באונס בין בשגגה אעי"פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו. וכתב הכס"מ שם ומ"ש דאפילו באונס צ"ע מנא לי' דכהני במות וכהנים ששמשו בבית חוניו לא משמע שהיו אנוסים עכ"ל וכתב בשו"ת חכ"צ סימן י"ג הובא דברי בספר הקובץ שם דלק"מ דרבינו יליף מקו"ח אונס משוגג דע"ז הוא אחד מג' דברים דאמרינן יהרג ואל יעבור ושפיר הוי קו"ח דלא ישא את כפיו ע"ש וכתב שם בספר הקובץ דנראה דסברת הכסף משנה הוא דכיון דאינו מבטל אלא עשה דונקדשתי ולאו דלא תחללו א"כ הוי כמו שאר עבירות דאינו נפסל בשביל זה לנשיאת כפים עכ"ד. הרי מבואר דזה הדין אי עבודת עכו"ם באונס הוי בגדר עבודה זרה או בגדר שאר איסורים יהיה תליא בפלוגתא דרבוותא מרן הכסף משנה והחכ"צ דלהכס"מ הוי גדר שאר איסורים ולהחכ"צ הוי גדר ע"ז ודו"ק. אולם בעיקר קושיות החכ"צ על הכס"מ יש ליישב דכוונת הכס"מ הוא להקשות דהא מדברי רבינו משמע דאפילו אם עבד עכו"ם בעבודה שאין חייבין עליו מיתה רק לאו בעלמא ג"כ אינו נושא את כפיו. וס"ל להכס"מ דלא כהרמ"א ביו"ד סי' קנ"ח דבע"ז דאין חייבין רק לאו ג"כ אמרינן יהרג וא"י וס"ל דלא אמרינן יהרג וא"י וא"כ שפיר הקשה דבכה"ג אמאי יהיה באונס אסור אח"כ לישא את כפיו. אך דוחק מאד לפרש כן דברי הכס"מ דא"כ אמאי מייתי מכהנים ששמשו בבית חוניו הא שם היו עבודות גמורות. וגם דבגוף הדין דמגפף ומנשק לא ישא את כפיו לא נהירא דברמב"ם פ"ט מביאמ"ק אינו מבואר רק באימר אלי אתה. ועיין בלחם משנה פט"ו מנשיאת כפים וצ"ע:
<b>ודע</b> דנתעוררתי מגדול א' שיחי'. בהא דקי"ל בג"ע ושפ"ד יהרג ואל יעבור כאיסור עכו"ם אם שומעין לנביא להתיר לפי שעה ובגמ' לא מייתי רק עבודה זרה. והנה לפי הטעם של הגרחיד"א ז"ל בס' דבש לפי והעיקרים לא שייך זה רק בעבודה זרה. וגם מהא דקאמר דאלת"ה אברהם היכא שמע לי' יצחק וגם על אברהם גופי' קשה כ"ז היאך הותר לו רציחה דאפי' לפי שעה לא הותר. לא קשה דלעשות לעצמו בודאי מותר אפי' אם הוי מאיסור שאין שומעין לנביא. ואף דעבודה זרה בודאי יהי' אסור לעצמו אבל מ"מ שאר איסורים אף אם לא יהיו מאיסורין ששומעין לנביא מ"מ לעצמו מותר וכמ"ש הדבש לפי ליישב הא דהותר לגדעון ליהנות מעבודה זרה משום דע"פ ה' הוי. וכתבתי בכוונתו דהיינו לעצמו מותר וכמו שהבאתי בחידושינו לעיל פרק ח' בשם הבכור שור דאם שני עדים מעידין על חתיכה זו שהוא חלב והוא יודע שהוא שומן שמותר לאכלו בצנעא. רק קושיות הגמ' הוא על יצחק דאמאי התיר לעצמו איסור מאבד עצמו לדעת ושפיר משני נביא מוחזק שאני ודו"ק. ועיין בספר סנהדרי קטנה לסנהדרין דף צ"ג בהא דקאמר והא חנני' מישאל ועזרי' שאלתינהו ואמרו לי אסור הקשה דמה הי' לו לישאל להם אם אסור והרי מפורש בתורה לא תנאף. וע"כ מה שהם מתנבאים היפך תורת משה היינו דאמרו לצורך שעה רשות ביד נביא לעקור דבר מה"ת. וע"כ מאי אמר להם דשאל לחנני' מישאל ועזרי' ואמרו אסור והרי הם ג"כ מודים דאסור רק הקב"ה אמר להם הוראת שעה עכ"ד וע"ש שפלפל בזה אך אי נימא דגם על ג"ע אסור לשמוע להנביא וא"כ הא בועל ארמית קיי"ל דקנאין פוגעין בו והוי כעריות דאמרי' בהו יהרג ואי"ע ועבמשל"מ לעיל פ"ה בשם הרא"ם א"כ שפיר אמר להו דשאל לחמו"ע ואמרו דאסור היינו אפי' בנביא ולפי שעה. שוב אחז"ר מצאתי בס' כלי חמדה להגאון מאסטרוב ז"ל פ' ויגש אות ג' שהביא בשם הגאון רבינו יונתן ז"ל בסוף ספרו לוחות העדות שכתב בפירוש דה"ה גילוי עריות אסור לשמוע להנביא אפי' לפי שעה והוא ז"ל כ' דגם מד' הגור ארי' עה"ת פ' ויגש מוכח כן ואח"ז הביא מד' רמב"ן עה"ת פ' ראה להיפך דשומעין לו ע"ש והנה מ"ש לה"ר להרמב"ן מפסחים דף פ"ז גבי הושע דמבואר דגם בעריות מתיר לפי שעה. אך לפי דברינו שכתבתי לחלק בין היכא שהנביא אמר לנו בשם הקב"ה. ובין היכא שהנביא שומע מהקב"ה לעשות לעצמו דהוא מותר ורק אנחנו אסורין לשמוע אליו אתי שפיר מאד דשם בהושע אמר לו הקב"ה ליקח האשת זנונים לעצמו ושפיר מותר. ומש"כ שם הכלי חמדה ליישב דהתם לא הי' רק איסור סוטה דהוא איסור לאו והמהר"ל והגר"י ז"ל הנ"ל דס"ל דאסור לשמוע אליו מיירי בעריות גמורות דהוא איסור כרת. לפע"ד זה אינו דהא לענין יהרג ואל יעבור לא מחלקים בין לאו לכרת ואפילו בערוה דרבנן ס"ל להפוסקים דאמרינן יהרג ואל יעבור ודו"ק. ועיין בסנהדרי קטנה בדף קי"ג דבר חדש דגם באיסור מחיקת השם אמרינן יהרג ואל יעבור ע"ש טעמו ונימוקו ויש להביא ראי' לדבריו מהך דסנהדרין דף צ' דמשני ונתצתם וצ"ע ואכמ"ל:
<b>פרק</b> <b>עשירי</b> <b>הלכה</b> <b>ה'</b><b>.</b> <b>ואסור</b> <b>לנסותו</b> <b>יותר</b>
<b>מדאי</b> <b>ולא</b> <b>נהיה</b> <b>הולכים</b> <b>ומנסים</b>
<b>לעולם</b> <b>שנאמר</b> <b>לא</b> <b>תנסו</b> <b>את</b> <b>ה'</b> <b>אלקיכם</b> <b>כאשר</b>
<b>נסיתם</b> <b>במסה</b><b>.</b> <b>עיין</b> בהקובץ בשם הסמ"ג וביו"ד סימן רמ"ז סעיף ד' בהג"ה בשם הב"י ועיין בדרישה שם ובביאור הרדב"ז על הרמב"ם פ"ז מהלכות מתנות עניים הלכה י' ועיין ביד שאול יו"ד סי' רמ"ז ועשו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' ג' מ"ש על הרמ"א. ובברכי יוסף סי' רמ"ט. ועיין לקמן בפרק א' מהלכות תלמוד תורה הלכה א' בחידושינו. וע' קרית ספר כאן מ"ש דמכאן ראי' דאין סומכין על הנס ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<big>הלכות</big> <big>דעות</big>
<b>פרק</b> <b>שלישי</b> <b>הלכה</b> <b>א'</b><b>.</b> <b>שמא</b> <b>יאמר</b> <b>אדם</b>
<b>הואיל</b> <b>והקנאה</b> <b>והתאוה</b>
<b>והכבוד</b> <b>וכיוצא</b> <b>בהם</b> <b>דרך</b> <b>רעה</b> <b>הן</b> <b>ומוציאין</b> <b>את</b>
<b>האדם</b> <b>מן</b> <b>העולם</b><b>,</b> <b>אפרוש</b> <b>מהן</b> <b>ביותר</b> <b>ואתרחק</b>
<b>לצד</b> <b>האחרון</b> <b>עד</b> <b>שלא</b> <b>יאכל</b> <b>בשר</b> <b>ולא</b> <b>ישתה</b>
<b>יין</b> <b>ולא</b> <b>ישא</b> <b>אשה</b> <b>וכו'</b><b>.</b> <b>גם</b> <b>זה</b> <b>דרך</b> <b>רעה</b> <b>היא</b>
<b>ואסור</b> <b>לילך</b> <b>בה</b> <b>המהלך</b> <b>בדרך</b> <b>זה</b> <b>נקרא</b> <b>חוטא</b><b>,</b> <b>שהרי</b> <b>הוא</b> <b>אומר</b> <b>בנזיר</b> <b>וכפר</b> <b>עליו</b> <b>מאשר</b> <b>חטא</b>
<b>על</b> <b>הנפש</b><b>,</b> <b>אמרו</b> <b>חכמים</b> <b>ומה</b> <b>אם</b> <b>נזיר</b> <b>שלא</b> <b>פירש</b>
<b>אלא</b> <b>מן</b> <b>היין</b> <b>צריך</b> <b>כפרה</b><b>,</b> <b>המונע</b> <b>עצמו</b> <b>מכל</b>
<b>דבר</b> <b>ודבר</b> <b>על</b> <b>אחת</b> <b>כמה</b> <b>וכמה</b><b>,</b> <b>לפיכך</b> <b>צוו</b>
<b>חכמים</b> <b>שלא</b> <b>ימנע</b> <b>אדם</b> <b>עצמו</b> <b>אלא</b> <b>מדברים</b>
<b>שמנעתו</b> <b>התורה</b> <b>בלבד</b> <b>ולא</b> <b>יהא</b> <b>אוסר</b> <b>עצמו</b>
<b>בנדרים</b> <b>ושבועות</b> <b>על</b> <b>דברים</b> <b>המותרים</b><b>,</b> <b>כך</b> <b>אמרו</b>
<b>חכמים</b> <b>לא</b> <b>דייך</b> <b>מה</b> <b>שאסרה</b> <b>תורה</b> <b>אלא</b> <b>שאתה</b>
<b>אוסר</b> <b>עליך</b> <b>דברים</b> <b>אחרים</b><b>,</b> <b>ובכלל</b> <b>זה</b> <b>אלו</b>
<b>שמתענין</b> <b>תמיד</b> <b>אינן</b> <b>בדרך</b> <b>טובה</b> <b>ואסרו</b> <b>חכמים</b>
<b>שיהא</b> <b>אדם</b> <b>מסגף</b> <b>עצמו</b> <b>בתענית</b><b>.</b> <b>עיין</b> בלחם משנה שהקשה על דברי רבינו בפ"ה מהלכות שבועות שכתב דנשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול בעצמו אע"פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו והקשה מסוגיא דבב"ק דף צ"א ע"ב, דפריך התם ואין אדם רשאי לחבל בעצמו והתניא יכול נשבע להרע בעצמו ולא הרע יהא פטור ת"ל להרע או להטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות אביא נשבע להרע בעצמו ולא הרע. ומשני אמר שמואל באשב בתענית ופריך דכוותה גבי הרעת אחרים להושיבם בתענית וכו'. והתניא איזהו הרעת אחרים אכה את פלוני ואפצע את מוחו. ומשני אלא תנאי הוא דאיכא למ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו ואיכא למ"ד אדם רשאי לחבל בעצמו ע"ש. וא"כ מבואר דלמ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו דהנשבע לחבל בעצמו יהי' פטור משום דהוי נשבע לבטל את המצוה וא"כ רבינו דס"ל דאין אדם רשאי לחבול בעצמו קשה אמאי קאמר דהנשבע לחבל בעצמו חייב הא הוי נשבע לבטל את המצוה וכתב ליישב בתירוץ השני דבאמת רבינו ס"ל דאע"ג דילפינן מהך דרבי אלעזר הקפר דאין אדם, רשאי לחבל בעצמו מ"מ הוי רק איסור דרבנן דהא קרא דמייתי ר"א הקפר מוכפר עליו מאשר חטא על הנפש לא מיירי רק בנזיר טמא ולא בנזיר טהור ובודאי דאיסור נזיר טהור הוא רק מדרבנן. והא דפריך מברייתא דתניא יכול נשבע להרע, ולא הרע שיהא פטור ת"ל להרע או להיטיב וכו' אביא נשבע להרע ולא הרע דמוכח מזה דאדם רשאי לחבל בעצמו אע"ג דהברייתא אקרא קאי. ומן התורה הא אמרינן דמותר לחבל בעצמו ורק מדרבנן אסור יש לומר דמשמע להגמרא דמלשון הברייתא דמדמה הרעה להטבה לגמרי דהיינו כמו דהטבה הוא רשות גמור אפילו מדרבנן ה"נ הרעה הוי רשות גמור אפילו מדרבנן וא"כ משמע מהברייתא דאפי' מדרבנן מותר לאדם לחבל בעצמו ושפיר פריך ולזה משני שמואל באומר אשב בתענית ואתיא הברייתא כר' אלעזר דאמר בתענית דף י"א היושב בתענית נקרא קדוש. וא"כ מיושב דברי רבינו בהלכות שבועות דכיון שאיסור לחבל בעצמו הוא רק מדרבנן שפיר חל עליו איסור שבועה דהא שבועה חל על איסור דרבנן עכ"ד הלחם משנה:
<b>ועפ"י</b> דבריו אשכחנא פירוקא למה שראיתי להגאון מפלאצק ז"ל בשו"ת מהרא"ל או"ח סימן ה' שהקשה ע"ד רבינו בהלכות מלכים פ"ו הלכה י' שמבואר מדבריו דסובר דרק בקוצץ אילנות דרך השחתה הוא איסור דאורייתא וחייב מלקות אבל במשחית שאר דברים כגון מאכל הראוי לאכילה לא הוי רק איסור דרבנן. והקשה ע"ז מהא דפריך התם בב"ק מאן תנא דס"ל דאין אדם רשאי לחבל בעצמו ובעי למימר דהאי תנא הוא דאמר ר' אלעזר המקרע על המת יותר מדאי לוקה משום בל תשחית וא"כ משמע דלהך מ"ד לא חלה השבועה לחבל בעצמו דהא הך תנא דס"ל אין אדם רשאי לחבל בעצמו לא ס"ל כהברייתא דסובר דהנשבע לחבל בעצמו שבועה חלה עליו. וא"כ אי ס"ד דאיסור בל תשחית הוא רק מדרבנן אמאי לא חלה עליו שבועה הא לא גרע מחצי שיעור דקיי"ל ביו"ד סי' רל"ט דשבועה חלה עליו אע"ג דהוא אסור מה"ת. וע"כ מבואר מזה דבל תשחית בשאר דברים הוא ג"כ מדאורייתא עכ"ד והנה מה שהביא הגירסא דהגמ' המקרע על המת יותר מדאי לוקה משום ב"ת. הנה רבינו בודאי דאינו גורס לוקה רק עובר משום ב"ת וכמו גירסת התוס' בד"ה עובר וע"ש במסוהש"ם שכ' דגירסת התוס' הוא הנכון:
<b>וגוף</b> קושיותו ג"כ לא קשה מידי עפי"ד הלח"מ הנ"ל. דאין הפירוש בגמ' בהא דקאמר אלא תנאי הוא דאיכא למ"ד אדם רשאי לחבל בעצמו. ואיכא מ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו דלמ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו יהי' הנשבע לחבל בעצמו מיקרי נשבע לבטל את המצוה. דזה אינו דגם למ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו. הנשבע לחבל בעצמו חייל השבועה משום דאיסורו אינו אלא מדרבנן ורק דכיון דמן הברייתא דמדמי הרעה להטבה משמע דאפי' מדרבנן מותר. ובמתניתין קתני החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי מבואר דאסור מדרבנן. לכך קאמר דתנאי הוא וע"ז שפיר קאמר הגמ' דהך מ"ד דס"ל אין אדם רשאי לחבל בעצמו ס"ל דהוא מחמת איסור דבל תשחית דהוא מדרבנן וא"ש ודו"ק. שו"ר בביאור הרדב"ז על הרמב"ם פ"ו מהל' מלכים הלכה ח' שהביא גירסת הגמ' דבב"ק הנ"ל לוקה משום בל תשחית ומפרש לדעת רבינו דלוקה מכות מרדות מדרבנן ע"ש בהלכה י' שכתב כן ואכמ"ל בזה.
<b>ועיין</b> בתוס' בב"מ דף ל"ג רע"ב ד"ה מדברי שניהם שהקשו דאי נימא דצער בע"ח דאורייתא אמאי עוקרין על מלכים ולא מדרכי האמורי. ותירצו משום דכבוד מלך ונשיא עדיף כמו בל תשחית דנדחה מפני כבודן דאונקלוס שרף על ר"ג שבעים מנה צורי ע"ש. וצ"ע מאי ראי' הביאו מאיסור בל תשחית דהוא רק מדרבנן בשאר כלים ולכך שפיר במקום כבוד מלכים לא אסרו. אבל אי נימא דצער בע"ח דאורייתא מנ"ל דכבוד מלך ונשיא עדיף טפי ואפשר לומר דהתוס' ס"ל כדעת הרא"ה ז"ל בס' החינוך מצוה תקכ"ט דס"ל דבאמת עיקר איסור דאורייתא הוא על אילנות טובות. אבל גם על שאר דברים איכא איסור תורה אלא שאין לוקין עליהם. משום שאין מפורשים בתורה. וע"ש במנחת חינוך שכתב דגם בדעת הרמב"ם נוכל לפרש כן דס"ל כשיטת הרא"ה ז"ל וא"כ יש לומר שגם דעת התוס' הוא כן דאיכא איסור בל תשחית בשאר דברים מה"ת ושפיר הוכיחו מזה לאיסור צעב"ח דגם צעב"ח הותר משום כבוד מלך ונשיא. אלא דיש להעיר לדעת הרמב"ם שם בהלכות מלכים דאיסור בל תשחית ליכא רק היכא דהוא דרך השחתה. אבל היכא דלא הוי דרך השחתה כגון שהוא לאיזה צורך לא שייך איסור ב"ת א"כ מאי ראי' הביאו מזה לאיסור צעב"ח אך גם זה לא קשה מידי דהא מבואר בשו"ע הרב מהרש"ז ז"ל הלכות צעב"ח סעיף ד' דהיכא שיש תועלת לאדם בהריגתן כגון שצריך לרפואה או לשאר דברים ליכא איסור צעב"ח. וכ"כ בספר חסידים סימן תרס"ז דהיכא דצריך לעור מותר לשחוט שהרי רבי חייא הי' שוחט עוף בשביל דם לפשתנו עכ"ד והוא מגמ' חולין דף פ"ה ע"ב ואכמ"ל:
<b>ובגוף</b> קושיות הלח"מ על רבינו בפ"ה מהלכות שבועות עלה בדעתי ליישב דהנה לכאורה יש להבין לדעת הלח"מ דאיסור תענית ומחבל עצמו הוא רק מדרבנן דגזרו על כל צער שיש לאדם. א"כ מעיקרא דמשני רבא לא קשיא כאן בחבלה כאן בבושת דאע"ג דאסור לאדם לחבל בעצמו מ"מ מותר לאדם לבייש עצמו אמאי לא יהא ג"כ איסור דרבנן לבייש עצמו דהוא ג"כ צער כמו תענית. לכן נראה דזה ודאי דמעיקרא דמשני רבא כאן בחבלה כאן בבושת הי' סובר דאיסור חבלה הוא מדאורייתא או מטעם בל תשחית או מטעם דנפק"ל מקרא אך את דמכם מיד נפשותיכם וכדרבי אלעזר לקמן. ולכך שפיר מוקי מתני' דקתני אדם אסור לחבל עצמו בחבלה וברייתא דקתני אדם רשאי לחבל עצמו מיירי בבושת דמותר לאדם לבייש את עצמו והיינו דאפי' איסור דרבנן ליכא בבושת דלא ס"ל שיהי' איסור דרבנן לצער עצמו חוץ מחובל עצמו דהוא איסור תורה גמור דנפק"ל מקראי הנ"ל:
<b>וא"כ</b> א"ש כמין חומר המקשן דפריך ואין אדם רשאי לחבל בעצמו והתניא יכול נשבע להרע לעצמו ולא הרע יהא פטור תלמוד לומר להרע או להיטב וכו' אביא נשבע להרע לעצמו שהוא חייב דמבואר מזה דמותר מה"ת לאדם לחבל בעצמו וע"ז שפיר משני שמואל באשב בתענית והיינו דשמואל ס"ל השתא בהסלקא דעתין כרבא דאיסור לחבל עצמו הוא מה"ת ולצער עצמו בלא חבלה כגון בושה וישיבה בתענית ליכא איסור אפילו מדרבנן וזה לא תיקשי דהיאך משכח"ל דשמואל יתרץ דברי רבא שהי' בתרא אחריו זמן רב לק"מ דהכי מצינו בגמ' בכמה דוכתי והיינו דבימי שמואל ג"כ הי' סלקא דעתייהו לתרץ כאן בחבלה כאן בבושת ושמואל ג"כ הי' סלקא דעתי' לסבור כן ולכך מוקי הברייתא באומר אשב בתענית והוא הדין דשמואל הוי מצי לאוקמי' בנשבע לבייש עצמו דמותר והוי ג"כ הורעה לעצמו וכן רבא הוי מצי לאוקמי' הברייתא בתענית:
<b>והדר</b> אקשינן לי' לשמואל דמי מצית אמרת דהברייתא מיירי באשב בתענית הא בסיפא דברייתא קתני איזהו הרעת אחרים אכה פלוני ואפצע את מוחו וא"כ ע"כ דגם רישא מיירי בחבלה ומבואר דמותר מה"ת לאדם לחבל בעצמו וקשיא לרבא ולשמואל. ולזה חזר הגמ' משינויא דרבא דמוקי כאן בחבלה וכאן בבושת. והוא דלעולם בכל שום צער שבעולם אסור לאדם לצער עצמו בין בחבלה ובין בבושת ובין בישיבת תענית והיינו דלא כדרבא דסובר דחבלה הוא מדאו' רק דחבלה הוא מדרבנן והברייתא והמתניתין פליגי בזה דלמחניתין אסור לאדם לחבל בעצמו מדרבנן. וברייתא ס"ל מותר לאדם לחבל בעצמו אפי' מדרבנן וממילא מיושב מהברייתא דאביא נשבע להרע לעצמו דשפיר נוכל לאוקמי' דס"ל כמתני' דאסור לאדם לחבול בעצמו והיינו רק מדרבנן ומה"ת מודה דמותר:
<b>וממילא</b> מיושב קושיות התוס' תענית מהא דשמואל דס"ל התם בתענית דף י"א דהיושב בתענית נקרא חוטא ויליף לה מהך דר"א הקפר. דסותר עצמו להא דמשני לעיל באשב בתענית דהשתא לא קשה מידי דלהו"א דהי' סובר דאסור לחבל עצמו מן התורה ושאר צער מותר אפי' לכתחלה שפיר מוקי הברייתא באשב בתענית. אבל למסקנא דחזר הגמ' מזה ומשני להמתני' והברייתא בתירוץ אחר דהיינו דכו"ע מודים דמן התורה מותר לחבל עצמו וא"כ א"ש הברייתא. ורק המתניתין והברייתא פליגי אי מדרבנן עכ"פ איכא איסור דמתני' ס"ל דמדרבנן עכ"פ איכא איסור והברייתא ייחא ס"ל דאפילו מדרבנן מותר. ולזה שפיר קאמר שמואל במס' תענית דלהמסקנא דאמרי' דס"ל למתני' דהאיסור לחבל עצמו הוא מדרבנן א"כ אין חילוק בין חובל בעצמו ובין יושב בתענית דג"כ אסור מדרבנן כיון דמ"מ מצער נפשי' וא"כ א"ש דשמואל דקאמר כאן באשב בתענית הוא לההו"א ומה דקאמר התם דנקרא חוטא הוא להמסקנא ומיושב קושיות התוס' וכל קושיות הלח"מ כנ"ל בעזהשי"ת:
<b>ובזה</b> מיושב מאד מה דהשמיט רבינו בפרק ה' מהלכות חובל ומזיק הדין דרבא דמותר לאדם לבייש עצמו ונקט שם סתם אסור לאדם לחבול בין בעצמו ובין בחבירו ולא מחלק כלל בין בחבלה ובין בבושת. וע"כ מבואר כדברינו הנ"ל דרבינו מפרש דלבתר דקאמר אלא תנאי הוא חזר בו מחילוק הנ"ל דבושת מותר רק דבושת ג"כ אסור והיינו דחכמים גזרו לאסור לחבול בעצמו ואפילו כל צער אסור לעשות בעצמו כיון דנפק"ל מהך דר"א הקפר שפיר ילפינן מזה כל צער ולכך שפיר גם בושת אסור ועי' בהרי"ף ס"פ החובל דמייתי רק המתני' ולא מייתי כלל השקלא וטריא דהגמ' והברייתא דפליג וחילוקא דרבא בין חבלה ובין בושת והיינו משום דס"ל ג"כ דלבתר דמשני אלא תנאי חזר בו מהחילוק דלעיל וס"ל דבכל ענין אסור ודו"ק:
<b>עוד</b> אמרתי בישוב קושיות התוס' משמואל אשמואל דבאמת ס"ל לשמואל הא דאסור להתענות הוא רק מדרבנן כמו שכתב הלח"מ. והנה ביו"ד סימן רל"ט סעיף ו' כתב הנשבע על דבר מצוה דרבנן כגון שלא להדליק נר של חנוכה או שלא לקרוא המגילה השבועה חלה וכן אם נשבע לקיים מצוה דרבנן חייב משום שבועה אם מבטלה והוא הדין לדבר שהוא מדרש חכמים שאינו מפורש בתורה במה דברים אמורים בנשבע שלא לעשות מצוה דרבנן או לעשות אבל אם נשבע לעבור על מצות לא תעשה אפילו הוא מדרבנן לא חלה עליו שבועה ע"ש. וע"ש בש"ך ס"ק כ' שהקשה הא קיי"ל לעיל סי' רל"ח ס"ד דנשבע לאכול פחות מכזית נבלה חייב בשבועה אע"ג דח"ש אסור מה"ת מ"מ כיון שאין לוקין עליו מה"ת חל השבועה. וכתב דיש ליישב כמ"ש בתשו' רלב"ח סי' ק"ג לדעת הר"ן דדבר דרבנן חמיר טפי מחצי שיעור שאסור מן התורה דכשהוא אסור מה"ת הוי מריבויא דכל דוקא וליכא לאו מיוחד לאיסורו וכל שאין איסורו מפורש בתורה חל עליו השבועה משא"כ כשהוא אסור מדרבנן דאיכא לאו דלא תסור שפיר אין חל עליו השבועה ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> מיושב היטב קושיות התוס' דהמקשן דסלקא דעתי' דהברייתא מיירי בנשבע לחבל עצמו בידים שפיר פריך דאי ס"ד דאיכא איסור מדרבנן לחבל עצמו א"כ אמאי חל השבועה הא מבטל איסור דרבנן בידים. ולכך משני דלעולם, אם נשבע לחבל עצמו בידים דלא חל השבועה משום דמבטל איסור דרבנן בידים והכא מיירי שנשבע לישב בתענית דלא הוי מחבל עצמו בידים ולכך שפיר אע"ג דגם ישיבה בתענית אסור מדרבנן מחמת הקו"ח דר"א הקפר מ"מ כיון דהשבועה הוא בשב ואל תעשה ומבטל איסור דרבנן רק בשב ואל תעשה. שפיר השבועה חלה עליו. ובזה מיושב גם קושיות הגאון מהרא"ל מפלאצק ז"ל שהבאתי למעלה שהקשה על שיטת הרמב"ם פ"ו מהלכות מלכים דסובר דבל תשחית בשאר דברים הוא רק מדרבנן דא"כ אמאי קאמר הגמ' אלא תנאי הוא איכא מ"ד אין אדם רשאי לחבל עצמו. ואיכא מ"ד אדם רשאי לחבל עצמו. וקאמר מאן תנא דאית לי' אסור לחבל עצמו אילימא האי תנא דתניא רבי אלעזר אומר המקרע על המת יותר מדאי עובר משום בל תשחית. וא"כ מבואר דבל תשחית הוא מדאורייתא דהא הך מ"ד אסור לחבל עצמו ס"ל דהנשבע לחבל עצמו לא חל השבועה ואי לא הוי רק מדרבנן אמאי לא חל השבועה. ולפי דברינו הנ"ל מיושב דאף לשיטת הרמב"ם ז"ל דבל תשחית בשאר דברים הוא רק מדרבנן ס"ל שפיר דלא חל השבועה דהא הו"ל נשבע לעבור על איסור דרבנן בידים ודו"ק:
<b>איברא</b> דלפ"ז יהי' צ"ע לשיטת הלח"מ דאיסור לחבל עצמו הוא רק מדרבנן א"כ אמאי כתב רבינו בפ"ה מהלכות שבועות דהנשבע לחבל עצמו אע"פ שאינו רשאי דחל השבועה הא כיון דהוא איסור דרבנן ואיכא לאו דלא תסור א"כ הא קיי"ל התם ביו"ד סי' רל"ט דלא חל השבועה לבטל איסור דרבנן בקום ועשה ועכצ"ל או דלא ס"ל לרבינו כשיטת השו"ע בסימן רל"ט הנ"ל דלא חל השבועה או דיסבור כדעת הר"ן פ"ג דשבועות דבאמת לחבל עצמו הוא איסור תורה ורק כיון שאינו מפורש בתורה רק דנפק"ל מקל וחומר לא הוי מושבע ועומד והוי דינו כחצי שיעור. ובזה עלה בדעתי ליישב הא דהשמיט המחבר ביו"ד סי' רל"ו סעיף ב' דין הזה דהנשבע לחבל עצמו חל השבועה. אע"ג דבב"י הביאו בשם הר"ן ז"ל והרמ"א העתיקו כאן בהג"ה ע"ש. ולהנ"ל מיושב דיש לומר דהמחבר ס"ל דאיסור לחבל עצמו הוא רק דרבנן ולא דאורייתא כשיטת הלחם משנה הנ"ל ולכך שפיר השמיט הדין הזה דאזיל לשיטתי' דס"ל דהנשבע לעבור על איסור דרבנן בידים לא חל השבועה ודו"ק:
<b>שוב</b> הגיעני מכתב מכבוד ידנ"פ המופלג החו"ב כש"ת מ' אפרים מאיר היימאן שיחי' מק' קאליש שכתב לי דבר נכון ליישב שיטת רבינו. דהנה בתענית דף כ"ב ע"ב ת"ר עיר שהקיפוה עכו"ם או נהר ואחד ספינה המוטרפת בים ואחד יחיד שנרדף מפני עכו"ם או נהר או מפני לסטים ומפני רוח רעה על כולן יחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית. ר' יוסי אומר אין היחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמות עליו א"ר יהודה אמר רב מ"ט דר"י דכתיב ויהי האדם לנפש חיה. נשמה שנתתי בך החיי'. וכתבו שם התוס' ד"ה ר"י אומר דהני תנאי לא פליגי בהא דמיירי הני אמוראי בפרקין דלעיל דף י"א ע"א אם נקרא חוטא או נקרא קדוש וכו' דהאמוראי פליגי במצי לצעורי נפשי' והני תנאי פליגי בדלא מצי לצעורי נפשי' עכ"ד ועי' בלח"מ פרק א' מהלכות תענית הלכה ו' שכתב שם וז"ל בגמ' איפלגי ר' יוסי ורבנן אי יחיד רשאי לסגף עצמו או לא ורבינו ז"ל לא הזכירו. ונראה שטעמו משום דס"ל דהני תנאי פליגו בפלוגתא דאמוראי אי יושב בתענית נקרא חוטא או לא דלר"י נקרא חוטא ולית לי' מאי דכתבו התוס' ז"ל דלא פליגי בהכי. אלא דפליגי בהיכא דלא מצי מצער נפשי' אלא ס"ל דפליגי בהכי. וכיון דהוא פסק בהלכות דעות דנקרא חוטא ממילא משמע דקיי"ל כר"י וכיון דכן אין היחיד רשאי לסגף עצמו ולהכי לא הזכיר חילוק בין יחיד לצבור ומדסתם משתמע כר"י עכ"ל. ולפ"ז נמצא דיש עוד ילפותא לרבינו הא דאסור לישב בתענית דיליף מקרא ויהי האדם לנפש חי' נשמה שנתתי בך החיי'. וא"כ א"ש הא דכתב רבינו בפ"ה מה' שבועות דהנשבע לחבול בעצמו חל השבועה אע"פ שאינו רשאי דכוונתו אע"פ שאינו רשאי מחמת איסור זה דנשמה שנתתי בך החיי' דהוא איסור דאורייתא דמיני' ילפינן ג"כ לכל צער שבעולם דאסור מה"ת לעשות בעצמו מכל מקום חל השבועה כיון שזה אינו מפורש בתורה. ורק דהוא דרשת חכמים לכך שפיר חל השבועה וכמ"ש הר"ן דאם האיסור אינו מפורש בתורה להדיא לא הוי מושבע ועומד. אבל הגמ' דבב"ק דף צ"א ס"ל כרבנן דר' יוסי דתענית דמותר ליחיד לסגף עצמו ולית להו דרשת ר' יוסי מקרא דויהי האדם לנפש חי'. ובין המתני' והברייתא דר' עקיבא. ובין הברייתא דאביא נשבע להרע לעצמו לא רצה לאוקמי' כיחידאה כר' יוסי וכה"ג אמרינן בגיטין דף ל' ע"ש ולכך שפיר ס"ל להגמ' דלמ"ד אסור לחבל עצמו הנשבע לחבל את עצמו לא חל השבועה כיון דלית לי' איסור תורה רק איסור דרבנן דנפק"ל מקו"ח דר"א הקפר. וזה הוי אסמכתא בעלמא ושפיר לא חל השבועה דהוי מבטל איסור דרבנן בידים עכ"ד ידידי הנ"ל:
<b>ולפי</b> דבריו דדרשא דר' יוסי מויהי האדם לנפש חי' הוי דרשא גמורה מה"ת א"כ קשה מאד על הלחם משנה דסותר עצמו ממ"ש בהלכות תענית למ"ש בהלכות דעות דרבינו ס"ל דאיסור לצער עצמו הוא רק דרבנן ואמאי הא איכא איסור דויהי האדם לנפש חי'. ועכצ"ל דהלח"מ ס"ל דהך דרשא דויהי האדם לנפש חי' הוא ג"כ אסמכתא בעלמא ולא הוי רק מדרבנן ושפיר נסתר דבריו הנ"ל דכיון דלא הוי רק דרבנן שפיר לא מצי השבועה לחול עליו דהוי מבטל איסור דרבנן בידים ודו"ק. אך באמת דברי הלח"מ פ"א מהלכות תענית תמוהים דא"כ אמאי לא קאמר הגמ' טעמא דר' יוסי כדרבי אלעזר הקפר דנזיר חוטא הוא וצריך לחפש דרשא אחרת שגם זו אסמכתא כדכתיבנא. וכן אמאי לא הביא הגמ' דבב"ק הך דרשא דויהי האדם לנפש חי' כיון דבין דרשא דר"א הקפר ובין דרשא דויהי האדם לנפש חי' לא הוי רק אסמכתא:
<b>וע"כ</b> מוכח מזה כמ"ש התוס' תענית הנ"ל דרבנן ור"י פליגי רק בלא מצי לצעורי נפשי' וע"ז ס"ל לרבנן דאפילו אם יש חשש שבזה התענית יהי' מסוכן מ"מ מותר להתענות. ור"י נפק"ל מקרא דאסור להכניס את עצמו לספק סכנה. ולפענ"ד בודאי הוי הילפותא מקרא זה דרשא גמורה ולא הוי אסמכתא בעלמא וגם זה מיקרי מפורש בתורה דלא דמי לחצי שיעור דנפק"ל מריבויא דכל חלב. אבל זה שפיר מיקרי מפורש בתורה. ונפקא מינה דאם נשבע לסגף עצמו מאד באופן דלא מצי לצעורי נפשי' בודאי דגם רבינו יהי' מודה דלא חל השבועה דהוי נשבע לבטל את המצוה. וכמ"ש הר"ן בפ"ג דשבועות דף רצ"ו ע"א ד"ה מלקין אותו משום שבועת שוא שכתב היכא דנשבע שלא אטעום חדש ימים דלא חל השבועה דהוי כנשבע להמית את עצמו ולא חל השבועה ע"ש ודו"ק:
<b>ועיין</b> בשו"ת מהרא"ל מפלאצק ז"ל או"ח סימן ה' שכתב לפרש דברי רבינו וליישב הך דשמואל אדשמואל דודאי אם מתענה לצורך גדר ופרישות לא הוי איסור רק מצוה אבל הא דקאמר שמואל היושב בתענית נקרא חוטא היינו מי שיושב תמיד בתענית ואינו מתענה לצורך גדר ופרישות שפיר נקרא חוטא ובזה מדוייק דברי רבינו כאן שכתב ובכל זה אלו שמתענין תמיד אינן בדרך טובה עכ"ל דכוונתו דמתענה שלא לצורך תיקון ע"ש מ"ש עוד באורך. ולפ"ז יהי' מיושב בפשיטות קושיות התוס' תענית דף כ"ב הנ"ל דהתם מיירי שהיחיד מסגף עצמו לצורך תשובה ותפלה ושפיר ס"ל לרבנן דמותר לסגף עצמו ור"י נפק"ל מקרא דאסור אבל הא דתענית דף י"א מיירי סתם לישב בתענית ולא לשם תשובה ושפיר אין לו שייכות הך דהתם לפלוגתא דרבנן ור"י. ומ"מ צריכין לתירוץ התוס' דמחלקים דהתם מיירי דלא מצי לצעורי נפשי' דמהך טעם דמיירי בתענית לצורך תשובה בלחוד תקשה דא"כ אמאי ס"ל לרבינו דהנשבע לחבל עצמו דחל השבועה הא הוי איסור תורה מפורש דאסור לצער עצמו אפי' לצורך תשובה. וגם הגמ' דבב"ק אמאי לא מייתי האי קרא וע"כ צ"ל ג"כ כתירוץ התוס' הנ"ל דהתם מיירי בלא מצי לצעורי נפשי' שפיר לא ילפינן מהך קרא דויהי האדם לנפש חי' ודו"ק. שו"ר במכתב ידידי הנ"ל שהביא גם בשם הקרן אורה לתענית שכ' ג"כ לחלק כן והביא ראיות לדבריו ואין לי הס' ק"א לע"ש ואכמ"ל:
<b>שוב</b> ראיתי בחידושי המאירי הנדמ"ח למסכת תענית דף י"א שכתב שם וז"ל. כל המתמיד לישב בתענית יותר מדאי אם הוא צריך לכך מדרך רפואת הנפש. ואעפ"י שנקרא חוטא מצד מה שהשקיע עצמו בגנות עד שהיא צריך לכך מ"מ יפה הוא עושה. אלא שלא נקרא בזה לא קדוש ולא חסיד ואם נוהג בכך שלא לצורך רפואות הנפש אלא דרך יראת שמים. וכוונת [נ' דצ"ל וכוונתו] נטיה אל קצה אחרון כל שהוא מעמיד חיותו בכך נקרא קדוש וחסיד שהרי כל כוונתו לשות ה' נגדו תמיד לבלתי הפנות מחשבתו ממנו יתברך עכ"ל הקדוש. ומבואר כדברינו הנ' דהיכא דהוא עושה לשם שמים גם שמואל מודה דהוי מצוה.
<b>ונראה</b> דהמאירי גרס בהא דאמרינן שם בתענית ולשמואל הא איקרי קדוש. האי דמדכי נפשי' כמו שגורס בס' ראשית חכמה שער התשובה פ"ד והעתיקו בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל ז"ל שם בתענית. [וע"ש שהביא בשם שו"ת הר"י מיגאש סי' קפ"ז שכתב דבנודר שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין דאיסורא דאורייתא עביד ועומד בכל יום באיסור תורה במה שמצער נפשי' וצריך לשאול על נדרו מיד עכ"ל. וע"ש מ"ש בשם שו"ת הרדב"ז ח"ג סימן תתס"א ושו"ת הרשב"א ח"ג סימן שי"ט ואכמ"ל]. ומ"ש בהמאירי שם הרב המו"ל נ"י בהג"ה דהמאירי כיוון במ"ש ואעפ"י שנקרא חוטא מצד מה שהשקיע עצמו בגנות וכו'. ליישב קושיות התוס' ד"ה אמר שמואל ע"ש לפענ"ד לא נהירא דהיאך אפשר לפרש מה דאמר שמואל היושב בתענית נקרא חוטא דזה קאי על החטאים שעבר וכי באם לא ישב בתענית לא יקרא חוטא. ובודאי דדברי המאירי אינם מן הגמרא רק שכתב כן מדנפשי'. וראויים הדברים למי שאמרם ומ"ש דאם נוהג בכך שלא לצורך רפואת הנפש. ואלא כוונתו נטוי' לצורך יראת שמים נקרא קדוש. היינו כדכתיבנא דגריס בגמ' האי דמדכי נפשי' כגי' הר"ח הנ"ל ושו"ר בש"ס דפוס ווילנא בפירוש הר"ח ופירוש רגמ"ה שגורסים ג"כ כגירשת הראשית חכמה ועי' בפי' הר"ח שכתב וז"ל ומפני מה כתיב בו קדוש יה' משום דמדכי נפשי' מטומאה וכ"כ שם בפירגמ"ה ז"ל ודו"ק:
<b>וע"ש</b> בהגהות על המאירי מאת המו"ל הרב נ"י אות ד' שכתב וז"ל שיטת רבינו בסוגיא זו צריך ביאור ארוך דקשה מדוע לא תירצו בגמ' כך לר"א. עכ"פ שיטת רבינו מתנגדת לפסק הרמב"ם הל' דעות פ"ג הלכה א' וע' בשו"ת זרע אמת או"ח סי' פ"ט ביאור עמוק בכ"ז עכ"ל. והנה מה שהקשה מדוע לא תירצו כך בגמ' לר"א וכוונתו בהא דפריך ומי א"ר אלעזר הכי [דנקרא קדוש] והא"ר אלעזר לעולם ימוד אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו ולמה לא משני דהא דא"ר אלעזר נקרא קדוש מיירי ביושב בתענית דרך יראת שמים והא דא"ר אלעזר לעולם ימוד עצמו וכו' מיירי בסתם ובמח"כ לק"מ דהא רבי אלעזר דקאמר נקרא קדוש קאי אדשמואל דאמר נקרא חוטא. וכבר כתבנו דגם שמואל דאמר נקרא חוטא מיירי דוקא באינו עושה דרך יראת שמים אבל בעושה דרך יראת שמים גם שמואל מודה דמותר. וכמ"ש בתשו' מהרא"ל הנ"ל דבזה מיושב הא דאמר שמואל ביושב בתענית וג"כ נקרא קדוש וכדקאמר האי דמדכי נפשי'. ולכך שפיר צריכין ג"כ לומר דגם ר' אלעזר דקאמר נקרא קדוש מיירי אפילו באופן שאינו עושה דרך יראת שמים ושפיר פריך דידי' אדידי' ושפיר הוצרך לשנויי הא דמצי לצעורי' נפשי' והא דלא מצי. וגם מ"ש דשיטת המאירי מתנגד לשיטת רבינו הרמב"ם ז"ל. כבר כתבנו דזה אינו דגם רבינו מודה לזה היכא דמתכוין בהתענית לשם שמים בודאי מודה דמותר ורק להתענות תמיד היינו שלא לשם שמים אז אסור וז"פ וברור. ובאמת לדעת הלח"מ דסובר דס"ל לרבינו דבאמת עיקר נזיר חוטא הוא דוקא בנזיר טמא. אבל בנזיר טהור לא הוי חוטא ורק מדרבנן איכא איסור. לכאורה, א"כ מאי פריך הגמ' ולשמואל הא איקרי קדוש מאי קושיא הא קרא דקדוש יהי' גדל פרע מיירי בנזיר טהור אבל נזיר טמא שפיר י"ל דלא איקרי קדוש. ואפשר ליישב עפ"ד הט"ז יו"ד סי' קי"ז דהיכא דהתורה התירה בפירוש אין החכמים יכולין לגזור עליו ולאסרו א"כ יש לומר דהכי פריך כיון דמה"ת איקרי נזיר טהור קדוש האיך יכולין חכמים לאסור מצער עצמו הא אדרבה התירה אותו וא"ש ועיין בחידושנו לעיל בהל' יסוה"ת פרק ה' הלכה ח' מ"ש בדברי הט"ז ואכמ"ל. ועיין בנזיר דף כ"ב ע"ב דקאמר התם ת"ש האשה שנדרה בנזיר והפרישה את בהמתה ואח"כ הפיר לה בעלה וכו' לעולם אימא לך בעל מיעקר עקר והיינו טעמא כיון דלא צריכה כפרה הוי כחטאת שמתו בעלי' וע"ש גירסת התוס' וכ"ה גירסת רש"י בפירוש השני והיינו טעמא כיון דצריכה כפרה ע"ש. ומבואר לפי גירסא זו דנזיר טהור חוטא הוא מן התורה ודלא כמו שכתב הלח"מ וצ"ל לדידי' דרבינו הרמב"ם ס"ל כגירסא האחרת כיון דלא צריכה כפרה ע"ש ואכמ"ל:
<b>ובעיקר</b> קושיות הלח"מ על רבינו דסובר נשבע לחבל את עצמו חלה עליו השבועה הא הוי לי' נשבע לבטל את המצוה. ראיתי בשו"ת מהרא"ל מפלאצק באו"ח סימן ה' שהבאתי למעלה שכתב ליישב דלר"א הקפר צריכין לומר דאע"ג דאסור לחבל ולצער את עצמו מ"מ חלה עליו השבועה דהא עיקר דברי ר"א נלמד מנזיר שנקרא חוטא בשביל שציער עצמו מן היין והרי ראינו שמ"מ חל הנזירות אלמא אע"ג דעביד שלא כהוגן במה שציער עצמו מ"מ חלה הנזירות וא"כ דיו לבא מן הדין להיות כנידון דכמו שהנזירות חלה אעפ"י שהוא נגד איסור ה"נ השבועה לצער ולחבל עצמו חל אע"פ שהוא נגד איסור עכ"ד ולפענ"ד יש להעיר דזה יהי' תליא במחלוקת דלשיטת המחבר ביו"ד סוס"י ר"ו דנזירות שהוציאו בלשון שבועה דמהני משום דנזירות אית לי' דין שבועה וע"ש בבאר הגולה מ"ש מקורו ממתני' דהאומר אהא ה"ז נזיר והוא לשון שבועה ובש"ך שם ס"ק י' מ"ש בשם תשו' מבי"ט ח"א סימן ע"ב שכ"כ רדב"ז והש"ך הביא ראי' לדבריו מריש נדרים דף ב' ע"ב איידי דתנא נדרים דמיתסר חפצא עלי' תנא נמי חרמים וכ"כ שם בפי' הרא"ש דנזירות הוי איסור גברא ע"ש. וממילא שפיר כיון דנזירות הו"ל איסור גברא כשבועה שפיר גם בנזירות אמרינן דאם נדר בנזירות לבטל את המצוה דלא חייל הנזירות דדינו כשבועה וכי היכא דבשבועה גלי קרא דנשבע לבטל את המצוה לא חל השבועה ה"נ נודר בנזירות לבטל את המצוה לא חל הנזירות וממילא שפיר הוי ראי' מדגלי קרא דנודר בנזירות דחל אע"ג דהוי בזה ביטול מצוה שמחויב בשמירת הנפש א"כ שפיר חל כל שבועה דהוא לצער עצמו אע"ג דהוי ביטול מצוה:
<b>אבל</b> לשיטת הרי"ף פ"ג דשבועות דנזירות הוי איסור חפצא ככל נדר וגם לשיטת המבי"ט שהובא בש"ך יו"ד סימן ר"ו סק"י הנ"ל שחולק על הרדב"ז וס"ל דנזירות הוי איסור חפצא ע"ש א"כ לא יהיה ראי' מנזירות דחל אע"ג דהוא ביטול מצוה דשמירת הנפש לכל שבועות דחלין בביטול מצוה דשמירת הנפש דזה אינו די"ל שאני התם בנזירות דהוי איסור חפצא כנדר ונדר חל אפי' על ביטול מצוה ודו"ק. ובאמת מהא דפריך בנזיר דף ד' ע"א מושבע ועומד מהר סיני הוא מבואר דנזירות אית לי' דין שבועה דאין חל לבטל את המצוה וכבר העיר בזה רש"י ז"ל שם שהקשה הא נזירות הו"ל דין נדר ונדרים חלין על דבר מצוה ותירץ דלא קשיא דהא לא הוי אלא כגון דאמר ישיבת סוכה עלי דאוסר אותה עליו ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו. אבל אם אמר קונם שלא אשב בסוכה אין בדבריו כלום והכי מסקינן לה בנדרים פ' ואלו מותרין עכ"ל. מבואר דס"ל לרש"י ז"ל דנזירות הו"ל איסור גברא דאוסר נפשי' על חפצא. והיינו דמדמה לה לאומר קונם שלא אשב בסוכה וס"ל דאין נזירות חל על מצוה. וכן מבואר מדברי רש"י ז"ל לקמן ד"ה אלא דרק על שבועה שאשתה חל אבל על שאר דבר מצוה לא חייל ועיין בספר מחנה אפרים הלכות נדרים סימן א' מ"ש בדברי רש"י. ועיין בספר אמרי בינה להגאון מקאליש ז"ל דיני נדרים סימן ז' ואכמ"ל:
<b>שוב</b> נזכרתי מ"ש הקרבן נתנאל על הרא"ש פרק ערבי פסחים סוס"י ל"ז על מ"ש הרא"ש שם והוא מלשון הרי"ף וז"ל כתוב בהפרי דבי רב מיין ושכר יזיר לעשות יין מצוה כיין רשות. וכתב הק"נ דכוונתו דמוכיח מזה דשבועה חל בכולל לבטל את המצוה מדחזינן דנזירות חל בכולל על יין מצוה מיגו דחל על יין רשות וע"ז הקשה וז"ל אבל קשה דהא נזירות נדר הוא כדתנן בנדרים דף י"ז יש נדר בתוך נדר אמר הריני נזיר היום וכו' ובנדרים בלא כולל חל על דבר מצוה כרשות. ועל דרשת הספרי לא קשה דאיכא למימר כיון דאומר הריני נזיר שאוסר עצמו מן הדבר כמו לשון שבועה דאסר נפשי' על חפצא הוי אמינא דלא חלה הנזירות משא"כ נדרים שאסר חפצו על גופו ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו אבל לאחר שכתבה התורה מיין ושכר סבר התנא דנזירות נמי נדר הוא ודאי קשה על הרי"ף ורבינו עכ"ל. ותמיהני עליו אמאי לא הביא דברי רש"י נזיר הנ"ל שסובר דאפילו נדרים גופייהו אינם חלין היכא דאסר נפשי' על החפץ ולכך לא מצי לחול נזירות על דבר מצוה כיון דהוא ג"כ אוסר נפשי' על חפצא א"כ שפיר הוכיחו הרי"ף והרא"ש ז"ל מן הספרי דבי רב דקאמר דמקרא דיין ושכר יזיר מרבינן לאסור יין מצוה כרשות והיינו יין של מעשר שני ודלא כגמ' דילן דקאמר דמרבינן אמר מקודם שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר. וקשה ג"כ על הספרי קושיות הגמ' אמאי חל הנזירות הא הוי מושבע ועומד ואין לומר דנדרים חלין על דבר מצוה זה אינו דהא נזירות אוסר נפשי' על חפצו ובכה"ג גם נדרים לא חייל:
<b>וע"כ</b> שפיר צריכין לומר דהוא מטעם דחל ע"י כולל מיגו דחל על יין חולין וא"כ שפיר ראי' מזה דגם שבועה חל בכולל לבטל את המצוה וא"ש כפשוטן דברי הרי"ף והרא"ש ומיושב קושיות הקרבן נתנאל דבאמת נזירות מיקרי נדר ומ"מ לענין שיחול על דבר מצוה שפיר י"ל דכו"ע מודים דאינו חל משום דגם נדרים באופן זה דאסר נפשי' מן חפצא ג"כ אינו חל לבטל את המצוה ורק הא דגלי קרא מיין ושכר יזיר דחל על דבר מצוה הוא מטעם כולל ולפ"ז אתי שפיר דברי הגאון מהרא"ל מפלאצק הנ"ל דשפיר ראי' דשבועה לחבל עצמו יכול לחול אע"ג דהוא מבטל מצות שמירת הנפש משום דילפינן מנזירות דגלי קרא דחייל אע"ג דמבטל מצות שמירת הנפש דכאן לא שייך לומר דהנזירות חל ע"י כולל דזה אינו דבכל דיני נזירות יש עינוי נפש כדאמרינן בנדרים דף פ"ג רע"ב דבין יין ובין טומאת מת אית לה צער ע"ש ודו"ק:
<b>ועיין</b> בחידושי רעק"א ז"ל יו"ד סימן ר"ו בש"ך סק"י שם שכ' בשם שו"ת מהרי"ט ח"א סי' נ"ג דבאמת נזירות הוי שבועה דמיתסר גברא. רק דבזה חלוק משבועה דבשבועה לא נתפס הגברא כלל ומש"ה מתפיס בשבועה לא מהני אבל בנזירות נתפס הגוף בקדושה ומש"ה מתפיס בנזירות מהני ע"ש. ועיין ביו"ד סימן רי"ט בט"ז ס"ק א' ובש"ך סק"ג בשם הד"מ מ"ש שנראה מהגהות מרדכי דשבועות דדוקא בנדר אמרינן דאסור לעולם אבל בשבועות דאסר נפשי' מן חפצא דמי לנזירות דסתמא ל' יום ע"ש. ומבואר ג"כ דסובר דנזירות הוי איסור גברא ודו"ק:
<b>ובגוף</b> דברי הרי"ף והרא"ש דפסחים הנ"ל שוב ראיתי בשו"ת בשמים ראש המכונה להרא"ש סימן רי"א שנשאל במי שנדר שלא ליקח אשה אם מחויב לקיים או לא כיון שאין לו בנים עדיין שהרי אסר עצמו גם באיילונית ועקרה והרי"ף ז"ל בסוף פסחים הביא בשם גמרא דבני מערבא וכן בפ"ג דשבועות שבועה שלא אוכל מצה בלילי פסח וכו' אלמא דשבועה בכולל חייל לבטל את המצוה וכתב וז"ל תשובה כל חכמי ישראל נדחקו ליישב הירושלמי הזה וכו'. והנה הדין הזה יהי' כהלכתא בלא טעמא ואפשר שלמדוהו מהאי דאמרו בספרי פ' נשא אהך דמיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין רשות ופריש לה ביין של מע"ש. ואמנם אין למדין מצוה בזה דהתם אינו חובה כ"כ שהוא יאכלנה ואי נתנו לאחר שיאכלו או מכרו והחליפו במעשר אחר ואף למ"ד מעשר ממון גבוה ולא דמי למכר ומתנה היינו שאינן דמיו אבל לעולם אי בעי מניח אחר שיאכלם והוא לוקח דבר אחר ממנו ואף שאם משכנו מוציאין מידו שפיר שא"א לזה לחטוף ממנו מצוה עבור חובו אבל מ"מ בקל נדחה. גם בגמ' דילן מוקמינן להאי בשבועה שאשתה ולא אמר כדברי הספרי. ועוד דנזירות נדר הוא ואמנם הרי"ף ז"ל שפיר אייתי להאי דינא במצה כל שהוא אסור לו אינו יוצא בה דבעינן היתר אכילה במצה כדמשמע בפ' הלולב וכל שהוא אסור לו לאכלו אינו אוכלו למצת מצוה ואם אכלו לא יצא וכו' ע"ש עד סוף התשובה וחתום תחתי' רבינו אברהם בן אסמעאל:
<b>ודבריו</b> תמוהין שהרי מבואר מדבריו דבאמת ס"ל להרי"ף והירושלמי גופי' בכל שבועה לבטל את המצוה שאינה חל ע"י כולל ורק הכא שאני דליכא היתר אכילה בהמצה לכך אינו יוצא בה וא"כ לאיזה צורך סמך הרי"ף ז"ל הא דכתוב בספרי דבי רב מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין רשות לדברי הירושלמי וע"כ כמ"ש הקרבן נתנאל דהרי"ף והרא"ש סמכו הך ספרי לכאן להוכיח מזה דשבועה חל בכולל לבטל את המצוה ושלא כדברי בעל התשובה [וכבר התמרמר בשו"ת פרשת מרדכי סימן ה' על כל ספר בשמים ראש בכלל ועל תשובה זו בפרט שכתוב שם לקמן בסמוך וז"ל אמנם אני אומר דהכא בלא"ה נמי חל דהא לא נשבע אלא שלא יקח אשה ודבר תורה יכול לקיים פו"ר בלא נשואין וכו' ע"ש. ותמה ע"ז הפרשת מרדכי שהרי הרבינו ירוחם תלמיד הר"א בן אסמעאל בעל התשובה הנ"ל סתם וכתב בנתיב כ"ג דהבא על הפני' היא עוברת על לאו דלא תהי' קדשה והוא עובר על לפ"ע ולא הביא כלל שרבו אינו סובר כן וע"כ דתשובה זו בודאי הוא מזוייף ע"ש. וגם נודע שהחת"ס קרא אותן כזבי הראש ואין להאריך בזה]:
<b>ומה</b> שכתב דאין למדין מצוה בזה דהתם אינו חובה כל כך שהוא יאכלנה ואי נתנו לאחר שיאכלו שפיר דמי. לפענ"ד דבריו תמוהין דהא מ"מ איכא מצוה גבי' לאכול אותם ואם אוכלם מקיים מצוה אמאי לא יקרא זה נשבע לבטל את המצוה והרי מבואר בשו"ת תשב"ץ ח"א סימן ק' בנשבע שלא לחלוץ דלא חל השבועה אע"ג דעיקר המצוה הוא יבום מ"מ אם לא יחפוץ לייבמה רמיא עלי' מצות חליצה שפיר לא הוי דומיא דהרעה והטבה דרשות והביא ראיות לזה דאפילו מצוה שהוא רק לכתחלה ויכול לפטור ממנה ג"כ אמרינן דהנשבע לבטל אותה לא חל השבועה ע"ש ובחידושי על הרמב"ם ז"ל פ"ג מהלכות נדרים הלכה ו' הארכתי בדברי הלחם משנה שם ואכ"מ להאריך בזה. ומ"ש דנזירות נדר הוא כבר כתבנו דז"א דהרי"ף והרא"ש ורש"י ז"ל בודאי סוברים דנזירות הוי כשבועה לענין נודר בנזירות לבטל את המצוה ודו"ק:
<b>אולם</b> מה שהקשה דלמה לא מוקמינן בגמ' דילן הך דמיין ושכר יזיר דמיירי ביין של מעשר שני זה ודאי הוא קושיא עצומה ועיין בשו"ת אור המאיר למו"ר הגאון הצדיק זלה"ה סי' ל"ו שהקשה ג"כ קושיא זו וע"ש מ"ש ליישב. ואני אמרתי בס"ד ליישב ע"ד פלפול. דהנה בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סימן ד' הקשה על הא דמשני הגמ' נזיר דמיירי באומר שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר דאתיא נזירות וחיילא על שבועה דאמאי חל הנזירות נימא כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ולא מהני קבלת נזירות דהא גם בקדושת פה אמרינן אי עביד לא מהני כמו דמקשה הגמ' ממקדים תרומה לביכורים ומתמורה. ובשלמא בנודר לבטל את המצוה ל"ק דנימא אעל"מ הנדר דשם הוי גזירת הכתוב איש כי ידור נדר לד' אבל בנזיר דלא יליף מקרא לא מהני הנזירות. וכתב דמזה יהי' ראי' למ"ש בתשובת הרא"ש דבאיסור שאפשר לשאול עליו ולבטלו לא אמרינן אעל"מ עכ"ד. ולפ"ז מיושב הא דלא מוקי הגמ' דמיירי ביין של מע"ש דהנה בשו"ת בית יעקב סימן ק"י הובא דבריו בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סימן כ"א דמעשר שני שביד ישראל לא מהני שאלה והביא ראי' מסנהדרין דף קי"ב מעשר ביד ישראל כתרומה ביד כהן דמי ע"ש וא"כ כיון דלא מהני שאלה שוב אמרינן אי עביד לא מהני ושפיר אינו יכול לאסור על עצמו:
<b>אך</b> הבי"צ שם השיג עליו מדברי התוס' פסחים דף מ"ו ע"ב ד"ה הואיל דמבואר דמהני שאלה שהקשו גבי מע"ש נימא הואיל ואי בעי מיתשל עלי' ע"ש. ולפענ"ד לא קשה דיש לומר דזה תליא בפלוגתא אי מעשר שני ממון גבוה אי מע"ש ממון הדיוט דלמ"ד מע"ש ממון גבוה א"כ יש בו קדושה ולכך מהני שאלה אבל למ"ד מע"ש ממון הדיוט ליכא במע"ש שום קדושה והוי כמו שאר מתנות כהונה דלית בהו שום קדושה ולא מהני בהו שאלה כמ"ש הצל"ח במס' ביצה דף י"ג ד"ה לא אם אמרתם בתרומה וכו' ע"ש. וא"כ א"ש דהתוס' בפסחים הקשו רק אליבא דמ"ד מע"ש ממון גבוה ושפיר הקשו דנימא הואיל ואי בעי מיתשל עלי'. אבל הגאון בית יעקב קאמר אליבא דמ"ד מע"ש ממון הדיוט ושפיר לא מהני שאלה [ואין לי הספר בי"ע לעיין בו אם כתב כן באמת אליבא דמ"ד מע"ש ממון הדיוט. אבל מ"מ הדברים ראויין לאמרם דתליא בפלוגתא דהני תנאי הנ"ל ודו"ק]:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דברי הספרי דקחשיב יין של מע"ש די"ל דקאי אליבא דמ"ד ממון גבוה הוא וממילא שפיר מהני שאלה ושפיר אמרינן בי' אי עביד מהני אבל הגמ' רצה לתרץ אפילו למ"ד מע"ש ממון הדיוט ולא מהני שאלה ולכך מוקי שפיר באומר שבועה שאשתה ואח"כ אמר הריני נזיר ודו"ק היטב ועיין ברש"י תמורה דף ח' ע"א ד"ה פרט דמבואר דר"ש ס"ל מעשר שני ממון גבוה וע"ש בהגהות שטה מקובצת אות ט"ז ועיין בסנהדרין דף קי"ב ע"ב ודו"ק ואכמ"ל. שוב נזכרתי מ"ש רבינו המאירי במס' שבת דף קכ"ז בשם יש אומרים שאי אפשר לישאל אלא בתרומות הואיל ותרומה ניטלת באומד ובמחשבה ונותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר אבל מעשר שאינו ניטל במחשבה אא"כ הפרישן אינו יכול לישאל עליו ע"ש. וזה דבר חדש והאריך בזה בשו"ת בית יצחק יו"ד חלק ב' סימן קל"ח ע"ש ואכמ"ל:
<b>ובגוף</b> קושיות הבי"צ יו"ד ח"א סי' ד' הנ"ל שהקשה דאמאי חל הנזירות לימא אי עביד לא מהני לפענ"ד נראה למאי דס"ל לר"א הקפר דנזיר חוטא הוא שאסר עצמו מן היין ואפ"ה גזרה התורה דנזירות חל אע"ג דהוא איסור. הרי דנזירות גלי קרא דאמרינן אי עביד מהני. ושפיר חל הנזירות על השבועה שאשתה. ועוד יש לומר כיון דהוא גופי' לא אסר עצמי' דוקא יין זה. רק דנזירות חל על יין זה בכולל שפיר לא שייך לומר אי עביד לא מהני דהאיסור נזירות על יין זה נפשט מאליו ופשוט. אולם יש להעיר דזה יהי' תליא בפלוגתא דר' שמעון ורבנן בהא דהאמר הריני נזיר מן החרצנים וכו' ומן הטומאה לבד דרבנן ס"ל דהוי נזיר ור' שמעון ס"ל דאינו נזיר עד שיזיר עצמו מכולן ועבשו"ת אור המאיר למו"ר זצ"ל סימן ל"ו שכתב דר"ש ורבנן יהי' פליגי בזה דלר"ש הוי איסור נזירות איסור חפצא דאוסר החפץ עליו. אבל לרבנן יהי' איסור נזירות איסור תורה כשאר איסורין שבתורה כיון דחזינן דאע"ג דהוא אינו אוסר עצמו מן היין. ואפ"ה נאסר ע"כ דהוא איסור תורה ולא הוי איסור חפצא כנדרים ע"ש ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ב סימן כ"ו. ולפ"ז נראה דלרבנן בודאי לא יהי' שייך בזה אי עביד לא מהני דזה שנאסר ביין הוי איסור תורה כשאר איסורין ולא שייך לומר בזה אי עביד לא מהני. אבל לר"ש שפיר שייך לומר בזה אי עביד לא מהני כיון דהיין שנאסר בו הנזיר מיקרי איסור חפצא כשאר נדר. ולפ"ז מיושב היטב קושיות המפרשים הנ"ל דאמאי לא מוקי הגמ' דקרא דמיין ושכר יזיר אתי לרבות לאסור יין של מע"ש. ולהנ"ל מיושב דע"כ צריך לאוקמי' הגמ' דילן בשבועה שאשתה דעל יין של מע"ש לא חל הנזירות מטעם דאמרינן אי עביד לא מהני. דהא הכא קאי הגמ' אליבא דר"ש ולכך מוקי בשבועה שאשתה דשפיר חל וכמ"ש בשו"ת הרא"ש הנ"ל דבדבר דאפשר בשאלה אמרינן אי עביד מהני. אבל הספרי דקאמר דמיין ושכר יזיר מרבינן לאסור יין של מע"ש שם בעל המימרא הוא רבי יוסי הגלילי. ובודאי ס"ל כרבנן דר"ש דאפילו לא נזר רק מן אחד מהם ג"כ הוי נזיר ושפיר הוי איסור תורה ולא שייך לומר אי עביד לא מהני כנלפע"ד ע"ד פלפול:
<b>עוד</b> אמרתי ליישב קושיא הנ"ל דאמאי לא מוקי הגמ' ביין של מע"ש. דהנה בהא דקאמר רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר דחייל נזירות הקשה רש"י ז"ל דהוי מושבע ועומד מהר סיני ואין שבועה חל על שבועה ומה שתירץ דשבועה חלה על שבועה דבריו תמוהין וע"ש באורח מישור מ"ש בזה. ויותר תמוה דהא התם קאי לר"ש ור"ש הא ס"ל דאין איסור חל איסור ואפילו באיסור מוסיף כמבואר בכמה דוכתי. והנראה לפמ"ש הראב"ד בפ"ד מהלכות שבועות הלכה י' דאם אמר שבועה שלא אוכל היום ואח"כ אמר שבועה שלא אוכל היום ומחר דחל השבועה השניי' מטעם מוסיף דמוסיף עוד יום. ואע"ג דמכי חייל השבועה השניי' אז נפקע השבועה הראשונה מ"מ מיקרי מוסיף ושפיר חל השבועה שניי' גם ביום הראשון. וע"ש בפירוש הרדב"ז מ"ש בטעם הרמב"ם דלא ס"ל דכה"ג יהי' איסור מוסיף דכל שאינו מוסיף בזמן שישנו לאיסור הראשון לא מיקרי איסור מוסיף ובחידושי כתבתי הרבה בזה:
<b>ולפ"ז</b> א"ש קושיא הנ"ל. דהנה כאן בנזיר שאמר מקודם שבועה שאשתה איכא כולל ומוסיף דכולל כל איסורין משאמר הריני נזיר וגם אוסר על עצמו חרצנים וזג וזה הוי כולל. ומוסיף שייך הכא ג"כ דבשבועה לא חייב עצמו לשתות רק פעם אחת והוא חייב עצמו בנזיר לכל ל' יום ושפיר הוי מוסיף וכולל ובמוסיף וכולל יש לומר דמודה ר"ש דאמרינן איסור חל על איסור ועיין ביבמות דף ל"ג ע"א ובתוס' שם. ולפ"ז שפיר אי אפשר לאוקמי' ביין של מע"ש דביין של מע"ש שוב לא הוי מוסיף דהא ביין מע"ש שפיר איכא חיוב לעולם והוי רק כולל ובכולל ס"ל לר"ש דאין אחע"א. ולפ"ז א"ש הספרי דמוקי ביין מע"ש בירושלים דבעל המימרא הוא רבי יוסי הגלילי ור' יוסי הגלילי ס"ל בחולין דף ק"א דאמרינן איסור חל על איסור ע"י כולל בקל על חמור וא"כ שפיר חל איסור נזירות על יין של מע"ש דהא נזירות הוי כולל וגם קל על חמור דמצות אכילת מע"ש הוא רק מצות עשה. ולאו חמור ממ"ע כמבואר ביבמות דף ז' ושפיר הוי כולל בקל על חמור ושפיר חל אבל גמ' דילן דאזיל אליבא דר"ש שפיר הוצרך לאוקמינן בשבועה שאשתה וא"ש ודו"ק:
<b>ובזה</b> מיושב הא דקאמר הגמ' שם דנזיר ואי בעית אימא ר"ש לטעמי' דס"ל אין איסור חל על איסור ופירשו בתוס' שם דלכך צריך קרא מיין ושכר לאשמעינן דאם נשבע מקודם שלא לשתות ואח"כ נדר בנזירות דאיסור חל על איסור ע"ש וצ"ע דנילף מינה לעלמא דאמרינן איסור חל על איסור. ועבשו"ת דברי חיים יו"ד סימן נ'. אך להנ"ל א"ש דכאן איכא כולל ומוסיף וגם ר"ש מודה ודו"ק. ובגוף דברי מו"ר הגאון זצ"ל באור המאיר שהביא דברי המנ"ח שרצה לומר דאין מצוה באכילת מע"ש ומו"ר השיג עלה מד' הספרי הנ"ל. הנה מאז העירותי למו"ר ז"ל מדברי הירושלמי יומא פ' יום הכפורים הלכה א' דקאמר התם ולא ארבה את התרומה ומעשר שני שהן בעמוד ואכול. ומבואר דגם מע"ש איכא מצוה לאכול ואח"כ נדפס ספר לחכם א' בזמנינו וראיתי שהעיר בזה וגם הביא דבחידושי המאירי למס' יומא גרס גם בגמ' דילן יומא דף ע"ד ע"ב ולא ארבה את תרומה ומע"ש שהן בקום ואכול ע"ש ועיין בפירוש רבינו נסים גאון ריש מס' ברכות דמבואר ג"כ דאיכא מצוה באכילת מע"ש ודו"ק:
<b>והנה</b> בהא דפריך התם בנזיר ורבנן הא מיבע"ל לאסור יין מצוה כיין רשות הקשה בקונטרס הגאון מהר"ח יונה עמ"ס שבועות ז"ל הא זה דצריך קרא לאסור מיין מצוה כיין רשות אע"ג דהוי איסור כולל מ"מ לר' שמעון לשיטתי' שפיר צריך קרא דהוא ס"ל אין איסור חל על איסור אפי' באיסור כולל. אבל לרבנן דס"ל איסור חע"א באיסור כולל א"כ מאי פריך דצריך קרא לאסור יין מצוה הא בלא"ה חל מטעם כולל. ועיין בפירוש קרבן עדה על ירושלמי פ"ג דשבועות מ"ש בזה ויש לפקפק על דבריו ועשו"ת שאגת ארי' סימן ס"א ובס' דברי שאול על או"ח מהגאון מהרי"ש ז"ל מלבוב. ולפענ"ד נראה לחדש דהכא גם רבנן מודים דלא אמרינן איסור כולל לפ"מ שכתבנו דאליבא דר' אלעזר הקפר דס"ל דנזיר חוטא הוא הו' חידוש דין דנזירות חל אע"ג שמצער נפשי' ואיכא איסור תורה לצער נפשי' והו"ל נשבע לבטל את המצוה ואפ"ה חל הנזירות וע"כ דזה הוי חידוש. ולפ"ז נראה דהכא לא שייך לומר כולל מיגו דחל על יין רשות חל נמי על יין מצוה. דהא על יין רשות גופי' הוי חידוש דחל אע"ג דהוי נשבע לבטל את המצוה. א"כ שפיר נימא אין לך אלא חידושו. ושפיר פריך דאי לאו דאיכא קרא דמיין ושכר יזיר גם רבנן לא הוי סוברים דהנזירות חל על יין מצוה וא"ש ועשו"ת חוות יאיר סימן י"ד ודו"ק ובזה נ"ל ליישב דברי הר"ן פ"ג דשבועות דף רצ"ו שכתב הטעם בנשבע שלא יאכל ז' ימים דלא חל השבועה דהוי נשבע להמית את עצמו והוי נשבע לבטל את המצוה ע"ש והקשה במחנה אפרים הלכות שבועות סימן י"ט אמאי לא חל השבועה מטעם כולל מיגו דחל על ששה ימים שעדיין לא הוי שבועה להמית את עצמו חל על היום השביעי ע"ש אולם להנ"ל מיושב עפמ"ש הגאון מהרא"ל הנ"ל דהטעם דשבועה לחבל את עצמו חל היינו משום דגלי קרא בנזירות דחל והוי גזה"כ דשבועה לחבל ולצער עצמו חל. ולפ"ז שפיר לא שייך לומר מיגו דחל על ששה ימים שהרי על ששה ימים גופייהו דחל הוא רק מטעם דגזה"כ ושפיר אין לך בו אלא חידושו. אך יש לדחות דהא הר"ן ז"ל גופי' מסיק שם דהטעם דנשבע לחבל עצמו חל משום דלא אתיא אלא מדרשא ע"ש ולא ס"ל הטעם הנ"ל משום דהוי גזרת הכתוב. ואפשר לחלק וליישב בזה דברי הכסף משנה פ"ה מהל' שבועות הלכה כ' ואכמ"ל:
<b>והנה</b> במה שכתבתי לעיל דהיכא דקשה לו התענית ולא מצי לצעורי נפשי' יש לומר דגם רבינו מודה דלא חל השבועה מטעם דהוי איסור לישב בתענית היכא דלא מצי לצעורי נפשי' כדקאמר ר' יוסי בתענית דכ"ב דילפינן מקרא ויהי האדם לנפש חי' נשמה שנתתי בך החיי' ע"ש שפיר הוי נשבע לבטל את המצוה. הנה מדברי רבינו פרק א' מהלכות שבועות הלכה ז' ופרק ה' הלכה כ' שכתב שם נשבע שלא יישן ג' ימים או שלא יאכל כלום ז' ימים דהוי שבועת שוא משום שא"א לחיות בלא אכילה ז' ע"ש. מבואר דוקא שבעה ימים אז הוי שבועת שוא. אבל פחות מז' ימים אע"ג דהוי לא מצי לצעורי נפשי' מ"מ לא מיקרי שבועת שוא. והיינו דס"ל דהך דרשא דויהי האדם לנפש חי' לא הוי דרשא גמורה מפורשת. רק דמסמכינן מקרא דרשא זו והוי אסמכתא בעלמא וכדברי הר"ן הנ"ל. אכן בירושלמי פ"ב דנדרים הלכה א' איתא התם שבועה שלא אישן שלשה ימים מלקין אותו וישן מיד. שבועה שלא אוכל שלשה ימים ממתינים אותו עד שיאכל ומלקין אותו ע"ש. ועיין במנ"ח מצוה ל' שמפרש דברי הירושלמי בהא דלוקין אותו בשבועה שלא אוכל שלשה ימים היינו מטעם שבועת ביטוי ולא מטעם שבועת שוא וכן משמע מדברי הכסף משנה הל' שבועות פ"ה ה"כ שכתב לה"ר מהירושלמי לדברי הר"ן:
<b>אמנם</b> לפענ"ד לולי דבריהם נראה לפרש עפ"מ שכתבנו דהיכא דלא מצי לצעורי נפשי' איכא איסור תורה. ולכך קאמר הירושלמי שבועה שלא אוכל ג' ימים אין יכולין להלקותו מיד משום שבועת שוא דהוי נשבע לבטל את המצוה שאסור מה"ת לצער עצמו היכא דלא מצי לצעורי' נפשי' דזה אינו דהוי התראת ספק ודלמא מצי לצעורי נפשי' ולכך ממתינים עד שיאכל וממילא מבורר שזה האיש לא הי' מצי לצעורי נפשי' וממילא עבר בשבועתו על איסור תורה. ולכך מלקין אותו משום שבועת שוא דהוי מקודם נשבע לבטל את המצוה. ובזה מיושב קושיות המנ"ח שם שהקשה דאמאי קאמר הירושלמי דחייב מלקות הא אם אוכל בשעה שיסתכן ודאי אינו חייב לא מלקות ולא קרבן כי אין לך דבר שעומד מפני פיקוח נפש ע"ש. אך להנ"ל מיושב מאד דשפיר חייב מלקות משום שבועת שוא דהוי נשבע לבטל את המצוה ולפ"ז א"ש מה דנקט הירושלמי דוקא ג' ולא ז' ימים. ובמנ"ח כתב להגיה בהירושלמי וגורס ז' ימים. אך לפי דברינו שפיר צריך להיות ג' ימים ודו"ק:
והנה המנ"ח העיר ע"ד הכס"מ שכתב דמן הירושלמי מוכח כהר"ן דהרי מן הירושלמי הוי סתירה להר"ן דמהר"ן מבואר דאם אוכל אח"כ בשעה שהוא סכנות נפשות דלא חייב מלקות משום דאין לך דבר שעומד מפני פיקוח נפש ובירושלמי מבואר להיפך דמלקינן לי' ואמרתי ליישב דהירושלמי אזיל לשיטתי' דס"ל דהיכא דגרם לעצמו האונס לא הוי אונס כמ"ש הגאון מקוטנא ז"ל בספר ישועות ישראל חו"מ סימן נ"ה שכתב להוכיח מדברי הירושלמי פ"ט דנזיר הלכה א' דמבואר שם דעבדים יש להן נזירות אמנם רבו יכול לכופו לשתות יין וליטמא למתים. ונסתפק ר' ירמי' בעבד שנדר בנזיר ורבו כופו לעבור אם חייב מלקות או לא. וקאמר הירושלמי אם נזירות תורה והא דכופה הוא רק דרבנן לוקה אבל אם הכפיי' הוא הללמ"ס אינו לוקה. ביאור דבריו דאם הכפיי' הוא ג"כ מן התורה א"כ אין חלות לנזירות אם האדון מוחה. וצ"ל דהתורה נתנה כח להאדון שיוכל למחות בנזירות א"כ אינו לוקה והוי כמו הפרת האב בנדרי בתו משא"כ אם מה"ת חל הנדר נהי דהאדון יכול לכופו מתקנת חכמים זה רק מטעם אונס אתה בא לפוטרו. ע"ז אמרינן כיון דהוא עצמו גרם לו האונס הוי רצון וחייב מלקות עכ"ד הגאון ישועות ישראל הובא דבריו בס' חמדת ישראל לתלמידו הגרמ"ד ז"ל קונטרס נר מצוה אות א' ע"ש היטב:
<b>ולפ"ז</b> א"ש היטב קושיות המנ"ח דבאמת הא אם אוכל אח"כ בעת שהוא מסוכן אין לך דבר שעומד מפני פיקוח נפש. אבל הירושלמי שפיר אזיל לשיטתי' וס"ל שהוא חייב על השבועה מפני שבהשבועה גרם עצמו להאונס של אח"כ ושפיר חייב משום שבועת ביטוי. דהא הירושלמי ס"ל דהיכא דגרם עצמו לאונס לא מיקרי אונס. אבל הר"ן אזיל אליבא דגמ' דילן דמבואר בשבת דף ד' ע"א בהאיבעיא דר' ביבי בר אביי דהיכא דאונס בתקנת חכמים אע"ג שגרם לעצמו האונס מיקרי אונס כמו שכתבו שם התוס' דאי נימא דלא התירו לרדותו יהי' פטור מחיוב מיתה משום דהוי אונס ע"ש הרי מבואר דגמ' דילן ס"ל דאפילו אם סיבב לעצמו האונס מיקרי אונס. ושפיר כתב הר"ן ז"ל דאם אוכל אח"כ בעת שמסתכן אינו חייב כלום. וכ"כ בשלטי הגבורים בשם הריא"ז ודו"ק:
<b>ובזה</b> א"ש הא דפריך בשבועות דף כ"ו ע"ב בהא דבעי מיני' רבינא מרבא נשבע על ככר ומסתכן עלי' ופריך רבא מסתכן לישרי לי' מר ע"ש רש"י ואי נימא דהיכא דסיבב לעצמו האונס לא מיקרי אונס מאי פריך דלמא מיירי רבינא באופן שהוא ידע בשעה שנשבע שיהי' בסכנה אם לא יאכל הככר וא"כ לא הוי אונס ואם הי' אוכל במזיד הי' חייב משום שבועת ביטוי דהוא משום שבועת שקר השתא דאכלה בשוגג שפיר בעי רבינא אם חייב קרבן או לא. וע"כ מזה ראי' לדברינו דגמ' דילן ס"ל דאפילו אם מסבב האונס לעצמו מיקרי אונס ושפיר ליכא במזיד מלקות משום אין לך דבר שעומד מפני פיקוח נפש ושפיר לא שייך קרבן בשוגג וראי' מזה להר"ן ודו"ק:
<b>ועיין</b> בחידושינו לעיל בהלכות יסודי התורה פרק ח' הלכה ג' דף כ"ט ע"א שהבאתי מדברי מהר"י קורקוס כת"י על הרמב"ם פ"ב מהלכות איסורי מזבח הל' ט"ז דמבואר דס"ל דאפילו היכא דגרם לעצמו האונס מיקרי אונס ע"ש ותמהתי ע"ז שם. אולם לפי דברינו כאן מצאנו לו תנא דמסייע להמהרי"ק הוא הר"ן ז"ל דס"ל ג"כ דאפי' היכא דגרם לעצמו אונס מיקרי אונס. וע"ש שכתבתי ליישב קושיות הגליון מהר"ש איגר ז"ל ביו"ד סימן רל"ב דמבואר שם דאם סיבב לעצמו האונס לא מיקרי אונס והקשה מדברי התוס' שבת דף ד' הנ"ל וכתבתי לחדש עפ"ד רבינו בפ"ה מהל' יסוה"ת דאפי' בדבר שנאמר יהרג ואל יעבור מ"מ אם עבר ולא נהרג אינו חייב מיתת ב"ד משום דהוי אונס ונאמר ולנערה לא תעשה דבר ע"ש הרי דגלי רחמנא דבמיתה אמרינן דאפי' אם מסבב לעצמו האונס מיקרי אונס שהרי קו"ח מהתם שנאמר יהרג ואל יעבור ואפ"ה פטור. מכש"כ היכא דהוא אונס גמור אלא שהוא סיבבו לעצמו בודאי דפטור ממיתה ולפ"ז יהי' מובן דברי הר"ן ז"ל כאן דסובר דגם במלקות הוי אונס בגורם לעצמו דבמלקות ג"כ הדין כן דהא מלנערה לא תעשה דבר נפקא לן ג"כ לפטור ממלקות ומקרבן חטאת כדדרשינן בספרי פ' תצא פסקא רמ"ג ולנערה לא תעשה דבר מלמד שפטרה הכתוב מן המיתה מינין אף מן הקרבן ת"ל חטאת מינין אף מן המכות ת"ל מות מלמד שכל עונשין שבתורה פטורים ע"ש. וא"כ מבואר מזה דכל עונשין שבתורה בין מיתה ובין מלקות וקרבן חטאת מיקרי אונס אפילו היכא דסיבבו לעצמו ודו"ק:
<b>וע"ש</b> שהבאתי בשם ח"א שכתב לי דמדברי מהרי"ק שהובא בס' חמדת ישראל מבואר דס"ל ג"כ דהגורם האונס לעצמו מיקרי אונס וחשבתי שם שבודאי כוונתו לתשו' מהר"י קולון שהרי הביאור מהר"י קורקוס לא נדפס מעולם והוא כתב יד. וזה הי' טרם בא לידי ספר חמדת ישראל ועתה בא לידי ס' חמדת ישראל וחפשתי בהקונטרס אחרון אות י"ח ומצאתי שהביא באמת הביאור מהר"י קורקוס הנ"ל, והביאו בשם הקהלת יעקב להריט"א בתוספת דרבנן אות קי"ד שהביא דברי מהר"י קורקוס כת"י הנ"ל ולא נזכר שם ממהר"י קולון כלל. וע"ש בקהלת יעקב שהביא דברי הירושלמי בסוגיא דבר פדא פ"ג דנדרים הלכה ה' דנסתפק התם באומר הרי נטיעות אלו הקדש אם אינן נקצצות ולא נקצצו אם למפרע קדשו אם מכאן ולהבא קדשו. מאי נפיק מביניהון נתנה מהן אין תימר למפרע קדשו מעל ע"ש. דמבואר מדברי הירושלמי דלא כהמהר"י קורקוס דס"ל דהוי אונס והירושלמי ס"ל דלא הוי אונס ע"ש. ולפי דברינו יש לומר דהירושלמי אזיל לשיטתי' דס"ל דהיכא דהוא גרם לעצמו האונס לא מיקרי אונס וה"נ אפשר להמתין לכך לא מיקרי אונס ודו"ק וע"ש בחידושינו מה שהארכנו בדברי רש"י בכורות דף ל"ט ורבינו ז"ל פ"ב מאיסומ"ז ובסוגיא דיומא דף פ' וירושלמי פ"ו דתרומות ה"א וכעת ראיתי שגם בחמדת ישראל העיר שם בזה. ולפי שאין כאן מקומו בזה לעיין בדבריו קצרתי:
<b>שוב</b> אחז"ר השגתי ספר ישועות ישראל ועיינתי בסימן נ"ה סק"ב במה שהביא ראי' דהיכא דגרם לעצמו האונס לא מיקרי אונס מדברי הירושלמי פ"ט דנזיר הנ"ל וראיתי שם שהעיר אח"כ מדברי תוס' שבת דף ד' הנ"ל דס"ל דאפ' אם סיבב האונס לעצמו מיקרי אונס. וכתב ג"כ ליישב דקטלא שאני ע"ש ולא ביאר מאיזה טעם אמרינן דקטלא שאני ואולי כוונתו למה שכתבתי מדברי רבינו פ"ה מהלכות יסוה"ת הנ"ל וצ"ע. ומש"ש בישועת ישראל לתרץ עוד דיש כח ביד חכמים בשב ואל תעשה לפוטרו ממיתה אינו מובן דלמה יפטרו אותו ממיתה בלא שום טעם הא מחמת סברא לא צריך להיות פטור כיון דלא מיקרי אונס ומ"ש דמדברי תוס' ישנים שבת שם מבואר שלא כד' התוס' דהיכא דהוא גרם לעצמו האונס לא נפטר ממיתה. ת"ל גם אני העירותי בזה בחידושי ועיין בס' צפנת פענח בקונטרס השלמה משש"ב ודו"ק. ובאמת יש להעיר בדברי התוס' שבת דנהי דמיתת ב"ד לא יהי' חייב משום דילפינן מלנערה לא תעשה דבר אפילו היכא דגרם האונס לעצמו. מ"מ כרת יהי' חייב כי היכא דהתם בדבר שנאמר יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג שכתב רבינו דחייב מיתה בידי שמים אע"ג דב"ד אין ממיתין אותו ה"נ יהי' חייב כרת אע"ג דב"ד אין ממיתין אותו ובזה יש ליישב קושיות המג"א או"ח סימן רנ"ד ס"ק כ"ב בשם הקיקיון דיונה ויש להאריך בזה אך אכ"מ ודו"ק:
<b>ובגוף</b> דברי הרמב"ם פ"ו מהלכות מלכים שהבאתי למעלה דסובר דרק באילנות איכא לאו דבל תשחית מן התורה וחייב מלקות. אבל בשאר דברים אינו חייב מלקות משום בל תשחית. וביאר המשלמ"ל שם בכוונתו דס"ל שבשאר דברים האיסור בל תשחית הוא רק מדרבנן. הנה ראיתי בשו"ת חת"ס חו"מ סימן כ"ז שכתב בטעמו דבאמת האיסור השחתה בשאר דברים הוא ג"כ דאורייתא והא דאין לוקין על שאר דברים ועל אילנות לוקין. הוא דבאילנות נפקא לן מקרא מיוחד כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות. שזה הלאו מיוחד על אילן עושה פירות בלבד. אבל שאר דברים נפק"ל מקרא דלא תשחית שזה הלאו כולל כל דברים והו"ל לאו שבכללות וקיי"ל דעל לאו שבכללות אין לוקין עליו. אבל באמת גם שאר דברים אסור מה"ת עכ"ד. והנה מ"ש שם דאפי' דיקלא דלא טעיני קבא אסור לקוצצו דרך השחתה צ"ע דהא בגמ' בב"ק דצ"א מבואר דאם לא טעין קבא מותר לקוצצו. ורק בזתים קאמר התם הגמ' דסגי ברובע משום דחשיבי ע"ש והתם ע"כ מיירי דהוי שלא לצורך כלל דלצורך קיי"ל התם דמותר לקצוץ וצ"ע. ומ"ש דבשאר דברים הוי לאו שבכללות יש להעיר מדברי הראב"ד פ"ג מהלכות עכו"ם הלכה ט' שכתב שם אמ"ש רבינו העושה עכו"ם לעצמו לוקה שנאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה וכתב הראב"ד שם קשיא לי אמאי לוקה והלא לאו שבכללות הוא. מי לא אמרינן במגדף ומנשק אינו לוקה עליהם משום דהו"ל לאו שבכללות שכלל עבודות הרבה בלא תעבדם וה"נ כל התמונות בלאו אחד וכו' והקושיא הראשונה אפשר לתרצה דשאני עבודות כיון דאינם עבודות פנים דאיפלגי מזביחה וכו'. וכולהו שאר עבודות כללינהו הכא לאסור בלא תעבדם הוי לאו שבכללות. אבל ענין עשיית פסל וכל תמונה כעכו"ם אחת היא עכ"ל. ולפ"ז הא כאן ג"כ נימא כיון דמלאו דלא תשחית את עצה ילפינן שאר דברים ולא מצינו שיהי' חילוק בין אילנות לשאר דברים לענין דבר אחר. שפיר נימא דזה לא מיקרי לאו שבכללות ויהי' חייב מלקות. ואפשר לחלק דהתם שאני דבין פסל ובין תמונה מוזכרין בתורה אבל הכא לא מוזכר בתורה רק עץ ושאר דברים ילפינן מריבויא לכך גם הראב"ד מודה דהוי לאו שבכללות וצ"ע:
<b>שוב</b> ראיתי בחידושי יד אברהם על יו"ד סימן קט"ז סעיף ו' במ"ש שם המחבר אסור לאכול מאכלים ומשקים שנפשו של אדם קצה בהן וכו' שכל אלו בכלל אל תשקצו את נפשותיכם וכתב הט"ז בטור כתב בשם הרשב"א דבזה מכין אותו מכות מרדות ואין להקשות למה לא יהא חייב מלקות גמור נראה משום דהוי לאו שבכללות שדברים הרבה נכללים בו וכל לאו שבכללות אין לוקין עליו ע"ש. והביא שם ביד אברהם שהפרישה כתב דזה לא מיקרי לאו שבכללות דכל מיני שיקוץ אחד הן והא דלא לקי הוא משום דהוי רק אסמכתא. והתבואות שור בסימן י"ג השיג על הפרישה וסובר כהט"ז דזה מיקרי לאו שבכללות. ודאישתמיט מהפרישה דברי הסמ"ג. וכתב שם היד אברהם ולדידי הדין עם הפרישה דדעת הפוסקים אינם כהסמ"ג אלא כהפרישה דהכי מבואר להדיא במכות דף י"ח ובמנחות דף נ"ח ע"ב דכל שהוא שם אחד לא חשיב לאו שבכללות וכ"ה דעת הרמב"ם והרמב"ן בספר המצות וכה"ג כ' בכס"מ לדעת הרמב"ם רפי"א מהלכות עכו"ם. ומשה"ק התבו"ש על הפרישה מסנהדרין דף ס"ג דקרא דלא תעבדם הוי לאו שבכללות כולל כל מיני עבודה ואפ"ה הוי לאו שבכללות. נעלם ממנו מ"ש הראב"ד בספ"ג מה' ע"ז עכ"ל. אולם לפמ"ש לעיל לחלק בין לאו דלא תעשה לך פסל וכל תמונה דמוזכרין שניהם בתורה ובין לאו דלא תשחית את עצה דלא מוזכר בתורה רק עץ דבזה מודה הראב"ד ז"ל יהי' מיושב דברי התבו"ש הנ"ל דשפיר מדמה לאו דלא תעבדם ללאו דלא תשקצו את נפשותיכם דכי היכא דלאו דלא תעבדם מיקרי לאו שבכללות משום דעיקר הלאו הוא לזביחה וקיטור דהוי עבודה שחייב עלי' מיתה ומ"מ מרבינן מזה גם עבודות שאינן חייבין עליהן מיתה. ולכך שפיר מיקרי לאו שבכללות וה"נ לאו דלא תשקצו את נפשותיכם עיקר קרא מיירי בשרץ ורק דמ"מ מרבינן מיני' גם שאר דברים המאוסים ולכך שפיר מיקרי לאו שבכללות ומיושב קושיות היד אברהם מדברי הראב"ד הנ"ל ודו"ק. ולפמ"ש הסמ"ג דבל תשקצו הוי לאו שבכללות משום דקרא לא מיירי רק בשרץ. ע"כ מבואר דיסבור דגם בשאר דברים יהי' איסור תורה דבל תשחית ואפ"ה לא יהי' חייב מלקות משום דהו"ל לאו שבכללות ומבואר כדברי החת"ס. ועשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת ח"ג סי' קכ"ב מ"ש ע"ד הט"ז סי' קט"ז הנ"ל ואכמ"ל:
<b>ובזה</b> יש להבין דברי הרא"ה ז"ל בס' החינוך מצוה תקכ"ט דמבואר מדבריו דסובר דגם בשאר דברים הוא איסור תורה אלא שאין לוקין עליו כיון שאין מפורש בתורה רק אילנות וע"כ בודאי דכוונתו מטעם דבשאר דברים הוי לאו שבכללות וע"ש במנחת חינוך מ"ש דגם בדברי הרמב"ם נוכל לפרש דס"ל דהוא מדאורייתא ע"ש. ואגב ע"ש במנ"ח מ"ש שהרמב"ן במ"ע שלו שמנה בסה"מ של רבינו מונה כאן עשה ג"כ כי ממנו תאכל וכו' מ"ע היינו לאו הבא מכלל עשה והקוצץ אילן מאכל עובר בעשה ול"ת עכ"ד ובודאי זה פשוט דבשאר דברים לא יהי' רק לאו ולא עשה דהא גם לאו דאותו לא תכרות לא שייך בשאר דכרים רק באילנות רק דשאר דברים נפק"ל מלא תשחית וא"כ בודאי דעשה לא שייך גבי'. ועיין במשנה למלך פרק ז' מהלכות איסורי מזבח ה"ג מ"ש בשם הבאר שבע שהקשה אהא דקתני במתני' אבל באלו היו רגילין במורביות של תאנה ולמאן דלית לי' משום ישוב א"י ע"כ מיירי אפי' בתאנה דעבדא פירות. ואמאי לא יהי' אסור משום בל תשחית ודוחק לומר דמיירי במשנתינו בתאנה שהוא מעולה בדמים דבזה לא אמר ר' אחא משום ישוב א"י. וכתב לתרץ ושמא י"ל דלצורך מצוה גדולה כי הכא מותר ע"ש ובודאי דכוונתו משום דאתי עשה דהקרבת קרבנות ודוחה ללאו דבל תשחית ולפ"ד הרמב"ן דאיכא גם עשה דממנו תאכל א"כ הו"ל לאו ועשה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה, [ויותר דהא אפשר לקיים שניהם בעצים דלא עבדא פירי. ואולי מיירי היכא דליכא עצים דלא עבדא פירי ועיין בב"י או"ח סימן י"א מה שחולק עם הר' ירוחם ובמקו"א הארכתי בזה ואכמ"ל] וגם דהו"ל תרי לאוין לאו דלא תכרות ולאו דלא תשחית וכ"כ האחרונים דאין עשה דוחה ב' לאוין. ואולי כוונת הבאר שבע דלצורך מצוה הוי כמו מעולה בדמים ודו"ק. והנה המשל"מ שם השיג עליו דמה דאסר רחמנא משום בל תשחית היינו לקצץ אילן משרשו. אבל לקצץ ענפים וחריות לא ידעתי היכא רמיזא איסור זה והכא לא היו כורתים רק ענפים ברם שרשוהי בארעא שבוקו עכ"ד. ובאמת צ"ע דנהי דמטעם דלאו דבל תשחית אילן לא הוי היכא דאינו קוצץ רק ענפים אבל מ"מ אמאי לא יהי' משום בל תשחית שאר דברים כיון דהכא לא הוי מעולה בדמים א"כ שפיר איכא לאו דבל תשחית והערני לזה ח"א. ומה שרצה ליישב כיון דב"ת בשאר דברים הוא רק דרבנן ואין שבות במקדש ורצה להעמיס זה בכוונת הרב המגיה להמשל"מ שם שכתב עיין בפ"ו מהלכות מלכים דין י' ע"ש. אולם לפענ"ד יש לדחות דבריו ויש הרבה לדבר בזה ואין כאן מקומו. אבל בפשיטות לפ"מ שכתבנו כעת דבאמת גם הרמב"ם סובר דב"ת בשאר דברים הוא דאורייתא שוב נסתר דברי המשל"מ הנ"ל. ואף דהמשל"מ אזיל לשיטתי' דס"ל דדעת רבינו הוא דב"ת בשאר דברים הוא רק דרבנן אבל מ"מ לפי שיטתינו קשה. אכן להנ"ל א"ש דבשאר דברים נהי דב"ת הוא מדאורייתא מ"מ שפיר אמרינן עשה דוחה ל"ת דהא בשאר דברים ליכא העשה דממנו תאכל ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי בשו"ת שאילת יעבץ ח"א סימן ע"ו שכתב לחדש דהא דא"ר חנינא לא שכיב שיבחה ברי אלא משום דקץ תאינתא בלא זמנה. ע"כ מיירי דקץ באופן דהוי מעולה בדמים דע"פ הדין מותר ומ"מ אית בי' סכנה. והא דקאמר ר' חסדא לאריסי' [ט"ס שם וצ"ל שמואל] למחר אייתי לי מקורייהו איכא לאוקמי' בדלא טעין קבא אי נמי דהוי מטי זימנייהו עכ"ד וע"ש שכתב ליישב בזה קושיות התוס' בב"ב דף כ"ו ע"א ע"ש היטב. ולפענ"ד יש ליישב בזה קושיות התוס' בב"ק דף צ"א ע"ב ד"ה החובל שהקשו אהא דתנן במתני' הקוצץ נטיעותיו אע"פ שאינו רשאי פטור דאמאי פטור ממלקות הא איכא לאו דהקוצץ נטיעותיו ע"ש. אכן להנ"ל מיושב דשפיר נוכל לאוקמי' מתניתין דמיירי במעולה בדמים דמחמת איסור מותר ומ"מ מחמת סכנה אסור. ולכך שפיר קאמר דאע"פ שאינו רשאי פטור ואחרים שקצצו חייבין דלא שייך כאן מלקות שנימא דמלקות יפטור מתשלומין. אך מ"מ מדברי התוס' משמע שלא כדברי השאילת יעבץ וכן מבואר מדברי תוס' בב"ב הנ"ל שהביא בשאילת יעבץ שם שהקשו אהא דקאמר אנא לא קייצנא דאמר רב האי דיקלא דטעין קבא אסור למיקצייא וא"ר חנינא לא שכיב שיבחא ברי אלא דקץ תאינתא בלא זמנה. והקשו הא כיון דמכחישין לגפנים אמאי לא יהי' מותר לקוץ אותם ע"ש ומדלא תירצו דמ"מ איכא סכנה ש"מ דס"ל דהיכא דמותר מן הדין ליכא סכנה. אולם לפענ"ד צ"ע דעת השאילת יעבץ דלפי דעתו גם היכא דהדיקלא מפסיד לגפנים של חבירו יכול לפטור מלהקיץ אותם מצד חשש סכנה וזה ודאי תמוה דמ"מ חבירו אמאי יהי' חייב להפסיד גפנים שלו מחמת חשש סכנה של השני. ועכ"פ לא עדיף מלהקיץ לצורך מצוה לבנות ביהכנ"ס שמתיר שם הגיעב"ץ ז"ל וה"נ הוי צורך מצוה שלא להפסיד ממון חבירו והשומר מצוה לא ידע דבר רע. וכבר נודע דברי השטה מקובצת כתובות דף י"ח בשם תוספתא דגזל הוא מדברים שנאמר יהרג ואל יעבור ודברי השטמ"ק בב"ק דף פ' ע"א בשם המאירי שכתב מהאי עובדא דחסיד אחד שמעינן דאע"פ שבמקום פיקו"נ הותרו האיסורין להתרפאות בהן. דבר שנאסר מחמת תקנה ומחשש פסידת אחרים ראוי להחמיר בו ביותר ע"ש. א"כ תמוה מאד דהאיך מותר בשביל סכנה שלו להפסיד ממון חבירו [ועיין בספר שדי חמד חלק עשירי מערכת א' סימן י"ט מה שהאריך מאד בזה והביא בשם הירושלמי ס"פ שמנה שרצים ופ"ב דע"ז הלכה ב' דאסור להציל את עצמו בממון חבירו אפי' במקום סכנה. אולם הביא בשם התוס' יוה"כ למהרמב"ח ביומא דף פ"ב דסובר להלכה דמותר להציל את עצמו במקום פיקוח נפש בממון חבירו אלא שמחויב לשלם לו הפסידו והביא שכ"כ הרמב"ן בספר המלחמות בפ' הגוזל ומאכיל ובשו"ת מהרשד"ם חו"מ סי' נ"ה ע"ש. ומ"מ כאן דלא הוי ודאי סכנה ורק ספק סכנה אפשר דאסור להציל את עצמו. ומ"מ נראה דאין לחלק בין סכנה ודאי לספק דהא ספק פיקו"נ דוחה שבת וע"ש שהביא עוד משו"ת ידי משה ושו"ת בנין ציון מהדו"ק סי' קס"ד ובנין ציון החדשות סי' קע"ד ותשובות מכמה גדולים בזה ואני הארכתי בחידושי ביומא דף פ"ג בדברי הגהות מהרצ"ח שם ושו"ת חת"ס או"ח סימן ר"ח ואכמ"ל:]
<b>ע"כ</b> נראה דודאי אין ראי' מדברי התוס' בב"ב הנ"ל דסוברים שלא כדברי השאילת יעבץ הנ"ל מדלא תירצו כן דודאי לא מצי לתרץ דסכנה איכא דאם יהי' מותר מצד הדין לא היה אסור מצד סכנה. ושפיר הוצרכו לתרץ משום דהכא לא היו מכחישין הגפנים כל כך דשפיר ל"ש בזה מעולה בדמים ושפיר איכא איסור לקצוץ. וגם מדברי תוס' בב"ק דצ"א הנ"ל יש לומר דלא ס"ל להיפך מד' השאילת יעבץ דשפיר הקשו כי היכא דקתני במתני' החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי היינו אינו רשאי מחמת איסור ה"נ הא דקתני התם הקוצץ נטיעותיו אע"פ שאינו רשאי ע"כ הוא ג"כ אינו רשאי מחמת איסור ולא מחמת סכנה וא"כ עכצ"ל דמיירי בלא הי' מעולה בדמים ושפיר הקשו דחייב מלקות ודו"ק. ועיין בכס"מ בהלכות מלכים שם פ"ו ה"ח שכתב ביאור נכון בפלוגתא דרבא ב"ר חנן ור' יוסף בהא דקאמר אנא לא קייצנא מר אי ניחא לי' ליקוץ ע"ש. ועיין בשטה מקובצת בב"ב שם בשם הרמב"ן והרשב"א ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי בספר יוסף דעת ליו"ד סימן ש"מ סעיף ל"ז שהקשה בשם המחנה לוי דאי נימא דקריעה על המת הוא רק דרבנן אמאי הותר לעבור על בל תשחית ותירץ בשם הרב בעל טל חיים דכל שעושה בשביל תכלית הנרצה לו שפיר דמי ע"ש. והשיג עליו ביוס"ד מגמ' חולין דף ז' ע"ב מהא דקאמר קטילנא להו איכא בל תשחית ואמאי שייך בל תשחית הא רפב"י אמר מלה"מ בביתו של זה וא"כ אין לך תכלית גדול מזה ע"ש. ולפענ"ד לק"מ דשאני התם שע"י פשיעה שקנה את הפרידות הוצרך אח"כ לקטול אותם וא"כ שוב עובר על איסור בל תשחית מיד בשעת הקנין ועיין כה"ג בשטה מקובצת למס' ביצה דף כ' שכתב דהא דקיי"ל אין שבות במקדש היינו רק היכא דלא בא ע"י פשיעה. אבל היכא דעבר ופשע בזה לא אמרינן אין שבות במקדש ע"ש ודו"ק. ומה שהעיר שם עוד ביוסף דעת ע"ד תוספות הרא"ש למס' מדות פ"א משנה ב' דקתני רשות הי' לו לשרוף את כסותו והקשה התוס' הרא"ש הא איכא איסור בל תשחית ותירץ דהפקר ב"ד הפקר. והקשה ביוס"ד דהאיך שייך הפקר ב"ד הפקר הא מ"מ עדיין אח"כ הדבר שלו כמ"ש התוס' יבמות דף פ"ט ע"ב ד"ה שהפקר ב"ד הפקר ע"ש. ומלבד דקושיותו לק"מ דהא כיון ששרפו לא יחזור להיות שלו וכמ"ש כן אח"כ. ואיני מבין מה שסיים היוס"ד בצ"ע. ואולי כוונתו דהא מ"מ מותר ליהנות מאפר הבגד אם הוא שוה פרוטה והגוזל ממנו הוי גזילה וא"כ לא שייך הפקר ב"ד הפקר:
<b>אך</b> לענ"ד נראה דכוונת התוס' התם ביבמות דאי אפשר לומר כשמפריש מן הטמא על הטהור דהפקירו כל הטבל דא"כ שוב לא יהי' משכחת להפריש עלי' תרומה מן הטהור. דהא קיי"ל דהפקר פטור מתרומות ומעשרות ולכך אמרו דהוי תרומה ולא מפקירינן הטבל אבל בעלמא שפיר אמרינן הפקר ב"ד הפקר לזמן ואח"כ שפיר חוזר הדבר אליו שכך התקינו חכמים וז"פ בכוונת התוס'. ובזה א"ש דברי הרשב"א שבת דף י"ז ע"ב שכתב אהא דנר וגיגית וקדרה אפקורי אפקר להו דהוא מטעם הפקר ב"ד הפקר ע"ש ולכאורה קשיא לפ"ד התוס' יבמות הנ"ל דהיכא דאח"כ חזר להיות שלו לא אמרינן הפקר ב"ד הפקר א"כ ה"נ הא אח"כ יהי' שלו. וע"כ כדברינו הנ"ל דרק גבי תרומה דאי נימא דהוי הפקר שוב לא יוכל להפריש אח"כ תרומה דהפקר פטור מתרומ"ע שפיר כתבו התוס' דלא אמרינן הפקר ב"ד הפקר אבל כאן לא שייך זה וז"פ. ובזה יש ליישב מה שהקשה המשל"מ בפ"ב מהל' קרבן פסח על הרב בעל לח"מ שפירש דברי הר"א בן הרמב"ם דלמשנה ראשונה עבדינן תקנתא ואמרינן הפקר ב"ד הפקר אף שאח"כ זוכה האדון בהעבד ע"ש. והקשה המשל"מ עליו מדברי התוס' יבמות הנ"ל דהיכא דלאח"כ זוכה לא אמרינן הפקר ב'"ד הפקר אך לפ"ד הנ"ל אתי שפיר דברי הלח"מ ודו'"ק. אלא דקשיא לי ע"ד התוס' יבמות הנ"ל לפי דברי התוס' בב"מ דף פ"ח ע"א ד"ה תבואת זרעך דהפקר לאחר גמר מירוח לא מהני להפקיע מידי מעשר וכ"כ תוס' בב"מ דף כ"א ע"ב ד"ה ופטורות וא"כ שוב קשיא מדברי התוס' יבמות הנ"ל דמבואר דסוברים דאפילו לאחר גמר מירוח ג"כ מהני הפקר להפקיע מידו מעשר וצ"ע. שוב אחר זמן רב מצאתי בספר קהלת יעקב להרי"ט אלגזי ז"ל בתוספות דרבנן אות א' סי' נ"ט שמתחלה רצה לפרש דברי התוס' יבמות כמו שפירשתי לעיל דהוא מטעם דלא יכלו חכמים להפקירו לזמן דא"כ יהי' נפטר מתרומות ומעשרות ומכח זה דחה דברי המשלמ"ל פ"ב מהלכות ק"פ הנ"ל וכמו שכתבתי ואח"כ דחה פירוש זה מכח קושיותן הנ"ל דא"כ סותרים התוס' יבמות דבריהם לתוס' בב"מ הנ"ל וחזר ומפרש דברי התוס' כפשוטו. דהפקר על זמן ולאחר זמן חוזרת לבעלים אין יכולין חכמים להפקיר רק שיהי' מופקר לעולם וכמו שמפרש המשל"מ והיוס"ד הנ"ל ע"ש בקהלת יעקב ודו"ק:
<b>אולם</b> לפענ"ד נראה לחדש דאף דנימא דכל הפקר לא יהי' מהני אחר גמר מלאכתן מ"מ הפקר ב"ד יהי' מהני דכל הטעם הוא משום דחל החיוב ליתן ממנו לכהן והוי ממוני' דכהן ובהפקירו אינו יכול להפקיע ממוני' דכהן דאינו שלו. אבל ב"ד דיכולין להפקיר ממון של כהן ג"כ שפיר יכולין להפקיר גם תבואה לאחר שנגמר מלאכתן לפטור ממעשרות. וא"ש דברינו בכוונת התוס' יבמות דפ"ט הנ"ל ואינו סותר כלל לדברי התוס' בב"מ הנ"ל. ובזה א"ש מה שהקשתי זה כביר ע"ד הכסף משנה פ"ג מהלכות תרומות הלכה ד' שהביא דברי הר"ש שכתב טעם שמצוה לתרום מאומד כדי שיתרום בעין יפה וכתב שם וז"ל אבל עדיין יקשה דאיכא למיחש שמא יוסיף בתרומה ונמצא תרומתו מקולקלת וצ"ל דלב ב"ד מתנה שאם יהי' בו תוספות שיהיה אותו תוספות הפקר והפקר פטור מתרומ"ע עכ"ל הכ"מ ומבואר מדבריו דאפילו אם הפקיר לאחר מירוח דנגמר התבואה נמי פטור מתרומ"ע וקשה מדברי התוס' בב"מ הנ"ל. אולם לפי דברינו אתי שפיר דהפקר ב"ד שייך לפטור מתרומ"ע אפי' לאחר מירוח שהרי גם ממון של כהן יכולין להפקיר. שוב מצאתי בשעה"מ פ"ח מהל' לולב שהקשה ג"כ ע"ד הכס"מ וכתב דצ"ל דהכי קאמר הכס"מ דלב ב"ד מתנה עליהן שיהי' אותו התוספות הפקר מקודם שנתמרח ע"ש אולם לפי דברינו לא צריכין לכ"ז ודו"ק:
<b>והנה</b> באבני מלואים סימן כ"ח סקל"ג כתב לפרש דברי הרמב"ן בב"ב פ' מי שמת שהביא דעת הסוברים בטעמא דמוכר שט"ח וחזר ומחלו מחיל משום דמכירת שטרו דרבנן ולא אלים להפקיע כח הראשן שלא יוכל למחול והוכיח נגד דבריהם מקידושין דף מ"ח דפליגי בהמקדש בשט"ח דאחרים דלישנא דמקודשת משמע מה"ת ודבריו תמוהין דשם בקידושין פליגי ג"כ במעמד שלשתן ודאי כו"ע מודה דהוא מדרבנן וכתב האבנ"מ ליישב דבאמת ס"ל להרמב"ן ז"ל דקנין דרבנן מהני לדאורייתא ולכך שפיר במעמד שלשתן מקודשת מה"ת והא דהקשה מהמוכר שט"ח היינו לפמ"ש התוס' יבמות הנ"ל דלא שייך לומר הפקר ב"ד הפקר היכא שאח"כ יחזור הדבר להיות שלו. וא"כ במכירת שטרות אי נימא דמשו"ה יכול למחול משום דקנין שטרות דרבנן ולא אלים להפקיע כח הראשון שלא יוכל למחול א"כ תו ליכא למימר טעמא דמקודשת מה"ת במכירת שטרות דרבנן משום דהפקר ב"ד הפקר. כיון דבתר הכי נמי שלו הוא הוא ויכול למחול מה"ט כיון דמה"ת שלו אבל במעמד שלשתן דאינו יכול למחול שפיר מצינן למימר דהוי מקודשת מה"ת משום דהפקר ב"ד הפקר עכ"ד האבנ"מ. ודבריו צ"ע לפענ"ד דלפי פירושו בדברי הרמב"ן לא הוי לי' להרמב"ן להקשות על הסוברים הנ"ל מגמ' קידושין הא בפשיטות הוי לי' להקשות על דברי הסוברים הנ"ל דסותרים דבריהם מיני' ובי' דלפי שיטתם דמכירת שטרות דרבנן וע"כ מטעם דאמרינן הפקר ב"ד הפקר א"כ האיך אפשר לומר דיש לו עוד קנין בהשט"ח דיכול למחול להלוה הא כה"ג לא אמרינן הפקר ב"ד הפקר כדברי התוס' יבמות הנ"ל ולמה הי' צריך הרמב"ן ז"ל להביא דברי הגמ' קידושין. ובאמת לפי דברינו דטעם התוס' יבמות הוא משום דהפקר פטור מתרומ"ע א"כ אינו ענין לכאן ושפיר יש לומר דהסוברים הנ"ל ס"ל ג"כ כדעת התוס' יבמות. וגם בתוס' קידושין דף מ"ח ריש ע"א הביאו דעת הסוברים הנ"ל ולא השיגו עליהם ע"ש. ואפ"ה שפיר סוברים דאע"ג דמכירת שטרות דרבנן מטעם הפקר ב"ד הפקר מ"מ יכול למחול ויש לו קנין בה מן התורה ודו"ק:
<b>ועיין</b> במראה פנים לירושלמי ריש פ"ה דפאה ד"ה אמר לי' כתב שם דר' אלעזר דיליף הפקר ב"ד מקרא דאלה הנחלות ס"ל דהפקר ב"ד אינו יכול לפטור ממעשר כיון דלא הוקשו רק לנחלות. ולמאן דיליף מקרא דעזרא דהוקש לחרם א"כ הפקר ב"ד פוטר ממעשר וה"ט דמביא הרמב"ם ז"ל בפכ"ד מהל' סנהדרין קרא דעזרא ולא הביא כלל קרא דאלה הנחלות משום דמקרא דעזרא מבואר דהפקר ב"ד פטור ממעשרות ע"ש. והנה מתוס' יבמות דפ"ט הנ"ל שהקשו דלימא הפקר ב"ד הפקר ויהיה נפטר ממעשר לק"מ על המראה פנים די"ל דהתוס' הקשו כן אליבא מה דקיי"ל כמ"ד דילפינן מעזרא דהפקר ב"ד פוטר ממעשרות אבל מדברי הכסף משנה פ"ג מתרומות הלכה ד' שהבאתי למעלה דכתב הטעם דלא חיישינן שמא יוסיף בתרומה ונמצא תרומתו מקולקלת משום דלב ב"ד מתנה עליהן דאותו התוספות יהי' הפקר קשה עדיין למאן דיליף מאלה הנחלות וס"ל דהפקר ב"ד אינו פוטר ממעשרות א"כ שוב הדרא קושיא הנ"ל לדוכתי' למה לא חיישינן שמא יוסיף בתרומה ונמצא תרומתו מקולקלת וע"כ שלא כדברי הרב בעל מרה"פ הנ"ל ודו"ק:
<b>ודע</b> דראיתי בביאור הרדב"ז על הרמב"ם פ"ב ממתנת עניים הלכה י"א שהביא מירושלמי דפאה פ"א הלכה ה' אמתני' דלעולם נותן משום הפקר ופטור מן המעשרות וקאמר בירושלמי מתניתין דבית שמאי הוא אבל ב"ה אומרים דהפקר פטור מן המעשרות אפילו הפקירו אחר מירוח עכ"ל ולפנינו בירושלמי לא נמצא כן רק בזה"ל מתני' דב"ש הוא דס"ל הפקר עניים הפקר ע"ש וגירסת הרדב"ז תמוה קצת דא"כ נעלם ח"ו מרבעהתו"ס בב"מ הנ"ל דברי הירושלמי. ועיין בחי' המאירי שבת דף קכ"ז ע"ב מ"ש פירשו גדולי הדורות שאין ההפקר פוטר ממעשר אלא שהפקירו קודם שיגיע לחיוב מעשרות ר"ל שהפקירו בשבולים אבל משנתחייב במעשר ר"ל שנעשה דגן אין ההפקר מפקיעו עכ"ל ומבואר מדבריו דאפי' קודם שראה פני הבית דלא נאסרה עוד משום טבל ומ"מ מיקרי בא לחיוב טבל לאחר גמר מלאכתן ודו"ק:
<b>ודע</b> דצ"ע אצלי בהא דגיטין דף נ"ב ע"א דמשני כאן להאכיל כאן להניח ופירשו התוס' גיטין דף מ' ע"ב ד"ה וכתב שהפקירו ב"ד תבואה של הקטן ונתנוהו לאפוטרופוס כדי שיוכל לתרום ולא יאכל טבלים וכ"כ הרשב"א והריטב"א ז"ל וקשה לי מתי הפקירו ב"ד תבואת הקטן אם מיירי קודם מירוח אמאי יהי' חייב אפוטרופוס אח"כ לעשר הא הפקר קודם מירוח פוטר ממעשר ואי לאחר מירוח ג"כ קשה דהא כבר הוכחנו לעיל דהפקר ב"ד מהני להפקיע מידי מעשר אפי' לאחר מירוח וצ"ע. שוב אח"כ מצאתי במנחת חינוך מצוה שצ"ה שהקשה כן וכ' להוכיח מזה דהפקר לאחר מירוח אינו פוטר ממעשר ומיירי שהפקירו לאחר מירוח ע"ש וא"כ מבואר שלא כדברינו דאפי' בהפקר ב"ד לא מהני לאחר מירוח לפטור ממעשר. אולם לפענ"ד אפשר לומר עפ"ד רבינו בפ"ב מתרומות הלכה י"א דהזורע שדה הפקר חייב בתרומ"ע וע"ש בפירוש רדב"ז וא"כ שפיר יש לומר דחכמים הפקירו כל השדה כולה להאפוטרופוס ושפיר חייב לעשר ונדחה ראיות המנ"ח ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי בס' הנחמד קהלת יעקב בתוספות דרבנן סימן נ"ט שהבאתי למעלה שכתב להעיר על דברי התוס' יבמות הנ"ל מהא דאמרו בבכורות דף נ"ג דהאידנא עקרו חז"ל מצות מעשר בהמה משום תקלה ופריך הגמ' דא"כ מטעם זה יתקנו בבכור ג"כ בזה"ז מפני התקלה שיקנה כל א' חלק לעכו"ם כדי לפטור מן הבכורה. ומשני מפני דבבכור יש תיקון בלא"ה להטיל מום במעי אמו מה שאי אפשר לעשות כן במעשר ע"ש וכתב בקה"י דיש לחקור מדוע יעקרו חכמים מצות מעשר בהמה ולא בקשו אופן לתקן כדי לפטור אותם מן הדין שכאו"א יתן כל הנולדים בשנה זאת במתנה לחבירו ע"מ להחזיר ויהיו פטורים מן הדין דהוי לקוח וקיי"ל דלקוח פטור ממעשר בהמה. ואף אם נולדו ברשותו ומכרן וחזר ולקחן מבואר בבכורות דף נ"ה דפטור ממע"ב וא"כ למה היו צריכין לעקור מצות מע"ב הא איכא עצה לפוטרן מן הדין. וכ' ליישב דהא דעקרו חכמים מצות מע"ב היינו מטעם הפקר ב"ד הפקר שהחכמים הפקירו כל עדר ועדר דכל שנה ושנה דזמן הזה שיהי' הפקר ומה שנשארים אח"כ ביד הבעלים הוא חשוב כאילו חזרו וזכו הבעלים מן ההפקר והו"ל כמו הפקירו הבעלים ואח"כ זכו הם בעצמם בזה והוי כמו מכר וחזר ולקחו דפטור וא"כ שוב לא צריכין לתקן שימכרו ויחזור ויקנו. אך ז"ד אי נימא דאמרי' הפקר ב"ד הפקר לזמן שפיר נוכל לפרש כן אבל לדברי התוס' יבמות דסוברים דלא אמרינן הפקר ב"ד לזמן שוב לא נוכל לפרש כן הא דעקרו מצות מע"ב דהיינו שהפקירו הבהמות דהא כה"ג לא אמרי' הפקר ב"ד וא"כ שוב הדרא קושיא הנ"ל לדוכתיה דהו"ל לתקן שיתנו במתנה ע"מ להחזיר עכ"ד:
<b>ולפע"ד</b> צ"ע דבריו דאי אפשר לפרש כלל דהא דעקרו מצות מע"ב היינו שהפקירו החכמים כל הבהמות הנולדים בשנה הזאת מטעם הפקר ב"ד הפקר ונפטרו ממפע"ב מטעם דהוי כמו לקוח דא"כ קשה הא דאמרינן שם בבכורות אי הכי בכור נמי לא ליקדש ופריך בכור בדידן תליא מילתא מרחם קדוש ע"ש. ולפ"ד הקהלת יעקב מאי קושיא הא מבואר בתוספתא פ"ב דבכורות בהמת המדבר וההקדש וגר שמת ואין לו יורשים פטורים מהבכורה ע"ש. וא"כ שפיר נימא דהמקשן דפריך אי הכי בכור נמי היינו שהחכמים יפקירו הבהמה קודם שיצא העובר לאויר העולם ויהי' הבהמה הפקר בכל הזמן הזה עד אחר שיצא העובר לאויר העולם דאז נפקע ההפקר וא"כ שפיר לא יחול עלי' קדושת בכורה וע"כ מבואר מזה דהא דבטלו מצות מע"ב לאו מטעם הפקר ב"ד בטלו וכשיטת תוס' יבמות הנ"ל דבהפקר לזמן לא אמרינן הפקר ב"ד הפקר וא"כ שפיר פריך בכור בדידן תליא בקדושת הרחם תליא ואדרבה ראי', מזה לשיטת התוס' יבמות ודו"ק:
<b>שוב</b> ראיתי דיש לומר דהקהלת יעקב אזיל לשיטתי' שכתב בחידושי הרי"ט אלגזי למס' בכורות דף ב' דמ"ש התוספתא דבהמת הפקר פטורה מן הבכורה היינו כל זמן שלא זכה מן ההפקר אבל לאחר שזכה מן ההפקר שפיר חל עלי' קדושת בכורה דקדושת פטר רחם מיתלי תלי עד שיהיו לו בעלים וכיון שזכה בו אדם חל עלי' קדושת בכורה ע"ש היטב. [ואף דהספר קהלת יעקב הוא מהר"ר יעקב ישראל אלגזי ז"ל אבי רבינו הרי"ט אלגזי ז"ל מ"מ בודאי סובר כדבריו]. וא"כ א"ש דברי הקהלת יעקב ואדרבה יהי' ראי' מהך גמרא דפריך בכור בדידן תליא בקדושת הרחם תליא לשיטת הרי"ט אלגזי דגם הפקר קדוש בבכורה דאל"כ יהי' קשה קושיא הנ"ל אמאי לא הפקירו הב"ד כל הבכור קודם שנולד ואחר שנולד יחזור הדבר להיות שלו וע"כ ראי' מזה דגם הפקר קדוש בבכורה ודו"ק. ועיין בשו"ת חת"ס יו"ד סימן שט"ז מ"ש בשם עבודת הגרשוני סימן כ"ה שכ' דמן התורה בודאי דהפקר פטור מהבכורה ורק מדרבנן גזרו שלא יהי' הפקר פטור מבכורה כי היכא דלא סמכו על ביטול חמץ משום שאין כל הדיעות שוות ע"ש ולפי דבריו יש לומר הא דפריך בכור בדידן תליא מרחם קדוש ולא אמרינן הפקר ב"ד הפקר היינו דמדרבנן לא מהני הפקר ב"ד להפקיע מן בכורה. ואע"ג דבהפקר ב"ד ל"ש הך חששא שאין כל הדעות שוות ושמא לא יפקיר בלב שלם. מ"מ גזרו חז"ל ולא חלקו בין הפקר להפקר:
<b>ולא</b> הבנתי מה שהקשה שם החת"ס על ר' מרי בר רחל בבכורות דף ג' ע"ב מאי טעמא לא הפקיר הבהמות האיך שייך גבי' הסברא דאין כל הדעות שוות. ואי משום שמא ילמדו ממנו שאר אינשי ומשו"ה זבין אודנא לעכו"ם הרי אכתי לא הועיל כלום דהא כלו חיותי' דידי' משום דחיישינן לאינש אחרינא וע"כ מבואר מזה דהוא לא חייש לגברא אחרינא עכ"ד החת"ס. ולא הבנתי דבריו דמ"מ שפיר יש לומר כיון דחכמים גזרו שהפקר אין פוטר מן בכורה א"כ לא חלקו בין גברא לגברא. וגזרו שלעולם לא יהי' הפקר פטור מן בכורה. וגם מה שהקשה על דברי העה"ג דנעלם ממנו תוספתא מפורשת פ"ב דבכורות בהמת המדבר וההקדש וגר שמת ואין לו יורשים פטורה מן הבכורה ע"ש. ג"כ לא הבנתי דהגאון עבודת הגרשוני לא קאמר רק שחכמים לא רצו להתיר שאם ירצה להפקיע הולד מן קדושת בכורה שיפקיר אותה משום דחיישינן שמא לא יפקיר אותה בלב שלם. אבל אם מצא בהמה במדבר דמלבד שיש לומר שעכו"ם אבד את הבהמה זו דתלינן ברובא דעלמא דכל דפריש מרובא פריש. ג"כ אפילו נימא דישראל אבדה ג"כ לא שייך החשש דשמא לא יפקיר בלב שלם כיון שהבהמה הולכת במדבר ובודאי יאש עצמו ממנה. כללא דמלתא כל היכא דמפקיר הבהמה בשביל לפטור מן הבכורה. בזו סובר העבודת הגרשוני דלא מהני משום דחיישינן שמא לא יפקיר בלב שלם אבל אם מפקיר סתם ולא מטעם להפקיע מן הבכורה כגון הכא שמצא בהמה במדבר או בגר שמת ואין לו יורשים דלא שייך הך סברא דדלמא לא יפקיר בלב שלם בודאי דמודה העבודת הגרשוני דמהני ההפקר ופטור מן הבכורה אפי' מדרבנן. ודברי החת"ס לא זכיתי להבין. שו"ר בחת"ס שם בסימן שי"ז שעמד ג"כ בזה ע"ש טעמו ונימוקו ואכמ"ל:
<b>ובגוף</b> מה שהבאתי לעיל בחידושינו בדף ל"ט ע"א דברי המנ"ח שסובר בדעת הרמב"ם דליכא מצוה באכילת מע"ש בירושלים. אעתיק מה שכתב לי אדמו"ר הרהגה"צ מלובלין מהר"ש איגר שליט"א בהסכמתו על ספרי וז"ל. בלתי מובן הלא מפורש בתורה ואכלת וכו'. ואין לומר שיש בו רק איסור אכילה מחוץ לירושלים. אבל אין מצוה לאכול כלל. א"כ גם בתרומה דינא הכי. ועכ"ז מבואר ברמב"ם סוף הל' תרומות שמברך על אכילת תרומה וע"ש ברדב"ז. ובאמת לא יובן מדוע לא נמצא ברמב"ם גם ברכה באכילת מע"ש ואולי סמך עצמו על הלכות תרומות כמו שלא מצינו ברמב"ם איסור היסח הדעת בציץ מפני שסמך עצמו על הלכות תפלין והרי אכילת ביכורים הוא מצוה כמו תרומה כמבואר ברמב"ם הל' ביכורים וג"כ לא נזכר ברמב"ם ברכה בביכורים ועיקר קושיות המפרשים אהא דלא משני הגמ' בנזיר דקרא דמיין ושכר יזיר אתי לרבויי יין של מע"ש. יש ליישב דהגמ' רצה למינקט אפילו מצות שהן חובה אצלו כגון קידוש והבדלה ומכש"כ שבועה שאשתה דהן חובות אצלו ואפ"ה חייל עלי' הנזירות. אבל יין של מע"ש לא יהי' רבותא כ"כ דחל הנזירות כיון שלא הוי חוב כ"כ. ועל המפרשים שהקשו דוקא מיין של מע"ש והוכיחו מזה דגמ' דילן ס"ל דלא הוי מצוה. תמהני הא גם ביין של תרומה משכח"ל דהוי מצוה לגבי' אם הוא כהן. וע"כ כדברינו דהגמ' רצה למינקט אפילו מצוה שהוא חובה אצלו. עכ"ד הקדושים. ועיינתי בהרמב"ן במ"ע שהוסיף על סהמ"צ של רבינו שמשם מקור דברי המנ"ח הנ"ל. וראיתי שלדעת הרמב"ן שהבין בדעת רבינו דס"ל שאין מצוה באכילת מע"ש גם אכילת קדשים לבעלים לא הוי מצוה. ולכך כתב הרמב"ן שם עליו וז"ל ובגמרא פסחים דף נ"ט אמרו ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא אומר אף מחוסר כפורים בשאר ימות השנה שטובל ואוכל בקדשים לערב. ואמר שמקריב לאחר תמיד של בין הערבים כדי שיאכל בקדשים. והקשו עליו מכדי האי עשה נתבאר כי האכילת קדשים לבעלים ולראוי לאכלן עשה וכמו שהוא עשה לכהנים בחטאות ואשמות כך הוא בבעלים בחלק הראוי להם. וכבר זכרם בעל ההלכות אמר לאכול קדשים ומע"ש בירושלים והנראה שהן נמנית שתים עכ"ל. הרי דהבין הרמב"ן בדעת רבינו דס"ל דגם אכילת קדשים לבעלים לא הוי מצוה. וא"כ שפיר יש לומר דהבין גם דאכילת תרומה לכהנים לא הוי מצוה כמו במע"ש. ורק אכילת קדשים לכהנים דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם שפיר הוי מצוה אבל אכילת תרומה לא וא"ש קושיות כ"ק שליט"א:
<b>ועוד</b> נלע"ד ליישב קושיות כקת"ה עפ"מ דאמרינן בפסחים דף ע"ב ע"ב דכי היכא דכהן חלל אינו מחלל עבודה ונפק"ל מברך ד' חילו ופועל ידיו תרצה. ה"נ אם אכל כהן חלל בתרומה פטור משום דתרומה איקרי עבודה משום דכתיב עבודת מתנה אתן את כהונתכם והזר הקרב יומת עשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת בית המקדש ע"ש וכן מבואר ברמב"ם סוף הלכות תרומות. א"כ שפיר יש לומר דמודה הרמב"ן לדעת רבינו דאכילת תרומה בודאי הוי מצוה דהא איתקש לעבודה. וגם זה ברור דביכורים ג"כ הוי עבודה דהא קיי"ל ביבמות דף ע"ג דביכורים איתקש לתרומה. וא"כ שפיר יש לחלק בין תרומה וביכורים למעשר שני דמע"ש לא הוי מצוה ותרומה וביכורים הוי מצוה ודו"ק:
<b>והנה</b> עיינתי בהרדב"ז סוף הלכות תרומות שהביא כ"ק שליט"א שכתב שם אחר שהביא גמ' דפסחים דף ע"ב דאכילת תרומה איקרי עבודה כתב שם וז"ל. והכי דריש מתנות כהונה שנתתי לכם הרי הן כעבודה. ואין אכילת תרומה מ"ע כאכילת קדשים לפיכך אמאי מברך עלי' אקב"ק של אהרן וצונו לאכול תרומה וי"ל וצונו שיאכלו התרומה הכהנים ולא זרים שהדבר ידוע שאם רצה הכהן שלא לאכול תרומה כל ימיו הרשות בידו ולא עבר על עשה וא"כ היכן צוה אלא ודאי כך הוא שצוה שתהי' התרומה מותרת להם כנ"ל עכ"ל. ומלבד שלשונו מגומגם קצת דבריו תמוהין מאד דאמאי מחלק בין אכילת תרומה לאכילת קדשים הא גם אכילת תרומה הוא מצוה כמבואר ביומא דף ע"ד דהוי בקום ואכול. ואם כוונתו שאינו חובה על כהן זה לאכלו הא גם בקדשים אין חוב על כהן זה לאכלו. ואפשר ליישב עפ"מ שכתבתי למעלה דהרמב"ן מפרש בשיטת הרמב"ם דס"ל דגם אכילת תרומה לא הוי מצוה וא"כ שפיר י"ל דגם הרדב"ז מפרש כן ולכך שפיר הוצרך לפרש באופן אחר ודו"ק ואכמ"ל:
<b>שוב</b> מצאתי להר"י קורקוס בביאוריו על הרמב"ם הל' תרומות [נדפס באיזמיר שנת תקי"ז] וכתב שם בסוף הלכות תרומות פט"ו הלכ"ב וז"ל כל האוכל תרומה תוספתא דברכות פ"ז העושה כל המצות צריך לברך וכיון שאכילת תרומה מצוה ודאי שצריך לברך עלי' ובמסכת מעשר שני ולא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך עליו. וי"מ דהיינו ברכת הפרשה ואפשר לפרש דברכת אכילה קאמר דכולי קרא בהכי מיירי. ומשם יש ללמוד שגם אכילת תרומה צריך ברכה עכ"ל. הרי לפי דבריו מפורש במשנתינו דעל אכילת מע"ש צריך ברכה ורבינו נפק"ל תרומה ממע"ש. ולכאורה לפ"ז הו"ל לרבינו להודיע הדין דצריך לברך באכילת מע"ש דזה הוא המקור ומזה נלמד לכל תרומות ומעשרות. ואפשר משום שהלכות תרומות נסדר מקודם לכן כתב הדין באכילת תרומה וגם דבאכילת תרומה צריך לברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן דזה לא שייך במע"ש ופשוט:
<b>ועיין</b> בספר חסדי דוד להגאון מוהר"ר דוד פארדו ז"ל על תוספתא דקרבנות בסוף פרק ו' שם שכתב ודע דאכילת קדשים בין אכילת קק"ד לכהנים ובין המורם מתודה ושלמים וכן הבכור. ובין אכילת שאר הבשר לבעלים וכן המעשר שנאכל כולו לבעלים כל הנך מ"ע מה"ת נינהו וכו'. ובמעשר נמי כתיב ואכלת לפני ה' א' מעשר וכו' והתם כתיב עשר תעשר ודרשו רז"ל ברפ"ק דר"ה בב' מעשרות אחד מעשר דגן וא' מעשר בהמה וכו' ומזה למדנו דבין אכילת מעשר בהמה ובין אכילת מעשר שני מ"ע וה"ה לנטע רבעי מ"ז [אולי ר"ת מצוה זו] ובכולהו פשיטא שיברך קודם אכילתם אקב"ו לאכול ועיין להרמב"ן בתוספותיו למנין המצות שכתב מצוה א' לאכול מע"ש בירושלים ע"ש. ומה שלא מנאה הרמב"ם כ"כ שם הרב מגילת אסתר דרבינו אזיל לטעמי' שאין למנות חלקי מצוה ע"ש. וראיתי להרב משל"מ בפ"י דמעשה קרבנות שכתב שכהן מברך א"ק בקדושתו של אהרן וצונו לאכול חטאת או אשם ע"ש ומשמע מדבריו דבעלים מיהו אין מברכין וטעמא דבאכילת כהנים בעליה מתכפרי. אבל זה אינו דכבר פסק רבינו בה' חמץ ומצה פ"ח שמברך אקב"ו לאכול הזבח וכן לאכול הפסח ע"ש. ופשיטא דה"ה לכולהו קדשים וכן למע"ש שהוא ג"כ אכילתו מצוה ואיקרי קדש ובכולם בעלים נמי משלחן גבוה זכו עכ"ד היקרים. ועיין בצל"ח פסחים דף נ"ט שנסתפק בזה דבאכילת קדשים לבעלים לא יהי' מצוה. וע"ש במנ"ח ועיין בספר בית האוצר להגאון מהרי"ע ז"ל חלק א' כלל קנ"ט ואכמ"ל. וע' ברמב"ן במנין המצות ששכחן הרמב"ם ז"ל במצוה ב' מה שהקשה דאמאי לא מנה הרמב"ם ז"ל האיסור עשה לאכול תרומה טמאה דנפק"ל ביבמות דף ע"ג ע"ב בשעריך תאכלנו לזה ולא לאחר. וע"ש במגילת אסתר מ"ש דרבינו אינו מונה רק מצות עשה ולא איסורי עשה וכאן לא הוי מצות עשה דאין מצוה לאכול תרומה טהורה ע"ש ובמנחת חינוך שם הקשה עליו מדברי הרמב"ם סוף הל' תרומות דמבואר דצריך לברך. ותירץ דאינו עשה בפנ"ע רק דהוא חלק מחלקי עבודה דהא הטעם דתרומה הוי מצוה הוא משום דהוי כעבודה במקדש ע"ש ואכמ"ל:
<b>ועיין</b> ברמב"ם פרק י' מהלכות תרומות הלכה ב' אחד האוכל דבר שדרכו לאכול ואחד השותה דבר שדרכו לשתות. וע"ש בכס"מ שכתב ומ"ש אחד האוכל דבר שדרכו לאכול נלמד מרפ"ב דמעשר שני ע"ש ועיין בספר אמרי בינה להגאון מקאליש ז"ל דיני או"ח סימן י"ז שהקשה דהאיך נלמד ממעשר שני דיש לומר דאף דהחיוב לאכול מע"ש הוא לאכול דבר שדרכו לאכול מ"מ בזר האוכל תרומה יש לומר דחייב בחומש אף באוכל דבר שאין דרכו לאכול. גם קשה למה צריך ללמוד בזה תרומה ממע"ש הא גם בחיוב אכילה דתרומה לכהנים מבואר בתוספתא פ"ח דתרומות תרומה נתנה לאכילה וכו' לאכול דבר שדרכו לאכול ולשתות דבר שדרכו לשתות עכ"ד האמרי בינה וע"ש מ"ש בזה. אולם אי נימא דרבינו ס"ל דאכילת מע"ש לבעלים לא הוי מצוה רק רשות. א"כ ע"כ הא דקאמר במתני' דמע"ש צריך לאכול דוקא דבר שדרכו לאכול היינו שבאופן זה התירה התורה. אבל דבר שאין דרכו לאכול לא הוי אכילה כלל רק מפסיד מע"ש בעלמא א"כ שפיר הביא הכס"מ ראי' ממע"ש לענין חיוב זר בחומש דע"כ אם אוכל דבר שאין דרכו לאכול הוי רק מזיק בעלמא ואיש כי יאכל פרט למזיק כתיב ושפיר פטור מחומש ובזה מיושב גם קושיא השנייה דאמאי לא מייתי הכס"מ התוספתא פ"ח דתרומות דקאמר בתרומה גופא דנתנה לאכול דוקא דבר שדרכו לאכול. ולהנ"ל מיושב דמהא דצריך לאכול תרומה גופה כדרך אכילה אין ראי' דלהיפך הוי מזיק דיש לומר שפיר דאכילה דמצוה רצתה תורה שיהי' ביותר טוב מטעם למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין. אבל אם אוכל דבר שאין דרכו לאכול אינו מקיים המצוה דאכילת תרומה. אבל מ"מ אין ראי' דאיכא איסור מטעם מפסיד תרומה ולזה שפיר הוצרך הכס"מ להוכיח ממעשר שני דג"כ ליכא מצוה באכילתן ולא שייך למשחה לגדולה ואפ"ה צריך דוקא דבר שדרכו לאכול. הרי מבואר בע"כ דדבר שאין דרכו לאכול הוי מפסיד. וא"כ שפיר פטור זר מחומש. וע' בצל"ח ריש מס' ברכות שכתב לחדש דהא דקאמר הגמ' דאכילת תרומה הוי עבודה דזהו דוקא אכילת כהנים זכרים אבל אכילת נשים לא הוי עבודה ע"ש. א"כ שפיר יש לומר ג"כ דלכך מדמה הכסף משנה למעשר שני למילף מזה דגם באכילת נשים בתרומה צריך דוקא דבר שדרכו לאכול אע"ג דאכילת נשים בתרומה בלא"ה לא מקיימין מצוה ולא בעי למשחה לגדולה מ"מ צריך לאכול דוקא דבר שדרכו לאכול דהא הוי דומיא דמעשר שני דאע"ג דלא הוי מצוה באכילה ואפ"ה צריך דוקא דבר שדרכו לאכול אף ה"נ באכילת נשים בתרומה צריך דוקא דבר שדרכו לאכול ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> דברי הלח"מ כאן שסובר דאיסור חבלה בעצמו לא הוי רק איסור דרבנן וגם אפי' אי נימא דאיכא איסור תורה מ"מ בודאי דמלקות ליכא דהא עיקר האיסור לא נפק"ל אלא מקו"ח דר' אלעזר הקפר וליכא לאו בהדיא. וכמ"ש הר"ן בפ"ג דשבועות דזה מיקרי אינו מפורש בתורה. הנה ראיתי לרבותינו בעהתו"ס שבועות דף ל"ו ע"א אהא דא"ר ינאי ודברי הכל עצמו דכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד כדר' אבין אמר ר' אילעא דאמר בכ"מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. וכתבו שם התוס' ותימה בקללה ד"ה חייב ובחובל עצמו איכא פלוגתא בב"ק חבלה נמי תיפוק לי' מהאי קרא או מוהשמרו מאד לנפשותיכם ע"ש. וראיתי בהגהות מים חיים להרב בעל פר"ח ז"ל שכתב וז"ל אני תמה עליהם דחבלה לא נפיק מהני קראי דקטלא שאני והכי דחי תלמודא בפ' החובל וצ"ע עכ"ל. וכתוב עליו בצדו הגה"ה בש"ס דפוס ווילנא וז"ל תימה על תמיהתו דעיקר קושיות התוס' כיון דכו"ע ילפי מקלל מהני קראי אמאי פליגי בחובל עכ"ל וכוונתו דהא מקלל עצמו ג"כ לא הוי קטלא ואפ"ה ילפינן מהאי קרא דאסור לקלל עצמו א"כ שפיר נילף מזה ג"כ לאסור חבלה ומאי שייך לשנוי קטלא שאני, ולכאורה צ"ע דברי הפר"ח:
<b>אמנם</b> נלפע"ד ליישב דברי הפר"ח דודאי לא דמי קללה לחבלה דקללה הוא ג"כ ענין קטלא דגורם ח"ו מיתה לעצמו כדאמרינן בכמה דוכתי ועי' בבעל הטורים עה"ת פ' בראשית [ט' ה'] שכתב שם וז"ל לומר כמו שאסור להרוג עצמו כך אסור לקלל עצמו וכו' ע"ש מבואר ג"כ דקללת עצמו הוא ענין הריגת עצמו ועיין ר"ן לאלפסי פ"ג דשבועות שכתב דאע"ג דהנשבע לחבל עצמו חייל עלי' השבועה משום דאתיא מדרשא וכו' אפילו הכי הנשבע להמית את עצמו נשבע הוא לעבור על ד"ת ממש דמקרא מלא דבר הכתוב ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש וכדאמרי' עלה בפ' החובל ודלמא קטלא שאני אי נמי מוהשמר לך ושמור נפשך מאד כדאמרינן בהמקלל עצמו וכו' עכ"ל מבואר ג"כ דקללת עצמו הוא ענין מיתה. וא"כ שפיר הקשה הפר"ח דהאיך נפק"ל חבלה ממקלל עצמו דהא כמו דמשני התם קטלא שאני ה"נ שפיר אין ראי' ממקלל עצמו דשפיר יש לומר קטלא שאני דזה הוי ענין קטלא ודו"ק. אולם לפענ"ד נראה בישוב קושיות הפר"ח דכוונת התוס' בקושיותם הוא דלמה צריך הגמ' בב"ק למילף מחבל עצמו מקו"ח דר' אלעזר הקפר הו"ל למילף מדגלי קרא איסור לקלל את עצמו ואיסור להמית את עצמו דלמה לי קרא לאסור להמית את עצמו הא נפק"ל ממקלל עצמו. וא"כ שפיר לימא דהך קרא ואך את דמכם אדרוש אתי לאסור לחבל עצמו ולכך מייתי התוס' גם קרא דוהשמרו מאד לנפשותיכם דאייתר ושפיר נימא דאתי לרבות מחבל עצמו כנלפע"ד פשוט בכוונת התוס':
<b>ועיין</b> בתומים סי' כ"ז שכתב ליישב קושיית הכסף משנה על הרמב"ם פ"ה מהל' ממרים ה"ד שכתב דקללת אביו נלמד מלא תקלל חרש. והקשה הכ"מ הא בסנהדרין דף ס"ז מוכח דלא מצינן למילף אביו מחרש דמה לחרש שכן חרשותו גרמה לו ע"ש וכתב ליישב עפמשה"ק התוס' שבועות דף ל"ו הנ"ל דאמאי מקלל עצמו חייב וחובל בעצמו איכא פלוגתא ולכך מפרש הרמב"ם דבאמת לשיטת הגמ' שבועות דמקלל עצמו חייב ע"כ דחובל עצמו ג"כ חייב. ולמ"ד בב"ק דחובל עצמו מותר גם המקלל עצמו מותר. ובזה מיושב קושיות התוס' בסנהדרין שם דאמאי לא ילפינן אביו מחרש ומקלל עצמו דל"ש לומר מה לחרש שכן חרשותו גרמה לו דמקלל עצמו יוכיח. ולהנ"ל מיושב דהגמ' רצה לאוקמי' חיוב אביו אליבא דכו"ע ואפי' למ"ד חובל עצמו מותר ג"כ יסבור דמקלל אביו יהי' חייב ולכך צריך למילף מאלקים לא תקלל. ובזה מיושב דברי הרמב"ם הנ"ל דהרמב"ם לשיטתי' דס"ל החובל בעצמו חייב וממילא ס"ל דהמקלל עצמו חייב שפיר לא צריך למילף אביו מאלקים לא תקלל דשפיר נוכל למילף מחרש וממקלל עצמו דלא שייך למילף מה לחרש שכן חרשותו גרמה די"ל מקלל עצמו יוכיח עכ"ד התומים והאריך שם ליישב בזה סוגיות הגמ' דשבועות ע"ש היטב:
<b>ולפע"ד</b> לא זכיתי להבין דבריו דלפי דבריו יסבור רבינו הרמב"ם דהחובל בעצמו חייב מלקות דילפינן מקרא דרק השמר לך ושמור נפשך מאד. וכמו דמקלל עצמו חייב מלקות ה"נ חובל בעצמו חייב מלקות ודבריו סתראי נינהו מדברי רבינו בפרק ה' מהלכות שבועות הלי"ז שכתב דנשבע לחבל בעצמו חייל השבועה אע"ג שאסור לחבל בעצמו ואי ס"ד דרבינו ס"ל דהמחבל בעצמו הוא איסור תורה וחיוב מלקות אמאי חל השבועה הא הו"ל נשבע לבטל את המצוה. וע"כ צ"ל דרבינו ס"ל או כדברי הלח"מ דאיסור מחבל עצמו הוא רק דרבנן או כדברי הר"ן דשבועות דאע"ג דהוא איסור תורה מ"מ כיון שאינו מפורש בתורה להדיא שפיר לא הוי מושבע ועומד. ומ"ש התומים דהרמב"ם בהל' חובל ובהלכות סנהדרין פסק דהחובל בעצמו חייב בעניי לא מצאת שם וצ"ע:
<b>ודע</b> דבספר הלכות קטנות למהר"י חגיז ז"ל ח"ב סימן רל"א נשאל במי שעשה את עצמו טריפה והתרו בו אם ב"ד ממיתין אותו והשיב וז"ל. דרשו רז"ל ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש לרבות הממית את עצמו. ולמ"ד טריפה חי' לא קמיבעיא כי איבעיא למ"ד אינה חי' וכו' ע"ש ודבריו תמוהין דמי מצינו שיהי' חיוב מיתה לרוצה לאבד את עצמו. ועשו"ת שער הזקנים להגאון מוהר"ר וואלף האמבורג ז"ל דף פ"ג ודפ"ד שציין הרבה דברים תמוהים מן הספר הלק"ט ולא הרגיש מתשובה זו ע"ש. ועשו"ת בית דוד לחכם בדורינו הרב אבד"ק פיטסבורג שליט"א סימן קס"ז מ"ש בדברי ההלכות קטנות. וע"ש שכתב בשם ס' אמרי צבי לבב"ק פ' החובל אות ל"ה שנסתפק בחובל בעצמו אם לוקה. והמחבר כתב עליו שלא ראה דברי ההלכות קטנות ודברי הרמב"ם פ"ב מרוצח ה"ב. ולא הבנתי דבריו דמאי מייתי מן הס' הלק"ט והרמב"ם. הא הרמב"ם וההלכות קטנות מיירי במאבד עצמו לדעת. ובפרט דמהרמב"ם לא משמע כלל הוכחה לזה ופשוט. ועב"ס שדי חמד חלק עשירי מערכת ב' ודו"ק:
<b>ובגוף</b> דברי הרמב"ם פ"ו, מהל' מלכים שסובר דבשאר דברים הלאו דבל תשחית הוא רק מדרבנן. הנה עיין ברש"י מנחות דף פ"א ע"א ד"ה דקא ממעט באכילה דארבעה דמפרש מטעם בל תשחית. ומבואר מדבריו דס"ל דבל תשחית בשאר דברים הוא ג"כ מה"ת דאי לא הוי רק מדרבנן אמאי הוצרך לומר מטעם בל תשחית ולא קאמר משום מביא קדשים לבית הפסול וע"כ דרש"י ס"ל דבל תשחית הוא מן התורה. ודע שמדברי רש"י אלו מבואר דס"ל דאיסור מביאין קדשים לבית הפסול הוא רק מדרבנן וכמ"ש בשער המלך פ"ג מהל' קרבן פסח עיי"ש ועיין בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת חלק ד' סי' קמ"ג מ"ש בשם השגות הראב"ד פ"ד מהל' תמורה הלי"א דמבואר דס"ל דאין מביאין קדשים לביהפ"ס הוא מה"ת ע"ש. ובמק"א הערותי דזה יהי' תליא בפלוגתא דר' אמי ור' אסי בסוכה דף ל"ה בהא דאין נוטלין אתרוג של תרומה טהורה חד אמר מפני שמכשירה וח"א מפני שמפסידה וע"כ דמ"ד מפני שמפסידה לא ס"ל דמטעם מפני שמכשירה יהי' אסור ליטול אתרוג של תרומה. ואע"ג דבזה שמכשירה הוא גורם שיקבל טומאה ויפסל. אפ"ה ס"ל דליכא בזה עשה דמשמרת דרק במטמא תרומה איכא עשה דמשמרת. אבל בזה שגורם שיהי' ראוי לקבל טומאה ל"ש בזה עשה דמשמרת ומבואר מזה דמ"ד מפני שמפסידה ס"ל דמותר להכשיר קדשים ולגרום להם שיבואו לבית הפסול. וע"כ דס"ל דהא דאמרינן בעלמא אין מביאין קדשים לבית הפסול דהוא רק מדרבנן. דמה"ת שפיר מותר להביאו לביהפ"ס והא דלא גזר גם באתרוג מפני שמכשירה ואין מביאין תרומה לביהפ"ס. י"ל דזה לא הוי רק גורם רחוק ולכך לא גזרינן. אבל למ"ד מפני שמכשירה ע"כ דס"ל דהא דאין מביאין קדשים לבית הפסול הוא מן התורה ולכך שפיר גזרינן אפילו בהכשר דהוי גורם רחוק ודו"ק:
<b>שוב</b> השגתי ספר שדי חמד חלק י"א מערכת ב' סימן מ"ז שהאריך ג"כ להוכיח דהרמב"ם ז"ל סובר דבשאר דברים האיסור בל תשחית הוא מה"ת והביא מלשון הסמ"ג לאוין רכ"ט ומדברי היראים סי' רצ"ז שסוברים ג"כ דהוא מה"ת. ובמ"ש לעיל דף ל"ה ע"ד להוכיח מדברי התוס' בב"מ דל"ב דסוברים דב"ת בשאר דברים הוא מה"ת. ראיתי כעת בשד"ח שהביא כן בשם הארעא דרבנן מערכת ד' אות של"ו שהעיר כן. וע"ש שהביא בשם הקהלת יעקב בתוספות דרבנן אות רע"ד שכ' בשם הכנה"ג יו"ד סימן ש"מ דלכך ליכא בקריעה על המת משום בל תשחית דאתי עשה דקריעה ודחי ללאו דב"ת ע"ש והביא גם מד' השלטי גבורים פ"ק דע"ז דהיכא דאין הדבר נשחת לגמרי לא מיקרי בל תשחית ובדברי הרחיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל סי' כ"ג ואכמ"ל:
<b>ובדבר</b> מ"ש למעלה בדף ל"ו ע"א בישוב דברי רבינו והגמ' דבב"ק דף צ"א והלח"מ. אחר זמן רב בא לידי ספר שו"ת בית אברהם לגאון מובהק בדורו מו"ה אברהם כ"ץ מזאמושט ז"ל [נדפס בברלין שנת תקי"ג] וראיתי בסימן ה' שהאריך ג"כ בזה. וכתב לפרש דברי הגמ' שם דמשני מעיקרא כאן בחבלה וכאן בבושת ואח"כ קאמר אלא תנאי. דמעיקרא ס"ל דחובל בעצמו דאורייתא ונלמד מאך את דמכם לנפשותיכם אדרוש או מלאו דבל תשחית. דאי ל"ה רק דרבנן ומילפותא דר"א הקפר א"כ מאי חילוק יש בין חבלה לבושת. ולבתר דמסיק אלא תנאי ומוקי למ"ד אסור לחבל עצמו כר"א הקפר ע"כ ס"ל השתא דאין חילוק בין חבלה לבושת. וחולק על שינויא דמעיקרא ע"ש שהאריך. והוא כדכתיבנא שם לעיל בחידושינו ואני הבאתי ראיות לזה וב"ה שכוונתי לדעת הגדול. וע"ש שהרבה להשיג ע"ד מהרלב"ח סי' קי"ג במ"ש לחלק דבאיסור תורה אלא שאינו מפורש בהדיא חיילא שבועה עלי' ובאיסור דרבנן אין חל השבועה ע"ש ועיין מ"ש בס"ד לעיל בזה. ועל מ"ש הלח"מ כאן דר"א הקפר מודה בנזיר טהור דהוי חוטא רק מדרבנן תמה עליו בס' בית אברהם שם מגמ' סוטה דף ט"ו ע"א דקאמר הטעם דחטאת נזיר אינה טעונה נסכים משום דנזיר חוטא הוא. הרי משמע בהדיא דאפילו נזיר טהור נמי נקרא חוטא לר"א הקפר דהתם נזיר טהור איירי ע"ש:
<b>ולפע"ד</b> נראה דלק"מ דודאי לרבי שמעון דדריש טעמא דקרא. שפיר צריכין לומר דגם נזיר טהור מיקרי חוטא דא"כ למה אין טעונין נסכים חטאת נזיר טהור וע"כ ראי' מזה דאם אדם מצער עצמו מן היין מיקרי חוטא. ולפ"ז אליבא דר"ש לא צריכין להוכיח דנזיר חוטא הוא מן קרא דוכפר על הנפש כמו שהוכיח ר"א הקפר. דבלא"ה ראי' לדידי' מהא דחטאת נזיר אינה טעונה נסכים. וזה דוקא אליבא דרבי שמעון אבל אליבא דידן דלא דרשינן טעמא דקרא. וכן פסק רבינו בפ"ג מה' מלוה ולוה הלכה א' דלא דרשינן טעמא דקרא. וע"ש בלח"מ ובכסף משנה פ"ד מהל' ע"ז הלכה ד'. ממילא אין ראי' מדחטאת נזיר אינה טעונה נסכים דנזיר טהור ג"כ חוטא הוא דהא לא דרשינן טעמא דקרא. וגם מקרא וכפר מאשר חטא על הנפש לא משמע רק נזיר טמא. לכך שפיר סבירא לן דנזיר טהור לא הוי חוטא מן התורה רק מדרבנן. וממילא מיושב דברי הלח"מ דלדידן שפיר נזיר טהור אינו חוטא מן התורה ומה דקאמר הגמרא בסוטה שם על ר' שמעון סבר לה כר' אלעזר הקפר אע"ג דר"א הקפר גופי' ס"ל דהוא רק מדרבנן ור"ש ס"ל דהוא מדאורייתא אפ"ה קאמר סבר לה כר"א הקפר. משום דר"א הקפר שמעינן לי' בהדיא דקאמר הכי וז"פ. ועיין בפירוש המשניות לרמב"ם במנחות פרק ט' דף צ' ע"ב שהביא ג"כ טעם דחטאת נזיר אינה טעונה נסכים משום דנזיר חוטא הוא. ומ"מ לא קשה מזה על הלח"מ ועל דברינו דכאן בפירוש המשנה לא נקיט לפי ההלכה שהרי רבינו גופי' לא ס"ל דדרשינן טעמא דקרא. אבל לפי הלכה דלא דרשינן טעמא דקרא שפיר ס"ל דנזיר טהור לא מיקרי חוטא ודו"ק:
<b>ועיין</b> בס' תורת השלמים סימן קפ"ג שכתב דר"מ דאמר מפני מה אמרה תורה נדה טמאה וכו' בע"כ דס"ל דדרשינן טעמא דקרא ע"ש. וכתב בשו"ת מהרש"ם ח"א סימן קצ"ב דלפ"ז גם ר' עקיבא דאמר בר"ה דף ט"ז מפנ"מ אמרה תורה וכו' בע"כ דיסבור ג"כ דדרשינן טעמא דקרא ע"ש מה שפלפל בזה ואני הארכתי בזה ג"כ בחידושי. ולפ"ז נראה ליישב דברי הרמב"ם דסובר דנשבע לחבל בעצמו חל השבועה והקשו דהרי מבב"ק משמע דלמ"ד אסור לחבל בעצמו לא חל השבועה. ולהנ"ל מיושב דשם בב"ק המ"ד דסובר אסור לחבל עצמו הוא סתם מתני' אליבא דר' עקיבא. והרי בין ר' מאיר דהוא סתם מתני' ובין ר' עקיבא גופי' ס"ל דדרשינן טעמא דקרא. וממילא מוכח מדחטאת נזיר אינו טעון נסכים דגם נזיר טהור חוטא הוא וממילא ראי' מזה דמה"ת אסור לחבל ולצער עצמו. ולכך שפיר משמע בגמ' דלמ"ד אסור לחבל עצמו דהוא ר' עקיבא. ס"ל דנשבע לחבל בעצמו לא חל השבועה ודו"ק. ועיין בסנהדרין דף ס"ה ע"ב וכשהי' רע"ק מגיע למקרא זה הי' בוכה. ומה המרעיב עצמו כדי שתשרה עליו רוח טומאה שורה עליו רוח טומאה. המרעיב עצמו כדי שתשרה עליו רוח טהרה על אחת כמה וכמה. אבל מה אעשה שעונותינו גרמו לנו שנא' כי אם עונותיכם הי' מבדילים ע"ש ובפירש"י. ולכאורה צ"ע מזה על הגמ' דב"ק הנ"ל דמבואר דלרע"ק ס"ל דאסור להתענות. אך לפמ"ש לעיל בשם שו"ת מהרא"ל והמאירי לחלק בין יושב סתם ליושב מחמת תיקון אתי שפיר ועי' בראשית חכמה שער התשובה פ"ד ואכמ"ל:
<b>פ'</b> <b>חמישי</b> <b>הלכה</b> <b>ג'</b><b>.</b> <b>ואסור</b> <b>לשתות</b> <b>יין</b>
<b>בצהרים</b> <b>ואפילו</b> <b>מעט</b> <b>אלא</b> <b>אם</b>
<b>הי'</b> <b>בכלל</b> <b>האכילה</b> <b>שהשתי'</b> <b>שהיא</b> <b>בכלל</b>
<b>האכילה</b> <b>אינה</b> <b>משכרת</b> <b>ואין</b> <b>נזהרין</b> <b>אלא</b> <b>מיין</b>
<b>שלאחר</b> <b>המזון</b>
<b>עיין</b> בס' סדר משנה שכתב דלכך דקדק רבינו וכתב תיבות בכלל האכילה ולא כתב בתוך האכילה משום דרבינו הוכיח מהירושלמי פ"י דפסחים ה"ו דגם יין שקודם המזון שבא לפתוח את המעים כמבואר ברכות דמ"ב ג"כ אינו משכר ולכך מותר לשתות יין בין כוס ראשון לשני כמבואר בירושלמי שם ול"ח דמשכר עכת"ד. ועיין בתוס' תענית דף י"ז ע"א ד"ה ויודע דמבואר מדבריהם דוקא יין שבתוך הסעודה אינו משכר ולא של קודם הסעודה ושלא כדעת רבינו. ואפשר לדחוק ולהעמיד גם שיטת התוס' כשיטת רבינו:
<b>שם</b> <b>הלכה</b> <b>י"ב</b><b>.</b> <b>ואסור</b> <b>לו</b> <b>לאדם</b> <b>להפקיר</b>
<b>או</b> <b>להקדיש</b> <b>כל</b> <b>נכסיו</b> <b>ויטריח</b> <b>על</b>
<b>הבריות</b><b>.</b> <b>עיין</b> בכס"מ דמקורו ממשנה בפ"ח דערכין דף כ"ח ע"א מחרים אדם מצאנו ובקרו וכו' ואם החרים את כולם אינם מוחרמים דברי ר' אליעזר אמר ר' אלעזר בן עזרי' אם לגבוה אין אדם רשאי להקדיש כל נכסיו עאכו"כ שיהא אדם חייב להיות חס על נכסיו. אולם לא הביא רבינו כאן הדין דאם החרים את כולם אינם מוחרמים. ובפרק ו' מהלכות ערכין הלכה ב' כתב בפירוש ואם החרים את הכל אפילו החרים כל נכסיו הרי אלו מוחרמין בין שהחרים לכהנים ובין שהחרים לבדה"ב ע"ש. וכבר עמד ע"ז בכס"מ שם דאמאי לא פסק רבינו כר"א דהא משמע דגם ראב"ע ס"ל כוותי' ותירץ דמשמע לרבינו דרבנן פליגי עלי' וכן מפורש בתוספתא ופסק כוותייהו שאם החרים את כולם הרי אלו מוחרמים, וכ"כ בפירוש המשנה עכ"ד. וראיתי בשו"ח חת"ס או"ח סימן קכ"ד שכתב ראי' נפלאה לדעת רבינו מדאמרינן בכמה דוכתי בש"ס הואיל ואי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וחזי לי'. ואי ס"ד דר' אלעזר בן עזרי' ס"ל דאם הפקיר נכסיו אפילו בדיעבד אינם מופקרין. א"כ היכא משכחת לה להאי הואיל. בשלמא אליבא דר' אליעזר שפיר משכח"ל להאי הואיל דהא ר' אליעזר ס"ל דאם מחרים כל נכסיו ואינו משאיר לעצמו רק פחות מכדי חיותו ליכא איסור א"כ שפיר משכח"ל להאי הואיל דאי בעי מפקיר כל נכסי' ומשאיר אצלו פחות ממאתים זוז והוי עני וחזי לי' ולר' אליעזר באופן זה מותר להפקיר. אבל אליבא דר' אלעזר בן עזרי' דס"ל התם דאם משאיר לעצמו פחות מכדי חיותו אסור מה"ת [דקאמר התם בגמ' דפליגי בדאושא וע"ש ברש"י ז"ל שכתב דאליבא דראב"ע אם אינו משאיר לעצמו כדי חיותו אסור מה"ת] א"כ בטלת הואיל ואי בעי מפקיר נכסי' דכולי תלמודא. וע"כ מבואר מזה דלר' אלעזר בן עזרי' בדיעבד אם הפקיר הוי הפקר. ויהי' קולא וחומרא בין לר"א ובין לראב"ע. דלר"א יהי' קולא דאם השאיר לעצמו פחות מכדי חיותו מותר וחומרא דאם הפקיר כולו אפי' בדיעבד לא הוי הפקר. ולראב"ע קולא דבדיעבד אפי' הפקיר כולו מהני דע"כ לא דריש מאך דאפי' בדיעבד לא יהיה מהני ההפקר ורק לכתחלה אסור אבל בדיעבד חל ההפקר. וחומרא דאפי' לא הפקיר כולו רק שהשאיר לעצמו פחות מכדי חיותו ג"כ אסור מה"ת דרבי אלעזר בן עזרי' ס"ל הטעם דאסור להפקיר נכסיו הוא משום שלא יצטרך אח"כ לבריות וא"כ שפיר אין נפק"מ אם השאיר לעצמו פחות מכדי חיותו ללא השאיר לעצמו כלל דמ"מ שייך טעם זה. וא"כ א"ש שיטת רבינו ז"ל דהוא פוסק כראב"ע ושפיר פסק דבדיעבד חל ההפקר עכ"ד החת"ס:
<b>אולם</b> עיין בפירוש הר"ש משאנץ לתו"כ פ' בהר ריש פ"ה אהא דקאמר התם ראב"ע ומה אם לגבוה אין אדם רשאי להחרים את כל נכסיו וכו' וכתב שם הר"ש ז"ל וז"ל ויש ספרים שכתוב ואם לגבוה אפילו דיעבד לאו כלום הוא קו"ח מכר להדיוט שלא עשה כלום. מפרש [תיבת מפרש אין לו מובן ואולי הוא כמו אמר המפרש.] לאו דוקא דאם מכר כל נכסיו להדיוט לא עשה כלום שהרי אין מיעוט גבי הדיוט כמו גבי הקדש. וכ"ת מ"מ נילף מיניה דקו"ח הוא. לא היא דאיכא למיפרך מה להקדשות שכן אינן חוזרין ביובל אלא הא קמ"ל שלא יהא אדם מזלזל ומפקיר בנכסיו ואפי' לצורך מצוה וצדקה וכן יהא מצמצם במזונותיו עכ"ל הרי דסובר דבאמת ס"ל לר' אלעזר בן עזרי' בהקדש דאם החרים את כולן דאין מוחרם מטעם דכתיב גבי' קרא אבל אם הפקיר כל נכסיו או מכרן או נתנן לצדקה שפיר חל ההפקר והמכירה והנתינה. ור' אלעזר בן עזרי' רק עצה טובה קמ"ל שלא להפקיר או לבזבז לצדקה כל נכסיו. אבל באמת איסור תורה ליכא רק להחרים לכהנים. וא"כ נדחה ראיית החת"ס מהא דאמרינן בש"ס הואיל ואי בעי מפקר נכסי' והוי עני. דשפיר יש לומר דרק להפקיר נכסי' אמרינן דבדיעבד הוי הפקר. אבל במחרים שפיר לא מהני בדיעבד אפילו לר' אלעזר בן עזרי' משום דבזה גלי קרא דאסור. ואפילו במחרים דלא מהני היינו היכא שאינו משייר אצלו כלום. אבל אם משייר אצלו פחות מכדי חיותו נהי דלראב"ע הוא אסור מ"מ אם החרימו מוחרם דהא בקרא לא כתיב רק אם אינו משייר אצלו כלום והוי דין מחרים באופן זה דמשייר אצלו פחות מכדי חיותו כדין מפקיר הכל. ועיין בפירוש הראב"ד לתו"כ פ' בהר רפ"ה שכתב ג"כ כפירוש הר"ש הנ"ל ודו"ק:
<b>וראיתי</b> בספר טל תורה להגאון מהר"ם אריק ז"ל בחי' למס' ערכין דף כ"ח שהקשה ע"ד החת"ס הנ"ל דמבואר מדבריו דלר' אליעזר אם הקדיש כל נכסיו או הפקיר לא מהני אף בדיעבד. מדברי התוספתא דערכין פ"ד ברייתא י' דמפורש שם אליבא דר' אליעזר אם הקדיש כולן הרי הן מוקדשים ואם החרים כולם אינם מוחרמין וגם על פי' הראב"ד לתו"כ הנ"ל תמה מדברי התוספתא הנ"ל דמפורש אליבא דר"א דאם הקדיש מהני וא"כ גם אם מכרן להדיוט יהי' מהני עכ"ד. ובאמת עיין שם בהגהות אור הגנוז על תוספתא שנדפס בש"ס דפוס ווילנא שכתב דהרי הן מוקדשין ליתא בכת"י ע"ש וע' בספר חסדי דוד על תוספתא מהגאון הספרדי מהרא"ף ז"ל שכתב דצריך לגרוס הקדיש את כולן הרי אין מוקדשין ע"ש. ואף דמה שכתב שם ובר מן דין מוכרח מלשון התוספתא עצמה דכצ"ל דאל"כ מאי לפיכך דקתני עכ"ל לפענ"ד אין ראי' דשפיר י"ל דר' אליעזר קאי אתנא קמא דקאמר אין לאדם להקדיש כל נכסיו ואם הקדיש את כולן הרי הן מוקדשין אין אדם רשאי להחרים את כל נכסיו ואם החרים את כולן הרי הן מוחרמין והיינו דהת"ק לא ס"ל דילפינן איסור חרם כל נכסיו מקרא רק דמסברא קאמר דאסור להחרים ולהקדיש כל נכסיו משום דאח"כ יצטרך לבריות ולכך בדיעבד אם הקדיש והחרים מהני. ולזה קאמר ר"א דחרם ילפינן מקרא דאסור ולפיכך אם הקדיש כולן חל ההקדש דהקדש לא ילפינן מחרם דרק חרם גלי קרא ולא הקדש ורק דהקדש אסור מצד הסברא שמא יצטרך לבריות. ולכך אם הקדיש חל ההקדש. אבל בחרם דגלי קרא דאסור להחרים שפיר אפי' החרים לא מהני וא"ש בלא הגה"ה. אבל בלא"ה כיוון הגאון חסדי דוד להאמת דהא בכת"י ליתא בכלל הך דהרי הן מוקדשין. וגם גוף דברינו יש לדחות ודו"ק:
<b>ועיין</b> בשאילתות פ' כי תשא סימן ס"ד ובספר העמק שאלה להגאון נצי"ב ז"ל שכתב דהא דקאמר ר' אליעזר בחרם דאם החרים את כולם דאינו מוחרם דהוא דוקא בחרם משום דגלי קרא אבל בהפקר ומתנה מודה ר"א דמהני וראי' מדקאמר בכל הש"ס הואיל ואי בעי מפקר נכסי' ע"ש. ופלא שלא הביא מדברי תוספתא דערכין הנ"ל דלפי גרסתינו מבואר כדבריו. ואולי גם הוא ז"ל גורס בתוספתא דאינן מוקדשים. והטעם דהקדש ילפינן מחרם כהנים דהוי ג"כ נדרי גבוה וחרמי כהנים קודם שבאו ליד כהנים מועלין בהן והוי כהקדש בדה"ב ולכך שפיר קאמר התוספתא דאם הקדישו אינו מוקדש אבל בהפקר וצדקה שפיר בדיעבד חל דלא דמי להקדש ודו"ק. אבל באמת צ"ע דבריו דאם יסבור רבי אליעזר דלא ילפינן הפקר וצדקה מחרם. א"כ הא דקאמר בערכין דף כ"ח א"ר אלעזר בן עזרי' היינו ת"ק ומשני איכא בינייהו דרבי אילא דא"ר אילא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ופירש"י ראב"ע אית לי' דר' אילא דהא אתא לאשמעינן שיהא אדם חייב להיות חס על נכסיו. ר' אליעזר לית לי' דר' אילא דאי במבזבז טובא לא איכפת לן אלא ששייר לעצמו קצת דומיא דחרם עכ"ל וכן פירשו הרגמ"ה והר"ש בתו"כ פ' בחוקותי. וקשה מאד דלמה צריכין לומר אליבא דר' אליעזר דהמבזבז לעניים צריך לשייר לעצמו קצת הא אם לא ס"ל לר' אליעזר תקנת אושא ולא איכפת לי' אם יצטרך לבריות. א"כ שוב גם לא יהי' צריך לשייר אצלו קצת ג"כ דהא לא ילפינן הפקר ומתנה מחרם. ואין לומר דנהי מדאורייתא מודה ר"א דמותר למכור כולו. מ"מ מדרבנן ס"ל דאסור דגזרינן אטו חרם. ז"א דמנא להו לרבותינו הראשונים לומר הכי דר' אליעזר ס"ל דגזרינן מכירה ונתינה אטו חרם. וע"כ מבואר מכל הראשונים דר' אליעזר סובר דילפינן מן התורה מכירה ונתינה מחרם והיינו במה מצינו או מילפותא אחרת דהא מבמה מצינו איכא למיפרך מה להקדשות שכן אינן חוזרין ביובל. אבל מכר חוזר ביובל [ובשלמא מתנה יש לומר דר' אליעזר ס"ל כר' מאיר בבכורות דף נ"ב דס"ל מתנה אינו כמכר ואינו חוזר ביובל. ומה דקתני במתני' שם ר' אלעזר אומר כולן חוזרין ביובל הוא ר' אלעזר בר שמוע כידוע וע"ש בגמ'. וכן בהפקר דלר"מ דס"ל מתנה אינו כמכר בודאי דאינו חוזר ביובל וע' בספר ברוך טעם בתשובה בסוה"ס ואינו עתה בידי לע"ש] ועכצ"ל דמילפותא אחרת יליף ר"א דמכירה ונתינה והפקר צריך לשייר אצלו מעט וכדין חרם. וא"כ נסתר דברי הגאון נצי"ב ז"ל שכתב דר' אליעזר מודה בהפקר ומכר דבדיעבד מהני ורק בחרם לא מהני בדיעבד משום דגלי קרא. דזה אינו במחכ"ג ז"ל דכיון דר' אליעזר ס"ל דמדאורייתא צריך לשייר אצלו מעט אפי' במכירה ונתינה שוב שפיר ילפינן גם כן דאפילו בדיעבד לא מהני המכירה והנתינה מדאורייתא:
<b>ומה</b> שהביא הגנצי"ב ז"ל ראי' מהא דאמרינן בש"ס הואיל ואי בעי מפקר נכסי' והוי עני ולר"א היכי משכח"ל. תמהני עליו דהדבר פשוט כמו שכתב החת"ס ז"ל דמפקיר נכסי' ומשייר מעט פחות מכדי חיותי' והוי עני וחזי לי' ובכה"ג לר"א מותר ואישתמיטתי' להגאון נצי"ב ז"ל דברי החת"ס. ובזה מיושב גם מה שתמה בס' טל תורה על החת"ס הנ"ל מדברי התוספתא דמבואר דרק אם החרימו בדיעבד אינו מוחרם אבל אם הקדישו בדיעבד מוקדש ולהנ"ל מיושב דאדרבה הי' לו להחת"ס הוכחה מן כל הראשונים ורש"י בש"ס דילן שסוברים להיפך דלר' אליעזר ילפי' מן התורה מכירה ונתינה מחרם וא"כ ע"כ דיסבור דגם בדיעבד לא מהני המכירה והנתינה מה"ת וע"כ מבואר מדברי הראשונים הנ"ל דלא גרסי להאי תוספתא או דגרסי כגירסת הרב חסדי דוד הנ"ל או כגירסת הגהות אור הגנוז וא"ש דברי החסדי דוד ודו"ק:
<b>ובגוף</b> קושיות החת"ס והנצי"ב ז"ל מהא דאמרינן בכל הש"ס הואיל ואי בעי מפקר נכסי' וחזי לי'. אמרתי ליישב עפ"י דעת המג"א בהלכות שבת סימן רמ"ו סקי"א דאם מפקיר הבהמה בפני ג' בנ"א על יום השבת הוי הפקר ואינו עובר על שביתת בהמתו ואפ"ה אין שום אדם יכול לזכות בה אפילו ביום השבת משום דאין מפקיר הבהמה אלא לזמן יום השבת. ואין כוונתו רק להפקיע מעליו איסור שבת ולא הוי הפקר גמור. והט"ז שם סק"ה חולק עליו וס"ל דהוי הפקר גמור והביא ראי' מדברי הב"י ע"ש. אולם המג"א דחה שם הראי' מן הב"י וע"ש במחצית השקל מ"ש בכוונת המג"א דבזה פליגי הרר"פ עם הטור ורמ"א דהרר"פ ס"ל דהוי הפקר גמור והטור ורמ"א ס"ל דלא הוי הפקר גמור. וע' בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תליתאי חלק שלישי סי' קס"ב והמחנה אפרים הלכות זכיי' מהפקר סימן ב', ולפ"ז נראה דבכה"ג שאינו מפקיר אלא לזמן ואין אחר יכול לזכות בו באותו הזמן אע"ג שיהי' מקרי עני אם יפקיר נכסיו באופן זה. מ"מ נראה דמודה ר' אלעזר בן עזרי' דמותר להפקיר באופן זה דלא שייך לומר החשש שמא יצטרך לבריות דהא אינו מפקירו אלא לזמן מועט ואח"כ יחזור הנכסים אצלו וא"כ א"ש הא דאמרינן בכמה דוכתי הואיל ואי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וחזי לי' היינו לזמן מועט דשפיר מיקרי עני באותה שעה. עי' בפ"ה דפאה וחולין דף ק"ל ע"ב. ואפ"ה שפיר מותר להפקיר לר' אלעזר בן עזרי' ורק אליבא דר' אליעזר דלא דריש טעמא דקרא משום דחיישינן שמא יצטרך לבריות בודאי דאפילו באופן זה יהי' אסור. אבל אליבא דראב"ע דדריש טעמא דקרא משום שמא יצטרך לבריות שפיר באופן זה מותר ודו"ק. וגוף קושיית הגאון ר' דוד דייטש ז"ל שהובא שם בחת"ס שהקשה בהא דכתבו התוס' דמי שאין לו קרקע פטור מק"פ א"כ למה ס"ל לר"א דמכשירי פסח דוחה שבת הא יכול להפקיר הקרקע עיין בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תליתאי ח"ג סימן קס"א מ"ש ליישב זה ודעתו דבקרקעות כו"ע מודים דלא שייך ההפקר שלא יצא מרשותו עד דאתי לרשות זוכה. ולכך שפיר לא מיקרי בידו להפקירן שאין בידו שיזכה בהם אחר עכ"ד וזה דבר חדש. ולפי דבריו מבואר דמ"ש המג"א בסימן רמ"ו הנ"ל דיכול להפקיר לזמן ואין אחר יכול לזכות בו באותו זמן משום דאינו הפקר גמור. דזה דוקא במטלטלין אבל בקרקעות דצריך לבא לרשות זוכה בודאי דלא שייך הפקר באופן זה כלל דאם אין אחר יכול לזכות בו ואינו זוכה בו שוב לא הוי הפקר וממילא נסתרין דברינו הנ"ל. אך גוף דברי השואל ומשיב צריכים עיון היטב ואכמ"ל:
<b>שוב</b> ראיתי במרכבת המשנה הספרדי בהל' ערכין פ"ו ה"ב שכתב מקור לדברי רבינו ממתניתין דערכין דף כ"ג ע"ב המקדיש נכסו מעלין לו תפילין ומבואר דבדיעבד חל ההקדש על כל נכסים עכ"ד. ולפי דברי הראב"ד והר"ש בתו"כ פ' בהר הנ"ל דיש לחלק בין חרם לשאר קניינים דרק בחרם גלי קרא אבל בשאר לא א"כ גם ראייתו יש לדחות דמזה דמבואר ממתני' דחל ההקדש על כל נכסים אין ראי' לחרם דחל בדיעבד על כל נכסים וצ"ע. ובלא"ה נראה לדחות הראי' ממתני' דף כ"ג הנ"ל דהתם הפירוש במתני' שהקדיש כל נכסיו ופרט חוץ מקצת נכסים דשפיר חל ההקדש כיון שלא הקדיש כל נכסיו ולכך קאמר התנא דכיון דלא פרט חוץ מן התפלין. לכך גם התפלין בכלל ההקדש דתפלין הוי ג"כ בכלל נכסים. ותדע שכן הוא דהרי אליבא דר' אליעזר בודאי כולי עלמא מודים דסובר דאפי' הקדש ומכירה ונתינה כל נכסיו לא מהני אפי' בדיעבד וכמ"ש הגאון בעל חסדי דוד דט"ס הוא בתוספתא וכמו שהוכחנו כן מדברי רש"י ערכין ועוד ראשונים. וא"כ יהי' קשה משנה מפורשת בשקלים פ"ד מ"ז המקדיש נכסיו והי' בהן בהמה ראוי' לגבי מזבח זכרים ונקבות ר' אליעזר אומר זכרים ימכרו לצרכי עולות ונקבות ימכרו לצרכי שלמים וכו' ע"ש ועיין בתמורה דף ל"א ע"ב מה דפליגי אמוראי אי לא הקדיש רק בהמות או בשיש שאר נכסים עמהן וע"ש ברש"י ד"ה אלא בהמה כל בהמותיו אפילו ר"א מודה וכו' ע"ש. ואי נימא דהתם ג"כ מיירי בהקדיש כל נכסיו יהי' קשה על רבי אליעזר האיך חל ההקדש וע"כ צריכין לפרש דמיירי שפרט בשעת הקדש חוץ מקצת בהמות ומקצת מטלטלין ולכך שפיר חל ההקדש. וכן הא דקתני שם בשקלים פ"ד משנה ח' המקדיש נכסים והי' בהן וכו' יינות ושמנים ועופות ר' אליעזר אומר ימכרו לצרכי אותו המין וכו' ע"ש. ומייתי בגמ' בב"ב דף קנ"א ע"א ראיה דעופות איקרי נכסי ובהמה איקרי נכסי ותפלין איקרי נכסי ע"ש ע"כ צריכין לפרש ג"כ כנ"ל דמיירי שלא הקדיש הכל רק שפרט חוץ מקצת נכסים ולכך שפיר חל ההקדש וא"כ שפיר יש לפרש גם מתני' דהמקדיש נכסיו מעלין לו תפלין ג"כ כנ"ל שלא הקדיש כל נכסים רק שפרט והוציא מן הכלל מקצת נכסים. ולכך שפיר חל ההקדש. ולזה קאמר התנא דכיון שלא פרט גם התפילין שפיר הוי התפלין ג"כ בכלל ההקדש דתפלין ג"כ בכלל נכסים ונדחה ראיית המרכבת המשנה הנ"ל ודו"ק:
<b>שם</b><b>.</b> <b>ולא</b> <b>ימכור</b> <b>שדה</b> <b>ויקנה</b> <b>בית</b> <b>ולא</b> <b>בית</b>
<b>ויקנה</b> <b>מטלטלין</b> <b>או</b> <b>יעשה</b> <b>סחורה</b> <b>בדמי</b>
<b>ביתו</b> <b>אבל</b> <b>מוכר</b> <b>הוא</b> <b>מטלטלין</b> <b>וקונה</b> <b>שדה</b> <b>כללו</b>
<b>של</b> <b>דבר</b> <b>ישים</b> <b>מגמתו</b> <b>להצליח</b> <b>נכסיו</b> <b>ולהחליף</b>
<b>הכלה</b> <b>בהקיים</b><b>.</b> <b>בכס"מ</b> לא הביא מקורו. ולפענ"ד מקורו מהתו"כ פ' בהר ריש פרק ה' מניין שאין אדם רשאי למכור את שדהו ולהניח אפונדתו וליקח לו בהמה וליקח לו כלים וליקח לו בית אלא א"כ העני ת"ל כי ימוך ומכר ע"ש. וע"ש בפי' הר"ש משאנץ ז"ל דמ"ש התו"כ דאסור למכור השדה וליקח בהמה היינו סוס לירכב עליו אבל לקנות שוורים כדי לחרוש מותר כדמוכח בפ' הניזקין גיטין דף נ"ב עכ"ל וע"ש בהגהות מהרי"ד מ"ש מכתובות דמ"ט כשהבעל והאשה מחולקים מה יקנו בנכסי מלוג שלה וכו' ע"ש אח"כ מצאתי בסדר למשנה מהגאון מהר"ז באסקוויץ ז"ל שכבר העיר בזה דהמקור לרבינו הוא מן התו"כ הנ"ל:
<b>פרק</b> <b>ששי</b> <b>הלכה</b> <b>ה'</b><b>.</b> <b>כל</b> <b>השונא</b> <b>אחד</b>
<b>מישראל</b> <b>בלבו</b> <b>עובר</b> <b>בלא</b> <b>תעשה</b>
<b>שנאמר</b> <b>לא</b> <b>תשנא</b> <b>את</b> <b>אחיך</b> <b>בלבבך</b> <b>ואין</b> <b>לוקין</b>
<b>על</b> <b>לאו</b> <b>זה</b> <b>לפי</b> <b>שאין</b> <b>בו</b> <b>מעשה</b><b>.</b> <b>ולא</b> <b>הזהירה</b>
<b>התורה</b> <b>אלא</b> <b>על</b> <b>שנאה</b> <b>שבלב</b> <b>אבל</b> <b>המכה</b> <b>את</b>
<b>חבירו</b> <b>והמחרפו</b> <b>אע"פ</b> <b>שאינו</b> <b>רשאי</b> <b>אינו</b> <b>עובר</b>
<b>משום</b> <b>לא</b> <b>תשנא</b><b>:</b> <b>כן</b> מפורש בתו"כ ובגמ' ערכין דף ט"ז ע"ב ועיין בכס"מ שכתב מאחר שאינו מכהו ומחרפו משנאתו אותו אינו עובר משום לא תשנא משמע מדבריו דאלו מכהו ומחרפו משנאתו מכל שכן דעובר על לאו דלא תשנא דהא שונא אותו ג"כ בלבו ועיין בספר דרך המלך על הרמב"ם להגאון החסיד אבד"ק ראווא ז"ל שכתב לחדש דאם מכהו משנאתו שוב יהי' גם חייב מלקות משום לא תשנא דאף דהלאו דלא תשנא חשוב גם לאו שאין בו מעשה מ"מ כיון דבזה שמכהו מגלה שנאתו שבלבו חשיב לאו שיש בו מעשה והביא ראי' מתוס' ע"ז דף ס"ד ד"ה רע"ק אומר אף המקיים פי' הקונטרס שעשה לו גדר כדי לקיימו ויפה כוון דהא רע"ק אית לי' לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ע"ש ומבואר דאף דלעשות גדר לא הוי מעשה איסור רק כיון שבזה שנעשה הגדר מגלה כוונת לבו שרוצה בכלאים לכך חשיב כמעשה וה"נ בזה שמכהו חשוב כמעשה עכ"ד הדרך המלך. אולם בקרית ספר להרב המבי"ט ז"ל בפרקין אזהרה ח' כתב וז"ל ובתו"כ ובפ' יש בערכין יכול לא יכנו ולא יסרטטנו ולא יקללנו ת"ל בלבביך בשנאה שבלב הכתוב מדבר אמנם כשגלה לו שנאתו אינו עובר על זה אלא על עשה של ואהבת לרעך כמוך עכ"ל. הרי מבואר דחולק על הכסף משנה וסובר דאם מכהו מחמת שנאה אינו עובר משום לא תשנא דעיקר לאו דלא תשנא הוא בלב ואם מגלה השנאה שבלבו אינו עובר:
<b>ונראה</b> לפענ"ד ראי' לדברי הכסף משנה מהא דאמרינן בסוטה דף ג' ע"א רבי אלעזר בן יעקב אומר כלפי שאמרה התורה לא תשנא את אחיך בלבבך יכול כגון זו ת"ל ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו ע"ש. ומדנקט הלאו דלא תשנא את אחיך בלבבך ולדברי הקרית ספר קשה דהא כאן מגלה השנאה אלי' מלבו וא"כ ליכא כלל הלאו דלא תשנא. וע"כ מבואר מזה לכאורה כדברי הכסף משנה דאפילו מגלה השנאה מלבו ג"כ עובר וצ"ע מזה ע"ד הקרית ספר ודו"ק וכן מבואר כדברי הכס"מ בשאילתות דר' אחאי פ' וישב סימן כ"ז שכתב באמצע דבריו וז"ל בשנאה שבלב הכתוב מדבר למימרא דשנאה בעלמא קאסר רחמנא ואע"ג דלא קעביד מדעם עכ"ל הרי מבואר דאם קעביד מעשה מחמת השנאה מכש"כ דעובר משום לא תשנא:
<b>שו"ר</b> בספר העמק שאלה על השאילתות שכתב כדברינו. ומ"ש שם בהעמק שאלה וז"ל והרמב"ם הל' דעות כתב כל השונא א' מישראל וכו' אבל המכה את חבירו והמחרפו אע"פ שאינו רשאי אינו עובר משום לא תשנא. הרי מפרש דדוקא בשנאה שבלב הכתוב מדבר ולא בעושה מעשה מחמת שנאה ותלי' בגי' דברייתא דלפנינו בגמ' איתא ת"ל בלבבך בשנאה שבלב הכ' מדבר וכן הביא רבינו [השאילתות] ויש לפרש דהכי קאמר דבשנאה שבלב לחוד מדבר וכש"כ שמוציא מן הלב ועושה מעשה. אבל בת"כ שם הגירסא ת"ל בלבבך לא אמרתי כי אם בשנאה שבלב מבואר שאין אזהרה זו אלא בשנאה שבלב ולא בעושה מעשה והיינו שהביא הכסף משנה ברייתא דת"כ ולא הגמרא עכ"ל וכוונתו הוא ליישב הא דהביא הכס"מ מן התו"כ ולא הביא מן הגמ' מפורשת בערכין הנ"ל. וע"ז תירץ דכיון דמדברי הרמב"ם משמע דאם עושה מעשה מחמת שנאה אינו עובר ולפי גירסת גמרא דילן מבואר דעובר וע"כ דהרמב"ם סומך דוקא על גירסת התו"כ ולכך הביא הכס"מ דוקא התו"כ ולא הגמ' דילן. ודבריו תמוהין דהרי אדרבה מפורש בהכסף משנה דאם מכהו מחמת שנאה עובר על לאו דלא תשנא דהא מדייק וכתב מאחר שאינו מכהו ומחרפו משנאתו אותו אינו עובר משום לא תשנא מבואר מזה דאם מכהו ומחרפו מחמת שנאה עובר משום לא תשנא. וא"כ נסתר דבריו דע"כ בודאי מפרש גם הכס"מ בדעת רבינו דס"ל כן ודו"ק:
<b>ובגוף</b> דברי הרב בעל דרך המלך שהבאתי למעלה שכתב דלפי"ד הכס"מ דאם מכהו מחמת שנאה עובר ג"כ בלאו דלא תשנא. דלפי"ז יהי' חייב ג"כ מלקות דכיון דבזה שמכהו מגלה השנאה שבלבו הוי לי' לאו שיש בו מעשה. והוכיח כן מדברי תוס' ע"ז דף ס"ד ע"א ד"ה רע"ק אומר אף המקיים. פירש הקונטרס שעשה לו גדר כדי לקיימו. וכתבו התוס' דיפה כיוון דהא רע"ק אית לי' לאו שאין בו מעשה אין לוקין. מבואר דאף דלעשות גדר לא הוי מעשה איסור רק כיון שבזה שנעשה גדר מגלה כוונת לבו שרוצה בכלאים חשיב מעשה. ה"נ בזה שמכהו מגלה כוונת לבו דמחמת שנאה מכהו שפיר חשיב מעשה עכ"ד. ולפענ"ד לא דמי דהתם במקיים כלאים בשדה שעושה גדר לשומרו היינו שבאם לא הי' הגדר היו תולשין אותם והי' נעקר הכלאים. לכך שפיר בזה שעושה הגדר ולא יוכלו לתלוש אותן שפיר נקרא מקיים כלאים גמור והו"ל שפיר מעשה משא"כ כאן אטו בזה שמכהו מבורר השנאה ואם לא הי' מכהו לא הי' השנאה הא גם אם לא הי' מכהו ג"כ הי' השנאה בלבו ורק בזה שמכהו מגלה השנאה שבלבו שפיר יש לומר כיון דהתורה דייקא וכתבה לא תשנא את אחיך בלבבך דוקא שפיר לא חשיב לאו שיש בו מעשה ושפיר אינו לוקה ודו"ק. אולם בדרך המלך שם הביא להוכיח עוד מדברי תוס' בע"ז שם בד"ה הנ"ל בסוף דבריהם שכתבו וז"ל וא"ת האיך ס"ד להוכיח בלעקור הי' אסור אי לאו למעוטי תיפלה לפי שרוצה בקיומן כדי להשתכר מדאסר לקיים. התם הוא עושה מעשה באיסור שעושה הגדר אבל הכא אין כאן מעשה כלל באיסור. וי"ל דמ"מ מחשבתו משויא לי' מעשה כיון שהוא עושה מעשה לבסוף כשהוא עוקרה דודאי אם אינו עוקר אינו עובר כיון שאין עושה שום מעשה שיהא ניכר בו. אבל עוקר מראה שרוצה במה שהוא ולכך הי' אסור דדמי למקיים אי לאו טעמא דמעוטי תיפלה עכ"ל. הרי מבואר מדברי התוס' דגם אם עוקר ומראה שהי' רוצה במה שהוא ג"כ אסור אי לאו טעמא דמעוטי תיפלה ומבו' דגם זה מיקרי מעשה. וע"ז לא שייך החילוק שכתבנו:
<b>אך</b> נראה לפע"ד דגם מזה אין ראי' דבודאי כוונת התוס' במה שכתבו אבל עוקר מראה שרוצה במה שהוא ולכך הי' אסור דדמי למקיים. היינו דלא הוי איסור כמקיים בכלאים גמור דהיינו עושה גדר לשומרו דהוי חיוב מלקות רק דזה ג"כ אסור אבל מלקות אינו חייב. ואפשר דגם איסור תורה ליכא רק מדרבנן אסור בכה"ג שרוצה בקיומו וא"כ שוב אין ראי' כלל מזה לדעת הדרך המלך הן אמת דבעיקר דברי התוס' שכתבו דבאם אינו עושה שום מעשה שיהי' ניכר שרוצה בקיומו ליכא איסור כלאים תמוה מאד דמ"מ אמאי לא יהי' איסור תורה הא בכל לאו שאין בו מעשה אע"ג דאינו חייב מלקות מ"ח איכא איסור תורה. וה"נ הא מילפותא דיליף רע"ק דהמקיים בכלאים לוקה מכלאים בשדך לא. ופירש"י בע"ז שם דסמכינן כלאים דהרבעה מדסמך כלאים דלא תרביע לשדך לא תזרע דרשינן שפיר כלאים שדך לא ומשמע דמזהיר הכתוב שלא יהיו כלאים בשדה ע"ש. וא"כ האיסור דכלאים בשדך לא הוא בין ע"י מעשה ובין שלא ע"י מעשה וא"כ הא גם שלא ע"י מעשה איכא איסור תורה ואמאי כתבו דהיכא שאינו עושה מעשה ליכא איסור כלל:
<b>שוב</b> מצאתי בגליון הש"ס לרעק"א ז"ל בע"ז שם ובטורי אבן מס' מגילה דף י"ג שהקשו כן על התוס' והניחו דבר הם בקושיא ועיין בספר חזות קשות מ"ש ליישב קושיית רעק"א ולשונו מגומגם קצת ותוכן דבריו הוא דכוונת התוס' בקושייתם דבאמת גם מקיים כלאים בכרם שלא ע"י מעשה ג"כ איכא איסור תורה אלא שאין חיוב מלקות ורק התוס' הקשו דמנ"ל להגמ' להוכיח מדשרינן בכלאים למעט בתיפלה ואע"ג דמחמת זה שעוקר נראה מתוכו שרוצה בקיומו והוי איסור תורה ואפ"ה מותר לעקור משום דלמעוטי תיפלה שפיר דמי וממילא מוכח מזה דגם ביין נסך שרי לשכור עצמו לשוברו ואע"ג דהוי ג"כ רוצה בקיומו של יי"נ ואסור לקיים יי"נ כמ"ש רש"י בע"ז משום דמצוה לבטל ע"ז ותשמישי'. דלמא התם בהך דאבל עוקרין עמו מיירי שעשה ישראל גדר כדי לשומרו ולכך כיון שעשה האיסור בידים שפיר שרינן לי' למעט בתיפלה אבל היכא דאינו עושה האיסור בידים ורק מקיים הכלאים מאליו שפיר יש לומר דלא שרינן למעט בתיפלה דלא הוי תיפלה כל כך וא"כ שפיר גם ביי"נ דאינו עושה התיפלה בידים שפיר יש לומר דלא שרינן לי' למעט בתיפלה עכ"ד. אבל לפ"ז אין מובן תירוץ התוס' שתירצו דמ"מ מחשבתו משויא לי' מעשה כיון שהוא עושה מעשה לבסוף כשהוא עוקרה דמאי נפק"מ אם גם במה שעוקר מיקרי מעשה הא מ"מ לא הוי מעשה מה שרוצה בקיומו כל כך כמו עושה גדר דהוי מעשה גמור והוי תיפלה גדולה אבל כאן דליכא מעשה כלל ורק במה שעוקר מראה שהי' רוצה בקיומו א"כ לא הוי מעשה ולא הוי תיפלה כל כך וכמו שדייקו כן התוס' באמת שם בסמוך אבל עוקר מראה שרוצה במה שהוא ולכך הי' אסור דדמי למקיים הרי שכתבו דדמי למקיים אבל לא הוי מקיים גמור וא"כ מאי תירצו וגם עיקר קושייתם דאבל עוקרין עמו יהי' מיירי בעשה מקודם גדר לשומרו הוא דוחק מאד לאוקמי' כן לכן פירושו של הרב בעל חזות קשות אין לו שום יסוד ודו"ק:
<b>וגם</b> דלפ"ד הרב בעל חזות קשות שסובר דבאמת סוברים התוס' דאפי' אינו עושה מעשה שיהי' ניכר שרוצה בקיומן ג"כ אסור מן התורה רק דאינו חייב מלקות משום דהוי לאו שאין בו מעשה מה יענה למש"כ התוס' שם בתירוצם דודאי אם אינו עוקר אינו עובר כיון שאינו עושה שום מעשה שיהא ניכר בו ומבואר מדבריהם דסוברים דאינו עובר כלל ואפי' איסור תורה לית בי' דא"כ הו"ל לתוס' לומר דאינו חייב וע"כ מבואר מדבריהם דליכא איסור תורה בכה"ג וא"כ נסתר פירושו ודברי התוס' צ"ע. ובאמת צ"ע קצת דמ"ש התוס' דודאי אם אינו עוקר אינו עובר כיון שאינו עושה שום מעשה שיהא ניכר בו זה הוי להו לכתוב בהקושיא ולא בהחירוץ ואכמ"ל ועיין בספר צפנת פענח מהגאון מדווינסק שליט"א על הרמב"ם הלכות כלאים פ"א הלכה ג' מ"ש בדברי התוס' ע"ז הנ"ל ודו"ק. שוב מצאתי בחידושי חת"ס למס' עבודה זרה שכתב ליישב קו' הנ"ל בשם השער המלך פ"א מכלאים ה"ג דכוונת התוס' בקושייתם דכיון דעכ"פ לא מיירי רע"ק אלא ממעשה שהרי אמר לוקה וא"כ מנ"ל להגמ' דרע"ק סבירא לי' דאסור מה"ת אפילו במקיים בלא מעשה דלמא קרא מיירי דומיא דזריעה דהוי מעשה וה"נ כלאים בשדך לא נמי מיירי ע"י מעשה עכ"ד וגם אני הרהרתי ליישב כן לכאורה ואמרתי לדחות ג"כ בזה דברי הדרך המלך הנ"ל שכתב דאם מכהו מחמת שנאה חייב מלקות דהוי לאו שיב"מ ומביא ראי' מתוס' ע"ז הנ"ל דהיכא דעושה מעשה שמוכיח שרוצה בקיומן חשיב מעשה. ולפ"ד אין ראי' דשאני מקיים כלאים כיון דצריך להיות מעשה דנפק"ל מזריעה שפיר אמרינן דכל מעשה שמוכיח שרוצה בקיומו חשיב מעשה אבל הכא בלאו דלא תשנא את אחיך בלבבך אדרבה בעי דוקא בלבבך והתורה אחשבי' רק מחשבה בלב א"כ שפיר לא מהני שום מעשה כיון דעיקר האיסור הוא משום שנאה שבלבו וזה הוי אין בו מעשה ודו"ק:
<b>אבל</b> לקושטא דמילתא אי אפשר לומר כן דאטו בלאו דלא תזרע אם יהי' משכחת לזרוע בלא מעשה לא יהי' עובר על איסור תורה והא בלאו דלא תחסום שור בדישו ופליגי בב"מ דף צ' ע"ב בחסמה בקול והנהינה בקול דר' יוחנן ס"ל דחייב דעקימת שפתיו הוי מעשה וריש לקיש ס"ל דפטור דעקימת שפתיו לא הוי מעשה אטו אליבא דר"ל לא יהי' איסור תורה בחסימה בקול כמו שאר לאוין שא"ב מעשה דאיכא איסור תורה. וא"כ זה ודאי דגם אם יהיה משכחת שיזרע בלא מעשה דג"כ יהי' עובר על איסור תורה וא"כ אמאי לא יהי' איסור תורה במקיים הכלאים ואינו עושה מעשה הא שפיר הוי דומיא דזריעה ודברי השעה"מ צ"ע. והנה ראיתי שם בחת"ס דרך אגב שהביא בשם הבאר יעקב הלכות עבדים שהקשה על הר"ן פ' השולח שכתב דמשו"ה דחינן מצות עשה דלעולם בהם תעבודו משום קיום מצוה דעיקר טעמא דאסור לשחרר עבדו הוא משום דאסור ליתן להם מתנת חנם אבל כיון דע"י זה נעשה מצוה הו"ל כמוכרו לו והקשה הבאר יעקב דא"כ אמאי קאמר הגמ' בע"ז כאן בתר דמסיק הכא במאי עסקינן דקעביד בחנם ור"י הוא דאמר ליתן להם מתנת חנם אסור ופריך הגמ' מדרבי יהודה נשמע לרע"ק לאו אמר ר' יהודה אסור ליתן להם מתנת חנם אבל למעוטי תיפלה שפיר דמי לרע"ק נמי אע"ג דאמר ר' עקיבא המקיים בכלאים לוקה למעוטי תיפלה שפיר דמי ע"ש וקשה הא כיון דישראל ממעט התיפלה הוי מצוה ממילא ליכא הלאו דלא תחנם דהוי כנוטל שכר דקיום המצוה למעט התיפלה היינו שכרו וא"כ האיך נשמע מדר' יהודה לדרע"ק הא שם איכא איסור דמקיים שפיר י"ל דאסור אפילו למעט התיפלה וע"ש בח"ס מ"ש בזה וכן הקשה בתשו' הגרעק"א סי' קצ"ד ע"ש:
<b>ואמרתי</b> ליישב דהנה בליקוטי שו"ת חת"ס סימן פ"ו העיר ע"ד הר"ן הנ"ל דהרי אפילו במוכרו ומחליף דבר בדבר ע"כ צריך שיהי' חביב על המוכר אותו דבר שניתן לו עבור חפץ שלו יותר מחפצו שהוא מוכר דאל"ה למה הוא מוכר וזבון זבון תגרי איקרי והכא ניקום ונימא לי' לזה המשחרר עבדו עבור מצוה נימא לו מה תרויח במכירה זו להחליף מצוה במצוה מאי אולמא דהאי מהאי ע"ש. ונראה דכוונת הר"ן ז"ל הוא משום דכיון דכוונתו הוא להרויח מצוה א"כ לפ"מ דקיי"ל בכל איסורין שבתורה כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר א"כ שפיר יש לו להמשחרר לטעון דכיון שאין מתכוין כלל לעבור על העשה דלעולם בהם תעבודו ואע"ג דהוי פסיק רישא מ"מ כבר כתב הערוך דפסיק רישא דלא ניחא לי' מותר. וא"כ שוב ליתא כלל העשה דלעולם בהם תעבודו ושפיר חייל עלי' החיוב לקיים המצוה ולכך שפיר מותר. ולפ"ז מיושב קושיא הנ"ל מהגמ' ע"ז דהא שם קאי אליבא דר' יהודה ור' יהודה ס"ל דבר שאין מתכוין אסור וממילא לא נעקרה כלל האיסור דלא תחנם אפילו אם אינו מכוין להאיסור וממילא גם נפל הטעם דהוי כמכירה דל"ש בכה"ג מכירה כיון דמפסיד בשביל זה הלאו דלא תחנם ודו"ק. אולם יש להעיר לפי"ד הגאון מליסא במקור חיים דבאיסורין שאין בהם מעשה גם דבר שאין מתכוין אסור א"כ בהמצוה דלעולם בהם תעבודו דהאיסור הוא בשב ואל תעשה לא שייך לפטור משום דבר שאין מתכוין דהא מ"מ לא קיים המצוה. ועיין לעיל בהל' יסודי התורה פרק ו' הלכה ו' מה שכתבתי בדברי המקור חיים שוב מצאתי בשו"ת מהר"ם שי"ק או"ח סי' מ"ו שהעיר ג"כ בזה דלר"י דס"ל דשא"מ אסור ע"כ ליתא דברי הר"ן הנ"ל ואכמ"ל:
<b>ודע</b> דצ"ע אצלי מ"ש החת"ס שם בחי' ע"ז שם אהא דקאמר סברוה הא מני רע"ק הוא וז"ל פי' מדקשיא דיוקא אהדדי דרישא משמע אין עודרין הא מקיימין ובסיפא משמע אבל עוקרין אבל מקיימין לא ואלא ע"כ הכי קאמר אין עודרין אפילו לרבנן אבל עוקרין אפילו לרע"ק הא במקיימין פליגי ומסיק דלא הכי אלא כולי' רבנן ואמר אין עודרין אפילו בשכר אבל עוקרין אפילו בחנם הא מקיימין בשכר מותר ובחנם אסור משום לא תחנם עכ"ד. ומבואר לפי דבריו דהשתא סבירא לן דלרבנן מקיים בכלאים מותר אפילו לכתחלה ורק בחנם אסור משום לא תחנם. וא"כ מאי פריך מדר"י נשמע לרע"ק וכו' הא מאי ממעט בתיפלה שייך לר"י כיון דס"ל כרבנן דמקיים בכלאים מותר לכתחילה מאי ממעט בתיפלה מיקרי הא לא הוי תיפלה וגם החת"ס סותר עצמו למ"ש אח"כ בד"ה ודע דעכ"פ צ"ל וכו' דלמסקנא אתיא כרבנן איכא איסור דרבנן במקיים כלאים דאי לאו הכי מאי למעוטי בתיפלה איכא ע"ש וגם דלפי דבריו שבד"ה ודע. קשה מאי דפריך אי רבנן מאי אריא עוקרין אפי' קיומי נמי שפיר דמי וצ"ע:
<b>והנה</b> בס' דרך המלך שם הקשה ע"ד התוס' ע"ז הנ"ל מהא דאמרינן בסנהדרין דף ס"ה סוע"א שאני מגדף הואיל וישנו בלב ופירש"י עיקר החיוב הבא עליו תלוי בלב שמתכוין לברך את השם ע"ש ומעתה הא גם במגדף ע"י דיבורו נתגלה לנו כוונת לבו ואמאי לא יהי' חשיב מעשה. ומה שכתב ליישב דשאני מעשה דצריך לענין לאו למעשה דצריך לענין קרבן דבקרבן כתיב הנפשות לכך צריך העצם העבירה להיות מעשה משא"כ לגבי לאוין שפיר מיקרי מעשה דבריו תמוהין קצת הא גם בלאוין ילפינן מלעשות כמבואר במכות דף י"ג ע"ב לעשות כתיב. ואפשר דלמאן דיליף מלאו דחסימה יתכן דבריו וצ"ע. ולפי דבריו יש ליישב קושיית הפנ"י בשבועות דף ג' מה שהקשה אמאי בעינן בשבועת ביטוי לחיוב מלקות לאו שיש בו מעשה הא הוי קו"ח מקרבן דחייב בשבועות ביטוי אפי' אין בו מעשה ולפ"ד א"ש דאין לדמות חיוב קרבן לחיוב מלקות ובמ"א כתבתי בד' הפנ"י ואכמ"ל:
<b>אך</b> עיקר קו' הדרך המלך לק"מ דהא כבר כתבתי לעיל כוונה אחרת בדברי התוס' דודאי בכה"ג שאינו עושה גדר לשומרו רק שמגלה שחפץ בקיומו לא הוי מעשה רק מדרבנן וא"ש הך דסנהדרין ובאמת גם על גוף דברי רש"י ותוס' שכתבו דעושה גדר לשמרו שלא יעקרו חשיב מעשה קשה לי מדברי תוס' שבועות דף ד' ע"א ד"ה אבל אוכל שכתבו דבנשבע על ככר לאכלו וזרקו לים לא חשיב לאו שיש בו מעשה כיון שאין המעשה מעצם העבירה רק הסיבה המביאתו לידי העבירה ע"ש א"כ ה"נ אמאי עושה גדר לשומרו הוי לאו שיש בו מעשה הא המעשה אינו מעצם העבירה וצ"ל דהתוס' שבועות ס"ל כפי' הערוך דהא דס"ל לרע"ק המקיים בכלאים לוקה ס"ל לאו שאין בו מעשה לוקה עליו:
<b>ובאמת</b> צ"ל דסוגיות חלוקות בזה דהנה קשיא אצלי ע"ד הערוך מהא דאמרינן במוע"ק דף ב' ע"ב דפריך ר' יוסף לרבה דס"ל דהמנכש בשבת חייב משום חורש מהא דתניא המנכש והמחפה בכלאים לוקה רע"ק אומר אף המקיים ופריך בשלמא לדידי דאמינא משום זורע היינו דאסירא זריעה בכלאים אלא לדידך דאמרת משום חורש חרישה בכלאים מי אסירא א"ל רבה משום מקיים ופריך והא מדקתני סיפא רע"ק אומר אף המקיים מכלל דת"ק לא מחייב משום מקיים ומשני כולה רע"ק הוא ומה טעם קאמר מה טעם המנכש והמחפה בכלאים לוקה משום מקיים שרע"ק אומר אף המקיים ע"ש ולפ"ד הערוך הנ"ל למה לי' למחוק ולומר דכולה רע"ק הוא הא שפיר יש לומר דת"ק פליג על ר' עקיבא וס"ל דסתם מקיים כלאים כשמצאה זרועה אינו לוקה משום דלאו שאין בו מעשה אין לוקה עליו ורק המנכש דתולש עשבים רעים דזה הוי מעשה דעדיף יותר מעושה סייג וגדר סביב הכלאים וא"כ שפיר לוקה עליו אבל בסתם מקיים שפיר פטור ממלקות מחמת דהוי לאו שאין בו מעשה אבל באמת גם ת"ק ס"ל דמקיים אסור ויליף מכלאים בשדך לא ורע"ק ס"ל דעל לאו שאין בו מעשה ג"כ חייב מלקות ולכך ס"ל דמקיים חייב וא"כ למה לי' לאוקמי' כולה ברייתא אליבא דר' עקיבא והמנכש והמחפה חייב משום מקיים וע"כ מבואר מכאן כפירוש רש"י ותוס' דבאמת גם במקיים משכחת לה מעשה כגון שעושה גדר סביב הכלאים ואפ"ה ס"ל לת"ק דמותר ורע"ק ס"ל דבכה"ג אסור משום דיליף מכלאים בשדך לא ושפיר הוצרך הגמ' לומר כולה רע"ק ומה טעם קאמר וכו' ומצאתי אחר זמן רב להגאון רעק"א בדרוש וחידוש שלו למס' מוע"ק שהקשה כן:
<b>ע"כ</b> צריכין לומר דהערוך הי' לו הכרח לפרש כן דרע"ק ס"ל לאו שאב"מ לוקה עליו מסוגיא דמכות דף כ"א ע"ב דאמר ר' ינאי בחבורה נמנו וגמרו החופה בכלאים לוקה א"ל ר' יוחנן לאו משנתינו הוא זו יש חורש תלם אחד וחייב עלי' שמונה לאוין האי חורש דמחייב משום כלאים היכא משכחת לה לאו דמיכסי בהדי' דאזיל א"ל אי לאו דדלאי לך חספא מי משכחת מרגניתא תותא א"ל ריש לקיש לריו"ח אי לאו דקלסך גברא רבה הוי אמינא מתני' מני רע"ק הוא דאמר המקיים בכלאים לוקה ע"ש. ולכאורה קשה מאד על ר' יוחנן מנ"ל באמת דממתני' מוכח דמחפה בכלאים לוקה דלמא מטעם מקיים. וסתם מתני' אתיא כרע"ק וכקושיית ריש לקיש ולכך הוכרח הערוך לפרש דטעמא דר' עקיבא דמחייב במקיים בכלאים הוא משום דמחייב מלקות בלאו שאין בו מעשה וסובר דאפילו עושה מעשה שיהי' הוכחה שרוצה בקיומו ג"כ לא הוי מעשה לחייב מלקות דרק מעשה עבירה בעינן לחייב מלקות וכשיטת התוס' שבועות דף ד' הנ"ל. ולכך אפי' מחפה בכלאים אי לאו דרע"ק יסבור לאו שאין בו מעשה לוקה עליו לא הוי מחייב משום מקיים דהא מ"מ לא הוי החיפוי מעשה העבירה גופא וא"כ שפיר לא מצי ר' יוחנן לאוקמי' מתני' כר' עקיבא דר' יוחנן אזיל לשיטתי' דסובר לאו שאין בו מעשה אין לוקה עליו ומבואר בשבועות דף ג' הטעם משום דריו"ח ס"ל הלכה כסתם משנה וסתמא אחרינא אשכח המותיר בטהור אינו לוקה ולכך שפיר לא ניחא לי' לאוקמי' סתם מתני' שלא אליבא דהלכתא:
<b>אבל</b> ריש לקיש אזיל לשיטתי' דס"ל בעלמא לאו שאין בו מעשה לוקה עליו שפיר ניחא ליה לאוקמי' סתם מתני' כרע"ק ויסבור לאו שאב"מ לוקה עליו וא"ש כל הסוגיא אליבי' דפירוש הערוך וזה דוקא בסוגיא דמכות אבל אליבא דרבה ור' יוסף במוע"ק שפיר גם הערוך מודה דרע"ק מיירי דוקא בעושה גדר סביב הכלאים וס"ל לאו שאב"מ אין לוקה עליו וגם ס"ל דלאו דוקא מעשה בעבירה גופי' בעינן אלא אפילו מעשה שיהי' הוכחה לעבירה ג"כ הוי מעשה וחייב מלקות וממילא שפיר הוצרך רבה למימר דכולה רע"ק הוא ומה טעם קאמר ולא קאמר דפליגי בלאו שאין בו מעשה אי מחייב אי לא ודו"ק:
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ דברי התוס' שבועות דף ד' ע"א הנ"ל שכתבו דאפילו נשבע על ככר שיאכלו וזרקו לים הוי לאו שאין בו מעשה וע"ש בפנ"י שתמה על דבריהם דמנא להו לרבותינו בעהתו"ס הכי דכה"ג מיקרי לאו שאב"מ והביא להוכיח להיפך מדברי הרמב"ם פ"א מהלכות שבועות ומד' הבה"ג בהלכות שבועות ע"ש. ומדברי הרמב"ם והבה"ג אין הכרח כל כך דסוברים הכי דאם זרקו לים מיקרי לאו שיש בו מעשה. אבל באמת כן מבואר בירושלמי פ"ג דשבועות הלכה ז' דשרפה והשליכה לים הוי לאו שיש בו מעשה ע"ש. [ועמ"ש לעיל בהל' יסודי התורה פרק ו' הלכה א' דף ז' ע"ב ד"ה והנה בחת"ס או"ח ע"ש]. אולם לפי דברינו הנ"ל דר' יוחנן ס"ל דלאו שיש בו מעשה לא מיקרי רק מעשה העבירה גופי' ולכך מוכרח לסבור דטעמא דרע"ק דמחייב במקיים מלקות הוא משום דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקה עליו אתי שפיר דברי התוס' שבועות הנ"ל דהא התוס' קאי התם אליבא דרבי יוחנן דמוכיח התם ממתני' דזו הוא שבועת ביטוי שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד דלאו שאין בו מעשה אין לוקה עליו וממילא שפיר כתבו אליביה דר' יוחנן דאפי' זרקו לים ג"כ פטור ממלקות ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> קושיא הנ"ל דמנ"ל באמת לריו"ח במכות דמתני' דיש חורש תלם אחד ס"ל דהמחפה בכלאים לוקה דלמא אתיא כר' עקיבא דס"ל המקיים בכלאים לוקה וכבר הקשו כן המפרשים אמרתי בס"ד ליישב דהנה בטורי אבן ר"ה דף ד' הקשה אמתני' דיש חורש תלם א' וחייב עלי' ח' לאוין דאמאי לא חשיב גם לאו דבל תאחר הא קיי"ל בנדרים דף ד' דנזיר שטימא עצמו עובר משום בל תאחר דנזירות טהרה ותירץ שם כיון דמשכחת שלא יעבור על בל תאחר כגון שטימא עצמו מקודם שפיר לא שייך איסור בל תאחר ולכך לא חשיב איסור בל תאחר עכ"ד. וראיתי בהגהות לטו"א מהגאון בעל ברוך טעם ז"ל שתמה עליו דהא בנזיר דף מ"ב ע"ב ס"ל לרבה דאטומאה וטומאה פטור ולכך מבואר בראב"ד פ"ה מהל' נזירות דלכך אין הכהנים מוזהרין על איסור טומאת מת בזה"ז משום דכבר נטמאו בלא"ה במת. וא"כ אמאי חשיב מתני' כהן ונזיר הא משכחת אופן שלא יהי' חייב אטומאה כגון שטימא עצמו מקודם:
<b>ונראה</b> לפענ"ד לפמ"ש בחידושי בית מאיר למס' נזיר דף י"ז דאפי' למ"ד דאם נטמא מקודם ואח"כ נטמא עוד דפטור משום דכתיב לא יחלל פרט לזה שמחולל ועומד היינו דוקא היכא דמחולל באיסור אבל היכא דנטמא מקודם בהיתר ואח"כ נטמא במזיד שפיר עובר משום בל יחלל דכיון דנטמא בהיתר לא הוי חילול ע"ש. ועיין בשו"ת מהרש"ם ח"ב סימן צ"ב שהביא בשם הגאון ברכת ראש למס' נזיר דף י"ז שכתב ג"כ כן. ובגליון לשו"ת מהרש"ם כתבתי שם דמה שמביא בשם הברכת ראש דסובר דאפי' נטמא מקודם בשוגג ואח"כ טימא עצמו במזיד דג"כ פטור. דזה אינו דהברכת ראש קאי ע"ד הרמב"ם דיליף מדכתיב לה יטמא ולא לאחרים ולכך שפיר אסור ליטמא לאחרים אפילו בעת שמטמא לקרובים. וזה דוקא היכא דמטמא עצמו בהיתר כגון לקרובים. אבל אם מטמא עצמו בשוגג שפיר אין ראי' דיהי' פטור וגם מדברי הרמב"ם אין ראי' דלענין חילול אם מטמא מקודם בהיתר לא מיקרי מחולל ועומד דהרמב"ם יליף רק מקרא דלה יטמא ולא לאחרים ודו"ק ועיין בתוס' ישנים יומא דף פ' ע"ב ותוס' מנחות דס"ט ע"א שמבואר להיפך גבי תרומה דאם אוכלו בהיתר הוי מחולל יותר מהיכא דאוכלו באיסור וע' במשנה למלך פ"ה מהלכות תרומות שרוצה לומר באמת דרק אם אוכלו בהיתר הוי מחולל ולא באוכלו באיסור ועבפי' רגמ"ה כריתות דף ז' ע"א והארכתי במק"א בזה ואכמ"ל. ובהגהות לספר אור המאיר מאדוני מו"ר הגאון רבן ומאורן של ישראל זצוק"ל כתבתי על מה שהקשה שם בסימן ח' על הא דאמרינן בנזיר דף מ"ב ע"ב אלא אמר רב פפא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה דטומאה וביאה בהדדי אתיין ומשו"ה מחויב על שתיהן וע"ז הקשה מו"ר זצ"ל לפ"ד התוס' שבועות דף י"ז והריטב"א שם בשם התוס' דבטומאה אינו חייב עד שישהה שיעור יציאה וכניסה א"כ אכתי תקשה הא מששהה שיעור יציאה וכניסת אצבעותיו מחייב משום בל יטמא ומשום בל יבא אינו חייב עד שישהה שיעור יציאה וכניסת כל גופו והרי אז כבר מחולל ועומד ולא הוי טומאה וביאה בהדדי עכ"ד. וראיתי בשו"ת צור יעקב הנדמ"ח מהרב הגאון מפראבוזנט שליט"א סימן נ' שהשיג עליו דבלא"ה הו"ל להקשות אפילו כשלא שהה כדי כניסת אצבעותיו עכ"פ תיכף כשפתח המעזיבה נטמא וכבר הוא מחולל ועומד והאיך יתחייב כלל עכ"ד. אולם לפ"ד הבית מאיר הנ"ל דהיכא דטימא עצמו מקודם בשוגג לא מיקרי מחולל ועומד א"כ כנים דברי מו"ר ז"ל דבזה שפתח חבירו עליו המעזיבה לא נתחלל בזה דהא הוי באונס ורק בזה ששהה כדי כניסה ולא יצא בזה נתחלל ולכך שפיר הקשה משיעור כניסת אצבעותיו. [וע"ש בהגהותי שכתבתי ליישב כל חיצי השגות על רבינו האור המאיר זצ"ל ודו"ק]:
<b>ולפ"ז</b> אתי שפיר דברי רבינו הטורי אבן למס' ר"ה הנ"ל דבודאי לאוקמי' שטימא מקודם במזיד זהו א"א לאוקמי' דהוא דוחק מאד דבשביל זה לא נחשוב לאיסור בל תאחר. ורק דכוונת הטו"א הנ"ל הוא שיטמא עצמו מקודם למת מצוה דשפיר הוי טומאה בהיתר ולכך ליכא משום בל תאחר. אבל משום בל יחלל גם רבה מודה דחייב כיון דטימא עצמו למת מצוה והוי בהיתר ושפיר איכא משום בל יחל וא"ש. אך על עיקר דברינו יש להעיר למאי דמבואר במס' שמחות פ"ד הלכה ט"ז נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ורע"ק פוטר ע"ש. ומבואר דגם בקובר את מתו דכהן מטמא לקרובים אפ"ה פוטר רע"ק משום דס"ל דאפילו טימא עצמו בהיתר ג"כ ג"כ מיקרי מחולל ועומד. א"כ הא בגמ' מכות דף כ"א ע"ב אמר ר"ל דמתני' דיש חורש תלם א' אתיא כרע"ק וא"כ שוב הדרא לדוכתי' קושיית הטורי אבן הנ"ל דליחשוב גם לאו דבל תאחר דאין לומר משום דמשכחת אם טימא עצמו מקודם בהיתר דמשום בל יטמא איכא ומשום בל תאחר ליכא. זה אינו דהא אליבא דרע"ק גם משום בל יטמא ליכא:
<b>אך</b> נראה דהא בירושלמי פ"ג דנזיר הלכה ה' הגירסא להיפך ר' טרפון פוטר ורע"ק מחייב וצריך להבין במאי פליגי המס' שמחות והירושלמי ונראה דפליגי בהא דתניא בנזיר דף מ"ג ע"א להחלו עד שעה שימות רבי אומר במותם [אינו מטמא] עד שימות. וקאמר הגמ' מאי בינייהו ר' יוחנן אמר משמעות דורשין איכא בינייהו ר"ל אמר גוסס איכא בינייהו למ"ד מלהחלו אפילו גוסס ולמ"ד במותם עד שימות אין גוסס לא. והנה הא דקיי"ל בנזיר דמ"ב ע"ב דהיכא דהוא מחולל ועומד פטור נפק"ל מקרא דלהחלו ולא מלא יחלל וכמ"ש תוס' שם ד"ה איתבי' אביי דקרא דלא יחלל לא מיירי בטומאה וכמבואר בדף מ"ג ע"א דקאמר דמקרא דלהחלו נפק"ל תרתי ולכאורה א"כ לריו"ח קשה קושיית הגמ' נימא להחל מאי להחלו. ונראה דלר' יוחנן אתי קרא דלהחלו לרבות אפילו אם טימא עצמו מקודם למת מצוה דג"כ נקרא מחולל. אבל לר"ל דנפק"ל גוסס ע"כ דס"ל דהיכא דטימא עצמו מקודם בהיתר חייב ולא הוי מחולל ועומד כנלפענ"ד בפלוגתא דריו"ח ור"ל. ולפ"ז א"ש דהמס' שמחות יסבור דכהן אינו מוזהר על גוסס וא"כ אייתר הך דלהחלו. וע"כ דס"ל דילפינן מזה דאם נטמא בהיתר מקודם דג"כ הוי מחולל ופטור. ולכך גריס דרע"ק פוטר דהא קיי"ל הלכה כרע"ק מחבירו ורצה לאוקמי' לרע"ק אליבא דהלכתא. אבל הירושלמי מייתי התם הא דר"ל דקאמר דאיכא בינייהו גוסס ולת"ק כהן מוזהר על גוסס ולכך שפיר גריס דרע"ק מחייב דהלכה כרע"ק מחבירו וכיון דצריך קרא דלהחלו לגוסס שפיר לא ידעינן לרבות היכא דנטמא בהיתר דמיקרי מחולל ועומד ולכך רע"ק מחייב וע"ש בפי' קרבן עדה ובש"ק שם. ואף דמהא דפריך לי' ר' טרפון לר' עקיבא וכי מה הוסיף זה חילול על חילולו. וא"ל רע"ק בשעה שהי' שם טמא טומאת שבעה יצא טמא טומאת ערב. משמע דרע"ק מודה דבחיבורין דלא פירש דאינו מוסיף טומאה על טומאתו דאינו חייב על טומאה השניי'. אבל במס' שמחות לא הביא שהקשה כן רע"ק לר"ט ושישיב לו ר"ט לרע"ק זה. ולכך שפיר י"ל דלריש לקיש דס"ל כהן מוזהר על גוסס ע"כ יגרוס רע"ק מחייב דכיון דנפק"ל מלהחלו לגוסס. א"כ שפיר ליכא ילפותא לרבות היכא דמטמא בהיתר דמיקרי מחולל ולכך שפיר מחייב רע"ק:
<b>וא"כ</b> א"ש דברי הטו"א דהא התם במכות ריש לקיש אוקמי' למתני' כרע"ק. וא"כ שפיר לא מצינן למיחשב גם לאו דבל תאחר נזירות טהרה דשפיר י"ל כנ"ל משום דמשכחת בטימא עצמו מקודם דמשום בל תאחר ליכא ומשום בל יטמא איכא. וא"ל דהא הוי מחולל ועומד ז"א דר"ל לשיטתי' אליבא דרע"ק סובר דאם טימא עצמו מקודם בהיתר לא הוי מחולל ועומד. ובזה מיושב קושייתינו הנ"ל דמנ"ל לריו"ח באמת דמתני' ס"ל המחפה בכלאים לוקה דלמא אתיא כרע"ק. ולהנ"ל מיושב דריו"ח לשיטתי' דס"ל משמעות דורשין איכא בינייהו וס"ל דכהן אינו מוזהר על גוסס וא"כ קשה לדידי' למה לי להחלו נימא להחל. וע"כ צריכין לומר דריו"ח ס"ל דמרבינן מלהחלו אפילו טימא עצמו בהיתר דג"כ הוי מחולל וא"כ ע"כ דגריס בדר' עקיבא פטור. וא"כ שפיר לא אפשר לאוקמי' מתני' כרע"ק דא"כ יהי' קשה אמאי לא חשיב גם לאו דבל תאחר דל"ש תירוץ הטו"א וא"ש דרך פלפול בס"ד:
<b>והנה</b> עיין בס' העמק שאלה על השאילתות פ' וישב סימן כ"ז שכתב דמדברי השאילתות והרמב"ם מבואר דלאו דלא תשנא הוא דוקא למי שעושה מעשה עמך. והכאה וקללה אסור בו משום שנאמר לא יוסיף. אבל מי שרשאי להכותו ולקללו מותר גם לשונאו בלב. והביא בשם רש"י ערכין דט"ז דאין סובר כן שמפרש אהא דקאמר יכול לא יכנו היינו על דבר תוכחה ומבואר דאע"פ שמותר להכותו ע"ד תוכחה אבל שנאה שבלב אסור. והא דאמרינן בפסחים דף קי"ג ע"ב דעושה עבירה מותר לשנאותו היינו בשכבר הוכיחו ואינו מקבל תוכחה. אבל כל עוד שלא ידענו שאינו מקבל תוכחה אסור לשנאותו בלב. והביא שכ"ד הקרבן אהרן בתו"כ ובהגהות מיימונית בפרקין אות א' וסמ"ג ל"ת ה' ושלא כדברי הרמב"ם והשאילתות ע"ש. ולפענ"ד יש להוכיח גם ממס' סוטה דף ג' ע"א ר' אליעזר בן יעקב אומר כלפי שאמרה תורה לא תשנא את אחיך בלבבך יכול כגון זו ת"ל וקנא את אשתו. ופירש"י כגון זו שיראה את אשתו עוברת על דת יהודית נסתרת עם שכיני' לא יקנא לה ע"ש הרי מבואר מזה דבעלמא אפילו בעובר על דת ומותר להוכיחו ולהכותו מ"מ לשנאותו בלב אסור רק הכא התירה התורה ומבואר כדעת רש"י והק"א הנ"ל ועיין בש"ס תענית דף ז' ע"ב אמר רבה בר רב הונא כל אדם שיש לו עזות פנים מותר לקרותו רשע שנאשר העז איש רשע בפניו ר' נחמן בר יצחק אמר מותר לשנאותו שנאמר ועז פניו ישונא אל תיקרי ישונא אלא ישנא. ונראה דרבה בר"ה ורנב"י פליגי בפלוגתת הרמב"ם ורש"י הנ"ל דרבה בר ר' הונא ס"ל דאע"ג דעזות פנים הוא רשע וכמ"ש בתוס' ד"ה מותר לקרותו רשע דודאי נכשל בעבירה ועומד במרדו ע"ש מ"מ אסור לשנאותו בלב ורק בפיו מותר לבזותו ולקרותו רשע כדי שיעזוב רשעו והחוצפה שלו. אבל בלבו אסור לשנאותו כל עוד שלא ידענו שאינו מקבל תוכחה וכדעת רש"י והגהות מיימונית:
<b>אבל</b> ר' נחמן בר יצחק ס"ל כדעת רבינו הרמב"ם והשאילתות דבאינו עושה מעשה עמך מותר לשנאותו בלב ולכך שפיר ס"ל דעזות פנים מותר לשנאותו משום דהוי רשע. והא דכאן בעזות פנים קאמר דמותר לשנאותו בלשון רשות ושם בפסחים דקי"ג ברואה דבר ערוה בחבירו קאמר ר' נחמן בר יצחק דמצוה לשנאותו היינו משום דקראי הכי דייקו דכאן בעז פנים כתיב ועז פנים ישנא היינו ל' רשות ובפסחים נפק"ל מקרא יראת ה' שנאת רע ולכך הוי מצוה אולם ברש"י תענית שם ד"ה מותר לשנאותו כתב אע"ג דכתיב ואהבת לרעך כמוך עכ"ל. וצריך להבין למה לא מייתי קרא דלא תשנא את אחיך בלבבך. ונראה דרש"י אזיל לשיטתי' דסובר דאפילו באינו עושה מעשה עמך אסור לשנאותו ורק בפה מותר להוכיחו. והנה כבר הבאתי למעלה בשם הרב המבי"ט ז"ל בקרית ספר בפרקין שכתב דאיסור לאו דלא תשנא הוא דוקא אם אינו מגלה לו השנאה. אבל אם מגלה לו השנאה אינו עובר משום לאו דלא תשנא. ורק דעובר על עשה דואהבת לרעך כמוך והכס"מ חולק עליו:
<b>וא"כ</b> יש לומר דרש"י ז"ל ס"ל כדעת המבי"ט. ומפרש הקרא דועז פניו ישונא היינו שיגלה לו השנאה ולכך לא יעבור משום לאו דלא תשנא והקרא מתיר רק העשה דואהבת לרעך כמוך דבעז פנים אין מחוייב לאהוב אותו. ולכך א"ש דברי רש"י כמין חומר דנקיט דוקא העשה דואהבת לרעך כמוך ודו"ק. ובגוף מחלוקת המבי"ט בק"ס והכס"מ באם מגלה השנאה אליו אי איכא לאו דלא תשנא. הנה עיין בפירוש הר"ש משאנץ לתו"כ פ' קדושים פרק ד' ברייתא י' ובפי' הראב"ד שם שהקשו אמאי לא כתיב לאו דלא תקום על הראשון שהתחיל בתקלה ולא רצה להשאילו מקודם. ותירצו דמיירי שהראשון לא עשה מחמת שנאה אלא שחשש שמא יפגם החפץ שלו או יאבד אבל השני גילה שהוא נקימה. אבל אם גם הראשון עשה מחמת שנאה כש"כ שעובר משום לא תשנא ומשום נקימה ע"כ דבריהם. הרי מבואר מד' הר"ש והראב"ד ז"ל דאפילו גילה לו השנאה ולא רצה להשאיל לו דג"כ עובר משום לא תשנא. ואולי יש לדחוק בדבריהם דמיירי שלא גלה לו השנאה רק שאמר טעם אחר על שאינו רוצה להשאיל לו משום שחושש שמא יפגם ואכמ"ל:
<b>ועוד</b> י"ל בדעת רש"י תענית דנקיט העשה דואהבת לרעך כמוך דסובר כדעת הסמ"ק סי' י"ז דאפילו מי שמותר לשנאותו מ"מ לא יה' בלבבו רק שיראה אליו כאילו הוא שונא לו. וע' בהעמק שאלה שם שהקשה דא"כ אינו מרומז בכאן איסור שנאה כלל. רק במ"ע של ואהבת לרעך כמוך עכ"ד וכוונתו להקשות אהא דפריך בפסחים דקי"ג ומי שרי למיסני' והכתיב לא תשנא הא שם לא הוי שונא לו בלב רק מראה כאילו שונא לו ולא אסור רק משום ואהבת לרעך כמוך. ולפע"ד לק"מ דלההו"א דמיירי באדם כשר והוי השנאה שנאת חנם שפיר לא ידע לחלק דבאמת בלבו אינו שונא לו רק שמראה לו כאילו שונא לו. דלמה יהי' בלב אסור ולהראות לו מותר ושפיר פריך משום לאו דלא תשנא. אבל למסקנא דמסיק דמיירי בעובר עבירה. שפיר מפרש הסמ"ק דהא דהותר לשנאותו הוא דוקא להראות לו השנאה אבל בלב אסור לשנאותו. כיון דעיקר הטעם שמצוה לשנאותו הוא משום דשמא יחזור מרשעו. ולכך רק להראות לו השנאה מותר אבל בלב אסור. ולכך מייתי רש"י בתענית דוקא הקרא דואהבת לרעך כמוך אבל באמת שנאה בלב גם לעזות פנים אסור ובאמת צ"ע ע"ד הסמ"ק דא"כ למה קאמר בסוטה דף ג' ע"א ת"ל וקנא את אשתו דהותר איסור לא תשנא את אחיך הא מקינוי לחוד אין ראי' דשנאה שבלב מותר דשפיר י"ל דרק להראות לה שנאה מותר אבל בלב אסור ועיין בביאור מהר"א שטיין על הסמ"ג ובמהרש"ל שם ובסדר משנה כאן שהביא בשם תוס' פסחים דקי"ג ושטה מקובצת בב"מ דף ל"ב ע"ב שמבואר מדבריהם דמי שמותר לשנאותו. טוב יותר שישנא אותו בלבו ולא יראה לו השנאה כי עי"ז יבא לידי קטטות ומריבות ע"ש. ולכאורה לפ"ד המבי"ט אדרבה אם מראה לו השנאה לא יהי' האיסור דלא תשנא אבל אם לא יראה לו יהי' איסור דל"ת ויש להאריך בזה עוד ואכ"מ:
<b>ובגוף</b> מה שכתבתי למעלה דר' יוחנן ס"ל בלאו שאין בו מעשה דהמעשה צריך להיות העבירה גופא. ולא שהמעשה יהי' הוכחה שרוצה בהעבירה ורבה ור"י במוע"ק לא ס"ל הכי. עלה בדעתי ליישב דברי רבינו הרמב"ם בהלכות כלאים פרק א' הלכה ג' שכתב ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בשדהו אלא עוקרן ואם קיימן אינו לוקה. וכתב הכס"מ דרבינו פסק כרבנן דרע"ק ואפ"ה ס"ל דגם רבנן מודו דלכתחלה אסור לקיים כלאים. והקשה במשלמ"ל מגמ' ע"ז דף ס"ד שהבאתי למעלה דמפורש דלרבנן מותר לכתחלה לקיים כלאים. ונראה ליישב דאע"ג דמגמ' ע"ז משמע דלרבנן מותר לכתחלה לקיים כלאים היינו משום דסוגיית הגמ' בע"ז ס"ל כרבה דמועד קטן דלאו דוקא מעשה העבירה בעינן שיהי' נחשב לאו שיש בו מעשה רק מעשה שיהי' סיבה שרוצה בעבירה ג"כ נחשב לאו שיש בו מעשה ולכך צ"ל דטעמא דרבנן דס"ל דמקיים אינו חייב מלקות הוא משום דס"ל דלא דרשינן כלל הקרא כלאים בשדך לא. ולא מטעם דהוי לאו שאין בו מעשה דהא משכחת מקיים באופן שיהי' בו מעשה. ורע"ק ס"ל דמקיים חייב היינו באופן שיהי' בו מעשה כגון עושה סייג וגדר. אבל רבינו הוכיח מסוגיא דמכות דף כ"א ע"ב מהא דאמר ר' יוחנן לאו משנתינו הוא זו. ופריך לי' ר"ל אי לאו דקלסך גברא רבה הו"א מתני' מני ר' עקיבא. וקשה מאד על ר' יוחנן מאי דעתי' דלא אוקמי' למתני' כר' עקיבא. וע"כ דס"ל לר' יוחנן כשיטת התוס' בשבועות דף ד' דלאו שיש בו מעשה לא נקרא רק מעשה דעצם עבירה אבל אם יהי' מעשה הסיבה לעבירה לא הוי לאו שיש בו מעשה וממילא ע"כ מה דס"ל לרע"ק דמקיים חייב הוא משום דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקה עליו. וא"כ שוב א"צ לומר דמחלוקת ת"ק ורע"ק יהי' אם דרשינן קרא כלאים בשדך לא. רק דאמרינן דבודאי כולי עלמא מודים דדרשינן כלאים בשדך לא והא דנקט הת"ק רק מנכש והמחפה הוא משום דס"ל מקיים אפילו ע"י מעשה מיקרי ג"כ לאו שאין בו מעשה לכך לא רצה ריו"ח לאוקמי' מתני' דלא כהלכתא דהא ריו"ח הוכיח בשבועות דף ג' מסתם מתנ' דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ור"ל אזיל ג"כ לשיטתי' דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקה עליו ולכך אוקמי' למתני' כרע"ק. ולכך שפיר פסק רבינו דאפי' לת"ק ג"כ אסור לקיים כלאים דמודה דאסור מה"ת אלא שאין לוקין עליו. ובזה מיושב ג"כ הא דמבואר סתם מתני' בכלאים פ"ח מ"א דכלאי זרעים אסור לקיים וריו"ח הא ס"ל הלכה כסתם משנה. וא"כ הא סתם מתני' הוא כרע"ק ואמאי לא אוקמי' גם מתני' דיש חורש תלם א' כרע"ק וע"כ מבואר כדברינו דגם רבנן מודים דכלאים אסור לקיים אלא שפוטרין ממלקות מטעם דהוי לאו שאין בו מעשה. ולכך שפיר פסק רבינו דאסור לקיים דאתיא ככו"ע:
<b>ובזה</b> מתבאר ג"כ ביאור דברי הירושלמי פ"ח דכלאים ה"א ומייתי לה בכס"מ א"ר יוסי ד"ה הוא שהוא אסור בשלא קיים אבל אם קיים ע"י מעשה לוקה כהדא דתני המחפה בכלאים לוקה עכ"ל. והיינו דהירושלמי אזיל לשיטתי' דס"ל בפ"ג דשבועות הלכה ז' דנשבע על ככר לאכלו וזרקו לים דחשיב לאו שיש בו מעשה. הרי דלאו דוקא מעשה העבירה גופא חשיב לאו שיב"מ. רק אפי' אם עושה סיבה להעבירה ג"כ חשיב לאו שיש בו מעשה. ולכך אמר הירושלמי דהת"ק ורע"ק פליגי רק אי לאו שיש בו מעשה לוקה עליו והת"ק ס"ל דאין לוקה עליו ורע"ק ס"ל דלוקה עליו. אבל אם עושה מעשה כגון סייג וגדר או מחפה דבזה גם רבנן מודים דהוי לאו שיש בו מעשה ולוקה עליו. ולפ"ד הכס"מ דמייתי מקור לדברי רבינו מן הירושלמי הו"ל לרבינו לאתויי הדין דאם קיים ע"י מעשה דחייב מלקות אולם לפי דברינו ניחא דרבינו הוציא המקור מגמ' דילן ומפלוגתא דריו"ח ור"ל דסוברים דלאו שיש בו מעשה בעינן שיהי' מעשה עבירה גופה ולכך לא משכחת לעולם דמקיים בכלאים יהי' לוקה ועיין בשעה"מ שם ובשו"ת מהרש"ם חלק א' סימן קע"ט מ"ש אריכות נפלא בזה ואכמ"ל:
<b>הלכה</b> <b>ז'</b><b>.</b> <b>המוכיח</b> <b>את</b> <b>חבירו</b> <b>בין</b> <b>בדברים</b>
<b>שבינו</b> <b>לבינו</b> <b>ובין</b> <b>בדברים</b> <b>שבינו</b> <b>לבין</b>
<b>המקום</b> <b>צריך</b> <b>להוכיחו</b> <b>בינו</b> <b>לבין</b> <b>עצמו</b> <b>וידבר</b>
<b>לו</b> <b>בנחת</b> <b>ובלשון</b> <b>רכה</b> <b>וכו'</b><b>.</b> <b>אם</b> <b>קיבל</b> <b>ממנו</b>
<b>מוטב</b> <b>ואם</b> <b>לאו</b> <b>יוכיחנו</b> <b>פעם</b> <b>שני'</b> <b>ושלישית</b>
<b>וכן</b> <b>תמיד</b> <b>חייב</b> <b>אדם</b> <b>להוכיחו</b> <b>עד</b> <b>שיכהו</b>
<b>החוטא</b> <b>ויאמר</b> <b>לו</b> <b>איני</b> <b>שומע</b> <b>וכל</b> <b>שאפשר</b>
<b>בידו</b> <b>למחות</b> <b>ואינו</b> <b>מוחה</b> <b>הוא</b> <b>נתפש</b> <b>בעון</b> <b>אלו</b>
<b>כיון</b> <b>שאפשר</b> <b>לו</b> <b>למחות</b> <b>בהם</b><b>.</b> <b>עיין</b> בכס"מ שהביא שהסמ"ג תמה על רבינו שפסק כר"מ במקום ר' יוחנן ור' יוחנן ס"ל עד נזיפה וכתב ואפילו תימא דהו"ל למיפסק כר' יוחנן מנקט לחומרא עדיף בכל מידי דספיקא וצריך להוכיחו עד שיכנו. וכתב בס' דרך המלך וצ"ע לשיטת הכ"מ דהוא ספיקא דדינא א"כ לשיטת רבינו דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא רק מדרבנן מחמירינן. א"כ לפ"מ דקיי"ל דאסור לאדם לחבול בעצמו כמבואר ברמב"ם פ"ה מה' חובל ומזיק ה"א א"כ איך רשאי להחמיר ע"ע להוכיחו עד שיכהו שיחשב כמחבל עצמו וכיון שספקא מה"ת לקולא לשיטת רבינו האיך החמירו רבנן עליו בדבר שנוגע לחשש איסור שחובל בעצמו עכ"ד. ולק"מ דמזה יהי' ראי' לדעת החוות דעת סימן ק"י דרק באיסור לאו ס"ל לרבינו ספיקא דאורייתא לקולא אבל באיסור עשה מודה רבינו דספקא לחומרא מה"ת וא"כ ה"נ במצות עשה דהוכיח תוכיח שפיר אמרינן דספקא לחומרא מה"ת. ובאיסור לחבל בעצמו כתב הלח"מ לעיל בפרק ג' הלכה א' דרבינו ס"ל דהוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא והארכנו בזה לעיל. ולכך שפיר פסק רבינו כאן לחומרא כרב כיון דבעשה ספיקא מה"ת לחומרא. ועבס' עין התכלת דף פ"ז ע"ב ד"ה ובפרט מ"ש בשם שו"ת מוצל מאש סימן י"ג דאפי' בספק ספיקא ג"כ מחויב לקיים מצוה. ומד' הכרו"פ סי' ט"ז סק"ג ודו"ק:
<b>ובחידושי</b> אמרתי להביא ראי' לדעת החוו"ד מהא דאמרינן בירושלמי יבמות פרק ט"ז הלכה א' חבריא בשם ר' יוחנן טעמון דרבנן כי ישבו בודאי ולא בספק ע"ש. והקשה בשירי קרבן לשיטת הרמב"ם דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא ויליף לה מממזר א"כ למה לי קרא למעוטי ספיקא אך לפ"ד החוו"ד הנ"ל יש לומר דהירושלמי אזיל לשיטתי' דמייתי בפ"ק דיבמות הלכה א' אליבי' דר' יוחנן דס"ל אין קידושין תופסין ביבמה לשוק. וה"נ בגמ' דילן יבמות דף צ"ב ע"ב קאמר הכי ג"כ אליבא דר' יוחנן. והנה דעת רש"י ז"ל בכמה דוכתי ביבמות דף מ"ט ע"ב ודף נ"ה ע"ב ודצ"ב ע"ב דלמ"ד אין קידושין תופסין ביבמה לשוק ומפיק לה מקרא דלא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר היינו שלא תהי' לה הויי'. דע"כ יסבור דיבמה לשוק לא הוי איסור לאו רק איסור עשה דיבמה יבא עלי' ולא אחר ובתוס' שם חולקים עליו בשם ר"ת ע"ש. ולפ"ז עפ"י דעת רש"י הנ"ל ע"כ ספק יבמה לשוק יהי' אסור מה"ת אפי' לשיטת הרמב"ם כיון דהוי ספק איסור עשה ודרשינן הכי יבמה ודאי מותר אבל ספק יבם לא וכש"כ דאחר יהי' אסור עלי' היכא דאיכא ספק יבם ולכך צריך לאשמעינן דמקרא כי ישבו מוכח דוקא בדיש אחים בודאי ולא בספק אחין וראי' מזה לדעת החוו"ד. ובעיקר קושיית השירי קרבן י"ל עפ"מ שכתבנו בהלכות יסודי התורה פ"ח הלכה ג' דהיכא דאפשר לברורי גם הרמב"ם מודה דספקא דאורייתא לחומרא. וא"כ ה"נ אפשר לברורי ולשלוח שליח לידע אם נולד לה בן שפיר אי לאו דכתיב כי ישבו בודאי ולא בספק שפיר הוי אזלינן בספיקו לחומרא והוי אסורה לינשא לשוק ודו"ק. ועוד הארכתי במקו"א בדברי החוו"ד ואכמ"ל:
<b>והנה</b> בהגהות מיימונית כתבו וז"ל ואפילו אם ספק בידו אם יקבלו דבריו צריך להוכיחו כדמשמע התם בבמה בהמה אמנם אם ודאי לו שלא יקבלו אז נראה דפטור כדאמרינן התם שאמרה מדה"ד לפני הקב"ה אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי. משמע שאם הי' גלוי להם לא היו נענשים וכן משמע בתוספ' בפ' חזקת הבתים [דף ס' ע"ב]. וכ"כ בס' המצות דכתב וטוב לו לשתוק דהנח להו לישראל שיהו שוגגין וכו'. ורא"ם כתב דמעונש פטור אבל מעשה דהוכיח תוכיח לא איפטר. אבל הר' משה מקוצי כתב בההיא דהבא על יבמתו כשם שיש לומר דבר הנשמע כך חייב שלא לומר דבר שאין נשמע שנא' אל תוכח לץ פן ישנאך עכ"ל. ועיין בדרך המלך כאן שהקשה לפ"מ דמשמע מדברי הגהות מיימונית דהרא"ם דס"ל דעובר על מ"ע דהוכח תוכיח מיירי אפילו אם העובר הוא שוגג ויודע שלא ישמע לו ג"כ ס"ל להרא"ם דמן העונש מיפטר אבל על עשה דהוכח תוכיח עבר דהא הגהמי"י כתב מקודם וטוב לו לשתוק דהנח להו לישראל שיהו שוגגין וע"ז הביא בשם הרא"ם דמעשה דהוכיח תוכיח לא מיפטר. וא"כ מבואר דאפי' היכא דהעובר הוא שוגג ג"כ ס"ל להרא"ם דצריך להוכיח אותו וא"כ קשה מגמ' מפורשת ביצה דף ל' ע"א דאמרינן ולא הוא ל"ש דאורייתא ול"ש דרבנן לא אמרינן להו ולא מידי דהא תוספת יוה"כ דאורייתא ואכלו ושתו עד שחשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי ע"ש. בשלמא אי נימא דהרא"ם מיירי היכא דהעובר הוא מזיד שפיר ס"ל דצריכין להוכיח אותו דל"ש כאן הסברא דמוטב שיהו שוגגין וא"ש מגמ' דביצה דשם מיירי שהן שוגגין. אבל לפ"ד הגהמי"י דהרא"ם מיירי גם אפילו אם העובר הוא שוגג א"כ קשה מגמ' מפורשת הנ"ל עכ"ד וע"ש מ"ש ליישב בזה:
<b>ובאמת</b> במג"א או"ח סי' תר"ח ס"ק ג' כתב ודוקא כשהחוטא שוגג אבל אם החוטא מזיד נהי דמי שאינו מוכיחו אינו נענש כמותו מ"מ עובר על מ"ע דהוכח תוכיח ע"ש ובודאי מקורו מדברי הרא"ם והגהמי"י הנ"ל וע"ש בהגהות לבושי שרד שכ"כ דמקור דברי המג"א הוא מן הסמ"ג ובודאי הוא מדברי הרא"ם הנ"ל שו"ר בסמ"ג עשין י"א שמשם העתיק הגהמי"י והמג"א שכתב וז"ל ואם ברור לו למוכיח שלא יקבלו ממנו והעוברין שוגגין טוב לו לשתוק כדגרסינן על זה בפ' המביא כדי יין בביצה דף ל' דאפי' באיסורי דאורייתא הנח להו לישראל שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין. אבל אם העוברין מזידין וברור לו שלא יקבלו אע"פ שפטור מעונש מיתה כדמוכח במס' שבת דף נ"ה באותה שהבאתי למעלה מכל מקום מעשה דהוכיח תוכיח לא מיפטרי ואע"פ שמוסיף על עונשין שלא יקבלו הלעיטהו לרשע וימות ולכך צוה התלמוד השתיקה בשוגגין דוקא. ואני אומר שאין זו כי אם עצה טובה כי אף במזידין צריך לשתוק כדאמרינן בפ' הבא על יבמתו שחובה על האדם שלא לומר דבר שאינו נשמע שנא' אל תוכח לץ פן ישנאך עכ"ל. והן הן הדברים שהעתיק הגהות מיימונית [אלא שבסמ"ג שלפנינו חסר תיבת והרא"ם כתב אבל אם העוברין מזידין וכו' או שלאחר תיבת ולכך צוה התלמוד השתיקה בשוגגין דוקא יהי' צ"ל כך כתב הרא"ם] וא"כ הא מפורש בסמ"ג דהרא"ם מיירי דוקא אם העובר הוא מזיד דל"ש בכה"ג מוטב להן שיהיו שוגגין. אבל אם העובר הוא שוגג שפיר מודה הרא"ם דא"צ להוכיח. ולק"מ קושיית הדרך המלך:
<b>ובאמת</b> ע"ד הרא"ם קשה מגמ' יבמות דף ס"ה ע"ב הנ"ל דמצוה וחובה שלא לומר דבר שאינו נשמע משום שנא' אל תוכח לץ פן ישנאך וצ"ל דס"ל כמ"ש הנמוקי יוסף בס"פ הבא על יבמתו לחלק בין יחיד לרבים דלרבים אם יודע שלא יקבלו לא יוכיח אותם כלל משום אל תוכח לץ אבל ליחיד שפיר חייב להוכיח אותו. והעתיקו הרמ"א בהג"ה או"ח סי' תר"ח הנ"ל סעיף ב' ומ"ש הרמ"א וז"ל ואם יודע שאין דבריו נשמעין לא יאמר ברבים להוכיחו רק פעם אחד אבל לא ירבה בתוכחות מאחר שיודע שלא ישמעו אליו וכו' ע"ש ולפענ"ד צ"ע דמהנמוק"י לא משמע הכי שהנמוק"י כתב וז"ל דבר הנשמע למי שמקבל מצוה דכתיב הוכח תוכיח אפילו ק' פעמים אבל למי שאינו מקבל מצוה וחובה שלא להוכיחו והקשו ז"ל מהא דאמרינן במס' ערכין שחייב להוכיח עד שיכנו או יקללנו. התם ביחיד אבל לרבים לא והא דאמרינן במס' שבת לוכחינהו מר להני דבי ריש גלותא ואמר לא מקבלי מינאי ואמרינן אפילו הכי לוכחינהו מר. התם הוא שלא הוכיחם כלל אלא שהי' מכיר בהם שלא ישמעו ומשום דאולי ישמעו או משום שלא יהי' להם פתחון פה הי' חייב להוכיח לפחות פעם אחת עכ"ל. וא"כ אם יודע בבירור שאפילו אם יוכיח אותם פעם אחת ג"כ לא ישמעו לו ולא יהי' להם בושה ממנו שהם עושים במזיד בודאי דמודה הנמוק"י דא"צ להוכיח אפי' פעם אחת. מטעם דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע וא"כ אמאי העתיק הרמ"א בסתם דאם יודע שאין דבריו נשמעין צריך להוכיחן פעם אחת. הו"ל לחלק בכה"ג בין היכא שאין ברור לו שאפי' יאמר להם לא יהיו בושין ממנו ולא ישמעו. ובין היכא שברור לו כן ואפשר לדחות דמסברא ידעינן הכי וצ"ע. ועי' בסדר משנה כאן מ"ש בס' התוס' שבת דס"ל דהי' קרוב לודאי שלא ישמעו לו אלא שהי' לו קצת ספק שמא ישמעו אליו. ורבינו הרמב"ם לא ניח"ל פירוש התוס' ע"ש ופירוש התוס' י"ל דהוא כדעת הנמוק"י הנ"ל ואכמ"ל:
<b>עוי"ל</b> דברי הרא"ם מהא דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. דהתם מיירי דוקא שיודע מקודם שאם יוכיח אותו יתרבה קטטה ומריבה עמו וישנא אותו החוטא ויעשה לו רעות וכמבואר הכתוב פן ישנאך וכמ"ש המג"א הנ"ל שם אבל אם הי' איש אחר שאם יוכיחנו ישנאנו וינקום ממנו אין להוכיחו. ובמחצהש"ק הביא שם מיו"ד ס"ס של"ד בשם מהרי"ו ע"ש. והרא"ם מיירי באם יודע שלא יגיע לו מזה שום רעה אז שפיר מחויב לקיים מצות עשה דהוכיח תוכיח וז"פ ועיין בתוס' פסחים דף קי"ג ע"ב ד"ה שראה כיון ששונאו גם חבירו שונא אותו דכתיב כמים הפנים לפנים וכו' ע"ש ובשטמ"ק בב"מ דף ל"ב ובסדר משנה בפרקין הלכה ה' ודו"ק גם י"ל דברי הרא"ם עפ"ד הגאון בתשו' חות יאיר סימן קס"ד ע"ש מ"ש ליישב קו' הגבעת שאול דמותר להוכיחם על לצנותם ואח"כ על רשעם ע"ש מ"ש בשם מאמר החכם ואכמ"ל:
<b>והנה</b> בש"ע שם סי' תר"ח סעיף ב' בהג"ה כתב וה"ה בכל דבר איסור אמרינן מוטב שיהו שוגגין ולא יהו מזידין. ודוקא שאינו מפורש בתורה אע"פ שהוא דאורייתא אבל אם מפורש בתורה מוחין בידו. והוא מהר"ן והרא"ש פ"ד דביצה. וכתב בהגהות הגרעק"א מסתפקא אם בחצי שיעור אמרינן מוטב שיהו שוגגים דמקרי אינו מפורש בתורה עתוס' שבועות דכ"ג ע"ב ד"ה דמוקי לה עכ"ד. ולא הבנתי ספיקתו דאיזה חילוק יהי' בין הוספת עינוי דיוהכ"פ דדרשו חז"ל מועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש ובין איסור ח"ש דנפק"ל מכל חלב דג"כ אינו מפורש בתורה ויותר מזה כתב בשו"ת חות יאיר סימן קס"ד באיסור מלאכת צידה בשבת דאיכא חיוב חטאת דאם יודע שלא ישמע לו דג"כ אינו מחויב להוכיח אותו דג"כ נקרא אינו מפורש בתורה דאע"פ דיש איסור בתורה מ"מ לא נכתב בתורה רק לא תעשה מלאכה וגוף מלאכת צידה לא מפורש רק ע"פ דרשת רז"ל עכ"ד והעתיקו הגאון מהרי"ע ז"ל בגליוני הש"ס שבת דף קמ"ח ע"ב ומבואר מדבריו דאפילו במלאכה דאורייתא כיון שאין מפורש בתורה רק דילפינן ממשכן מיקרי אינו מפורש בתורה. וזה ודאי דלענין שבועה שיעשה מלאכת צידה בשבת דבודאי לא חל השבועה מטעם דהוי מושבע ועומד ואע"ג דבדבר שאינו מפורש בתורה לא מיקרי מושבע ועומד. ואע"פ לענין מוטב שיהו שוגגין אמרינן דזה מיקרי אינו מפורש בתורה. וא"כ כש"כ בח"ש דלענין שבועה ג"כ מיקרי אינו מפורש בתורה כמ"ש תוס' שבועות הנ"ל ובר"ן פ"ג דשבועות. ועיין בחידושינו לעיל פ"ג הלכה א' מ"ש בזה. מכש"כ דלענין מוטב שיהו שוגגין דמיקרי אינו מפורש בתורה וז"פ:
<b>איברא</b> דעיקר דברי החות יאיר אינו מובן דאמאי לא יהי' מיקרי מלאכת צידה מפורש בתורה לענין דלא נימא מוטב שיהו שוגגין בשלמא תוספת יוהכ"פ אינו מפורש כלל רק דילפינן מדרשא אבל איסור מלאכה הרי נתפרש בתורה והללמ"ס פירשה רק מה נקרא מלאכה וא"כ אמאי לא נקרא מפורש בתורה. וכבר תמה עליו כן שם בגליוני הש"ס ע"ש אך יש ליישב עפמ"ש בשו"ת מהר"ם אלשקר סימן ל"ה באמצע התשובה וז"ל דאפילו באיסורא דאורייתא אמרינן הנח להן לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין כדאסקינא בביצה וכו' ואע"ג דבשבת ריש פ' השואל בכולהו נוסחא דיוקני אוקימנא דבדרבנן אמרינן הנח להן לישראל וכו' ובדאורייתא אין מניחין וקשו תרוייהו אהדדי. כבר אמרו רבותינו ז"ל דההיא דפ' המביא דמסקינן דאפי' בדאורייתא שבקינן להו דוקא במידי שהוא דבר תורה מהלכה למשה או מדרשא ואיסורו אינו ברור וניכר שהוא מדאורייתא דהא מאי דאיתא התם דאורייתא היינו תוספת יוה"כ דילפינן לה מערב עד ערב תשבתו שבתכם ואין לו זמן קבוע וניכר לאיסורו וכשהן אוכלין ושותין הם סבורין שעדיין לא קדש היום. אבל בשאר איסורים הניכרים כגון חלב ודם ושבת וגזל וכיוצא בהן לא אמרינן הנח להן לישראל עכ"ל:
<b>ועיין</b> בס' ברכי יוסף או"ח סי' תר"ח שביאר דבריו דהמהר"ם אלשקר ס"ל דלאו משום דאתי מדרשא אלא משום דהוי מידי דלא מינכר לכל ואין ה"נ דמילתא דאתי מדרשא וניכר לכל מחינן אלא דעל הרוב דברו חז"ל עכ"ד הברכי יוסף ע"ש שכתב לדחות בזה דברי הרב דברי אמת בקונטרסים דף פ"א ע"ש וא"כ יש ליישב דברי החוות יאיר דאין ה"נ מלאכת שבת מיקרי מפורש בתורה אבל מלאכת צידה כיון דלא מינכרא לנשים ואין יודעין הלכותי' שפיר הוי כמו אינו מפורש בתורה ולכך שפיר אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ובאמת לפ"ד המהר"ם אלשקר בטעם החילוק דבאין מפורש בתורה אין מוכיחין משום מוטב שיהו שוגגין ובמפורש בתורה מוכיחין היינו משום דאין מפורש אינו מינכר לכל ומפורש בתורה מינכר לכל צריך להבין דמאי נפק"מ אם הוא מינכר לכל אי לא מינכר הא הכא מיירי דהעובר הוא שוגג וגם מיירי דידעינן שלא ישמע לנו כמו שכתבנו לעיל וא"כ אמאי היכא דהחטא ידוע לכל צריך להוכיח אותו הא אדרבה יהי' מזיד יותר ושייך יותר לומר מוטב שיהו שוגגין. ואפשר משום דאם האיסור ידוע לכל יפרוש משום בושה שלא יהי' לו פתחון פה וכמ"ש הנמוק"י הנ"ל וזה דוחק. ועוד אפשר כיון דהטעם דהנח להן לישראל שיהו שוגגין היינו שכיון שהם שוגגין מיקרי אונסין קצת בזה וכה"ג כתב הרמב"ן עה"ת פ' ויקרא והר"א מזרחי שם ובחידושי הר"ן סנהדרין דף פ"ד דבשוגג באיסור לאו א"צ כפרה. ועשו"ת מהרש"ם ח"א סימן ק"פ ובשו"ת מחזה אברהם מהגאבד"ק בראד ז"ל סימן ה' ובחידושי הארכתי הרבה בזה ואכמ"ל. ולכך אמרינן הנח להן לישראל שיהו שוגגין ולכך אמרינן שפיר דזה דוקא באיסור דאינו ידוע לכל אבל איסור ידוע ומפורסם שפיר לא חשיב אונס כ"כ כיון שהאיסור ידוע ומפורסם הוי קרוב למזיד וכה"ג אמרינן בהוריות דף ג' ע"ב שהיושב בביתו אפשר היה לו שישמע וזה לא הי' לו אפשר שישמע וע"ש בגמ' ולכך שפיר לא שייך הסברא דהנח להן לישראל שיהו שוגגין ודו"ק:
<b>ומ"ש</b> רבינו עד שיכהו החוטא ויאמר איני שומע. עיין בתשו' חות יאיר סי' קס"ד הנ"ל שכתב ולפענ"ד אם ירא וחרד הוא לדבר ד' יוכיח גם אחר הכאה שהרי אמרו שם למ"ד עד קללה דשאני יונתן אגב חביבותי' לדוד מסר נפשי' טפי כש"כ אגב חביבותי' להקב"ה ומצותיו רק שאינו מחויב יותר אכן בתנאי שסבר שאפשר שנתן אל לבו וכו' משא"כ במועד לכלל עבירות ושלא לקבל שום תוכחה עליו ארז"ל מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע ע"ש ובאמת תירוץ הגמ' שאני יונתן אגב חביבותי' לדוד מסר נפשי' טפי צ"ע הא כיון דמצות הוכח תוכיח קיים בשעת נזיפה וקללה א"כ הא קיי"ל דאסור לאדם לחבל בעצמו ומאי מהני משום חביבותי' דדוד וכמו שהקשה כה"ג הדרך המלך הנ"ל על הכס"מ. וע"כ מבואר מזה ראי' לדעת הלח"מ פ"ג מהלכות אלו הלכה א' דאיסור לחבל בעצמו הוא רק מדרבנן ואפשר שבימי יהונתן לא הי' גזירה זו ועמ"ש למעלה בס"ד ודו"ק. ולפ"ז נסתר מ"ש החות יאיר דהירא לדבר ה' יוכיח גם אחר הכאה. ולהנ"ל כיון דנפטר ממ"ע דהוכח תוכיח בהכאה שוב אם יוכיח עוד ויכה לו עוד שוב הוי בכלל מחבל עצמו דהרי גורם שיתחבל בלי צורך מצוה. ואפשר לדחות כיון דמ"מ יש קצת ספק שמא ישוב מכסלו לכך אינו מפסיד בהוכחתו וצ"ע:
<b>והנה</b> עיין בס' הקובץ שהעיר אהא דקאמר אגב חביבותי' דדוד מסר נפשי' דהיאך רשאי כיון שכבר נפטר ידי מצות תוכחה הא מחויב בכיבוד אב והביא מזה ראי' לדעת הטור יו"ד סי' ר"מ דהיה אביו רשע אינו מחויב לכבדו. ודבריו תמוהין לומר כן וגם דהא שאול חושבו למורד במלכות וגם דהא מבואר בהגהות מיימונית כאן ובסמ"ג עשין י"א דתלמיד לרב א"צ להוכיח רק כשידע שמקבלו בפעם ראשונה אבל אם אינו מקבלו בפעם ראשונה א"צ להוכיחו כלל עד נזיפה והכאה ובודאי דגם באביו דינא הכי. ועיין קידושין דל"ב הרי שהי' אביו עובר על ד"ת אומר לו אבא כך כתוב בתורה. ואולי י"ל דהגהות מיימונית והסמ"ג סוברים כשיטת רבינו הובא בטור יו"ד סימן ר"מ דאפי' ה' אביו רשע ג"כ מחויב לכבדו. ולכך אסור להוכיחו עוד. אך לפ"ז נסתר סברת הרב הקובץ בטעם הרמב"ם משום דלמא הרהר בתשובה ולהנ"ל ז"א. וגם לפי דבריו שכתב דרב ושמואל וריו"א דפליגי אי עד נזיפה אי עד הכאה פליגי בפלוגתת הרמב"ם והטור הנ"ל ע"ש' ג"כ נדחה סברתו הנ"ל ובאמת על הגהמי"י והסמ"ג קשה דמאי פריך למ"ד עד נזיפה הא כתיב ויטל שאול ומשני אגב חביבותי' דדוד מסר נפשי' וגם האחוראי רב ושמואל וריו"ח דנפק"ל מקראי דשאול הא התם אפילו עד נזיפה לא הי' צריך להוכיח. וראיתי בסדר משנה שהקשה כן. ומה שתירץ דגם המקשה הי' ידע דאגב חביבותי' דדוד מסר נפשי' אלא שהמקשה הי' סובר דמשום חביבות א"צ למסור עצמו רק כמו שצריך להוכיח לאדם אחר אבל יותר מאדם אחר לא ע"ש גם זה תמוה הא לדעת הגהות מיימונית והסמ"ג בודאי דיותר אסור ומטעם כיבוד וא"כ נדחה תירוצו וע"כ כדברי הקובץ דפליגי בפלוגתת הרמב"ם והטור וצ"ע בזה וגם מ"ש לעיל דע"כ סוברים הגהות מיימונית והסמ"ג כשיטת הרמב"ם דאביו רשע מחויב לכבדו זה אינו דבב"י שם ביו"ד סי' ר"מ הביא בשם הגהות מיימונית והסמ"ג דסוברים כהטור דאינו מחויב בכיבוד ואכמ"ל ומה שהקשתי לעיל ע"ד הגהמי"י והסמ"ג שסוברים דתלמיד לרב א"צ להוכיחו עד כדי הכאה והק' מגמ' דערכין דילפינן מיונתן לדעלמא שו"ר בברכי יוסף או"ח סי' תר"ח בשם השער אפרים סי' ס"ה שהקשה כן וע"ש בברכ"י מ"ש ליישב ואכמ"ל:
<b>ומה</b> שהקשה שם הברכ"י על מ"ש הרמ"א דאם יודע שלא יקבלו ברבים לא יוכיחן רק פעם אחת והוא מדברי הנמוק"י ס"פ הבע"י והקשה ממדרש תנחומא פ' תזריע אמרו רבש"ע אם גלוי וידוע לפניך לפניהם מי גלוי ולפיכך הי' להם למחות ולהתבזות על קדושת שמך ולסבול הכאות מישראל וכו' ע"ש הרי מוכח דגם לרבים צריך עד הכאה עכ"ד ולא הבנתי קושייתו דהרי התנחומא מיירי שהי' לו ספק שמא יקבלו ויחזרו בתשובה שפיר קאמר דה' להם למחות עד כדי הכאה אבל הרמ"א מיירי ביודע שלא יחזרו בתשובה ולכך שפיר קאמר דא"צ להוכיחן רק פעם אחת כי אולי משום בושה יחזרו משום שלא יהי' להם פתחון פה אבל אח"כ שפיר א"צ להוכיחן כלל כיון שרואה שאין להם בושה כלל ועמ"ש לעיל בדברי הרמ"א ודו"ק. ומ"ש עוד הברכ"י שם ע"ד שו"ת מהרי"ט ח"א סוף סימן פ"ג שכתב דנשים אף באיסור דאורייתא אמרינן מוטב שיהו שוגגין אבל בנ"ד דאיסור תורה ואנשים הוי אם איתא דאיכא איסורא הו"ל לחכמים למחות והשיגו מהר"י בכר דוד בדברי אמת מכמה דוכתי דמבואר דליכא חילוק בין אנשים לנשים וכתב הברכ"י דכוונת מהרי"ט הוא דנשים דרכן שאין שומעין ואין מקבלות תוכחה ובאנשים הוי איפכא דאורחייהו לשמוע אל דברי חכמים ולכך נקט מהרי"ט לחלק בין נשים לאנשים עכ"ד ויש לומר עוד טעם לחלק בין נשים לאנשים דנשי לאו דיני גמירי לכך מיקרי שוגגין ואונסין ואם יאמר להו ולא יקבלו יהיו מזידין לכך מוטב שלא לאמר להו. אבל בישראל שדינא גמירי לכך לא מיקרי שוגג כל כך וכה"ג כתב בשו"ת מהר"ם אלשקר שהבאתי למעלה וז"פ:
<b>ובגוף</b> דברי החות יאיר סי' קס"ד במ"ש דגם מלאכת צידה מיקרי אינו מפורש בתורה. הנה עיין בהריטב"א בחידושיו למכות דף כ' ע"ב ד"ה וכמה שיעור קרחה שכתב ועוד דאפי' למ"ד התם דאפילו בדאורייתא אמרינן הנח להם לישראל הני מילי באיסור עשה כתוספת ביוהכ"פ. אבל לא באיסור לאו כדכתיבנא בדוכתי' בס"ד עכ"ל והביא דבריו בשדי חמד אסיפת דינים מערכת ה' סימן ב' אולם הביא שם בשם היד מלאכי כללי דינים אות שצ"א שכ' בשם הכנסת הגדולה בסימן תר"ח בשם תשובה כתיבת יד דהא דאמרינן מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין לאו דוקא באיסור דאורייתא לחוד אלא אפי' באיסור כרת כגון טבילה דנהגו בקצת מקומות לטבול בנהרות לא אמרינן להו ולא מידי אי ידעינן דלא מקבלי עכ"ל הרי מבואר מזה כדעת החות יאיר ושלא כדעת הריטב"א וע"ש בשד"ח הרבה דברים חדשים בענין זה ואכמ"ל. והנה במשנת חכמים בריש הלכות דעות סוס"י ה' כתב להעיר אהא דמבואר בשבת דאם הי' גלוי להם שלא יקבלו תוכחתו ליכא מצוה דהוכח תוכיח. וגם ביבמות דס"ה דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. הא מקרא מלא דבר הכתוב הוכח תוכיח מנ"ל לומר דאם לא שמעו אליו פטור ממצוה זו. [ולפענ"ד לא הבנתי קושייתו הא בכמה מקומות בש"ס מצינו דבר זה מתורת משה לא למדנו מתורת יחזקאל ושאר ספרי קבלה למדנו. וא"כ ה"נ מה שהי' סתום בתורת משה אם המצוה דהוכח תוכיח הוא אפילו ביודע שלא יקבלו דבריו בא שלמה המע"ה ופירשו מקרא דאל תוכח לץ דמיירי דוקא באינו יודע אם לא יקבלו דבריו אבל ביודע שלא יקבלו דבריו וגם יתלוצצו עליו לא שייך מ"ע דהוכח תוכיח]. וכתב ליישב דבילקוט פ' קדושים איתא הוכח תוכיח את עמיתך עם שאתך בתורה ומצות אתה מוכיחו ואי אתה מוכיח לרשע שישנאך. א"כ נרמז בתורה דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע ע"ש. ולא הביא שהגהות מיימונית סובר בשם הרא"ם דבמזיד אפי' ברור שלא ישמע לו ג"כ צריך להוכיחו משום מ"ע דהוכיח תוכיח:
<b>ובאמת</b> צ"ע דמה יענה הרא"ם ז"ל לדרשא דהילקוט בשלמא מדברי הגמ' דס"פ הבע"י כבר תירצנו דהרא"ם מיירי באינו חושש שישנא אותו ויעשה לו רעות. והגמ' דס"פ הבע"י מיירי דוקא היכא דיש לחוש שמא יעשה לו רעות וכלישנא דקרא פן ישנאך. אבל דרשא דהילקוט דממעט מאת עמיתך דוקא מי שאתך בתורה ומצות היינו שאתה סובר שמא ישמע לך ויעשה תשובה ויהי' עמיתך אתה חייב להוכיחו. אבל מי שאתה יודע שלא ישמע לך ולא יהי' עמיתך בתורה ומצות אין אתה חייב להוכיחו וא"כ אין חילוק בין ברור לך שישנאך ויעשה לך רעות לאם לא ישנאך. וא"כ מוכח מזה שלא כדברי הרא"ם ז"ל. ונראה דזה יהי' תליא במחלוקת הראשונים בסנהדרין ס"פ בן סורר בהא דאיבעיא להו אי ב"נ מצווה על קידוש השם. ופשטינן לה מהא דכתיב לדבר זה יסלח ד' לעבדיך וכו' וכתיב ויאמר לו לך לשלום וא"א לא לימא לי' וכו' ופירש"י ואי אמרת דב"נ מוזהר על קדושת השם לא לימא לי' לך לשלום דמשמע דהודה לו נהי דלהוכיחו לא הי' מצווה דהוכיח תוכיח את עמיתך כתיב ולא גר תושב מיהו אודויי לדבר איסור לא לודויי עכ"ל. ומבואר מדבריו דס"ל דליכא מ"ע דהוכיח תוכיח בעכו"ם וגר תושב. ועיין בספר הנחמד ווי העמודים ביאור על ספר היראים מהגאון הספרדי המפורסם בדורו מהר"י טייאב ז"ל סימן ל"ז שכתב ונראה דגר צדק ודאי מצוה להוכיחו דהא תניא פרק הזהב לא תונו איש את עמיתו אם הי' גר לא יאמר לו פה שאכל נו"ט ילמד תורה אלמא דגר בכלל עמיתו הוא והיינו גר צדק דסתם גר האמור בתורה בגר צדק מדבר כמ"ש רבינו [היראים] בסימן נ"ב וא"כ ודאי צריך להוכיחו דעמיתך הוא עכ"ל. וכן מפורש בשו"ת הלכות קטנות להגאון הקדוש מהר"י חגיז ז"ל ח"א סימן קל"ב וז"ל שאלה הא דאמרינן בפ' בתרא דקדושין גבי קשין גרים לישראל דכתבו התוס' משום ערבות והא אמרינן בסוטה דף ל"ז דלא קבלו ישראל ערבות גרים עליהן:
<b>תשובה</b> נהי דלא קבלו עליהם ערבות אבל אם יעשו שלא כדין למה לא יענשו אם לא יוכיחם כשבידם למחות עכ"ל וכוונתו פשוט למ"ש בספר חקרי לב או"ח סימן מ"ח שהקשה שם דלמה לי קרא דהוכח תוכיח הא בלא"ה קבלו עליהם ערבות ומחוייבים להוכיח משום ערבות. וכתב לחדש דערבות היינו במי שיש כח בידו לעשות לאחרים שיקיימו המצות וכעין גדול הבית דאם לא יקיימו יש כח בידו להכותן ולמונעם בר לחם ומזון מהם או גדול העיר שיש כח בידו להכות ולענוש מי שיעבור מצותו ולכך אם הניחם כרצונם ולא מיחה בידם נתפס הוא על עוונם כאילו עשאם הוא בעצמו והיינו מדין ערבות. אבל מ"ע דהוכח תוכיח באין כח בידו לכופו שלא יעברו על דבריו דבכה"ג ליתא כלל בערבות ומ"מ ציוה לנו התורה להוכיחו בדברי תוכחות בנחת ובלשון רכה שאפשר שיחזור החוטא מעוון שבידו והעשה זו אינו תלוי בערבות כלל שהרי גם הנשים והגרים נצטוו בו אע"פ דליתנייהו בערבות ע"ש. וזה כוונת ההלק"ט דנהי דגרים אין להם ערבות אבל מ"מ מצות תוכחה איכא ובעידן ריתחא מענשינן גם על עשה כדאיתא במנחות דף מ"א ולכך שפיר קשין גרים לישראל. וע"ע בשד"ח מערכת ה' הנ"ל מ"ש בשם שו"ת כתב סופר אהע"ז סימן מ"ז ודו"ק:
<b>ועיין</b> שם בספר ווי העמודים שכתב אבל הר"ן בחידושיו לסנהדרין כתב פירש"י אי אמרת דב"נ מוזהר על קדושת השם למה אמר אלישע לנעמן לך לשלום אדרבה הו"ל למחות בנעמן שלא ישתחוה בבית רמון ע"ש. משמע דסובר דמצוה להוכיחו עכ"ד. וא"כ לפ"ד הר"ן אליבא דרש"י דגם בב"נ יש מ"ע דתוכחה ע"כ קשה דעמיתך ל"ל הא מעמיתך ראוי למעט עכו"ם וע"כ צ"ל דתפס להלכה דרשת הילקוט דמעמיתך ממעטינן מי שיודע שלא ישמע אליו ולא הוי עמיתו בתורה ומצות וכה"ג אמרינן בשבועות דף ל' ע"א בצדק תשפוט עמיתך עם שאתך בתורה ומצות השתדל לדונו יפה ע"ש. ולפ"ז מיושב קושייתינו הנ"ל ע"ד הרא"ם ז"ל דמה יענה לדרשת הילקוט. ולהנ"ל מיושב דיש לומר דהרא"ם ס"ל כגירסתינו בדברי רש"י דממעטינן מעמיתך פרט לגר תושב וממילא לא ס"ל כדרשת הילקוט ולכך שפיר ס"ל דאפילו אם ברור לו שלא ישמע אליו ג"כ איכא מ"ע דהוכח תוכיח ודו"ק. ועיין במנ"ח מצוה רל"ט שכ' דבמצות תוכחה מלבד העשה יש גם הלאו דלא תעמוד על דם רעך וגם והשבות לרבות אבידת גופו ע"ש ונראה דאפי' להר"ן דס"ל דגם בעכו"ם איכא מצות תוכחה מ"מ הלאו דלא תעמוד ליכא רק בישראל וגם מצות והשבות ליתא רק בישראל וז"פ:
<b>וגם</b> זה ודאי דאפי' להרא"ם דס"ל דאפי' ביודע שאינו רוצה לקבל ג"כ איכא מצות תוכחה מ"מ הלאו דלא תעמוד ועשה דוהשבות לו בודאי ליכא דהא ס"ס לא ישמע אליו וכ"כ בדרך המלך בפירוש הקצר ופשוט. ואדרבה יהי' מקיים עשה דוהשבות לו לרבות אבידת גופו יותר באם לא יוכיח אותו דהא במה שמוכיח אותו והוא אינו שומע אליו גורם לו שיהי' מזיד יותר מקודם. וכמו שהבאתי למעלה דברי הסמ"ג שכתב אבל אם העוברים מזידין וברור לו שלא יקבלו וכו' מ"מ מעשה דהוכח תוכיח לא מפטר ואע"פ שמוסיף על עונשן שלא יקבלו וכו' ע"ש. הרי דבחוכיח למי שאינו מקבל התוכחה הוי מוסיף יותר על רשעו וא"כ הא הוי אבידת גופו במוכיחו יותר ואם לא הי' מוכיחו ושפיר מקיים עשה דוהשבות לו אם אינו מוכיחו וכן מבואר בספר היראים סימן ל"ז שאם ברור למוכיח שלא יקבלו טוב לו לשתוק הנח להן לישראל שיהו שוגגין ואל יהו מזידין ושיהיו חוטאין בלא התראה משיעיזו פניהם ויחטאו בהתראה ויענשו ביותר כדאמרינן בביצה וכו' הנח להן שיהו שוגגין ואל יהו מזידין אלמא אין להרבות עונשין משוגג למזיד כך אין להרבות עונשין משאינו מותרה למותרה עכ"ל. הרי דמדמה עובר על איסור קודם התראה לגבי אחר התראה כמו שוגג לגבי מזיד ועי' בדרך המלך שביאר הדבר לנכון. [ומה דקשה על הגהות מיימונית שמביא בשם הרא"ם דס"ל דמצות תוכחה איכא והא כאן בספר היראים סובר רבינו הרא"ם להיפך דאדרבה טוב יותר שלא להוכיח אותו ולא אמרינן הלעיטהו לרשע וימות עיין בספר ווי העמודים הנ"ל שעמד שם בזה ועיין בשד"ח במערכת ה' הנ"ל מ"ש דצ"ל דהרא"ם שמביא הגהמי"י לאו היינו הר"א ממיץ בעל ס' היראים ע"ש]. וא"כ שפיר מקיים העשה דוהשבות לו שאם אינו מוכיח אותו ואם מוכיח אותו עובר על עשה דוהשבות לו ובזה מיושב קושיית המשנת חכמים דמנא להו לחז"ל דאם יודע שלא ישמע אליו ליכא מצות תוכחה ולהנ"ל א"ש דהוא משום מ"ע דוהשבות לו לרבות אבידת גופו. ובזה א"ש ג"כ מה שהעיר עוד שם במשנ"ח אמאי קאמר הגמ' הטעם מוטב שיהו שוגגין הא אפילו במזידין ג"כ אין צריך להוכיח דנפק"ל מדרשת הילקוט הנ"ל. אולם להנ"ל מיושב דמהילקוט הנ"ל לא שמעינן רק דאם אינו שומע לו ליכא מצות תוכחה אבל מ"מ הו"א דהוא רשות ולא איסור ולכך קאמר הגמ' הטעם דמוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין והיינו מטעם עשה דוהשבות לו ודו"ק:
<b>הלכה</b> <b>ח'</b> <b>אע"פ</b> <b>שהמכלים</b> <b>את</b> <b>חבירו</b> <b>אינו</b>
<b>לוקה</b> <b>עליו</b> <b>עון</b> <b>גדול</b> <b>הוא</b> <b>כך</b> <b>אמרו</b>
<b>חכמים</b> <b>המלבין</b> <b>פני</b> <b>חבירו</b> <b>ברבים</b> <b>אין</b> <b>לו</b> <b>חלק</b>
<b>לעוה"ב</b><b>.</b> <b>כן</b> הוא במתנ' פ"ג דאבות. ועיין בפנ"י לבב"מ דף נ"ח ע"ב ד"ה דא"ר חנינא שכתב דהא דקאמר הגמ' דהמלבין פני חבירו ברבים כאילו שופך דמים דלאו דשקולין הן אלא שיש בכלל ענין זה ענין דשפיכת דמים כיון דאזיל סומקא ואתא חיורא אבל אין ה"נ דמלבין חמור משפיכת דמים כיון שמביישו בפני רבים ותדע דהא במלבין אמרינן בפ"ג דאבות דאין להן חלק לעוה"ב משא"כ בשפ"ד וע"ש הטעם בתוי"ט בשם מדרש שמואל דהא דמלבין אין לו חלק לעוה"ב יליף לה מדכתיב כי דבר ד' בזה היינו אדם שנברא בצלם א' עכ"ד והנה מ"ש בפשיטות דשופך דמים יש לו חלק לעוה"ב מפורש ברמב"ם בהלכות אלו לקמן פרק ז' הלכה ג' להיפך דשופך דמים אין לו חלק לעוה"ב. ועיין ביד המלך שם שכתב הטעם דשפ"ד אין לו חלק לעוה"ב דהו"ל כעבירות שבין אדם לחבירו דלא מהני תשובה עד שירצה את חבירו ובשפ"ד לא משכחת כלל ריצוי חבירו שהרי כבר נהרג ונשפך דמו ע"ש. וא"כ חמור יותר שפיכת דמים ממלבין פני חבירו ברבים דמלבין פני חבירו ברבים יהי' מהני תשובה כמ"ש רבינו בפהמ"ש באבות שם והרע"ב שם אבל שפ"ד לא מהני תשובה כלל. ובאמת צ"ע ע"ד רבינו מהא דס"ל לר"י בסנהדרין ריש פ' חלק דמנשה יש לו חלק לעוה"ב והא הוי שופך דמים דכתיב וגם דם נקי הרבה שפך מנשה. ואולי לא הרג הוא בעצמו רק ע"י שליחים ובדיני שמים קיי"ל דיש שליח לדבר עבירה ולכך כתיב שפך מנשה וצ"ע:
<b>וע"ע</b> בפנ"י בב"מ דף נ"ט ע"א ד"ה ואמר מר זוטרא בר טובי' וכו' נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש שכתב שם דמהכא נמי מוכח דמלבין אין לו חלק לעוה"ב דהא מאבד עצמו לדעת הוא ענין גדול שנאמר בו כל המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב ואפ"ה התירו לו כדי שלא ילבין אמנם עכשיו שהתירו לו חכמים אין זה מאבד עצמו לדעת שהרי לדעת המקום ודעת חכמים הוא עושה כן אלא דלולי שמלבין חמור כ"כ לא התירו לו חכמים לאבד עצמו שהרי בכל עבירות שבתורה אמרו יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וג"ע וש"ד דגלי בהו קרא אבל במלבין ליכא קרא אע"ג דילפינן מתמר מ"מ תמר גופה תקשה מה ראתה על ככה ולא דרשה וחי בהם ולא שימות בהם אע"כ הטעם דמלבין חמור מכל עבירות שאין לו חלק לעוה"ב עכ"ד. ועיין ביוסף דעת להגאון מהרי"ש ז"ל יו"ד סי' שמ"ה ס"ב שתמה עליו דמ"ש בפשיטות דמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב לא נמצא שום מקור לזה והוא רק שיגרא דלישנא בפי כל העולם. ועל קושיית הפנ"י דאי אין מלבין חמור כל כך אמאי התירו לאבד עצמו והא בכל עבירות קיי"ל דיעבור וא"י. תירץ היוס"ד כיון דהא דשפ"ד יהרג ואל יעבור הוא מכח סברא דמאי חזית דמא דידך סומק טפי א"כ הא גם במלבין שייך הך סברא. ואינו מוכרח דודאי לא חמור מלבין כשפ"ד מצד סברא דמאי חזית דמלבין יוכל לחיות אח"כ. וגם דהא במלבין מהני תשובה ומחילה מהנעלב ושפ"ד לא מהני דאפילו אם התיר לו הנהרג שיוכל להורגו מ"מ הו"ל שופך דמים ולא מהני מחילה ועיין ביד המלך לקמן פ"ז ה"ג. וע"כ צ"ל דהא דהותר לאבד עצמו ולא להלבין הוא משום דילפינין מדבר ד' בזה דמבזה לצלם א' וא"כ שפיר כתב הפנ"י דהשתא דמותר לאבד עצמו ולא ילבין הוא משום דנפק"ל מקרא כי דבר ד' בזה א"כ מיני' ע"כ צריכין למילף דאין לו חלק לעוה"ב דכתיב הכרת תכרת ע"ש וז"פ:
<b>ומה</b> שהקשה הפנ"י דתמר גופיה אמאי היתה רשאי למסור עצמה הא כתיב וחי בהם ולא שימות בהם. תירץ ביוס"ד עפ"ד הר"א מזרחי בפ' שמות דבב"נ לא דרשינן וחי בהם א"כ תמר שקודם מ"ת הי' לה דין ב"נ לכך שפיר עשתה ע"ש. וגם זה אינו מוכרח לפענ"ד דהא אע"ג דלא כתיב וחי בהם ולא שימות בהם מ"מ על דבר רשות אסור לב"נ להמית א"ע ובפירוש אמרה התורה אך את דמכם מיד נפשותיכם אדרוש. וא"כ מי כתיב בב"נ דאסור להלבין פני חבירו ברבים הא לא כתיב רק שפיכת דמים אבל לא הלבנת פנים. ועכצ"ל דתמר ידעה מסברא דהלבנת פנים דומה לשפיכת דמים וכמו שפ"ד אסור בב"נ כן הלבנת פנים אסור. וא"כ שפיר נפק"ל גם השתא מזה דל"ש בזה לומר מאי חזית דמא דידך אלא דקצת צ"ע הא בתמר לא הי' עוד הדרש מכי דבר ד' בזה. [ועי' בס' כלי חמדה עה"ת להגאבד"ק אסטרוב ז"ל פ' ויקהל אות ד' מ"ש אם ב"נ נהרג על סברא ע"ש מ"ש בשם ס' בית האוצר ח"א כלל קל"א ואין לי הס' בה"א לע"ש]. ועשו"ת שבות יעקב ח"א סימן קס"ד שכ' דאין ב"נ נהרג על הלבנת פנים וע"כ מוכרחין לומר לפי דבריו דהא דתמר מסרה עצמה הוא משום דנהי דמלבין לא הוי כשפיכת דמים גמור מ"מ במלבין פני ישראל יהי' אסור דלא עדיף מב"נ שהכה את ישראל דחייב מיתה כמבו' בסנהדרין דף נ"ח ע"ב דעכ"פ הא דאזיל סומקא ואתי חיורא הוי עכ"פ כהכאה בעלמא דצער דהלבנת פנים גדול מהכאה. ועיין ברמב"ם הלכות מלכים פ"י הלכה ו' דעכו"ם שהכה את ישראל אע"פ שחייב מיתה מ"מ אינו נהרג וע"ש בכס"מ מקור נפלא לדעת רבינו. וא"כ שפיר מסרה עצמה. ומ"ש ביוס"ר דלשון נוח לו לאדם משמע רק רשות. הנה מדברי התוס' סוטה דף י' ע"ב שהקשו אהא דלא חשיב לי' בהדי ג' עבירות ותי' משום דאינו מפורש בתורה מבואר שלא כדברי היוס"ד. וכבר תפסו עליו בזה ואכמ"ל. ועיין בספר תפארת ישראל על משנה פ"ג דאבות מ"ש לחלק בין שונא ומחמת כעס לאינו שונא ע"ש וצ"ע:
<b>ובגוף</b> דברי הר"א מזרחי הנ"ל דבב"נ לא דרשינן וחי בהם ולא שימות בהם הנה לעיל בה' יסודי התורה ריש פרק ה' הבאתי דברי המזרחי שהקשה אהא דאמר משה אמול ואצא סכנה הוא לולד הא מאי דפיקו"נ דוחה לכל מצות הוא רק מקרא דוחי בהם ובב"נ עדיין לא כתיב. ותירץ דהאי קולא קולא דאתי לידי חומרא שיותר טוב לבטל מצוה אחת במקום סכנה ויקיים כל המצות ממה שיקיים מצוה אחת ויבטל כל המצות. ולכאורה לפי תירוצי נסתר דברי היוס"ד הנ"ל שכתב דלכך מסרה תמר עצמה משום דלא שייך גבה וחי בהם ולהנ"ל הא גם בתמר הי' שייך הסברא דטוב לבטל מצוה אחת ויקיים כל מצות. והא דאין דוחה בב"נ היינו רק חיי שעה דבישראל הותר מטעם וחי בהם וכמו שכתבנו שם בעניותן. אך זה אינו דרק מצות מילה דהוא מצות עשה שפיר כתב הרא"ם דאף דלא כתיב בב"נ וחי בהם מ"מ מסברא אמרינן דטוב לבטל מצוה אחת ויוכל לחיות ולקיים כל מצות אבל לעבור על איסור בקום ועשה מטעם זה דטוב לבטל מצוה אחת בודאי גם הרא"ם מודה דלא אמרינן כן בב"נ ורק בשב ואל תעשה אמרינן הכי. ובזה מיושב מה שהקשתי שם בחידושינו ע"ד הרא"ם דקאמר זאת מסברא. הא ביומא דף פ"ה ע"ב קאמר הכי ר"ש בן מנסיא סברא זאת דאמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה ואפ"ה הוצרך להביא קרא לזה דנפק"ל מושמרו בנ"י את השבת. הרי דלא ידעינן זה מסברא. ולהנ"ל מיושב דכיון דר"ש בן מנסיא מיירי לעבור על שמירת שבת בקום ועשה שפיר הוצרך קרא לזה והרא"ם מיירי בשב ואל תעשה. וא"כ בתמר דקום ועשה הוי שפיר היתה צריכה למסור עצמה וז"ב:
<b>והנה</b> שם בחי' הנ"ל הבאתי דברי החת"ס יו"ד סימן רמ"ה שכתב דעשו שהי' אדמוני לא זכה לימול בח' ואחר שנעשה גדול לא רצה לימול א"ע וע"ש מ"ש בשם ספר דברי סופרים שתמה עליו דבב"נ לא כתיב וחי בהם ואחז"ר העירני אדמו"ר הגה"צ מלובלין מהר"ש איגר שליט"א מדברי המד"ר פרשת תולדות פס"ג הה"ד אם לא דם שנאת ודם ירדפך א"ר לוי זה דם של מילה. הרי מבואר כדברי החת"ס דעשו לא מל עצמו וע"כ מטעם שהי' אדמוני כד' החת"ס. ואני אמרתי דר' לוי דקאמר זה דם של מילה ור' שמואל ב"נ דקאמר התם זה דם קרבנות יהי' פליגי בפלוגתא דר' יהושע בן קרחה ורבי בנדרים דף ל"א דריב"ק ס"ל דמרע"ה נענש בשביל שנתעצל מן המילה ורבי ס"ל דלא נענש בשביל זה דאמר אמול ואצא סכנה הוא לולד. וביאר החת"ס דריב"ק ס"ל דלא אמרינן וחי בהם ולא שימות בהם בב"נ ולכך נענש ורבי ס"ל כתירוץ הנחלת יעקב שם דאע"ג דב"נ ליתא בוחי בהם מ"מ כיון דמצות מילה הוא על האב שפיר אין יכול לסכן הבן בשביל האב ע"ש ולכך לא ניח"ל לר' שמואל בר נחמן לומר כר' לוי דזה דם של מילה דרשב"נ ס"ל כר' יהושע בן קרחה דלא ס"ל סברת הנחלת יעקב ומחויב למול הבן ואע"פ שהוא מסתכן ור' לוי ס"ל סברת הנח"י הנ"ל וע"ש בב"ר פ' תולדות ושני לאומים ממעיך מכאן שנולד [פי' יעקב] מהול ואכמ"ל. וידנ"פ החו"ב זית רענן בנש"ק מו"ה יעקב מאסקאוויטש נ"י מעיר לאנדאן הערני מדברי המד"ר פ' וישלח פרשה ע"ו מנעת מרעך חסד מנעת חסדא מן אחיך דאילו איתנסבת לגברא לא זינתה. לא בקשת להשיאה למהול הרי היא נשאת לערל. ופירשו המפרשים דכוונת המדרש דכיון שלא רצה להשיאה לעשו שהי' מהול לכך נשאת לשכם שהוא ערל. ומבואר מזה המדרש דס"ל דעשו היה מהול והוא סתירה למדרש פ' תולדות הנ"ל:
<b>אולם</b> לפ"מ שכתבנו למעלה דזה אי עשו הי' מהול או ערל יהי' תליא בפלוגתא דר' יהושע בן קרחה ורבי דלריב"ק דס"ל דלא אמרינן בב"נ וחי בהם ולא שימות בהם ואפילו למול ולד שהוא מסוכן ודאי דעשו הי' מהול ולרבי דס"ל התם דאמרינן וחי בהם ולא שימות בהם ממילא שפיר יסבור דעשו הי' מהול א"כ שפיר נוכל לומר דרב הונא בשם ר' אבא כהן ברדלא דס"ל במדרש פ' וישלח דעשו הי' מהול ס"ל כר' יהושע בן קרחה ור' לוי דס"ל בפ' תולדות דלא הי' מהול ס"ל כרבי וא"ש. וביותר נראה בפשיטות דבאמת גם המדרש פ' וישלח ס"ל דעשו לא היה נימול ואפ"ה קראו מהול משום דעשו ישראל מומר הי' כמבואר קידושין דף י"ח ע"א ותנן בנדרים דף ל"א ע"ב קונם שאני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי עכו"ם. שאני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי עכו"ם שאין הערלה קרוי' אלא לשמם שנאמר כי כל הגוים ערלים ע"ש ובע"ז דף כ"ז ע"א. וא"כ שפיר קרא המדרש לעשו מהול דהא עשו ישראל הי' ולשכם ערל וז"ב ופשוט. שוב הראוני דכדברי החת"ס הנ"ל מפורש בפי' רבעהתו"ס עה"ת פ' תולדות וצ"ע ע"ד הגאוה"ק בעל דברי סופרים ז"ל הנ"ל שתמה עליו ואכמ"ל:
<b>הלכה</b> <b>י'</b> <b>חייב</b> <b>אדם</b> <b>להזהר</b> <b>ביתומים</b> <b>ואלמנות</b>
<b>מפני</b> <b>שנפשן</b> <b>שפלה</b> <b>מאד</b> <b>ורוחם</b>
<b>נמוכה</b> <b>אע"פ</b> <b>שהן</b> <b>בעלי</b> <b>ממון</b> <b>אפילו</b> <b>אלמנתו</b> <b>של</b>
<b>מלך</b> <b>ויתומיו</b> <b>מוזהרין</b> <b>אנו</b> <b>עליהן</b> <b>שנאמר</b> <b>כל</b>
<b>אלמנה</b> <b>ויתום</b> <b>לא</b> <b>תענון</b> <b>וכו'</b><b>.</b> <b>כל</b> <b>המקניטן</b> <b>או</b>
<b>מכעיסן</b> <b>או</b> <b>הכאיב</b> <b>להן</b> <b>או</b> <b>רדה</b> <b>בהן</b> <b>או</b> <b>אבד</b>
<b>ממונן</b> <b>ה"ז</b> <b>עובר</b> <b>בלא</b> <b>תעשה</b> <b>וכש"כ</b> <b>המכה</b>
<b>אותם</b> <b>או</b> <b>המקללן</b> <b>ולאו</b> <b>זה</b> <b>אע"פ</b> <b>שאין</b> <b>לוקין</b>
<b>עליו</b> <b>הרי</b> <b>עונשו</b> <b>מפורש</b> <b>בתורה</b> <b>וחרה</b> <b>אפי</b>
<b>והרגתי</b> <b>אתכם</b> <b>בחרב</b><b>.</b> <b>ברית</b> <b>כרת</b> <b>להן</b> <b>מי</b>
<b>שאמר</b> <b>והי'</b> <b>העולם</b> <b>שכל</b> <b>זמן</b> <b>שהם</b> <b>צועקים</b>
<b>הם</b> <b>נענים</b><b>.</b> <b>עיין</b> בספר החינוך מצוה ס"ה שכתב הטעם דאין לוקין על לאו זה לפי שאין עינוי דבר מסויים כדי להלקות עליו לפי שיכול המענה לטעון כי מדין עינם או לטובתם ע"ש ועיין במנחת חינוך ובהגהות משלמ"ל על החינוך שתמהו עליו ועיין בסדר משנה כאן מ"ש בזה. והנה הסדר משנה כתב דיש לומר טעם דאין לוקין על לאו זה לפי שאינו דומה ללאו דחסימה דהתם מתכפר לגמרי ע"י מלקות דכתיב ונקלה אחיך כיון שלקה הרי הוא כאחיך משא"כ כאן אף אם ילקה עדיין צרור עונו כדכתיב והרגתי אתכם בחרב. ואח"כ כתב לדחות טעם זה מדאיצטריך כדי רשעתו למידרש מיני' משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות דאין לוקין על לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד תיפוק לי' דפטור ממלקות משום דאין דומה ללאו דחסימה דאין בו עונש אחר אלא מלקות אבל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לא תכופר חטאתו במלקות לבד אלא צריך לקיים בו גם מיתה הכתובה בתורה עכ"ד. והנה כסברתו מפורש בשטה מקובצת למס' תמורה דף ג' ע"ב אהא דפריך אבל מקלל את חבירו בשם כיון דקעביד תרתי דקא מפיק שם שמים לבטלה וקמצער לי' לחברי' לא תסגי לי' במלקות כתב וז"ל וא"ת והלא התלמוד לא שקיל וטרי אלא לחיוב מלקות ומה לי אם לא תיסגי' כיון דלקי. ויש לומר כיון דלא קרינא בי' ונקלה אחיך לעינך כיון שלקה הרי הוא כאחיך דהוא לא מיפטר במלקות לא לקי. א"נ ה"פ דלא תיסגי לי' במלקות אינו ר"ל שלא ילקה כלל א"כ חוטא נשכר וכו'. אלא המלקות יבא משום שהוציא ש"ש לבטלה ועוד יש עונש אחר שקילל את חבירו עכ"ל הרי דהשטמ"ק כתב כסברתו בתירוצם הראשון:
<b>ומה</b> שהקשה דא"כ לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד תיפוק לי' דפטור משום דל"ה אחיך. נראה לפענ"ד פשוט דהחילוק הוא בין היכא שהעונש מיתה הוא מחמת כפרה. ובין היכא שהעונש מיתה לא הוי מחמת כפרה רק כביכול כועס עליו בשביל חטא זה שחמור כל כך ולכן ממיתו ולכך בכל חטא שבין אדם למקום דחייב מיתה בידי שמים או מיתת ב"ד דהוא מחמת כפרה כדאמרינן בסנהדרין דף מ"ז ע"א דר' יוסף ס"ל דמיד משעת מיתת ב"ד הו"ל כפרה. ור' אשי מסיק דהכפרה הוי להו מכי חזי צערא דקברא פורתא עיי"ש. ועיין לקמן בסדר משנה פרק ז' הלכה ג' מ"ש בשם הריטב"א הובא בשטמ"ק בב"מ דף נ"ח ע"ב שהקשה שם אהא דאמרינן התם הבא על אשת איש אין לו חלק לעוה"ב ואילו שם דף נ"ט ע"א אמרינן דרש רבא מאי דכתיב ובצלעי שמחו ונאספו וכו' אומרים לי דוד הבא על א"א מיתתו במה ואני אומר מיתתו בחנק ויש לו חלק לעוה"ב. ותי' הריטב"א דמי שהומת בב"ד סר עונו וחטאתו תכופר וכ"כ בספר ת"ח שם וע"ש בסדר משנה מ"ש בזה. ולכך שפיר אי לאו דכתיב כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות הוי אמינא דחייב שתי דינים מלקות ומיתה והא בלא הא לא הוי קיום מצות הדיני נפשות שב"ד חייבין לדון וגם הכפרה של הנידון תליא בהנך שתי דינים ולכך שפיר בזה שנלקה שפיר מקויים כיון שנלקה הרי הוא כאחיך. דמצד שחייב מלקות ונפטר מזה הרי הוא כאחיך. והא דמחוייב אח"כ מיתה הוא מצד כפרה של הנידון והמלקות והמיתה מסייעים להכפרה. ותדע דהא גם אפילו אם יעשה הנידון תשובה על החטא ג"כ לא נפטר מחיוב מיתת ב"ד כמבואר במכות דף י"ג ע"ב:
<b>מה</b> שא"כ כאן בנידון החטא מענה אלמנות ויתומים שברית כרותה להם שכ"ז שהם צועקין הם נענים ואמרה תורה וחרה אפי והרגתי אתכם והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתומים ואמרינן בב"מ דף ל"ח ע"ב ובמכילתא פ' משפטים ממשמע שנאמר וחרה אפי והרגתי אתכם יודע אני שנשותיהם אלמנות ובניהם יתומים אלא מה ת"ל והיו נשיכם מלמד שנשותיהם מבקשות להנשא ואין מניחין אותן ובניהם רוצים לירד בנכסי אביהן ואין מניחין אותן ופירש"י שילכו בשבי ולא ידעו בניהם אם חיים אם מתים וכו' ע"ש. הרי שהעונש ר"ל הוא גדול כ"כ שגם אפילו בניו היתומים יענשו בסיבתו. ומוכח מזה דהעונש לא הוי מחמת כפרה רק מחמת חרי אף על המענה ועי' במכילתא שם. וגם דהא כל העונש הזה הבא על המענה הוא דוקא באם אינו מבקש מהם מחילה ואינם מוחלין לו אבל אם מוחלין לו נפטר מהעונש. וא"כ שפיר שייך טעם הנ"ל דלכך לא חייב מלקות במענה משום דלא הוי אחיך דהא כביכול בחרי אף עליו אפילו אחר מלקות ולכך לא הוי אחיך אבל בכל חייבי מיתות ב"ד שפיר נקרא אחיך דהא מצד מלקות נקרא אחיך וגם עושה תשובה על החטא הזה ושוב נקרא אחיך אף דלענין חיוב המיתה לא מהני תשובה וא"ש החילוק כנלפע"ד ברור ופשוט:
<b>ועם</b> כל האמור ניחא מאד מה שהקשה ג"כ הגאון בסדר משנה שם מדברי רבינו פרק י"ב מהל' שבועות הלכה א' אע"פ שלקה הנשבע לשוא או לשקר אין מתכפר להן עון השבועה כולו שנאמר לא ינקה ד' אין לזה נקיון מדיני שמים עד שיתפרע ממנו על השם הגדול שחלל ע"ש. הרי מבואר דאע"פ דגם אחר שנלקה יש עליו עוד עונש מן השמים מ"מ הוא לוקה ולא אמרינן דבעינן שאח"כ יהי' אחיך עכ"ד. אולם לפי דברינו ניחא מאד דהא שם אפילו אם עושה תשובה על השבועת שוא ג"כ אינו ניצל מן העונש מן השמים כמ"ש שם בלחם משנה [וע"ש בהשגות הראב"ד ז"ל שכתב וז"ל אמר אברהם הרי אמרו על שבועת שוא ועל כיוצא בה ב"ד של מעלה אין מנקין אותו אבל ב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. והרי חייבי מיתות ב"ד מתודין ומתכפר להן ומלקות תחת מיתה עומדת עכ"ל. ומבואר מדבריו כדברינו הנ"ל דהעונש מיתה הוא לכפר והכא בעון דמענה אלמנות ויתומים לא שייך לומר דהעונש מכפר דהא אינו מכפר עד שירצה את האלמנות והיתומים ולא מהני הוידוי] וא"כ שייך שפיר בהמלקוא דידהו לומר כיון שלקה הרי הוא כאחיך דמצד המלקות הרי הוא אחר שנלקה כאחיך. ורק דצריך עונש למחוק כל העון דשבועת שוא משא"כ כאן במענה אלמנות ויתומים שפיר שייך לומר סברא הנ"ל ודו"ק:
<b>אולם</b> יש לסתור סברא הנ"ל של הסדר משנה מהא דתניא במכילתא פ' משפטים פרשה י"ח אם ענה תענה אחד עינוי מרובה ואחד עינוי מועט ד"א רבי אומר אם ענה תענה מגיד שאינו חייב עד שיענה וישנה ע"ש הרי דהעונש עינוי אלמנות ויתומים אינו חייב עד שיעשה ב' פעמים והאיסור לאו דלא תענון הוא אפילו בפעם אחד וא"כ בפעם ראשון שפיר צריך להיות חייב מלקות דבפעם ראשון דליכא עליו העונש החמור הזה שפיר אם ילקה יהי' אחיך. אולם באמת רבינו לא הזכיר דברי המכילתא. והטעם פשוט דהא לפי הדרש הראשון אחד עינוי מרובה וא' עינוי מועט ע"כ צ"ל דלא ס"ל דרש הזה דעד שיאמר וישנה דהא ליכא קרא לזה. וא"כ הא במכילתא שם לקמן בסמוך איתא. כבר הי' רבי ישמעאל ור"ש יוצאים ליהרג א"ל ר"ש לר"י רבי לבי יוצא שאיני יודע על מה אני נהרג. א"ל ר"י לר"ש מימיך בא אדם אצלך לדין או לשאלה ועכבתו וכו'. אמרה תורה אם ענה תענה אחד עינוי מרובה וא' עינוי מועט א"ל נחמתני רבי ע"ש. הרי מבואר דגם ר' שמעון ור' ישמעאל סוברים דדרשינן א' עינוי מרובה וא' עינוי מועט וא"כ ע"כ לא ס"ל דרשת רבי עד שיענה וישנה ולכך לא ס"ל לרבינו דרשה זו וז"פ. ובגוף סברת רבינו הא דאין לוקין על לאו דלא תענון אפשר לומר כיון דעיקר האיסור שלא להרבות להם צער ואין האיסור המעשה שבא על ידה צער אליהם וצער הוי אין בו מעשה ולכך מיקרי זה לאו שאין בו מעשה והוי דומיא דאין לוקין על לאו דלא תשנא משום דעיקר האיסור הוא שנאה שבלב וה"נ העיקר האיסור הוא צער שלהם ובשעה שהם יש להם צער הוא עובר על לאו דלא תענון. וזה הוי לאו שאין בו מעשה. ובזה מיושב גם מה שתמה בסדר משנה לקמן פרק ז' הלכה ז' על לאו דנקימה אמאי הוי לאו שאין בו מעשה הא משכחת גבי' מעשה שנוטל ממנו הקרדום שלו ואומר טעם שאינו רוצה ליתנו לו משום שרוצה לנקום ממנו. ולהנ"ל מיושב דמ"מ עיקר האיסור הוא הנקמה שמשכך כעסו במה שנוקם ממנו וזה הוא אין בו מעשה כנ"ל ותמיהני על רבותינו האחרונים ז"ל שלא ניחא להו לומר כן ואין לסתור דברינו מדברי רבינו לקמן פ"ב מהל' עכו"ם ה"ב שכ' דכל הנפנה אחרי' בדרך שהוא עושה מעשה חייב מלקות ע"ש היינו משום דלישנא דקרא לא תפנו משמע לשון מעשה לעשות כדי לראותה וראוי' לחוד לא מיקרי מעשה ועיין בהקובץ שם שהביא בשם המהרש"ל דמשכחת לה פניי' כדי לראותה כגון שהיתה מכוסה וגילה אותה לראותה ע"ש ובמנ"ח מצוה רי"ג ובס' דרך המלך שם ואכמ"ל. ובדברי המכילתא דקאמר עד שיאמר וישנה עיין בפנים יפות עה"ת פ' משפטים מ"ש בכוונתו ואכמ"ל:
<b>שם</b> <b>אחד</b> <b>יתום</b> <b>מאב</b> <b>ואחד</b> <b>יתום</b> <b>מאם</b> <b>וכו'</b><b>.</b>
<b>עיין</b> במעין החכמה על מצות בחרוז המתחיל נטה לבך לחנון יתום ואלמנה בשעריך. שכ' מקור לרבינו ממגילת איכה דגם יתום מאמו מיקרי יתום ועיין בספר ברית משה על הסמ"ג מל"ת ח' מ"ש בשם הרב דינא דחיי ודו"ק:
<b>פרק</b> <b>שביעי</b> <b>הלכה</b> <b>ז'</b><b>.</b> <b>הנוקם</b> <b>מחבירו</b> <b>עובר</b>
<b>בלא</b> <b>תעשה</b> <b>שנאמר</b> <b>לא</b> <b>תקום</b><b>.</b> <b>עיין</b> מ"ש הגאון הקדוש מוהר"ר אברהם דוד זצוקל"ה מבוטשאטש בספרו אשל אברהם או"ח סימן קנ"ו אודות איסור לא תקום ע"ש היטב ועיין בסדר משנה כאן ובמ"ש בחידושינו לעיל פרק ו' הלכה י' ולפ"ד האשל אברהם יש מקום ליישב קושיית הסדר משנה ועפ"ד החינוך הנ"ל מ"ש בטעם דאין לוקין על לאו דלא תענון ע"ש היטב ותבין ואכמ"ל:
<big>הלכות</big> <big>תלמוד</big> <big>תורה</big>
<b>פרק</b> <b>ראשון</b> <b>הלכה</b> <b>א'</b><b>.</b> <b>נשים</b> <b>ועבדים</b> <b>וקטנים</b>
<b>פטורים</b> <b>מתלמוד</b> <b>תורה</b><b>.</b> <b>אבל</b>
<b>קטן</b> <b>אביו</b> <b>חייב</b> <b>ללמדו</b> <b>תורה</b> <b>שנאמר</b> <b>ולמדתם</b>
<b>אותם</b> <b>את</b> <b>בניכם</b> <b>לדבר</b> <b>בם</b> <b>ואין</b> <b>האשה</b> <b>חייבת</b>
<b>ללמד</b> <b>את</b> <b>בנה</b> <b>שכל</b> <b>החייב</b> <b>ללמוד</b> <b>חייב</b> <b>ללמד</b><b>.</b> <b>כתב</b> בהגהות מיימונית וז"ל כתב מהר"ם זצ"ל דכפינא לי' ללמדם או להשכיר להם מלמדים דמאי שנא האי עשה דולמדתם אותם את בניכם משאר עשה דכפינן לקיים עשה דסוכה וכן למ"ד פריעת בע"ח מצוה אמר בפרק הכותב דכופין אותו לפרוע מידי דהוי אשאר מ"ע וכשם שאב חייב בבנו למול ולפדותו דכופין אותו לקיים ה"נ כפינן ליה ללמדו תורה וכיון דהא מילתא חובה הו"ל כשאר בע"ח ועבדינן בהא מילתא כמ"ש רבינו האלפס בפ' הכותב אבל ודאי אי מצינן לשדורי ליה ולאודועיה משדרינן וחודעינן לי' כי ההוא דאמר התם האי דיינא דאחתא לי' למלוה לנכסי' דלוה וכו' כ"ז כתב מורי רבינו זצ"ל עכ"ל. ועיין בקצות החושן סימן ר"צ ס"ק ג' שהקשה על הגהמי"י מהא דאמרינן בכתובות דף מ"ח ע"א מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות ב"ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ולא דבר אחר ואמרינן התם דבר אחר היינו צדקה ומבואר דשלא בפניו אין יורדין לנכסיו לקיים מצות עשה שלו וא"כ אמאי כתב הגהמי"י דיורדין לנכסיו לקיים מ"ע שלו. וכתב ליישב דהגהמי"י יסבור כדעת הר"ן בכתובות בפ' נערה שנתפתתה שכתב לחלק דהא דהלך למדה"י אין ב"ד יורדין לנכסיו לצדקה היינו בדלא אמיד אבל בדאמיד שפיר יורדין לנכסיו וא"כ שפיר כתב כאן דיורדין לנכסיו לקיים מצות ת"ת לבנו דמיירי בדאמיד עכ"ד:
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב קושיית הקצוה"ח דהנה צריכין להבין הטעם דשלא בפניו אין יורדין לנכסיו ליתן צדקה. ונראה דהנה בתוס' כתובות דף מ"ט ע"ב הקשו אהא דרבא כפיי' לר' נתן בר אמי ואפיק מיני' ד' מאות זוזי הא קיי"ל דכל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של מטה מוזהרין וא"כ אמאי כפה אותו בשביל צדקה הא כתיב מתן שכרה בצדה דכתיב למען יברכך ותירצו דבצדקה איכא תרי לאוין לא תאמץ ולא תקפוץ ע"ש. והנה רבינו כתב בהל' מתנות עניים פרק ז' הלכה א' מ"ע ליתן צדקה לעניי ישראל כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת שנאמר פתוח תפתח את ידך לו וכו' עכ"ל. ובהלכה ב' כתב וכל הרואה עני מבקש והעלים עיניו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בל"ת שנאמר לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון עכ"ל וכתב הגאון מדווינסק שליט"א בס' צפנת פענח על הרמב"ם הל' מתנות עניים שם שמדברי רבינו נראה דהמ"ע הוא אף אם אין העני תובעו והלאוין דלא תקפוץ ולא תאמץ הם רק אם ביקש ממנו ולא נתן לו ע"ש וכן הוא פשוט בדעת רבינו. ולפ"ז מובן בפשיטות הטעם דשלא בפניו אין ב"ד יורדין לנכסיו ליתן צדקה לפמ"ש בקצוה"ח שם בשם חי' הרמב"ן סוף בב"ב דהטעם דנחתינן לנכסי' הוא מדין כפיי' וכדקיי"ל דכופין על מ"ע וא"כ זה דוקא בפניו והעני מבקש ממנו ליתן לו צדקה שפיר ב"ד יורדין לנכסיו מדין כפיי' דהא כשהעני מבקש ממנו איכא לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ ולכך כופין אבל שלא בפניו ליכא הלאו דלא תקפוץ ולא תאמץ ורק מצות עשה דפתוח תפתח לחוד שפיר אין יורדין לנכסיו מדין כפיי' דהא קיי"ל דעל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין:
<b>וא"כ</b> מיושב היטב קושיית הקצוה"ח על הגהות מיימון דזה שייך רק במצות צדקה אבל במצות תלמוד תורה דלא הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה שפיר ב"ד יורדין לנכסיו אפילו שלא בפניו ודו"ק. ובזה יש ליישב קושיית הר"ן שם אהא דאמרינן בכתובות דף מ"ח ע"א אמר ר' חסדא אמר מר עוקבא מי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו וזנין בניו ובנותיו ודבר אחר ואם איתא דאין כופין שלא בפניו א"כ הא נשתטה לא עדיף משלא בפניו ולהנ"ל ניחא דעכ"פ כיון דבפניו מיירי איכא איסור דלא תקפוץ ולא תאמץ ואף דשוטה פטור ממצות יש לומר דמר עוקבא ס"ל קטן אוכל נבלות ב"ד מצוין להפרישו ולכך יורדין לנכסיו דזה הוי מדין כפיי'. ובזה מיושב גם קושיית המחנה אפרים הלכות צדקה סימן א' אדברי הר"ן דהאיך אפשר לומר דחיוב דשוטה לזון בניו ובנותיו וד"א הוא מטעם צדקה והא שוטה לאו בר מיעבד מצוה הוא ולהנ"ל א"ש דהא איכא לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ וס"ל דקטן אוכל נבלות ב"ד מצוין להפרישו וה"ה חרש ושוטה דיש לו דין קטן כמבואר במג"א או"ח סי' רס"ו ובפרמ"ג בפתיחה כוללת חלק ב' אות א' ע"ש. אך י"ל דאכתי תקשה קושיית הר"ן והמחנה אפרים למאי דקיי"ל להלכה קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצוין להפרישו ואפ"ה קיי"ל כמר עוקבא דב"ד יורדין לנכסיו וא"כ שפיר קשה אמאי שייך כפיי' בקטן ודו"ק:
<b>והנה</b> הגאון מליסא ז"ל בס' נחלת יעקב עה"ת פ' ראה העיר אהא דאמרו בש"ס דר"י ס"ל שומר אבידה שומר שכר הוא דפטור מלמיתב רפתא לעניא משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה הא מצות צדקה הוא ל"ת ומנלן דעוסק במצוה פטור מלא תעשה. הא בודאי הסברא נותנת דעוסק במצוה אינו פטור רק ממ"ע ע"ש. ולפ"ד רבינו בפ"ז ממתנות עניים הנ"ל ניחא דהיכא דאין העני תובעו ליכא מצות ל"ת והנה ראיתי בספר אמרי בינה להגאון מקאליש ז"ל סימן י"ג שכתב ליישב קושיית הנחלת יעקב לפמ"ש הרמב"ן והריטב"א קידושין דף ל"ג בהא דאיצטריך קרא לחייב נשים במעקה אע"ג דאיכא לאו דלא תשים דמים בביתך ונשים חייבות בל"ת מ"מ צריך קרא משום דהתם אין העיקר אלא העשה דמצות עשיית מעקה ולא אתי הל"ת דלא תשים דמים אלא לקיומי לעשה שבה ע"ש. וא"כ ה"נ בצדקה אע"ג דכתיב הל"ת קודם לעשה דפתוח תפתח מ"מ העיקר הל"ת הוא תועלת לעשה ואם עוסק במצוה דפטור מן העשה ממילא פטור גם מל"ת עכ"ד. ולפ"ז יש ליישב קושיית הפרמ"ג בפתיחה ליו"ד הל' שחיטה על מה שכתבו התוס' בשבועות דכ"ג ע"ב דאין איסור שבועה חל אפילו על איסור עשה. והביאו ראיי' לזה מהא דפריך שם דף כ"ה ע"א אילימא לעני והא הוי מושבע ועומד דכתיב נתן תתן. ומבואר מזה דאפי' על איסור עשה ג"כ אין חל. והקשה הפרמ"ג דמאי ראי' מהתם הא התם איכא לאוין דלא תקפוץ ולא תאמץ. [וכן הקשה בצפנת פענח שם בפ"ז ממח"ט. ומ"ש ליישב שם דמזה ראי' לשיטת רבינו דהיכא דאין העני תובעו ליכא הלאו גם אני אמרתי כן טרם רואי דברי הצ"פ]. אולם להנ"ל מיושב דכיון דהלאוין אינן אלא לחזק העשה שפיר הם כמו עשה ואינם חמורין כשאר לאוין ושפיר הביאו התוס' ראי' מזה דאף על איסור עשה אינו חל. אך יש לעיין ע"ד האמרי בינה מדברי התוס' כתובות הנ"ל שכתבו דלכך כופין על צדקה משום דאיכא לאו דלא תקפוץ הא כיון דהלאוין אינם באין כ"א לחזק העשה לא יהיו עדיפין מעשה וכי היכא דעל עשה אין כופין משום דהוי מתן שכרן בצדן. גם על הלאו לא יהיו כופין ואפשר לחלק וצ"ע:
<b>והנה</b> בס' אמרי בינה שם כתב להסתפק בהעוסק בספק מצוה אם פטור ג"כ מן המצוה מי אמרינן כיון דחייב לעסוק בספק מצוה שפיר יש לו כח לפטור ממצוה ודאית או לא. והביא ראי' מדלא אישתמיט שום אחד מהפוסקים לומר דהא דקיי"ל דשומר אבידה כשומר שכר משום דפטור מלמיתב ריפתא לעניא דהוא דוקא היכא דהוא יודע בבירור שזה הוא אבידת ישראל. אבל אם אינו יודע בבירור שמישראל נפלה כגון בעיר מחצה עכו"ם ומחצה ישראל דקיי"ל בחו"מ סי' רנ"ט דחייב להכריז לא הוי כשומר שכר דחייב למיתב ריפתא לעניא דאינו פטור בזה ממצות צדקה וע"כ דאפילו עוסק בספק מצוה פטור מן המצוה ע"ש. ופלא עליו שלא הביא דברי התוס' בב"מ דף כ"ה ע"ב ד"ה ואם נטל דמפורש שם דאפילו בספק אבידה ג"כ מחויב בשמירתה והו"ל עוסק במצוה ופטור מלמיתב ריפתא לעניא ע"ש. והנה מדברי התוס' לכאורה ראי' לשיטת החוות דעת יו"ד סימן ק"י דבספק מצות עשה כולי עלמא מודים דספיקא מה"ת לחומרא. ולדברי הפמ"ג או"ח סימן שד"מ דסובר דבספק מ"ע כו"ע מודים דספיקא מה"ת לקולא צ"ע ואין לומר דגם במצות צדקה אזלינן לקולא דא"כ שוב הדרא לדוכתי' קושיית הנחלת יעקב הנ"ל דהא איכא לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ דהשתא לא שייך תירוץ האמרי בינה הנ"ל משום דהלאוין אינם באים רק לחזק להעשה דהא זה ברור דאף דהלאוין אינן באין רק לעשה דמ"מ יהי' בספיקם לחומרא מה"ת כשאר איסורי לאוין דסובר הרשב"א ז"ל דספקו לחומרא מה"ת אע"ג דבעשה מודה לדעת הפמ"ג מ"מ בהל"ת בודאי דמודה דאסור אע"ג דבא לחזק העשה ואדרבה נימא דמחמת שמחויב שלא לעבור על ספק לאו מחויב גם על העשה וצ"ע ואכמ"ל
<b>ובגוף</b> דברי הנחלת יעקב הנ"ל מ"ש לחלק דעוסק במצוה פטור מן המצוה רק במ"ע ולא בלאוין אמרתי ליישב מ"ש הרע"ב ז"ל בסוף פ"ח דמס' סוטה אהא דאמרינן התם ונפק"מ לעוסק במצוה פטור מן המצוה כתב שם הטעם שאין אדם רשאי לבטל מן המצוה להלחם במלחמה. ותמה עליו התוס' יו"ט דהא כו"ע ס"ל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכש"כ כשעוסק בה כבר וא"כ אפי' במלחמת מצוה אינו רשאי להתבטל מן המצוה עכ"ל. אולם עפ"ד הנחלת יעקב הנ"ל דלא פטור רק ממ"ע ולא ממצות ל"ת ובמלחמת מצוה איכא לאוין דאל תיראו ואל תחפזו כמ"ש הרא"ה ז"ל בספר החינוך מצוה תקכ"ה וכ"ה דעת רבינו הובא במנחת חינוך שם ובקומץ למנחה ולכך שפיר במלחמת מצוה באמת מחויב לבטל ממצוה אחרת ורק במלחמת רשות ס"ל לת"ק דפטור ולר"י חייב דס"ל דגם זה מקרי מלחמת מצוה וא"ש דברי הרע"ב. אך לקושטא דמילתא יש לדחות דרק אם אינו הולך למלחמה מצד יראה אז עובר על לאוין דאל תיראו ואל תחפזו אבל אם אינו הולך מצד שמחויב לעסוק במצוה שפיר ליכא הלאוין הללו ועבס' מנחת ירושלים עמ"ס סוטה לחכם א' בזמנינו מירושלים תובב"א מ"ש ליישב דברי הרע"ב דאע"ג דקיי"ל עוסק במצוה פטור מן המצוה מ"מ מצוה שהוא להצלת כל ישראל יש לומר דדוחה לשאר מצות ועיין בשו"ת חסד לאברהם מהדו"ת או"ח סי' י"ז ובחידושינו פ"ו מה' יסוה"ת ואכמ"ל:
<b>ובענין</b> זה אעתיק מ"ש בתשובה לחכם א' אמה שהקשה השאגת ארי' סימן ל"ז אהא דמבו' בזבחים דף י"ט דכהנים בשעת עבודתן פטורין מן התפילין משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה ובערכין דף ד' מבואר דרק בשל יד פטורין אבל בתפילין דראש חייבין וכתב ליישב דהך דערכין מיירי בחטאת עוף הבא על ספק לידה דלכך חייבין בשל ראש משום דדלמא לאו קרבן הוא ולא הוי עוסק במצוה אבל בשל יד שפיר פטורין כיון דהוי חציצה בבגד ע"ש. ודבריו תמוהין מאד חדא מן דברי התוס' בב"מ דף כ"ה ע"ב הנ"ל דמבואר דאפילו עוסק בספק מצוה ג"כ פטור מן המצוה ועוד דהא מבואר מדברי התוס' זבחים דף ס"ח ע"א ד"ה אימר דהקרבת חטאת העוף הבא עה"ס הוא בגדר ודאי ולא בגדר ספק וא"כ שפיר שייך בזה עוסק במצוה פטור מן המצוה דהוי מצוה ודאית ועיין באמרי בינה להגאון מקאליש ז"ל או"ח סימן י' שהעיר ע"ד השאג"א מדברי הר"ן בתשובה גבי אין מתירין את הנדר עד שיחול דאם ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא ואסור להיות גם בין השמשות בתוך העיר יכול אז להתיר הנדר דמיקרי חל הנדר כיון דחייל מספיקא וה"נ עכ"פ מחמת ספק יהי' מיקרי עוסק במצוה ע"ש ופלא עליו שלא הביא מדברי התוס' בב"מ הנ"ל וכבר תמהתי עליו על דבריו בסי' י"ג וע"ש בסי' הנ"ל מ"ש בשם האחרונים לתמוה ע"ד הר"ן מב"ב דף פ"א ובקהלת יעקב מהר"י אלגזי מחולין דף פ"ו ובדברי התוס' שם בשם הר"ש ע"ש ואני הארכתי במק"א בדברי הר"ן ואכמ"ל:
<b>ועיין</b> בפירוש הרע"ב זבחים פ"ב משנה א' שכתב הלכך כהן בשעת עבודה לא הי' מניח תפילין של יד לפי שהן חוצצין בין הבגד לבשרו אבל תפילין של ראש הי' מניח. ובאמרי בינה שם סי' י' תמה עליו דהא קיי"ל דפטורין בשל ראש מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה וכתב דאפשר סובר הרע"ב כהרמב"ם פ"י מהל' כלי המקדש דאם רצה להניח בשעת עבודה מניח מ"ש ובאמת בשטה מקובצת למס' ערכין דף ד' הקשו ג"כ קושיית הגאון שאגת אריה הנ"ל ותירצו בשם הר"מ דהתם כשמבטלין מעשיית עבודה שפיר פטורין מטעם עוסק במצוה אבל כשיש שהות להניח קודם עבודה חייבין להניחם ושיהיו עליהם בשעת עבודה ע"ש וע"ש באמ"ב מ"ש מ"ד השמ"ק הנ"ל וא"כ י"ל כוונת הרע"ב למ"ש השטמ"ק דקודם העבודה יכול להניח השל ראש דלא שייך בזה משום עוסק במצוה פטור מן המצוה ודו"ק. ועיין בפרמ"ג או"ח סימן כ"ז באשל אברהם סק"ו ובשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ב סימן ע"ה. ומ"ש שם לחדש דבבגדי כהונה הוי חציצה אפילו בין בגד לבגד. פלא על רבותינו ז"ל שהעלימו עין לפי שעה מירושלמי מפורשת בעירובין פרק י' הלכה י"ג ובלבד שלא יחוץ בינו לבין בגד ולא בין בגד לבגד ע"ש. והערני לזה כבוד ידידי הרה"ג החסיד ר' נח זניימעראווסקי שליט"א מפיטטרקוב וכעת בק' וולאשטשאווע. וכתבתי בזה במקו"א ואכמ"ל. ובגוף דברי הנחלת יעקב הנ"ל שסובר דעוסק במצוה אינו פטור רק ממ"ע ולא מלאו עיין בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"ב סימן קע"ד שתמה עליו מסוכה דף כ"ה דמבואר דעוסק במצוה דוחה אפילו מצות הקרבת פסח דהוא מ"ע חמורה שחייבין עלי' כרת ע"ש ובלא"ה יש לעיין למאי דמבואר בר"ה דף ה' ע"א ובתוס' ד"ה ואי לא אקרבי' דפסח שלא הקריבו אותו בי"ד בניסן עובר מיד בבל תאחר וא"כ שוב איכא לאו ג"כ בפסח. ועיין בספר ישועות מלכו להגאון מקוטנא ז"ל על הרמב"ם פ"א מה' ק"פ הלכה ב' שכ' טעם שרבינו ז"ל לא הביא שם לאו דבל תאחר משום דל"ש בל תאחר אלא בנדר או אפריש פסח ע"ש וא"כ יש לומר כאן דבודאי לא הפרישו עוד ק"פ ולכך ליכא לאו דב"ת. וגם לדעת בן בתירה בזבחים דף י"ב ע"א צריך להפריש הק"פ דוקא ביום י"ד ע"ש וא"ש. ובדעת רבינו שלא הביא הלאו דב"ת י"ל דס"ל כדעת הטורי אבן שם דסובר דליכא לאו דבל מאחר בפסח. ומה שהקשה שם הטו"א בזבחים דף ק' בההיא עובדא שמתה אשתו של יוסף הכהן בע"פ וטמאוהו בע"כ משום דס"ל לה יטמא מצוה ופירש"י הטעם דטומאת קרובים אין לו תשלומין ומצות פסח יש לו תשלומין והקשה דהא איכא בפסח לאו ועשה עשה דהקרבת פסח ולאו דב"ת ואמאי דוחה עשה דטומאת קרובין ללאו ועשה ע"ש ולהנ"ל לא קשה מידי דדילמא מיירי שלא הפריש עדיין הק"פ וליכא לאו דב"ת. ומה שתירץ דשאני לאו דבל תאחר דלא אתי אלא לקיומי לעשה דהקרבת פסח ולכך דחי ע"ש כבר הבאתי בשם הריטב"א והרמב"ן בקידושין דף ל"ג שכתבו כעין סברא זו ודו"ק:
<b>והנה</b> במשלמ"ל פרק ז' מהלכות מתנות עניים כתב שם ז"ל מרן הב"י יו"ד סי' רמ"ח והר"ן הסכים לתירוצא בתרא וכן דעת הרמב"ן שכתב דהא דאכפי' רבא לר"נ בר אמי לאו מחמת קיצותא דמתא הוי אלא שהי' עשיר ולא הוי עביד כדבעי לי' וכו' ותימה דהרמב"ן כתב בתשובה דהשבת עבוט הוא מ"ע שמתן שכרה בצדה ולפיכך אין ב"ד של מטה מוזהרין עלי' והתם נמי איכא לאו דכתיב לא תשכב בעבוטו והאיך כתב דס"ל כתירוצא בתרא עכ"ד. וע' בספר יד שאול ליו"ד סי' רמ"ח ובהשמטות ליוסף דעת סימן הנ"ל מ"ש שם בזה. ולפענ"ד נראה דהנה כבר העירותי לעיל דאמאי כופין על צדקה בשביל הלאו דלא תקפוץ הא הלאוין באו לקיומי' לעשה ולא ליהוי עדיפי מעשה וכמ"ש הרמב"ן והריטב"א לענין חיוב נשים במצות מעקה. אך נראה דהתוס' ס"ל דעל הלאוין דלא תקפוץ ולא תאמץ לא שייך לומר דהם באין לקיום העשה דהא לפי שיטת רבינו בפ"ז ממתנות עניים דהעשה דנתן תתן הוא אפי' באינו תובעו והלאוין הוא דוקא בתובעו א"כ לא מצינן למימר דהלאוין באו לקיום העשה דהא העשה הוא באופן ששם לא איתנייהו הלאוין ולכך שפיר כתבו דכופין ולפ"ז מיושב היטב דברי הרמב"ן דזה שייך רק בצדקה אבל בהשבת עבוט דהלאו דלא תשכב בעבוטו הוא באופן דאיכא עשה ואם לא מחזיר הכסות יום ביום והלילה בלילה עובר על העשה דהשיב תשיב והלאו דלא תשכב בהדי הדדי. ולכך שפיר לא שייך לכפותו בשביל הלאו דלא תשכב בעבוטו דהא הרמב"ן גופי' ס"ל בקידושין דאמרינן הך סברא דהיכא דהלאוין באו לקיום העשה דינם כמו עשה וא"כ שפיר אין כופין בשביל הלאו ודו"ק:
<b>ובגוף</b> קושיית התוס' אמאי כופין על צדקה עיין בביאור הרדב"ז על הרמב"ם פרק ז' מה' מתנות עניים הלכה י' שכתב לתרץ דצדקה הוי כחוב וכופין לפריעת חוב ותדע שהרי בכל המצות כולם נאסר הנסיון ובמצות מעשר הותר שנאמר ובחנוני נא בזאת. ואני אומר שגם בצדקה הותר הנסיון עכ"ל ועיין בטור יו"ד סימן רמ"ז שמבואר ג"כ דבצדקה הותר הנסיון, אולם הב"י שם כתב עליו דמתענית דף ט' אינו מבואר רק דמעשר היתר ולא צדקה. ועיין בדרישה שם מ"ש ליישב זה ועיין ברמ"א יו"ד סי' רמ"ז סעיף ד' ועיין בהלכות יסודי התורה פרק י' הלכה ה' בחידושינו מ"ש שם. והנה כוונת הרדב"ז נראה כמו ששמעתי בשם הגאון הקדוש רבן של ישראל אדמו"ר מגור שליט"א דכיון שהותר הנסיון ובודאי יתעשר שוב הו"ל זה נהנה וזה לא חסר וקיי"ל דכופין על מדת סדום ודו"ק אולם נראה דזה דווקא בחיוב צדקה כגון בעני מבקש ממנו או בחיוב מעשר וחומש שנותן מנכסיו כמבואר ביו"ד סימן רמ"ט שפיר הותר הנסיון. ולכך שפיר מותר לכפותו. אבל היכא דנודר ליתן צדקה דקיי"ל בר"ה דף ו' בפיך זו צדקה. וכן במה שכתב הטור בסימן רמ"ט דשיעור נתינת צדקה אם ידו משגת יתן כפי צורך עניים דהוא יותר מחומש דזה לא הוי חוב ועיין בר"ן נדרים דף ו' ע"ב ד"ה יש יד לצדקה ע"ש. ולכך שפיר לא יהי' מותר הנסיון. וגם לא נוכל לכפותו ע"ז:
<b>ובזה</b> נראה ליישב מה דקשיא אצלי אהא דקאמר התם בר"ה דף ו' ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך. כאשר נדרת זה נדר. לה' אלקיך אלו חטאות ואשמות עולות ושלמים. בפיך זו צדקה. ופריך התם אזהרה לב"ד שיעשוך למה לי מיקריב אותו נפקא. ומשני חד דאמר ולא אפריש חד דאפריש ולא אקריב וכתבו שם התוס' ד"ה יקריב אותו וז"ל כל מצות עשה נמי כופין כדאמר בפ' הכותב מכין אותו עד שתצא נפשו והא דאיצטריך קרא הכא משום דסלקא דעתי' דאין כופין כאן לפי שכתוב לרצונו עכ"ל. ולפ"ז קשה לי למה צריך כאן גבי אזהרה לב"ד שיעשוך לרבות צדקה הא בצדקה לא כתיב לרצונו. ורק גבי קרבנות דכתיב לרצונו שפיר צריך קרא לרבויי דכופין אבל בצדקה דלא כתיב לרצונו למה צריך קרא דכופין. ואין לומר דצריך קרא לבל תאחר הא בלא"ה ילפינן שם בר"ה דף ה' ע"ב ה' אלקיך אלו צדקות ומעשרות ע"ש דמיני' ילפינן דעל צדקה עובר על בל תאחר ובאמת כבר הקשה כן הגאון מהרש"ק ז"ל בס' נדרי זריזין עמ"ס נדרים דף ז' שם בפשיטות דלמה לי תרי קראי לצדקה ע"ש. אך דבריו תמוהין דמאי קושיא הא גם לחטאות ואשמות איכא תרי קראי ועכצ"ל דקרא השני אתי לרבויי לענין כפיי' דמקרא קמא ה' אלקיך זו צדקה לא שמעינן רק דעל צדקה עובר בבל תאחר אבל לא שמעינן דכופין ע"ז ושפיר צריך קרא אבל קושייתינו שפיר קשה:
<b>אולם</b> לפי דברינו הנ"ל ניחא שפיר דהנה הקשו בתוס' אמאי כופין על צדקה הא הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה ותירץ הרדב"ז הנ"ל דהכא הוי כזה נהנה וזה לא חסר משום דמותר לנסות בצדקה וזה דוקא בצדקה דהוי חיוב ליתן כגון חומש ומעשר אבל בצדקה דאינו חיוב ליתן שפיר אסור לנסות וממילא שפיר הוי אמינא דאין כופין משום דהוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה ולכך שפיר צריך קרא בפיך זו צדקה לאשמעינן דאפילו בצדקה שאין מחויב בה ג"כ כופין ובזה מיושב ג"כ דברי הנדרי זריזין נדרים דף ז' הנ"ל שכתב דקרא דבפיך זו צדקה צריך לצדקה שאינה חיובית ובזה תירץ קושיית הגאון חהרא"ז מרגליות ז"ל שהקשה דלמה מייתי הגמ' שם בהבעיא אי יש יד לצדקה קרא דבפיך זו צדקה ואמאי לא מייתי קרא דה' אלקיך דמרבינן מיני' צדקה כי היכא דמייתי בלקט שכחה ופאה קרא דמעמך דהוא חד קרא. ולהנ"ל מיושב דהאיבעיא דגמ' הוא על כרחין בצדקה שאינה חיובית ע"ש היטב טעמו ונימוקו. וכבר הקשתי דמנ"ל לומר כן דהך קרא אתי לצדקה שאינה חיובית אולם לפי דברינו א"ש דע"כ צריכין לומר דהך קרא אתי לצדקה דא"כ למה לי קרא הא בלא"ה כופין על כל מ"ע ובפרט על צדקה דהוי כזה נהנה וזה לא חסר וע"כ שפיר ראי' דהך קרא מיירי בצדקה שאינה חיובית ודו"ק:
<b>עוד</b> יש ליישב קושייתי הנ"ל דל"ל קרא בפיך זו צדקה. דהנה הקשו תוס' הא הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה ואמאי כופין על צדקה ותירצו משום דאיכא לאוין דלא תקפוץ ולא תאמץ והנה כבר כתבנו דדעת רבינו בפ"ז ממח"ע דאיסור דלא תקפוץ הוא דוקא כשהעני מבקש ממנו ליתנו אבל אם אין העני מבקשו ליכא הלאו וא"כ יש לומר דקרא דבפיך זו צדקה מיירי כשאין העני מבקשו וגם קרא דבפיך מיירי בהכי ושפיר הוי אמינא דאין כופין ולכך שפיר צריך קרא דבפיך זו צדקה לאשמעינן דכופין. גם יש לומר עפ"ד הגאון מליסא ז"ל בנחלת יעקב עה"ת פ' ראה הנ"ל שכתב לחדש דהא דמצינו מצות צדקה מעשר וחומש היינו במצות צדקה דמי שאין לו מאתים זוז נוטל מן הצדקה אבל אם הי' רואה ערום ורעב ע"ז לא נאמר שיעור ורק כי תראה ערום וכסיתו וע"ז נאמר הלאו דלא תקפוץ. ובזה תירץ קושייתו שהבאתי למעלה דאמאי עוסק במצוה פטור מן צדקה הא איכא לאו דלא תקפוץ ולהנ"ל מיושב דהכא מיירי באופן שא"צ לכסות לערום רק כדין מי שאין לו ר' זוז ע"ש. ולפ"ז ע"כ צ"ל דהא דרבא אכפי' לר"נ בר אמי מיירי שהי' אחד ערום וצריכין לכסותו ולכך שפיר הי' יכול לכפותו משום לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ. ולפ"ז א"ש דקרא דבפיך זו צדקה שפיר אתי לרבויי בסתם עני דלא הוי חייב כל כך והו"א דאין כופין משום דהוי מ"ע שמתן שכרה בצדה ולכך אשמעינן דכופין. ובעיקר דברי הנחלת יעקב הנ"ל ע"ש בהגהת נכדו הגאון ז"ל שתמה עליו מדברי רבינו ז"ל בפהמ"ש בפ"א דפאה משנה א' ד"ה וגמילת חסדים שכתב שם וז"ל ואמרו נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש נכסיו למצוה וביאור זאת ההלכה אצלי מה שאומר. והוא כשהאדם יראה שבוים שהוא חייב לפדותם כאשר צוה הקב"ה או רעבים או ערומים שהוא חייב להשביעם ולכסות מערומיהם כמו שאמר די מחסורו אשר יחסר לו ופירושו למלאות חסרונם כשיהי' מה שיחסר להם או מה שיצטרכו לפדיונם פחות מחמישית ממונו או כפי חמישותו אבל אם יצטרך לתת להם יותר מן החומש יתן חמישית בלבד ויסתלק מלתת עוד ולא יהי' עון עליו בהמנעו להשלים כל מה שצריך להם לפי שצרכם יותר מן החומש עכ"ל והיא פליאה עצומה ע"ד הנחלת יעקב. ולפענ"ד נראה דלק"מ דרבינו ז"ל בפהמ"ש מיירי היכא דיש בהמקום ההוא עוד ישראלים שהם אמודים ויכולים לסייעו בממון לכסותו ולהאכילו שפיר לא רמיא החיוב עליו ליתן יותר מחומש. אבל הנחלת יעקב מיירי במקום דליכא שום אדם שיכול לסייעו לכך מחויב ליתן אפילו יותר מחומש כנלפע"ד ליישב דברי הגאון מליסא זצלה"ה ודו"ק:
<b>והנה</b> בבעל המאור בב"ק פ' שור שנגח ד' וה' גבי אנן יד עניים אנן אחר שהביא דברי רב האי גאון דאין כופין על צדקה כתב דהא דכפיי' רבא לר"נ בר אמי ואפיק מיני' ד' מאה זוזי לצדקה היינו שכפוהו עד שאמר רוצה אני אבל לא בע"כ ע"ש וזו שיטה חדשה. וכתב הגאון מהרי"ש ז"ל בס' יד שאול וביוסף דעת ליו"ד סי' רמ"ח ראי' לדבריו מהא דפריך ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך מיקריב אותו נפקא דמאי קושיא הא שם לא כפינן רק עד שיאמר רוצה אני דכתיב לרצונו ולכך איצטריך קרא ועשית להורות על בפיך זו צדקה שכופין אותו ליטול בע"כ וע"כ מזה ראי' לדברי הבעל המאור דאפי' בצדקה אין כופין רק עד שיאמר רוצה אני וממילא שפיר פריך דאפילו לצדקה ג"כ אין צריך קרא עכ"ד. ודבריו תמוהין דהאיך אפשר לומר דקרא דועשית אזהרה לב"ד שיעשוך לא צריך רק להא דנפקא לן לקמן בקרא זה בפיך זו צדקה לאשמעינן דכופין אותו בע"כ הא אם כן למה לי בקרא זה כאשר נדרת לה' אלקיך למילף מזה לנדר וחטאות ואשמות ועולה ואשם הא שם כתיב לרצונו. ובלא"ה ידעינן התם דכופין ועד שיאמר רוצה אני וא"כ שפיר פריך הגמ' דכאן כתיב חטאות ואשמות עולות ושלמים ולזה לא צריך קרא וע"ז שפיר משני דתרי קראי איצטריכי חד לאמר ולא אפריש חד לאפריש ולא אקריב וא"כ אין ראי' מזה לדברי הבטהמ"א. וגם שותי' דהגאון מהרי"ש ז"ל לא ידענא ממנ"פ אם כוונתו להקשות דקרא דועשית צריך לצדקה דהוי אמינא דאין כופין משום דהוי מתן שכרה בצדה א"כ בפשיטות הו"ל להקשות דדלמא אתי קרא לצדקה לאשמעינן דכופין ואף לשיטת הרז"ה דס"ל דבצדקה אין כופין רק עד שיאמר רוצה אני הוא קשה דאכתי לימא דקרא דועשית אתי לצדקה לרבות דכופין עד שיאמר רוצה אני דשפיר הו"א דאין כופין משום דהוי מ"ע שמתן שכרה בצדה ולכך אשמעינן קרא דכופין ואם כוונתו להקשות דשפיר ידע דבצדקה כופין ולא סבירא לן האי סברא דצדקה הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה א"כ קושייתו לא קשה מידי דלמה לי כלל קרא לצדקה דכופין ע"ז הא בלא"ה לא עדיף מכל מצות שבתורה וכמו שהקשו תוס' שם ותירוץ התוס' משום דהו"א דאין כופין משום דכתיב לרצונו לא שייך רק גבי קרבנות ולא בצדקה סוף דבר שדברי הגאון מהרי"ש ז"ל תמוהים אצלי:
<b>מיהו</b> נראה ברור דזה ודאי שהרז"ה דסובר כן דעל צדקה אין כופין רק עד שיאמר רוצה אני בודאי דראייתו הוא מכאן דהרז"ה מפרש כיון דעיקר הא דכופין על צדקה הוא משום דנפק"ל מועשית אזהרה לב"ד שיעשוך בפיך זו צדקה א"כ כיון דבההיא קרא כתיבין גם קרבנות דהא נפק"ל מכאשר נדרת לה' אלקיך זה נדר וחטאות ואשמות. ובקרבנות לא צריך לכפות רק עד שיאמר רוצה אני א"כ ע"כ חזינן דועשית לא מיירי שהב"ד יעשו שיטלו בע"כ רק עד שיאמר רוצה אני א"כ שפיר הוי סברא דגם בפיך זו צדקה דמיני' נפק"ל דכופין על צדקה דג"כ אין כופין רק עד שיאמר רוצה אני דאין סברא דעל קרבנות יהי' קאי ועשית שיכופו רק עד שיאמר רוצה אני ועל צדקה יהי' קאי ועשית שיכופו לגמרי כנלפע"ד ברור דעת הרז"ה ואולי גם כוונת הגאון מהרי"ש ז"ל הוא כן ודו"ק. ובעיקר דברי הטור והב"י שהבאתי אי בצדקה אמרינן ג"כ עשר בשביל שתתעשר עיין באור זרוע הל' צדקה סימן י"ג שסובר כדעת הטור וע"ש באו"ז סימן ד' ועיין בברכי יוסף יו"ד סימן רמ"ח מ"ש ע"ד הרמב"ן בתשובה שכ' דהשבת עבוט הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה ובדברי המשל"מ פ"ז ממת"ע הנ"ל והמשל"מ פ"ג מעבדים ע"ש באורך ודו"ק:
<b>ודע</b> דראיתי בספר ערוך לנר למס' ר"ה דף ו' ע"א שכתב להסתפק בהא דקיי"ל בכל מ"ע שבתורה דמכין אותו עד שתצא נפשו. אם הוא דוקא היכא דאיכא עשה גרידתא אבל היכא דאיכא גם ל"ת בהדי עשה כיון דעל הל"ת אין לוקין משום דהו"ל לאו שאין בו מעשה או לאו הניתק לעשה. גם על העשה אין לוקין או דלמא דלוקין על העשה. וכתב שם דלכאורה יש להכריח כן דהא בכל לאו הניתק לעשה דאמרינן למ"ד בטלו ולא בטלו אינו לוקה כל זמן שלא ביטל העשה. ולמה אין מכין אותו עד שתצא נפשו לקיים העשה כגון גבי אונס שגירש דאמרינן כל ימיו בעמוד והחזר קאי ולמה לא מכין אותו עד שתצנ"פ לקיים העשה. ואפילו דנימא דאין כופין רק על עשה שעובר הזמן וכמו שמשמע מלשון רש"י כתובות דף פ"ו שם דומיא דסוכה ולולב מ"מ קשה מפסחים דף צ"ה דבל יראה הוי לאו הניתק לעשה דתשביתו למה לא מכין אותו לקיים העשה שהרי כשיעבור פסח אי אפשר לקיימה עוד. וע"כ ראי' מזה דהיכא דאיכא עשה עם ל"ת כיון שאין לוקין על הל"ת אין לוקין גם על העשה. ובזה תירץ קושיית התוס' שם שהקשו דלמה צריך קרא דיקריב אותו שכופין אותו כיון דאיכא עשה ולהנ"ל מיושב דשאני הכא דאיכא בהדי עשה גם ל"ת בבל תאחר עכ"ד:
<b>ודבריו</b> נפלאין אצלי מאד מכמה ראשונים דהא על הא דכופין על צדקה הקשו התוס' וכל הראשונים דאמאי כופין הא הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה. וע"ז תירצו רוב ראשונים משום דאיכא לאוין דלא תקפוץ לכך כופין אע"ג דהוא מ"ע שמתן שכרה בצדה וא"כ מבואר להיפך דאפי' במ"ע שמתן שכרה בצדה אם איכא לאו כופין ואע"ג דהלאו דלא תקפוץ הוא לאו שאין בו מעשה [וגם אפשר דהוי לאו הניתק לעשה כמו שנסתפק בזה הגאון בברכי יוסף יו"ד סימן רמ"ח ע"ש שכתב על מה שתירץ המשל"מ דלא תשכב בעבוטו הוי לאו הניתק לעשה וז"ל אע"ג דבצדקה כתוב כי פתוח תפתח יש לומר דשאני צדקה דאית בה תרי לאוי וכמ"ש פ"ק דתמורה גבי מימר א"נ כי פתוח פירושו אלא ומשמע קודם הלאו וצריך להתישב בזה ואני אמרתי בהחפזי עכ"ל]. וא"כ אין לוקין עליו אפ"ה כופין ואף דהעשה הוא עשה שמתן שכרה בצדה. וצ"ע דברי הערוך לנר. ואפשר דאין כוונת הערוך לנר דאין כופין רק בלאו הניתק לעשה דהכתוב נתקי' לעשה אבל בלאו שאין בו מעשה ושאר לאוין שאין לוקין עליהם גם הערוך לנר מודה דכופין אותו ולכך שפיר כופין על צדקה דהא הלאוין דלא תקפוץ ולא תאמץ לא הוי לאו הניתק לעשה כמ"ש בהפלאה במס' כתובות שם לפרש דברי התוס' דנקטי תרי לאוין כדי שלא יהי' לאו הניתק לעשה דעשה אינו מנתק לתרי לאוין ע"ש וכמו שכתב בברכי יוסף הנ"ל אבל בלאו הניתק לעשה שפיר ס"ל להערוך לנר דאין כופין ודו"ק. אך אי אפשר לומר כן דא"כ אמאי מתרץ הערוך לנר קושיית התוס' דלמה צריך קרא יקריב אותו דכופין הא כופין בכל מ"ע ותירץ דהו"א כיון דאיכא לאו דבל תאחר ועל לאו דבל תאחר ליכא מלקות ע"כ אין כופין. הא לאו דבל תאחר לא הוי לאו הניתק לעשה ורק הא דאין לוקין הוא משום דהוי לאו שאין בו מעשה וע"כ מבואר דדעתו דלאו דוקא בלאו הניתק לעשה אין כופין רק אפילו בכל לאוין שאין לוקין עליהם, וא"כ דבריו תמוהין כמו"ש ודו"ק:
<b>שוב</b> ראיתי בשו"ת חכם צבי סימן ק"ה שנשאל באב שאינו רוצה לפדות את בנו הבכור פטר רחם כופין אותו לפדותו או לא. והשיב דפשיטא דכופין דלא גרע מכל מ"ע דמכין אותו עד שת"נ. וכתב שם באמצע דבריו וז"ל וראיתי בספר חוט השני סימן צ"ב שכתב וז"ל ומה שתמהת למה באמת לא נכוף לאבוהי למיפרקי' כמו בכל מ"ע שבתורה היינו טעמא כיון דגמרינן מדכתיב תפדה תפדה דהיכא דלא פרקי' האב חייב לפדות את עצמו הוי כאילו נתנה לו התורה ברירה שיכול לסלק מצות פדיון הבן מעליו ולהניחו לבן עצמו והוא דומה ללאו הניתק לעשה שאין לוקין עליו עכ"ל ופשטות דבריו הם בבן קטן וא"כ אין להם מקום שכבר הוכחו [נ' שצ"ל הוכחנו] שכופין את האב. גם מה שכתב שדומה ללאו הניתק לעשה אין לו ענין דאף בלאו שניתק לעשה אם הוא דבר שאפשר לתקן ודאי ב"ד כופין אותו שלא יעבור הלאו מכאן ולהבא ולא מצינו אלא כל מ"ע שמתן שכרה בצדה אי ב"ד שלמטה מוזהרין עלי' עכ"ל והובא דבריו בשדי חמד מערכת כ' סימן מ"א ע"ש. הרי מפורש יוצא מדברי רבינו החכ"ץ דאפי' בלאו הניתק לעשה כופין וע"ש בשד"ח מ"ש דגם הפרמ"ג בספר שושנת העמקים כלל ט' בד"ה יש להסתפק פשיט לי' דכופין אלאו וע"ש שהביא עוד חבל נביאים אחרונים שסוברים כן וא"כ מפורש שלא כדברי הערוך לנר הנ"ל ודו"ק. ובעיקר דברי החכ"ץ והחוט השני הנ"ל פלא עליהם שלא הביאו דברי הגהות מיימון בשם המהר"ם כאן שמפורש דכופין את אביו לפדות את בנו והוא תימה ע"ד החוט השני וכבר תמה שם בשד"ח מערכת כ' סימן מ' כן וע"ש מ"ש דבר חדש בשם הרב חכמת אדם בקונטרס בינת אדם שער איסור והיתר סי' ז' דעל דבר שאינו רק ענף מצוה כגון כיסוי דם שענף מצוה הוא שמי ששחט יכסה ע"ז אין כופין ע"ש ויש להאריך בזה עוד ואכ"מ:
<b>והנה</b> בקצוה"ח סימן ר"צ כתב ליישב פסק הב"י הובא בשו"ת רמ"א סימן מ"ח בנודר ומת דמחוייבין היורשים לקיים נדרו והרמ"א השיג עליו מדברי שו"ת הריב"ם סי' שכ"ה דנשבע לקיים קנין בדבר שלב"ל אע"ג דמחויב לקיים שבועתו אם מת אין היורשים צריכין לקיים וכתב הקצוה"ח ליישב עפ"ד הכסף משנה סוף הלכות נחלות שכתב בטעם רבינו דסובר דנשחטה ב"ד יורדין לנכסיו ופוסקין צדקה דרבינו ס"ל דממונו של אדם משועבד לעשות צדקה ממנו כמו בשאר חוב. וטעמו הוא דהא קיי"ל שעבודא דאורייתא במלוה וכש"כ במלוה הכתובה בתורה א"כ לא גרע מצות צדקה ממצות פדיון הבן דשעבודא דאורייתא. ולפ"ז ה"ה בנודר כיון דכתיב בפיך זו צדקה אית בי' נמי שעבוד נכסי' ולא גרע משאר חוב וז"ד בנודר נשתעבדו נכסיו כיון דהתורה צוה אותו בכך דכתיב בפיך זו צדקה אבל שבועה דאינו אלא משום בל יחל דברו ואינו מדבר במצות שבממון אלא להרע או להיטב שאוכל ושלא אוכל וא"כ ודאי לא שייך בי' אלא איסור בל יחל ונכסוהי לא אישתעבד לקיים בשבועה ומש"ה יורשין פטירי אבל בפיך זו צדקה דבמצות שבממון הכתוב מדבר הו"ל כמו שאר מצות שבממון דנכסוהי אישתעבד עכתו"ד. ולפ"ז יש להעיר עפמ"ש בספר טל תורה למס' נדרים דף ז' בשם הגאון בעל ברוך טעם ז"ל בהגהותיו אמרי ברוך ליו"ד סימן רנ"ח סעיף י"ג בהג"ה שם אם חישב בלבו ליתן איזה דבר לצדקה חייב לקיים מחשבתו ואין צריך אמירה אלא דאם אמר היו כופין אותו לקיים ע"ש וכתב בהגהות אמרי ברוך לפרש הטעם דאם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו אין כופין ובדיבור כופין ואע"ג דנלמד מכל נדיב לב שמחויב לקיים מה שגמר בלבו מ"מ שפיר אין הב"ד מחויבים לכופו דהא אזהרת ב"ד לכוף ילפינן בר"ה מפסוק מוצא שפתיך ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך וגם דרשו בפיך זו צדקה הרי שאזהרה זו נאמרה רק על הנדר שהי' במוצא שפתיו ולא במחשבה ולכך אין כופין על מחשבה עכ"ד. [ודברי הטל תורה הראני ידנ"פ הרה"ג מו"ה פנחס הירשפרונג נכד הגאון מהרד"צ מדוקלא שליט"א]:
<b>ולפ"ז</b> נראה דאע"ג דס"ל להב"י דנודר ומת היורשין מחויבין לקיים נדרו זה דוקא אם נדר בפה אבל אם לא נדר אלא במחשבה אע"ג דהוא מחויב לקיים מחשבתו משום דכתיב כל נדיב לב אבל כיון דאין כופין אותו לקיים מחשבתו א"כ ע"כ דנכסיו לא משתעבדי וממילא שפיר אין היורשין מחויבין לקיים נדרו כיון דנכסיו לא משתעבדי ורק מצוה הוא עליו לפרוע הנדר ולכך יורשין פטורין לקיים נדרו וז"ב ופשוט. ובזה מיושב מה שהקשה שם הטל תורה אהא דבעי הגמ' אי יש יד לצדקה אי לא הא בלא"ה בלי טעם יד יהי' חייב משום מחשבה והביא שכבר הקשה כן בשו"ת בית שלמה יו"ד ח"ב סימן פ"ח. אולם להנ"ל מיושב דשפיר נפק"מ אי מחויבין היורשין לקיים הנדר דמטעם מחשבה לא יהיו חייבין היורשין לקיים הנדר. אבל מטעם דיש יד לצדקה והוי דיבור שפיר מחויבין היורשין לקיים הנדר ודו"ק. ובזה מיושב גם קושיית הגאון מהראז"מ ז"ל שהובא בנדרי זריזין והבאתי למעלה דלמה מייתי הגמ' דוקא קרא דבפיך זו צדקה ולהנ"ל מיושב ודו"ק:
<b>אך</b> על עיקר דברי האמרי ברוך יש להעיר מהא דאמרינן במנחות דף פ"א ע"ב אמר רב הונא האומר הרי עלי לחמי תודה מביא תודה ולחמה מאי טעמא מידע ידיע האי גברא דלחם בלא תודה לא איקרי והאי תודה ולחמה קאמר והא דקאמר לחמי תודה סוף מילתא נקט ופריך שם בגמ' מהא דתניא הרי עלי תודה בלא לחם וזבח בלא נסכים כופין אותו ומביא תודה ולחמה זבח ונסכים טעמא דאמר אבל לא אמר תודה לא ע"ש. ולפ"ד האמרי ברוך דבמחשבה לחוד אין כופין מאי פריך הא שפיר יש לומר דרק בשאמר בפירוש תודה שפיר כופין אף דסיים בלא לחם דהא בין לחזקי' דמוקי לה כב"ש ובין לר' יוחנן דמוקי לה כב"ה ומיירי באומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך לא הייתי נודר כך אלא כך הוי שפיר דיבור כמו שכתב בספר טהרת הקודש במנחות דף ק"ג דכיון דאמר מקודם מנחה סתם אע"ג דסיים מן השעורין אינו נמשך למה שאמר מקודם וה"נ שפיר הוי בשעת אמירת תודה כאלו אמר תודה ולחמה משא"כ באומר הרי עלי לחמי תודה דאע"ג דאנן ידעינן דכוונתו לתודה ולחמה אבל מ"מ ממשמעות דיבורו לא משמע תודה ולחמה וא"כ הא הוי רק מחשבה ושפיר אין כופין דהא כל ענין כפיי' נפק"ל מועשית והתם כתיב לה' אלקיך אלו חטאות ואשמות עולות ושלמים וא"כ שפיר אין כופין על נדר במחשבה. וא"כ מאי פריך מהך ברייתא ארב הונא הא שפיר י"ל דר' הונא מודה ג"כ דאין כופין משום דהוי רק מחשבה וע"כ מזה ראיי' לשיטת המרדכי פ"ק דקידושין סימן תנ"ה דסובר דאפילו על מחשבה ג"כ כופין כמו שהבין בכוונתו האמרי ברוך שם ועשו"ת חת"ס יו"ד סימן רמ"ג והובא שם בפתחי תשובה ודברי האמרי ברוך שסובר דעל מחשבה אין כופין צ"ע:
<b>ובעיקר</b> קושיית הגאבד"ק טארנא ז"ל בס' טל תורה הנ"ל אהא דאיבעיא להו אי יש יד לצדקה הא להפוסקים דנדרי צדקה מהני אפילו במחשבה א"כ מאי מספק"ל הא לא גרע ממחשבה ולפענ"ד נראה ליישב עפמ"ש בשו"ת ישועות מלכו יו"ד סימן ל"ט דאף דנדרי הקדש גם במחשבה חייל מ"מ על איסור בל יחל אינו עובר אלא א"כ הוציא בשפתיו דלא יחל דברו כתיב ע"ש. ועיין בספר כלי חמדה להג' מדווארט ז"ל פ' ויצא אות ב' מ"ש לפרש דברי האור החיים הקדוש בפסוק וידור יעקב נדר לאמור ע"ש ובמקו"א הארכתי בדבריו וא"כ מיושב קושייתו דשפיר יש לומר דהגמ' דבעי אי יש יד לצדקה הוא נפק"מ לענין בל יחל דמצד מחשבה ליכא איסור בל יחל אבל אי נימא יש יד לצדקה והוי כדיבור שפיר איכא איסור בל יחל ודו"ק:
<b>והנה</b> בשו"ת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' פ"ח תירץ קושיא הנ"ל משום דהיכא דרוצה לידור בפיו לא מהני מחשבה ולכך בעי רק מטעם יד ובטל תורה העיר ממנחות דף ק"ג ע"א וטה"ק שם. ומדברי פי' הרא"ש מס' נדרים דף ב' ע"א ד"ה הנודר דמבואר מדבריו דאם לא בעינן מוצא שפתיו מהני גמר בלב אפילו דעתו להוציא בשפתיו ע"ש. הנה כדברי הבי"ש מבואר בטורי אבן למס' חגיגה דף י' ע"א ד"ה דילמא שכתב שם כן ליישב הא דפ"ג דתרומות המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר לא אמר כלום ואמאי הא דל דיבורו מ"מ מהני מחשבתו ותירץ למאי דס"ד להמקשן בשבועות דף כ"ו לפרש הברייתא בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא בשפתים ולא הוציא וכו'. וא"כ גם במסקנא נפרש כן מסברא אע"ג דלית לן קרא לזה ועוד תירץ עפי"ד התוס' דשמואל דיליף מלבטא בשפתים ולא שגמר בלבו מסברא קאמר הכי דאלת"ה למאי דמסיק דהוי ב' כתובים הבאין כאחד ל"ל קרא דבעינן מוצא שפתים וא"כ שפיר י"ל דאפילו למאי דס"ד לפרש הברייתא ולא שגמר להוציא בשפתיו דג"כ מסברא אמרינן הכי וא"כ גם למסקנא אמרינן הכי עכ"ד. וממילא לק"מ מה שהביא הטל תורה ראיה מדברי פירוש הרא"ש לנדרים כשנעיין בדברי הרא"ש שכתב וז"ל ואע"ג דגמר בלבו לידור אי לאו דחשבינן לי' כמוציא בשפתיו לא הוי נדר כדאמרינן גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו עכ"ל דלהנ"ל כוונת הרא"ש דמזה גמרינן דאפי' בקדשים אם גמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהני מחשבה דאי לאו הך קרא גם בקדשים מהני וז"פ. ועתוס' ערכין דף ה' ע"א ד"ה אדם יודע שהקשו קושיית הטו"א ותירצו דהא דלא אמר כלום היינו מה שאמר בפיו אבל מה שחשב בלבו מהני ע"ש. ומבואר דהתוס' ס"ל דלא כהטו"א ועשו"ת בית יצחק או"ח סי' ל"ב אות ט"ו שתמה עליהם דהרי התם בהמשנה איתא קונם שאני נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום ושם בודאי מיירי דלא מהני כלל אפי' מחשבתו דהרי נדר בעלמא לא מהני מחשבה ורק בנדרי הקדש וא"כ הא הני דינים בהדדי מיתניין ע"ש. ויש לפקפק ע"ז די"ל כוונת המשנה דדיבורו לא מהני כלום והוי כאילו לא אמר כלל ולכך בתרומה וקדשים דמהני מחשבה בלא"ה חל ההפרשה מטעם מחשבה אבל בקונם אני נהנה לזה דלא מהני מחשבה שפיר לא חל כלל. ועיין שו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' ד' שכ' ליישב קושייתו דהתוס' סוברים כשיטת ר"ת הובא ברא"ש בתענית ובט"ז או"ח סימן תקס"ב דהא דאמרינן גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו הוא דוקא בשבועה ולא בנדר דבכל נדר מהני גמר בלב ולא צריך ביטוי שפתים וא"כ א"ש קושיא הנ"ל דיש לפרש גם בקונם לזה דהא דלא אמר כלום היינו דיבורו אבל מחשבתו מהני ע"ש שהאריך בזה ואכמ"ל:
<b>שוב</b> מצאתי לרבינו יוסף קורקוס ז"ל בביאוריו על הרמב"ם הלכות מעשה קרבנות [והוא כתב יד ישן נושן מאוצר הספרים של כאדמו"ר הגאון זצ"ל] שכתב שם בפרק י"ד הלכה י"ב וז"ל בנדרים וכו' כן נתבאר בברייתא פ"ג דשבועות מוצא שפתיך אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מניין שנאמר כל נדיב לב עולות ואם תאמר א"כ למה הוצרך פיו ולבו שוים תיפוק לי' שבלבו סגי. ובהא איכא למימר דטפי עדיף כי לא הוציא כלום מפיו מבשהוציא הפך מה שבלבו כי אין הולכין אחר לבו אלא כשאין מה שבפיו מכחיש [וזה כוונת התוס' ערכין דף ה' ע"א בתירוצם הב'] אלא דקשיא לי עדיין למה הוצרכו לומר שכינויי קרבן כקרבן תיפוק לי' דבגומר בלבו סגי וגם בזה יש לומר דאם אינם לשון קרבן הוה אמינא דטפי עדיף שותק וכדאמרינן גבי קידושין אע"ג דנתן ולא פירש דיו כי אמר לשון דמשמע למלאכה גרע טפי, עוד יש לומר דכי אמרינן דגמר בלבו ה"מ כשהסכים שלא להוציא דבר רק שיהא הקדש במחשבה. אבל כשהוציא בפיו הרי לא גמר שיהא הקדש במחשבה אלא בדיבור ולכך צריך שיהא דיבור של הקדש וזה נראה מלשון רש"י שם. עוי"ל דכי אמרינן דהוי הקדש במחשבה היינו לחייב אותו אבל לאו או בל תאחר [מיותר תיבת או ואולי חסר כאן אבל לאו "דבל יחל" או בל תאחר. ויותר נראה דצ"ל דבל] אין בו אלא בהוציא בפיו דלאו גבי הוציא בפיו הוא דכתיב ע"כ לשונו. ומפורש מתירוצו האחרון דלא כדעת הגאון מקוטנא ז"ל בשו"ת ישועות מלכו יו"ד סי' ל"ט הנ"ל שכתב לחדש דנדרי הקדש במחשבה לא יהי' איסור בל יחל משום דבל יחל דברו כתיב אבל בבל תאחר יהי' מחויב אפילו במחשבה משום דבנדרי הקדש כתיב כי תדור נדר ונדרי הקדש הא מהני מחשבה ולכך גם בנדרי הקדש במחשבה עובר בבל תאחר אבל על בל יחל דכתיב לא יחל דברו אינו עובר רק בדיבור ע"ש ומדברי רבינו מהר"י קורקוס מפורש יוצא דאפי' על בל תאחר אינו עובר במחשבה והארכתי בזה בדברי הישועות מלכו בתשובה לכבוד ידנ"פ המופלג גדול בתורה חו"ב עצום וכו' מוה"ר אברהם דוד ראבינאוויטש שיחי' נכד הגה"ק מהר"א מפאריסאוו זצ"ל ואכמ"ל. ומה שכתבתי למעלה בשם הבי"צ דדעת ר"ת בכל נדרים דמהני במחשבה עיין בישועת מלכו שם שכתב דאי אפשר לומר כן דר"ת מיירי בכל נדרים דא"כ הא דתנן בפ"ב דנדרים ובפ"ג דשבועות חומר בנדרים משבועות ושבועות מנדרים ולא קחשיב דנדרים בלב וע"כ דר"ת מיירי רק בנדרי מצוה אבל בנדרי איסור מודה דבעינן דיבור ודו"ק:
<b>וכדי</b> לעטר את ספרי בדברי רבינו מהר"י קורקוס ז"ל אשר לא ראו עדן אור הדפוס אעתיק עוד מה שכתב בפרק זה ושייכים לענינינו. בהלכה י"ג כתב וז"ל אחד נדרים וכו' פ"ק דר"ה מוצא שפתיך זו מ"ע וכו' עד ומשני חד לאמר ולא אפריש וחד לאפריש ולא אקריב ורבינו לא חשש לבאר רק עשה היותר מבואר. ורבא אמר שם כיון שעבר רגל אחד עובר בעשה וזה אינו נלמד אלא מובאת שמה והבאתם. וכאשר כתב רבינו דוק ותשכח. עוד שם ת"ר חייבי דמים וכו' צדקות ומעשרות לקט שכחה ופאה כיון שעברו ג' רגלים עובר בבל תאחר וכו' וקשה להם בתוס' שהרי אמר רבא שצדקה מחייב מיד דהא קיימו עניים ותירצו ברייתא בדלא קיימו עניים ואחר ג' רגלים מחייב לאהדורי בתרייהו ואינו נראה זה דעת רבינו שבהלכות מתנות עניים פ"ח [כ'] שעובר מיד אם יש עניים ואם אין עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים ולא הזכיר ג' רגלים שם גבי צדקה כלל. עוד תירצו בתוס' דעובר לאלתר דרבא היינו עשה כמו האחרים שברגל אחד עובר בעשה אבל בל"ת אחר ג' רגלים. וכן פי' הרמב"ן ז"ל וכבר דחו פי' זה. והדבר פשוט שאין דעת רבינו כן. ונראה שדעת רבינו כשיטת הר"ן דמאי דתני בברייתא צדקות היינו לומר דקאי עלה בבל תאחר אבל לא קתני שאין עובר בבל תאחר אלא בג' רגלים ולכך בא רבא ופירש דצדקה מחייב לאלתר ומשום דרוב השנויים בברייתא אינו עובר עד ג' רגלים דתלו במקדש וגם בצדקה קושטא הוי דעובר בג' רגלים כללם כולן כאחד ולהודיענו שיש בכולן בבל תאחר וכבר כתבתי מזה שם:
<b>ומ"מ</b> עדיין יש לדקדק שכלל רבינו כאן מתנות עניים בכלל השאר לרגל אחד ולמה לא יהי' לאלתר כיון דקיימי עניים ואפשר שיש חילוק בין צדקה לשאר מתנות עניים דרבא צדקה לחוד קאמר ושאני צדקה שע"י נדרו נתחייב בה ולכך צריך לתתה מיד אבל מעשר עני ולקט שכחה ופאה הרי הם ככל שאר חיובים וברגל אחד יש עשה ובג' לא תעשה וכן בפסוק אומר והבאתי כו' ואת מעשרותיכם וכו' וכל מעשר בכלל א"כ רבא בצדקה לחוד מיירי דהיינו מעות שאדם נודר לצדקה. ואפשר עוד דהכא כשאין עניים מיירי וחייב להפריש מיד כאשר כתב שם וכאן ביאר שחייב להעלותם בידו ברגל ראשון ובודאי שם ימצאו עניים ובג' רגלים עובר. וכתב זה כאן דשייך לדין קרבנות ולפ"ז מתנות עניים וצדקה הכל דין אחד להם אלא שמת"ע אם אין עניים מותר ליקח אותם לעצמו דלא אמרה תורה הנח לעורבים ואפשר דמלקט לצורך עני מיירי אלא שאני רואה שגם כאן גבי בל תאחר לא הזכיר מתנות עניים ואפשר היה לומר דלאו כי רוכלא ליזל וליחשב. אלא שגם מה שפרט לא הי' צריך לפרט כי די הי' שיכתוב עברו ג' רגלים ולא הביא ה"ז עובר מדפרט הני משמע דלאפוקי מת"ע כתב כן ואפשר דכיון שביעור המעשרות מקץ ג' שנים אין בל תאחר בג' רגלים. וכן הרגישו בתוס' ותירצו שם אלא שאין נראה כן בגמ' אלא כל אלו בכלל בל תאחר הם וכן דרשו מעמך להביא לקט שכחה ופאה ואם לשון רבינו מדוייק צ"ע ע"כ לשונו. ושם בהלכה ט"ו ובכל יום ויום אחר הג' רגלים וכו' כתב וז"ל גם שם דרשו ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך ואע"ג דאכל עשה כופין איצטריך וכו' עד כאן כתבו בתוס' וזהו שכתב רבינו אע"פ וכו'. ומדברי רבינו נראה שמיד כופין שלא יעבור רגל ראשון אבל מדברי התוס' שם נראה קצת שאין כופין עד אחר ג' רגלים שהקשו מהא דתנן בערכין וכו' חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין וכו' ה"ד אי דעבר בבל תאחר אפי' חטאות נמי ואי מקמי דאתי לבל תאחר אפי' עולות נמי. ותרצו דלא עבר עדיין אלא שאנו רואים אותו מתעצל בהבאתם ולכך ממשכנין ואם אין מוצאין במה למשכנו אז כופין כדקאמר הכא עכ"ל. ושם בהלכה י"ז וכל חייבי וכו' וז"ל והקשו בתוס' דהא עולות נמי מכפרים על עשה ותרצו דכיון שאם עשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו יתרשל. ול"ד לחטאות ואשמות וזהו שכתב רבינו הואיל והם מעכבי כפרה ואפשר עוד שהכוונה לחלק בין מביא בחיוב על חטא ידוע למי שאינו מביא בחיוב על חטא ידוע כי זה נקרא מעוכב כפרה וזה אינו נקרא מעוכב כפרה עכ"ל ויש בהם כמה דברים חדשים קילורין לעינים ובדברי מהר"י קורקוס מ"ש לחלק דלכך ממשכנין על עולה משום דהוי חטא שאינו ידוע יש להעיר בזה במה שראיתי בכתבי ידיד נפשי עוז החריף ובקי יקר הערך ידיו רב לו בפלפול וסברא מו"ה נפתלי שמחה יאיר נר"ו דונקעלמאן מעיר אזערקוב שהעיר ע"ד רש"י ביומא דף פ"ה ע"ב במתני' חטאת ואשם ודאי מכפרין ופירש"י וז"ל ומסתמא תשובה איכא שאם לא הי' מתחרט לא הי' מביא קרבן ע"ש וע"ז העיר מהא דאמרינן בזבחים דף ז' ע"ב אמר רבא עולה דורון הוא היכא דמי אי דליכא תשובה זבח רשעים תועבה ואי דאיכא תשובה והתניא עבר על מ"ע ושב לא זז משם עד שמוחלין לו אלא ש"מ דורון הוא וקשה דהאיך ס"ד דליכא תשובה הא ודאי אם לא הי' מתחרט לא הי' מביא קרבן. והביא שראה אח"כ בגבורת ארי על יומא שהקשה כן:
<b>ולפענ"ד</b> נראה דלק"מ דהא קיי"ל חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן וחייבי עולות ממשכנין אותן וא"כ שפיר משכחת לה בעולה שיביאה אע"ג דלא עשה תשובה כגון בעולה שממשכנין אותם וע"ז שפיר פריך דאפילו יהי' משכחת להביא עולה בע"כ בלא תשובה מ"מ יהי' אסור מטעם זבח רשעים תועבה משא"כ בחטאת ואשם דקיי"ל דאין ממשכנין אותן ממילא שפיר כתב רש"י שאם לא הי' מתחרט לא הי' מביא ודו"ק אך יש להעיר דהנה באמת כבר הקשו בתוס' ר"ה דף ו' אמאי חייבי חטאות אין ממשכנין משום דאתי לכפרה הא חייבי עולות ג"כ מכפרי אעשה וא"כ הו"ל דומיא דחטאת ותירצו משום דקיי"ל שאם עשה תשובה לא זז משם עד שמוחלין לו הרי בתשובה מתכפר ושפיר חיישינן דלמא פשע ומשהי להו. וא"כ שוב הדרא לדוכתי' קושיית ידידי הנ"ל דשפיר קשה מאי פריך הגמ' בזבחים היכא דמי אי דלא עשה תשובה זבח רשעים תועבה הא אפילו אי לא נימא זבח רשעים תועבה ג"כ קשה דלא משכחת בלא עשה תשובה דאם לא הי' מתחרט לא היה מביא דהשתא אין לומר דמשכחת לה בממשכנו וכופין אותו להביא דלא שייך לומר דאם לא הי' מתחרט לא הי' מביא. זה אינו דהשתא אי נימא דאפי' אם לא עשה תשובה ג"כ עולה מכפר א"כ שוב הו"ל כמו חטאת דאין ממשכנין אותן משום דאתי לכפרה דהא השתא סבירא לן דאפילו לא עשה תשובה ג"כ מכפר וממילא הדרא קושיא הנ"ל לדוכתי'. אך נראה דמזה יהי' ראי' דרש"י ז"ל סובר כדעת רבינו מהר"י קורקוס על הרמב"ם שהבאתי למעלה שתירץ קושיית התוס' הנ"ל אהא דממשכנין על עולה הא עולה ג"כ מכפר על עשה ותירץ משום דיש חילוק בין חטא ידוע לחטא שאינו ידוע דחטא שאינו ידוע אינו נקרא מעוכב כפרה ע"ש. דמזה יהי' ראי' דרש"י ז"ל סובר כדעת מהר"י קורקוס ולכך א"ש הא דס"ד להגמ' דאפי' לא עשה תשובה ג"כ עולה מכפר ואפ"ה ממשכנין על עולה דהיינו טעמא משום דאינו בא על חטא ידוע וערש"י בערכין דף כ"א במתני' ובגמ' בכורות דף כ"ו סוע"א כי תיבעי לך דעולה מאי כיון דעיקר לאו לכפרה אתי משהי לה [ופירש"י דאינו מביאה על חטא ע"ש] או דלמא כיון דעולה נמי מכפרא אעשה לא משהי לה ע"ש ומשמע קצת מדברי רש"י אלו דסובר כדעת התוס' ר"ה הנ"ל ואכמ"ל. והנה כבוד ידנ"פ מו"ה שמחה יאיר הנ"ל הביא דברי הרמב"ן עה"ת פ' ויקרא שכ' דשוגג בעשה א"צ כפרה כלל ורק על מזיד צריך להביא עולה עכ"ד הנה בדברי הרמב"ן אמרתי ליישב מה שראיתי להגה"ק מהר"צ הכהן מלובלין זצ"ל בספר פרי צדיק עה"ת בקונטרס שביתת שבת דף ל"ו שהקשה אהא דאמרינן בשבת דף י"ב ע"ב דר' ישמעאל בן אלישע קרא והטה ואמר לכשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת שמינה והא לפמ"ש רבינו היראים סי' צ"ז דכל שוגג בשבת מלבד שחייב חטאת עבר גם על עשה דשמירת שבת שצריך שישמור שבת על לבו א"כ הו"ל למימר נמי שיביא עולה ג"כ לכפר אעשה ע"ש. אולם לפ"ד הרמב"ן הנ"ל דשוגג בעשה א"צ כפרה כלל ניחא דהא התם הוי שוגג שנשכח ממנו השבת ושפיר ליכא חיוב עולה על שוגג ודו"ק. שוב ראיתי בפרי צדיק שם אח"כ בסמוך שכתב וז"ל ודחוק לומר דהא דבעינן עולה אעשה כיון דהוא רק דורון כדאיתא שם דף ב' יש לומר היינו במזיד ולא בשוגג ושוכח דלא משמע הכי כלל עכ"ל. ודבריו צע"ג מהרמב"ן פ' ויקרא הנ"ל דמפורש דעל עשה א"צ כפרה כלל. וע' בספר שפת אמת זבחים דף ז' שהביא ראי' לדברי הרמב"ן מהא דפריך היכא דמי אי דלא עשה תשובה זבח רשעים תועבה ומאי פריך דלמא מיירי שעבר על עשה בשוגג דשפיר מכפר אפי' בלא תשובה דודאי לא נקרא זבח רשעים וע"כ דמזה ראי' לדברי הרמב"ן הנ"ל דבשוגג בעשה א"צ כפרה כלל ושפיר צריכין לומר דמיירי רק במזיד ע"ש. וע' בס' פרי צדיק פרשת צו מ"ש לפרש דברי המד"ר פ' פנחס ואכמ"ל. ובגוף דברי הנחלת יעקב פ' ראה הנ"ל שכ' לחדש דהא דסגי בחומש היינו רק בסתם עני שאין לו ר' זוז. אבל מי שהוא ערום ורעב ע"ז נאמר כי תראה ערום וכסיתו. ואין נפק"מ אם כבר נתן חומש מנכסיו אם לא דאפילו אם נתן חומש חייב. וכבר הבאתי דברי הפהמ"ש לרמב"ם פ"א מפאה ע"ש. הנה לפענ"ד נראה להעיר משבועות דף כ"ה ע"א דפריך אילימא מתנה לעני והא כתיב נתן תתן וקשה דילמא מיירי שכבר נתן חומש מנכסיו דשוב ליכא מצוה ואדרבה באושא התקינו שהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש וע"כ מזה דאפילו אם נתן חומש מ"מ אם צריך העני לזה ביותר מחויב ליתן ושלא אתן לעני משמע אפילו עני צריך לזה ביותר כמבואר בתוס' ישנים נדרים דף ח' ע"א ד"ה האומר ע"ש ודו"ק. ועל הרמב"ם קשה מגמ' הנ"ל ואפשר ליישבו וצ"ע. ועיין בחידושי מהר"י קורקוס על הרמב"ם הל' מתנות עניים [דפוס איזמיר תקי"ז] בפ"ז ה"ה ע"ש ועיין נדרים דף ס"ה ע"ב לכאורה מוכח מזה כהנחי"ע וע' ירושלמי פ"ג דשבועות ה"ה ודו"ק. ובגוף מה שכתבתי למעלה הטעם דשלא בפניו אין כופין משום דליכא הלאו דלא תקפוץ. שוב אחר החיפוש מצאתי להגאון המפורסים בדורו כמהר"א די אבילה ז"ל מגאוני המערב בספרו מגן גבורים עמ"ס כתובות דף מ"ט שהעיר בזה וע"ש שכתב עוד ליישב קושיית התוס' דאמאי כופין. משום דדוקא במ"ע שאין בה אלא עשה אחד הוא דאין כופין אבל בצדקה דאית בה עשין אחרים וחי אחיך עמך ובההיא לא כתיב מתן שכרה בצדה שפיר ב"ד כופין עלי'. ובזה תירץ מה דקשיא לי' בפלוגתא דבן פטורא ורע"ק בסנהדרין [ט"ס וצ"ל בב"מ דף ס"ב ע"א] דרע"ק דריש מעמך חייך קודמין ובן פטורא לא דריש דקשה דמהי תיתי דישתו שניהם וימותו דרציחה גופה דקיי"ל יהרג וא"י משום מאי חזית דדמא דידך סומק טפי והכא ל"ש האי טעמא ואדרבה מהאי טעמא הו"ל למימר דישתה שלו ולא ימותו שניהם ולרע"ק גופי' אמאי איצטריך עמך דלפ"ז ניחא דאי לאו עמך הו"א דלהכי הוא דאתי לומר דימותו וכו' ולכך איצטריך עמך דהשתא ע"כ דעיקר קרא לכפותו הוא דאתי עכ"ל. וכוונתו דבן פטורא כיון דלא דריש עמך שפיר ס"ל דעיקר קרא צריך להאי גוונא דב' שהיו מהלכין בדרך ולא דריש לי' לכפיי' עד שבא רע"ק ולימד עמך מלמד שחויך קודמין וא"כ קשה דלא הו"ל למיכתב כלל ושפיר ידעינן דחייך קודמין וע"כ מוכח דהקרא אתי לכפיי'. ולפי דבריו נמצא ד"ח דלר"א דס"ל בב"מ שם דריבית קצוצה יוצאה בדיינין ויליף מוחי אחיך עמך ע"ש ע"כ לא ס"ל דכופין על צדקה דהא לית לי' קרא לזה. אולם בב"ב ד"ט ע"א מפורש א"ר אלעזר גדול המעשה יותר מן העושה שנא' והי' מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח ע"ש מפורש דר' אלעזר ס"ל דכופין על הצדקה. ואפשר משום דיליף מקרא והי' מעשה הצדקה שלום ואכמ"ל. ובדברי המגן גבורים הנ"ל דהיכא דאיכא עוד עשה שאין מתן שכרה בצדה כופין יתיישב בזה מה שהקשני ידידי החו"ב מו"ה יוסף שאלל נ"י מק"ק יאברוב אדברי הגהמי"י דסובר דכופין על הוצאת בניו על ת"ת הא בשבת דל"ב ע"ב מבואר דלמ"ד מקרא נדרש לפניו ולפני פניו קאי קרא דלמען ירבה ימיכם אקרא דולמדתם אותם את בניכם א"כ הא גם ת"ת לבניו הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה וע"ש תוס' ד"ה מקרא. ולהנ"ל מיושב כיון דכתיב גם קרא והודעתם לבניך ולבני בניך ושם לא כתיב מתן שכרה בצדה ולכך כופין ודו"ק. שו"ר בס' דרך המלך כאן שכ' דלפי שלא נתברר הדין אי מקרא נדרש לפני פניו או לא לכך כופין מספק ע"ש וצ"ע מבב"מ דף צ"ה ע"א דקיי"ל התם מקרא נדרש לפני פניו ואפשר לומר עפדהתו"ס שם וצ"ע. ודע דבשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ג הל' תרומות סי' קצ"ב כתב להסתפק אם אינו רוצה להפריש תרומות ומעשרות אי כופין אותו מי נימא דהוי כשאר מ"ע דכופין או דלמא כיון דכתיב עשר בשביל שתתעשר הו"ל כמ"ע שכתובה מתן שכרה בצדה ואין כופין וע"ש שהעיר מקידושין דף מ"ב ע"ב בתוס' ומהרש"א. ודבריו תמוהין מדברי הרדב"ז פ"ז ממת"ע הנ"ל דמבואר דאדרבה היכא דכתיב עשר בשביל שתתעשר הוי כחוב וכופין והערני לזה ידנ"פ היקר החריף ובקי משנתו רב ונקי מו"ה אפרים מאיר היימאן נ"י מעיר קאליש:
<b>הלכה</b> <b>ח'</b><b>.</b> <b>כל</b> <b>איש</b> <b>מישראל</b> <b>חייב</b> <b>בתלמוד</b>
<b>תורה</b> <b>וכו'</b> <b>ואפי'</b> <b>בעל</b> <b>אשה</b> <b>ובנים</b>
<b>חייב</b> <b>לקבוע</b> <b>לו</b> <b>זמן</b> <b>לת"ת</b> <b>ביום</b> <b>ובלילה</b> <b>שנא'</b>
<b>והגית</b> <b>בו</b> <b>יומם</b> <b>ולילה</b><b>.</b> <b>עיין</b> בלח"מ כאן שהקשה דהרי רבינו פסק בפ"ה מהל' תמידין ומוספין דתמיד הוא דוקא ודלא כר' יוסי וא"כ אמאי פסק כאן דלא ימיש לאו דוקא ובמנחות דף צ"ט מבואר דזה תליא בזה ותירץ דרבינו ס"ל דתמיד משמע יותר תמידות מלא ימיש. ולר' יוסי דס"ל דתמיד לאו דוקא מכש"כ דס"ל דלא ימיש הוא לאו דוקא. אבל לרבנן דס"ל דתמיד הוא דוקא מ"מ י"ל דסוברים דלא ימיש לאו דוקא דאל"כ מלאכתו אימתי נעשית עכ"ד. ועיין ברכות דל"ה ע"ב דס"ל לר' ישמעאל דלא ימיש לאו דוקא ובהגהות מהרצ"ח שם הניח בצ"ע מהא דמנחות דצ"ט דמבואר דר' ישמעאל ס"ל דהוא דוקא ע"ש. ולק"מ דכבר הקשו כן בתוס' הר' יהודה החסיד עמ"ס ברכות ובתוס' הרא"ש שם על ר' שמעון דס"ל בברכות דלא ימיש הוא דוקא ובמנחות שם ס"ל דלאו דוקא ותירצו דהכא בברכות לא הוי מטעם דלא ימיש הוא דוקא אלא מצוה בעלמא משום ביטול תורה ע"ש וא"כ י"ל גם אליבא דר' ישמעאל כה"ג דהתם במנחות אינו משום דלא ימיש הוא דוקא רק למצוה משום ביטול תורה ודו"ק. אח"ז ראיתי להגאון הספרדי מוהר"ר יוסף אבן חאסון ז"ל בס' בית המלך על הרמב"ם [דפוס שאלוניקי שנת תקס"ד] שכתב דטעם רבינו לא הוי משום דלא ימיש לאו דוקא רק משום דס"ל כסברת ר' ישמעאל משום דכתיב ואספת דגנך ע"ש ואכמ"ל ועיין במשנת חכמים הל' תלמוד תורה שהעיר אהא דאמרינן ביומא די"ט ע"ב אמר רבא השח שיחת חולין עובר בעשה שנא' ודברת בם ולא בדברים בטלין ראב"י אמר עובר בלאו שנאמר כל הדברים ע"ש והקשה על ראב"י אמאי לא מייתי לאו המפורש בספר יהושע דכתיב לא ימיש ס"ת מפיך והגית בו יומם וכו' וממילא כיון דחל עליו החיוב לעסוק בתורה ולא ימיש יומם ולילה. אם שח שיחה בטילה עובר בלאו. ותירץ דלמאי דקיי"ל דלא ימיש לאו דוקא ואם לא שנה אלא פרק א' סגי וא"כ אין ללמוד מזה שאם שח שיחה בטילה כל היום אפי' אחר שלמד פרק א' דעובר בלאו דהא כבר קיים מצות לא ימיש בהפרק הא'. ולכך הוצרך להביא מקרא דכל הדברים יגעים דכל היום אסור לשוח שיחת חולין עכ"ד וע"ש שפקפק על זה וגם ע"ד הלח"מ כאן ע"ש ולפענ"ד נראה עפי"ד הפרמ"ג או"ח סימן ש"ז במש"ז שכ' דלרבא דס"ל השח שיחת חולין עובר בעשה דודברת בם ולא בדברים בטלין דזהו דוקא באנשים דשייך בהו לימוד התורה. אבל בנשים דל"ש בהו לימוד התורה ליכא בהו איסור עשה דודברת בם ע"ש. אך למ"ד דעובר בלאו מחמת קרא דכל הדברים יגעים משמע דאפילו נשים מוזהרין ע"ז דהא קרא משמע בין איש ובין אשה. והיינו כמו שפירש"י ביומא שם דשיחת חולין היינו שיחת הילדים וקלות ראש דאע"ג דאשה פטורה מלימוד התורה מ"מ מוזהרה על שחוק וקלות ראש. וא"כ א"ש קושיית המשנ"ח דאי מחמת לאו דלא ימיש מזה אינה ראי' לאסור לנשים דהא נשים אינן מצוות בת"ת לכך הוצרך למילף מקרא דכל הדברים יגעים וז"פ. והנה ראיתי למו"ר הגאון זצ"ל בגליון הש"ס שלו עמ"ס יומא דף י"ט ע"ב שהעיר ע"ד הפרמ"ג ממ"ש הרמב"ן עה"ת פ' תצא דזכור דמרים אתי לעשה וכ' שם דא"א לומר דאין עשה לספר בלה"ר. והקשה דהא עכ"פ עובר בעשה דודברת בם ולמה איצטריך עשה למנוע מלה"ר ולפ"ד הפמ"ג ניחא דנפק"מ לנשים עכ"ד. ולפ"ז לראב"י דס"ל דגם בנשים איכא איסור שיחת חולין מקרא דכל הדברים יגעים שוב הדר"ל קושיית מו"ר זצ"ל אך לפ"ד רש"י דשיחת חולין היינו רק שיחת הילדים וקלות ראש ועבגה"ש להג' מהר"י ענגיל במס' יומא מש"ש. אבל לה"ר אינו כן ולכך שפיר צריך קרא וע' ביו"ד סי' רמ"ו בבית הלל ויד שאול מ"ש מסוכה דף כ"א ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>אעתיק</b> כאן מה שאמרתי הדרן על סיום הש"ס בצבור ביום כ"ו שבט תרצ"ג בהילולא דכ"ק אדמו"ר הגאון הקדוש בעל תפארת יוסף זצוק"ל מראדזין. והוא לקשר סיום הש"ס בתחילתה ויש לה שייכות להלכה זו. הנה בסוף מס' נדה איתמר עשירי ר' יוחנן אמר עשירי כתשיעי ר"ל אמר עשירי כי"א ע"ש והנה בסנהדרין דף פ"ז ע"א איתא כי יפלא ממך דבר זו הלכה ואמרינן התם זו הלכות אחד עשר דאיתמר ריו"ח אמר עשירי כתשיעי ר"ל אמר עשירי כי"א. והקשו בתוס' הא מבואר לעיל דר' מאיר ס"ל דאין זקן ממרא חייב עד שיורה בדבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת וא"כ לר"ל דאמר עשירי כי"א אם יורה הזק"מ כריו"ח שוב הו"ל הזק"מ לחומרא ומאי שייך כאן הוראה בדבר שחייבין על ז"כ ושג"ח ע"ש והנה מה שתירצו דאם הורה הז"מ כריו"ח שוב היא טמאה ואם נגעה בככר של תרומה צריך שריפה ואינה שוה רק דמי עצים ושפיר נפק"מ באם השוייות של דמי עצים אינה שוה פרוטה ובאם מקדש אשה באותו ככר דאינה מקודשת להזקן ממרא ושפיר הוי הוראה בדבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת ע"ש כבר תמה עליהם בדורש לציון דרוש ה' למאי דס"ל לשמואל בקידושין דף ט' קידשה בתמרה מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי ולשיטת הרמב"ם הוי ספק קידושין וא"כ בלא"ה צריכה גט אפילו להזקן ממרא דנהי דאם נטמא הככר אינו ראוי לאכילה רק לשריפה מ"מ מקודשת מחמת ספק ובעי גט ושוב לא הוי הוראה בדבר שחייבין על ז"כ וש"ח ע"ש. ומה שתי' מטעם דספקא דאורייתא מה"ת לקולא לשי' הרמב"ם ז"ל. מ"מ קשה מה יענה לשיטת הרשב"א דס"ל ספד"א מה"ת לחומרא ומה שכתב דר"מ יסבור ספד"א מה"ת לקולא דרק לדידן דאזלינן בתר רוב וילפינן בחולין דף י"א מרישא של עולה דדלמא ניקב קרום של מוח וע"כ דאזלינן בתר רוב שפיר מוכיח הרשב"א ז"ל דספד"א מה"ת לחומרא דאיס"ד לקולא אין ראי' מרישא של עולה די"ל דלכך לא חיישינן משום דספד"א לקולא. אבל לר"מ דחייש למיעוט בלא"ה לא יליף מרישא של עולה שפיר יש לומר דס"ל ספד"א לקולא עכ"ד. אולם אדרבה ממה דס"ל לר"מ בכריתות די"ח דלא בעינן חתיכה משתי חתיכות ופירש הפר"ח דמזה מוכח דס"ל ספד"א לחומרא וע"ש בהג"ה בדורל"לצ וע' באדר"נ פרק ל' וא"כ שוב הדרא קושיית התו"ס הנ"ל לדוכתי' דאם הורה הז"מ כריו"ח ל"ה הוראה בדבר שחייבין על ז"כ וש"ח. ואמרתי ליישב קושיית התו"ס למאי דתנן בזבחים דק"ו ע"א טמא שאכל את הקדש בין קדש טמא בין קדש טהור חייב ר' יוסי הגלילי אומר טמא שאכל את הטמא פטור שלא אכל אלא דבר טמא ואמרו לו חכמים לריה"ג א"כ אף טמא שאכל את הטהור כיון שנגע בו טמאוהו ע"ש ופריך הגמ' שפיר קאמרי לי' רבנן לריה"ג. ומשני בנטמא הגוף ואח"כ נטמא הבשר דכו"ע לא פליגי דחייב משום טומאת הגוף כי פליגי גי בנטמא הבשר ואח"כ נטמא הגוף דרבנן אית להו איסור חל על איסור באיסור כולל וריה"ג לית לי' אחע"א ע"ש והנה בחולין דף ק"ג מבואר דריש לקיש ס"ל אין אחע"א. וא"כ שפיר נפק"מ לר"ל אם יורה הזק"מ כריו"ח שפיר הוי הוראה בזדו"כ ושג"ח כגון דנגעה בבשר קדש ואח"כ אכל אותה טמא טומאת הגוף דהוי נטמא הבשר ואח"כ נטמא הגוף דלר"ל אינו חייב משום טומאת הגוף ואינו מחויב להביא קרבן בשוגג ושפיר הוי הוראת זקן ממרא בדבר שחייבין ז"כ וש"ח. אך בעיקר הדין דבשר קדש טמא הנה בגמ' חולין דף ל"ו ע"ב פריך דהאיך משכחת בשר קדש טמא הא בעי הכשר ואיחכשר במאי. וא"ל דאיתכשר בדם הא דם קדשים אינו מכשיר וא"ל במשקה בי מטבחייא הא משקה בי מטבחייא אין מכשירין ובעי הגמ' להוכיח מזה דאמרינן חיבת הקדש דאורייתא ובתר הכי דחי לה הגמ' ודלמא כדר"י אמר שמואל דאר"י אמר שמואל כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירה בנחל שחטה ועדיין משקה טופח עלי' ע"ש ויש להקשות קושיא גדולה למאי דמבואר בסוכה דל"ה אתרוג של תרומה טהורה לא יטול. ואמרינן בגמ' פליגי בה ר' אמי ור' אסי חד אמר מפני שמכשירה וחד אמר מפני שמפסידה. ופירש"י הטעם דמפני שמכשירה משום שגורם לאתרוג שתקבל טומאה ועובר על עשה דמשמרת ע"ש וא"כ האיך משכח"ל דהעבירה בנהר ושחטה ועדיין משקה טופח הא במה ששחטה ועדיין משקה טופח עלי' עובר על עשה דמשמרת שגורם לה שתקבל טומאה. וא"ל דמשכחת בעבר ושחטה הא אטו ברשיעי עסקינן ואמרתי ליישב דהנה צריך להבין מאי פליגי הני אמוראי ומ"ט לא ס"ל להמ"ד מפני שמפסידה הטעם דמפני שמכשירה וכבר הקשה כן הכפ"ת. ואמרתי ליישב דפליגי בפלוגתא דרב ור' יוחנן בחולין דף קי"ח ע"ב אי יש יד להכשר דרב ס"ל אין יד להכשר ור' יוחנן ס"ל יש יד להכשר וקאמר התם בגמ' דטעם דרב דס"ל אין יד להכשר משום דס"ל דלא אמרינן הכשר תחילת טומאה הוא וריו"ח ס"ל הכשר תחלת טומאה ע"ש ולפ"ז למ"ד מפני שמכשירה ועובר בהכשר לחוד על עשה דמשמרת ס"ל כריו"ח דהכשר תחלת טומאה ולכך שפיר עובר בהכשר לחוד ומ"ד מפני שמפסידה ולא ס"ל דעובר על הכשר לחוד בעשה דמשמרת היינו משום דס"ל כרב דלא אמרי' הכשר תחלת טומאה ולכך שפיר אינו עובר על הכשר לחוד בעשה דמשמרת. ואחז"ר מצאתי לכמה מפרשים שכ"כ ולפ"ז א"ש קושייתינו הנ"ל על הא דקאמר ר"י אמר שמואל כשהעבירה בנהר דהא אסור לשחטה משום דמכשירה ועובר על עשה דמשמרת ולהנ"ל מיושב דיש לומר דר"י אמר שמואל ס"ל כרב בחולין דף קי"ח הנ"ל דהכשר לאו תחלת טומאה הוא ולכך שפיר ליכא עשה דמשמרת ודו"ק. אך לפ"ז שוב הדרא לדוכתי' קושיית התוס' סנהדרין הנ"ל אליבא דר"ל דס"ל עשירי כי"א לא יהי' משכחת הא דקיי"ל דאין חייב עד שיורה בדבר שחייבין על ז"כ וש"ח דהא אם יורה הזק"מ כריו"ח לא הוי הוראה בדבר שחייבין על ז"כ וש"ח. דא"ל כמו שתירצנו דנפק"מ אם נגע בשר קדש דר"ל דס"ל אין אחע"א לא יהי' חיוב כרת אם יאכלנו טמא טוה"ג אליבי' דהזק"מ זה אינו דאכתי תקשה בשר טמא היכא משכח"ל. דאיתכשר במאי דהשתא לא מצינן למימר כדר"י א"ש דמיירי שהעבירה בנהר ושחטה ועדיין משקה טופח עלי' דהא אנן קיי"ל כר' יוחנן דיש יד להכשר דהכשר תחלת טומאה הוא ובודאי ס"ל לר"ל בזה כהלכה דיש יד להכשר. וגם עיין בסדרי טהרות כלים למרן הגאון הקדוש זצ"ל דף קמ"ח ע"א בפא"ר ד"ה לטמא אחרים דר' מאיר ס"ל כמ"ד הכשר תחלת טומאה הוא ע"ש. [וחכ"א הערני מחולין דף קכ"ח ע"ב דמפורש שם דר"מ ס"ל הכשר תחלת טומאה הוא ור"ש ס"ל דלאו תחלת טומאה הוא ואכמ"ל] וא"כ שוב לא משכחת הך דר' יהודה א"ש הנ"ל דמיירי בהעבירה בנהר. דהא עובר על עשה דמשמרת אם שחטה ועדיין משקה טופח עלי' וא"כ ע"כ דס"ל דלא משכחת טומאה בבשר קדש כלל וא"כ נסתר תירוצינו ושוב הדרא לדוכתי' קושיית התוס'. אמנם יש לומר דאכתי שפיר נוכל לומר תירוץ השני בגמ' חולין הנ"ל דאיתכשר בחיבת הקדש ושפיר יסבור חיבת הקדש מכשיר מדאורייתא ובזה אמרתי ליישב מה שנסתפק השער המלך פ"ו מהלכות ברכות לשיטת התוס' מנחות דף כ"א דעצים ולבונה טומאתן מדאורייתא משום דחיבת הקודש משוי להו אוכל דה"נ אוכל פחות מכביצה נימא דחיבה"ק מכשרתו ומשוי לי' אוכל לקבל טומאה והביא ראי' לזה ממתני' דהשוחט והמעלה הנ"ל בטמא שאכל בשר קדש טמא דר"י הגלילי פוטר מפני שלא אכל אלא דבר טמא ואמרו לו חכמים א"כ אף טמא שאכל את הטהור הא כיון שנגע בו טמאוהו ומאי קושיא הא שפיר משכחת שהבשר קודש אינו אלא כזית ופחות מכביצה אינו מקבל טומאה. ושפיר ל"ש לומר כיון שנגע בו טמאוהו וע"כ דמזה ראי' דחיבת הקדש מכשיר אפילו פחות מכביצה ע"ש ואמרתי ליישב דאינו ראי' מהתם דהנה לכאורה יש סברא לומר דבפחות מכביצה לא מהני חיבה"ק לקבל טומאה לפי מ"ש התוס' בב"ק דף ע"ז ע"א ובחולין דפ"א דלא ילפינן מוהבשר לרבות עצים ולבונה דחיבה"ק מועלת לקבל טומאה רק לשוויי שאינו אוכל כאוכל כגון עצים ולבונה ונותר ופרה שהן חשובים כעפר. אבל דבר שהוא אוכל אלא שאין מקב"ט לר"ש משום דהוי אוכל שאינו יכול להאכילו לאחרים לא יועיל חיבה"ק לעשות האסור כמותר ע"ש וא"כ גם בפחות מכביצה דבאמת קיי"ל בכל דוכתא דאכילה בכזית. ורק בטומאת אוכלין גזה"כ דפחות מכביצה לא מקב"ט ולכך שפיר לא מהני חיבה"ק לאפוקי מגזה"כ ושפיר אינו מקב"ט ודו"ק. אך בעיקר סברת התוס' נראה דזה תליא במחלוקת דהנה בגמ' חולין פריך אקרא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל האי בשר דאיתכשר במאי וע"כ מוכח דחיבה"ק דאורייתא ודחינן לה דאין ראי' וכדר"י א"ש דמיירי בפרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר ועדיין משקה טופח עלי' ואח"כ פשטינן לה מדתניא והבשר לרבות עצים ולבונה ש"מ דחיבה"ק מה"ת. ולפ"ז קשה לי קושיא עצומה דהנה כבר הקשתי אמימרא דר"י א"ש דמיירי בפרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר הא למ"ד דאתרוג של תרומה טהורה לא יטול מפני שמכשירה א"כ ה"נ אמאי מותר לשוחטה בזמן שעדיין משקה טופח עלי' הא מכשירה ועובר על עשה דמשמרת וצריך לומר דזה תליא בפלוגתא דרב ורבי יוחנן בחולין דף קי"ח אי אמרינן הכשר תחלת טומאה דרב ס"ל דל"א הכשר תחלת טומאה ור"י ס"ל דאמרינן הכשר תחלת טומאה ולכך שפיר י"ל דר"י דמוקי לה בהעבירה בנהר ס"ל הכשר לאו תחלת טומאה. וא"כ לריו"ח דס"ל הכשר תחלת טומאה ע"כ לא אפשר לאוקמי' בהעבירה בנהר וצ"ל דמכאן מוכח דחיבה"ק מה"ת. וא"כ קשה מאד דלריו"ח למה לי קרא יתירא דוהבשר לרבות עצים ולבונה הא בלא"ה ידעינן דחיבה"ק דאורייתא מקרא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל דהאיך משכח"ל לטמאות וע"כ מוכח מטעם דחיבה"ק מה"ת וכ"ת דמקרא והבשר אשר יגע בכל טמא לא מרבינן רק בשר דבאמת הוא אוכל ורק שאינו מוכשר ולכך מהני חיבה"ק להיות כמוכשר אבל עצים ולבונה דלא הוי אוכל כלל אימא דלא מהני חיבה"ק. ז"א דא"כ תקשה קושיית התוס' בחולין שם מנ"ל לרבות מקרא יתירא והבשר לרבות עצים ולבונה דלמא לא מרבינן רק בשר קודש שלא הוכשר אבל עצים ולבונה לא ע"ש וע"כ צריכין לומר דבאמת ס"ל להגמ' דבשר קודש שלא הוכשר לא עדיף מעצים ולבונה דהא מבואר בחולין דף קי"ח אוכלין שלא הוכשרו כתנור שלא נגמרה מלאכתה דמי וא"כ אוכל שלא הוכשר לא עדיף שפיר מעצים ולבונה וא"כ השתא דילפינן דבשר קודש שלא הוכשר מקבל טומאה מחמת חיבה"ק שפיר ילפינן ג"כ לעצים ולבונה דמקבל טומאה וז"ב ולפ"ז שוב הדרא קושייתינו הנ"ל לדוכתי' דלמ"ד הכשר תחלת טומאה ולא ס"ל כהך אוקימתא דמיירי כשהעבירה בנהר וא"כ שפיר ראי' מקרא והבשר אשר יגע דחיבה"ק דאורייתא ולמה לי קרא יתירא והבשר לרבות עצים ולבונה. ולכן צריכין לומר דלהך מ"ד הכשר תחלת טומאה יסבור דמוהבשר יתירא נרבה דגם הנך שאינן מקבלין טומאה מצד גזה"כ דמסברא י"ל דלא מהני בהו חיבה"ק כדעת התוס' בב"ק דע"ז וחולין דפ"א הנ"ל ואפ"ה אתי קרא יתירא דוהבשר ומרבה להו דמהני בהו חיבה"ק ולפ"ז ע"כ מבואר דבדברי התוס' בב"ק הנ"ל פליגי אמוראי דלמ"ד הכשר לאו תחלת טומאה שפיר נוכל לומר כסברת התוס' הנ"ל אבל למ"ד הכשר תחלת טומאה עכצ"ל דס"ל דלא כהתוס' הנ"ל ואפילו אוכל שאינו מקבל טומאה ימאה מצד גזה"כ ג"כ מרבינן דמהני חיבה"ק. ולפ"ז מיושב קושיית השעה"מ הנ"ל מהא דאמרו לו חכמים לר' יוסי הגלילי כיון שנגע בו טמאוהו דהנה בחולין דף ק"א ע"א מבואר דחכמים דפליגי על ר' יוסי הגלילי הוא ר' מאיר דס"ל איסור חל על איסור וא"כ א"ש לפ"ד מרן הגה"ק ז"ל בסד"ט כלים הנ"ל דקמ"ח דר' מאיר ס"ל כמ"ד הכשר תחלת טומאה וא"כ ע"כ ס"ל דלא כהתוס' הנ"ל וס"ל דאפילו אוכל שאינו מקבל טומאה מצד גזה"כ ג"כ מהני חיבה"ק וא"כ שפיר פריך לי' לר"י הגלילי כיון שנגע בו טמאוהו דהא אפילו אם הוא רק כזית מקבל טומאה מחמת חיבה"ק דאע"ג דפחות מכביצה דאינו מקב"ט הוא מחמת גזה"כ אפ"ה שפיר ס"ל דמהני ע"י חיבה"ק דר"מ לשיטתי' וא"ש, ובזה יש ליישב גם מה שהקשיתי בהא דפריך בחולין דף ל"ג ע"א אהא דקתני ונאכלין בידים מסואבות דאי בקדשים כי לא יצא מהן דם מאי הוי הא הוכשר בחיבה"ק וקשיא לי דלמא מיירי בפחות פחות מכביצה ולכך אם לא יצא מהן דם לא מהני חיבה"ק לב' פעולות כמ"ש בתוס' חגיגה דף כ"ג ע"ב ד"ה והא דהא דמרבינן דעצים ולבונה מקבל טומאה מוהבשר הוא רק ע"י הכשר אבל בלא הכשר לא מהני משום דחיבה"ק לא מהני לעשות ב' פעולות ע"ש אבל אם יצא מהן דם שפיר מוכשר לקב"ט מחמת דם וממילא מהני חיבה"ק להיות מוכשר אפילו פחות מכביצה ולהנ"ל א"ש מאוד דהנה בעיקר דברי התוס' חגיגה הנ"ל דחיבה"ק לא מהני לעשות ב' פעולות ע"כ צ"ל ג"כ דזה דוקא למ"ד הכשר לאו תחלת טומאה ושפיר צריכין למילף מקרא יתירא והבשר לרבות עצים ולבונה דחיבה"ק דאורייתא דמקרא והבשר אשר יגע אין ראי' דנוכל לאוקמי' כשהעבירה בנהר ושפיר שייך סברת התוס' דחיבה"ק אין יכול לעשות ב' פעולות. אבל למ"ד הכשר תחלת טומאה שפיר ילפינן מוהבשר אשר יגע דחיבה"ק דאורייתא כנ"ל וע"כ צ"ל דקרא יתירא והבשר לרבות עצים ולבונה אתי לרבות דחיבה"ק יכול לעשות ב' פעולות וא"כ שפיר י"ל דקושיית הגמרא חולין הנ"ל הוא למ"ד הכשר תחלת טומאה ובפרט דסתם מתני' הוא ר"מ ור"מ הא ס"ל הכשר תחלת טומאה וממילא ע"כ ס"ל דחיבה"ק יכול לעשות שני פעולות ושפיר פריך ודו"ק ועפי"ז אמרתי ליישב מה שהקשו התוס' בב"ק דף ע"ז ע"א ד"ה פרה אמ"ש הר"י לתרץ דאין חיבה"ק מועלת לשוויי אוכל שאינו מקב"ט מצד גזה"כ להיות אוכל מקב"ט. והקשו ע"ז מזבחים דל"ג ע"א דאמר אביי הכל מודים דבשר קדש שנטמא לפני זריקה דלוקה דמרבינן והבשר לרבות עצים ולבונה ע"ש והא התם בשר לפני זריקה באמת הוי אוכל רק שאסור באכילה אמאי מהני בי' חיבה"ק ע"ש ומה שתירצו ע"ז כיון דלא בעי לפטור אותו אלא משום דבעי למילף מטומאת הגוף יש לנו לרבות מקו"ח דעצים ולבונה ע"ש צ"ע מאד דאמאי לא נמעוט אותם שפיר מילפותא דטומה"ג וממילא לא יהי' מהני חיבה"ק. אך להנ"ל א"ש מאד דהא התם קאי אביי אליבא דר' יוחנן וריו"ח הא ס"ל דאפי' לאוכל דאסור מצד גזה"כ ג"כ מהני חיבה"ק ודו"ק. ובדרך זה אמרתי ליישב פסקי הרמב"ם פ"ב מביאת מקדש שסובר דציץ אינו מרצה אלא בזמן שישנו על מצחו אבל אם אינו על מצחו אינו מרצה ופוסק ג"כ דטומאה דחיי' בצבור. וכבר הקשה שם הכס"מ דלדידי' יקשה קושיית ר' שמעון על ר' יהודה ביומא דף ז' טומאה לכה"ג ביוה"כ יוכיח שאינו על מצחו ומרצה. ואמרתי ליישב דהנה כבר דקדקו המפרשים דהאיך משכח"ל טומאה לכה"ג ביוה"כ הא ביוה"כ ליכא רק פרים ושעירים הנשרפין. וא"כ הא מבואר בתוספתא דפרה הובא בתוס' בב"ק דף ע"ז ע"א דר"ש ס"ל דפרים ושעירים הנשרפין אינן מטמאין טומאת אוכלין משום דהו"ל אוכל שאינו יכול להאכילו לאחרים ע"ש. וא"כ הא כאן קאמר הכי ר"ש ולר"ש גופי' לא משכחת טומאה בפרים ושעירים הנשרפין ועכצ"ל בקטורת שמקטירים ביוה"כ בקדק"ד משכחת טומאה אך קשה דהאיך קטורת מקב"ט הא לא הוי אוכל. וע"כ דמקבל מצד חיבה"ק. וא"כ קשה לפמ"ש התוס' חגיגה דף כ"ג הנ"ל דגם בעצים ולבונה אין מקב"ט מצד חיבה"ק רק אם הוכשרו. ובקטורת ל"ש הכשר דהא קיי"ל בכריתות דף ה' אהא דכתיב קדש דרשינן שכל מעשי' לא יהו אלא בקדש. וא"כ הא קיי"ל משקה בי מטבחייא אין מכשירין. וא"כ לא משכחת הכשר מים בקטורת וחיבה"ק הא אינו עושה ב' פעולות אך נראה לפמשה"ק המפרשים דל"ל קרא והבשר לרבות עצים ולבונה דחיבה"ק מכשיר הא למאי דס"ל לר"י ור"ש בזבחים דף ק"א מפני הטומאה נשרפה ולפמ"ש הקצוה"ח סי' ת"ו דלשיטת הרמב"ם פי"ב מטומאת אוכלין דהכשר בעינן דעת בעלים לא משכחת בקק"ד טומאה מצד הכשר רק מצד חיבה"ק והא התם חטאת נחשון הוי קק"ד. ומבואר מזה דחיבה"ק דאורייתא ול"ל קרא יתירא דוהבשר. ועיין בשו"ת אור המאיר למו"ר הצ"ל סימן ח' שהקשה כה"ג באופן אחר. לכן נראה דלר"י ור"ש דס"ל מפני הטומאה נשרפה ע"כ יסברו דקרא יתירא דעצים ולבונה אתי לרבות אפי' לעצים ולבונה שלא הוכשרו ולמילף מזה דחיבה"ק יכול לעשות ב' פעולות אפילו בלא הכשר והא דכתבו התוס' חגיגה דחיבה"ק אינו עושה ב' פעולות היינו למ"ד מפני אנינות נשרפה אבל לר"י ור"ש לא ולפ"ז א"ש קושיא הנ"ל דשפיר משכח"ל טומאה ביו"כ בקטורת וא"ל דהו"ל ב' פעולות דז"א דר"ש לשיטתי' ור"י לשיטתי' דהם סוברים דגם ב' חיבה"ק מהני כנ"ל שפיר פריך לי' כ"ג ביו"כ יוכיח ובזה מיושב שיטת הרמב"ם דלהרמב"ם שפיר לא משכחת טומאה ביו"כ דהא הרמב"ם ס"ל בפ"י מטומאת אוכלין דחיבה"ק דרבנן וא"כ זה ברור דלא מהני לדידי' חיבה"ק לעשות ב' פעולות אפי' מדרבנן וא"כ שפיר לא משכחת טומאה בקטרת ושפיר מצי סבור דבזמן שאינו על מצחו אינו מרצה והנה לפ"ז יהי' ראי' מכאן למ"ש הכסף משנה סוף פ"א מהלכות פרה אדומה בשם הר"י קורקיס דהרמב"ם ז"ל סבירא לי' כר"ש דפרים ושעירים הנשרפים אינן מטמאין טומאת אוכלין ע"ש דא"כ אכתי קשה על הרמב"ם הא משכחת טומאה בבשר פרים ושעירים הנשרפין ודו"ק. ובדברי הר"י קורקוס הנ"ל שמעתי מכבוד ידנ"פ החריף ובקי זית רענן וכו' מו"ה נפתלי שמחה יאיר דונקעלמאן שיחי' מק"ק אזערקוב דבר נכון בדרך פלפול בהא דקאמר בזבחים דף מ"ו ג' כריתות בשלמים למה א' לכלל ואחת לפרט ואחת לדברים שאינן נאכלין ופריך לר' שמעון דאמר דברים שאינן נאכלין אין חייבין עליהן משום טומאה לאתיי מאי. ומשני לאתוי חטאות הפנימיות ס"ד אמינא הואיל ואמר ר"ש כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים אינן חייבין עליהן משום פיגול משום טומאה נמי לא לחייב קמ"ל והקשה מזה על הרמב"ם דסובר בסוף פי"ח מפסומה"ק כר"ש דדברים שאינן נאכלים אין חייבין עליהן משום טומאה וסובר ג"כ דבחטאת הפנימיות שייך פיגול ע"ש בפרק י"ח א"כ שוב לא צריך קרא לחטאת הפנימיות דהא גם פיגול אית בהו ושוב הדרא קושיא הנ"ל לדוכתי' כרת השלישי לשיטת הרמב"ם למה לי. ואמר ליישב דהנה לכאורה למה לי' למימר לאתוי חטאת הפנימיות משום דס"ל לר"ש כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים אין חייבין עליו תיפק לי' למאי דמבואר בתוספתא הנ"ל דר"ש ס"ל פרים ושעירים הנשרפין אין מטמאין טומאת אוכלין. וא"כ למאי דקאמר הגמ' בסמוך ולעיל דף ל"ד ע"א דמקשינן כרת דטומאת הגוף לטומאת בשר כל היכא דקרינא בי' והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל קרינן בי' וטומאתו עליו ונכרתה ע"ש וא"כ שפיר איצטרך כרת השלישי לאתוי חטאת הפנימית לר"ש לשיטתי' דליתנייהו בהו טומאת בשר. הו"א דליתא בהו ג"כ טומאת הגוף ושפיר אתי לאתויי דאיכא בהו חיוב טומאת הגוף. אך לק"מ דהא לעיל דף ל"ד פליגי אביי ורבא בטומאת בשר לפני זריקה אי חייב מלקות דאביי ס"ל דחייב מלקות ולא אמרינן כיון דלא קרינא בי' וטומאתו עליו ונכרתה יהי' פטור משום טומאת בשר ורבא ס"ל דפטור משום דלא קרינא בי' וטומאתו עליו ונכרתה. ולפ"ז יש לומר דהתרצן דמשני הואיל ואמר ר"ש כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים וכו' הוא אזיל אליבא דאביי ולכך שפיר הוצרך לתרץ משום הואיל ואר"ש וכו' ולא מצי לשנויי מטעם הנ"ל ולפ"ז מיושב היטב קושיא הנ"ל לפמ"ש רבינו בפי"ח מפסוהמ"ק הלי"ב דסובר כרבא דעל טומאת בשר קודם זריקה פטור משום דלא קרינא בי' וטומאתו עליו ונכרתה. וגם לפמ"ש הכס"מ פ"ה מפרה הנ"ל דרבינו ס"ל דפרים ושעירים הנשרפים אינן מטמאין טומאת אוכלין א"כ א"ש דשפיר איצטרך כרת השלישי לרבות חטאות הפנימיות דשפיר הו"א הואיל וליתא בטומאת בשר לא יתחייב ג"כ משום טומה"ג כרבא עכ"ד ובח' הארכתי הרבה בזה ואכ"מ. נחזור לדברינו דעכצ"ל דהשתא אית לן חיבה"ק מה"ת אך גם זה לא יתכן דלע"ד ע"כ מסדר הגמרא סובר דחיבה"ק אינו מה"ת דהנה לכאורה צריכין להבין הא דמייתי הגמ' מימרא דתנדב"א כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן עוה"ב בתר פלוגתא דריו"ח ור"ל אי עשירי כתשיעי או כי"א מאי שייך זה לכאן ואמרתי לפי דרכינו דשפיר סידרו דברי התנדב"א כאן לאשמעינן דחיבה"ק לאו דאורייתא דהנה דקדקו המפ' אהא דנקיט התנדב"א כל השונה הלכות בכל יום דמשמע מיעוט הלכות שנים ע"כ כוונתו דהיינו הלכה א' ביום והלכה א' בלילה דמוכח מזה דתדב"א ס"ל כמ"ד במנחות דף צ"ט ע"ב דאפילו לא שנה אדם אלא פרק א' ביום ופ"א בלילה יצא יד"ח לא ימיש. ועיין במי נדה להגאון מהרש"ק ז"ל. והנה במנחות מבואר דמ"ד לא ימיש לאו דוקא תמיד נמי ל"ד. והנה ביומא דף ו' פליגי ר"ש ור' יהודה בציץ דר"י ס"ל בזמן שאינו על מצחו אינו מרצה. ופריך לי' ר"ש טומאה לכה"ג ביוה"כ יוכיח שאינו על מצחו ומרצה וא"ל ר"י הנח לטומאה לכ"ג ביו"כ דטומאה הותרה בצבור וקאמר התם בגמ' טעמא דר' שמעון משום דכתיב תמיד ומי לא בעי מינם וע"כ דתמיד מרצה ע"ש ולפ"ז למ"ד תמיד לאו דוקא ע"כ ס"ל דאינו על מצחו אינו מרצה. וא"כ קשה קושיות ר"ש לר"י דטומאה לכ"ג ביו"כ יוכיח והשתא אין לומר כמו שתירץ ר"י דטומאה הותרה בצבור דהא אנן קי"ל וכ"פ הרמב"ם בפ"ב מביאמ"ק דטומאה דחיי' הוי וגם הא דברינו אזיל אליבא דר"מ ור"מ ס"ל ביומא דף ח' דטומאה דחיי' הוי. וע"כ נראה דהנה הקשו המפ' דהיאך משכחת טומאה ביו"כ לפני ולפנים דשם לא הי' רק דם וקטורת ודם קדשים אינו מקב"ט וקטורת הא הוי כעצים ולבונה וע"כ דר"ש ס"ל חיבה"ק דאורייתא ושפיר פריך וא"כ א"ש דיש לומר דלהלכה דס"ל טומאה דחיי' הוא בצבור וגם תמיד לאו דוקא ע"כ ס"ל דחיבה"ק לאו דאורייתא וא"ש. וא"כ ע"כ מבואר דתדב"א ס"ל חיבה"ק לאו דאורייתא ולכך שפיר. סדרו חכמי הש"ס המימרא דתנדב"א אחר פלוגתא דריו"ח ור"ל לאפוקי ממה דס"ל מעיקרא דחיבה"ק דאורייתא וס"ל השתא דהוא דרבנן וא"כ שוב הד"ל קושיית תוס' סנהדרין הנ"ל לדוכתי' דלר"ל ל"מ זדו"כ ושג"ח דהא קדשים לא מקב"ט כלל ואין לומר דאכתי תקשה על קרא גופי' דכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא. לק"מ למאי דתנן בפ"ק דמכשירין דמשקין טמאין מטמאין בין לרצון ובין שלא לרצון שפיר משכחת האי קרא בבשר שנגע במשקין טמאין ועבשו"ת אור המאיר למו"ר הגאון האדיר זצ"ל סימן ח' שכ' דלכך לא מוקי הגמ' הקרא במשקין טמאין הוא לפמ"ש תוס' פסחים דף י"ג בטעם המ"ד דאוכל מטמא אוכל בקדשים הוא משום דכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא דמשמע אפי' נגע באוכל וא"כ שפיר לא מצי' לאוקמי' דוקא במשקין טמאין עכ"ד וא"כ ז"ד למ"ד אוכל מטמא אוכל אבל למ"ד אין אוכל מטמא אוכל ע"כ דס"ל דבכל טמא לאו דוקא. ושפיר י"ל דקרא מיירי במשקין טמאין ולפ"ז א"ש דברינו דהא אנן קיימינן אליבא דריש לקיש ור"ל שפיר י"ל דס"ל אין אוכל מטמא אוכל בקדשים ועתוס' פסחים דט"ו ע"א ד"ה ולד טומאה דאורייתא. וא"כ שפיר נוכל לאוקמי במשקין טמאין אבל קושיית התוס' סנהדרין הנ"ל הדרא לדוכתי'. אכן נראה עפמשה"ק השעה"מ אהא דפרכי רבנן לר"י הגלילי כיון שנגע בו טמאהו הא משכחת באוכל פחות מכביצה ותירצו בס' מפרשי הים לבב"ק דף ע"ו דאמרינן מיגו דאחשבי' לאכילת מצוה אחשבי' נמי לקבלת טומאה וה"ר לזה מפסחים דמ"ו ע"א ע"ש וא"כ שפיר נוכל לומר השתא דהטעם דבשר קדש מקבל טומאה הוא מחמת חשיבת אכילת מצוה. ובזה נבא לבאר ההמשך למשנה דריש ברכות בדרך פלפול דתנן מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן. ודקדק בביאור הגר"א אמאי נקט בתרומתן. ושמעתי בשם הגה"ק אדמו"ר מאסטרובצא זצ"ל דהתנא הוקשה לו קושיית מהרש"א דהאיך אוכלין הכהנים תרומה קודם ק"ש. והביא בשם ספר אחד דמוקי לה בכהנים סומים ואליבא דר"י דס"ל סומא פטור מן מצות והנה לר"י בודאי יהי' אסור ליתן לסומא תרומה דהא סומא אינו מוזהר על עשה דמשמרת וא"כ אם נותן לו תרומה מבטל העשה דמשמרת דסומא יכול לאבדו ולכך דייק התנא בתרומתן והיינו דמתני' מיירי באותן כהנים שאינן יכולין לאכול רק תרומת עצמן וכגון סומא וסומא הא פטור ממצ"ע דק"ש עכדה"ק. אך יש להעיר דלמה צריך התנא למתני בתרומתן משום דקשה לי' קושיית מהרש"א. הא בלא"ה י"ל לפי"ד הפוסקים דטעימה מותר קודם ק"ש ומבואר בפוסקים דטעימת פירות אפילו הרבה הוי כטעימה קצת וא"כ שפיר מצי' לאוקמי בתרומת פירות ואפי' הרבה וכבר העיר בזה המעון הברכות אך לדברינו הנ"ל דאמרי' אחשבי' לאכילת מצוה להיות אוכל א"ש דה"נ אמרינן אחשבי' לתרומת פירות כיון דהוי מצוה שפיר מיחשב אכילת קבע ושפיר אסור לאכול קודם ק"ש. ובזה א"ש ההמשך מסוף מס' נדה לריש מס' ברכות:
<b>ובגוף</b> דברי הגאון מאסטרובצא ז"ל הנ"ל דמי שמוסר תרומה למי שאינו מצווה על שמירתו עובר על עשה דמשמרת לפעד"נ דזה תליא בפלוגתא דר' אמי ור' אסי בסוכה דף ל"ה אי הא דאתרוג של תרומה טהורה לא יטול הוא מפני שמכשירה אי מפני שמפסידה דלמ"ד מפני שמכשירה הרי מבואר דאפילו גורם שיוכל לבוא לידי קבלת טומאה ג"כ איכא איסור עשה דמשמרת. א"כ ה"נ אם מוסר תרומה למי שאינו מצווה על שמירתה ג"כ עובר על עשה דמשמרת אבל למ"ד מפני שמפסידה הרי דס"ל דגורם שיוכל לבא לידי קבלת טומאה אינו עובר על עשה דמשמרת בודאי דגם אם מוסר התרומה למי שאין מצווה על שמירתה דאינו עובר כלל על העשה ובלא"ה דברי הגזצ"ל מאסטרובצא צ"ע טובא והארכתי בזה לכבוד ידנ"פ המופלג החו"ב טובא בנש"ק וכו' מו"ה אלימלך אשכנזי נ"י מעיר בודאפעסט (אונגריא) ואכמ"ל ובהיותי בזה אמרתי ליישב דברי רבינו פי"א מפסוהמ"ק הלי"ד גבלה במים וקמץ כשירה לא נאמר חריבה אלא משמן עכ"ד והנה הכ"מ לא הראה מקורו ובודאי נשמט מהדפוס בכס"מ דמקורו ממנחות דף נ"ד ע"א דפליגי ר' אילא ור' יצחק בר אבדימי דר' אילא קאמר התם אין לך הקשה לקמיצה יותר ממנחת חוטא. ור' יצחק בר אבדימי ס"ל דחריבה רק משמן ורבינו נראה לו לפסוק כר"י בר אבדימי דהי' רבו של רב כמ"ש תוס' חולין דק"י ע"א ד"ה איכא ועתוס' ב"ב דפ"ז ע"א ושפיר ניחא לי' יותר לפסוק כריב"א וגם ריב"א הוא יותר מרא דשמעתא מר' אילא. אך זה קשה אצלי דריב"א קאמר דלכתחילה מותר לגבלה במים ואמאי נקט רבינו לשון דיעבד דמשמע לכתחילה אסור. שוב הראו לי שכבר הקשה כן במנחת חינוך מצוה קכ"ה והניח בצ"ע ואמרתי ליישב עפ"י דרכינו דבאמת צ"ע על ר"י בר אבדימי דאמאי אמר דמותר לכתחילה לגבלה במים. בשלמא בשאר מנחות דאיכא שמן שפיר מותר לגבלה במים דבלא"ה כבר הוכשרה בשמן. אבל מנחת חוטא דליכא שמן אמאי מותר לגבלה במים הא עובר על עשה דמשמרת שמכשירה ועבשו"ת אור המאיר למו"ר זצ"ל מ"ש בדברי הפנים יפות פ' נשא. אך לפי דברינו דזה תליא בפלוגתא דרב וריו"ח אי הכשר תחלת טומאה אי לא א"כ א"ש דהא ר"י בר אבדימי הי' רבי' דרב ובודאי ס"ל כוותי' ולכך שפיר אמר דמותר לכתחילה לגבלה במים דהכשר לאו תחלת טומאה. אבל רבינו דס"ל בפ"ה מה' טומאת אוכלין כריו"ח שפיר ס"ל דאסור לגבלה במים לכתחילה מחמת העשה דמשמרת ורק בדיעבד מותר ודו"ק. ועוי"ל דריב"א ס"ל חיבה"ק דאורייתא וא"כ בלא"ה הוכשרה מחמת חיבה"ק ולכך מותר לגבלה לכתחילה אבל רבינו דס"ל חיבה"ק לאו דאורייתא שפיר אסור לגבלה ובזה א"ש מה דק"ל לשיטת רבינו מברייתא דמנחות דף י"א דקחשיב עבודות קלות שבמקדש ולא קחשיב קמיצה דמנחת חוטא וכמו שהק' תוס' שם על רב אילא ע"ש ולהנ"ל א"ש דזה תליא בפלוגתא הנ"ל אי חיבה"ק מה"ת ושפיר י"ל דהאי תנא ס"ל חיבה"ק מה"ת וא"ש. והנה בהא דקאמר ר"ל במנחות דף כ"ג הוא עצמו משכשכו בשירי לוג קשה הא אם לא הוי מצוה לשכשכו שוב אסור משום משמרת. אך לק"מ דר"ל לשיטתי' דס"ל בחולין דל"ו חיבה"ק מה"ת ובזה מיושב קושיית תוס' מנחות דנ"ד שהק' אר"א דס"ל חריבה מכל דבר הא ר"ל ס"ל דהוא עצמו משכשכו בשירי לוג. ולהנ"ל א"ש דבאמת י"ל בפלוגתתם לפימ"ש הפנים יפות הטעם דאסרה תורה ליתן שמן למנחת קנאות כדי שלא תגרום קבלת טומאה ה"נ י"ל כוונת התורה שלא יגרום לה הכשר ולכך ס"ל לר"א חריבה מכ"ד שלא יגרום לה הכשר והיינו דס"ל לר"א חיבה"ק לאו דאורייתא ושפיר י"ל כוונת התורה שלא יגרום הכשר אבל ריב"א דס"ל חיבה"ק מה"ת שפיר לא מצי' למימר הך טעם ולכך שפיר קאמר חריבה רק משמן ובזה א"ש קו' התוס' מהך ברייתא די"ל דהאי תנא ס"ל חיבה"ק דאורייתא ולכך ס"ל דמותר לגבל לכתחילה וא"ש גם קו' תוס' מר"ל דס"ל משכשכו בשירי לוג דר"ל לשיטתי' דס"ל חיבה"ק מה"ת ועוי"ל דהנה בעיקר מ"ש דהא דמנחת חוטא וקנאות צריך להיות חריבה מכ"ד הוא מטעם שלא תוכשר לכאורה אינו מובן למה חילקה התורה בין מנ"ח וקנאות לשאר מנחות אך פשוט למאי דאמר במנחות דף ו' בדין שתהא מנ"ח וקנאות טעונה שמן ולבונה ומפנ"מ אינה טעונה כדי שלא תהא קרבנו מהודר ולפ"ז למאי דמבואר חולין דקי"ח דאוכל שלא הוכשר כתנור שלא נגמר מלאכתו ושפיר רצה התורה שלא מהודר ולא יהי' אוכלין גמורין ועתוס' מנחות דע"ב ע"ב. ובזה מובן פלוגתא דר' אילא ור"י בר אבדימי דר"א דריש טעמא דקרא וס"ל כר"ש ולכך ס"ל חריבה מכ"ד וריב"א ס"ל לא דרשינן טעד"ק ושפיר לא שייך הך דר"ש ושפיר קאמר דחריבה הוא רק משמן ובזה מיושב היטב קו' תוס' מר"ל ומברייתא ואכמ"ל. ומפני הוצאת הדפוס כי רבה מאוד הוצרכתי לסיים כאן.
<b>ברוך</b> <b>ה'</b> <b>אשר</b> <b>גמלני</b> <b>טוב</b> <b>לגמור</b> <b>ספר</b>
<b>בית</b> <b>המלך</b> <b>חלק</b> <b>ראשון</b> <b>כן</b> <b>יעזרני</b> <b>השי"ת</b> <b>להתחיל</b>
<b>ולגמור</b> <b>חידושי</b> <b>תורה</b> <b>בכל</b> <b>יום</b> <b>וללמוד</b> <b>וללמד</b>
<b>ולשמור</b> <b>ולעשות</b> <b>ולקיים</b> <b>את</b> <b>כל</b> <b>ד"ת</b> <b>באהבה</b> <b>אכי"ר</b><b>:</b> <big>הוספות</big> <big>ותיקונים</big>
<b>בדף</b> א' ע"ג הקשתי על רבינו דמייתי קרא דולהנערה לא תעשה דבר הא באשה קיי"ל דיעבור ואי"ה. עתוס' ע"ז דף נ"ד ע"א ד"ה מתקיף שהק' כה"ג ותירוצם ל"ש כאן וידנ"פ החו"ב זי"ר מ' מאיר היימאן נ"י הראני בשע"ת ח"ו קונט' ט' סימן ס"ז בתשו' הגאון אב"ד קונצק ז"ל שהעיר בזה ולא הביא דברי רבינו. וע"ש בקונט' י"ב סימן צ"ט להגאון מוהר"ר יעקב שור ז"ל מ"ש מהריטב"א בע"ז דף נ"ד דלפ"ד מיושב ע"ש ובגוף דברי הגאון מקונצק בת' הנ"ל יש לעיין שם טובא ואכמ"ל:
<b>דף</b> ב' ע"ג שורה נ' בין תיבות שהוא וא"ר. חסר וצ"ל שהוא אסור וא"ר:
<b>דף</b> כ"ג ע"ד במ"ש בשם תוס' יבמות דף מ"ה ע"ע בשד"ח כללים מערכת פ' כלל ט"ז בשם הרב קהלת יעקב במענה לשון ח"ב אות תנ"א ח"ג אות תרצ"ז בשם הרדב"ז. וביעיר אוזן מע' פ' בשם תשב"ץ ח"א ססי' קנ"ח וחת"ס ח"ו סי' פ"ג ושו"מ ח"א סי' קמ"ו בזה ע"ש:
<b>דף</b> כ"ד ע"ב במ"ש בשם הש"ש שמעתא ו' דהא העד א' נאמן נגד הרוב ה"ד ברובא דאיתא קמן אבל רובא דל"ק עדיף מעד א'. הנני להביא כאן בשם ידנ"פ החו"ב משנתו זך ונקי אשכול הכופר וכו' מו"ה יהודה ארי' ליפש נ"י מק' טישוויץ ד"נ בענין זה להיות לו למזכרת תודה על דבר עמלו להוצאת ספרי והוא ליישב קושיית העולם ומטו בה משמי' דהגאון מהרצ"ה האלברשטט ז"ל משריפת בת כהן דליחוש דלמא לאו אבי' הוא לפי שיטת התוס' דממיתה למיתה לא אזלינן בתר רוב. ואמר ליישב דהנה סברת התוס' סנהדרין ד"פ הוא למאי דקיי"ל בסנהדרין דנ"ב ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה וא"כ אם דנו שריפה להמחויב סקילה לר"ש דס"ל שריפה חמורה מלבד שלא קיימו מצות החיוב מיתה השייך אצלו גם עברו על הקרא ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה והנה בסנהדרין דמ"ה ע"ב מבואר דברוצח אם אי אפשר להמיתו במיתה הכתובה בו שיכול להמיתו בשאר מיתות וכ' התוס' מכות דף ב' ע"א ד"ה כל הזוממין דלאו דוקא רוצח דה"ה בכל חייבי מיתה הדין כן ע"ש וזה ודאי דאם א"א להמיתו במיתה הכתובה בו ויכול להמיתו במיתות אחרות ויש כאן מיתה קלה ומיתה חמורה בודאי דאם נותן לו מיתה חמורה עובר על קרא דואהבת לרעך ברור לו וכו'. וא"כ שפיר כתבו התוס' דכיון דהכא נתערבו נסקלין בנשרפין וא"א ליתן להמחויב סקילה שריפה דהא מלבד שלא יקיימו מצות סקילה המחויב בו גם עברו על ואהבת לרעך כמוך ולכך שפיר מיקרי זה אי אפשר וכיון דא"א ליתן לא' מן התערובת שריפה שמא הוא מנסקלין שפיר קרינן בהו כיון שא"א להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתות ולכך שפיר לא אזלי' בתר רוב וזה שייך רק ברובא דאיתא קמן שהמיעוט הוא לפנינו משא"כ רובא דליתא קמן דהמיעוט אינו לפנינו שפיר י"ל דלמא הוא מן הרוב ושפיר מודים התוס' דאזלי' ממיתה למיתה בתר רוב ומישב קו' מהר"ץ הלברשטט ז"ל עכ"ד:
<b>דף</b> כ"ו הקשתי על הראב"ד פ"ג מה' שבועות מגמ' שבועות דף כ"ו. כעת אחר הדפסת ספרי השגתי תשובה בזה מכבוד הגאון הצדיק מוה"ר יוסף זיסמאנאוויטש שליט"א אב"ד ור"מ בסלאבאדקא (ליטא) ומפני חיבת הקודש אעתיק מכתבו ככתבו ולשונו:
בעזה"י תשא תרצ"ה לכבוד ידידי הנאמן אהובי הרה"ג החו"ב עדיו לגאון סועק"ה וכו' מר
<b>יוסף</b> <b>ארי'</b> <b>בוים</b> נ"י קבלתי מכתבו ותוכו רצוף אהבה בד"ת ועתיד הנני לתשובתו.
<b>הקשה</b> על הראב"ד פ"ג משבועות הי"א שכתב לבאר הך דשבועות דף כ"ו דנשבע על ככר ומצטער ואכלה דשכח ואכל וגם חשב דמצטער מותר ואין שב מידיעתו. ע"ז תמה דבהוריות ד"ב מבואר דהורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן ואכלו דחייב קרבן דלא אמרינן דלא הוי שב מידיעתו משום דכיון דאילו מתידע לב"ד ואתיידע גם לדידי' הרי חוזר והוי שב מידיעתו ואמאי כתב דלא הוי שב מידיעתו. כבר עמדתי ע"ז בחידושי ותרצתי ע"פ פלפול גדול אבל כאן אקצר ואומר בפשוט. דהנה בחידושי למכות ד"ט הבאתי דברי הריטב"א שתירץ קושיית התוס' למה גבי קרבן דין הוא שאומר מותר חייב בקרבן וגבי גלות דין הוא שאומר מותר פטור מגלות משום דהוי שוגג קרוב למזיד ותירצתי והעמסתי בד' הריטב"א דיש חילוק בין עבירה לעבירה דגבי חלב אם אומר מותר הוי שוגג משום דלולי התורה אין שום איסור משום שם רק התורה הוא דאסרה בשם חלב א"כ אומר מותר וחשב דמותר הוי שוגג. אבל בגלות אף דאומר מותר הוא רק שאין איסור אבל ידע שהוא הורג נפש ודין השגגה דגלות הוי בשם רציחה לא בשם איסור וכיון שאין השגגה ברציחה לא הוי שוגג משו"ה אין בו חיוב גלות. וזהו החילוק בין רציחה לשארי אומר מותר וז"ב. ולפ"ז נלע"ד דגם גבי הך דמצטער שחושב שמותר הרי לא שחושב שאין איסור אלא דחושב שהותר פקו"נ אצל חולה כן הותרו גם איסורי תורה אצל חולה א"כ הרי הוא עצמו חושב שהוא איסור רק הצער דוחקו ואין חייב להצטער בשביל איסור וכמו פיקו"נ שהותר אצל איסורים והרי אף פיקו"נ הוא גדר של דחוי' ולא הותרה כמ"ש הר"מ פ"ב משבת א"כ הוא יודע שעושה עבירה רק הוא חושב שדוחה הצער א"כ לא הוי שב מידיעתו וגם עתה הוא יודע שהוא עושה איסור ועבירה ודין שב מידיעתו הוא רק אם נודע לו עתה שחטא ושב לא כן אם בעת החטא יודע שחטא ולא הוי אומר מותר שאינו חטא וז"ב. ולפ"ז פשוט דל"ד להורו ב"ד דשם חושב שעושה היתר שפיר נקרא שב מידיעתו לא כן כאן והבן והארכתי הרבה בחידושי בזה. מאד שמחתי כי מדפיס ספר על הרמב"ם וכשישלח לי יהי' זה לי למנחה חשובה ואשאר ידידו הנאמן:
<b>יוסף</b> <b>זיסמאנאוויק</b>
<b>דף</b> מ"ו ע"א ע"ד המרכבת המשנה. שו"ר בס' כתר המלך על הרמב"ם פ"ו מערכין ה"ג שהעיר בכאן דברים נכונים ובמ"א הארכתי בזה לכ' יד"נ החו"ב עצום מ' ישראל יצחק סענדר נ"י מניישטט:
<b>דף</b> נ"ג ע"א מ"ש דלכך נקרא עשו מהול משום דישראל מומר הי' אך ז"ד להתוס' ע"ז דכ"ז דס"ל דמומר ג"כ נקרא מהול אבל שי' הרמ"א יו"ד סי' רס"ד דמומר לא נקרא מהול וע"ש חידושי רעק"א וע' שאילתות פ' וירא סי' ובהעמק שאלה והארכתי בזה לכ' יד"נ החו"ב עצום מ' מרדכי בוים נ"י מק' בילגורי ואכמ"ל: