<h1>יד המלך (לנדא) - א</h1>
ר' אלעזר סגל לנדא
<big>מאמר</big> <big>היראה</big> <big>והחכמה</big>
<b>ראשית</b> חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם גם שלמה בחכמתו אמר תחלת חכמה יראת ה' ואמרו במשנה דאבות כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו אין חכמתו מתקיימת ואין הכונה בכל הדברים האלה. להורות לנו דהחכמה צריכה אל היראה. ואין היראה צריכה אל החכמה. דכל איש טהור עינים ובר לבב. בעיניו יראה ובלבבו יבין דשניהם כאחד טובים ואי אפשר לאחד מבלעדי השני דאם לב האדם חסר מחכמה. אין ידו משגת להגיע לתכונת יראה האמיתי. כי איננו יודע את מי הוא ירא ובפירוש שנינו במתניתן דאבות דאם אין יראה אין חכמה ואם אין חכמה אין יראה ואולם מה שהגביהו מעלת היראה להקדימה אל החכמה הכונה הוא דהיראה צריכה לקדם פני החכמה לעמוד תמיד לימינה. וכמו דמצינו במקרא מהר יקדמונו רחמיך וכיוצא בו. כי תקדמנו ברכות טוב דאין הכונה דהרחמים והברכות ילכו בראשונה דמה בצע באלה כאשר ילכו לפנינו אם אינם הולכים עמנו ביחד רק דהכונה הוא. דהברכות ורחמי השם ב"ה ילוו אותנו להיות עמנו לכונן את דרכינו גם בלשון הגמרא מצינו כן בפרק קמא דחולין [דף כ"ה] במימרא דר' אדא בר אהבה לרבא] וכמו כן הוא הכונה של יראת חטאו קודמת לחכמתו דהיינו שהיראה יהיה לה קדימה זו שהיא תכונן דרכי החכמה להתלוות תמיד עמה להיות לה שומר לראשה לבל תמוט לעולם ולא ימעדו קרסולה בעת אשר מטה ידה ותעפיל לעלות וליראות במקומות כאלה אשר עיניה כהות להביט שמה. אזי יראה ורעד יבוא בו לבל ימוטו פעמיו. וימרה חלילה פני עליון ואז מעלת היראה אשר בקרבו יהיה לו למחסה לבל יגבה לבבו להשען בחכמתו לבוא בחזקה אל היכל המלך פנימה להתבונן במה שלא הורשה בו ויהיה מקצץ בנטיעות חלילה וזה הוא אשר הזהירנו חז"ל לבל יהיה חכמתו קודמת ליראת חטאו שלא יתן להחכמה קדימה ליראת חטאו שהיראה תהיה נדחה מפניה חלילה. רק שהיראה תקדם תמיד פני החכמה ועל ענין זה נאמר וצדיק באמונתו יחיה. כי יודע צדיק נפש בהמתו הקשורה בנפש המשכלת שבו. ונפש הבהמיי הזאת ישים חוק וגבול להשגתו עד פה תבוא ולא תוסיף. ולכן כל טהור לבב כאשר יבוא במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה וכמעט נטוי רגליו אזי תאחז ידו בעמוד היראה לבל ילך להלאה ממטרת כח יכולתו ואת נפשו המשכלת ותשוקות מחשבותיו יחיה בנותר האמונה אשר בקרבו. ומי לנו גדול ממשה רבינו ע"ה ונאמר בו ויסתר משה פניו כי ירא מהביט אל האלהים אמנם יראת משה לא היה מקוצר המשיג. כי לא קם כמוהו איש אשר ידעו ה' פנים אל פנים ותמונת ה' יביט רק לעוצם השגתו אשר השיג קצת גדולתו וחסדו ורוממות אין סוף ב"ה ולגודל ענותנותו אשר ידע בנפשו חולשת ושפלות כל שוכן בית חומר היה ירא להביט בעומק השגות עליונות מראות כאלה ואם מצינו כך במשה מובחר היצורים אשר על פני האדמה אנן מה נענה אבתריה. ובאמת אמרו חז"ל מה שעשתה החכמה עטרה לראשה דכתיב ראשית חכמה יראת ה' עשתה הענוה סילותה לרגלה דכתיב עקב ענוה יראת ה' וכונתם הוא להורות לנו מעלת הענוה. כי החכמה לבדה כשהיא מבלעדי ענוה. צריכה להיות לה היראה שומר לראשה וכמו שנאמר ראשית חכמה יראת ה' וזולת היראה אשר בתחלתה מלבד כי היא לא תצלח וכמו שאמרו דאין חכמתו מתקיימת אלא דלפעמים עוד היא שמור לבעליה לרעתם. כי יחזיקו במעוזה. ויהרסו לעלות בסולמות החכמה ונפל מהם רב במבוכות הספיקות וחשכת הכפירות אבל מי שהוא בטוח במדת ענוה אשר בקרבו. אזי הוא לו לחומה נשגבה בצורה. דאף חכמתו עמדה לו. כי לבו נכון ובטוח דבכל דרכי השגותיו סופו לבוא לידי יראה וכמו שנאמר עקב ענוה יראת ה' שהיראה היא תמיד בעקבה דסופה של ענוה להביא את האדם לידי יראה וכמו דמצינו באמת במשה דלא קם כמוהו. ובכל זאת לעוצם מידת ענותנותו שהיה ענו מכל אדם אשר על פני האדמה היה בא ע"י זה לידי יראה והסתיר פניו והיה ירא להביט האלהים:
<b>אמנם</b> להבין מהותה וענינה של יראה זו אשר מקומה בראשית החכמה הנה לא לבעבור פחיתת ערכה רק דזאת היתה לה לעוצם כחה וגודל מעלתה אשר לה ומשום דאין מציאות נצחי בשום כח נברא הן בכחות הרוחנים. והן בכחות הגופנים. ואין מציאות נצחי רק להבורא לבדו על כן כמו דלכל כחות הגופות יש נגדם כח רע אשר עומד עליהם להמיתם ולכלותם כמו כן הוא גם בכחות הנפשות דלעומת כל כח טוב אשר בהבריאה יש לעומתו כח רע עומד לשטן לו אשר לילה לא ישקוט יומם לא ינוח להשמידו ולאבדו וחז"ל רמזו לנו דבר זה במאמרם. הוא השטן. הוא היצר הרע הוא המלאך המות דבזה דהוא מפתה את האדם ומסיתו לדבר רע בזה הוא ממיתו ומאבד את כחות נפשו בעולם הזה ועולה ומסטין עליו בכדי להשמיד גם את חיי עולמו הבא. כי זה הוא כחו וענינו להשמיד ולכלות כל נתח טוב האמיתי אשר בהבריאה. והאדם בכח שכלו ובחירתו. היכולת בידו להיות נצב כמו נד נגדו לבלתי נתון, אותו לעבור בגבולו ואמרו דכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו דאת זה לעומת זה עשה ה' ולכן כל איש חכם לב ואמיץ כח בחכמה. כמו כן גדול כחו ורב חילו של יצרו אשר יבנה עליו מצודותיו להפילו במכמורת רשתו. וזה היה ענינו של חיזוק לב פרעה מלך מצרים לא שנלקח בחירתו ממנו. כי ישרים דרכי ה' וכל מעשהו באמונה ואלמלי היה ניטל ממנו כח בחירתו לא היה נענש על רוע מפעליו רק דבזה שנתחזק לבו ונתאמץ רוחו דשתי אלה כחות הנפש המה. אזי ע"י חיזוק כחות האלה כל כחות נפשו ולבבו הרחיבו לכן אף כחות הרעות מצד הנפש אשר בקרבו גם אלה עתקו וגם גברו חיל ביתר שאת ויתר עז מאת אשר היו בו בראשונה ואולם בכל זאת לא די דלא ניתן בזה מגרעת בבחירתו דהלא הכחות הטובות גם הרעות זה לעומת זה נשארו בו תמיד בערך שוה. וככחו אז כן עתה הים ביד בחירתו להכריע ביניהם להרע או להיטיב אלא דבחיזוק לבבו נתחזק עוד כח בחירתו דגם הבחירה כח הנפש הוא. ולכן גם ענשו נתגדל יותר מאת אשר הים לו מקדם אם המרה פני עליון בבחירתו החלושה החלושה אבל בכל זאת לא היה שום עול חלילה בזה דנתגדל ענשו דהלא בחירתו נשארה לו תמיד חפשי כמקדם ועפ"י בחירתו בא לו ענשו וכל המכות האלה וכמו דאין עול לכל גדולי לב אשר עניניהם נשערה מאוד וחטאתם כבדה ועונשם גדלה ואין להם התנצלות דמגודל לבבם גם יצרם היה גדול.. דהלא לבעבור זה פעולותיהם בידיהם לכל הישר בעיניהם יעשו וכמו כן נשארו תמיד גם ביד פרעה כל תהלוכותיו חפשים ובפרט דפרעה בתכונתו הפחותה וברוע לבבו לא היה לו שום הבדל בבחירתו החזק הוא או רפה. כי הוא היה תמיד בוחר ברע וכמו שנאמר ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך ולא ביד חזקה דהכונה הוא. דבין קודם שיתחזק לבו ובין אח"כ הוא מצד בחירתו יהיה נוטה תמיד לרעה. ולא נשתנה שום דבר בחיזוק לבבו רק תחת אשר אם המרה פי עליון בבחירתו החלושה אזי לקול מכה אחת אשר הרעים עליו משמים ה' היה לבו כדונג לעשות נגד בחירתו ולשלוח את ישראל מארצו ולא היה נתפרסם עוצם ענשו כל כך ואח"כ בבחירתו החזקה וגם כחותיו הגרועים גם המה עזרו לרעה. עד אשר לכל האותות והמופתים אשר ראו עיניו העיז רשע בגובה אפו. וענה כחשו ואמר מי ה' אשר אשמע בקולו והשים לבו כנחושה להקשות ערפו לעמוד ברשעו. עד אשר עפ"י חוזק בחירתו אשר נטה אותה לרעה. נעשו בו כל השפטים והאותות האלה. ועל ידי זה נודע צדקת ה' ומשפטיו ונתגדל שם כבוד מלכותו וראו כל עמי הארץ כי על ישראל תפארתו:
<b>וחכמינו</b> ז"ל בפ"ק דקידושין (דף ל') כיונו ענין זה בכונת מאמרם של ר' שמעון בן לוי ור' יצחק דיצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ויצרו של אדם מתחדש עליו בכל יום. דר' יצחק הוסיף על מאמרו של ר' שמעון בן לוי דלא די דיצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום מצד תכונתו. דיצר לב אדם רע מנעורו אלא דגם מצד האדם מתחדש עליו יצרו בכל יום דיותר שהאדם הוא חכם. ועוד לימד דעת ואיזן וחיקר הרבה יום אחד יותר מהשני אזי נגד כחות הטובות החדשות אשר נתחדשו בו יום יום. גם יצרו מתחדש עליו בכל יום בכחות חדשות לערוך מלחמה נגדם ועינינו הרואות באדם הראשון שהיה יציר כפו של הקב"ה. והשגותיו קודם החטא היה כל כך גבוהים ורמים עד אשר אחר החטא שנלקחה השגה זו מאתו אין אתנו עוד יודע עד מה מהשגה נוראה זו ובכל זאת במקום שאתה מוציא גדולתו שם התגבר עליו כל כך כחות של נחש הקדמוני עד אשר הפילוהו בפח הרשת אשר הכין לפעמיו ותחת אשר אהב ה' אותו וחלק מחכמתו אליו להשיג בה רק השגות יקרות וטובות הטה בחכמתו זאת אשוריו מני הדרך לדעת טוב וגם רע י. ולכן הוכרח עי"ז לירד אחורנית ממעלתו הגבוה והרמה בכדי שנגד פחיתת מעלתו אשר נחסר בו. יוחלש כמו כן נגד זה גם כח הרע אשר התגבר נגדו בהיותו במדרגה העליונה ומצד חולשת יצרו שנחלש מגבורתו אשר היה לו מקדם בעת חטאו ראה גודל עונו וחטאתו כי כבדה אשר נתפתה לתגבורת יצרו שהתגבר עליו אז. ובא מיד אליו החרטה והתנחם על רעתו. ולכן גם אין לתמוה על חטא העגל אשר חטאו בני ישראל במדבר דנראה כענין זר. דבזמן קצר כזה ארבעים יום אחר אשר פנים בפנים דיבר ה' עמהם יעשו עגל וישתחוו למסכה אמנם גם המה לגודל מעלתם אשר זכו במעמד הנבחר בהר סיני. לעומת כח היקר ורוח הקדושה אשר נתחדש בקרבם כן התגבר והתחדש יצרם עליהם כל כך למעלה ראש.. עד אשר היה בו כח לעמוד לשטן נגד עוצם רוח הטהרה והקדושה אשר היה אז בקרבם והמה מצד בחירתם לא היה בקצתם כח לעמוד נגדו ובאמת גם המה הוכרחו להוריד עדים אשר היה עליהם מהר חורב דבהראותם כי מטה ידם ולא עצרו כח לעמוד נגד יצרם אשר התגבר עליהם לעומת סגולת מעלתם אשר נתחדש בהם בהר חורב אזי הוכרחו להוריד מעצמם הדרגה גבוה ומראה הזאת בכדי דלפי ערך ירידתם יוחלש כמו כן גם כח יצרם אשר התגבר בקרבם:
<b>ונחה</b><b>.</b> שקטה בזה קול המון המיית רבים אשר נפלאות הוא בעיניהם דעל מה ולמה גדול כל כך כח הנסיון של אברהם אבינו בעקידת יצחק בנו.. באמרם כי גם המה כאשר ציוה ה' אותם והיו שומעים את השם הנכבד והנורא מפורש יוצא דברות קדשו להעלות את בניהם לקרבן אשה לה' היה גם להם לבב. כמו אברהם אבינו לשמור אמרי אל ופקודותיו ינצורו. ואולם האנשים האלה לא ידעו ולא יבינו. כי לעומת רוח קדשו והדרגתו העליונה שהיה אז לאברהם בעת אשר דיבר אתו ה' כן התאזר נגדו בכל עוז כח יצרו לעבור אותו על רצון יוצרו בכמות זרות ורעות כאלה אשר התחדש אז לפי ערך הכח הטוב ההוא עד שהיה בהם די להתעות כל כך לב שוכן בית חומר. עד אשר יקל בעיניו גם דברות ה' והוא בגודל אהבתו ועוצם דבקתו בה' נלחם בכח בחירתו נגד כל הכחות האלה ובאמת מצינו נרמז ענין זה במדרש שהיה השטן מפתה אותו בדרך הליכתו ומווכח עמו בויכוחים שונים י והיה מתעה אותו כל כך עד שהביאו במצולות המבוכות על צוארו במים והיה אברהם מתפלל הושיענו ה' כי באו מים עד נפש והכונה בזה הוא דבמקום גדולתו ורוח קדשו שהיה אז לאברהם שם התאזר יצרו ואסף עליו כחות זרות ורעות כל כך. עד שהיה אברהם ירא לנפשו והיה צועק לתשועות ה' ואם אנו רואין דכך עלתה לקדושי עליון כאלה. מה טוב ומה נעים עצת דוד ושלמה בנו אשר הזהירנו ברוח קדשם דכל איש אשר נשאו לבו לילך בגדולות ונפלאות ולעלות במעלות סולם החכמה עפעפיו נגדו יאירו לבל יסיר מני הדרך ושני המאורות הגדולים האלה הענוה והיראה המה יהיו לו לעינים המה ינחנו יביאנו אל גבול קדשו יסובבנהו יצרנהו כאישון עינו לבל תגוף באבן רגלו וכמו שנאמר <big>ראשית</big> <big>חכמה</big> <big>יראת</big> <big>ה'</big><big>:</big>
<b>והנה</b><b>.</b> חז"ל דרשו סיפא דקרא שכל טוב לכל עושיהם ללומדיהם לא נאמר אלא לעושיהם לעושים לשמה וחז"ל הראו לנו דעתם בזה.. דלימוד תורה מבלעדי עבודת ה' וקיום מצותיו אינו נחשב מאומה וקאי ארישא דקרא דראשית חכמה יראת ה' וכיון דהלימוד בא מכח החכמה. וקיום המצוה בא מצד האהבה ויראה לכן כמו דכל חכמה מבלעדי יראה אין סופה להתקיים כמו כן הוא בכל נאה דורש ואין נאה מקיים ומה נורא מאמר חז"ל. לכל איש חכם לב דכל מי שחכמתו מרובה ממעשיו דומה לאילן שענפיו מרובים ושרשיו מועטים. דהרוח באו ועוקרתו והפכתו על פניו וכיון דהמעשה עיקר לפיכך גדול כחן של קיום מצותי החוקיים עוד יותר מקיום מצות השכליים וכך היא המידה וכמו כן הוא גם בכל מעשה וכל פעולה טובה דכל מעשה וכל פועל טוב אשר אין תכליתה רק להשלים איזה חסרון אין כחה ככח הפעולה אשר היא טובה בהחלט דכל פעולה אשר היא להשלים החסרון אין בידינו לגדר פעולה זו בגדר טוב המוחלט ומשום דכיון דהטוב היוצא מתכליתה הוא מקושר עם חסרון הקדום לה הרי עכ"פ הטובה הזאת לא תוסיף תת כחה להשלים שום ענין יותר מאת אשר היה קודם שנתהוה החסרון ההוא וחז"ל כיונו לנו זאת במאמרם דטוב לו לאדם שלא נברא משנברא והטעם של ענין מאמר זה הוא משום דכל מעשי בני אדם והעתקותיהם ממקום למקום וכל תנועותיהם אשר אך זה לבד הוא לאות להם על חיי גופם הכל הוא רק להשלים חסרונתיהם, אשר יומם ולילה לא תשבע עינם די הפק שאלתם ובקשתם לתאוות גופם ורדיפתם לעניני כבוד המדומים וכיון דכל חיי גופו של אדם מונח בתנועה. וכל תנועתו וצרכי גופו אינו רק להשלים חסרון הרי ממילא לא יצויר כלל ענין טוב המוחלט בכל עמלו שיעמול האדם תחת השמש על כן הלא טוב לו לאדם אם לא היה נברא ולא היה בעל חסרון כאלה שיהיה מוכרח להשלימם וממילא הוא אך למותר כל התנועות האלה אשר הוא חי ומתנענע בהשגת ההכרחים האלה כל ימי חיי הבלו ולכן באמת אין בברואי מטה שום תנועה שלימה כי אם לברואי מעלה לשמש ולירח ולכל צבא השמים ואף דגם תנועתם הוא לצורך והכרח של העולם בכללי בכל זאת הלא לבעבור זה אין תנועתם ממקום למקום. רק יסבו בלכתן ולא ישנו את תפקידם ובתנועה תמידית סביב סביב יתהלכו אל מקומם הראשון אשר באו משם.. למען יהיה לנו לאות כי המה בעצמם איננם בעלי חסרון ולכן לא ישאו עין למרחוק ללכת להלאה ממקום מצבם וגם תנועתם הגלגלית אשר להם אינו לצורך עצמם ותשלום חסרונם. כי אם ששים ושמחים לעשות רצון קונם אבל בתנועות אדם אין שום שלימות בתנועותיו בכל אשר הוא עושה לצרכי גופו ובכל העתקותיו אשר יעתיק ממקום למקום. דכל עניניו אלה להשלמת חסרון עצמו המה ולכן הזהירנו המלך שלמה ברוח קדשו בכל דרכיך דעהו דכאשר יכונן האדם דרכו לשם קונו וחפץ צורו הנה גם הוא משלים בזה כל עניניו ותנועותיו בתכלית השלימות כאחד מצבא מרום במרום והכתוב רמז לנו ענין זה באברהם אבינו דנאמר בו ויעתק משם ההרה. ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה וירד מצרימה ולבסוף נאמר וילך למסעיו מנגב עד בית אל. עד המקום אשר היה שם אהלו בתחלה. להורות לנו דכל תנועותיו בהעתקות והנסיעות האלה שהעתיק אברהם ממקום למקום לא היה לצורך עצמו לקיבוץ הונו ותשלום חסרונו. רק דכל תנועותיו אלה היו כתנועות צבא מרום דכמו המה ממקום שבאו שמה הם שבים ללכת ותועלת תנועתם אינו לצורך עצמם רק לטובת העולם בכללי. כמו כן היתה תנועות אברהם דהיה הלוך ושב למקום אשר היה שם אהלו בתחלה משום דגם כל תנועות הליכתו לא היה לצורך עצמו רק להאיר לארץ ולדרים עליה בידיעות מציאות השם ב"ה ופרסום אדנותו ואלהותו וכמו שהעיד עליו הכתוב דבכל מדרך כף רגלו היה קורא בשם ה' אל עולם
<b>אמנם</b> כן כאשר הוא בכל מעשה ופועל טוב כמו כן יש הפרש והבדל זה גם בקיום המצות בין קיום מצות שכליים לקיום מצות החוקיים דכל מצות השכליים כולם המה או להשלים חסרון אשר כבר היה או למנוע איזה חסרון אשר מעומד לבא ואבוהון דכולה מצות צדקה וגמילות חסדים דכל תכליתה הוא רק להשלים לעני די מחסורו אשר יחסר לו ולא היה בידינו להניח על קיום מצוה זו שם טוב המוחלט ולפיכך הזהירנו חסידים הראשונים דצריך האדם להזהר בקיומה שלא יהיה כונתו להסיר מעל עצמו הרגשת דאבון לבו בצרת נפש העני רק דכל כונתו יהיה. כי כן ציוה ה' אותו ולא יהיה מטרת חפץ הקיום בלתי לה' לבדו וכאשר אין כונתו רק לשמים הרי ממילא גם קיום מצות צדקה אינו מקושר עם שום חסרון ומצינו כונה זו מדויקת בכתוב (ד"ה א'. כ"ט גבי נדבות שהתנדבו ישראל למקדש ה' כתיב וישמחו העם על התנדבם. כי בלב שלם התנדבו ולא נאמר וישמחו העם בהתנדבם. ובבראשית רבה (פרשה עיי"ן) התעוררו בדקדוק זה ולדעתי היה כונת הכתוב בשינוי לשון זה להורות לנו:
דהיה משונה נדבה זאת מכל סתם נדבת אדם אשר ידבנו לבו ליתן לצדקה. דכל שאר נדבות אף דנעשו מרצונו וחפץ לבו של אדם. בכל זאת אין מקום בהן לעשותן בלב שלם. דהלא וכאב לבב הנותן על צרת נפש העני אשר חסרון כסות מערומו ולחם לרעבונו מכריחו לקבל הצדקה ולכן בכל קיום מצות צדקה אין בה מקום לשמוח על עצם תכונת ענינה. רק דששים ושמחים בה לעשות רצון קונם לא כן בנדבה זו שנדבו ישראל לבנין המקדש דבנדבה זו שמחו העם על התנדבם דהיינו שהשמחה היה על גוף עצם הנדבה וע"ז נתן הכתוב הטעם של שמחת נדבה זו דהיה בה מקום לשמוח על עצם תכונת ענינה משום דאותו נדבה אשר נדבו לבנין המקדש היה נדבה לה' ולא היה להשלמת שום חסרון. גם לא היה בה שום דאבון לב וכיון דמצות נדבה זו לא היה להשלמות חסרון לכן שמחו על התנדבם דהיינו על גוף הנדבה עצמה ונתן טעם על יכולת שמחה זו משום דבלב שלם התנדבו לה'. ולא היה בנדבה זו שום דאבון לב ולא שום חסרון ובאמת היה דוד המלך בהודאתו אז לה' משבח את ישראל בשמחה זו באמרו. ועתה עמך הנמצאו פה ראיתי בשמחה להתנדב לך וכונתו היה דבשמחה זו ששמחו על גוף עצם הנדבה הראו כי ידעו ויבינו תכונת ענינו של בנין הבית. דאם אמנם כי בחר ה' בציון איוה למושב לו והבית הזה הוא מכון לשבתו עולמים. בכל זאת אין השם ב"ה צריך לבנין בריותיו וכמו שאמר שלמה בתפלתו הנה שמים ושמי שמים לא יכלכלוך אף כי הבית הזה אשר בניתי רק לאהבת ה' אותנו והברית אשר כרת את אבותינו בחר בנו לתת משכנו בתוכינו אבל אין בבנין הבית הזה הכרח השלמת איזה חסרון חלילה ולכן היו שמחים וטובי לב על התנדבם.
<b>והרואה</b> בעינים פקוחות יראה בזה כונה נפלאה בתורתינו הקדושה דבביכורים דכתיב והנחתו לפני ה' אלקיך נאמר בו ושמחת בכל הטוב אתה והלוי והגר דגם הם חייבים בפירותיהם בשמחת ביכורים גם במעשר שני דנאמר בו ואכלת שם לפני ה' אלהיך. נאמר בו ושמחת אתה וביתך משא"כ במעשר עני הסמוך לו לא נאמר בו שמחה משום דהביכורים ומעשר שני דהם חוקי ה' ואין בהם השלמות שום חסרון נאמר בהם שמחה. אכבל מעשר עני דהוא בא להשלים רעבון ודאבון נפש הגר והיתום והאלמנה לא נאמר בו שמחה וכמו כן מצינו גם בקרבנות דאף דשיר וקול תודה לא היה רק בקרבנות ציבור בכל זאת לא נאמר שמחה בתורה בשום קרבן. רק בשלמים לבד דכתיב בהם (דברים כ"ז ז') וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלקיך וגדולה מזו מצינו בדברים (פרשה י"ב פסוק ז י"ב) דחשיב בשני המקראות האלה כל הקרבנות עולה וחטאת ואשם גם שלמים ש ואח"כ נאמר ושמחת לפני ה' אלקיך ואמרו בספרי פיסקא ס"ד ופיסקא ס"ט על שמחה הנאמר בשני המקראות האלה נאמר בכאן שמחה ונאמר להלן שמחה. מה שמחה האמור להלן שלמים אף שמחה האמור בכאן שלמים. הרי לך בפירוש דאין שמחה רק בזבחי שלמים לבד וטעם הדבר ההוא. משום דקרבן שלמים אינו בא על שום חטא ואין בו השלמות שום חסרון אשר קדם לו רק כשמו כן הוא בא בלב שלם לכן נאמר בו ושמחתם דגם לב המקריב אותו יהיה שמח לא כן כל שאר קרבנות הבאים על חטא וגם עולה מכפר על חייבי עשה כיון לתכלית הבאתם הוא להשלים החטא אשר קדם להם. ע"כ אין בהם מקום לשמוח וכמו כן הוא בכל מצות שכליות אשר בין איש ובין אחיו דכולם הם מקושרים עם תיקון חסרון אשר היה או שיהיה ולא היה בקיומן שם שטוב ההחלט ולפיכך כל מצות שכליות צריכים כונה שאינה עושה אותן לדעת עצמו רק כאשר ציוה ה' וכמו שאמרו חז"ל באזהרת אכילת בשר חזיר דאל יאמר האדם אי אפשי באכילתו רק אפשי בו והתורה אסרתו. לא כן מצות החוקיים. דמצד תכונתם אין לדעת האדם ורצונו שום חלק בהם וכונת עשיתן הוא כולו לה' וחפץ צור. על כן גדול כחן ורב חילם של קיום מצות האלה. עוד יותר ממצות שכליים ואם אנו רואין לכך הוא במעשה הקיום של מצות אשר בכל הדרכים עכ"פ הוא עובד עבודת ה' בגופו וגם בממונו ובכל זאת צריך האדם להזהר כל כך ולבטל בעשיתן דעת עצמו ולא לכוין בהם רק, דעת קונו על אחת כמה וכמה בלימוד דרכי התורה והמצות שצריך האדם להזהר בנפשו להסיר מלבו כבודו ותפארתו והנאת עצמו. כי אם בתורת ה' יהיה חפצו וישים מעצור צרותו לבלתי רום לבבו. רק יכוף כאגמון ראשו:
להודות לשם ה' אשר חלק אליו מחכמתו ונתן לו כח לעמוד בהיכלו ולהגות בתורתו. וכמו שנאמר ראשית חכמה יראת ה':
<b>כמוני</b> היום אשא אל השמים ידי הנה אין מלה בלשוני הן ה' ידעת כולה. רצוני לעשות רצונך אנא תערב נא מנחתי לפניך. אשר הבאתי תודות לך על כל הטובה אשר עשית עמדי מעודי עד היום הזה וכאשר החילות להראות לי דרכי טובך ותגדל חסדך את עבדך כן תערה רוח ממרומך. להראני נפלאות מתורתך. ראשית ביכורי כל אבוא ביתך ביראתך. ויחד לבבי ללמוד וללמד לא למעני. כי אם למענך ולמען שם כבודך שבתי בבית ה' כל ימי חיי לחזות בנועם ה' ואוסיף להביט אל היכל קדשך כה עתירת הכורע ומשתחוה ומעמקי הלב חל לפניך ועינו ולבו מול מכון בית שבתך. חותם לסדר והנה אנכי אהיה עמך ושמרתיך בכל אשר תלך
חותם פה בראד יכוננה עליון ה"ק אלעזר סג"ל לנדא <b>מודעת</b> זאת לכל אחינו בני ישראל ישרי לב ותמימי דרך. כי לא כגוים שהיו בימי הגמרא הגוים האלה אשר אנחנו פה מתגוררים בארצותם. כי הגוים הראשונים היו עובדים את הכוכבים והמזלות והיו עושים כל התועבות אשר שנא ה גם היו זובחי אדם את בניהם ובנותיהם העבירו באש. לא ידעו את ה' ואת דבר קדשו לא הכירו לא כן העמים האלה אשר בזמנינו את ה' המה יראים ונותנים כבוד לתורתו עושים משפט וצדק בארצותם גם יטו חן וחסד אל היהודים החוסים בצל כנפיהם על כן חלילה חלילה לנו להעלות על הדעת לתת שום מגרעת בהם ואצ"ל להונותם או לנגוע בממונם שלא כדין וכל מקום שנזכר בספרינו גוי או נכרי או עכו"ם בכולם סובב הכוונה על עובדי אלילי כוכבים שהיו בימי חכמי התלמוד
<b>הלכות</b>
<b>יסודי</b>
<b>התורה</b> <big>פרק</big> <big>ראשון</big>
<b>ברוך</b>
<b>אתה</b> ה <big>למדני</big> <big>חוקך</big> גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך יסוד היסודות ועמוד החכמות
<b>לידע</b>
<b>שיש</b> שם מצוי ראשון והוא ממציא כל נמצא וכל הנמצאים בשמים וארץ ומה שביניהם לא נמצאו אלא <big>מאמיתות</big> <big>מציאותו</big> ע"כ:
הנה אף אם אמנם כי רבותינו הגדולים חקרי לב הסכימו
<b>על</b> שורש זה אשר אנו וכל חיינו ורוח אפינו וכל העולם כולו תלוי בו החליטו דאי אפשר לבררו במופת רק באמונה לבד אשר צדיק באמונתו יחיה בכל זאת מחמת כי שורש זה נשרש ונתאמת כל כך בלבבינו עד אשר אנחנו כולנו מוכנים בכל עת ובכל רגע למסור נפשינו ולשרוף בחיינו את גויתינו בלבת אש על מציאות שמו הגדול הקדוש והנורא ע"כ נתתי אל לבי להבין ולהשכיל בענינו. ומצאתי כי הן אמת כי כל ענין אשר נרצה להביא עליו מופת חותך אנו מוכרחים בראשונה לדעת ולהכיר תכונת הענין במהותו ואיכותו כי כל מופת חותך הוא בהביא מופת מן הענין עצמו אשר אנו דנין עליו או מחלקיו אשר ממנו בעצם. או בכח או בתכונה ולפי שתכונת הבורא אין בכח שום נברא להתחיל גם בקצה השגתו וכמאמר החכם אילמלא ידעתיו הייתיו וכיון דאי אפשר להשיג תכונת ועצם השם בשום צד על כן אין בידינו להביא מופת חותך על מציאותו יתברך אמנם מופת הגיוני הבנוי על היקש השכלי. דאין לו שום יחוס כלל עם עצם הענין אשר המופת נגזר עליו רשות לנו לחקור ולדרוש והוא היות עינינו הרואות כי מני הושם האדם על הארץ ומאז אשר מזכרת שם זה הוא בתוכינו תמיד מעולם שורש אמונת אלוהית נטוע בלב כולנו ומן דור ודור מורשה הוא לנו מאבותינו אב לבנים יודיע צדקתו כחו וחסדו ויט שכמו לסבול עול מוראו ופחדו ואם אמנם יש בין האומות המוני אלפים חלוקים באיכות ומהות אמונה זו בכל זאת שם זה של אלהות עכ"פ גדול בכל הגוים ואם יש בהבלי הגוים מגשימים כמו אנשי הודו וארץ סונים וכל ארצה קדם אשר עדיין המה מהבילים בעבודת הבלים חמה ולבנה אש ומים נחשים ועקרבים בכל זאת אין בטעותם זאת גירעון חלילה בגדולת הבורא ורוממת אמיתת אין סוף יתברך ויתעלה רק המה בעצמם בחשיכה יתהלכו ואומרים לעץ אבי אתה אמנם כל פה יודה במציאות כח אין סוף אשר ברא הכל ועיניו פקוחות על כל. על תהלוכות העולם כולו לכלה פשע ולהתם כל עון ורשע. ועל אמונה זו מוסרים בני אדם את נפשותם ומאודם היא למתג ורסן לכל תאות בהמיות וגופניות היא לחומה נשגבה ומעצור לרוח כסילות התאוה והחמדה. היא החחים בלחיי כל לאומים לבל יבגוד איש ברעהו לכל דבר פשע ולכל עון ואשמה ורשע אך אמונת אלהות לבד הוא האבן המוצק ליסוד מוסד אל ברית החבורה לכל גוי וממלכה אמנם כל תולדת וסיבת אמונה זו היא הפכי ומתנגדת להטבע אשר בכחה חפץ החופש והחירות לבל תשתעבד לשום דבר וכל חפצה תשלים ולהסיר מעליה כל עול ומשא אשר תאסור איסור על נפשה ומאין בא הכח הזה להכניס הטבע במוסרות הברית. לקבל על עצמה עול אמונה זו אשר יומם ולילה רובצת עליה להשים לה חוק ומשפט ולהגביל לה גבול עד פה תבא ולא תוסיף אם לא כי אמונה זו תתאחד עם הנפש מצד אמיתתה ונפש האדם מיום הבראו היתה עליו יד ה' נר אלהים יופיע יציץ בקרב נשמתו ומחזה שדי יחזה והנפש תרגיש בכחה מציאות אלהי ונשמת שדי תבין וכמו שאמר איוב ומבשרי אחזה אלוה ובכח ההרגשה זו נשרשה שורש האמונה בלב כל אדם ולא תמוש עד עולם ומאלה נפצה כל הארץ עם ועם מדינה ומדינה לבא יחד במסורות בריתה אם לא הנפש החוטאת בזדון ויצאה מן הכלל לעקור ביד רמה אמונה זו מקרבה הרשות נתונה וכמו שיש רשות וכח ביד כל האדם להמית את עצמו ולאבד בידים חיי גופו נגד אמיתת הטבע כמו כן כל אדם מושל ברוחו להמית ולהחיות חיי נפשו ונשמתו ושמעתי דיבת רבים מעמי הארץ בנים לא אמון בם אשר יתברכו בלבבם לאמר כי אמונה זו המציאה הטבע בעצמה לנטוע אותה בלבות בני אדם לקיום עמידתה וחיזוק מציאותה כי מבלעדי אמונה זו לא היה כח בעולם לעמוד והיה זה חומס וזה רומס איש את רעהו חיים בלעו אמנם לא ידעו ולא יבינו כי סותרים בדיעה זו המתועבה והנשחתה את דברי עצמם כי לפי דברי תהו והבלים ההם ששורש זה הוא חלילה וחלילה נעדר האמת מצד עצמו א"כ לא נשאר להכופרים ההם שום חיוב אמיתי בכל הנמצאים זולת חיוב מציאות הטבע לבד ולפי החלטתם המזויפה והנכזבה שזולת שורש אמונת אלהי אשר המציא הטבע אמונתה בלב האדם לא היה מצב וקיום להטבע ובטלה כולה או רק אפס קצהו ורק ע"י האמונה אשר בדה הטבע בלב כל נתיסד מזה מעמדה ומצבה הלא אין בהיקש השכל הכחשה גדולה יותר מזו שחיוב מציאות הטבע אשר לפי דיעה הנכזבה והמקולקלה זו רק היא לבדה היא החיוב ואמיתת כל נמצא יוכרח לבדות לעצמה שלילה והעדר למעמד וקיום מציאותה:
הלכה <b>ד'</b> הוא שהנביא אומר ד' אלהים אמת ואין לאחר אמת כאמיתתו והוא שהתורה אומרת אין עוד מלבדו כלומר אין שם מצוי אמת מלבדו כמותו ע"כ:
דברי רבינו אלה צריכין ביאור וכונה דמה הכריח לרבינו לפרש כונת הפסוק דאין עוד מלבדו דאין עוד אמת מלבדו. ולמה לא פירש הדברים כפשוטן דאין עוד אלהי ומנהיג זולתו והנכון בענין זה דלא היה ישר בדעת רבינו פשוטו של מקרא דכיון דנאמר בתורה אתה הראת לדעת דקאי על כונת השם ב"ה דרצה להודיע דאין עוד מלבדו ואיך יעלה על הדעת דהבורא ב"ה אשר הוא יסוד כל אמת ותכלית כל נמצא יכוין בכונתו האמיתה והנשגבה להתנגד נגד אלילי תוהו וצורת כוכבים עצים ואבנים הנעבדים אשר המה שקר ושוא בתכלית ההחלט ואמר החכם כי השקר מוגבל באפס ואין מכל צד ואין להם תפיסה כלל במחשבת אין סוף יתברך ויתעלה וכמו שדרשו חז"ל על הא דאמר באחאב ויאמר ה' אל הרוח צא היינו צא ממחיצתי והגמרא תמה שם על ראשית הקרא דכתיב ויעמוד הרוח לפני ה' מאי רוח וכונת קושיות הגמרא הוא משום דלא עלה על דעתם כלל דרוח זה אשר עמד לפני ה' יהיה הרוח שקר האמור שם בסופו בקרא ולכן אמרו דרוח זה אשר היה לו עמידה לפני ה' היה רוחו של נבות היזרעלי ולבסוף כשאמר אצא ואהיה רוח שקר בפי כל נביאיו אמר לו הקב"ה צא ממחיצתי דדובר שקרים לא יכון לנגד עיני וזה היא ג"כ ענין כונה זו דשקר אין לו שום מעמד ומצב כלל במחיצת השם ומחשבתו אין סוף ב"ה וגדולה מזו ראיתי דשקר אין לו חלק ואחיזה בהבריאה כלל ואינו רק מעשי בני אדם הנברא לשעתו בהבל פיהם. הדא הוא דכתיב והגו מלב דברי שקר ואיך נאמר דעלה במחשבה לפניו יתברך ויתעלה ענין שקר אשר אין לו הויה וחלק במציאות כלל ואזהרה דלא תשקרו ואל תפנו אל האלילים האמור בתורה הוא אזהרה לבני אדם בחוקם משא"כ כאן דאמר הכתוב אתה הראת וכו' דקאי על כונת השם ב"ה בעצמו ובכבודו שהיה לו בהפעולות הניסים והמופתים האלה ולכן הבין רבינו כונת הכתוב הזה דקאי על הכחות והפעולות הטבע בכללה השמים וכל צבאם הארץ והימים וכל אשר בהם דאף דבחוקינו כל פעולתם הוא אמת במציאות ולא ישנו את תפקידם וכמו תנועות הגלגלים ומאור השמש והירח וחום האש ונזילת המים וכדומה בכל זאת ברוב הנסים ונפלאותיו אשר הראנו השם ביציאות מצרים וקריעת ים סוף ומתן תורה וכל אלה היו עפ"י שינוי הטבע ראו כי אין פעולת כל הטבע כולה אמת בעצם ואין שום כח בפעולתם מצד עצמם רק מצד רצון קונם ובוראם ובידו לשנות כל הכחות האלה לרצונו יתברך להחשיך אור השמש ולהאיר חשכת לילה לבקע צורים ויזובו מים ולהציב כמו נד נוזלים וזה הוא כונת הפסוק אחר שנאמר או הנסה אלהים לקחת לו גוי מקרב גוי במסות באותות ובמופתים וכו' אמר הכתוב אתה הראת לדעת בהניסים ושינויי הטבע האלה כי גם כל פעולת וכחות של כל הנמצאים כולם אשר נראים לעין ושכל האדם למציאות חלוטה ואמיתי בכל זאת אין לשום פעולה וכח כל נמצא מציאות אמיתי זולת אמיתתו יתברך לבד שהוא תכלית האמת בעצם כי כח האמת הוא כח נבדל מהבריאה אשר מקורו אין בשום נברא בלתי בה' לבדו וכמו דכח החכמה והדעת ושאר כחות הנבדלים מושפעים כולם מהבורא יתברך והוא מקור של כל הכחות האלה וגוף כחותיו האלה לאין תכלית המה הגבה למעלה למעלה מהבריאה ואין ידיעתו כדיעותינו ולא מחשבותיו מחשבותינו כמו כן אין האמת שלו כאמיתותינו וע"ז היה כונת הפסוק דהראה לנו השם ב"ה בכל הניסים ונפלאות האלה דאין בכל הבריאה עוד אמת מלבדו ומזה יש להזהיר להמון עם אשר הרגילו לשונם לאמת דבריהם בהשבעם על דבר שהוא אמת כמו שהבורא הוא אמת ומלבד כי המה חוטאים בלשונם וגדול עונם מנשוא ולדעת רבים מרבותינו ז"ל עוברים על לא תשא אלא אף לדעת רבינו דחשיב במנין המצות ובשמו תשבע למ"ע דמצוה לישבע בשם ה' וכמאמר חז"ל דאם יש לך כל המידות הללו אז ובשמו תשבע בכל זאת אף אותן אשר זכו למדרגה כזו לישבע בשם ה' ישמרו בלשונם שלא ישבעו רק בשם ה' דהיינו שנשבע בשם ה' שדבר זה הוא אמת אבל חלילה לו לפרוט בשבועתו על שום דבר אמת שהוא אמת כמו שהבורא הוא אמת כי השבועה בלשון זה הוא שקר בכל ענין ואף שהדבר שנשבע עליו הוא אמת בחק האדם בכל זאת אין לסוג אמת של כל הנמצאים כולן שום ערך ודמיון לאמת של הבורא ב"ה ית"ש ויתעלה ועינינו הרואות כי לא מצינו בתיבת אמת שום בנין פעול ונפעל עבר ועתיד רק תואר הוה לבד וגם הכינוי של התואר אמיתו ואמיתך אשר מצינו בכל המקרא לא מצינו תיבה זו בשום נברא בלתי בה' לבדו ובתיבת אמן שהוא כונת בטחון וחיזוק מצינו בו כל הבנינים כמו בכל שאר תיבות לה"ק ולדעתי הורה לנו בזה להבין לנו דהאמת בעצם תכונתו אינו כלל בגדר פעולה והפעלה ולא בגדר עבר ועתיד. כי אין עצם כחו של אמת רק בה' לבדו ולפי שהוא ואמיתו ופעולותיו האמיתים הכל אחד ולא יגודר בהבורא יתברך ויתעלה שום גדר פעול ונפעל עבר ועתיד רק הוה תמיד ע"כ היתה זאת לנו ליסוד בלשונינו הקדושה גם כשבא תיבת אמת בדרך השאלה על ענינים אחרים לבל יבא בבנין אחר רק בבנין הוה לבד וגם לא נתיחס עצם האמת בתואר אמיתו ואמיתך בכל המקרא רק ג"כ להשם ב"ה בכבודו ובעצמו לבדו אבל לא לשום ענין אחר בעולם. משום דבעצם סגולה היקרה ההוא של כח אמת לא יצוייר כלל בשום נברא להיות בו שום חלק ואחיזה ומצינו דדברי רבינו אלה מכוונים אל נוסח הודאות עלינו שתיקן יהושוע דנאמר בו אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא אלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד הרי גם בהודאה זו נאמר בהדיא דכונת אין עוד האמור בקרא וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא אלהים כו' הכונה הוא דאין עוד אמת מלבדו וזה הוא כונת נוסחת ההודאה והשבח דאמת מלכנו אפס זולתו דזולת אמת השם אפס עוד שום אמת כאמיתתו וע"ז הובא הראי' מקרא דוידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא אלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד כלומר דבכל ברואי מעלה ומטה אין עוד אמת מלבדו וזה הוא ממש כמו שהבין רבינו בקרא דאין עוד מלבדו ויכול להיות דרבינו לקח דבר זה מנוסחות עלינו אשר ידענו כי היה כל כך יקרה ונפלאה מאוד בעיניהם
<b>הלכה</b> <b>וא"ו</b> וידיעות דבר זה הוא מצות עשה <big>שנאמר</big> אנכי ה' <big>אלהיך</big> ע"כ. הנה רבינו הביא מ"ע על ידיעות השם ב"ה מן דיבור ראשון דאנכי ה' אלהיך אמנם לא נודע מאין לקח רבינו דבר זה דהכונ' של דיבור אנכי הוא מ"ע והלא פשטת כונת הדיבור הוא שנודע לנו מפי הגבורה כי הוא הוציאנו ממצרים ומאת ה' היתה זאת לעשות לנו כל הנסים האלה ולא היה שום דבר מכל הסיבות האלה במקרה או בהזדמן ולא מצד הנהגות המערכה רק הכל מאת הקב"ה בכבודו ובעצמו ומנא ליה לרבינו דדיבור זה מורה על מצות עשה וכל נושאי כליו של רבינו החרישו ולא הראו לנו שום מקור או איזה רמז בדברי חז"ל מענין זה והנראה לי דרבינו הוציא דבר זה ממכילתא פרשת יתרו וזה לשון המכילתא לפי שנאמר אנכי ד' אלהיך משל למלך בו"ד שנכנס למדינה אמרו לו עבדיו גזור עליהם גזירות אמר להם לכשיקבלו מלכותי אגזור עליהם גזירות שאם מלכותי אין מקבלים גזרותי איך מתקיימין כך אמר הקב"ה לישראל אנכי ה אלהיך לא יהיה לך אלהים אחרים על פני אני הוא שקבלתם עול מלכותי עליכם במצרים אמרו לו הן אמר להם כשם שקבלתם מלכותי כך קבלו גזרותי רשב"י אומר הוא שנאמר להלן אני ד' אלהיכם אני הוא שקבלתם מלכותי עליכם בסיני קבלו גזירותי ומהמכילתא זו הוציא רבינו דדיבור זה של אנכי מורה כי הוא הוציאנו ממצרים וכולל בעצמו גם עשה של גזרת עול אלהותו וקבלת עול מלכות שמים וכאילו היה נאמר אני הוא דמורה הכונה אני הוא ולא אחר וכמו דסמיך ליה דיבור השני לא יהיה לך אלהים <big>אחרים</big> על פני.
<b>ודע</b> דכונת עשה דידיעה זו אינה ידיעת השכל דבידיעה מצד השכל
<b>אין</b> כח בשום נברא להשיגו ולדעת אותו וכאמור כי לא יראני האדם וחי רק דהכונה הוא על ידיעה פשוטה בדיעה מוחלטה והגם דלא שייך ציוי וחיוב על ידיעה אם לא במקום שיש לעמוד על בירור הענין דאז שייך ציוי על השתדלות הבירור ואחר שיתברר לו ידע ממילא משא"כ בידיעת הבורא ב"ה דלא יצויר בו שום בירור כלל לדעת אותו ולהשיגו ואיך שייך חיוב וציוי על ידיעתו והמצוה בזה יכול להיות על אמונה להאמין באלהותו אבל לא על הידיעה אמנם הכונה הנכונה בזה הוא דהמצוה והחיוב עלינו דכמו דשרפים ואופנים וחיות וגם הגלגלים אשר לדעת רבינו המה חיים ומכירים ויודעים את בוראם וגם ההכרות וידיעות אלה של כל צבא מרום אינם מכח השגה דהבורא ב"ה לא יושג בשום צד ובשום פנים מזולתו רק ההכרה וידיעה של כל צבא מעלה הוא מחמת תום הרצון של הנבראים הקדושים והטהורים האלה. והמה חפצים בצדקת ה' ויושר הנהגתו ושמחים בעבודתו וכמו שקבעו חז"ל בברכת הלבנה ששים ושמחים לעשות רצון קונם וע"י רצונם הטוב התמידי אשר להם ומחשבתם הטהורה לא יעלה להם שום ספק חלילה במציאות השם ב"ה וקבלות עול מלכותו ואלהותו והחלטת יסוד ותכלית כל אמת הזה נתאמת להם בכח הרגשה עצמיית ונחלט בדעתם בידיעה והחלטה פשוטה מצד אמיתתו ולא יצטרכו לשום אמונה כלל כי כח האמונה לא הונח רק על דבר שהוא בספק ויאמין בצד אחד של הספק אבל בידיעה פשוטה וחליטה שלא עלה בה שום ספק. לצד אחר נא לא הונח על זה שום כח אמונה כלל ולפיכך לא מצינו בשום מקום אמונה בכל צבא מרום כי המה אין להם שום רוע רצון ולא יעלה על מחשבתם כלל שום רעיון רוח שקר אשר יוליכם ואשר יביאם להסתפק נגד האמת וממילא כל הענינים האמיתים גלוים וידועים לפניהם בידיעה פשוטה מצד האמת בעצמו אך האדם מצד רוע רצונו ופיתוי יצרו ודמיונו הכוזב הנטוע אצלו בטבעו ירע את מעשיו ומקפח את שכלו ומעקם יושר מחשבתו ופלס מעגל ידיעתו וכאשר סר לבו חלילה לעזוב דרכי ה' אזי ממילא אינו חפץ בה' וביושר משפטו וצדקתו ורוע הרצון הזה בעצמו מוליד לו ספק באמיתת מציאותו ובקבלת עול אלהותו ולכן מצינו בדברי חז"ל בכמה דברים מעוברי רצונו שהמה כמו כופרי בעיקר כי ע"י עבירות הללו שמרחיק האדם א"ע מדרכי ה' ומצותיו נולד לו ספק בעיקר אמיתתו ולזאת הזהירנו תורתינו הקדושה לאהבה את את ה' ולדבקה בו ללכת בכל דרכיו ולשמור חוקיו ומשפטיו והרבה אזהרות כדומה לזה כי כאשר ידבוק האדם א"ע במידות השם ב"ה הישרים והנעימים ויהיה חפץ בה' ובמצותיו מתענג באהבתו ומתעדן בעבודתו ומזכך נפשו כל כך עד שהוא רוצה ושמח במציאותו אז ממילא לא יהיה לו שום ספק חלילה באמיתת מציאותו ולא שום רפיון כלל ועצלת חלילה בקבלת עול אלהותו וידע את ה' בידיעה פשוטה מצד אמיתתו וזה שציוה דוד לשלמה בנו דע את אלהי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפיצה והכונה הוא כי ע"י שיעבוד את ה' בתום לבב ובתשוקת נפש ועי"ז יחפוץ בו בכל לבו אז ידע אותו גם ישעיהו הנביא יעד למ כמו כן בנבואתו כי באחרית הימים כאשר הרשעה כולה כעשן תכלה וגר זאב עם כבש.. שרמז בזה על האהבה ואחדות שיהיה בין כל יושבי הארץ הגבור והחלש וסרה קנאת איש מרעהו אשר זה הוא לקוח מכאוב וראש כל חטאת לכל עון ולכל פשע וארי כבקר יאכל תבן דרמז מה לכליון הדריסה והטירוף של בעלי חי מהאריה שהוא ראש לכל הדורסים והטורפים ויהיה אכילתו תבן כמו אכילת בקר שאינו יודע בתומו משום דרוסה ולא משום אכילת בשר החי וכל מאכל בקר אינו רק תבן ועשב השדה כמו כן יהיה לעתיד אכילת האריה וכל הדורסים כאשר יתום כח הדריסה מטבעם. אזי גם האריה לא יאכל בשר רק כבקר יאכל תבן. גם מבני אדם יסולק אז טבע תשוקות המותרות ורדיפת התאות הנטוע בקרבם אשר גם זה הוא לצור מכשול ולאבן נגף לדרכי ה' וכאשר יתוקן כל אלה ותעבור ממשלת זדון מטבע הנבראים כולם אז ומלאה הארץ דעה ויהיה כל העולם כולו בהדרגה זו כמלאכי מעלה.. כי יכירו וידעו את הבורא ב"ה מצד ידיעה פשוטה. ומדרגת ידיעה זו הוא גבוה הרבה למעלה ממדרגת אמונה. ולכן לא נאמר כי מלאה הארץ חכמה או בינה רק כי מלאה הארץ דעה את ה' משום דידיעה הבאה בידיעה פשוטה הוא היותר אמיתי בכל הידיעות אבל בשכל וחכמה ובינה אי אפשר להשיג בהשגה שלימה גדולת השם ב"ה:
<b>פרק</b> <b>שני</b> <b>הלכה</b> א' האל הנככד הזה מצוה לאהבה וליראה אותו. שנאמר ואהבת את ה'
<b>אלהיך</b>
<b>בכל</b> לבבך ונאמר את ה' אלהיך תירא ע"כ. גם מצות וחוב אהבה זו הוא ג"כ על דרך שכתבתי למעלה. דעל גוף אהבה לא שייך חוב ומצוה גם לא יצויר בשוכן בית חומר אהבת השם בלתי הילוך בדרכיו ושמירות מצותיו וחוקיו. כי כל אהבה אשר איננה אהבת עצמו ותסוב וחוזרת אל האוהב אינה נמצאת כי אם בשני ענינים דומים זה לזה במהותם, או באיכותם בכללם או עכ"פ באיזה פרטיים ואהבת השם ב"ה אשר איננה רשאי להיות סובב על שום דבר בלתי לה' לבדו לא היה מצויר בחק הבורא כלל ואמר הכתוב ואל מי תדמיוני ואשוה אך מחמת שהאדם מדבק את עצמו במידותיו הנעימים ובדרכיו הישרים מדמין בזה הצורה ליוצרה.. וכמאמר חז"ל גדול כחן של נביאים שמדמין צורה ליוצרה. וע"י הדמיון במדות הללו משיגין כח לאהבה את ה' ואמרה תורתינו הקדושה לאהבה את ה אלהיך ולדבקה בו ודרשו חז"ל וכי אפשר להדבק בה' אלא הדבק עצמך במדותיו מה הוא רחום אף אתה רחום כו' ואומר והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה' אלהיכם דהכונה הוא ג"כ. דע"י השמיעה אל מצותיו ותורותיו יהיו מגיעים לאהבה את ה' ולעבדו עבודה תמה בכל ל ונפש והרואה בעינים פקוחות יראה. כי בכל התורה כולה בכל מקום אשר נאמר אזהרה על אהבת השם ב"ה סמיך ליה דביקת בה' והליכת בדרכיו ושמירת חוקיו ומצותיו ואמרו בספרי לפי שנאמר ואהבת את ה' אלהיך איני יודע כיצד אוהב את המקום ת"ל והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך. שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם. ולדעתי כונת הספרי הוא הדבר אשר כתבתי ובספר המצות מצוה ג' כתב רבינו וז"ל הנה בארנו לך שבהתבוננת תעלה בידך ההשגה ותגיע ההנאה:
ותבוא האהבה וכמו שכתב רבינו גם כאן הלכה ב' וזה הוא דמצינו בכמה מקומות לחכמינו ז"ל דיתירה מעלת צדיקי עליון יותר מן צבאי מרום משום דרק ברואי מטה זכו לכח זה לדמות הצורה ליוצרה דהמה בעלי בחירה והליכתם בדרכי השם הוא בכח בחירת עצמם. ובבחירה הטובה והיקרה ההוא זכו להתדמות להבורא ב"ה מה הוא בוחר ברחמים אף המה כן משא"כ כל ברואי מעלה דאין להם כח בחירה וכל פעולתם הטובות אינו מצד בחירתם רק בכח ורצון הנתונה בהם מאת הבורא ב"ה על כן אין בהם כח זה לדמות הצורה ליוצרה.. כי אין ביכולתם להתדמות להשם ב"ה ללכת בדרכיו בכח בחירת עצמם ובאמת עינינו הרואות בכל נוסחאות שתקנו לנו הראשונים דקדקו בשירותיהם ותשבחותיהם בכל עבודת השם הבא בצבא מעלה. לתקן הכל בעבודה מיראה וכמו וכולם עושים באימה וביראה רצון קונם וכמו כן ומשמיעים ביראה גם עונים ואומרים ביראה ורבות כדומה הכל בלשון פחד ויראה אבל לא מצינו בשום מקום אצל ברואי מעלה עבודת השם מאהבה ומשום דלא יצויר בהם מדרגה זו כלל ואהבה ושלום הנמצא במלאכי שרת. הכונה הוא על אהבה אשר בין זה לזה.
<b>הלכה</b> <b>ב'</b> והאיך הוא הדרך לאהבתו ויראהו בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים והגדולים ויראה מהם חכמתו שאין לו ערך וקץ מיד הוא אוהב ומשבח ומפאר ומתאוה תאוה גדולה לידע השם הגדול כמו שאמר דהע"ה צמאה נפשי לאלהים לאל חי' ע"כ הנה כונת רבינו בזה דהנפש הבהמי אשר באדם וכל כחותיו הגופניות שבו לא היה ביכולתם לעולם להגיע אל מעלת אהבת ה' כי הוא יתברך ויתעלה לאין סוף הוא מרוחק בתכלית הריחוק מכל חומר וגשם ואין לו שום ערך ודמיון עמהם כלל וכמ"ש לעיל בסמוך דאין אהבה נקיה וזכה רק בדומים. אך ע"י דביקות בה' וההליכה בדרכיו יזדכך הנפש המשכלת שהוא חלק אלהי ממעל לבוא אל מעלת אהבתו וזאת הורה לנו רבינו כאן דרך הנכון לבוא לאהבתו יתברך כשיתבונן האדם במעשי ה' וברואיו הנפלאים והנוראים ובכח ההבנה זו אשר אין להנפש הבהמי שום חלק ונחלה בו אזי יעורר נפשו המשכלת לעלות בעליונים ותתלהב ותשתוקק ותדבק בהשם ב"ה ותאהב את מקור חוצבה וכן הוא כונת הפסוק שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ואהבת כו'. דעל אהבה לחוד לא היה שייך ציוי ואזהרה ולפיכך הקדימה התורה לאזהרה של אהבה לשמוע באחדות השם וכונת שמיעה זו הוא לשון הבנה והזהירנו התורה הקדושה להבין באחדות השם וכאשר יעורר נפשו היקרה להבין באחדותו יתברך אז תצליח ואז תשכיל לאהבה את ה' בכל לבבך ובכל נפשך ולזה הביא רבינו מאמר דהע"ה כשהתלהב בנעימות תהילותיו לאהבת השם ב"ה אמר צמאה נפשי לאלהי' לאל חי דרמז בזה אל נפש המשכלת ודימה ההשתוקקת לצימאון וכח ההשתוקקת ואהבה זו היא רחבה ונשגבה לאין תכלית ואין הפה יכול לדבר בו ולא תושג רק בכח ורעיון. כל אחד לפי השגתו אשר חלק לו אלהים בבינה ובהשגה זו היו מחולקים הדרגת נביאי עליון זה למעלה מזה כפי הדרגת נבואתם
<b>פרק</b> <b>ד</b> <b>הלכה</b> א' <big>הגלגלים</big> הם הנקראים שמים כו' הנה רבינו הראה לנו בכל הפרקים האלה דהוא היה מציור בדעתו כל הבריאה כולה בכללה ופרטה בתמונת גלגל דהוא תמונה עגוליית וכמו כן הוא מוסכם בגמרא וכמאמרם גלגל הוא שחוזר בעולם ועוד הרבה כדומה אשר ביארו לנו חז"ל כל הבריאה בכללות בתמונת גלגלית וכן מצינו בגמרת ירושלמי שהחליט דאין שום בריה נבראת בתמונת מרובע מששת ימי בראשית וז"ל הירושלמי סוף מעשרות תנא רשב"ג אין מרובע מששת ימי בראשית היתיב ר' ר' ברכיה והא תנינן גופא של בהרת כגריס הקלקי המרובע אמר ר' ביסנא כל גרמוהי לית לה מרובע ולמה תנינן מרובע דירבענה הוא דהיינו שהכהן ישער מדתה כשירבע אותה אם יהיה כגריס הקלקלי ופריך והא נגעה. (פירוש אילן שגידולו מרובע ומשני מלא קיטרון. ( פירוש דהקשרים מעגילין אותו) ופריך והא ארכובה דיעלא ומשני עגול הוא מלמטה. אית דבעי מימר לא אמר רשב"ג אלא בבריות ותני כן. מרובע באוכלין ואין מרובע בבריות ע"כ לשון הירושלמי הרי אנו רואין דתמונת מרובע נתרחק בראשית הבריאה אף בהברואים הפרטיים ומשום דתכונת תמונת מרובע דהוא ראשית הכח של כל תמונת בעלי זויות הוא רחוק בתכלית הריחוק מתכונת תמונה עגולה יותר מכל שאר תמונות ולפי שכח בריאה הכללית שהוא בכח תמונה עגולי רחוקה מאוד מכח תמונה מרובעת. לכן גם הברואים הפרטיים רחוקים המה מתמונה מרובעת גם כל בעלי בינה הבינו כל סוד הבריאה והשתלשלותה בסוד אור המקיף ואור החוזר לפי דכח אין סוף אי אפשר לתפוס ברעיון רק בכח אור המקיף באין סוף כי רק כח עיגול יש לו סגולה זו של כח המילוי בלי גבול ותכלית לאין סוף אבל כל שארי תמונת בעלי זויות וקצות המה מוגבלים בהכרח
<b>בקו</b> או בספק וההגבלה ההוא הוא מתנגד לכח אין סוף:
והגם דדבר זה הוא מוחלט ומוסכם דממקום הגלגלים והלאה אין שם לא קלות ולא כבדות וכאשר כתב רבינו בעצמו לקמן הלכה ז' ואיך יתכן גלגל ותמונה כדורי בענין כזה אמנם תוכן הענין הוא. דאין הכונה בכל אלה על התמונה הציורות המוגבלות בקצה עיגולה. בקו או בכלות השטח רק דהכונה הוא על כחם של תמונה זו. דאך בכח תמונה זו לבדה יש בדעתינו לתפוס כח הבריאה בכללה ובפרטה. ומשום דהדבר הזה ברור ומוסכם. דהשם ב"ה אשר אין קץ וגבול לטובו וחסדו ורוצה בטובת ברואיו בודאי ברא עולמו בתכלית השלימות היותר טוב האפשרי ואנו אין בידינו ובשכלינו לצייר שום שיוי ושלימות זולת בתמונה עגולה בלבד ומשום דשלימות כל ענין הוא במרכזו ואין בשום תמונה בעולם כח שום בכל שטחה למרכזה. זולת בתמונה עגולה בלבד ולכן לא יצויר בשום תמונה כח שלם בכל המקומות זולת בכח תמונה זו לבד ואף דגם בכח תמונה זו יש כתות רחבות ונשגבות זו מזו עד לאין סוף בכל זאת כל עיגול כמות שהוא הוא שלם בחלקיו כמו העיגול שהוא גדול ממנו הוא שלם בחלקיו ובשלימות של כל עיגול אין הפרש בין קטן וגדול ואדרבה דחלקי כל עיגול כמו שהם המה מצומצמים רק לשלימות עיגולו. כי אם היה חלק אחד מעיגול קטן נתרחב או נתגדל לצאת מן מרכזו להגדיל ערכו כערך חלק של עיגול גדול אף שאותו חלק הזה אשר יצא מן המרכז להגדילו היה נשלם עי"ז במדת גדלו
בכל זאת היה נתקלקל בכך שלימות העיגול בכללו ואין בידינו להשלים חלקי בגדלם יותר מאת אשר הם זולת אם נשלים השלמה זאת בכל חלקי העיגול בשוה אולם אז אין בידינו לומר דחלקי עיגול הקטן נשלמו בגדלם בעשותם כדרך מידת העגול הגדול דהלא לא יצויר השלמה בכל החלקים אם לא שלא נשאר שום חלק ונקודה מעיגול הקטן הראשון כי אם היה נשאר מעט קט ממנו אזי באותו מעט הנשאר היה נתקלקל העיגול השני הנעשה מחדש וא"כ על איזה חלקים יש בידינו לומר שהגיע להם השלמה יתירה. דהרי כל חלקי העיגול הראשון עד נקודה האחרונה כולם נכלו לאפס והיו כלא היו ואיזה השלמה שייך בדבר אשר אין בו הויה כלל וכמו כן הוא בכל הבריאה בכלליתה השמים ושמי השמים. הארץ וכל אשר עליה הכל הוא בתכלית השלימות בכח תמונה עגולה ולפי צמצום מדת עיגולה לא יחסר כל בה ולא יצויר בה שום הוספה וגירעון ואף אם יומצא הרבה חלקים ועניני פרטיים בהבריאה אשר לדמיון מיעוט ידיעתינו וקוצר השגותינו היה החלקים האלה יכולים להיותם נשלמי' באופן היותר נאות ויותר טוב מאת אשר המה כעת בכל זאת הלא ביתרון השלימות של החלקים הפרטיים האלה אשר בהכרח היו בהשלמתן זאת יוצאים מן המרכז של כח עיגול הבריאה הכללי והיה נתקלקל בכך שלימות כח העיגול של כללית הבריאה ולדעתי זה הוא כונת המאמר בגמרא דתענית דף כ"ה בעובדא דר' אלעזר בן פדת דיצא בת קול בעיתא דאחרים עלמא עבורך אולי אתיליד בשעתא דמזונא כו' כי להשלים חלק זה של רוע המצב וצוק הזמן דר' אלעזר בן פדת לבד אף אם לו לבדו ייטיב בהשלמת חלקו ועניניו בכל זאת עי"ז שיהי' שלימו' חלקו לבדו יוצא מן המרכז יופסד ויתקלקל כח השלימות של העולם כולו כי כל חלק מהנבראים הוא חלק מכח העיגול של כללית הבריאה ולכן אם יוגדל המשלם חלק אחד לבד לצאת ממרכז יופסד בכך כל הבריאה בכללה אם לא להפסיד כל כח העיגול של בריאת עולם הזה ולברוא עולם חדש אשר ההשלמה ההיא תהיה נאותה לכל שאר החלקים של הבריאה החדשה. וע"ז השיב דכולה האי לא בעינא וכן הוא כונת מאמרם ז"ל דאין סומכין על הנס. כי אם אמנם דאותו חלק אשר יצטרך אל הנס הוא נשלם בחלקו ע"י הנס הנעשה לו בכל זה שינוי הטבע בחלק ההוא גורמת חסרון בחק שלימות הכללי כי הבריאה בכללה בכח עיגול שלמות' הוא כל כך בתכלית הטוב אשר לא יצויר בכללה טובה יתירה מכמות שהוא וממילא לא תסבול שום שינוי. כי כל שינוי מגרעת חוקה ולכן גם בשירת הים אשר שר משה ובני ישראל על עוצם הנס הנעשה להם בקי"ס לא מצינו ששוררו רק על מפלות פרעה וחילו וטביעתם בים סוף אבל לא על הליכתם בתוך הים ביבשה דהפסוק כי בא סוס פרעה אינו מעצם השירה וכן מורה מאמרם ז"ל מעשה ידי טבעו בים ואתם אומרים שירה משום דעיקר השירה לא היה רק על טביעת המצרים וזה הוא ג"כ לפי דנס הנעשה להם במפלות וטביעות המצריים לא היה בו שינוי בטבע משא"כ הליכתם בתוך הים ביבשה היה שינוי בטבע והיה נגד הבריאה הכללי ולא יאתה שירה ע"ז ובאמת דרשו חז"ל על קרא של וישב הים לאיתנו אל תקרי לאיתנו אלא לתנאו דתנאי התנה הקב"ה עם מי הים כו' וכמו כן בכל הניסים היה תנאי בכח הבריאה הכללי שתסבול שינויי הניסים האלה וכאמור בב"ר פ"ה והנה אם אמנם כי הבורא ב"ה אין קץ וגבול ליכלתו וכחו וגבורתו אין סוף. גם טובו וחסדו היא ג"כ בלתי מוגבלת והיה בכחו לברוא עולמות חדשות בכח מורחב יותר בכל זאת אין זה בחק ההטבה כלל לבטל ולחרוב עולמו ולברוא עולם חדש היותר נאות ומשום דהבריאה כאשר הוא עתה הוא בתכלית השלימו' היותר נאות לפי שלימות עיגולה וכל יתרון שלימות בחלקיה ובפרטיה יהיה גירעון בכלליתה דיופסד בכך כח העיגול הכללי ואין מקום ליתרון שלימות בזה אם לא כי ישתנו כל חלקי הבריאה של עתה מגדול ועד קטן וכל החלקים עד נקודה הקטנה כולם יהיו בטלים ממציאותם של עתה למציאות אחרת. וכל חלקי הנבראים הנמצאים כעת ישובו לאפס ואין ויהיו כלא היו וזה אינו בגדר ההטבה לזולתו דהלא כל הבריאה כמות שהוא עתה יבוטל מכל עיקר מציאותה וממילא לא ירגישו הברואים כעת ביתרון הכח היותר הטוב אשר יהיה אח"כ בעולם אשר יוברא מחדש. וגם הנבראים מחדש לא ידעו ולא יבינו את אשר היה לפניהם ומבלעדי זאת אין מקום כלל בפעולות הבורא ית"ש לצייר בהם שום יתרון שלימות כלל דכל פעולותיו יתברך המה בתכלית השלימות ולא יצויר כלל שום יתרון ועודף בכח של שלימות. כי כח זה של שלימות אין לו בעצם שום ערך ויחוס כלל עם רב או מעט ולא יגודר כלל בגדר גדול וקטן. כי תכונת עצם תיבת שלימות הוא השלמת ענין במצב נאות כזה באופן שכל שינוי הן מצד הוספה או מצד גירעון אשר יבא בענין זה בכלליו או בפרטיו יהיה מגרע חוקו ויופסד השלימות בכך וכיון דההוספה והיתרון מפסיד ענין השלימות כמו הפחת וגירעון אזי ממילא לא יצויר בעצם תכונת שלימות שום חילוק בין קטן או גדול דכמו דבהפסד השלימות ההוספה והגירעון שוים הם כמו כן הוא גם בהויות השלמות קטן וגדול שם הוא בערך שוה. כי הקטן והמעט אשר הוא שלם בערך איכותו הוא ממש בגדר אחד כמו שלימות הגדול אשר הוא שלם בערכו ואדרבה כל שינוי אף לשנותו לענין עצום ורב יהיה נגרע השלימות בכך ולפיכך כמו שהבריאה בכללה כאשר הוא הרי הוא בשלימות כל כך כמו הארץ החדשה והשמים החדשים אשר ביד הבורא לברוא בכח עצום ורב כמו כן הוא בכל אדם פרטי דכל אדם יוכל להשיג שלימות בנפשו לפי ערכו וכחו ואין חילוק אם חזק הוא בשכלו או רפה. עשיר או עני גבור בכח או חלש ולפיכך אין זה עול חלילה בחק הבורא אשר חנן לאדם דעת וחלק לו בבינה יתירה או בכח ועושר לאדם אחד יותר מן שאר בני אדם דהלא תכלית כל נברא הוא רק להשלים חלקו בהשגת שלימותו כפי כחו וערכו אשר הושם עליו בהבריאה ואם העני דל השכל ישלים מטרת חפץ אשר נברא עבורו כפי דעתו ויכלתו אשר חלק לו השם ב"ה אזי השלים תכלית הויתו כמו החכם בחכמתו והגבור בגבורתו והעשיר בעשרו וכמו שאמרו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים דכונה הטהורה הזאת זה הוא כל אדם ומטרת חפץ כל נברא לכוין כל עניניו לשמו יתברך כל אחד לפי כחו והדרגות שכלו ובזה הושג תכלית שלימות של כל פועל פרטי כמו שלימות כל העולם כולו בכללו והרבה מבני אדם אשר יעפילו לעלות ההרה הגבה למעלה או הרחק להלאה ממטרת סיבות הויותם בעוה"ז אף כי חכמים המה בעיניהם וישרים בלבותם. באמרם כי ירחיבו בזה שלימותם לא כן הוא כי עוד המה מגרעים בזה ראשית השלימות הנכון לפעמיהם כאשר יאתה להם ולבסוף ייעפו ויכשלו בלכתם <big>ונפל</big> מהם רב.
<b>הלכה</b> <b>ה'</b> נפש כל בשר הוא צורתו שנתן לו האל והדעת היתירה המצוי בנפשו של אדם הוא
<b>צורת</b> האדם השלם בדעתו ועל צורה זו נאמר בתורה נעשה אדם בצלמינו כדמותינו ע"ב:
<b>הא</b> דכתב רבינו והדעת היתירה המצוי בנפשו של אדם הוא לפי דאין נפש הרוחני מצוי בשום נברא בעולם זולת באדם לבדו וכמו שביאר רבינו בעצמו בסמוך בהלכה זו וראיתי לחסירי דעת אשר המה חכמים בעיניהם ומשפילים מדרגת האדם ביחוס נפש היקרה הזאת באמרם שיחוס נפש הרוחני אשר יתפאר בו אדם ליחס אליו לבד זה הוא מצד גבהות האדם וטבע אהבת עצמי הנטוע בכלל ופרט בכל בעלי חי וכל מין רוצה ליחס לו לבד היתרון אבל באמת אין חילוק לדעת האנשים האלה בין נפש האדם ובין נפש כל שארי בעלי חי וכמות זה כן מות זה ומותר האדם מן הבהמה אין ויתרון השכל אשר אנו רואין באדם יותר מבשאר בעלי חי הוא מצד הטבע אשר חלקה לאדם יתרון בבינה כמו שחלקה לארי יתרון בגבורה וכמו כן חלקה הטבע לכל אחד מבעלי חי כח אחד אשר תעדיף בו יותר משאר כל בעלי חי זה הוא דעתם הנפסדה והמקולקלה והנה חסרי הדעת האלה יודו על עצמם דאין להם חלק ואחוזה בחלק אלהי ממעל והמה לעצמם בהמה המה להם ומלבד כי המה בסכלות דעתם זו נגד הסכמות רוב בני תבל וקבלה המוחלטות ממש אצל כל האומות אשר אב לבנים יודיע השארת נפש האדם העולה למעלה ושכרה ועונשה אשר תקבלה שמה ונפש הבהמה יורדת למטה ואם יש הרבה חלוקי דיעות במהות ואיכות שכר ועונש והשארה זאת אמנם כולם כאחד עונים ואומרים שיש לנפש האדם הצלחה אחרונה אשר יגיע לה אחר הפרדה מהגוף מלבד כל זה עלה בידי לסתור במופת הגיוני עקשתם המקולקלה הזאת ולברר דיש לנפש האדם יתרון ידוע ונראה שאין לשום בעלי חי דהן אמת דיש לכל מין מכל החי יתרון ועודף בכת אחד מכל שאר מיני החי אבל בכל זאת אין בנמצא בשום כל חי שום כח שיהיה כל עיקרו חסר ולא יהיה נמצא כלל בשאר מיני החי וכמו הגבורה בהארי וכח הזכרון בהפול וכדומה דהכתות האלה נמצאים בכל מיני החי רק למין אחד יש יתרון בו וכמו דהארי הוא גבור ביותר מכל החי אבל בכל זאת יש גבורה בכל בעלי חי לכל אחד כפי ערכו והגדי הרך בכחו יש לו כח וגבורה נגד החלש ממנו וכמו כן הוא גם בזבוב ונמלה ואין בנמצא שום כח בין הכחות החושים ובין בכל שארי הכתות נפש הבהמיות אשר נאמר בה שזה הכח הוא רק בבעלי חי זאת לבד והעיקר חסר מכל שאר החי וביותר האדם יש לו שכם אחד וחלק יפה בכל הכחות הנמצאים בכל החי אשר על פני האדמה ואף דאין לו ארס הנחש ודבש הצרעה או שני התולעת הן המה כחות הגוף וכמו כן יש ארס הממית בדומם וצומח אכן לאד' לבד יש יתרון הנרא' אשר שם השם ב"ה כח בנפשו ותשוקה בלבבו לחקור ולדרוש את אשר היו לפניו ולהטיב באחריתו לדורות הבאים אחריו גם יש השתוקקת בנפש להשאיר שמו לזכר עולם וזה הכח אינו בנמצא כלל וכלל בשום בעלי חי זולת באדם לבד ועינינו הרואות כמה טרחות ויגיעות אשר בני אדם יגיעים בגופם ובמאודם לילה לא ישקוט יומם לא ינוח לעשות סדר נכון לבניו אחריו וכמה מבני אדם חכמים ונבונים אשר יסתכנו בעצמם ומוסרים נפשותם יעלו שמים ירדו תהומות להמציא חדשות לטובת האדם ותיקון הכללי. ולרוב ידעו האנשים ההם כי המה לא יראו בטובה הבאה מעמליהם. ולא יהנו כלל מפרי מעלליהם וכל יגיעתם הוא רק למען אשר יקומו לדור אחרון וזה הוא מופת חותך אשר נתברר לנו בחוש כי יש לנפש האדם יחוס ואחוזה עם את אשר היו לפניו וגם את אשר יהיה לאחריו. וגם אנו רואין כח פרטי בכל נפש האדם. כנפש האב וכנפש הבן עד זקן זקינו באם יודע בפרטי שמו וזכרו או מקום מנוחתו אף שלא ראה ולא ידע אותו מעולם וגם אם הוא כבר מת כמה מאות שנים בכל זאת אזכרתו יעלה לרצון לזרעו אחריו יותר ממזכרת שארי אדם אשר היו לפניו אשר לא מזרעו הוא והנה גם כח זה אינו רק באדם לבד. אמנם כל שארי בעלי חיים אנו רואין בחוש. כי לא ידעו את מולידם ואת ילדיהם רק בעוד אשר תצטרך הולד להנקות האם שם השם ב"ה ברחמיו חק בטבע החי להיות אז כל אותן הימים כרוך אחר האם. ולכשיגדלו תשכח אמה פרי בטנה גם הגידולין אינם יודעים את אמם ואינם מבחינים בינה ובין אחרת. ואף אותן הבעלי חי אשר נטוע בטבעם להבחין ולהיטיב ולהשיב גמול להמטיבים עמהם אף המה לא ידעו ולא יבינו את אמם להיטיב לה ביתר שאת משאר החי אשר באותו המין ואף דאין לך טובה גדולה מטובת האם אשר תגמול בהולד בצאתו מרחם ולדעתי גם זה היתה כונת הבריאה להשכיח מבעלי חיים האלה טובת האם למען יהיה לנו לאות דאין לשום בעלי חי שום השתלשלות ולא שום יחוס וקישור עם אשר היה לפניו וגם את אשר יהיה לאחריו. וזה הוא מחמת דאין לשום בעל חי שום חיי נפש רק חיי הגוף לבד ולפיכך במות הגוף תמות ותאבד הכל ויהיה לאפס ואין ואם אנו רואין לכל נבלת בהמה וחיה ועוף כי ישתנה וירום תולעים אין להתולע הזאת הנתהוה מהנבלה שום יחוס וקישור עם גוף הבהמה הנתהוה ממנו וכמו כן גם לגוף האדם אין שום יחוס וקישור עם התולע הנתהוה ממנו אחר מותו. וממילא לא יצויר כלל בכל בעלי חי להיות להם איזה קישור עם את אשר יהיה אחריהם וכמו דלא יצויר לשום דבר ישות להיות לו אחיזה וקישור עם אפס ואין ואף דגם בנפש הבהמי החליטו כל בעלי בינה דהכל ברא לכבודו. ויש להם השארה מכח תועלת האדם ותועלת הבריאה הכללי היוצא מהם בכל זאת השארה זו אינה רק במין הכלל אבל לא בהפרטי. וכך היא המדה דודאי לפי קו האמת והשורה מחויב להיות. דכל פעולות א"ס ב"ה יהיה להם השארת נצח ואולם כיון דכל הנבראים כולם זולת האדם אין להם בחירה וכל פעולתם שוה בכח אשר הוטבע בהם ממעל:
הרי גם השארתם אשר להם במין הכללי ממילא נפקדו גם הפרטי. דמה לי בהמה וחיה אחת או המוני רבבות חיות ובהמות הלא כולם מעשיהם ותולדותיהם שוה עפ"י הטבע שהוטבע בהם. משא"כ נפש האדם דכל אדם יש לו בחירה בפני עצמו ויש בבחירה זו המוני חילוקים לאין מספר אשר מובדל בין אדם לחבירו וגם כל אדם בעצמו לרגעים יבחננו ודיעותיו משונות ברגע אחת מהשנית ולכן גם ההשארה לנפש האדם בהכרחי הוא על כל נפש פרטי בפ"ע לפי מעשיה דאם היה גם לנפש האדם השארה במין הכללי אז היה לנפש החוטאת ולאשר איננו חוטא ולהבוחר בטוב והבוחר ברע השארה אחת והשם ב"ה הוא אל אמונה ואין עול לכן כל נפש האדם הפרטי גם אחר גויעתו לא ישכח שמו וזכרו לא יסוף מתוך זרעו ואין לנו מופת על השארת הנפש גדול מאלה דאם בעולם השפל הזה אשר בטבעו הוא עלול לכליון והפסד. ובכל זאת נשאר לאדם שם ושארית גם בארץ מאפליה ואף לאחר שכבר כלה הגוף ולא נודע עוד מקומו לא ירד אחריו כבודו של הנפש ולזכר עולם יהיה צדיק הרי זה לנו לאות דיש עכ"פ השארה לכל נפש פרטי אחר תום הגוף אף בעה"ז ולמה לא נאמר שיש לנפש גם השארה נצחית בעולם הנצחי אשר תתעדן ותתענג שמה בהשגת ענינים נשגבים ונצחיים וכמו שאמרו ועטרותיהן בראשן ונהנין מזיו השכינה.
<b>והנה</b> אם אמנם דאין להשארת הנפש מקום מפורש בתורה וכבר התעוררו בזה רבים מהראשונים ז"ל מצאתי הפרש והבדל בראשית הבריאה בין בריאת נפש האדם הרוחני ובין בריאות נפש הבהמי וההפרש הזה מורה לנו בעינים פקוחות רמז בתורה על ההשארה אשר היה מעותד לאדם תיכף בראשית הבריאה לתת לו קיום נצחי ורוח הבהמה היתה מוכנת מאז לכליון והפסד והיה כלא היה. דהנה בראשית הבריאה לא מצינו קריאת שם שקרא השם ב"ה בעצמו לשום בריאה פרטי רק לרקיע שמים. ולאור קרא יום ולחשך קרא לילה ולמקוה המים קרא ימים וגם לאדם קרא שמו אדם בעת הבראו כאמור ויקרא את שמם אדם ביום הבראם ורבים העירו בזה דלאיזה תועלת היה קריאת שמות הללו מי ראה אומי שמע קול קורא הזה. הלא קריאות שמות האלה היה קודם בריאות כל צבא מעלה וברואי מטה. וגם אדם אין אז עדיין ומה פעל הקורא אם אין שומע לו והנכון בענין זה הוא דהכונה של קריאות השמות בששה דברים הללו היה ענין נתינת כח מגזירת הקיום דבזה דקרא ה' שמם נתקיימו אלה הברואים הפרטיים מיום הבראם ונותן בהם כח להיותם קיימים ועומדים ומצינו בב"ר:
ויקרא אלהים לרקיע שמים משל לחלב כו' כך עמודי שמים ירופפו
<b>עמדו</b> שמים ניתן בהם את המפו וגם חזקו. הרי דהיה קיום הרקיע ע"י קריאות שם שמים. וגם בקריאות שם של יום ולילה אמרו במדרש. דמתחלה היה האור והחשך משתמשים בערבוביא עד אשר הבדיל ה' ביניהם וקרא לאור יום ולחשך קרא לילה אז נתקיימו בזה מדת יום ולילה וגם בקריאות שם הארץ וימים איתא בב"ר. על הא דויקרא ה' ליבשה ארץ וז"ל ר' נתן בשם ר' אחא ור' ברכיה בשם ר' יצחק אמר. אני אל שדי אני הוא שאמרתי לשמים וארץ די שאלמלא כן היו הולכין ומותחין עד עכשיו וגם להים אמר עד פה תבוא ולא תוסיף ועד פה תשית שאון גליך וכמו דבחמשה דברים הללו היתה בהם קריאות השמות מפי הקב"ה בעצמו בכדי להעמיד קיומם ומצבם לעד ואמרו במדרש את השמים ואת הארץ לרבות שמים החדשים וארץ החדשה כן קרא ה' שם האדם טרם הבראו להעמיד ולקיים נפש האדם לעד שם עולם נתן להנפש ההוא אשר לא יכרת וזה הוא הענין אשר מצינו בתורתינו בשלשה אבות העולם אשר המה שורש וראשי אומתינו הקדושה כי לכולם קרא ה' שמם בעצמו ובכבודו לאברהם אמר ה' לא יקרא עוד שמך אברם כי אם אברהם יהיה שמך ולשרה אמר כי שרה יהיה שמה וביצחק אמר ה' לאברהם אבל שרה אשתך יולדת בן וקראת שמו יצחק וליעקב אמר ה' שמך יעקב לא יקרא עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך. והנה גם מלאך ה' בהאבקו עמו ברכו כבר בשם זה של ישראל ובכל זה הכפיל הקב"ה קריאת שם של ישראל בכבודו ובעצמו משא"כ קריאת שם ישמעאל דלא היה רק ממלאך לבד שאמר להגר על הבאר הנך הרה ויולדת בן וקראת שמו ישמעאל והיתה הכונה בזה דבקריאות שמות האלה היוצאין מפי הגבורה השיגו בזה האבות להם ולזרעיהם אחריהם מעמד וקיום נצחי וכאמור כי כאשר השמים החדשים וארץ החדשה עומדים לפני נאום ה' כן יעמוד זרעכם ושמכם:
<b>הלכה</b> <b>ט'</b> אין צורת הנפש הזאת מחוברת מן היסודות כדי שתפרד מהם ואינה מכח הנשנה עד שתהיה צריכה לנשמה כמו שהנשמה צריכה לגוף אלא מאת ה' מן השמים היא ולפיכך כשיפרד הגולם שהיא מחובר מן היסודות ותאבד הנשמה מפני שאינה מצויה אלא עם עם הגוף לא תכרת הצורה הזאת ויודעות בורא הכל ועומדת
<b>לעולם</b> ולעולמי עולמים כו' והרוח תשיב אל <big>האלהים</big> אשר <big>נתנה</big> ע"כ:
אם אמנם כי רבינו הרים הדרגת הנפש למעלה לאין ערך כלל מהדרגת הנשמה בכל זאת מה שכתב רבינו ותאבד הנשמה כונתו הוא אל נשימת הריאה וכח נשימה זו הוא בכל בעלי חי וכמו שכתוב במי המבול ויגוע כל בשר כו' אשר נשמת רוח חיים באפו כל אשר בחרבה מתו ופירש רש"י על נשמת רוח חיים נשמה של רוח חיים וכתבע"ז הרא"ם ז"ל להגיה שצריך להיות נשימה של רוח חיים וזה הוא כדעת רבינו והזוהר פרשת נח מפרש דהאי נשמת רוח חיים קאי על הצדיקים שהיו אז באותו הדור שמתו כולם קודם המבול והיינו דכתיב בתריה כל אשר בחרבה מתו דהיינו שמתו בחרבה קודם המבול ובב'''ר סוף פרשה י"ד התעורר ע"ז וז"ל כאן אתה עושה נשמה רוח ולהלן בבריאות אדם אתה עושה נשמה נפש וכאמור ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה מנין אתה ליתן את האמור של זה בזה וזה בזה נאמר בשתיהם חיים חיים לג"ש. ואם אמנם דברי המדרש האלה סתומים אמנם כונתו הוא כדעת רבינו והנה הרב המפרש הפרקים האלה הביא ראיות להשארת הנפש, ובסוף דבריו כתב וז"ל ואלולי ידעו הנביאים דיש לנפש חיים לעוה"ב לא מסרו עצמן על קדושת השם השם כגון חנניה מישאל ועזריה ועשרה הרוגי מלכות ע"כ ובמחילה מכבודו פלטה קולמסו שגיאה גדולה דמלבד דהדברים ההם נגד המשנה דאל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס והכונה הוא על קבלות פרס לעוה"ב וכן הוא דעת התוס' בהדיא בפ"ק דר"ה דף ד' דמקשים על הא דאמר סלע זו לצדקה ע"מ שאהיה בן עוה"ב ממשנה זו דאל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס גם סתרו דברי הגמרא פרק מקום שנהגו דף נ"ג דקאמר שם הגמרא בהדיא על חנניה מישאל ועזריה דמה ראו להפיל את עצמן לתוך כבשן האש דנשאו ק"ו בעצמן מצפרדעים יע"ש והרי לצפרדעים בודאי אין לנפשם חיי עוה"ב ובכל זה היה מקובל ביד חז"ל דכונת ובאו האמור בתורה היינו דבאו מעצמם בלי הכרח גזרה מלמעלה דאל"ה כל הק"ו מעיקרא ליתא, ואדון הנביאים כשרצה למסור נפשו בשביל ישראל אמר לפני השם ב"ה ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת ודרשו חז"ל אשר כתבת זה ספרן של צדיקים ואם מרע"ה רצה למחול חיי עוה"ב בשביל ישראל הרי הוא ק"ו ב"ב של ק"ו דעל אחת כמה וכמה דחייב כל אדם למסור, כל חיי עוה"ב ועוה''ז בשביל כבוד קדושת שמו האהוב הנכבד והנורא וזהו עיקר העבודה מאהבה בכל לבב ובכל נפש האמור בפרשת שמע והיה אם שמוע :
<b>אמנם</b> דלא להשות דברי המפרש האלה. כדברי תוהו אמרתי לציין כונה נכונה במאמר הזה ואף דלא היה כונת המפרש לכך. דיש להוכיח השארה נצחיית מן כח מסירות הנפש בכללי הנטוע בכח ויכולת האדם למסור נפשו בשמחה ונחת ולהשליך מנגד חיי עוה"ז בשביל קדושת אמונתו וכח זה אינו כח הגוף רק כח הנפש דהא אנו רואין דטבע גוף האדם הוא לאהוב החיים וכל אשר לו יתן האדם בעד נפשו ובפרט כל החי בכללי זה דרכם הנטוע להם בחוקם לברוח ולעשות כל התחבולות להנצל מן המיתה גם מבלעדי הוכחה זו אי אפשר כלל שיהיה כח זה כח הגוף דכל כח הוא תגבורת ענינו ואיך יהיה בכח הגוף לחלוש ולכלות את הגוף ולהביאו אל התמיון המוחלט הלא דבר זה מתנגד וסותר עצם אל עצמו ואף דמצוי לפעמים רחוקות בני אדם אשר מאבדים חייהם בזדון ושאט רוח זה הוא או לעוצם פחד ודאגה עמל וכעס אשר הפגיע בהם. או לאיזה חולאים רעים אשר בא במרוצת דמם וסיבות כאלה אינם סיבות עצמיים רק סיבות זרות חוצה לו וכמו אם נדקר חרב בבטנו או בכלי ברזל הכהו ומת אבל כח כח זה של בחירת המות בדעת ומתינות. במנוחות הנפש והשקט הרעיון בשמחה וטוב לב אשר אנו רואין לאלפים ורבבות בבני אדם שבוחרים לתום לבם באמונתם זה הוא לאות דכח זה חלק ה' להאדם בראשית הבריאה. כח יתרון נטוע בנפשו שכם אחד יותר על כל שארי בעל חי להיות האדם מושל ברוחו על גופו. לכלותו ולהמיתו להטיב באחריתו והנה דבר זה נתאמת ומוסכם לנו בהחלט כי כל חוקי הטבע אשר בכלליה ופרטיה אך לטובתה הוטבעו בקרבה וכל כחותיה רק על אדני צדק נטבעו ואין שום כח חפשי בתהלוכות הטבע ובפעולותיה שיהיה תועה בדרך הטובה אשר יגיע מפעולתה כי הטבע באמיתת מציאותה ופעולתה לא תטעה את עצמה משום דבר ולא תשנה את תפקידה לפעול פעולותיה רק על דרך הטובה האמיתי אם לא כחות הטבע האלה. אשר יפעול האדם בהם בכח רצונו דהרעות אשר ימצאו את האדם בהם אינם מצד תהלוכת הכחות החפשית של הטבע רק מצד רוע רצונו ותאות הגופניות של האדם אשר כחות הטבע משועבד להם והמה יכריחו את הכחות האלה לפעול על דרך רע אמנם אותן הכחות העצמיות אשר הוטבעו לפעול בדרך חפשי ופועלים באדם שלא מצד תאותו כולם כחות הנפש המה ואי אפשר לכחות האלה לפעול כלל רק לטובה ולכן כל בעלי חי דכל ענין הויותם אינו רק חיי זמני להגוף לבד וכאשר יתום חייהם זאת אין להם שום שארית עוד בארץ החיים ע"כ הוטבע בחוקם שלא לגרום רעה כזאת לעצמם ולמלט חייהם ממות מכל צד לא כן האדם אשר כל תכלית הויותו בעולם השפל הזה אינו רק לקנות שלימות לנפשו ורוח אלהים אשר בקרבו ולעלות ולראות נוכח פני ה' ולהתדבק שם במקורה אשר חוצבה ממנה אין לך טובה גדולה והצלחה יקרה יותר מזו למסור נפשו על גדולת כבוד שם קדשו ב"ה ואם אמנם המוני אלפים ורבבות בני אדם טועים ותועים בדרך קנין זה של שלימות הנפש בכל זאת יש עכ"פ דרך נכון לכל באי עולם להשיג שלימות הזאת לכן הוכן כח כח זה ביכולת האדם דכאשר נכון לבו בטוח כי זה הוא הדרך אשר תשיג הנפש בו מטרת חפצה אזי כאפס ואין יחשב אצלו חיי זמנים האלה נגד חיים הנצחיים אשר הוכן לפעמיו ובהקדמה אשר כתבתי לקונטרס קדושה וטהרה אשר יעדתי על סדר קדשים וטהרות ביארתי ענין זה בדרך נשגב.
<b>והא</b> דכתב רבינו על צורת הנפש כי מאת ה' מן השמים היא כונתו הוא דיש לצורת נפש האדם יתר שאת בהבריאה מן כל שאר הנבראים דהגם דכל הבריאה כולה הכל במאמרו עשה וברוח פיו כל צבאם יפה כחה של צורת הנפש הזאת שהוא חלק אלהי ממעל והנה מצינו בכל המאמרים הנאמרים במעשה בראשית אשר בעשרה מאמרות האלה ברא הקב"ה עולמו בכולן נאמר ויאמר אלהים דהיינו המאמר ואח"כ ויהי כן וכמו במאמר של יהי רקיע יקוו המים. יהי מאורות ברקיע תדשא הארץ תוצא הארץ נפש חיה אמנם במאמר של יהי אור כתיב ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור וגם ביצירת האדם כתיב ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמינו וכתיב בתריה ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה והכונה בזה הוא להורות לנו ההפרש אשר בין שני המאמרים האלה של הויות האור ויצירת האדם ובין שארי המאמרים דבכל שארי המאמרים היתה הבריאה בכחו והציוי של המאמר אבל לא היה בהם המאמר עצמו אמנם בשני המאמרים האלה של הויות האור ויצירת האדם שתי אלה היו מהמאמר עצמו ולפיכך בכל שארי המאמרים לא נאמר רק ויהי כן דהיינו שהיה כפי מה שגזר מאמר השם ב"ה ונתהוה הענין כרצון המאמר לא כן בשתי אלה דהיינו בהויות אור כתיב ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור דהיינו שמהמאמר בעצמו נעשה האור ואמרו בב"ר פרשה ג' שאל ר' שמעון בן יהוצדק לר' שמואל בר נחמן מהיכן נבראת האורה אמר ליה מלמד שנתעטף הקב"ה כשלמה והבהיק זיו הדרו מסוף עולם ועד סופו שנאמר עוטה אור כשלמה וכמו כן ביצירת נפש האדם כתיב נעשה אדם בצלמינו ואח"כ כתיב ויפח באפיו נשמת חיים ויהי אדם לנפש חיה דהיינו שמהנפיחות נשמת חיים אשר נפח באפיו מהנשימה עצמה היה האדם לנפש חיה ובזוהר פרשת בראשית נאמר ויפח באפיו נשמת חיים מאן דנפח מתוכו נפח ולכן לא נאמר בשתי אלה ויהי כן לפי דשתי אלה נתהוו מעצמות המאמר ונאמר במשלי נר אלהים נשמת אדם וכיון בזה על אור מעשה בראשית דנקרא נר אלהים וגם נשמת אדם דשתי אלה מעלה ויתרון אחת להם דהמה חלקי אלהי ממעל וזה היה כוונת מאמרם ז"ל אור שברא הקב"ה את עולמו היה אדם צופה ומביט מסוף עולם ועד סופו ראה הקב"ה שאין העולם כדאי לכך גנזו לצדיקים לעתיד לבוא כו' משל למלך שראה מנה יפה ואמר זו לבני הה"ד אור זרוע לצדיק וכל זה קאי על אור הראשון שברא בו הקב"ה את עולמו והוא חלק עליון ממעל לא כן המה שני המאורות הגדולים שנבראו אח"כ שאנו משתמשין בהם לא נאמר עליהם ויהי אור רק יהי מאורות ברקיע שמים ויהי כן כמו במאמר שאר הברואים וכשיזכה האדם לזכך את נפשו כל כך. עד שיהיה מופשט מהגשם וזוהמת החומרי ורוחו ונשמתו אליו יאסוף לשמו הגדול ב"ה אזי בכל עת ובכל זמן נפשו מוכנת לעלות בהר הקודש ולחזות בנועם ה' ולראות באור החיים אור עליון הזה והן הן הדברים הנאמרים בענין זה בתשובת פאר הדור מרבינו בקונטרס פרקי הצלחה וז"ל באמצע דבריו ואתה בהתקע שופר בר"ה תיקונו והכשרו תהיה תנועתו כלה באבריך ידיך פשוטות ללקיחות שופר אצבעותיך מקמצות להחזיק בו גרונך ולשונך וכלי הקול משמשים בהנעים תקיעתו תהיינה אזנך קשובות ורגליך עומדות ועיניך עצומות ויתר חלקיך נרעדים וחרידים וכן עשה גם הסוכה והלולב וכל מצות התורה והמתפלל יהיה פונה אל השי"ת עומד על רגליו מתענג בלבו ובשפתיו ידיו פרושות וכלי דיבורו הוגים ומדברים ויתר חלקיו חרדים ונרעפים ולא יסור מהנעים קולות ערבים מתדבק מכין עצמו מתחנן כורע ומשתחוה לפי שהוא לפני מלך מלכי המלכים גדול ונורא ויגיע אליו השקיעה והפלצות עד עד שימצא נפשו בעולם השכליים נכנעה נפשו הנכבד והוציאו אותו מן המוחשו וכאלו הוא נסתר מהם ויביט עם כח המדמה ויראה וישמע מה שלא יהיה בו ספק כו' ויביט בעתידים כמו שיביט בעוברים וכאשר נאותו וקבלו אותו אנשי האמת כו' ולא נעלם ממנו בעולם בכללי דבר ישתמש בו כמו שהוא משתמש בביתו בין נעריו ומשרתיו ועיין מה שהביא בזה ההגהות מיימוני בפרק ד' הל' י"ג בשם רב האי גאון אמנם כעת בני עליה המה מעוטים ולעתיד כאשר יסיר ה' את לב האבן מקרבנו ויחן משכנו בתוכינו אז נזכה כלנו מהרה לאורו לחזות בנועם ה' אור הגנוז צח ובהיר וכמאמרם ז"ל דגנזו לאור הזה לצדיקים לעתיד לבוא.
<b>פרק</b> <b>חמישי</b> הלכה א' כל בית ישראל מצוון על <big>קדושה</big> השם הגדול הזה כו' כיצד כו' בד"א בשאר מצות חוץ מעכו"ם וג"ע וש"ד אבל שלש עבירות אלו אם יאמר לו עבור על אחת מהן או תיהרג יהרג ואל יעבור בד"א במתכוין להנאתו כו' אבל אם נתכוין להעבירו על המצות בלבד אם היה בינו לבין עצמו ואין שם עשרה מישראל יעבור ואל יהרג ואם אנסו להעבירו בעשרה מישראל יהרג ואל יעבור ואפילו על מצוה משארי המצות ע"כ:
דין זה הוא מפרק בן סורר ומורה דף ע"ד ומסיק שם בגמרא דבפרהסיא אף בשאר עבירות יהרג ואל יעבור ופריך בגמרא והא אסתר פרהסיא הוי ומשני אסתר קרקע עולם הוי רבא אמר הנאות עצמן שאני והקשו שם בתוס' דאמאי לא פריך הש"ס והא אסתר גילוי עריות הוי ואף בצנעה הוי לה ליהרג ולא לעבור ותירצו דלענין חומרא דגילוי עריות ידע המקשן מן סברת התרצן דקרקע עולם היתה וכיון דלא היתה עושית מעשה אף בג"ע אינה צריכה למסור א"ע להריגה משא"כ בחומרא דפרהסיא דחמיר כולי האי דאף בכל שארי עבירות שבתורה מחויב למסור נפשו בכולן ולא יעבור בפרהסיא ולפיכך ס"ד דהמקשה דאף בקרקע עולם מחויבת למסור עצמה להריגה ולא תעבור בפרהסיא וע"ז חידש לו התרצן דבקרקע עולם בכל ענין ואף בפרהסיא אינה מחויבת למסור א"ע להריגה כלל והנה תירוץ זה של התוס' הובא בש"ע יו"ד סי' קנ"ז ס"י בהגה"ה לפסק הלכה דהיכי דאין אונסין לעשות מעשה בידים אזי בכל ענין ואף באותן שלשה עבירות יעבור ואל יהרג יע"ש ואם אמנם כי איני כדאי לחוות דעתי נגד החלטת פסק הש"ע בשם התוס' בכל זאת לא זכיתי להבין גוף הסברא של תירוץ התוס' אשר ממנו נלקח הפסק של הש"ע דאדרבא הסברא הוא להיפך דבשלשה עבירות הללו שאין החיוב של מסירת הנפש בהם משום עשה דונתקדשתי דהא אף בצנעה מחויב למסור נפשו עליהם ועל כרחך הטעם דשלשה עבירות הללו איסורייהו חמיר כ"כ בעצם עד שאף באונס מחויב למסור נפשו שלא יעבור עליהם ואף דאין עונשין עליהם אם עבר באונס ולא נהרג היינו משום דכתיב ולנערה לא תעשה דבר דגלי התורה בפירוש דאין עונשין על עבירות אונס אבל לענין חיוב מסירת הנפש שלא לעבור לכתחלה אינו מועיל האונס מאומה ולענין לעבורי לכתחלה על אחד מג' עבירות הללו אין שום חילוק כלל בין אם הוא אונס או לא וממילא כמו דאין סברא זו דקרקע עולם פוטרת את האשה מעונש מיתה באם זינתה, באין אונס דמקרא מלא דיבר הכתוב ומתו גם שניהם כמו כן אף דהיא אונס אין סברא דקרקע עולם פוטרתה מחיוב מסירת הנפש שלא לעבור לכתחלה דהא בג' עבירות הללו אונס ואינו אונס שוים הם ועוד דלפי סברת התו' ופסק הש"ע דסברא זו דקרקע עולם פוטרתה ממסירת הנפש אף בשלשה עבירות הללו א"כ למה לי קרא דולנערה לא תעשה דבר. דאין הב"ד ממיתין את האשה באם היתה אנוסה הלא האשה באם היא אנוסה בפחד איבוד חיה מותרת לעבור לכתחלה ומשום דקרקע עולם היא ואיך היה בידינו להעלות על הדעת כלל דאם עברה באונס יהיו הב"ד ממיתין אותה ותאבד חיה בעבירה שעברה כבר ולמה לי קרא דולנערה כו' ואף דבאמת אנו למדין מקרא זה על כל שאר אונס דרחמנא פטריה ואף היכי דלא שייך סברא דקרקע עולם מ"מ עכ"פ עיקר קרא בנערה המאורסה כתיב ואין מקרא יוצא מידי פשוטו דבא הכתוב לפטור את הנערה המאורסה באם היא אנוסה ולמה לי קרא להכי הלא קרקע עולם היא ואיך ניסק אדעתא דידן כלל לחייבה בביאת אונס ועוד קשה גם לפי האמת דמנא לן לפטור את האונס של האיש בג"ע דאם עבר ולא נהרג דאין ממיתין אותו הלא קרא זה דולנערה לא נאמר רק באשה, ואיך ילפינן בזה איש מאשה דלמא דוקא אשה פטרה רחמנא אונס מעונש ומשום דלא עברה מידי על דעת התורה דהא דינה לכתחלה לעבור ולא תיהרג דקרקע עולם היא משא"כ באונס איש דלא שייך בו קרקע עולם ודינו לכתחלה באונס דג"ע ליהרג ולא לעבור ואם עבר ולא נהרג הרי עבר על דעת התורה מנא ידעינן דאין עונשין אותו עונש הראוי לו אלא ודאי דגבי שלש עבירות הללו אינו מועיל קרקע עולם לפטרו ממסירת נפש. ודלא כדעת התוספות וממילא האיש והאשה שוים הם באונס דג"ע דבשניהם הדין הוא ליהרג ולא לעבור וגם האשה אם עברה ולא נהרגה עברה על דעת התורה כמו האיש ובכל זאת כתב רחמנה ולנערה לא תעשה דבר לעל שום עבירות אונס ואף על אותן השלשה דלכתחלה אין רשאים לעבור עליהם אף באונס ומחויבים למסור עצמן עליהם בכל זאת אם עבר ולא מסר את נפשו אין הב"ד עונשין על. זה ושפיר יליף מזה לכל בין באיש ובין באשה דרחמנא פטריה ואם עבר ולא נהרג אף באותן ג' עבירות אין ממיתין אותו
ויש לי להביא ראיה לזה דבג"ע אין שום חילוק בין קרקע עולם או לא ואף בקרקע עולם מחויבת למסור נפשה מהא דפרק הניזקין דף נ"ז דמייתי שם הגמרא באגדת חורבן בית אלהינו מעשה דארבע מאות ילדים וארבע מאות ילדות שנשבו לקלון ועמדו הילדות והשליכו א"ע לים ונשאו הילדים בעצמן ק"ו וסיים שם הגמרא דעליהם הכתוב אומר כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה ואף אם נאמר דהילדות נשואות היו בכל זאת עכ"פ קרקע עולם הם ולדעת רבינו היכי דהדין הוא לעבור ולא ליהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו ואיך קאמר שם בגמרא דעליהם נאמר כי עליך הורגנו כל היום והלא כתוב זה לא נאמר רק באותן דהדין בהם ליהרג ולא לעבור אלא ודאי דבג"ע לא מהני קרקע עולם כלל וגם הילדות היו מחויבים למסור נפשייהו בכדי. שלא יאנסו אותם העכו"ם לכונת העברה על דת ושפיר קאמר שם הגמרא דעליהם נאמר כי עליך הורגנו כל היום כו'
<b>ועוד</b> יש לי להביא ראיה אל מה שכתבתי מעובדא דמייתי בגמרא סוף פרק בן סורר ומורה באיש שהעלה בלבו טינא ואמרו הרופאים העמוד לפניו ערומה ואמרו חכמים ימות ואל תעמוד בפניו ערומה וכו' וקאמר שם בשלמא לר' יעקב בר אידי דאמר א"א היא ניחא ופירשו רבותינו ז"ל דכל קריבה בעריות אסור מד"ת. ואף ההסתכלות בא"א ליהנות ממנה הוי אביזרייהו דג"ע וכמו דבע"ז יהרג. ואל יעבור גם אביזרייהו דידהו גם בג"ע כן ולפי דעת התוס' והש"ע דבקרקע עולם דהיינו היכי דאין עושין מעשה בהעבירה אף בג"ע יעבור ואל יהרג א"כ קשה מה בכך דעובדא דס"פ בן סורר ומורה הוי אביזרייהו דג"ע הלא בגוף העבירה של הנאות הסתכלות אין בו מעשה ועדיף הרבה, מביאה גמורה באשה דהולכת עכ"פ ומכינה את עצמה להביאה וגם היא נהנית מגוף העבירה ובכל זאת כיון דאינה עושה מעשה בגוף העבירה הרי היא קרקע עולם ומכ"ש בעבירה דמראית עין דאין שניהם עושים שום מעשה כלל ומה איכפת לן דעבירה זו הוי אביזרייהו דג"ע הא בג"ע גופא בהאי גונא דקרקע עולם ואין בו מעשה אינו מחויב למסור נפשו אלא ודאי דבהנך שלשה עבירות ואביזרייהו דידהו אין בהם שום חילוק בין קרקע עולם או לא ובכל ענין הדין הוא דיהרג ואל יעבור וקושית התוספת על אסתר דג"ע הוי ולמה לא מסרה נפשה ע"כ עלינו לתרץ כתירוץ הר''ת יע"ש בתוספת דביאת עכו"ם אינה אוסרתה על בעלה
<b>והנה</b> גם רבינו על כרחך סבירא ליה ג"כ כדעת הרבינו תם דביאת עכו"ם בישראלית אין לו לענין זה דיהרג ואל יעבור דין ג"ע דהנה רבינו הביא חילוק זה של כוונת הנאות עצמן. גם באשה ישראלית שנאנסה מגוי והלא דבר ברור הוא דבג"ע הנאמר דיהרג ואל יעבור על כרחך מיירי גם בנתכוין להנאות עצמו דאם בנתכוין להעבירו על דת מאי אריא הני תלתא הלא גם בכל עבירות שבתורה במתכוין להעבירו הדין הוא דיהרג ואל יעבור ובברייתא שם נאמר להיפך דבכל עבירות שבתורה זולת הני תלתא יעבור ואל יהרג אלא ודאי דברייתא זו מיירי בנתכוין להנאות עצמו בכל זאת בהני תלתא מחויב למסור עצמו בכל ענין ואיך כתב רבינו באשה שנאנסה מעכו''ם דבנתכוין להנאות עצמו תעבור ואל תהרג אלא ודאי דגם רבינו סבירא ליה כדעת ר"ת ולפיכך שפיר דגילוי עריות האמור בברייתא מיירי באיש שנאנס לבוא על ערוה דבזה הוי הדין בכל ענין דיהרג ואל יעבור ורבינו דחילק בין נתכוין להנאות עצמו או לא כתב הדין באשה שנאנסה מעכו"ם דאין לזה דין ג"ע וכן מורין כל דברי רבינו בהלכה זו. דכלל אונס אשה בביאתה מעכו"ם לאונס חילול שבת לענין יהרג ואל יעבור ובברייתא מחלק בפירוש בענין זה בין כל עבירות שבתורה דהיינו חילול שבת וכדומה ובין ג"ע וע"ז וש"ד ועיין במרן הכ"מ דגם הוא כתב כן בדעת רבינו:
<b>איברא</b> דדעת רבינו בזה צריך עיון דאם נאמר דאונס ביאת עכו"ם בישראלית אין לו דין ג"ע ובנתכוין להנאות עצמו תעבור ואל תהרג ולדעת רבינו דהיכי דהדין הוא לעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו וממילא לדעת רבינו גם כאן באונס עכו"ם בביאת אשה ישראלית אסור להאשה למסור עצמה להריגה ואיך קרי להו הגמרא בריש פ"ק דכתובות צניעות להני נשי זמסרן נפשייהו והלא המה מתחייבין בנפשם ודוחק לומר דכונת הגמרא הוא דלדעת הנשים בעצמן צניעותא הוא דקא עבדי וצריכין אנו לומר דהא דכתב רבינו בשאר עבירות דהדין בהם דיעבור ואל יהרג דאם נהרגו ולא עברו דהמה מתחייבים בנפשם זה הוא דוקא במעשה פרטי דאיתרמי כך שהעכו"ם אנס את יהודי לעבור על אחת ממצות התורה ואנו יודעין בבירור דהעכו"ם לא נתכוין בזה להעברות דת רק להנאות עצמו דבזה מסתבר ליה לרבינו דאסור לו להישראל למסור נפשו משא"כ בדין הכללי בבת ישראל שרוצה עכו"ם לקחתה בחזקה לרשותו להתעלל בה בזה. גם רבינו מודה דרשות ביד הישראלית לחוש לעצמה דשמא כשתהיה ביד העכו"ם יתכוין להעבירה על דת ותהיה אז מחויבת מן הדין במסירת הנפש ע"כ גם טרם נלקחת לרשותו אף דעדיין אין כונת העכו"ם מדעת אם הוא רוצה להעבירה בכך על הדת ואינה מחויבת במסירת נפשה מספק בכל זאת מותר לה להחמיר על עצמה ולמסור נפשה טרם תבוא לכך ולכן שפיר חשוב גמרא בריש פ"ק דכתובות להנך צניעות דיחמירו לחוש על עצמן דשמא יתכוין הטפסר להעבירה על דת וימסרו נפשם טרם אשר תבואו לרשותו
<b>וראיתי</b> להביא קצת סמך לזה מן התורה. דהיכי דיש ספק דשמא יכוין העכו"ם להעבירה על הדת רשאית הנשים להחמיר על עצמן ולמסור נפשם בשביל חשש זה מהא דאמר אברהם אבינו לשרה אשתו כאשר הקריב לבוא מצרימה הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את והיו כי יראו אותך המצרים ואמרו אשתו זאת והרגו אותי ואותך יחיו והתמיה נודעת בזה דאם יחושו המצרים על איסור אשת איש לבל יבוא עליה כשבעלה חי על אחת כמה וכמה דיחושו על איסור רציחה והריגת נפש להרוג את בעלה דהוא אחת משבע מצות שנצטוו עליה בני נח גם לא נודע לנו כוונת דברי אברהם באמרו אליה והרגו אותי ואותך יחיו הלא כל פחד אברהם לא היה רק דהיה ירא לנפשו לבל יהרגו אותו אבל מה לו לאברהם בזה שיחיו את שרה האם היה חלילה עינו של אברהם צרה בחיי שרה אשתו לבל תחיה אחר הריגתו אמנם אם נאמר דרשאות הנשים לחוש לעצמן לבל יתכוין העכו"ם להעבירה על דת ולמסור נפשה בשביל חשש זה טרם הלקחה בית העכו"ם אזי יש מקום לומר בכונת דברי אברהם דודאי לא היה פחד אברהם כלל דהמצרים יהרגנו בכדי להציל את עצמם מעבירת איסור א"א דאם היה כונתם כך היו יראים יותר מאיסור רציחה החמורה בעיניהם הרבה יותר אלא להמצרים היו חשודים בעיני אברהם דלא יהיה שום מעצור צרות זנונים אשר בקרבם ולא יהיה שום עבירה אשר נצטוו עליה חשובה בעיניהם למנוע אותם מחטא ופנויה וא"א שוים בעיניהם אך כל פחדו ויראתו של אברהם לא היה רק דכאשר ירגישו המצרים בהצניעות ויראת חטא אשר בשרה אזי יחושו המצרים לחיי שרה דכאשר יהיה בה איסור אשת איש אזי היא בצדקתה ותום לבבה נגד ה' תחוש היא לעצמה לבל יתכוונו המצרים להעבירה על על הדת ותמסור נפשה על חשש זה ותאבד היא בעצמה את חייה בטרם תבוא לחטא ולכן ירא אברהם לנפשו לבל יהרגנו המצרים בכדי להסיר מעל שרה איסור א''א ובהריגתו זאת יהיו בטוחים בחיי שרה כי אם תהיה פנויה ולא יהיה לה עוד חשש העברה על הדת אזי לא תהיה רשאי למסור נפשה עוד והן הוא כונת הדברים שאמר אברהם לשרה דכאשר יאמרו עליך שאתה אשתי אז יהרגו אותי למען אשר אותך יחיו כי בהריגתי זאת יהיו בטוחים בחייך דלא תהיה עוד א"א ולא תהיה רשאי להמית את עצמך אבל כל זמן שאני חי המה מפחידים על חייך לבל תמית אתה את עצמך. ולפיכך כשנתנו עצה זו בנפשם לאמר כי אח ואחות המה אזי שוב לא היתה שרה רשאית באמת למסור נפשה בהלקחה בית פרעה דאף דבאמת היא א"א בכל זאת כיון דשניהם היו אומרים דאח ואחות הם ולא נודע לשום אדם כי היא א"א אזי לא הוה מצויר כלל כונת להעבירה על דת דהא לא נודע כלל להמצרים דהיא עוברת על דת בזה והואיל דהדבר היה ברור דעכ"פ כונת המצרי' לא יהיה רק להנאות עצמן לכן לא היתה שרה רשאי. למסור נפשה להריגה וכדעת רבינו.
<b>הלכה</b> <b>ו'</b> כשם שאמרו באונסין כך אמרו בחולאים כיצד מי שחלה ונטה למות כו' ומתרפאין
<b>בכל</b>
<b>איסורין</b> שבתורה במקום סכנה חוץ מג"ע וש"ד וע"ז דאפילו במקום סכנה אין מתרפאין מהם ואם עבר ונתרפא עונשין אותו ב"ד עונש הראוי לו ע"כ:
הנה רבינו פתח בתחלת ההלכה להשות דין חולאים לדין אונסין וסיים דבעבר ונתרפא עונשין אותו ב"ד עונש הראוי לו ולעיל בהלכה ג' גבי אונס הריגה סיים וכתב ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל דאין ממיתין אותו ב"ד ואפילו הרג באונס ומקראי אתי עלה דבע"ז כתיב ההוא ולא אנוס ובעריות כתיב ולנערה לא תעשה דבר הרי לך בפירוש דבאונס הריגה אם עבר אין עונשין אות' ומה לי אונס הריגה או אונס חולי הלא שניהם אונס נפשות הם וגם מצד הסברא אין לנו שום מקום לחלק בין אונס הריגה לאונס חולי שיש בו סכנה דשניהם סכנת חיו הם ומאין היה לו לרבינו לחלק חילוק גדול כזה. בין הני שני סוגי אונס דבאונס הריגה פטרו רבינו משום עונש באם עבר ולא נהרג ובאונס חלאים חייבו בעבר ונתרפא בעונש הראויה לו וביותר תמוה לי על נושאי כליו של רבינו דכולם דכולם החרישו ולא הרגישו בסתירת רבינו בשתי הלכו' בדעת עצמו גם הדין זה בפני עצמו דבאונס חולאים עונשין אותו הב"ד עונש הראויה לו היה כל כך פשוט בעיניהם עד שלא התעוררו עליו לדבר בדין זה מאומה. גם לא עמדו לבקש מוצאיו ומקורו של החילוק זה באונס חלאים ומאין לקחו רבינו כדרכם בכל שארי מקומות המצוי בהלכות של רבינו אשר עקבותיו לא נודעו מאיזה מקום לקחם רבינו וציינו נושאי כליו וביותר מרן הכ"מ ז"ל את ההלכות האלה למען דעת כי נחסר לנו בחסרון ידיעה שורשן של הלכות האלה וכאן לא כתבו מאומה ולא דברו דבר אמנם גם אנכי חפשתי הרבה יגעתי ולא מצאתי שום מראה מקום בגמרא בבלי וירושלמי לדין זה דבאונס חלאים בעבר ונתרפא בג' עבירות הללו דהב"ד עונשין אותו עונש הראוי לו.
<b>והנה</b> <b>בגוף</b> סתירת רבינו יש ליישב ולהמציא חילוק בין אונס ההריגה לאונס חלאים דבאונס הריגה דקם עליו האנס לרצחו נפש באם לא יעבור ובאם יעבור יניחו לו הרי דבעבירה זו הצלתו בטוחה וברורה ובאונס כזה אף דלכתחלה אינו רשאי לעבור ומחויב למסור נפשו בכל זאת גלי קרא דבדיעבד אם עבר ולא נהרג כיון דנאנס לעבירה זו אזי פטור מהעונש משא"כ באונס חולאים אף שיש בו סכנה בכל זאת עכ"פ בשום אופן אין באפשרי שיהיה רפואתו ע"י העבירה ברורה דמי יהיה ערב בדבר דאם יעבור יתרפא בודאי ואם לא יעבור ימות בודאי ומי ירד לחדרי בטן החולי או מי יש בכחו להבחין בבחינה מצומצמות כחות החולה טבעו ימזגו בכללו ובפרטו ואיכות וכמות החולשה בכל חלקיה ופרטיה וגם כמות ואיכות של כחות הרפואה בהרכבת ד' יסודותיו והשינוי והחילוף היוצא מהרפואה מכל יסוד בפני עצמו ולצרף כל אלה מול אלה ולהוציא ממנו הידיעה על רפואה ברורה ונאמנה גם להבטיח ההיפך שמבלעדי הרפואה הזאת היה החולה מת מחליו כל זה אינו במציאות ידיעות אדם כלל ועכ"פ הב"ד אין להם לסמוך על פוטפוטי הבטחת כאלה ולפיכך אין בידינו לפטור את העובר ונתרפא בעבירות שלשה עבירות האלה ומחמת שרפואת חליו אנסו דהלא העבירה שעבר היא ברורה וגלויה עפ"י עדים נאמנים ואונס רפואתו שנתרפא מחמת העבירה אין ביד העובר לברר וגם הוא בעצמו לא ידע בירור הענין ואיך יהיה ביד הב"ד לפטרו מעונש הברור המגיע לו על עבירה ברורה ע"י עניני תוהו וספיקות חלושות כאלה הגע בעצמך דגם באונס נפשות אם אחד עבר בעדים על אחד מג' עבירות הללו או אף בשאר עבירות וכשהביאו לב"ד התנצל באמרו שהיה אנוס בעבירתו באונס נפשות והעדים אומרים על התנצלות אונס זה דאינם יודעין רק העבירה אבל על האונס אין בידם להגיד לא הן ולא לאו וכגון דלא היו יכולים לראות רק העבירה אבל לא האונס ולפיכך אין בידם להעיד על האונס ולא להכחישו ומלבד העדים האלה אשר לא ידעו ולא יבינו באונסו אין ביד העובר לברר האונס האם נאמר דבהתנצלות אונס נפשות הזה אשר אינו מבורר להב"ד יפטור הב"ד את העובר מהעונש עבירה והתם טוען העובר עכ"פ טענה ודאית דאונס היה רק דהב"ד אינם מאמינים אותו ומכל שכן הכא דהב"ד וגם העובר בעצמו אינם יודעין כלל אם העבירה היה איזה פעולה לרפואת חליו או לא. והא דמתרפאין בכל שארי איסורין ואף דבכל רפואות שבעולם אין אין הרפוא' בטוחה שאני בזה שאר איסורים ומשום דכל רפוא' הבאה מרופא מומחה ובקי וכדין הסמיכה על הרופאים בענינים כאלה אף דאין רפואתם ודאי מ"מ עכ"פ ספק יש בו וכיון דכל איסורי' נדחים מפני פיקוח נפש ועכ"פ אם היה רפואתם ודאי היה מותר לכתחלה לעבור עליהם ולהתרפאות בהם' והלכך גם בספק רפואה ג"כ מותר לעבור עליהם דהא אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב ואם במה שנוגע לפיקוח נפש נחשב מיעוט כמו רוב וחוששין על המיעוט להציל נפש ומכ"ש שספק דאנו מתירין הכל בשביל פיקוח נפש ולפיכך שפיר מתרפאין בכל איסורין דאף דאין רפואתו ודאי מ"מ רפואתו רופא מומח' ספק מיהא הוי ובפיקוח נפש אין חילוק בין ספק לודאי משא"כ בשלשה עבירות דג"ע וש"ד וע"ז דלכתחלה אסור לעבור בכל ענין ואפילו אם היה רפואתו ודאי היה מחויב למות בחליו ואל יעבור רק דאם היה רפואתו ודאי אזי לא היה בידינו לענשו בדיעבד אם ככר עבר ומשום לרפואתו הברורה לו אנסו לכך ואונס רחמנא פטריה וכמו באונס הריגה אבל כיון דרפואתו בעצמו היא ספק אין כאן שום דבר לפוטרו מעונש דלא שייך בזה לומר דמשום פיקוח נפש שויא התורה הספק כודאי דהא מצד דין תורה בהשלשה עבירות גם בודאי פיקוח נפש אסור לעבור ולפ"ז שיעור דברי רבינו כך הם דבתחלה כתב דכשם שאמרו באונסין כך אמרו בחולאים להשמיענו בזה דכמו דכל שאר איסורים נדחים מפני אונס נפשות כמו כן נדחים כל שאר איסורים מפני רפואות החולה ואף דכל רפואה אינה רק ספק ועבירות האיסור הוא ודאי בכל זה בפיקוח נפש הוי ספק כודאי ואפילו ספיקו דוחה כל איסורים ואחר זה השמיענו רבינו דהשלשה עבירות של ע"ז וג"ע וש"ד אינם נדחים מפני רפואת החולה וזה הוא אפילו אם היה הרפואה ודאי אין גוף הפיקוח נפש דוחה ג' עבירות הללו ואח"ז סיים דאם עבר ונתרפא עונשין אותו הב"ד עונש הראוי לו' והיינו משום דכיון דלכתחלה אסור להתרפאות אף אם היה הרפואה ודאי אזי ממילא אם עבר על האיסור משום ספק רפואה עונשין אותו כמו על כל עבירה ואין ספק הרפואה מצילתו מהעונש דכיון דגם הרפואה ודאית אסור עכ"פ לכתחלה ממילא שוב לא שייך בספיקו גם בדיעבד כלל זה דבפיקוח נפש הוי הספק כודאי והנה כל זה כתבתי ליישב דברי רבינו שלא יהיה סותר דעת עצמו אבל בכל זאת קשה מאוד הדבר לדון בדיני נפשות בלי שום מראה מקום מש"ס בבלי או ירושלמי ואולי אם כי נסתרה דרכו של רבינו מאתנו בדין זה איו ואיפו מקומו לפניו היה גלוי וידוע וצ"ע
<b>הלכה</b> <b>זיין</b> ומנין שאפילו במקום סכנת נפשות אין עוברים על אחת משלש עבירות האלה שנאמר ואהבת את את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך אפילו הוא נוטל את נפשך והריגת נפש אחת
<b>מישראל</b> לרפאות נפש אחרת דבר
<b>שהדעת</b> נותן דאין מאבדין נפש מפני נפש ועריות הקשו לנפשות ע"כ:
זה הוא מברייתא פרק הרואה דף ס"א והובא עוד בכמה מקומות מימרא דר"א וזה לשון הברייתא תניא רבי אלעזר אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר ובכל מאודך ואם נאמר בכל מאודך למה נאמר ובכל נפשך אלא אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר ובכל נפשך ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר ובכל מאודך ולא ידעתי למה השמיט רבינו מלהביא בכל לאוין שבתורה שחייב אדם למסור כל ממונו לאהבת קדושת שמו הגדול וחוקתו ותורתו ואפשר לומר דדעת רבינו הוא דהא מלתא פשיט' דבכל מצות שבתור' מחויב למסור כל ממונו ולא לעבור על שום לא תעשה מלאוי התור' ודוקא בקיום עשה מצינו בהידור מצוה עד שליש כפי פירושי רבותינו ז"ל לכל חד כדאית ליה אבל בעבירות לא תעשה מחוי' כל איש ישראל ליתן כל הון ביתו באהבת השי"ת ולא לעבור על איסו' תורה חלילה וגם במסירת נפש היה הדבר פשוט דמחויב למסור נפשו לכל מצות ה' ולא לעבור רק דבאונס נפש כתבה התורה בפירוש וחי בהם ולא שימות בהם דגלי רחמנא דחוקי חיים נתנה התורה ובאונס מיתה נמחלו החוקים והמצות האלה זולת הלאו דע"ז דנכלל בכלל העשה דואהבת את ה' אלהיך דכתבה התורה בפירוש ובכל נפשך דמחויב למסור נפשו בשביל לאו זה וש"ד סברא הוא דלא מהני ליה אונס נפשו להרוג את חבירו דמאי חזית דדמא דידך סומקית טפי וג"ע הקשה לרציחת נפש וש"ד והלכך רק בהני שלשה עבירות מחויב למסור נפשו ויהרג ואל יעבור אבל בשאר עבירות אוקמוה אקרא דוחי בהם דלא ימסור את נפשו בהם אבל מסירת ממונו כיון דאינו בכלל וחי בהם אוקמוה אסברא דכל הון בוז יבוזו לו נגד עבירות רצונו יתברך ואפשר לומר דגם כונת הברייתא כן הוא דרבי אלעזר בעצמו היה מסופק אם הפרשה זו דואהבת לא קאי רק על אזהרה דע"ז בלבד או דקאי רק על כל לאוי התורה והתחיל להוכיח דאם נאמר דהפרשה לא קאי רק על אזהרה דע"ז לבד א"כ למה נאמר ובכל מאודך הרי הוא ק"ו דאם חייב למסור נפשו ממונו לא כ"ש ואם נאמר דהפרשה זו קאי רק על כל עבירות שבתורה ושפיר היה צריך להשמיענו בכל מאודך דממונו חייב למסור בשביל כל עבירות שבתורה הרי גם זה א"א לומר כן דא"כ למה נאמר ובכל נפשך הלא הדבר פשוט דבשביל שאר עבירות אין צריך למסור נפשו עליהם דוחי בהם כתיב ומסיק הברייתא דהפרשה לא מיירי רק בע"ז לבד דמחויב למסור נפשו על עבירה זו. והא דכתיב גם ובכל מאודך בשביל אותן אנשים אשר ממונם חביב עליהן מגופן והלכך גם רבינו לא הביא רק החלוקה הזאת דאין צריך למסור נפשו בשאר עבירות דזה הוא מצד הקרא אבל בהא דחייב למסור ממונו בכל שאר עבירות דזה הוא מצד הסברא גם רבינו לא היה צריך לכתבו כלל ובדברינו אלה ירוח לן דקדוק עצום ורוב שיש לדקדק בברייתא זו דהא דקאמר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר ובכל מאודך ניחא דכל מאודך ק"ו מבכל נפשך אבל הא דקאמר אם נאמר בכל מאודך למה נאמר ובכל נפשך אין לו שום פירוש כלל דאם לא נאמר ובכל נפשך רק ובכל מאודך איך נדע עדיין דמחויב למסור נפשו הא אין למילף נפשות מממון ובפרט דלפום הה"א עדיין לא ידע אם יש כלל בני אדם אשר ממונם חביב עליהם מגופם ולפמ"ש ניחא דבחלוקה זו דאם נאמר ובכל מאודך אין הכונה בזה דלמה נאמר ובכל נפשך דא"צ לאמרו. רק דהכונה הוא דאם נאמר ובכל מאודך הרי בע"ז דחייב למסור נפשו מכ"ש דצריך למסור ממונו ולא היה צריך קרא כלל ומדכתב רחמנא ובכל מאודך ע"כ לא קאי פרשה זו על ע"ז רק על כל שאר עבירות שבתורה דאין צריך למסור נפשו עליהם ושפיר השמיענו רחמנא דמאודו חייב למסור עליהם וא"כ למה נאמר ובכל נפשך הלא בכל שאר עבירות א"צ למסור נפשו עליהם וע"ז מסיק הגמרא דפרשה זו לא מיירי בשאר עבירות רק בע"ז ובכל זאת הוצרך רחמנא קרא דבכל מאודך משום דיש בני אדם אשר ממונם חביב עליהם מגופה.
<b>וניחא</b> בזה מה שהובא בספרי בפרשה שניה דוהיה אם שמוע וז"ל מה ת"ל בכל לבבכם ובכל נפשכם והלא כבר נאמר בפרשה ראשונ' בכל לבבך ובכל נפשך הא ליחיד והא לציבור ע"כ ולא נאמר בפרשה שניה גם ובכל מאודכם משום דפרשה שניה דקאי על הציבור הוי כונת הפסוק דאם הציבור המה באגודה אחת להוועץ יחד כדת מה לעשות על אונס ע"ז מחויבים כולם להסכים לקדש שמו הגדול הנכבד והנורא ולפיכך כיון דכתיב ובכל נפשכם דמחויבים להסכים על מסירת נפשם שוב א"צ לכתוב ובכל מאודכם דק"ו הוא דמחויבים להסכים על מסירת מאודם ומסקנת הגמ' דמסיק בפרשה ראשונה לא שייך בפרשה השניה משום דברבים לא שייך לומר דממונם חביב עליהם מגופם דזה לא שייך רק באדם פרטי אבל לא בצבור:
<b>הלכה</b> <b>ח'</b> בד"א שאין מתרפאין בשאר איסורים רק במקום סכנה בזמן שהן דרך הנאתן כגון
<b>שמאכילין</b> את החולים שקצים ורמשים אבל שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו מלוגמא מחמץ או מערלה או שמשקין אותו דברים שיש בהן מר מעורב עם איסורי מאכל שאין בהם הנאה לחיך הרי זה מותר אף שלא במקום סכנה חוץ מבב"ח וכלאי הכרם שהם אסורים אפילו שלא כ"ה ע"ב:
דין זה הוא בפרק כל שעה דף כ"ד מימרא דר' אבהו אמר ר' יוחנן דכל איסורין שבתורה אינו לוקה עליהם אלא כדרך אכילתן למעוטי מאי אמר רב שימי בר אשי למעוטי אכל חלב חי דפטור א"ד אמר ר' אבהו אמר ר"י כל איסורין שבתורה אינו לוקה עליהם אלא כדרך הנאתן למעוטי מאי כו' למעוטי שאם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו שהוא פטור וכ"ש אוכל חלב חי ע"כ והנה שתי הלשונות חלוקים הם בסברא דלישנא קמא סובר דדוקא באכילה קפיד קרא דאינו לוקה רק באכל דרך אכילה דכיון דאכילת כל בני אדם כולם הם בדרך אחד ולפיכך גם כונת התורה באיסור אכילת כל הדברים האסורים היה ג"כ על דרך אכילת כל בני אדם ואם אחד יצא מן הכלל ואכל איזה דבר איסור שלא כדרך אכילת סתם בני אדם לא היתה כונת התורה לחייבו מלקות בלאו דאכילה מ משא"כ באיסורי הנאה דמצד עצמו דרכי ההנאות משונות זה מזה לפי הזמן והשעה המשתנות לפי צרכי בני אדם אשר יצטרך כל אחד להכרח פרטי והאדם השבע אשר יצטרך להאיר לעצמו באפילה בשמן של ערלה או בחלב של שור הנסקל לא יהנה אז באכילתו והאדם אחר אשר הוא רעב ותאב לאכול לא יהנה בהדלקתו וכיון דאין דרך כללי לכל הנאות ודרכיה שונות לפי דעת וצורך בני אדם והתורה לא פרטה דרך כי אסרתה סתם כל הנאה הרי אף אחד נהנה לדעתו ולצרכו ולשעתו בדרך אשר אין רוב בני אדם נהנין בו דכיון דעכ"פ אדם זה הוכרח לדרך הנאה זו בתר דידיה אזלינן ולוקין אותו על איסור הנאה זו שנהנה לצרכו ולישנא בתרא מסתבר ליה דלהכי היתה כונת התורה דלא מצינו בשום מקום איסור הנאה בפירוש בלשון לא יהנה רק דהתורה כללה לאיסור הנאה בלשון לא יאכל ללמדנו דאף איסור הנאה אינה רק בדרך שבני אדם נהנין ורבינו פוסק כלישנ' בתרא דאף באיסו' הנאה בעינן דוקא כדרך הנאתן ולהכי חשיב רבינו בהלכו' מאכלו' אסורות פי"ד הל' י"ד בהדי אוכלין ומשקין שאין חייבים עליהם רק כדרך הנאתן גם יין נסך ואף דהוא מאיסורי הנאה בכל זאת אין חייבים עליו רק כדרך הנאתן וזה שכתב מרן הכ"מ שם שדברי רבינו שם הם עפ"י לישנא בתרא דפרק כל שעה דללישנא קמא אם נהנה מיי"נ עפ"י איזה דרך שיהיה לוקין עכ"פ על איסור הנאה שבו והנה המ"ל התעורר כאן על מרן הכ"מ ולדעתי צדקו בזה דברי מרן בדרך ישר מאוד
<b>גם</b> מה שהביא המ"ל דברי רבינו בפ"ח מהלכות מאכלות אסורות הל' י"ח שכתב שם וז"ל כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או שנתן לכותי או לכלבים אינו לוקה ומכין אותו מכות מרדות והנה המ"ל החליט כונת רבינו וטעמו בדין זה משום דכל דבר מאכל אין דרך הנאתו רק דרך אכילה אבל כל שארי הנאות אשר אינם בדרך אכילה הוי שלא כדרך הנאתן ואנן קיי"ל כלישנא בתרא דר' אבהו אר"י דכל איסורין שבתורה אינו לוקה עליהם רק דרך הנאתן ולפיכך פסק רבינו דבמכירת איסורי הנאה או נתינה לכלבים אינו לוקה והנה אם אמנם דגם דעתו הגדולה של הרב המגיד בכונת רבינו הוא כדעת המ"ל:
בכל זאת אנכי אין בידי לישב דעתי להעמיד על נכון כונה זו בדעת רבינו חדא דאיך סתם רבינו לכתוב סתם דאינו לוקה בלי רמז שום טעם כלל:
ואין לומר דסמך על הא דאין לוקין בכל איסורין שבתורה רק דרך הנאתן דהלא בכל ההלכות השנויות מרבינו עד הלכה זו לא למדנו רבינו עדיין כלל לישנא בתרא דר"א אר"י דאין לוקין באיסור הנאה רק דרך הנאתן ודין זה שלא כדרך לא הביא רבינו כאן כלל רק לקמן בפרק י"ד מהלכות מ"א. ועוד דלמה בחר לשנות שלש דרכי ההנאה אלה של מכירה ונתינה והשאיר לנו מקום לטעות דבהנאות הדלקה ומשיחה לקי' ובאמת כן הוא דעת רש"י דפירש שם בסוגיא דאין לוקה על איסור הנאה רק כדרך הנאתן וז"ל אין דרך הנאתו רק להדליק או למשוח בהן עורות אבל לרפואה הוי שלא כדרך הנאתן ע"כ ולפי דעת ה"ה והמ"ל אינו לוקה לדעת רבינו רק בהנאות אכילה לבד ובדבר שדרכו לאכול אף במשיחה והדלקה אינו לוקה וגם המ"ל בעצמו הרגיש בזה וכתב דרבינו תפס במכוון דרכי הנאות ונתינה להשמיענו חידוש בזה דאף דבהנאות האלה פרט הכתוב לנו בפירוש להתיר בנבלה בכדי להורות לנו דמכירה ונתינה חשיבי הנאה וממילא בכל שאר איסורי הנאה הנאות האלה של מכירה ונתינה אסורים המה וה"א דגם לוקין על ההנאות האלה והשמיענו רבינו דבהנאות האלה של מכירה ונתינה לא חשבה התורה להנאה רק לענין איסור לבד דאסורים מן התורה אבל מלקות אינו חייב רק בהנאות אכילה לבד והנה דברי המש"ל האלה דברי חכמה המה אך זה גופא תמוה על רבינו דהלא ללישנא בתרא דר"א אר"י כך מסתבר ליה דהא דאסרה התורה בהנאה לאיזה איסור לא היתה כונת התורה רק בהנאה שהוא כדרך הנאתן אבל שלא כדרך הנאתן לא נכללה כלל בכונת איסור הנאה וכיון דאיצטריך התורה למשרי בהדיא בנבלה הנאה דמכירה ונתינה הרי לך בפירו' דהתורה חשבה הנאות מכירה ונתינה לדרכי ההנאות אשר המה כדרך הנאתן דאל"ה למה ליה לרחמנא להתיר הנאות האלה בנבלה הלא אף אם נבלה אסור בהנאה בכל זאת יהיה מותר בו המכירה והנתינה משום דהוי שלא כדרך הנאתן אלא ודאי דהתורה חשבה מכירה ונתינה לדרך הנאה ואי לאו דהתירה רחמנא בפירוש בנבלה היה נבלה אסור במכירה ונתינה וכיון דהוי כדרך הנאה מילקי נמי לילקי גם קשה מאוד לעשות פלוגתא רחוקה כל כך בין דעת רש"י ודעת רבינו. דלדעת רבינו לפי מה שפירשו כונתו הרב המגיד והמש"ל דכל הנאה דאינה בדרך אכילה הוי שלא כדרך הנאתן והרי אף בהדליק בחלבו של שור הנסקל או משח בו עורות אינו לוקה לדעת רבינו ולדעת רש"י ז"ל לא זו בלבד דעל הנאה דהדלקה ומשיתות עורות דלוקה וכמו שכתב רש"י בהדיא בפרק כל שעה בסוגיא דחזקיה ור' אבהו דיליף חזקיה דחמץ אסור בהנאה מדכתיב לא יאכל ופירוש רש"י ע"ז וז"ל מדקרינא בו לא יאכל משמע על היתר המביא לידי אכילה וסתם הנאות המביא לידי אכילה הם הדמים שלוקח בהם דבר מאכל ע"כ הרי לך בפירוש דדעת רש"י דאף מכירה בדמים הוא דרך הנאות אכילה דבעד הדמים יוכל ליקח דבר מאכל ועוד דלפי האמת דעת רש"י צדקו מאוד בזה ודעת רבינו צריך טעם בזה דנהי דעיקר דרך הנאה אינו רק דרך אכילה בכל זאת כיון דהנאות מכירה מביא לידי הנאות אכילה שקונה בעד דמיו דבר מאכל הרי כשאכל אותו המאכל שקנה בעד דמי מכירת האיסור הרי חיך אוכל הנטעם בא לו מהנאות איסור הנאה ולמה לא חשיב רבינו הנאה זו של מכירה לדרך הנאה והיותר תמוה לדעת ה"ה והמש"ל דטעמו של רבינו הוא משום דהנאות מכירה ונתינה הוי שלא כדרך הנאתן א"כ תמוה לאותן הסוברים בדעת בדעת רבינו דשלא כדרך הנאתן אין בו איסור כלל מדאורייתא רק מדרבנן וכן הסכים המ"ל כאן באמצע אריכות ענינו בד"ה אבל שלא כדרך הנאתו וז"ל וחלוקה זאת נוחה לי דכל שהוא שלא כדרך הנאתו אין איסורו אלא מדרבנן וכמו כן כתבו התוספת בהדיא בפרק שבועות שתים דף כ"ג ד"ה אהתירה. דכל שלא כדרך הנאתן אפילו איסור בעלמא ליכא מדאורייתא רק מדרבנן וא"כ יהיה תמוה גמרא ערוכה בפרק כל שעה דפריך הגמרא לרבי אבהו והרי דם דאמר רחמנא לא תאכל ותנן דמוכרין דם שפך קדשים לגננין ולזבלין בהן שדות ומשני דשאני דם דאיתקש למים ומאי קושיא והלא ההנאות של הגננין שמזבלין שדותיהן בדם השפך הנאות זבל גופא הוי שלא כדרך הנאתן וכמו שכתבו התוספת בגמרא ע"ז פרק כל הצלמים דף מ"ג ד"ה אמרי ובפרק כל שעה דף כ"ח ד"ה ותנן וגם מבלעדי זאת יכול להיות הא דמוכרין לגננין היינו גננין נכרים דלהם אין איסור בהנאות עצם הדם. והנאות דמי המכירה שלוקח הישראל מהנכרים הקונים אין ג"כ איסור דהנאה זו של מכירה ונתינה הוי שלא כדרך הנאתן ולדעת רבינו אין במכירה זו של איסורי הנאה שום איסור מדאורייתא ואמאי לא יהיה רשאין למכור לגננין ואין לומר דהרי עכ"פ המכירה אסורה מדרבנן ובברייתא דמוכרין לגננין מותרים למכור אף לכתחלה דז"א דהלא הא דמוכרין לגננין בדם קדשי' מיירי ודלמ' בקדשי' לא גזרו ושלא כדרך הנאתן מותר בקדשים לגמרי אף לכתחלה ועכ"פ מנא להו להגמרא להקשות גם הא דפריך שם לר"א מהא דלא יושיט אדם אמ"ה לנכרי משום ולפני עור לא תתן מכשול הא לאו הכי שריא ומאי פריך והלא התם נאמר בפירוש דמיירי בנכרי ואי לאו אזהרה דולפני עור לא תתן מכשול לא היה איכפת לן כלל גוף העבירה דעבר הנכרי ולא היה לר' אבהו רק מצד איסור הנאת המכירה של הישראל דמכר או נתן האמ"ה להנכרי והישראל נהנה במכיר' או הנתינה זו והרי לדעת רבינו גם להישראל אין בדרך הנאה דמכירה או נתינה שום איסור מדאורייתא כלל ומשום דהוי שלא כדרך הנאתן ולפיכך שפיר הוכרחה הברייתא דלא יושיט להביא טעם האזהרה משום דולפני עור ושני תמיהות האלה מרפסין איגרין לדעת רבינו כפי מה שפירשו ה"ה והמ"ל טעמו של רבינו בזה. עוד תמוה להפלא לפי מה דכיילו ה"ה והמ"ל בדעת רבינו דכל דבר מאכל שנהנה ממנו שלא כדרך אכילה הוי שנא כדרך הנאתן וממילא כל הנאות לבד הנאה דבדרך אכילה מותרים לגמרי מן התורה א"כ איך משכחת באמת ההיקש דהקשה התור' דם למים דמה מים מותר בהנאה אף דם מותר הלא באיזה הנאה מיירי ההיקש אי בהנאה שלא כדרך האכילה הלא כל הנאות האלה בכל איסורי הנאה הם מותרים ואם על הנאה דבדרך אכילה בא ההיקש להתיר הלא הנאה כזו בלא"ה אסורה עכ"פ משום איסור אכילה שבו:
ולולי דמסתפינא להגיד דעתי נגד ה"ה והמ"ל הוה אמינא את הנרא' בעיני בכוונת רבינו בדין זה דכתב במכר או נתן איסורי הנאה דאינו לוקה דלא עלה על דעתו כלל בהלכה זו כל ענין זה דשלא כדרך הנאתן ולא עלה על מחשבות רבינו כלל לסתום או לפרש בכל פרק שום ענין משלא כדרך הנאתן דבפרק ח' מהלכות מ"א אין שם מקומו כלל רק בפי"ד מהלכות מ"א שם קבע מקומו גם שם פירש כל ענינו של שלא כדרך הנאתן איך ומה היא ושמה לא חשיב רק אכילת חמין עד שנכוה גרונו או שעירב לענה וראש בתוך האיסור גם הסריח והבאיש וכדומה שנפשו של אדם קנה מהם אבל מהנאות מכירה ונתינה לא זכר ולא פקד מאומה וזה מורה לנו בפירוש דגם רבינו סובר דהנאות מכירה דרך הנאה מיקרי וכסברת רש"י דהנאה זו מביא לידי אכילה ומכ"ש הנאת הדלקה או משיחת עורות דהנאות אנה בפני עצמם דרכי הנאות הם וכדעת רש"י ואין שום מחלוקת בין דעת רש"י ורבינו בזה והא דכתב רבינו דאם מכר או נתן איסורי הנאה דאינו לוקה טעמו וכוונתו הוא דמסתבר ליה לרבינו דאף דלוקין על איסורי הנאה וחייב מלקות על הנאה כמו על אכילה בכל זאת אין חיוב מלקות רק על איסור הנאה הבא מלא יאכל וכמו בחמץ בפסח ושור הנסקל וכדומה דמשמעות הקרי דלא יאכל י לאסור כל ענינים המביאים לידי הנאות אכילה הוי כמו אם היה מפורש איסור הנאה בהדיא וממילא לוקין על הנאה כמו דלוקין על עבירת כל לאוין המפורשים בתור בהדיא וכמו כן איסור הנא' דע"ז דהוא מקר' דלא ידבק בך מאומ' מן החרם ואזהרה זו כוללת בין אכילה ובין הנאה וממילא לוקין על ההנאה ומשום דאיסוריה מפורש בקרא ועיין בתוספת פרק כל הצלמים דף מ"ג ד"ה אמרו דכתבו דבע"ז אף בנהנה שלא כדרך אכילתן לוקה והארכתי בזה לקמן פ"ג מהלכות עכו"ם ומשום דכתיב בע"ז לא ידבק בך מאומה מן החרם ומה לי שנהנה כדרך הנאתו או שלא כדרך הנאתו הרי עכ"פ דבק בו מאומה מן החרם משא"כ כל איסורי הנאה הבאים לרבי אבהו מקרא דלא יאכל לא תאכל לא תאכלו אף דלר' אבהו כל הני אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע בכל זאת כיון דלא מוזכר בתורה בכל אלה שום רמז על איסור הנאה ואפיקתיה רחמנא לאיסור הנאה בלשון אכילה הרי הורה לנו התורה בזה דעכ"פ אין לוקה על איסור הנאות האלה לרבי אבהו רק בהנאה שהוא דרך אכילה אבל כל שארי הנאות אם מכר או נתן להאיסורים האלה וכמו כן אם הדליק או משח בהן עורות אע"ג דכל הנאות האלה חשיבי כדרך הנאתן ובאיסורי הנאה דנפקא מלא יאכל וגם באיסור הנאה דע"ז לוקה על כל דרכי הנאות האלה בכל זאת באיסורי הנאה הבאים מקרא דלא יאכל לא תאכל לא תאכלו אין לוקה רק על הנאה דדרך אכילה אבל כל שאר דרכי הנאות אין בהם רק איסור לבד אבל מלקות אינו חייב עליהם ולפיכך אחר שקבע רבינו בפ"ח מהלכות מ"א הל' ט"ו דעת רבי אבהו להלכה דכ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע קבע תיכף אח"ז בהל' ט"ז דכל מאכל של איסורי הנאה האלה דעלייהו קאי אם נהנה ולא אכל דאינו לוקה ולפי ביאור כוונה זו יתישבו דברי רבינו לנכון ואין שום מחלוקת כלל בין רש"י ורבינו דהא דפירש רש"י דמכירה הוי דבר המביא לידי אכילה קאי על איסור חמץ הבא מן לא יאכל ובזה אף רבינו מודה דלוקה על הנאה דמכירה אבל באיסורי הנאה הבאים לרבי אבהו מלא תאכל לא תאכלו גם רש"י מודה דלא מהני הא דהמכירה מביא לידי אכילה להיות לוקין עליו וכסברת רבינו דלהכי אפיקתיה רחמנא לאיסור הנאה זו בלשון אכילה לומר דאינו לוקה רק על הנאות אכילה ממש ולפ"ז פריך שפיר בגמרא לרבי אבהו מהא דמוכרין לגננין דבברייתא זו מתיר לכתחלה למכור הדם לזבל השדות וגם בברייתא דלא יושיט אמ"ה לנכרי לא איירי לענין מלקות רק לענין איסור לכתחלה ומשום אזהרה דולפני עור ואיך מתיר הברייתא לכתחלה למכור הדם לזבל השדות והלא לרבי אבהו הדם אסור בהנאה והמכירה עכ"פ דרך הנאה הוא ואף דאין לוקין על הנאות מכירה היינו משום דנפקא איסור הנאתו מלא תאכל אבל בכל זאת עכ"פ איסור דאורייתא אית בהו ואף בדם קדשים לא היה המכירה מותר לכתחלה וגם בברייתא דלא יושיט שפיר פריך הגמרא למה ליה טעם מאזהרה דולפני עור תיפוק ליה דלכתחלה בלא"ה המכירה והנתינה אסור מצד איסור הנאה דאסור להישראל
<b>ואל</b> תשיבנו על מה שפירשתי דרבינו קאי על איסורי הנאה דמייתי לרבי אבהו מלא יאכל ולא תאכל ולא תאכלו והלא באמת אין איסורי הנאה האלה לר' אבהו מצוים כלל וכקושית הגמ' במסקנת הסוגיא דהשתא דאותבינן כל הני תיובתא ומשנינן להו מאי איכא בין חזקיה ובין ר' אבהו' דאין מזה שום תפיסה עלי דהנה באמת מצינו חמץ נוקשה בפסח דמייתי מקרא דכל מחמצת לא תאכלו לחזקיה מותר בהנאה ולרבי אבהו אסור בהנאה ובחמץ נוקשה לא מצינו שום דרשה דגילה לנו התורה שיהיה מותר בהנאה וכן הרגישו התוספת שם בסוגיא פרק כ"ש דף כ"ג ד"ה מאי בינייהו והניחו בתימה אכן אם אנו חייבים למשכוני אנפשן ליישב תמיהת התוספת בכדי להצדיק דברי הגמרא שם בסוגיא ולא ישאר שום דבר אשר לרבי אבהו יהיה איסור הנאתו מלא יאכל או מלא תאכל ולא תאכלו בכל זאת לא תשוב תלונה זו עלי לבד כי אם על רבינו בעצמו שקבע בהל' ט"ו דעת רבי אבהו לפסק הלכה דכל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע ולמאי הלכתא קבע לכלל הלכה זו בספרו ומאי נפקא מיני' לדידן אם הלכה כרבי אבהו הלא לא מצינו שום דבר שיהיה אסור בהנאה מחמת דעת רבי אבהו זו ורבינו בעצמו הביא כל הני דאותבינהו מינייהו בגמרא לרבי אבהו ושנינהו וסיים שם בעצמו דכל אלה מותרים הם בהנאה מדברי קבלה שהובא דרשות עליהם מן התורה להתירם בהנאה והנה על דברי ר' אבהו עצמו המובא בגמרא כבר תירצו שם בגמרא דיש בזה נ"מ לר"א דסבר חולין שנשחטה בעזרה לאו דאורייתא וכמבואר שם בסוגיא אבל רבינו סובר דחש"ב דאורייתא ולמאי הלכתא ולאיזה ענין כתב דין זה דרבי אבהו הלא לא מצינו שום איסור הנאה היוצא לדינא מדרשת אלה דרבי אבהו וע"כ צריכין אנו לומר דכיון דהלכתא כרבי אבהו העתיק רבינו ההלכה כהויתה ואף דאין בה נ"מ לדינא וכמו דאין בגוף הבאת ההלכה שום נ"מ לדינא כמו כן הביא גם ההלכה השניה אחריה לבאר היטב דעת רבי אבהו אף דגם בהביאור אין שום נ"מ לדינא בכל זאת כתב רבינו לבאר הענינים כאשר המה דהיינו גם לדעת רבי אבהו דנכלל גם איסור הנאה בלא יאכל לא תאכל לא תאכלו ז"א רק על ההנאה שהיא דרך האכילה אבל שאר דרכי הנאות אף דבכל איסורי הנאה דרך הנאה מיקרי ולוקין עליהם בכל זאת אין הלאו דלא יאכל לא תאכל לא תאכלו כולל הנאה כזה לרבי אבהו ללקות עליהם:
<b>הלכה</b> <b>י"א</b> <b>ולא</b> יראה תמיד אלא עוסק בתורה עטוף <big>בציצית</big> <big>מוכתר</big> בתפילין ע"כ:
הנה. מה שכתב רבינו עוסק בתורה מוכתר בתפילין זה הוא מסוף פרק בתרא דיומא דף פ"ו דקאמר שם הגמרא היכי דמי חילול השם אמר ר"י כגון אנא דמסגי ד' אמות בלא תורה ובלא תפילין הרי מוכח דהחיוב הוא על כל ת"ח שיהיה מוכתר בתמידיות בשני כתרים האלה אבל מה שכתב רבינו שהת"ח יהיה כל היום עטוף בציצית זה לא מצינו בשום מקום כלל ואדרבה דבפרק התכלת דף מ"א קאמר שם הגמרא דאף אם ציצית הם חובת גברא היינו דווקא בעידנא דמיכסי בטלית דבת חיובא הוא אבל אם לא מיכסי בטלית דבת חיובא לא חייביה רחמנא כלל. ואפשר דהיה זאת לרבינו מהא דמסיק הגמרא שם במנחות דהכי אמר ליה מלאכי לרב קטינא טצדקי למפטר נפשך מציצית והוציא רבינו מזה דמוטל החיוב על על כל ת"ח להביא א"ע לידי חיוב ציצית וגם מצד הסברא מסתבר ליה לרבינו דכיון דטעם מצות ציצית מפורש בתורה וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם ולא תתורו אחרי לבבכם כו' והרי אנו צריכין לראיה ולזכירה זו להנצל מעבירה כל היום כולו ולפיכך כלל רבינו שיהיה כל היום עטוף בציצית בהדי תורה ותפילין וכמו כן כתב הסמ"ג בעשין כ"ו כ''ו וז"ל ולא בביהכ"נ לבד אלא בשוקים וברחובות דשם אנו צריכין יותר אזהרת דלא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם יע"ש ועינינו הרואות עובדא המובא בגמרא באחד שכמעט בא לידי עבירה ובאו ארבע ציציותיו וטפחו על פניו וניצל ממנה והכונה הוא ג"כ דהיה רואה בפניו הציציות ונזכר בדרכי ה' ובמצות התורה ופירש מן העבירה גם החכם הרב רבי אברהם בן עזרא בפירושו על התורה כתב וז"ל ולפי דעתי יותר הוא חייב להתעטף בציצית בשאר השעות למען יזכור ולא ישגה ולא יעשה עבירה בכל שעה כי בשעת התפלה לא יעשה עבירה ע"כ והנה אנחנו קבלנו עלינו כחובה להיות מלובש בבגד ציצית תמיד כל היום וביותר בשעת התפלה וחלילה לנו להקל ולהסיר מעלינו עול מלכות שמים אפילו שעה אחת ובגמרא פרק כל כתבי דף קי"ח הובא דאמר רבי נחמן תיתי לי דקיימית מצות ציצית וכן נאמר שם גם בתפילין ופירוש רש"י שלא הלכו ארבע אמות בלא תפילין ובלא ציצית הרי לנו דאדם השלם מחויב להיות מוכתר תמיד בשני כתרים האלה.
<b>פרק</b> <b>ששי</b> הלכה א' כל המאבד שם <big>משמות</big> <big>הקדושים</big> הטרורים שנקרא בהם הקב"ה לוקה מן התורה שהרי הוא אומר בעכו"ם ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלהיכם ע"כ :
הנה מן הכתוב שהביא רבינו אנו למדין גם איסור נתיצת אבני מזבח ושריפת עצי הקדש דכתיב ומזבחותם תתוצון ואשיריהם תשרפון באש ואכולהו סיים הכתוב לא תעשון כן לה' אלהיכם ולא ידעתי למה חילק רבינו ביניהם דבנתיצת אבני מזבח ושריפת עצי הקדש כתב רבינו דאינו עובר עד שינתוץ וישרוף דרך השחתה ובמחיקת השם סתם וכתב דחייב בכל ענין ואפילו מחק ע"מ לתקן חייב ומנא ליה לרבינו לחלק בזה בין נתיצה למחיקה הלא שניהם מכתוב אחד באו גם גוף הדין שחידש רבינו בנותץ אבני מזבח ושורף עצי הקדש דאינו חייב אלא דרך השחתה לא ידעתי מאין הוציאו רבינו וחפשתי עד מקום שידי מגעת ולא מצאתי והנה מקור דינים אלו המה מספרי פרשת ראה. ושמה לא הוזכר כלל בנתיצת אבנים ושריפת עצי הקדש שיהיה דוקא דרך השחתה ונראה לי דרבינו מצא חילוק זה מרומז בספרי שם בפרשה שהובא דרשא דלא תעשון על נתיצה ומחיקה ואמר ר' ישמעאל וכי תעלה על דעתך שישראל יהיו נותצין מזבחותם אלא שלא תעשו כמעשה העכו"ם ותגרמו עונותיכם להמקדש והמזבח שיחרב ולמה לא אמר ר"י תמיה זו על מחיקת השם דכי תעלה על דעתך שיהיו ישראל מוחקין את השם הקדוש והנורא ובמחיקה לא שייך דרשא זו דדרש ר' ישמעאל בנתיצת מזבח אלא ודאי דקים ליה לר' ישמעאל דאיסור מחיקת השם הוא אף במחק ע"מ לתקן ושפיר הוצרך קרא לאסרו ואין מקום כלל לתמיה זו דכי תעלה על דעתך דישראל יהיו מוחקין את השם דבאמת דבדרך השחתה לא היינו צריכין קרא דזה אינו עולה על הדעת כלל וקרא דאיצטריך במוחק ע"מ לתקן דאי לאו קרא היינו פוטרין במחיקה ע"מ לתקן ואף אם לא תיקן בכל זאת הכונה היתה עכ"פ רצויה לטובה ולפיכך לא תמה רק על נתיצת מזבח דקים ליה לר' ישמעאל דנתיצת מזבח אינו אסור רק דרך השחתה ולכן שפיר תמה דכי תעלה על דעתך דיהיו ישראל מכוונים להשחית מזבחות ה' בנתיצה והשחתה בידים אלא לא תעשו כמעשה העכו"ם ותגרמו להמזבח לנחוץ ומזה הוציא רבינו החילוק דמחיקת השם אף ע"מ לתקן חייב ובנתיצה ושריפת אבנים ועצי הקדש אינו חייב רק דרך השחתה אמנם בגוף תמיהתו של של ר' ישמעאל המובא בספרי יש לעורר הרבה דהלא באמת מצינו במקרא מלכים א' י"ח י"ט דכתיב באליהו וירפא את מזבח ה' ההרוס וגם אליהו אמר קנא קנאתי לה' אלהי צבאות וגומר את מזבחותיך הרסו וראיתי בתרגום יונתן על נביאים שהביט ע"ז ברוח קדשו ומתרגם על מזבח ההרוס מזבח דה' דהוי מפגר ועל מזבחותיך הרסו מתרגם ית מדבחך פגרו וכונת תיבת פגר היא לשון שביתה בלשון המקרא ובגמרא וכאמור בחיל דוד (שמואל א') אשר פגרו בנחל הבשור וגם בגמרא מצינו בפרק מפנין יומי דמיפגרי ביה רבנן ובפרק א"נ אי אגרא לא פגרי ועוד בהרבה מקומות במדרש רבה וכלהו לשון שביתה הן ובמשנה תורה תרגם האונקלוס על פסוק דונתצתם את מזבחותם ותיתרועין ית איגרהון ובשירת הים ת"א על וברוב גאונך תהרוס קמיך תברתינין לדקמו על עמך והנכון בזה הוא דסתם הריסה הוא הריסת בנין אמנם היכי דנאמר הריסה ותכונת הענין מצד עצמו אינו סובל כונת הריסת הבנין הרי בענינים כאלה הכונה של הריסה הוא על דרך השאלה וכונתו הוא השבתה דכמו דבהריסת בנין נשבת הבנין מלהיות עוד כמו כל שביתת ענינים על דרך לא נכון הושאלו מתיבת הריסת בנין וכן ת"א בפרשת יתרו על פסוק דפן יהרסו לעלות אל ה' לראות דלמא יפגרון קדם ה ליחזי דגם שם אין תכונת הענין סובל הריסות בנין רק על חופש הרצון באין מתג ורסן ולכן ת"א דלמא יפגרון דהיינו דישבתו מפחד ה' ומהדר גאונו משא"כ במשנה תורה על פסוק דונתצתם את מזבחותם דתכונת הענין סובל נתיצה ושבירה והריסת בנין ע"כ ת"א תברתינין. והנה גם להתנא בעל ת"י על נביאים היה תמוה תמיהת ר' ישמעאל דאינו עולה על הדעת כלל דהריסה זו יהיה הכונה על הריסה ונתיצה בידים דבכל הפשעים והמורדים שהרבו לחטוא בכל זאת חלילה להם לשלוח ידם לנתוץ מזבח ה' ולפיכך גם שם בהריסת מזבח האמור שם בקנאת אליהו לא היה תכונת ענינו סובל לדעת הת"י דיהיה כוונתו הריסת בנין מזבח ה' ולכן ת"י על על הריסות האלה הנאמר שם פגרו דהיינו שביתה וחטאתם כי כבדה ופשעם אשר עצמה היה שבטלו הקרבנות ניחוחי ה' ועי"ז שבת המזבח באין זבח ומנחה וכן פירש רש"י בפרק חלק אהא דהובא שם בגמרא דאמון העלה שממית ע"ג המזבח דהיינו דעלה על המזבח קורי עכביש דבטל עבודה כל כך עד שארגו עכביש קוריהן ע"ג המזבח אמנם במזבח עצמו לא שלחו יד וכן הובא שם בגמרא על מנשה דהרס את המזבח ולא אמרו לנתץ את המזבח דגם המה כיוונו לכונת הריסה זו האמור בקנאת אליהו ולפי ת"י זה לא די דאין מהריסה קושיא על ר' ישמעאל אלא דיש ראיה דגם דעת ת"י בן עוזיאל היה ג"כ כתמיהת ר' ישמעאל וכתשובתו דחטאי ישראל שיגרמו לחורבן המזבח מקרי הריסה כמו הריסת בנין המזבח בידים:
<b>פרק</b> <b>ז'</b> <b>הלכה</b> ד' כל כל הנביאים אינם מתנבאים בכל עת שירצו אלא מכוונים דעתם ויושבים שמחים
<b>וטובי</b> לב
<b>ומתבודדים</b>
<b>שאין</b> הנבואה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות אלא מתוך שמחה ע"כ:
זה הוא מפרק במה מדליקין דף למ"ד והגם שמצינו להנביאים הקדושים שהתנבאו בשברון לב ובעצבון רוח פורענותן של ישראל ואין לך נביאות אנחה ויגון יותר ממגילת קינות שאמרן ירמיהו הנביא ברוח נבואה אמנם תוכן הענין וטעם הדברים הוא דודאי הערות רוח ממרום כרוח הקדש של נבואה ראויה שלא תהיה שורה רק על נפש שלימה בלי חסרון כלל בכדי שתהא מוכשרת לקבל כח שלם כזה ואנו רואין דגם בחסרון הגוף אמרו בגמרא דרך תמיה וכי עשית למרע"ה בעל מום והכונה הוא דא"כ איך היה ראוי לקבל הדרגה שלימה כזה ואף דמצינו במרע"ה שהיה כבד פה זה לא היה מצד חסרון רק אדרבה מצד שלימות בכדי להשלים ענינו לפרסם על ידו כח וגדולת השם ב"ה והיתה זאת כונה מהבורא ב"ה כדי שלא יאמרו על משה דפטיט הוא וברוח פיו פיתה את פרעה לשלח את ישראל וכן הוא דבר זה בפירוש בב"ר ומדויק כונה זו בפסוק (שמות ד') מי שם פה לאדם או מי ישום אלם דלשון שם פה ניחא דעל כח הדיבור דהוא כח בחיוב שפיר שייך לשון שימה משא"כ או מי ישום אלם הלא מניעות יכולת הדיבור הוא שלילה וחסרון בכח ואיך שייך על שלילה ומניעות ענין לשון שימה אמנם לפי הכונה שכתבתי רמז לו השם ב"ה זאת למען לא ירך לבבו מן חסרון כח הדיבור כאשר התנצל באמת לפני השם ב"ה באמרו. כי כבד פה וכבד לשון אנכי וע"ז השיב לו, הקב"ה דהכבדות פה אשר לו אינו מצד חסרון במקרה בלי סיבה רק דהשם ב"ה שם אותו אלם בכונה למען השלימו לפרסם על ידו כח ועוצם גדולתו ותפארתו ועל כונת סיבה זו שפיר שייך לשון שימה דכמו דהבורא ב"ה שם פה לאדם בכונה לטובתו להשיג ענינו וצרכיו באמרי פיו כמו כן הושם הוא אלם בכונה להשיג שלימות גאולת ישראל ולפרסם כבוד ה' על ידו אבל חסרון בגוף בדרך מקרה לא יאתה לנביאי עליון ואם כך הוא בחסרון של שלימות הגוף על אחת כמה וכמה בחסרון בשלימות הנפש דאינה ראויה לקבל להערות רוח ממרום כל כך עד שיעלה להדרגת נבואה וממילא כיון דכל עצב הבא לאדם הוא מחמת איזה סיבה אשר יעצבוהו וימררו את רוחו או מצד איזה חולי בגופו וכל זה מצד חסרון בא לו והוא מתעצב על לבו לדחות מעל עצמו חסרון ההוא וכמו כן עצלות הוא ג"כ מכח כובד וחסרון תנועה בנפש והרי חסרונות האלה מונעים השלימות שלו' ולפיכך אין השכינה שורה עליו אז עד שידחה חסרונות האלה וישלים חסרון נפשו והנה כל זה שייך בעצבון הבא לו לאדם מחמת עצמו משא"כ הנביאים הקדושים כשניבאו פורענותן של ישראל אף כי לבם היה נאנח מצד צרות ישראל בכל זה המה מצד עניני עצמם אף כי גם עליהם עבר לחץ הצרות והתלאות אשר עברו על כלל ישראל בכל זאת היו מודים ומברכים להבורא ב"ה ושמחים בצדק משפטיו ויושר דינו ולא היו מרגישים על עצמם שום צער פרטי ולבם היה שלם בעת נבואתם בתכלית השלימות היותר נכונה לנבואה והעצבון אשר היה להם מצרות אחיהם כלל ישראל זה לא היה מצד חסרון עצמיי ולפיכך לא היה עצבון הזה מונע רוח נבואה שלהם.
<b>הלכה</b> <b>ו'</b> <b>באמצע</b> ההלכה הא למדת שכל הנביאים כשהנבואה <big>מסתלקת</big> מהם חוזרים
<b>לאוהלם</b> שהוא צרכי הגוף כולם כשאר העם לפיכך אין פורשין מנשותיהם ומרע"ה משאמר השם ב"ה ואתה בה עמוד עמדי לא חזר לאהלו ופירש מן האשה ומן הדומה לו ונקשרה דעתו לצור העולמים ולא נסתלק מעליו ההוד <big>לעולם</big> ע"כ:
הנה כוונת רבינו במה שכתב ומן הדומה לו היינו שבטל מעצמו כל תאות הגופניות ולא היה נשאר שום צורך הכרחי לעניני גופו זולת לחם ומים די צורך להחזיק כחות גופו וגם אכילתו ושתיתו זאת לא היה לחפץ מיצוי הרעבון דהוא לעוצם דביקותו וקישור נפשו בה' ובאהבתו לא היה מרגיש בכל החסרונות האלה רק דההכרחים הללו של לחם לאכילה ומים לשתיה המה נטועים לאדם בהטבע שגופו של אדם מוכרח להם וכמו אכילת אדם הראשון קוד' החטא דלא היה יודע עדיין בטוב ורוע הגופנים:
ואכילתו ושתיתו וכל עניני גופו אז לא היו באים למלאות בהם תאותו. דקודם החטא היה נקי מכל דופי של תאוה רק דההכרחים האלה של כח הזן וכדומה הוטבעו בו לקיים בזה מצב גופו ומזג הרכבתו כמו כן היה אכילת משה המעט לחם ומים שאכל ושתה רק לקיום ומצב מזג הגוף וזה היה הנס הפלאי באותן ארבעים יום וארבעי' לילה שהיה עם ה' שהשגתו ומחשבתו היה חקוקה ודבוק' בה' ובאהבתו בהתמדה בלי הפסק כל כך ולא היה מסיח דעתו אף רגע כמימרא מהשגה עליונה ומעבודת ה' מאהבתו ויראתו עד שלא היה מוכרח בכל אותן הימים אף לאותן ההכרחים של מעט לחם ומים החקוקים בטבע להיותם מוכרחים לגופו של אדם במשך מספר הימים כאלה וזה שהעיד עליו הכתוב דבכל אותן הימים שהיה עם ה' לחם לא אכל ומים לא שתה והכוונה הוא דאף כי גם בכל שארית ימי חייו מעת אשר נקשרה דעתו ונפשו בצור העולמים לא היה יודע ומרגיש עוד בשום חסרון ותאות גופני ולא היה אוכל ושותה כי אם לחם ומים דהם ההכרחים המצומצמים ביותר בחקי הטבע למעמד ומצב של הגוף אמנם באותן הימים שהיה בהר ה' לא היה יודע אף מאותן הכרחי הטבע מאומה כי באותו רגע אשר היה מושיט ידו להבקבק מים ולחם היה נפסק ממחשבותיו העליונות הטהורות והנשגבות ולדעתי מה שנתקיים גופו כל אותן הימים בלי אכילה ושתיה של לחם ומים אף שהיה פלא מאד בכל זאת לא היה עצם המניעה של אכילה ושתיה נס פלאי כל כך דהנה גם מצד קישור הנפש עם הגוף אשר מיום ברוא ה' אדם על הארץ ויפח באפיו נשמת חיים היו שתי אלה הנפש והגוף לאחדים ביד ה' ולאגודה אחת אחוזים ודבוקים יחד יתלכדו ולא יתפרדו עד כי יבא עתו ומדת ימיו הקצובים לו מאת הבורא ב"ה והנה מראשית הבריאה הוחק לכל אחת מהנה כח ושרש לקיומו ומצבו וכמו דהוכן להגוף ענינים גופנים כמו אכילה ושתיה וכדומה כמו כן הוכן לחיי הנפש עונג ונחת מהשגת עליונות. מעבודה ואהבת השם וקיום מצותיו אשר נפש האדם משתוקק להם. ובכל זאת אנו רואין המוני בני אדם פראים וזדים הולכים תמיד שובבים בדרך לבם. לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו וגם בשכלם ודעתם אשר להם מכח נפש המשכלת שבהם המה חורשי און ומרמה וכל מחשבותם רק רע כל היום ועון יחשוב על משכבו הרי בני אדם כאלה. גם חיי נפשם אשר ממחצבת עליון נחצבו אין להם מזון ומחיה מצד עצמם:
רק מהכנת תאות גופם גם נפשם נזונים וההזנה הזרה הזאת היא מצד קישור הנפש עם הגוף ועליהם אמרו רשעים בחייהם קרואים מתים. לפי שחיי נפשם אינה נזונית וקיימת מההכנות הטהורות והזכות אשר הוכן לה ליקר ערכה ויחרב המעין וייבש מקורם של חיי נפשם ולפיכך חייהם אינן חיים אמנם כמו דאנו רואין דיש כח לחיי הגוף להחיות עמו גם את הנפש כמו כן הוא גם להיפך דהאנשים אשר נשאם רוח קדושה וטהרה לעלות בהר ה' ולקום במקום קדשו אזי מלבד כי נפשם רוחם ונשמתם המה חיים וקיימים בלי חבלות מזון ומחיה מהגוף אלא כי עוד נוסף רוחם ונפשם שבעים ומתענגים כל כך עד אשר דמחמת קשר זה שבין הנפש עם הגוף גם הגוף יתעדן בכח השמח' והנחת אשר תשיג הנפש וגם הגוף יכול להיות חי וקיים אף בלי אותן ההכרחים אשר הוחקו והוכנו לן בטבע. וזה הוא ענין מיתת נשיקה אשר מצינו בצדיקים קדושי עליון דמתו ע"פ ה' משום דהמות אשר הוחק בטבע על כל הברואים כולם אין כח המות הזה רק על שביתת כחות הטבע אבל אין כחו על כחות הנפש ולפיכך טהורי עליון כאלה הדבקים תמיד בה' לשמו ולזכרו תאות נפשם אזי מעוצם התענוג אשר יגיע לנפשותם בתמידי מעבודת ה' ומאהבתו והתענוג הזה אשר להנפש הוא תענוג נצחי לא ימוט לעולם. ולכן מבלעדי גזירת עירין ומאמר קדישין אשר נגזרה מיתה גם על הצדיקים היה בצדיקי עליון כאלה חיות וקיום תמידי להגוף על כן מיתתם וגויתם של קדושי עליון כמו אלה אינו ע"פ כח המותה הכללי אשר הוחק בהטבע רק ע"פ ה'. דהיינו דכך גזרה רצונו יתברך משא"כ סתם המוני בני אדם המבלים שנות חייהם בתענוגי הגוף וגם חיי הנפש שלהם ניזון רובו או מקצתו מכחות הגוף אזי אותן חלקי הנפש אשר גם בעודנו האדם חי היו המה ניזונים ממזון ומחית הגוף גם במותו כאשר יחלשו ויתמו כחות וחיי גופו ימותו עמו גם אותן חלקי הנפש אשר חיו מהגוף ומיתה זו אשר יגיע לחלקי הנפש האלה אשר יתמו וימותו במות הגוף זה הוא מיתת מלאך המות וזה הוא כוונת מאמרי הגמרא בפרק במה מדליקין דף למ"ד גבי דהע"ה ובפרק אלו מגלחין דף כ"ח גבי רבי חייא ובב"מ דף פ"ו גבי רבה בר נחמני ע"ה. דבכל הני לא מצי מלאך המות למיקרבו להו עד דבלבל דעתייהו בראשונה ואז היה יכול להם משום דכל זמן שהיה מחשבתם של טהורי עליון אלה זכה והיו עוסקים בתורה אזי בהשגות זכות עליונות אשר השיגו לא די שחלקי הנפש שלהם לא היה להם אז שום חלק ומזון ומחיה מן כחות הגוף רק אדרבה דהנפש היה אז זן ומפרנס להגוף ולכן לא היה למלאך המות שום יד ויכולת עליהם כלל עד דבלבל דעתם ומחשבתם בראשונה ונחלשו עי"ז כחות נפשם לבל תוסיף עוד תת כחה להגוף ואז נמסרו בידו להפסיק הקשר של הנפש והגוף שביניהם והנה לגבי משה אשר ידעו ה' פא"פ ותמונת ה' יביט מלתא זוטרתא הוא להתעדן נפשו בתענוג רוחני די תשבע ותותיר גם להגוף עד אשר לא יצטרך הגוף לשום הכרח גופני הנטועים אצלו בטבע אך הענין היותר פלא והפלא היה. על שוכן בית חומר שיהיה הכח והיכולת בידו להכניע גופו וכל כחותיו וחושיו כל כך להחזיק מחשבה זכה נקיה וטהורה בתכלית הקדושה והטהרה זמן עצום ורב כזה ארבעים יום וארבעים לילה רצופים בלי שום הפסק מאומה אף רגע אחת כמימרא מה שאין בחק יכולת ילוד אשה כלל ובאמת העידה התורה ולא קם עוד נביא כמשה ואף דמצינו גם באליהו דלא אכל ולא שתה ארבעים יום וכמו שנאמר (מלכים א' י"ח י"ט) וילך בכח האכילה ההוא ארבעים יום. אין לענינו של אליהו שום ערך ודמיון כלל למעלת משה רבינו ע"ה דבמשה כתיב לחם לא אכל ומים לא שתה. הרי העיד הכתוב עליו דלא היה צריך כלל באותן הימים להכרחי אכילה ושתיה משא"כ באליהו נאמר וילך בכח האכילה ההוא ארבעים יום וארבעים לילה. הרי גם באותן הימים היה אליהו מוכרח לכח האכילה רק דנעשה לו נס דנתעכב ונתחזק אצלו הכח האכילה שאכל בטרם הליכתו לדרך ארבעים יום אבל במשה רבינו עליו השלום מצינו להיפך בפ"ק דיומא דטרם עלותו להר נכנס אל הענן בכדי למרק האכילה והשתיה שבמעיו ובזה עלה ונתעלה הדרגתו ומעלתו יותר מכל אדם אשר על פני האדמה וזה הוא הענין דכתב רבינו לעיל בהלכה ג' דכל הנביאים בעת נביאתם אבריהם מזדעזעין וכח הגוף כשל משום דכל הנביאים לא הגיעו למדרגה זו דלא יהיה חיות הנפש שלהם צריך לכחות הגוף כלל והנפש תשבע מתענוגים רוחנים כל כך עד אשר יהיה חי גם יחיה הגוף עמה על כן כל הנביאים אף שעלו ונתעלו במדרגותם. בכל זאת היו עדיין כחות גופם מתנגדות לכחות נפשם. משום דגם המזונות והפרנסה של שתי אלה היו מתנגדים בהם זה לזה ולפיכך בעת אשר גברה בהם כחות הנפש והיתה עליהם יד ה' נחלשה ונכנעה כחות גופם עד שיהיה אבריהם מזדעזעין וכחות גופם כשל אמנם אף בשעת נביאתם והתגברות כחות נפשם בכל זאת היו כחות גופם עדיין עומד לשטן להם והיה מונע מהם זכות וטוהר השגתם. עד שלא היו מסתכלין רק באספקלריא שאינה מאירה כי כחות גופם החלש הנשאר בהם היה להם למסך מבדיל להכהות אור השגתם לא כן עבדו משה דנאמר בו דבמותו לא כהתה עינו, ולא נס ליחו. דכל בני אדם לכשיגיעו לימי זקנותם דנחלשה כח המזון והמחיה אשר הוכן בטבע לכלכל ולפרנס גופם לכן נחלש אצלם גם כחות גופם ובטלו הטוחנות וחשכו הרואות בארובות אמנם מרע"ה דמעודו היה זן ומפרנס גופו מהנחת והעונג אשר הוכן לחיי הנפש ובמזון ובמחיה כזאת אין בין ילדותו לימי זקנתו מאומה ועד עת בא דברו אמרת ה' צרפתהו להפרד הנפש מהגוף. היה מתעדן גופו בעידונים ועינוגים מהשגות הנשגבות העליונות אשר השיגה נפשו הטהורה בתמידית בלי הפסק ולכן גם ברגע מיתתו כמו אז כן עתה היה גופו עודנו באבו לא כהתה עינו ולא נס ליחו. דגם אז היו כחות גופו חיים וקיימים מן תענוג וחיי נפשו והיו לאחדים על ס לא היה גופו מתנגד ומונע כלל להנפש ולכן גם בעת נבואתו לא כשל ולא נשתנה גופו כלל וכל כחות גופו ככחו אז כן היו תמיד גם בעת הנבואה דכחותיו הגופנים נזדככו ונטהרו כל כך עד שלא היו מונעים להשגת הנפש תאותם ולפיכך האיר עין השגתו לראות בא באספקלריא המאירה במראה ולא בחידות כי גם גופו לא היה מסך מבדיל להשגתו ולא היה צריך שום הכנה לנבואתו כמו כל שאר הנביאים כי המה היו צריכין להכין א"ע להכניע כחות גופם ולהגביר על עצמם כחות נפשם ל אבל משה לא היה לו כל המונעים האלה דגם גופו היה תמיד מוכן וראוי לקבל רוח הנבואה ודרשו חז"ל על קרא דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקודש אהרן בבל יבוא ואין משה בבל יבוא לכן גם במותו היה לגופו יתרון מכל שאר בני תמותה דלא ידע איש את קבורתו דאין בדעת שום בן אדם להבין תכונת ומהות קבורתו כי הקשר שבין נפשו וגופו היה כל כך חזק עד שגופו מתפעל מתענוג הנפש גם אחר מותו ואין גופו מעותד לכליון כלל דשאר גופי בית חומר אשר די להם כי הכחות והגוף שלהם. לא יתנגדו לכחות הנפש אבל לא יתאחדו לעולם עם הנפש ולפיכך בהפרד הנפש מהגוף יכלה הגוף ויאבד דכחות עצמו נלקחו ממנו במותו ולא נשאר מקום מוצא לקיומו אבל מרע"ה דגם בעודו בחיים היה נפשו מחיה את גופו והיו כל כך לאחדים עד כי גם אחרי מותו יש לגופו צד קיום וחיזוק מן הנפש ובאמת מצינו דהוכן לו מקום קברו בראשית הבריאה נגד חוק הטבע שיהיה גופו הקדוש והטהור שמורה שם לנצח.
<b>פרק</b> <b>שמיני</b> <b>הלכה</b> ג' לפיכך אם עמד הנביא ועשה אותות ומופתים גדולים וביקש להכחיש נבואתו של מרע"ה אין שומעין לו כו' לפי שנבואת מרע"ה אינה עפ"י האותות כדי שנערוך אותות זה לאותות זה אלא בעינינו ראינו ובאזנינו שמענו כמו ששמע הוא ע"כ
הנה <b>מאוד</b> צדקו דברי מרן הכ"מ שכתב דמאחר שקבלנו דאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה הא ודאי משקר הוא ועליו נאמר כי
<b>דבר</b> סרה על ה' אמנם להיות כי העיקר הזה הוא יקר מאוד לנו. והוא היסוד אשר עמוד אומה הישראלית נשען עליו ע"כ נשאתי את ידי להסמיך הענין מצד הדעת והסברא. דלא יחליף האל ולא ימיר דתו אשר הופיע לנו ממעון קדשו ע''י משה בחירו נאמן ביתו כי הנה אם אמנם כי מעמד הנבחר ומצב הקדוש והנורא הזה אי אפשר להשיג עפ"י חוקי השכל האנושי ומורשה היא לנו אשר כל אב לבנים יודיע אמונתו עד אבותינו הראשונים אשר פנים בפנים דיבר ה' עמהם מתוך האש וכרות הברית עמהם על התורה ועל העבודה ונשרשה ונחקקה עיקר זה בלבבם עד אשר לא ימושו מפיהם ומפי זרעם וזרע זרעם עד עולם וכמו שנאמר כי לא אתכם בלבד אנכי כורת את הברית הזה כי את אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה עמנו עומד היום בכל זה גם מצד הכרעת הדעת יש לקרב הענין כאשר נשכיל ונבין בכללית הבריאה ובפרטיה. אשר לפי ידיעתינו כל ברואי מטה המה נחלקים לארבעה הדרגות הלא המה דומם צומח חי מדבר הכחות שבכולם הוא הדומם למעלה ממנו הצומח ועל גבו הוא החי והמדבר הוא האדם העולה למעלה על כולנה והנה עינינו הרואות לבחלק הדומם יש אבני נזר אודם פטדה וברקת גם אבן הבדולח אשר הגדול כאגוז הקטן הוא עולה לדמי שויא המוני אלפים ורבבות ואבני בנין קומה אשר אבן אחד במשקל כמה כיכראות מצוי לרוב בעד מעה כסף אחת. ואף לשתיהם המה מן סוג אחד ממין הדומם. בכל זאת סגולת האחד עודפת מהשני לאין חקר וכמו כן הוא בצומח יש מיני עשבים יקרים אשר משקל קטן ממנו עולה להך רב ושדה גדולה מלאה שחת מצוי לרוב בדמים מועטים. גם בהאי אנו מוצאין ממין אחד בכחי סוסים גרועים הגדילים במדינה אחת מצוים לרוב נמכרם בזול במעט קט. ויש סוסי ערב וסוסי מצרים אשר מחירם יעלה לאלפים ורבבות וכל זה הוא חילוקי הגולות עודפות אשר חלק ה' בהבריאה לנטוע הגולת העודף זה רק במדינה זאת ולא באחרת ובסגולת העודף זה עצמו יש מעלות שונות זה למעלה מזה עד המובחר שבכולן ואם כך הוא בהשלשה סוגי הברואים למה לא נאמר כן גם במדבר דהוא האדם היקר בכל ברואי מטה דאף דכל בני אדם כולם המה בסוג אחד. בכל זאת מחולקים המה. ועודפים בסגולות יקרות זה מזה ומעת אשר הכיר אברהם אבינו את בוראו ועלה ונתעלה בתומתו וצדקו להיישיר בדרכי ה' כל בני דורו זכה וזיכה לבניו אחריו עד סוף כל הדורות. להיותם עם הגולה כמו שנאמר למען אשר יצוה אח בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' ובעודף זה אשר ירשו מאביהם. מורשה היא להם להיות צדקת ה' נטוע בלבביהם ומן ראש בית אבותם מיוחדים המה להיותם ממלכת כהנים וגוי קדוש ומלבד כח בחירתם המה מצד תכונתם מוכשרים לקבל חוקי ה' ותורותיו וגם בהם עצמם נמצאים צדיקים ותמימים במעלות והדרגות שונות עד משה מובחר היצורים מכל אדם אשר על פני האדמה והנה אם הוא כן בברואי מטה אשר בעפר יסודם. והמה משותפים מן חומר וצורה על אחת כמה וכמה כי יש הדרגות שונות בברואים רוחנים והנה גם הזמן והמקום המה מן הנבראים ויש בהם מעלות והדרגות בסגולות מיוחדות ונפלאות יש זמן שהוא מיוחד לגאולה ותשועה ויש זמן שהוא מיוחד לפורעניות יש זמן שהוא מיוחד לשמחה ויש זמן שהוא מיוחד להיפך וכאמור לכל יש זמן ועת לכל חפץ ואמרו במדרש זמן היה לנח לצאת מן התיבה זמן היה ליוסף לצאת מבית האסורים זמן היה להם לישראל לצאת ממצרים. וכיונו בזה דכל עת וזמן היה מיוחד בתכונת סגולתו להענין זה אשר נעשה בו ואף דקושי השיעבוד במצרים היה ממהר הקץ. זה היה מצד הנס. דהקדים הקב"ה הזמן מאוחר להצילו במצב קודם וזה הוא ענין הדילוג שדרשו חז"ל על פסוק מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות שדילג את הקץ דהיינו שהזמן הקץ נעתק ממקומו. והיה מדלג להקדים מצבו וכן מורה לשון הכתוב ויהי בארבע מאות שנה ושלשים שנה ויהי בעצם היום הזה יצאו כל בני ישראל ממצרים על צבאותם והכונה הוא דאף דקושי השיעבוד היה משלים לחשוב הארבעה מאות שנה שהוקצב לגלות ממנין קודם וכמו שאמרו דמנין זה היה מלידת יצחק בכל זאת עצם יום הגאולה שהוכן לכך לא נשתנה רק דיום זה אשר הוכן לכך בתכונת סגולתו הקדים עמידתו בסוף אותו זמן ממנין של הארבעה מאות ושלשים שנה. ולכך נאמר ויהי מקץ ארבע מאות שנה ושלשים שנה ויהי בעצם היום הזה דהיינו דאז היה עצם היום הזה וכן עצם העשור לחדש השביעי הוכן בסגלותו ליום סליחה וכפרה וכמו שאמרו דעיצומו של של יום הוא מכפר. וכמו כן גם במקום כן הוא דיש בו מעלות וסגולות שונות ומצינו דמקום הארון אינו מן המדה דיש במקום הזה סגולה נפלאה הסובל ענין רוחני. והר המוריה ומקום המזבח וקודש הקדשים אשר קדושתם נתעלה זו מזה. כולם מראשית הבריאה הוכנו לכך וכמו שדרשו על פסוק אשר יאמר היום בהר ה' יראה. ואף קברו של מרע"ה הוכן מראשית הבריאה עם ענין רוחני אשר יאתה לכך. והנה ההר חמד אלהים לשבתו הוא מובחר כל המקומות ויום זה של מתן תורה היה מובחר הזמנים מה שלא היה כמוהו ואחריו לא יהיה עוד ומרע"ה היה מובחר היצורים עניו מאוד מכל האדם אשר על פני האדמה. והכתוב העיד עליו ולא קם עוד נביא כמשה. ודרשו בספרי על פסוק נביא אקים להם כו' ונתתי דברי בפיו. דברי אני נותן בפיו אבל איני מדבר עמו פנים אל פנים רק משה בחירו לבדו זכה למדרגה זו מכל האדם אשר היו לפניו ואשר יהיה לאחריו ואם כל אלה בחיריים של כללות הבריאה באו בברית יחד בחיר האדם והמקום והזמן מי יודע אם אין כל אלה ראוים מצד עוצם מעלת תכונתם ואת יקר תפארת גדולתם אשר הבורא ב"ה הכינם לכך בראשית הבריאה בסגולות מיוחדות שיהיו ראוים למעמד הנבחר כזה ואנחנו וכל באי עולם אשר היו לפני הדור הזה ואשר יהיו לאחריו אין בכחם כלל להשיג ענין הנורא הזה כמו דאין אנו משיגים תכונת הזמן של היום הזה אשר היה אז ואשר לא יהיה עוד זמן נבחר כזה ובאמת אותו הדור אשר זכו ביום ההוא להיות במצב הזה היו זוכים מצד תכונת זכות וטהרת היום להשיג בכח השגתם כל ענין הנורא הזה אשר רק קדושת היום הזה לבדו היה מוכשר להשגה ההוא ולכן אין באפשרי עוד לשום נברא להשיג המעמד הנבחר הזה מצד ההשגה רק מצד האמונה אבל אותו הדור שהופיע עליהם טהור יומא הדין היו משיגים ורואים הכל בעין השגתם פנים בפנים ולא היו צריכים כלל לאמונה וכיון דיום זה היה מובחר הזמנים בהבריאה ולא יהיה עוד אחריו כיום הזה אזי ממילא לא יהיה עוד שום זמן מוכשר כזה אשר המוני רבבות גופות גשמיים יהיו מוכנים בו מצד קדושת היום למעמד קדוש ונורא והשגה נוראה כזו.
<b>פרק</b>
<b>ט</b> באמצע ההלכה הא למדת דכל דברי התורה מצוון אנו לעשותם עד עולם כו' ונאמר לא בשמים היא הא למדת שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה לפיכך אם יעמוד איש בין מן האומות בין מישראל ויאמר כי ה' שלחו להוסיף מצוה או לגרוע מצוה או להוסיף במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה כו' הרי זה נביא שקר ע"כ:
זה הוא בתמורה דף ט"ו דמביא הגמרא שם דג' מאות הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה ואמרו ישראל ליהושע ושמואל ושאול להורותם הלכות האלה והשיבו דלא בשמים הוא דאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה אמנם בפרק הבונה דף ק"ד ובפ"ק דמגילה דף ג' מביא הש"ס לימוד גמור ע"ז והגמרא פריך שם מיניה והא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה דזה מורה בפירוש דדרשא גמורה היא ותמוה על רבינו דשביק דרשא גמורה ואסמכוה להא דאין נביא רשאי לחדש דבר אמלתא דאגדתא ומלבד זאת תמוה בעיני הא דכתב רבינו או לבא לפרש במצוה מן המצות פירוש שלא שמענו ממשה הרי זה נביא שקר מהיכן הוציא רבינו הדבר הזה דגם בפירוש שלא נשמע ממשה הוא נביא שקר. ואנו לא מצינו שיהיה לו דין נביא השקר רק באם בא לחדש דבר שהוא נגד תורת משה אבל אם חידש איזה פירוש במצוה אחת מכל המצות מה שאינו מתנגד לתורת משה לא ידעתי מאין לו שיהיה לו דין נביא השקר
<b>וראיתי</b> שם בפ"ק דמגילה דפריך הגמרא אהא דמנצפ"ך צופים אמרו ותסברא והא כתיב אלה המצות דאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה ומשני אין מהוי הוי ולא ידעינן הי באמצע תיבה והי בסוף תיבה ואתו צופים ותקנו פתוחות באמצע תיבה וסתומות בסוף תיבה ופריך סוף סוף אלה המצות שאין נביא עתיד לחדש דבר אלא שכחום וחזרו ויסדום. הרי מבואר בגמרא זו בפירוש שאף חידוש לדבר שאין מתנגד לתורת משה וכמו קפידת המקומות של צורת אותיות מנצפ"ך דגוף הצורה כבר היה והמה לא חידשו צורת אות חדש רק פירשו ותקנו על פתוחות שיהיה בתחלת התיבה וסתומות לבסוף ובכל זאת פריך הגמרא דגם זה הוא בכלל אזהרה דאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה איברא דגוף קושיות הגמרא דסוף סוף צריך ביאור וכונה דאם היה פשוט ליה להמקשן כל כך דאף התקנה לחלק בין באמצע התיבה ובסופי התיבה דגם זה הוא בכלל אזהרה דאלה המצות א"כ מה עלה על דעת התרצן דמתרץ דמהוי הוי ואתו צופים ותקנו ואכתי איך היו רשאים לתקן הא גם התקנה הוא בכלל אזהרה דאלה המצות ואם נאמר דבזה גופא היו מחולקים התרצן והמקשן דהתרצן מסתבר ליה דתקנה זו אינה בכלל אזהרה והמקשן חולק עליו בזה דגם התקנה בכלל אזהרה הוא ולא היו רשאים לתקן כלל דלשון המקשה דסוף סוף אינו סובל זאת דמשמעות לשון זה הוא דהדבר ברור דכן הוא וגם התרצן סובר דכן הוא דאם היו התרצן והמקשן מחולקים בכך היה לו להמקשן לברר דבריו דכסברתו כן הוא דגם התקנה הוא בכלל האזהרה ושלא כסברת התרצן אבל לא להקשות בלשון סוף סוף כאלו היה התרצן מודה לו על כך ועיין ברש"י שם שביקש דרך ליישב זאת אמנם דקדקתי בלשון הסוגיא שם ומצאתי שינוי לשון בשני הקושיות דבקושיא ראשונה מקשה הגמרא והא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מאומה ובקושיא השניה מקשה סוף סוף דאלה המצות שאין נביא עתיד לחדש דבר מאומה ולדעתי היתה זאת כונת השינוי דמעיקרא דסלקא אדעתא דגמרא דהצופים חידשו כל עיקר צורת האותיות של מנצפ"ך דזה הוא נגד המצות וחוקי תורת משה דעפ"י חוקי התורה ס"ת תפילין ומזוזות גם גט אשה הנכתב בצורת אותיות החדשים האלה פסולים המה ואתו צופים והכשירו וע"ז מקשה דהלא אין הצופים רשאין לחדש דבר נגד דת התורה דכתיב אלה המצות דאסור לכל נביא לחדש דבר נגד תורת משה ותירץ לו התרצן דמהוי הוי ואתו צופים ותקנו הי באמצע תיבה והי בסוף תיבה וכיון דגוף צורת האותיות היו מקודם אין חידוש תקנה זו מתנגד לתורת משה ואינו רק פירוש במצות צורת האותיות וזו אינה נכלל באזהרת דאינו רשאי שהיה מקובל להם בקרא דאלה המצות וע"ז חזר המקשן לו דאף דאין בחידוש זה אזהרה דאינו רשאי סוף סוף הלא יש לנו קבלה אחרת אשר נתקבל לנו בקרא זה דאלה המצות דאין נביא עתיד לחדש לדבר מעתה ואף חידוש כזה דאינו רק פירוש חדש ואין בו אזהרת איסור מצד התנגדות נגד חוקי התורה גם זה לא יהיה שום נביא עתיד לחדש כי לא ישונה שום דבר מתורת משה בכללה ופרטה וגם לא בפירושיה ומסיק דשכחום וחזרו ויסדום ( ובפרק הבונה דף ק"ד הגרסא בשני הקושיות דאין נביא רשאי לחדש ולדעתי נראה להגיה כמו שכתוב לפנינו בפ"ק דמגילה) ולפי דקדוק כונה זו גם פירוש חדש במצוה אחת מן המצות אף דאין בו התנגדות נגד דת התורה בכל זאת אף חידוש זה הוא נגד הקבלה דאין נביא עתיד לחדש שום חידוש כלל בשום מצוה:
<b>אמנם</b> מה שהשוה רבינו בחידש פירוש חדש במצות של תורה לחידוש מצוה המתנגד למצות התורה וגזר על שניהם דין נביא שקר זה לא ידעתי מנא ליה לרבינו דבחידוש פירוש חדש במצות התורה יהיה לו בזה דין נביא שקר וצריך לומר דלאו בשביל חידוש הפירוש גזר עליו רבינו שיהיה לו דין נביא שקר דהלא אף בחידש מצוה חדשה המתנגדות לתורת משה אף דעבר על אזהרה דאלה המצות וגם אם הורה בזה לפני הסנהדרין ובדין כזה אשר שייך בו תנאי דזקן ממרא דהוא נהרג מחמת זקן ממרא אבל בכל זאת אין לו דין נביא שקר ואף דשניהם המה במיתה אחת בחנק בכל זאת יש נ"מ לענין התראה דאם התרו בו משום נביא שקר אינו נהרג והא דגזר רבינו עליהם בהלכה זו דין נביא שקר היינו משום דאמר דכך אמר לו השם ב"ה להוסיף מצוה זו או פירוש זאת ולפיכך אף דגוף המצוה או הפירוש אינו מתנגד לתורת משה מ"מ הגדה זו דאמר דכך אמר לו השם זה נגד התורה דכתיב לא בשמים הוא דהשם לא יוסיף עוד מצוה במצות התורה וגם לא יוסיף תת איזה פירוש מן השמים על מצות התורה ושקר ענה הנביא ההוא שחידש איזה מצוה או איזה פירוש בשם ה' ומות יומת על זו שאמר כן בשם ה' כדין כל נביא השקר ולפ"ז שפיר סמך רבינו הלכה זו על קרא דלא בשמים הוא ולא על דרשא דאלה המצות דדרשא דאלה המצות הוא האיסור המוטל על הנביא שלא לחדש דבר מדעתו ואם חידש עבר על אזהרה זו אבל עדיין אינו נעשה בכך נביא השקר. ובהלכה זו לא מיירי רבינו אזהרה על חידוש המצוה רק מדין נביא שקר ואינו נעשה נביא שקר רק באם הגיד דבר שקר בשם ה' ולכן שפיר הוצרך רבינו להביא קרא דלא בשמים הוא וכיון דהתורה הבטיחה לנו דלא יתחדש מן השמים איזה חידוש בתורת משה והוא הגיד איזה חידוש בתורה בשם ה' יהיה החידוש מה שיהיה עכ''פ מה שאמר בשם ה' זה הוא שקר ומיתתו בחנק כדין נביא שקר שניבא שאר ענינים בשם ה' ואף דאותן ענינים אינם נוגעים כלל לחוקי התורה והמצות ג"כ חייב מיתה רק דבשאר עניני נבואה אינו נהרג עד שיתברר שקרו ע"י שלא בא לעולם ולא נתאמת הענין אשר ניבא עליו משא"כ בהוסיף איזה דבר בתורת משה בשם ה' הוא נהרג תיכף בהוספה זו בעצמה הוא הבירור דשקר ניבא בשם ה' ומשום דנבואתו נגד תורתינו האמיתית דכתיב בה לא בשמים הוא. ודע הא דכתב רבינו אם יעמוד איש בין מן האומות כו' יגעתי וחפשתי הרבה ולא מצאתי איך מוזהר ב"נ על נביאות שקר שיהיה מיתתו בחנק ואף אם הנבואתו היתה לישראל יכול להיות דהאזהרה הוא עלינו דאם ניבא נגד מצות התורה אז אין אנו רשאין לקבל ממנו אבל בכל זאת על הבן נח בעצמו היכן מצינו אזהרה בתורה על כך ועל מה ולמה יומת ואנו לא מצינו רק שבע מצות דב"נ נהרג עליהם ורבינו בעצמו חשיב לכולם בפרק תשיעי מהלכות מלכים ולמה לא חשיב גם אם ניבא בשם ה' דנהרג וביותר תמוה דהא אף ב"נ לא היו נהרגין בלי התראה אי לאו לאזהרתן הוא מיתתן והיכן הוזהרו בני נח על נבואת שקר ואפשר להסמיך דין זה של רבינו על פסקו בפי"ב מהלכות איסורי ביאה הל' יו"ד דפסק בישראל הבא על העכו"ם בזדון הרי היא נהרגת משום שבא לישראל תקלה על ידה וכתב שם ה"ה על רבינו דדבר זה של רבינו לא מצא מבואר בתלמוד אמנם רבינו סמכו לדין זה לענין הנאמר בתורה וכתב שם וז"ל ודבר זה מפורש בתורה שנאמר הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם וכל אשה יודעת איש למשכב זכר הרוגו ע"כ הרי לך דגם לא מצינו בשבע מצות של ב"נ שתהיה האשה מצווה על זה ובכל זאת הורגין אותה משום שבא לישראל תקלה על על ידה והנה התם בנשי מדין היו הורגין גם אותן שהן ראוים לביאה ואף ללא נבעלה כלל ולא בא לישראל תקלות זנות על ידה וה"ה התעורר שם על רבינו בזה ותירץ דע"י כולן שהיו ראויות לביאה והיו באותה עצה והפקירו א"ע לזנות ואף דלא נבעלה ולא בא תקלות זנות על ידם מ"מ תקלת עון ע"ז שנכשלו ישראל ע"י בנות מדין היה ע"י כולן הרי אנו רואין דגם בתקנת ע"ז הבא לישראל ע"י העכו"ם הרי העכו"ם נהרג ולא משום שעבר בזה על שבע מצות רק מפני שבא לישראל תקלה על ידן הלכך גם בנבואת שקר שניבא בשם ה' דענינו הוא כעין ע"ז שכונתו הרעה היה ג"כ לפגום בשם ה' ולהכשיל את ישראל אשר ניבא להם בשקר להדיח אותם מן תום אמונתם בה' כאשר יראו כי כי לא יהיה ולא יבוא הדבר הזה אשר ניבא בשם ה' ואף דלא האמינו בו ולא הוכשלו על ידו בכל זאת משום דכונתו היתה לכך מיתתו בחנק כמו נביא ישראל שרצה להכשיל את ישראל בנבואת שקרים אמנם זה גופא הוא בספק אצלי דאף נביא אמת מאו"ה וכמו בלעם אם רשאים ישראל לקבל נבואתו ולדעתי מוכרע הדבר מפשטת הכתוב דאין רשאים או עכ"פ דאינם מחויבים לקבל נבואתו דמקרא מלא דיבר הכתוב נביא מקרבך מאחיך כמוני יקים לך ה' אלהיך אליו תשמעון הרי לך בפירוש דאין לישראל דין קבלת נבואה רק מנביא ישראל לבד וממילא דאין לישראל שום מכשול ע"י נביאות שקר של אחד מאו"ה דמה להם לישראל עם נבואתו ולא ידעתי למה יהיה חייב מיתה על חלומותיו ועל דבריו ובפרט דגם בדין חיוב מיתה של נביא השקר האמור שם באותה הפרשה נאמר בפירוש נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך וגו' והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי אשר ידבר בשמי אנכי אדרוש מעמו אך הנביא אשר יזיד לדבר בשמי את אשר לא צויתיו לדבר וגו' ומת הנביא ההוא הרי כל עיקר חיוב מיתה האמור בנביא השקר לא נאמר רק בישראל דעל הכתוב דנביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך עליו קאי ודעת רבינו בדבר זה צריך עיון וביותר תמוה דלא התעוררו רבותינו הראשונים והאחרונים שום אחד מהם על רבינו בזה מאומה. <big>הלכות</big> <big>הלכה</big> <big>ג'</big> <big>באמצע</big> <big>הדיבור</big> <big>וכן</big> <big>לא</big>
<b>פרק</b>
<b>ראשון</b> יתאוה אלא לדברים שהגוף צריך להם ואי אפשר להיות זולתן כענין שנאמר צדיק אוכל לשובע <big>נפש</big> ע"כ
הנה אפשר לכוין בכונת רבינו דלא <big>נאמר</big> להשביע <big>נפשו</big> רק לשובע <big>נפשו</big> דהיינו שהצדיק אינו רוצה ליהנות ולהשיג איזה תענוג על ידי אכילתו רק דכל אכילת הצדיק אף בעת שהוא רעב הרי הוא אוכל הכל על השובע נפש דהיינו כאלו נפשו שבע שאז אין האדם נהנה באכילתו ומצינו בתורה כאשר הלונו העם על משה ברפידים אמרו בשבתינו על סיר הבשר באכלינו לחם לשובע ועפ"י חוקי הלשון צריך להיות ההפלגה באחרונה אמנם הכונה הוא דהיו משבחים היותם במצרים דלא אכלו שם לחם למלאות חסרון הרעבון רק דהיו שבעים תמיד בשבתם על סיר הבשר והלחם שהיו חפצים לפעמים לאכול היה לשובע שהיו שבעים כבר משביעת בשר שהיה להם די והותר וכן מצינו בלשון חז"ל בפסח דנאכל על השובע כמו כן כל אכילתו של הצדיק אינו לתענוג רק להכרחיות קיום הגוף לבד שאי אפשר להיות זולתו
<b>שם</b> באותה הלכה וכן לא יהיה עמל בעסקו אלא להשיג דבר שצריך לחיי שעה כענין שנאמר טוב מעט לצדיק ע"כ:
רבינו רצה לעורר את האדם על מדת ההסתפקות ושמח בחלקו כי טוב המעט לצדיק מהמון אשר לרשע ולא תמלא נפשו ממנו ולא ראה בטובה וזה הוא כונת הכתיב יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רוב כי השמח בחלקו ימצא כל במתת חלקו וישמח במתנת גורלו אשר חנן לו אלהים. אמנם האיש אשר עינו רעה בשלו יכול להיות דהוא מתעשר אמנם ברוב עשרו לא ישיג מעולם השמחה והעונג אשר ימצא האדם בהשגת כל וסיים הכתוב דמתרושש אף שיש לו הון רב דלעולם לא ישיג ברוב עשרו השמחה והתענוג אשר ימצא האדם כשיש לו כל וזה הוא החילוק שבין כל ובין רב כי בכל עוצם המון עושר אשר לאדם לא יגיע לו רק ענין רב אמנם ענין כל לא יושג לו גם במלוא ביתו כסף וזהב רק במדת הסתפקות לבד יש לו כל ומצינו כי ה' בירך את אברהם בכל והכונה הוא שהיה מסתפק ושמח בחלקו אשר חנן אלהים אותו וממילא היה מתברך בכל כי מי שלא חסר מאומה הרי יש לו כל ויצחק רמז ג"כ באמרו ואוכל מכל שלא היה מתאוה לשום אוכל זולת אשר הקרה ה' לפניו די הכרחו ובאותה רגע אשר השיג די הכרחיותו היתה נפשו שלמה ושמחה בכל עידון ועונג האפשרי שיגיע לאדם בהנאות כל תפנוקים, ומעדנים שבעולם גם יעקב אמר לעשו כי חנני ה' וכי יש לי כל וזה הוא מידת ההסתפקות האמיתיות אמנם עשו אמר יש לי רב. ובכל הון אשר התפאר א"ע לפני יעקב לא היה בכחו לפאר מעמדו הטוב שיש לו לו כל כי השגות מדה זו להיות לו כל זה היה ענין בלתי אפשרי בדעותיו של עשו המקולקלות כי בכל המון ריבוי רבבות לא תמלא רע עינו ולא תשבע נפשו מלהתאות להיות לו עוד כפלי כפליים ועל ענין זה הזהיר פה רבינו שכל אדם יזכך נפשו ורצונו לבל ירדוף אחר המותרות רק יחפוץ די הכרחיותו לחיי שעה ובדרך זה ישיג תמיד שמחה ועונג בעוה"ז ובעוה"ב
<b>הלכה</b> <b>ה'</b> ומי שהוא מדקדק על עצמו ביותר ויתרחק מדיעה בינונית מעט לצד זה או לצד זה נקרא
<b>חכם</b> <b>כיצד</b> מי שיתרחק מן נגובה הלב עד קצה האחרון ויהיה שפל רוח ביותר נקרא חסיד וזהו מידות חסידות ואם נתרחק עד האמצע בלבד ויהיה עניו נקרא חכם וזהו מידת <big>חכמה</big> ע"כ:
דברי רבינו אלה צריכין ביאור וכונה דנראים כסותרים את עצמם עם מה שכתב לקמן בפרק שני הל' ג' וז"ל ויש דיעות שאסור לו לאדם לנהוג בהם בבינונית. אלא יתרחק מהם מן הקצה האחד אל הקצה האחר והוא גובה הלב שאין דרך הטובה שיהיה אדם עניו בלבד אלא שיהיה שפל רוח ורוחו נמוכה ע"כ וזה סותר אל מה שכתב כאן דבדרך הבינוני במדה זו נקרא חכם ובקצה האחרונה נקרא חסיד וכמו כן הוא ממש בכל שאר המידות הרי דלפי מה שכתב כאן אין חילוק בין מידות גובה הלב לשאר מידות גם הלח"מ התעורר בזה והאריך לישבו ולדעתי הנכון בזה הוא דודאי אם זכה האדם באמת לכוין דרך האמצעי בין גבהות לשפלות אזי דרך הזה הבינוני הוא דרך הצדק גם במידות הענוה ומידות היושר לדרכי האדם כאשר הוא לכל המידות בכללי וזה הוא כונת רבינו בהלכה זו <big>דיעות</big> ובפרק זה אשר כונתו פה להשים חוק ולהגביל גבול לעצם המידות של בני אדם בכל תהלוכותיהם ובעצם המדות באמת אין חילוק בין מידות גובה הלב ובין שאר המדות דבכולם קו האמצעי הוא קו היושר לכל בני אדם ומי שיצא מן הכלל לבוא במידת גובה הלב עד קצה האחרון דהיינו עד שפלות הרוח נקרא חסיד אמנם לקמן בפ"ב. אין כונת רבינו לדבר מאיכות ומהות של גבולי גוף המידות רק דכונת רבינו בפ"ב להשית עצות לנפש האדם להמציא רפואה לחולי דיעותיו להראותם מסילה הישרה לבוא אל דרך הממוצע אשר ילכו בו ולכן בצדק שפט רבינו לבחור במידת גובה הלב הדרך להגיע עד קצה האחרון של שפלות הרוח בכדי שיהיה האדם נכון לבו בטוח שהוא עכ"פ בדרך הממוצע אבל מבלעדי עצה זו אין לאדם דרך בטח לבל ימעדו קרסוליו במדה זו דמשונה בזה מידות גובה הלב מכל שארי מידות מגונות דבכל שארי מידות כמו החמדה והקנאה ונקמה וכדומה אף שתכונת רעות כאלה מושרשים המה בנפש בכל זאת ידע האדם את עתם וקים ליה בנפשיה לדעת איך להזהר מהם ולפיכך מצינו שאותן המידות הרעות אשר נזהרנו מהם בכח איסור הרי אזהרתן מפורש בתורה כמו לא תקום ולא תחמוד לא תשנא את אחיך בלבבך וכדומה משא"כ מידות הגאוה אף שהוא מגונה מאד ושנא ה' כל גבה לב ובכל זאת לא מצינו אזהרתו מפורש בתורה רק חז"ל אסמכוה אקרא דורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך והענין הוא. דלא יצויר בזה אזהרה כלל לתכונת מידת המגונה של גבהת הלב הוא דהאדם מחזיק את עצמו בהדרגה ומעלה יתירה מאת אשר יאתה לו ולכן אין מדה זו סובל כלל אזהרה ללא תתגאה דהלא האדם המתגאה בעצמו אינו יודע מלהזהר מזה כלל כי הוא מדמה בנפשו ויתברך בלבבו כי כל הכבוד והגדולה אשר מבקש לעצמו כן יאתה לו לפי יקר ערכו אשר הוא בעיני עצמו ולפיכך לא נאמר בתורה רק הרחקות המידות הרעות והמתועבות אשר יסובבו מידות הגאוה בכדי שיתן האדם אל לבו לשמור דרכיו שלא להתעות נפשו אל דרך המסוכן הזה אמנם אזהרה על ענין פרטי של הגאוה. לא שייך בזו המדה כלל ולפיכך גם רבינו כאשר שם דרך להעמיד את האדם בטח במדה זו על דרך המיצוע לא היה לו די בזה ליעצו אל דרך הממוצע דהיינו שלא יבקש כבוד וגדולה יותר מאת אשר יאתה לו דבעצה זו לא היה מועיל מאומה דעצה זו לא שייך רק בכל שארי המדות דידע האדם בעצמו את המקום אשר עומד שם בטבעו אבל בגאוה כל המתגאה אינו יודע כלל גאותו וכל דרך איש המתגאה ישר הוא בעיניו ומדמה בנפשו שהוא עומד על דרך המיצוע וע"כ הזהיר לנו רבינו שירחיק א"ע במדה זו עד קצה האחרון שהוא הענוה והשפלות דאז לבו נכון ובטוח דאינו על קצה השני שהוא הגאוה ועכ"פ הוא על דרך המיצוע ואם לפי מעלת הדרגתו הוא באמת על קצה הענוה אזי עכ"פ לא הפסיד בכך. ואדרבה דהוא בזה במידות חסידות
<b>פרק</b> <b>שני</b> הלכה ג' שאין דרך הטוב להיות האדם עניו לבדו אלא שיהיה שפל רוח ותהיה רוחו
<b>נמוכה</b> מאוד ולפיכך נאמר במשה עניו מאוד ולא נאמר עניו בלבד ולפיכך ציוו חכמים מאוד מאוד הוי שפל רוח ע"כ:
הנה אזהרת חכמינו זאת אין ספק דלא קאי רק על סתם בני אדם אבל מלך חייב לנהוג א"ע בכבוד ואדרבה מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול ובודאי לא עליו קאי האזהרה זו שיהיה שפל רוח והוא בחור ה' מורם מעם וכמאמר שמואל הנביא אל שאול הלא אם קטן אתה בעיניך ראש שבטי ישראל אתה אמנם מכל מקום צריך להיות בו ענות צדק לבל ישתרר בשרירות לבו על עם קדוש ולנהל אותם לאט בחכמת המוסר ובדברי חן וחסד וככל ענוה היתירה זו היה במרע"ה רועה צאן קדשים שהיה סובל טרחם ותלונותם והיה רוצה למסור נפשו עליהם והא דכתוב במרע"ה עניו מאוד מכל האדם אשר על פני האדמה הוא לפי שמהות מידות ענוה באדם הוא שמכיר יקר ערך גדולתו ויודע רום מעלתו ובכל זאת מונע א"ע לבל ישתרר וינהוג א"ע ברמה על פני אחיו ורוצה בטובת ומעלת כל אדם לבל יתברך בלבבו כי אך לו לבדו יאתה המעלות והחשיבות ולפי שכל המידות האלה היה במרע"ה ומי כמלכנו זה מעוטר במעלת קדושות וטהורות ונשגבות אשר ידעו ה' פנים אל פנים והוא היה יודע קדושת ערכו ובכל זאת לא היה מחשב א"ע לכלום והיה מיחס כל גדולתו הכל להבורא ב"ה שחלק מחכמתו ומככודו אליו והיה רוצה בטובת כל אחד מישראל כל כך עד שלא היה ברוחו שום קנאה עליהם ובתום לבבו אמר נגדם ומי יתן והיה כל עם ה' נביאים ולפיכך סמוך לפרשה זו נאמר והאיש משה עניו מאוד מכל אדם אשר על פני האדמה דכל ענוה הוא לפי ערך הגדולה וכמאמרם בכל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה שם אתה מוצא ענותנותו דהענוה היא לפי ערך הגדולה וכל אדם אשר השגתו עצומה ויתירה בגדולתו של הקב"ה ממילא עצומה עצומה ויתירה השגתו במדת ענותנותו וכמו כן לפי ערך גדולתו של מרע"ה כן היה ערך ענותנותו והנה הכתוב העיד ולא קם עוד נביא כמשה בישראל והיה ערך גדולתו יותר מכל אדם אשר על פני האדמה,. וגדולה יתירה כזו לא היה נחשב לכלום בעיניו להתגאה בה הרי ממילא היה ענותנותו יותר מענות כל אדם אשר על כל פני האדמה דכיון דאין באפשרות לשאר בני אדם גדולה ומעלה כל כך הרי ממילא אין באפשרות לשאר בני אדם לענוה יתירה כזו דכל שאר ענוי ארץ אם היו זוכים למעלה גדולה כמרע"ה היה עולה גם רוחם גבוה למעלה ויצדק בזה מה שתמוה על לשון הכתוב שהיה עניו מכל אדם אשר על פני האדמה ולשון דעל פני האדמה מורה על מציאות מין האנושי בכללי שלא היה ויהיה עניו עוד כמותו ולפי מה שהסברתי יובן לנכון דכיון שהבטיחה התורה שלא יקום עוד נביא כמותו ושכל ימות העולם לא יזכה ילוד אשה למעלה כזו אשר ידעו ה' פנים אל פנים א"כ ממילא לא יהיה באפשרי למצוא כל ימות עולם בילוד אשה מידת ענוה כמרע"ה.
<b>הלכה</b> <b>ד'</b> לעולם ירבה האדם בשתיקה ולא ידבר אלא דברי חכמה או בדבר שצריך לו לחיי
<b>גופו</b>
<b>אמרו</b> עליו על רב תלמיד רבינו הקדוש שלא שח שיחה בטלה כל ימיו וזהו שיחות רוב כל אדם ע"כ:
<b>הכסף</b> משנה ציין ע"ז בזה הלשון בפרק הישן דף כ"ח מצאתי כן על ריב"ז אבל על רב לא ידעתי כעת מקומו ובתשובת מקום שמואל סימן ס"ה כתב דאין ספק דהוא מפ"ק דחגיגה על פסוק מגיד לאדם מה שיחו אמר רב אפילו שיחה קלה שבין איש לאשתו מגידין לו לאדם בשעת דינו והנה נעלם מהרב הזה גמר' דסוף פרק הרואה דף ס"ב עובדא דרב כהנא דאמר דמי פומיה דאבא כמאן דלא טעים טעמא דתבשילא וגם על רבינו תמוה מעובדא זו ודוחק לומר שהיה צריך לדבר עם אשתו כל כך בכדי לרצותה דעכ"פ שיחה בטילה הוא כדמפרש רש"י שם שיחה בטלה של ריצוי תשמיש:
<b>הלכה</b> <b>ו'</b> אסור <b>לאדם</b> להנהיג א"ע בדברי חלקות ופיתוי ולא יהיה אחד בפה ואחד בלב אלא תוכו <big>כברו</big> ע"כ:
זה הוא במקומות הרבה בתלמוד בבלי וירושלמי דמידות חנופה שנוא ומתועב מאוד לפני המקום ב"ה וכך אמרו חכמים כל אדם שיש בו חנופה נופל בגיהנם ומביא אף לעולם וסמכוהו אקרא דכתיב חנפי לב ישימו אף ואמרו דאין מקבלין פני השכינה דכתיב כי לא לפניו חנף יבוא וראיתי נרמז ענין זה בדרשת חז"ל כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם ולא עבדים לעבדים וכוונתם הוא לנו דעבודת השם אינו כעבודת עבד אל אדוניו דהאדון צריך לעבודתו של העבד לא כן האדון ה' ב"ה כל בריות מעלה ומטה כולם צריכים אליו אבל הוא יתברך ויתעלה אינו צריך לבריותיו וכל כוונת המקום אשר קרבנו לעבודתו היינו שהוא קנה אותנו ועבדי ה' קראנו שלא נהיה עבדים לעבדים כי אם עבדיו אנחנו אזי אין בידינו למכור את עצמינו לעבדים עול לשום דבר זולתו וזאת היא עיקר עבודת ה' האמיתיות שלא לישא לבבינו ונפשינו בלתי לה' לבדו ובדבר אשר איננו ישר בעיני ה' ב"ה לא נשא פני שום בריה כי כל נברא גם הוא עבד השם כמונו ומשום דכל חנופה ונשיאות פנים עבודת עבד הוא לכן כל המחניף לבו"ד הרי הוא עבד לעבדים ועינינו הרואות את אשר סמכו חז"ל על קרא דכרום זולת לבני אדם דמה כרום הזה נשתנה לכמה גונים כך משנצרך אדם לבריות פניו משתנות לכמה גונים ואם המה אמרו כן על הצטרכות ממון די מחסורו אשר יחסר לו מה יענו כת החנפים אשר כל תהלוכותיהם ועניניהם ופעולותיהם הוא רק להשתבח מבני אדם הלא אין לנו נצרך לבריות גדול מזה כי מה לי אם אחד צריך לבריות אל ממונם או שהוא צריך לכבודם להשתבח בתהלתם ובפרט כי דרכי בני אדם חלוקות לכתות שונות ואם אחד רוצה למצוא חן בעיני כולם אזי הוא מוכרח לשנות א"ע בכל פעם דלכל כת צריך להראות א"ע כאחד מהם ולכן מילא את ידו הרב החסיד בעל הו"ה בספרו הנעים לחרוץ ענינו של החונף כעובד ע"ז ואנו אין לנו ששום מקום בדברי חז"ל שיהיה החונף כעובד ע"ז אבל הכונה בזה הוא דפעולות החונף ועבודתו היא זרה ממנו דהוא בעצמו רצונו הפנימי איננו מסכים לעשיותיו אשר יוכרח לעשות ללכת בדרכי האנשים אשר רוצה להחניפם ופעולות האלה עבודת פגול המה המקריב אותו לא יחשב וכמאמרם ז"ל דלסוף נופל בידו על כן יכל אדם הירא וחרד על נפשו צריך לפלס מעגלותיו ולהשים אורחותיו כל איש כאשר ישר בעיניו כי הוא המסילה הישרה ודרך הנכון לעלות בית אל ואם כי יש בזה הרבה דרכים לאין מספר בכל זאת מחוז חפץ כולם אחת הוא ושם העיר מיום ה' שמה וכאשר ישים האדם אהבתו ויראתו של הבורא יתברך אליו למטרה והיה על מצחו תמיד אז יהיה נכון לבו בטוח כי לא ימוט לעולם ולא ימעדו קרסוליו ובכל דרך אשר הוא הולך שמה לא ימוטו פעמיו:
<b>שם</b> באותה הלכה ואסור לגנוב דעת הבריות ואפילו
<b>דעת</b> עכו"ם כיצד לא ימכור לעכו"ם בשר נבלה במקום בשר שחוטה ולא מנעל של מתה במקום מנעל של שחוטה ולא יסרהב בחבירו לאכול אצלו והוא יודע בו שאינו אוכל ולא ירבה לו בתקרובת והוא יודע בו שאינו מקבל ולא יפתח לו חביות שצריך לפותחן למכרן כדי לפתותו שבשביל כבודו הוא פותח וכן כל כיוצא בזה ע"כ דינים אלו משני ברייתות המה הובאו בפרק גיד הנשה דף צ"ד והנה בברייתא ראשונה של סעודה ותקרובות ופתיחות חביות הובא גם הא דלא יאמר אדם לחבירו סוך לי שמן מפך ריקן ובברייתא השניה דבשר נבילה ומנעל מתה הובא גם הא דלא ישגר אדם לחבירו חביות יין ושמן צף על פיה והדבר תמוה שרבינו צירף להביא בדין זה ענינים שונים משני ברייתות נפרדים ולמה השמיט הא דסוך שמן מפך ריקן. וגם הא דחביות יין ושמן צף על פיה והנראה לי בזה דמסתבר ליה לרבינו דכיון דבברייתא השניה מייתי על הא דלא ישגר חביות יין ושמן צף על פיה מעשה באחד ששלח לחבירו חביות כזה והלך וזימן אורחים עליה ונכנסו מצאה שהיא של יין וחנק א"ע הרי הראה לנו המשנה דעיקר הטעם דלא ישגר חביות כזה הוא רק מפני הסכנה אבל לא מפני גנבות דעת ולכן הביא רבינו לדין זה דלא ישגר בפ"ז מהל' ברכות הל' י' גבי שאר ענינים כיוצא בו וכתב שם הטעם בפירוש בכדי שלא יתבייש ולפיכך לא הביאו כאן דכאן מיירי באיסור גגבות דעת ולדעת רבינו לא שייך בזה איסור גנבות דעת כלל דמסתבר ליה לרבינו דאיסור זה דגנבות דעת הוא רק היכי שלא יתודע לחבירו אמיתת הענין איך הוא ויהיה ערמימותו נשאר מוחלט בדעת חבירו אבל היכי שיתודע ויתגלה שקרו לחבירו אין בזה משום גנבות דעת כלל ובחביות יין ושמן צף על פיה הרי יראה חבירו דהוא יין ולפיכך לא הביא רבינו גם האיסור של סוך שמן מפך ריקן משום דדחה רבינו דין זה האמור בברייתא בשם יחידאה מקמיה סתמא של אידך ברייתא של איסור יין ושמן צף על פיה מפני הסכנה אבל גנבות דעת ליכא בכי האי גונא ומשום דיתודע שקרו והכי נמי גבי סוך שמן מפך ריקן יתגלה שקרו דחבירו יהיה רואה דאין שמן בפך ואנו רואין דהטור בח"מ סי' רכ"ח דהביא איסור זה דלא ישגר חביות יין ושמן צף על פיה משום גנבות דעת הרי מסתבר ליה דגם בהאי גונא שייך איסור גנבות דעת ומסתבר ליה דמעשה הסכנה שהביא הברייתא בזה לאו בדוקא הוא ולפיכך שפיר הביא הטור גם איסור דסך שמן מפך ריקן ועוד יותר מזה מוכרעין דברי אלה בלשון הב"י בש"ע ח"מ סי' זה דבסעיף ו' הביא האיסור של גנבות דעת בסירהוב הסעודה וריבוי תקרובת ותיכף אח"ז בסעי' ז' הביא איסור של סוך שמן מפך ריקן לדין בפני עצמו ולמה לא כללו יחד עם סירהוב וריבוי תקרובות כאשר נכללו שלשה דברים האלה יחד בברייתא אמנם לפמ"ש ניחא דאף דגם הב"י סבירא ליה כדעת הטור דגם ביתודע שקרו לחבירו שייך ג"כ גנבות דעת ולא כדעת רבינו בכל זאת חילק סוג זה דגנבות דעת בסוך שמן מפך ריקן מגנבות דעת דסירהוב וריבוי תקרובות דבהני יוחלט כן בדעת חבירו ולא יתגלה ערמימותו לעולם ובשתי אלה וכדומה הוי גנבות דעת לכ"ע על כן חלקו הב"י להביא הא דסוך שמן לדין בפ"ע להשמיענו דגם בכה"ג שייך גנבות דעת ודלא כדעת רבינו
ובדברינו. אלה ניחא דקדוק עצום שיש לדקדק בסוגיא בפרק גיד הנשה שהבאתי דרצה הגמ' לאוקמי מתניתן דשולח ירך לנכרי במקום שאין מכריזין והא דחתוכה אסור משום גזרה שמא יתננה לו בפני ישראל אחר ואב"ע משום דגניב ליה לדעתיה. דנכרי דסבור שהגיד כבר נלקח מתוכו וכדשמואל דאמר שמואל דאסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעת נכרי והלא אף לתירוץ הראשון דגזרה שמא יתננו לו בפני ישראל אחר אנו מוכרחים ג"כ לאיסור זה של גגבות דעת דאל"ה מה בכך דיתננה לו בפני ישראל אחר הלא במקום שאין מכריזין אכתי איך יסמוך הישראל אחר דכשרה היא הלא יוכל להיות בכל זאת דהישראל קנה טרפות במקולין ונותנה לעכו"ם ואף אם אמר לו הישראל הנותן להעכו"ם דכשירה הוא הלא מבלעדי איסור גנבות דעת אין לו לישראל האחר לסמוך גם על אמירת הישראל דדילמא שקר הגיד לו ונתן לו טריפה בחזקת כשרה בכדי להחזיק לו טובה יותר וכיון דגם בתירוץ הראשון על כרחך ידע מגנבת דעת מה חידש לנו התירוץ השני אמנם לפמ"ש ניחא דבתירוץ הראשון לא ידע הגמרא רק מאיסור גנבות דעת ליתן לו טרפה בחזקת כשרה דזה לא יתודע להעכו"ם לעולם משא"כ ליתן לו עם גיד בחזקת מנוקרת איכא למימר דכיון דכשיחתטט העכו"ם אחריו יראה שעדיין הגיד בתוכה אין בזה משום גנבות דעת על כן חידש לן התירוץ השני דאין אנו צריכין לגזרה דשמא יתננה לו בפני ישראל אחר דהנתינה להגוי בעצמו בחזקת מנוקרת הוי גנבות דעת דכולי האי לא טרח לחטט ולדקדק אחר הגיד ויסמוך על הגדת הישראל דנתן לו בחזקת מנוקרת ויוחלט כן בדעתו ולא יתודע אליו הערמומית של הישראל לעולם.
וראיתי לרש"י דהוסיף בפירושו אהא דלא יאמר סוך שמן מפך ריקן מפני שיודע בו שאינו סך. והוא גונב דעתו ובהשקפה ראשונה דברי רש"י אלה המה תמוהים דאם יודע בו דאינו סך אפילו בפך שמלא שמן אסור להגיד לו שיסוך וכמו בסירהוב הסעודה דאסור אף דשלחנו מלא אם יודע בו שאינו סועד וכי האי גונא גם בריבוי תקרובות ומלבד כל זה דברי רש"י המה אך למותר דמי הכריחו לרש"י לזה דיודע בודאי שאינו סך הא אף אם סבור דיסוך ויראה בו שהוא ריקן מ"מ עכ"פ גונב דעתו באותה שעה קודם שיושיט ידו אל הפך והרי"ף והרא"ש והטור והש"ע כשהעתיקו דין זה דסוך שמן מפך ריקן באמת לא הזכירו כלל הא דיודע בו שאינו סך והסמ"ע ס"ק ו' הרגיש בזה ודחק לישבן אמנם לפמ"ש ניחא, דגם רש"י סבירא ליה כדעת רבינו דהיכי שיתגלה לחבירו ערמומיתו אין בזה משום גנבות דעת ולפיכך הוסיף רש"י לפרש אהא דסוך שמן מפך ריקן דמיירי דיודע בו דלא יסוך כי רק באופן זה שייך גנבות דעת דלא יתגלה שקרו ויוחלט בדעת חבירו שהיה שמן בהפך ובאמת לקמן בברייתא אהא דלא ישגר חביות יין ושמן צף על פיה פירש רש"י הטעם משום ביוש וסכנה כדעת רבינו ולא משום גנבות דעת משום דלדעת רש"י גם בשמן צף על פיה לא שייך גנבת דעת ומשום דיתודע ערמומיתו וכמו שכתבתי לדעת רבינו ואפשר גם דעת רבינו כך הוא בסוך שמן מפך ריקן דדוקא ביודע בו שאינו סוך ולא יתגלה שקרו דאז אסור משום גנבת דעת רק דלא חש להביאו משום דאינו מפורש כן בברייתא ולפי מה שהסברתי ניחא גם זאת לדעת רש"י דבדוקא נקט הברייתא סוך שמן מפך ריקן ואף שביודע בו שאינו סך גם בפך שמן אסור וכמו בסעודה ותקרובות בכל זאת השמיענו הברייתא חידוש נוסף דאף דבפך ריקן יכול להתגלה שקרו מ"מ כיון שהוא ידע בו שאינו סך ולדעתו לא יתגלה גנבות דעתו הרי הוא אסור ולפיכך לדעת הרי"ף והטור והש"ע דבלא"ה לא סבירא להו החילוק בין יתגלה שקרו או לאו על כן לא הזכירו כלל מהא דיודע בו שהוא אינו סך דלדעתם אף אם אינו יודע בו
<b>שלא</b> יסוך בכל אופן שהוא מכוין לגנבת דעת אסור וכמו דאסור לשגר קחביות יין ושמן צף על פיה ואף דבזה יתגלה שקרו
ויש לי להביא ראיה לדעת רש"י דדין זה של סוך שמן מפך ריקן הוא
<b>ביודע</b> בו שאינו סך דאנו רואין דבאיסור גניבות דעת דסעודה הביא הברייתא דלא יסרהב בחבירו לסעוד ויודע בו שאינו סועד גם בריבוי תקרובות דקדקה הברייתא דלא ירבה לו בתקרובות ויודע בו שאינו מקבל דלשון לא ירבה הוא ג"כ לשון הפצר וכן העתיקו דין זה הרי''ף ורבינו ג"כ בלשון זה של סירהוב והפצר ולמה בסוך שמן מפך ריקן לא הוזכר לשון הפצר כלל רק דלא יאמר לו סך שמן מפך ריקן דזה מורה
<b>דאף</b> האמירה גרידא אסור בו ובודאי אין חילוק לשון כזה בלי טעם וכונה אמנם לדעת רש"י ניחא דבסעודה ותקרובות דשתי אלה מוכנים תחת ידו לתת לו ולפיכך אין האמירה גרידא אסור בהם דאף דיודע בו שלא יסעוד ולא יקבל התקרבות בכל זאת מה בכך דהוא גילה לו דעתו דלבו שלם עמו ומצידו לא יבצר ליתן לו ובאמירה גרידא אין גניבות דעת כלל רק בהפצר יותר מדאי דכיון דכבר גילה לו דרצונו ודעתו הוא קרובה לו למה לו בהפצר וריבוי דברים אם ידוע לו שלא יועילו אם לא דרצה לגנוב דעתו ואין פיו ולבו שוין בההפצרה זו ולכן נקט הברייתא בשתי אלה לשון הפצר וסירוב משא"כ בסוך שמן נקט הברייתא מפך ריקן להודיענו דבזה
<b>אף</b> באמירה גרידא בלי הפצר ג"כ אסור כיון דאין שמן בפך הרי אף באמירה לבדה אין לך גניבות דעת יותר מזו אבל ביש שמן בפך אף דיודע בו שאינו סך אין האיסור רק בסירהוב והפצר וכמו בסעודה ותקרובות כמו כן גם בסוך שמן אם השמן מוכן תחת ידו ג"כ האמירה גרידא מותר ואינו אסור בו ג"כ רק דרך הפצר וכמו בסעודה ותקרובות וכמו שביארתי.
<b>הלכה</b>
<b>זיין</b> לא אדם בעל שחוק כו' ולא בעל קטטה ולא בעל קנאה ולא בעל תאוה ולא
<b>רודף</b>
<b>אחר</b> הכבוד כך אמרו חכמים הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם ע"כ:
זה הוא משנה בפרקי אבות ובמשנה אחרת באבות אמרו. עין הרע ויצר הרע ושנאת הבריות מוציאין את האדם מן העולם אמנם בשתי מקומות אלה לדבר אחד נתכונו דעין הרע זו קנאה דעינו רעה בשל אחרים ויצר הרע הוא התאוה ושנאת הבריות זה הוא הכבוד השקר המדומה אשר הכסיל חפץ בו ועי"ז שהוא מנשא א"ע על הבריות ורוצה להתכבד מהם בכבוד אשר איננו יאתה לו. הרי הוא משניא א"ע על הבריות וגם הוא שונא את הבריות ולחומר האזהרה משלשה ענינים המסוכנים האלה שנו חכמים בלשון המשנה ענין זה פעמים והנה חז"ל כללו שלשתן אלה בסוג אחד משום דשלשה אלה המה בתכונה רעה אחת כי המה מיגעים ומאבדים. את הגוף ואת הנפש להיות האדם נבהל ומשתוקק לענינים שאינם שלו כי הקנאה הוא בשל אחרים וגם התאוה ג"כ אינו רק על דבר שאינו שלו ומתאוה להשיגו אבל בדבר שהוא שלו לא שייך רק אהבה אבל לא תאוה וחמדה גם הכבוד הגם, דרוב באי עולם חושבין אותו לאוצר נחמד וענין יקר כל כך עד שהם מבהילים ומבלים כל ימיהם ושנותיהם לרדוף אחריו להשיגו בכל זה לו חכמו ישכילו אז בעיניהם יראו ובלבביהם יבינו פחיתת ענינו כי אם היה הכבוד חמדה גנוזה כל כך כאשר חשבו בני אדם היה גם אוצר הכבוד גנוז ושמור תחת יד האדם אשר לו הכבוד כמו שאר חפיציו היקרים האצורים תחת ידו וזה הוא ההוראה היותר נכונה דגם כבודו של אדם איננו שלו כי יטעה האדם את עצמו לחשוב על הכבוד דהוא שלו הלא איננו אפילו רגע אחת ואי אפשר כלל להיות כמו רגע תחת ידו רק תמיד רשות אחרים עליו. כי כבודו של אדם מונח תמיד ביד מכבדיו ואמר החכם כי המתכבד צריך אל מכבדו ואין המכבד צריך. אל המתכבד והואיל דהאיש אשר הוא צריך לאחר הוא בעל חסרון יותר מהאיש אשר הוא נצרך אליו על כן המכבד גדול מהמתכבד:
ואמרו חז"ל איזהו מכובד המכבד את הבריות שהמכבד הוא שלם במעלתו יותר מהמכובד ואמרו בב"ר מי הוא זה מלך הכבוד ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה מלך שהכבוד שלו והכונה הוא דהשם ב"ה יתרומם ויתעלה הוא לבדו הוא מלך הכבוד דהוא יתברך כל ברואיו צריכים אליו אבל הוא אינו צריך לבריתיו:
ולכן הכבוד שלו הן הוא לבדו הכבוד האמיתי והכתוב כיון בזה באמרו מלך הכבוד. והלא כבוד הוא שם המלה ולא שם התואר אך הכונה הוא דהשם ב"ה הוא מלך ומושל על הכבוד דהכבוד הוא בידו במקום גדולתו אין סוף אמנם כבוד המדומה אשר לבו"ד אין לאדם שום ממשנה על הכבוד רק אחרים המכבדים אותו המה ימשלו בו וע"כ לא מצינו בבו"ד תואר זה של מלך הכבוד משום דכל כבוד של בו"ד לא יצויר מבלעדי אחרים המכבדין אותו ולכן אין בידינו לתארו רק בתואר נכבד או מכובד דהמה מבנין נפעל אבל מלך הכבוד לא יתואר בלתי בה' לבדו שהוא מולך על הכבוד וכמו שייסד הפייטן אדון עולם אשר מלך. בטרם כל יציר נברא ולפיכך שלש אלה הקנאה והתאוה והכבוד. אין באפשרי כלל לפי טבע, תכונתם להיותם ביד האדם הרודף אחריהם וכיון דהמה תמיד ביד אחרים על כן הרודף אחריהם רודף אחר דבר שאינו שלו ואשר הוא ביד אחרים ולפיכך שלשה דברים הללו ענינם קשה מאוד וייעף ויגע כל כך האדם ברפידתו אחריהם. כאדם הרודף אחר הצל אשר ג"כ איננו בידו ואין באפשרי להשיגו והוא מאבד בהם חיי
<b>גופו</b> ונפשו וכמאמרם ז"ל דמוציאין את האדם מן העולם
<b>פרק</b> <b>שלישי</b> <b>הלכה</b> א' <b>שמא</b> <b>יאמר</b> האדם וגו' עד שלא יאכל בשר ולא ישתה יין וגו' ולא ילבוש מלבוש נאה אלא השק והצמר וכיוצא בהן כגון כהני עכו"ם גם זה דרך רעה הוא ואסור לילך בה והמהלך בדרך זה נקרא חוטא שהרי הוא אומר בנזיר וספר עליו מאשר חטא על הנפש אמרו חכמים ומה נזיר שלא ציער עצמו רק מן היין צריך כפרה המונע עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה ואמרו חכמים שיהיה אדם מסגף. את עצמו בתענית ע"כ הנה בריש פ"ק דסוטה מביא הגמרא ברייתא ר' אומר למה נסמכה פרשת סוטה לפרשת נזיר לומר לך כל הרואה סוטה בקילקולה יזיר את עצמו מן היין הרי נראה מברייתא זו שהתורה כיונה להטות לבות בני אדם לנזירות והרי אמרו דנזיר צריך כפרה על שציער עצמו מן היין ושני הענינים האלה נראים כסותרים זה את זה אמנם הנראה בעיני דהנה גם בתענית חילקו בש"ס בין מצער לשאינו מצער שהמצטער נקרא חוטא ושאינו מצטער נקרא קדוש. וחילוק זה צריך פירוש וכונה דאם אמנם דאין התענית מצער ליה ואין מרגיש את רעבון נפשו אבל אכתי איזה קדושה יש בזה אכן תוכן הענין הוא דאם זכה אדם נזכך. ולטהר נפש המשכלת וחלק הרוחניות שבו עד שאינו משועבד לשום תאות גופניות וכל אשר הוא עושה ואוכל בעניני גופו הוא רק הכל לקיום ההכרחי ואדם כזה כאשר מקבל עליו התענית מסתמא ירגיש בעצמו שאין האכילה מוכרחת מוכרחת אליו בתעניתו והיינו כוונת הגמרא דלא מצער ליה דנקרא קדוש דזה הוא לאות דהנפש המשכלת שבו נתקדשה ונטהרה כל כך עד שזולת האכילת ההכרח לקיום הגוף הוא קץ וממאס לכל מותרות והנאות הגופניות ואינו מרגיש שום צער בהסיר מעצמו כל המותרות האלה אמנם האדם אשר לא הגיע עדיין למדרגה כזו ונפשו משועבדת עדיין לתאות גופו ומשוקע בחמדת עניני עולם הזה והתענית מצער ליה זה הוא הנקרא חוטא דאדם כזה אינו רשאי רק להרגיל עצמו לאט לאט לדחות מעצמו כל מותרות אבל לא לחבול גופו ולחטוא בנפשו וכשם שאסור לחבול באחרים כך אסור לו לאדם לחבול בנפשו (ועיין בירושלמי שלהי קידושין) וכמו כן הענין הוא בנזיר דצריך כפרה כשציער עצמו מן היין דהיינו באם הוא תאב אל היין ומצער את עצמו שלא לשתותו ואז אין לו לכתחלה להזיר וכשהזיר חטא על הנפש וצריך כפרה אמנם כוונת הברייתא בסמיכות הפרשיות אינה להטות סתם בני אדם לקבלות נזירות רק דהכתוב הבטיח לנו דכל הרואה סוטה בקילקולה אזי בודאי יעלה על לבו תכלית הוגי ביין ושותי שכר וימאס ויקוץ בו כל כך עד דממילא בטבעו לא יהיה תאב ליין כלל ואזי יוכל להזיר א"ע מן היין בלי הצטערות הנפש כלל ויקרא קדוש. וניחא בזה לשון הברייתא לומר לך דכל הרואה סוטה בקלקולה כו' ולשון לומר לך משמע דהכתוב רוצה להודיענו דבר זה בסמיכות הפרשיות האלה ואם לפי תהלוכות טבעי בני אדם ימסו לבבם בראותם ברעה אשר ימצא אחרים וכשיראה סוטה בקילקולה אזי ע"פ דרך הטבע מחמת פחד הסיבה המסתבב משתיית היין יזיר את עצמו ממנו בכדי להרחיק א"ע שלא יבוא לידי קלקול זה מה היתה התור' צריכה להשמיענו בזה ומה לי אם שתי פרשיות אלה סמוכים או לא הוי סמוכים זה לזה ואף אם לא היו הפרשיות סמוכים זה לזה הלא תכונת המאורע מצד עצמו יסובב שהאדם הרואה סוטה בקילקולה לפחד הענין יזיר א"ע מן היין ולפמ"ש יבואר הכל על נכון דהכתוב השמיענו בסמיכה זו לומר דאף דכל סתם נזיר נקרא חוטא מאשר חטא על הנפש ולכתחלה אין נכון לקבל נזירות על עצמו בכל זאת אדם אשר ראה סוטה בקילקולה ומחמת הכנעת תאותו הגופניות הבא לו מחמת ראיה זו הוא קץ ביין אדם כזה רשאי להזיר עצמו בנזירות וכמו בתענית דאם אין התענית מצער ליה מותר להתענות ונקרא קדוש ולשון הגמרא דיזיר א"ע מן היין הכונה דבאופן זה רשאי להזיר וכמו שבארתי:
<b>ובביאור</b> דברים האלה יבואר על נכון הא. דפ"ק דנדרים דשם מקשה הגמרא, על ר' אלעזר הקפר. דאמר נזיר חוטא הוא דכתיב וכפר על הנפש והא האי קרא בנזיר טמא כתיב ומשני מפני ששנה בחטאו ופירש רש"י והר"ן שהנזירות בעצמו בלא טומאה ג"כ חטא הוא וזהו סותר להגמרא בפ"ק דנזיר דקאמר שם בתפס בשערו ואמר אהא נאה דהרי הוא נזיר ומתמה שם הש"ס מלתא דעבירה ואמרינן ליה נאה ומשני אין ואפילו לר"א הקפר דאמר נזיר חוטא הוא הני מילי נזיר טמא אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא הרי לך דר"א הקפר מודה בנזיר טהור דלאו חוטא הוא כלל ואדרבה דנאה קרינן ליה ולפמ"ש ניחא דהנה באמת אף דסוגיות הגמרא דנדרים דמפני ששנה בחטא מורה לנו דגם עצם הנזירות הוי חטא עכ"פ אנו לא מצינו בקרא שום שם חטא רק בנזיר טמא וזה גופא צריך טעם דנהי דאחר הטומאה הגדיל החטא בשנותו הנזירות, פעמים מ"מ הלא עכ"פ קודם הטומאה לא מצינו שהנזיר יהיה נקרא חוטא כלל ולפי שיטת הגמרא דנדרים הוי המשמעות דהשני חטאים, ששנה בהם חטא אחד מהם הוא גוף קבלות הנזירות שקיבל עליו בראשונה קודם שנטמא אכן לפי מה שהסברתי יבואר הכל היטב דודאי בתחלת קבלת הנזירות שהיה עליו הערות רוח והתגברות חלק אלהי ממעל עד שקץ בתאות העולם והזיר א"ע מן היין והשכר שהוא ראש לכל חטאות ולא היה מצטער בזה כלל ונזיר כזה אף ר' אליעזר הקפר מודה דלאו חוטא הוא כלל שהרי קיבל עליו האיסור מדעתו ומסתמא היה משער בנפשו דלא מצער א"ע כלל והרי הוא קץ וממאס בזה ועליה קאי סוגיא דריש נזיר דאהא נאה. משא"כ בנזירות דטומאה דימי הנזירות הראשונים יפלו ובלתי דעתו ורצונו הוא מוכרח לספור נזירות מחדש ואף אם כבר נסתלק ממנו הערות רוחו אשר היה לו בעת קבלות הנזירות וחפץ ומתאוה מאוד מחדש לשתות יין הוא אסור בו על כרחך שלא עפ"י קבלתו כלל ואין לך צער גדול מזה דהוא לא קיבל על עצמו בראשית נזרו רק מספר הימים שידע בנפשו שיעמוד ועתה הוא מוכרח נגד דעתו לספור מחדש בעבור הטומאה שנטמא הלכך שפיר הוי אז שנה בחטא אחת הטומאה ואחת הצער איסור היין שלא מדעתו ורצונו שגרמה לו הטומאה מחדש וצריך אז כפרה על אשר חטא על הנפש פעמים בטומאה זו אבל במה שקיבל על עצמו הנזירות פעם הראשון בטהרה אין בו חטא כלל שהרי בודאי שיער בנפשו שלא יצטער כלל בימים הללו ולכן אין צריך כפרה עליו כלל ושפיר קרי ליה הגמרא נאה
<b>פרק</b> <b>ד'</b> <b>הלכה</b> א' הואיל והיות הגוף ברי ושלם מדרכי השם הוא שהרי אי אפשר שיבין דבר מידיעות
<b>הבורא</b> והוא חולה לפיכך צריך להרחיק את עצמו מדברים המאבדים את הגוף כו' לא יאכל אדם אלא כשהוא רעב ולא ישתה אלא כשהוא צמא ולא ישהה נקביו אפילו רגע אחת
<b>אלא</b> כל זמן
<b>שצריך</b>
<b>להשתין</b> או להסך רגליו צריך <big>לעמוד</big> ע"כ:
זה הוא מגמרא פרק הרואה דף ס"א דעמוד החוזר מביא לידי הדרוקן סילון החוזר מביא לידי ירקון ולא ידעתי למה השמיט רבינו בפרק זה של סדר הנהגת האדם ותחלואותיו גם סיבות החולאים של הדרוקן וירקון המסובבים ע"י שהיות נקביו כאמור בגמרא ובזה לא שייך דנשתנו טבעי בני אדם מאז עד עתה וכמו שכתבו התוס' בסוף פ"ק דמ"ק דהמה לא כתבו זאת רק על עניני מאכלים המתוקנים והמופסדים לבני אדם או בעניני רפואות התחלואים אבל סיבות החולאים האלה משהיות הנקבים המה באדם עצמו ובנין האדם ותהלוכות מעיו גידיו ועורקיו לא נשתנה מאז ועד עתה ואפשר לא פסיקא ליה לרבינו כונת הגמרא בהדרוקן וירקון וגם בגמרא גופא בפרק במה מדליקין דף ל"ג מייתי הגמרא דשלשה מיני הדרוקן הם של עבירה ושל רעב ושל כשפים אבל הא דעמוד החוזר לא חשיב וכן הרגיש בזה בעל ספר ב"ש אמנם אישתמוטי ליה. כמו רגע דמסיק שם הגמרא עליה דרבא דאמר נפישי קטילי קדר מנפיחי כפן דשאני רבא דאנסי' ליה רבנן בעידניה בע"כ הרי לך דגם הגמ' בפרק ב"מ ידע מהדרוקן זה הבא מעמוד החוזר ועיין בתוס' פרק הבע"י דף ס' ד"ה סימן אהא דקאמר הגמ' אבנות מדין דהעבירם לפני הציץ דכל שפניה מוריקות בידוע שנבעלה אמר ר"נ סימן לעבירה הדרוקן וכתבו התוספות וז"ל ע"י העבירה בא ההדרוקן כדאמרינן בפרק ב"מ והדרוקן לאו היינו ירקון כדאמר בהרואה אבל קצת יש להדרוקן ירוקת פנים כדאמרינן כל שפניה מוריקות ע"כ והנה הא דהביאו התוס' כדאמר בהרואה כיונו להא דאמרינן שם בסילון ועמוד החוזר דאחד מביא לידי הדרוקן ואחד לידי ירקון ודבריהם אלה תמוהים ומופלאים. דהלא המה הביאו שלשה תיבות לפני זה הגמרא דבפרק ב"מ דע"י עבירה בא הדרוקן ובגמ' זו דפרק במה מדליקין חשיב שם דסימן לעבירה הדרוקן וסימן לשנאת חנם ירקון הרי לך מבואר בהדיא מגמ' זו דפרק ב"מ עצמה דהדרוקן לאו היינו ירקון ואיך נעלם מהתוס' בכמו רגע גמרא זו דפרק ב"מ ולמה הוצרכו להביא ראיה לזה <big>מגמרא</big> <big>דפרק</big> <big>הרואה</big>
<b>פרק</b> <b>ה'</b> <b>הלכה</b> ו צניעות גדולה נוהגין ת"ח בעצמן
<big><b>כו'</b></big> ואפילו בשעה <big>שיכנס</big> לבית הכסא יהיה צנוע ולא יגלה <big>בגדיו</big> עד שישב ע"כ
דין זה הוא מגמרא דפרק הרואה דף ס"ב דלמד ר' עקיבא מר' יהושע ג' דברים וחדא מינייהו הוא דאין נפרעין מעומד ובפ"ק דתמיד הובא דין זה דאמר ליה רב הונא לרבא תוב וגלי וכסי וקום. הרי לר' הונא יש קפידא בכך לבל יהיה פרוע גם קודם הקימה ואם לא היה לר"י ור"ע שום קפידא בהקימה לא היה רב הונא שהוא אמורא מוסיף על דברי ר"ע שלמד מר' יהושוע שהמה גדולי התנאים והלכה כמותן אמנם לפי גירסא האמור בגמר' שלפנינו דאין נפרעין מעומד ולא הוזכר כלל החילוק בין הישיבה לקימה נוכל להעמיד צואת רב הונא לבנו גם בדברי ר"ע שלמד מר"י דכונת דאין נפרעין מעומד דלעולם לא יהיה פרוע בגילוי בשר בין בישיבה ובין בקימה ורב הונא לא הוסיף כלל על דברי ר"ע. רק שהיה מפורש באזהרתו בפרטיות יותר. דהיינו תוב וגלי וכסי וקום וממילא לא יעמוד פרוע בשום פעם אבל רבינו ששינה לשון הגמרא דאין נפרעין מעומד וכתב שלא יגלה בגדיו עד שישב ומשמע דבקימה אין קפידא והוא נגד צואת רב הונא דגם בקימה אין לקום עד שיכסה גם הטור וב"י העתיקו דין זה בלשון זה שכתב, רבינו ולפי העתקתם הוא תמוה דלמה השמיטו הא דר"ה אח"ז ראיתי שגם הרי"ף והרא"ש כשהביאו לשון הברייתא כצורתה שינו ג"כ לשון האמור בגירסא שלפנינו והעתיקו בזה"ל ולמדתי שלא יפרע אדם עד שישב וזה מורה דכך היה להם הגירסא שגוף הברייתא ומסתמא גם לרבינו היה הגירסא זו ואפשר דכיון דלפי גרסא הזאת לא הקפידו ר''י ור"ע רק על הישיבה ולא על הקימה ור"ה הוסיף קפידת הקימה מדעתי' דנפשיה לכן השמיטו רבינו להביא הא דר"ה לדינא ולדעתם אזהרה בעלמא וצניעות יתירה הוא שציוה רב הונא לבנו אבל לשאר בני אדם אין קפידא בכך
<b>הלכה</b> <b>י"א</b> דרך בעלי דיעה שיקבע לו האדם מלאכה המפרנסת אותו בתחלה ואח"כ יקנה בית דירה ואח"כ ישא אשה שנאמר מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו מי האיש אשר בנה בית ולא חנכו ומי האיש אשר ארש
<b>אשה</b> ולא לקחה אבל הטפשין מתחילין וכו', וכן הוא בקללות אשה תארש בית תבנה כרם תטע כלומר יהיו י"י מעשיך הפוכין ע"כ:
<b>מרן</b> <b>הכ"מ</b> ז"ל הרבה להשיב על רבינו בזה דהא בציוי השוטרים כתיב להיפך בית ואח"כ כרם גם בבריתא בסוטה הובא כן וסמכו כן גם על דברי קבלה דאמר שלמה בחכמתו הכן בחוץ מלאכתך זה בית ועתדה בשדה לך זה כרם ובנית ביתך זה אשה ודברי רבינו אלה המה תמוהים מאוד והנראה לי דעיקר סמיכת רבינו הוא רק על סדר ההפוך האמור בקללות ומשום דבקללות נאמר ההיפך בכונה ולהראות לנו דההיפך הסדר בעצמו ג"כ לקללה תחשב להם ומזה הוכיח רבינו דהסדר הנכון בהנהגת האדם הוא ממש להיפך מאת האמור בקללות והיינו מה שאמר בקללות באחרונה הוא בסדר הנכון בראשונה ומה שבקללות בראשונה הוא. בסדר הנכון באחרונה ועפ"ז עמד רבינו בסדר הנכון כרם ובית ואשה כרם ראשונה לבית ואף שבצואת השוטרים נאמר בית תחלה מסתבר ליה לרבינו שבצואת השוטרים לא הקפידו בהכרזתם על סדר הנכון של כרם ובית רק על אשה שתהיה באחרונה ובהדרשא דברייתא המובא על פסוק שאמר שלמה אשר בו היתה כל כונתו רק על הסדר הנכון היה לו לרבינו הגירסא כמו שמובא בילקוט (משלי כ"ד) ולא כמובא בגמרא וז"ל הילקוט אחר שהביא הילקוט הברייתא דסוטה דף מ"ד בסדר בית וכרם ואשה הביא ואף שלמה אמר בחכמתו הכן בחוץ מלאכתך ועתדה בשדה זה כרם ובית ובנית ביתך זה אשה הרי לפי גירסא זו נתאחד בברייתא שתי אלה דהכן עם ועתדה בשדה לדרשא חדא על כרם ובית ביחד וגם הובא כרם קודם בית ואף דבראשית הברייתא גבי למדה תורה דרך ארץ כתיב בית ואח"כ כרם עכ"פ אנו רואין דגם הברייתא רצה להורות לנו דאין קפידא בזה בין בית וכרם מה שיקנה בראשונה רק על אשה שיקח באחרונה וכיון דבצואות השוטרים וגם בהברייתא אין קפידא בקדימה דבית וכרם לכן שפיר סמיך רבינו מסברא דנפשיה על היפך הסדר האמור בקללות להעמיד בסדר הנכון להנהגת האדם כרם ובית ואשה אמנם על הבעל ילקוט גופא קשה שבפרשת שופטים הביא הברייתא זו עצמה כפי הגירסא האמור לפנינו בגמרא ובמשלי כ"ד שינה הגירסא האמור לפנינו והביא הגירסא הזאת שהבאתי ומדברי רבינו נראה שגירסא זו שבמשלי הוא הנכונה וגם לפני רבינו היה ג"כ גירסא זו.
<big><b>פרק</b></big> <big><b>ששי</b></big> הלכה ג' מצוה כו' לפיכך צריך לספר בשבחו כו' והמתכבד בקלון <big>חבירו</big> אין לו חלק לעוה"ב ע"כ:
<b>מרן</b> הכ"מ רשם ע"ז מקומו בפ"ב דאבות ואנכי לא ידעתי איו ואיפו הוא שם ומרן ז"ל עצמו בפ"ג מהלכות תשובה הלכה י"ד כתב שם על רבינו שמנה המתכבד בקלון חבירו בין הני שאין להם חלק לעולם הבא דלא ידע מקום שיאמרו עליו דאין לו חלק לעוה"ב אמנם באמת מקומו הוא בירושלמי פ"ק דחגיגה ובב"ר פרשה א' בשם ר' יוסי בר חנינא דאמר המתכבד בקלון חבירו דאין לו חלק לעוה"ב בכבודו של מקום על אחת כמה וכמה ושמעתי שכבר התעורר בזה גאון אחד מחכמי דורינו להביא זה המראה מקום לדברי רבינו.
<b>הלכה</b> <b>ה'</b> כל השונא אחד מישראל עובר כו' אבל המכה את חבירו או מחרפו אעפ"י שאינו רשאי אינו עובר משום לא תשנא ע"כ:
<b>מרן</b> הכ"מ רשם ע"ז מקומו בתורת כהנים ולא ידעתי למה לא הביא גמרא ערוכה ומפורשת בעירובין דף ט"ז תנו רבנן לא תשנא את
<b>אחיך</b> בלבבך יכול לא יכנו ולא ייסרנו ולא יקללנו תלמוד לומר בלבבך בשנאה שבלב הכתוב מדבר
<b>פרק</b> <b>שביעי</b> הלכה ג' אמרו חכמים שלש עבירות נפרעין מן האדם בעולם הזה
<b>ואין</b>
<b>להם</b> חלק לעוה"ב עכו"ם וגילוי עריות ושפיכות דמים ולה"ר כנגד כולם ע"כ.
הנה אנכי יגעתי ולא מצאתי שום מקום על שלשה אלה דאין להם חלק לעוה"ב ותמוה בעיני על נושאי כליו של רבינו שלא התעוררו ולא עמדו בזה מאומה והנה שתי אלה עריות וש"ד יש להסמיך לעבירות שבין אדם לחבירו דאיך יהיה לעובר על אלה חלק לעוה"ב והלא אין לך עבירות שבין אדם לחבירו גדולה מזה ואינו מתכפר עד שירצה חבירו וכל זמן שאין לו כפרה על גוף העבירה איך יבא לידי עוה"ב והנה בש"ד לא משכחת כלל ריצוי חבירו אשר כבר נהרג ונשפך דמו וגילוי עריות ג"כ כל אחד חטא לחבירו ואף שהיה בפתוי ורצון של שניהם בכל זאת מה מהני רצונם נגד החטא שהחטיא אותו לשמים וכיון שכל אחד גרם לחבירו רעה ואבדון אין לך חטא גדול נגד חבירו כחטא הזה וכינוי חבירו לא משכחת ג"כ דהא גם רצונם בשעת מעשה לא מהני ואיך היה מועיל הריצוי והמחילה אחר כן ואנו רואין דאם אחד נתרצה לחבירו שיהרגנו דלא יצא ההורג עדיין בזה מכלל שפיכות דמים ומה לי אם נתרצה שיהרוג זה גופו או שנתרצה שזה יאבד נשמתו ונפשו וכיון דשתי אלה המה עבירות שבין אדם לחבירו ושיתרצה אחד את חבירו ג"כ לא משכחת בהו הרי ממילא לא משכחת בהו כפרה ולפיכך שפיר אינם יכולים לבוא לידי עוה"ב דהא אין להם כפרה עדיין על גוף החטא אמנם עכו"ם אף שגדול עונו מאוד בכל זאת חטא שבין אדם למקום הוא ואף דמצינו דמנה המשנה שלשה מלכים שאין להם חלק לעוה"ב והיה בהם חטא דע"ז הלא היה בהם גם חטאים דבין אדם לחבירו דבאחאב היה בו חטא של שפיכות דמים שהרג כל נביאי ה' זולת אותן שהחביא עובדיהו וגם במנשה כתיב וגם דם נקי הרבה שפך מנשה וגו' ובירבעם אף שלא מצינו בו שפיכות דמים היה חטא והחטיא את הרבים דאין מספיקין בידו לעשות תשובה ואיך יבא לידי עוה"ב אבל עון עכו"ם גרידא לא מצאתי שום רמז שלא יועיל בו תשובה או שלא יהיה לו כפרה שלא יוכל בעבור זה לבא לעוה''ב. גם לה"ר לא ידעתי ולא ראיתי מקום נאמר בו שאין לו חלק לעוה"ב ויכול להיות דסמיך רבינו לזה מהא דקאמר שם הגמרא דכיון דסיפר לה"ר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות ואפשר דלא כיון רבינו להשות את המספר לשון הרע ועכו"ם וג"ע וש"ד לענין שאין לו חלק לעוה"ב כמותם רק לענין חומר העון בלבד הוא שקול כנגד כולם דלה"ר גורם לצאת ממנו כל הפשעים והמרדים וכמו שאמרו בעכו"ם כתיב חטאה גדולה ובש"ד כתיב גדול עוני מנשוא ואלו בלה"ר כתיב לשון מדברת גדולות אבל לא לענין שאין לו חלק לעוה"ב דלפי מה שביארתי גם ג"ע וש"ד הא דאינם באים לעוה"ב לאו משום חומרא דידהו רק משום דלא משכחת בהו שיהיה להם כפרה על עונותם אבל בלה"ר אף דחמיר עונו בכל זאת אם לא הרע בלשונו הרע יש לו כפרה ובא לעוה"ב:
<b>הלכה</b> <b>שביעי</b> הנוקם <b>מחבירו</b> עובר בלא תעשה שנאמר לא תקום ואעפ"י שאינו לוקה עליו דיעה רעה היא עד מאוד אלא ראוי לו לאדם להיות מעביר על מידותיו על כל דברי העולם שהכל אצל המבינים דברי הבל והבאי ואין כדאי לנקום עליהם כיצד היא הנקימה אמר לו השאילני קרדומך אמר לו איני משאילך כדרך שלא השאלתני ה"ז נוקם אלא כשיבא לשאול יתן לו בלב שלם ולא יגמול לו כאשר גמלו וכן כל כיוצא באלו:
וכן אמר דוד בדיעותיו הטובות אם גמלתי שולמי רע ואחלצה צוררי ריקם ע"כ:
הנה מצינו בגמרא בפ"ק דקדושין דף כ"ח דהקורא לחבירו רשע יורד
<b>עמו</b> עד לחייו ופירש"י דאדלעיל מינה קאי דמעיקרא תני דהקורא לחבירו עבד יהיה בנידוי ממזר סופג את ארבעים אבל בקראו רשע אין ב"ד נזקקין לזה אבל הוא בעצמו מותר לשנאותו אף למעט פרנסתו ולירד לתוך אומנותו עכ"ל הרי אנו רואין דיש דברים אשר מותר לאדם לנטור שנאה ולנקום עליהם. הן אמת דבפרק א"נ הובא ג"כ בגמרא דף ע"א הא דיורד עמו לחייו וכתב רש"י גם שם כן דמותר לשנאותו ולמעט פרנסתו אבל סיים וז"ל וקשה בעיני שיתירו חכמים לישראל להנקם ולגמול רעה. הרי דבר זה אשר העירותי בו הרגיש בו גם רש"י ז"ל ואולם לא פי' לנו כוונה אחרת אשר היה לפי דעתו בהא דיורד עמו לחייו והראי' שהביא רש"י מהא דכתובות דעד י"ב שנה מתגלגל אדם עם בנו. מכאן ואילך יורד עמו לחייו אין מראה מקום זה מועיל לנו כלום לפרש לנו כוונת יורד עמו לחייו האמור כאן בקורא לחבירו רשע דשני מקומות אלה משונים וחלוקים זה מזה בתכונת ענינם דהתם בכתובות מורה תכונת הענין הכוונה לטובה דכל אדם רוצה בתקנות בנו ועכ"פ אינו דורש רעתו והכא הוא להיפך דעכ"פ בכל אופן מהות הענין בפ"ע מורה הכוונה לרעה ולא לטובה דודאי בשביל כך שקראו רשע לא יהיה זה עבור זאת דורש טובתו ועיין בתוס' שם בפרק א"נ מה שהביאו בשם רבי צדוק גאון והמה תמהו עליו ואולם הנ"ל בענין זה דבאמת לא מצינו אזהרה זו דלא תקום רק בצערא דממונא ובמניעות טובה וכמו שפירשו לנו חז"ל אמר לו השאלני קרדומך כו' ובפ"ב דיומא דף כ"ג הקשה הגמ' וצערא דגופא לא. והאמר רבא כל המעביר על מידותיו מעבירים לו על פשעיו ומשני דנקיט ליה בלבו ופי' רש"י דאם אחרים נוקמים נקמתו ישתוק הרי לנו בפירוש דצערא דגופו דקאמר הגמרא כאן הכוונה הוא על צער שהיה דרך מניעות טובה דהא אלעיל מיניה דצערא דממונא קאי וצערא דממונא הוא דרך מניעות טובה וממילא צערא דגופו אף דרך מניעות טובה אינו רק בכלל דרך צדיקים ועצת חכמים דכל המעביר על מידותיו אבל לא בכלל אזהרה דאורייתא דלא תקום וכמו דמשני הגמרא דנקיט ליה בלביה הרי לך בפירוש בצערא דגופו רשאי בכל ענין לנקוט השנאה בלבו אמנם עינינו הרואות עכ"פ דאזהרת התורה בזה לא היתה רק על צער ממון וגם עצת חז"ל בהעברת מידותיו אינו רק בצערא דגופא ובשתיהם אין אזהרות האלה. רק באם היה הצער דרך מניעות טובה. אבל אם הרע לחבירו בידים. בין בגופו בין בממונו מחויב להרבות ריעים על חבירו לפייסו ואז מוטל על המתפייס שלא יהיה אכזרי למחול גם רבינו הורה לנו כן במתק לשונו. דכתב אצל אזהרת לא תקום. דראוי לו לאדם להיות מעבור על מידותיו על כל דברי העולם שהכל אצל המבינים דברי הבל והבאי ואינן כדאי לנקום עליהם הרי דקדק רבינו דכל עניני הרעות האלה אינן רק בעניני העולם הזה בהרע לו בגופו. או בממונו אבל לא בחובל בנפשו ובקוראו לחבירו רשע אין זה רעה בעניני העולם גדול מזה דאת נפש הוא חובל להחזיקו ברשע ולהרע לו ולזרעו אחריו וע"ז א"צ להעביר על מידותיו כלל ורשאי להרע אליו עבור כך אף לקפח פרנסתו:
<b>וראיתי</b> לרש"י בפ"ק דר"ה דף י"ז דפירש שם אמימרא דרבא דכל המעביר על מידותיו מעבירין לו על כל פשעיו וזה לשונו:
המעביר על מידותיו שאינו מדקדק למדוד מידה למצערים אותו ומניח מידותיו והולך לו ע"כ ולולי כי איני כדאי לדבר דבר נגד פרש"י הייתי אומר דכוונת תיבת מידותיו האמור כאן הוא כאשר רגיל בלשון חז"ל. בהרבה מקומות בש"ס להניח תיבת מידה על מהות כל ענין ותכונתו וכמו שמצינו לא כמידת הקב"ה מידת בו"ד וכמו כן שלש עשרה מידות שהתורה נדרשת הכוונה הוא ג"כ על מהות תכונת ההיקשים והלימולים המשונים והמחולקים זה מזה וכיוצא בזה מצינו תיבת מידה בכוונה זו בהרבה מקומות בש"ס. ולדעתי גם במימרא דרבא הוי הכוונה כן דכל המעביר על מידותיו דהיינו דהאדם עובר על תכונת נפשו הנטוע בו בכחו לפי דתכונת האדם בכח הקנאה והשנאה והנקמה והנצחון וכדומה הרבה כוחות כאלה הנטועים בקרבו אין ביכלתו להגביר על כל אלה ולסלוח פשע וחטאת רעהו אשר חטא נגדו לפי דסליחה הוא סילוק ושכחת עון מלבו לגמרי ועינינו הרואות כי באמת בכל התורה נביאים וכתובים לא מצינו כלל כל תיבה זו של סליחה בלתי בה' לבדו. כי הוא אל נקמות ובעל חימה דהיינו שהוא אל חזק ותקיף ובעל ואדון על הכחות הנקמה והחימה וכמו כן כל שאר כחות כולם המה בידו לכל אשר יחפוץ יטנו לכן אך הוא לבדו הוא אל טוב וסלח לא כן האדם אשר הוא ביד כחותיו אין ביכלתו לנצח כל אלה ולבא אל מדרגה זו להיות מרבה לסלוח ולפיכך גם אחי יוסף כשבקשו ממנו על חטאם ופשעם נגדו לא בקשו שיסלח להם. לפי שידעו כי הסליחה אינו בכח האדם כלל ולא בקשו רק אנא שא נא פשע אחיך דהיינו לשאת עונם ולא לנקום מהם. <big>ולהשיב</big> להם <big>הרעה</big> <big>אשר</big> <big>גמלו</big> <big>אותו</big> וכן <big>מורה</big> <big>שם</big> <big>כל</big> ענין <big>הפרשה</big> <big>גם</big> <big>בדברי</big> חז"ל לא מצינו בשום מקום שעמסו על האדם לסלוח לחבירו על חטאיו ופשעיו שחטא נגדו רק למחול לחבירו וענין זה של מחילה חלוק הרבה מענין סליחה ואינו רק ענין חלישה והתשות כח של החטא והוא מלשון לא יחל דברו שהוא מתיש ומחליש כח דברו גם שרש חילל נגזר ג"כ מתכונה זו כמו לא אחלל בריתי את קודש ה' חלל ולא תחלל את בתך וכל הנמצא במקרא תיבת ק חילל הכל הוא ענין התשה וחלישת של ערך אותו ענין מערכו אשר היה לו קודם לכן אבל לא ביטל הענין לגמרי ולפיכך לא הונח תיבת מחילה בדברי חז"ל גם בדברים שבין אדם למקום רק על חטאים דהיינו שוגג אבל על הפשעים ועונות תקנו חז"ל בקשת סליחה. לפי שעל עונות. עלינו לבקש לבל יושאר אצל השם ב"ה שום זכר עון כלל וע"כ אנו מוציאין בכל התורה ובמקרא כולו בכל מקומות אשר הוזכר בהם פשעי בני ישראל נגד השם ב"ה בכולן נאמר תיבת סליח' אבל אבל תיבת מחילה לא הוזכר כלל בכל מקראי קודש לפי דכל חטאות בני ישראל אשר מצינו בתורה ובכל המקרא היו הכל פשעים ומרדים שחטאו בני ישראל בזדון ועל אלה לא די דהשם ב"ה מחל להם עונות אלה אלא דהוא רב סליחות והיה סולח להם לבל ישאר אצלו שום זכרון עון כלל ולפיכך בחטא מרגלים מצינו שביקש משה מהשם ב"ה סלח נא לעון העם הזה דהיינו שיסלח העון לגמרי והקב"ה השיב לו סלחתי כדברך לא כן בחטא העגל דהכיר משה בעצמו חטא זה לכובד עון כ"כ עד שלא עמד על עצמו לבקש סליחה עלין רק נשיאת חטא לבד. וכאמור ויאמר משה אל ה' אנא חטא העם חטאה גדולה ועתה אם תשא חטאתם וגו' וגם בתשובת השם ב"ה שהשיב למשה על תפלתו בחטא העגל לא הוזכר בו לשון סליחה בשום מקום משום דבאמת נשאר בחטא זה זכרון עון לדורות וכנאמר והיה ביום פקדי ופקדתי גם בנוסחאות חז"ל תקנו מחילה לחטאים וסליחה לעונות דהחטאים המה שוגג ודי בהם מחילת חטא לבד אבל בעונות דהמה מזיד אנו מבקשים סליחה לבל ישאר בהם רושם עון ולפי דבאדם לא יצויר כלל לפי כחותיו הנטועים בקרבו לסלוח כ"כ עד שלא יושאר אצלו רושם עון כלל. לכן לא מצינו בו כלל בשום מקום אצל אדם ענין סליחה כלל ולא העמיסה התורה על האדם רק שלא לנקום בפועל עבור צערא דממונא וגם בצערא דגופא לא עמסו חז"ל על שכם האדם מה שאין בכחו וגדרו לסלוח לגמרי רק לעבור על מידותיו דהיינו דאף דתכונתו ומידת נפשו היא לפקוד על חבירו וכך היא המידה של האדם בכל זה יהיה האדם מעביר על מידותיו ואם אין בכחו לסלוח העון לחבירו לגמרי וכמאמרם ז"ל דנקיט ליה בלבי' בכל זאת עכ"פ ימחול לחבירו כאשר יפייסו. לבל ישוב לחבירו בפועל כפיו הרעה אשר גמלתהו וגם רבינו שיכל את ידיו למצוא דרך נכון ליתן עצות לנפש אדם איך להקל מעל עצמו עול תשוקת הנקמה הנטוע בכחו שישים האדם אל לבו כי כל העניני העולם הזה כולם המה מהבל יחד כ"כ עד שאינם כדאי כלל לנקום עליהם כי מבלעדי תרופות ומנוחות נפש כאלה ראה וידע רבינו כי אי אפשר לו לאדם לנצח א"ע למחות עון חבירו נגדו מלבו לגמרי
הלכות תלמוד תורה:
פרק ראשון הלכה ג' מי שלא למדו אביו חייב ללמוד א"ע כשמכיר שנאמר ולמדתם אותם, ושמרתם לעשותם וכן בכל מקום אתה מוצא שהתלמוד קודם למעשה שהתלמוד מביא לידי מעשה ואין המעשה מביאה לידי תלמוד ע"כ:
כוונת רבינו להסמיך גם המושכל והקבלה אל המקרא דכמו דבקרא הקדים התלמוד להמעשה דבראשית כתיב ולמדתם אותם והדר ושמרתם לעשותם כמו כן הוא גם מצד המושכל דהתלמוד קודם שהתלמוד מביא לידי מעשה ואין המעשה מביאה לידי תלמוד ומרן הכ"מ ז"ל כתב על לשון המאמר וכן וכו' שאינו נוח לו ודחק בפירושו ולא ידעתי למה לא הונח דעתו בפירוש שכתבתי והנה דעת רש"י חולק על רבינו בזה דרש"י מפרש אהא דאמרינן בסוף פ"ק דב"ק דקיים אמרינן למד לא אמרינן דפריך הגמרא מהא דאמר גדול תלמוד שמביא לידי <big>מעשה</big> <big>ופירש</big> רש"י אלמא דמעשה גדול דהא כל חשיבות התלמוד הוא בעבור שמביא לידי מעשה ומשני הגמרא הא למיגמר הא לאגמורי ופירש רש"י שמלימוד עצמו מעשה עדיף וללמוד לאחרים התלמוד גדול הרי לך לדעת רש"י דמעשה עדיף מלימוד עצמו ורבינו קאי על לימוד עצמו וכתב דהתלמוד קודם גם דעת ר"ת שם בד"ה והאמר הוא ג"כ שלא כדעת רש"י דהקשה ע"ז מהא דפ"ק דקידושין דזקינים שהיו מסובים בעליות בית נתזה בלוד ונשאלה שאלה זו בפניהם והעלו דהתלמוד גדול ממעשה ופירש ר"ת דהא דפריך הגמרא מהא דתלמוד מביא לידי מעשה אין הכונה להוכיח רק דהכוונה הוא דכיון דאמרינן קיים הרי ממילא אמרינן למד דהא התלמוד מביא לידי מעשה אבל בכל זאת גם להמקשן כל תלמוד ואפי' לימוד עצמו עדיף ממעשה וכוונת התירוץ של הגמרא הא למיגמר הא לאגמורי פירוש הא דלא אמרינן למד היינו שלא לימד לאחרים שזה גדול גם מלימוד עצמו שלימד אחרים מביא רבים לידי מעשה וזה אינן נכלל במאמר קיים אבל לימוד לעצמו אף שהוא גדול ממעשה עכ"ז נכלל במאמר קיים כסברת המקשן דכיון דקיים הרי ודאי למד לעצמו. הרי שלפירוש ר"ת כל לימוד גדול ממעשה ואפילו לימוד עצמו ודעת שלישית היא דעת השאלתות שהביא
<b>שם</b> <b>התוספת</b> דלפי גרסתו שם בגמרא הוי לפי המסקנא להיפך דתלמוד של עצמו גדול ממעשה ומלימוד אחרים מעשה עדיף הרי דלר"ת ולהשאלתות עכ"פ לימוד עצמו עדיף ממעשה ודלא כרש"י ורבינו סובר או כהשאלתות או כהר"ת והוכרח להורות לנו לדעתו שלימוד עצמו גדול ממעשה לאפוקי מדעת רש"י שסובר דמעשה עדיף מלימוד עצמו
את אשר תמוה לי על דברי רבינו דבפי"ג דיבמות מייתי הגמ' ברייתא רבי יוסי אומר כל האומר אין לו תורה אין לו תורה. ופריך בגמרא פשיטא ומשני אלא כל האומר אין לו אלא תורה אין לו אלא תורה הא נמי פשיטא אלא דאפילו תורה אין לו מאי טעמא אמר רב פפא א"ק ולמדתם ועשיתם כל שישנו בעשיה ישנו בלימודה כל שאינו בעשיה אינו בלימודה. הרי מבואר כאן בפירוש דלר"י מעשה עדיף מתלמוד ואם מתרפה א"ע במעשה אף שכר תלמודו אבל מידו אבל מעשה בלא תלמוד יש עכ"פ שכר מעשה בידו והרי אנו רואין כי רבים מעמי הארץ אשר לא קראו ולא למדו והמה יראי ה' ושומרי מצותיו אף שעושים כמצות אנשים מלומדה עכ"ז כונתם לשמים האם נאמר שאין להם שכר קיום המצות בעבור שלא למדו הרי לנו שהתלמוד תלוי בתכלית המעשה אבל אין התלמוד תכלית של המעשה וזה הוא היפך מדעת רבינו ורב פפא דייק כל זה מפסוק זה עצמו דולמדתם שהביא רבינו (כי לשון הפסוק ולמדתם ועשיתם המובא בגמרא לפנינו בדרשא דרב פפא לא נמצא כלל בתורה וצריכין אנו להגיה בגמרא ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם והוא בדברים ה' גם הבעל תורה אור ציין על פסוק שהביא רב פפא דברים ה' אמנם לא הרגיש שינוי הלשון של הפסוק המובא שם בגמרא כי איננו כך בקרא) ורבינו הביא פסוק זה שהביא רב פפא עצמו להסמיך בזה ההלכה שהוא היפך דעת רב פפא הן אמת דברייתא זו ומימרא דרב פפא שם קשה אליבא דלכל הדיעות דלדעת ר"ת הרי כל תלמוד בין של עצמו ובין של אחרים בכל ענין עדיף ממעשה גם לדעת השאלתות עכ"פ תלמוד של עצמו עדיף ממעשה ומימרא דרב פפא הוא להיפך דכל שאינו בעשיה אינו בלמידה הרי המעשה עיקר גם לדעת רש"י דמתלמוד עצמו מעשה עדיף וזה נראה מוסכם ממימרא דרב פפא בכל זאת הרי דעת רש"י בכוונת תירוץ הגמרא הוא דהא לגמור והא לאגמורי דלאגמורי לאחרים התלמוד עדיף והתם ביבמות מסיק הגמרא ואיבעית אימא לעולם כדאמרינן מעיקרא כו' לא צריכא דקא מיגמר לאחרינא ואזלי ועבדי מהו דתימא אית ליה אגרא לדידיה קמ"ל הרי לך בפירוש דלהך ברייתא אף תלמוד של אחרים ומעשה של אחרים אינם כמעשה של עצמו גם לדעת רש"י מאי האי דאין לו אלא תורה והיינו רק שכר
<b>תורה</b> שלמד לאחרי' לבד אבל אין לו שכר מעשה אחרים אשר זכו בהם ע"י הלימוד תורתם שלמדו והלא שכר לימוד אחרים גדולה לדעת רש"י אף ממעשה עצמו ומכ"ש ממעשה של אחרים והנה על דעת השאילתות ורש"י ור"ת יש לנו לומר דכיון דהסיבות זקנים בעליות בית נתזא בלוד העלו דתלמוד גדול ממעשה נדחה כל ברייתא זו של רבי יוסי ודרשת רב פפא שם בפי"ג דיבמות מן דעת זקנים האלה ובדעת זקנים האלה נחלקו השאילתות ורש"י ור"ת ודעת רבינו לדינא יכול להיות או כדעת השאלתות או כדעת ר"ת אמנם על דברי רבינו נשאר זאת לפלא דאף דנאמר דדעת הברייתא נדחה מהסיבות זקנים בכל מקום עכ"פ הלימוד הזה של קרא דולמדתם אותם ושמרתם לעשותם אינו מוזכר כלל בהסיבות זקנים האלה ואיך הביא מדעתו סמך מן פסוק כזה אשר בגמרא נדרש מאותו הפסוק עצמו דרשא הפוכה ממש מדעת רבינו ועיין מה שהביא מרן הכ"מ לקמן בפ"ג הלכה ד' בשם הירושלמי אהא דמסבת זקנים שזכרתי דהדא דתימא כשיש שם מי שיעשה מעשה אבל אין שם מי שיעשה מעשה המעשה קודם לת"ת וכמו כן פסק רבינו לקמן הלכה ד'
פרק חמישי הלכה ו':
וכן לא יחלוץ תפיליו לפני רבו ולא יסב אלא כיושב לפני המלך ע"ב:
זה הוא מפרק חלק דף ק"א על פסוק וירם יד במלך שלמה אמר ר' יוחנן שחלץ תפיליו בפניו ואנחנו לא נדע שום מקום אחר בש"ס בבלי וירושלמי אשר יאמר בו איסור חליצת תפילין בפני רבו זולת את אשר אנו למדין ממימרא זו דר"י על הרמת יד דירבעם במלך שלמה גם מרן הכ"מ ציין מקור דין זה ממימרא זו דר"י והנה רש"י פירש שם דהרמת יד הוא מפני שהיה לפנות לו לצד אחר מפני אימת המלך ולחלוץ שלא בפניו גם מפני שהוא מגלה ראשו והוא זילזול לפני המלך והנה מלבד דלא ידענו מאין לקח רש"י זה דגילוי הראש הוא זילזול הכבוד לפני המלך ואם אמנם כי מסתמא היה לרש"י ז"ל איזה מראה מקום על זה אבל עדיין על רבינו קשה שהביא דין זה דאיסור חליצת תפילין בפני רבו ואיך דימה רבינו אימת רבו לאימת המלך הלא מצינו כמה ענינים אשר אנו מוזהרים עליהם לאימת המלך וברבו אין בהם קפידא והיותר תמוה והפלא דכל מוצא דין אזהרה זו ברבו אין אנו יודעים רק ממלך א"כ למה במלך עצמו השמיט רבינו כל עיקר דין זה דאיסור חליצת תפילין בפניו ולא הביאו לא בהלכות מלכים ולא בשום מקום אחר כלל ולולי דמסתפינא להגיד דבר נגד דעת רש"י ה"א דכל אזהרת חליצת תפילין אינה במלך כלל ואינה נוהגת רק לפני רבו בלבד וכמו שכתב מהרי"א הטעם דהוי כמורה הלכה בפני רבו דקובע לפניו זמן חליצת תפילין גם אם נאמר דענין הקלת הכבוד בזה הוא כדעת רש"י בכל זאת יכול להיות דקפידות כאלה לא שייכים רק ברבו אבל המלך אינו משגיח כלל על ענינים קטנים כמו אלה ואנן מצינו בפ"ק דקידושין בההוא גברא דמיחלף קמיה דרבינא ורבי ירמיה
<b>ולא</b>
<b>מיכסי</b>
<b>רישיה</b> אמרו כמה חציף האי גברא אמר ליה דלמא ממתא מחסיא הוא דגיסי <big>ביה</big> רבנן. משמע דכבוד זה של כיסוי הראש לא היה נהוג ביניהם רק לפני ת"ח ואצ"ל לפני רבם והא דחשיב לי' ר"י לחליצת תפילין דירבעם בפני שלמה להרמת יד במלך משום דשלמה לא היה מלך לבד כי היה גם ראש הסנהדרין ואף דסדר הקבלה בימינו נמסר לאחיה השילוני גם שלמה היה מבית דינו של לדוד ומצינו דשלמה ובית דינו תקנו עירובין ונטילת ידים והיה גם נביא דבגבעון נראה אליו כבוד ה' והיה רבן של ישראל ומדריכן בתורה ובחכמה ולפיכך מלבד כבוד המלכות שהיה בשלמה היה ירבעם מחויב לנהוג בו גם כל הכבוד שהתלמוד מחויב לרבו ובודאי גם על חליצת תפילין בפניו היה ירבעם מוזהר מצד רבו ובזה שהיה ירבעם חלץ תפיליו בפניו היה מורה בזה שאינו מחזיק לרבו ולא די שהקל בזה, בכבוד רבן של ישראל אף כי פגם בזה בכבוד המלך שהראה לעין כל בזה שאינו מחשיב לתורתו ולחכמתו של שלמה לכלום ואין לך הרמת יד במלכות גדול מזה ולכן ממילא הוי ליה בחליצת תפיליו גם דין מורד במלכות אמנם הרמת כזה לא היה רק במלך שלמה לבד דמלבעדי כתר מלכות שבו אף איזן וחיקר ותיקן הרבה ולימד דעת את את העם. והיה החליצת תפילין בפניו איסור לכל ישראל מצד כבוד רבן רק דבהקלות כבוד רבו היה ממילא גם פגם והרמת יד בכתר מלכות שכו מצד שבט המלוכה שבידו אבל שאר מלכי ישראל אשר אין להם רק שבט המושל וכתר המלוכה לבד אין האזהרה זו דחליצת תפילין בפניהם נוהג בהם כלל הלכך שפיר לא כתב רבינו אזהרה זו דחליצת תפילין רק ברבו לבדו אבל בהלכות מלכים לא היה מקום לרבינו להביא אזהרה זו כלל דשם מיירי רבינו בכבוד הכללי אשר יאתה למלכים לבדם ובכבוד המלכים אינה נוהגת אזהרה זו דחליצת תפילין בפניו כלל
<b>פרק</b> <b>ששי</b> הלכה ח' תלמיד שהוא יושב לפני רבו תדיר אינו רשאי לעמוד לפניו אלא
<b>שחרית</b>
<b>וערבית</b> בלבד שלא יהיה <big>כבודו</big> מרובה מכבוד שמים ע"כ:
הא דכתב רבינו יושב לפני רבו תדיר הוכיח רבינו מפ"ק דקידושין דף ל"ב דרבא אסקיה לביה הילולא דבריה לר' מאיר ולר' פנחס בריה דרב פפא ולא קמו מקמיה ואיקפיד רבא ואמאי הקפיד ולא דן אותם לזכות דודאי קמו כבר מפניו השני פעמים אשר החוב עליהם שחרית וערבית אלא דהוא לא השגיח לתת דעתו עליהם אז אלא ודאי בכל תלמיד שאינו יושב לפני רבו תדיר מחויב הוא לעמוד מפניו בכל פעם שרואה אותו מפני החשד דהרואים לא ידעו דכבר יצא ידי חובתו בקימת פעמים שחרית וערבית ויחשדו אותו שהוא פוגם בכבוד רבו וע"ז הקפיד רבא וכמו כן כתבו התוספות בפ"ק דקידושין דף ל"ג ד"ה אין דיש חילוק בין תלמיד שיושב תדיר לפני רבו ובין שאינו יושב תדיר לפני רבו.
<b>אמנם</b> יש להעיר בדקדוק צחות לשון רבינו שכתב בתלמיד היושב לפני רבו תמיד דאינו רשאי לעמוד מפניו רק שחרית וערבית ולשון רשאי מורה הכונה דמוזהר בזה שלא לעשותו אכן בתוספ' דקידושין שם הוכיחו דהא דאין בעלי אומנין רשאין לעמוד ממלאכתן הכונה הוא דאין עליהם חיוב לעמוד אבל אם ירצו מותרים לעמוד דמימרא דאין בעלי אומנות סתמא אתמר בין במלאכת אחרים ובין במלאכה שלו ובמלאכה שלו מאי איסורא איכא גם הביאו התוספת ראי' ממתניתין דעירובין דף כ"ח דנקיט התם דאומדין כמה אדם רוצה ליתן בשור זה לעולה אע"פ שאינו רשאי והתם אין לתיבת רשאי שום כוונה אחרת רק שאינו מחויב בה ועיין בתוספת עירובין שכתבו דתיבת רשאי הוא תרגומו של חיוב והנה בהא דאין ת"ח רשאין לעמוד בפני רבו יותר משני פעמים ביום לא עמדו התוספת כלל לפרש הכוונה אם שאינו מחויב לעמוד עוד יותר או שיש אזהרה בכך שלא לימוד יותר' ואין לומר דסמכו על הא דגבי עמידת האומנין דהלא אין שני אלה דומים זה לזה כלל דבאומנין לא שייך הטעם שלא יהיה כבוד רבו יותר מכבוד שמים משא"כ בתלמיד לפני רבו יש לומר שיש אזהרה על כך שלא לעמוד יותר משני פעמים האלה שחרית וערבית שנראה כמיקל בכבוד שמים.
<b>וראיתי</b> בש"ע יורה דעה בהגה"ה סימן רמ"ב סעיף ט"ז שכתב שם וז"ל י"א דאין אדם חייב לעמוד לפני רבו. רק שחרית וערבית ונרשם ע"ז טור בשם הרמב"ם והנה בטור הובא דברי רבינו ככתבו וכלשונו כאן דאין אדם רשאי לעמוד בפני רבו והרמ"א שינה בהגהתו וכתב דאינו חייב והש"ך ס"ק ל"ו עמד ע"ז והביא בשם הסמ"ג והב"ח דגם המה כתבו דכוונת אינו רשאי היינו שאינו חייב והנה כל חילם של הסמ"ג והב"ח הוא ג"כ מהא דכתבו התוספת גבי אומנין דאין רשאין לעמוד ממלאכתן אבל לפמ"ש אין מבעלי אומנות שום ראיה לתלמיד בפני רבו אמנם מדברי רבינו נראה בעליל דדעתו הוא דכוונת אינו רשאי האמור בתלמיד לפני רבו הכוונה הוא דמוזהר שלא לעשותו ומשום טעמו האמור בצדו שלא יהיה כבוד רבו יותר מכבוד שמים. דהנה לעיל הלכה ב' נאמר דין זה דבעלי אומנות ושם שינה רבינו הלשון לפרש כוונת הגמרא וכתב דאין בעלי אומנות חייבים לעמוד ולא כתב כלשון הגמרא דאינן רשאין בכדי שלא נטעה בכוונת רשאי כסתמו בכל מקום דיש איסור בדבר וכמו כן בפ"ו דעירובין הלכה י"ב שינה ג"כ לשון המשנה בתיבת רשאי וכתב דאומדין כמה אדם רוצה ליתן בעד שור זה להעלהו עולה שאינו חייב בה ואף דהתם אין מקום לטעות כלל בכוונה אחרת בתיבת רשאי בכל זאת אחז רבינו בצדק דרכו לבאר הכל בלשון קל שהרגילו בו בני אדם. וכאן בתלמיד היושב לפני רבו כתב רבינו לשון המימרא כאמור בגמר' דאין התלמיד רשאי ולא שינה לפרש ולכתוב שאינו חייב בו הרי אנו רואין דבכוונה לא שינה רבינו הלשון משום דדעת רבינו הוא באמת דכאן יש אזהרה דאינו רשאי לעמוד אף אם התלמיד רוצה לעמוד ומשום דנראה כמיקל בכבוד המקום ודעת הרמ"א בהגה"ה דכתב בשם רבינו דתלמיד אינו חייב לעמוד אבל אם רוצה רשאי לעמוד יותר צ"ע:
מה שהביא הרמ"א אחר זה בהגה"ה זאת דדוקא בבית הרב אבל בפני
<b>אחרים</b> שאינן יודעים שעמד לפניו חייב לעמוד בפני הרב בכל פעם ונרשם ע"ז ב"י בשם התוס' והלא בעיקר הדין שהביא בריש ההגה"ה בשם הרמב"ם. דאין התלמיד רשאי לעמוד לפני רבו יותר משני פעמים ביום שם באותו מקום בהלכה זו בעצמו דקדוק רבינו דין זה בפירוש דהוא רק בתלמיד היושב לפני רבו תמיד הרי ממילא באינו יושב לפניו תמיד חייב לעמוד בכל פעם ומשום חשדא וא"כ למה חלק הרמ"א ההגה"ה זו לשנים דהראשונה שלא לעמוד יותר משני פעמי' ביום הביא בשם הרמב"ם והחלק השני דחשדא בשם התוספת ומרדכי ואפ"ל דכיון דהא לדבבאו פנים חדשות לבית הרב דאף ביושב לפני רבו תדיר חייב לעמוד מפניו בכל פעם מזה לא הוזכר כלל ברבינו רק בתוספת לבד לכן הביאו בשם התוס'. אמנם גם זה תמוה דלמה השמיט הרמ"א להביא עיקר חילוק זה דבאינו יושב תמיד לפני רבו מחויב לעמוד פעמים הרבה והביא הא דפנים חדשות אשר לא הביאו התוספת לעיקר רק לנטפל לדין דאינו יושב תמיד דפנים חדשות הוי כאלו אינו יושב לפניו תדיר אבל חילוק זה דיושב תמיד הביא התוספת לעיקר ומפורש גם בהלכות של רבינו גם הב"י כשהביא בשם התוספת הא דפנים חדשות לא הזכירו רק לבסוף אבל בתחלה התחיל בעיקר החילוק של התוספת דכל דין זה אינו רק ביושב תמיד לפני רבו. והרמ"א השמיט עיקר חילוק דין זה מכל וכל ובפרט דלא מצינו בשום פוסק שהביא דין זה דר' איבו אמר רבי ינאי דאין לעמוד בפני רבו יותר משני פעמים ולא הביא תיכף החילוק זה בצידו זולת הרמ"א לחוד בהגה"ה זו אך הוא לבדו לא הביא רק להא דפנים חדשות לבד ומהא דאינו יושב לפני רבו תמיד לא הזכיר ועיין בהרי"ף והרא"ש דהשמיטו לגמרי להא דרבי איבו אמר רבי ינאי וכתב הרא"ש דמסתבר ליה להרי"ף דרב אשי היה מסדר בכוונה להסמיך למימרא דרבי איבו הא דרבי אלעזר דכל ת"ח שאינו עומד לפני רבו נקרא רשע להורות לנו דר"א פליג אמימרא זו דרבי איבו והלכתא כרבי אלעזר אמנם הרמ"א בהגה"ה שתפס בזה דעת רבינו והתוס' היה לו להביא דעתם בשלימות כאשר הוא וצ"ע
<b>הלכה</b> י' תלמידי חכמים כו' ואין מחייבין אותו ליתן מס בין שהוא מס הקצוב על כל בני העיר
<big><b>בין</b></big> שהוא מס הקצוב על כל איש ואיש ע"כ:
הנה הרמב"ן בחידושיו בפ"ק דב"ב כתב דהוא דוקא כשהציבור פורעין המס כולם ביחד סך כולל בעד כל אנשי העיר והמה בעצמן פוסקין ביניהם כמה שיגיע לכל אדם פרטי.. דבאופן זה אין פוסקין על הת"ח אבל אם ציוה המלך שיתן כל אחד כסף גולגלתו אין העמי הארץ פורעין בעד הת"ח וכן דעת ר"ת שכתב בפירושו וז"ל כל אלה שיש עליהם דבר קצוב כמס כסף הגלגולת או כטקסא דארעא ומעריכים על כל או"א ומקבצין ביניהם אין להת"ח לסייעם כלום הרי שהורה ר"ת שאין ת"ח פטורים רק כשהמלך תובע מכלל סך קצוב והקהל מעריכין על הפרט ומקבצים יחד לסלק להמלך גם הרב הנ"י הסכים כן וכן דעת הר"ן הביאו מרן הב"י סימן רמ"ג וראייתם של הפוסקים האלה הוא מהא דפרק זה בורר דף כ"ה דברחמי קיבל עליו כרגא דרב פפא כולה שני ואיך היה יהיב רב פפא כרגא והלא אחד מן החכמים הגדולי' היה אלא ודאי דכרגא אשר היה מוטל על העיר מאת המלך היה בפירוש על כל או"א מאנשי העיר ולכן אי לאו דקיבל עליו בר חמא ליתן כרגא בעדו היה רב פפא מחויב בעצמו ליתן כרגא ודעת רבינו פה אף שכתב דגם כשהוא קצוב מעל כל איש ואיש פטור הת"ח בכל זאת יוכל להתבאר כוונתו דהקהל בעצמם המה מעריכים ביניהם להטיל דבר קצוב על כל איש ואיש אבל המלך לא הטיל רק על כלל העיר ביחד וכדעת הפוסקים שהבאתי אמנם בפירוש המשנה בפ"ד דאבות על הא דאישתמש בתגא חלף כתב רבינו וז"ל וכן הורה ר"י הלוי זללה"ה במקום שהיה לת"ח אחד גנות ופרדסים שהיה חייב בעבורם אלפים זהובים ואמר שיפטור מתת בעבורם וזהו ד"ת כמו שפטרה התורה מחצית השקל מן הכהנים ע"כ והנה בהא דסמיך רבינו פטור ת"ח מן המסים מפטור נתינת מחצית השקל של הכהני' הורה דעתו בזה דאף ממסים אשר ראשית הטלתם הוא על כל איש פרטי וכמו מחצית השקל אשר מוטל על כל איש ליתן כופר נפשו והכהנים פטורים מזה כמו כן גם בהטלת המסים כהאי גוונא הת"ח פטורים וכן הסכים הרא"ש ז"ל ובפרק זה בורר כתב הרא"ש על הא דבר חמא דקיבל על עצמו פירעון הכרגא עבור רב פפא דהיינו שדיבר בעדו אל המלך ובלא"ה פטירי רבנן מכרגא ולא הוי שוחד מאוחר עכ"ל הרא"ש ז"ל וכן הביא הטור לדינא סי' רמ"ג בשם הרמ"ה גם רבינו ירוחם בסוף ספר משרים כתב שלזה הסכימו כל כל גדולי אחרונים וצ"ע לדינא:
<b>פרק</b> ז' <b>הלכה</b> ד' מהו המנהג שינהג המנודה בעצמו ושנוהגים
<b>עמו</b> <big>כו'</big> ואם מת בנידויו ב"ד שולחין <big>ומניחין</big> <big>אבן</big> על <big>ארונו</big> ע"כ:
זה הוא מפרק ואלו מגלחין דף ט"ו מנודה שמת ב"ד סוקלין את ארונו ר' יהודא אומר לא שיעמדו עליו גל של אבנים כגלו של עכן אלא ב"ד שולחין וסוקלין את ארונו ללמדך שכל המתנדה ומת ב"ד שולחין ומניחין אבן גדולה על ארונו והנה רבינו פוסק כר' יהודא משום דלפי משמעות הברייתא לא פליג ר' יהודא ארבנן כלל רק שהוא מפרש דעתם דרבנן דהא דקאמרי רבנן סוקלין את ארונו אין המרגמה כגלו של עכן רק דבהנחת אבן אחד סגיא אמנם בפ"ה דעדיות משנה ו' פליגי ג"כ ר' יהודא ורבנן בעובדא דעקביא בן מהללאל דאמרו רבנן דנידוהו את עקביא בן מהללאל מפני שסיפר אחר מטתן של שמעיה ואבטליון וכשמת שלחו ב"ד וסקלו את ארונו ור' יהודא אמר ח"ו דנידוהו את עקביא דאין עזרה ננעלת על שום אדם ירא חטא כעקביא אלא את מי נידו את אלעזר בן חנוך שפקפק בנט"י וכשמת שלחו ב"ד והניחו אבן גדול על ארונו ללמדך שכל המתנדה ומת ב"ד סוקלין את ארונו והנה במשנה זו מחולקים ר"י ורבנן בהלכה למעשה ושינה כל אחד לשונו דרבנן אמרו לסקלו את ארונו ור"י אמר דהניחו אבן גדולה ובלשון זה ממש שנו רבנן ור"י כל אחד משנתו בברייתא דמ"ק ומזה נראה בעליל דר"י אינו מפרש דברי רבנן דהא במשנה דעדיות לא שייך כלל לומר דר"י מפרש דברי רבנן דר' יהודא פליג התם אדרבנן וכמו כן פליגי גם לענין סקילת ארונו של כל מנודה אם סגיא בהנחת אבן אחד או סקילה גמורה באבנים הרבה בעינן. ולפ"ז תמוה על רבינו דלמה תפס להלכה לשון של ר' יהודה נגד דעת רבנן וכתב דמניחין אבן על ארונו ופקחתי עיני וראיתי מה שיש להעיר בלשון המשנה דעדיות ובברייתא דפרק אלו מגלחין כאשר הובא הא דר' יהודא דשולחין ב"ד להניח אבן על ארונו נסתיים בשניהם ללמדך שכל המתנדה ומת בנידויו ב"ד סוקלין את ארונו. והנה סיום זה של ללמדך אין לו שום פירוש וכונה דהלא ר' יהודא קאמר מפורש דין זה דהנחת אבן ובין אם נאמר דפליג אדרבנן או דמפרש דברי רבנן עכ"פ הוצרך ר' יהודה להשמיענו דין זה דהנחת אבן כמו כל שארי דינים השנוים בכל הברייתות ואיזה ענין ללמדך שייך כאן הלא כל הדינים שבתורה בכתב ושבע"פ כולם באים ללמדינו ולהורות הדרך אשר נלך בה והמעשה אשר נעשה וביותר קשה על סיום ללמדך דמתניתן דעדיות דהתם היה מעשה רב ובודאי לא היה שם כונת של הנחת האבן בכדי ללמדנו על העתיד רק דהיו מחויבין לעשות כך משום דהדין הוא כן גם בפ"ב דברכות דף י"ט הביא הגמרא שם הא דמפקפק בנט"י חייב נידוי מהא דר"י דנידוהו את אלעזר בן חנוך שפקפק בנט"י והובא שם ג"כ משנה זו דעדיות ובסיום זה דללמדך וכאלו זה ענין דללמלך היה מקומו אחוז וקשור במלתא דר' יהודא אלה ומלבד שאין לסיום זה מצד עצמו שום כונה וכמו שכתבתי אף דלשון הגמרא מורה דסיום זה הוא כ"כ הכרח לדברי ר' יהודא עד שאי אפשר כלל להביא דברי ר' יהודא אלה מבלעדי סיום זה דללמלך דהא התם לא הוצרך הגמרא להביא רק דמצינו שנידו חכמים לאלעזר בן חנוך על שפקפק בנט"י ומה לי אם כונת ר' יהודא במאמרו ללמדינו או לא וביותר אנו צריכין לדעת דלמה לא הובא כלל הא דללמדך בדברי חכמים לסקלו ב"ד את ארונו ללמדך שכל המתנלה ומת ב"ד סוקלין את ארונו דאם היה דין זה דסקילת ארון במנודה נלמד מברייתא זו דעדיות יהיה מאיזה צד שיהיה עכ"פ אין חילוק לענין לימוד זה בין אם סקלו את ארונו או אם הניחו אבן על ארונו וכמו כן היינו למדין מדברי רבנן סקילת ארונו כמו מדר' יהודא הנחת אבן על ארונו גם כל ענין המשנה דעדיות נראה בהשקפה ראשונה בדרך זר ורחוק מאוד דהנה ר' יהודא ורבנן פליגי אם נידו את עקביא או את אליעזר בן חנוך ומה לנו אם מת בנידויו וסקלו ב"ד את ארונו או לא ואם החכמים הביאו הא דמת בנידויו לחזק דבריהם במעשה רב בסקילת ארונו של עקביא וזה מופת עצום דנידוהו את עקביא אבל רחוק הדבר שיתרמי ממש מעשה זו שהביאו חכמים על עקביא דמת בנידויו שהיה כך ממש גם באלעזר בן חנוך גם תמוה הא דאמר ר' יהודא אלא את מי נידו את אלעזר בן חנוך דמה לנו אם היה אלעזר בן חנוך או איש אחר והלא גם מבלעדי אלעזר בן
<b>חנוך</b> לא ימלט אשר בזמן שיד ישראל היתה תקופה שנידו למאות ולאלפים אשר עברו על אחת מכ"ד דברים שמנדין עליהם:
<b>ולתקן</b> כל זה על נכון זיכני ה' בכונה אמיתית בענין זה דפלוגתא דרבנן ור' יהודא במשנה דעדיות דרבנן סברי דנידוהו את עקביא ובכדי לאמת את דבריהם אלה אשר באמת הוא קשה על אדם גדול כזה שנידוהו לכן הביאו מעשה רב דכשמת עקביא בנידויו שלחו ב"ד וסקלו את ארונו כדין המקובל בידיהם מכבר דכל המתנדה שמת. דגמירי להו דב"ד סוקלין את ארונו ור"י השיב לחכמים דלא כן כאשר המה סוברים שבאמת נידוהו לעקביא חלילה לא כן הוא אמנם אמת הדבר שנמנו הב"ד אז על עקביא לנדותו בשביל שסיפר אחר מיטתן של ת"ח ואולם לקדושתו ויראת חטאו של עקביא נשאו לו פנים ולא נידוהו רק בשביל שלא יטעו העולם בראותם שלא נידו את עקביא ויאמרו שהמספר אחר מטתן של ת"ח אינו חייב נידוי כלל ולא ידעו ולא יבינו. כי בשביל קדושתו ויראת חטאו מחלו לו על נידויו ולכן באותו וועד שנתוועדו לנידויו של עקביא נידו את אלעזר בן חנוך אשר נתחייב ג"כ נידוי באותו הזמן בשביל שפקפק בנט"י והעולם ששמעו קול כרוזא של נידוי היו סבורים שבאמת נידוהו את עקביא דהא ידעו דבשבילו נתוועדו ונמנו לנדותו אבל באמת לא נידוהו כלל ואח"ז דחה ר' יהודא ראיות חכמים ממעשה רב שהיה הכל רואים שכשמת עקביא סקלו את ארונו כדין מנודה ע"ז השיב להם ר' יהודא דבשביל כך היו הב"ד שולחים והניחו אבן על ארונו של עקביא ואף שבאמת לא נידוהו אותו ולא היה ראוי ארונו לשום הנחת אבן עשו הב"ד זאת בכונה בכדי ללמדך שמי שהוא באמת מנודה ומת בנידויו הב"ד סוקלין את ארונו ואם לא היה מניחין שום אבן על ארונו של עקביא היו העולם טועים לפי דעתם שסוברים שבאמת נידוהו לעקביא וכעת אם לא היו רואים שום אבן על ארונו יהיו סבורים דמנודה שמת אין הב"ד סוקלין את ארונו כלל אבל עכשיו כשהיו רואים את האבן הזאת. על גבי הארון יחשבו שהב"ד עשאו כן בשביל שהוא באמת מנודה וילמדו לעתיד לעשות כדינא בכל מנודה אמיתי. דלא סגיא ליה בלא"ה אבל אלעזר בן חנוך לא מת בנידויו כלל ולא היה שום הנחת אבן על ארונו והא דכשמת שהביא ר"י לא קאי כלל על אלעזר בן חנוך רק על עקביא אמנם גם הב"ד נשמרו בכל זאת בכל מה דאפשר בארונו של עקביא שלא לבזותו בסקילות ארונו משום דבאמת לא היה מנודה והיה סקילת ארונו שלא כדין ולפיכך לא הניחו רק אבן סתם שלא לנהוג בו דין מנודה גמור דצריך אבן גדולה וכמו שאמר ר יהודא בפרק אלו מגלחין דאמר בדין מנודה שלא יניחו עליו גל של אבנים כגלו של עכן רק דמניחין אבן גדולה ועל ארונו של עקביא לא הניחו רק אבן סתם בכדי שלא יהיה לארונו דין מנודה גמור והעולם לא ידעו להבחין בזה ויהיו סבורים דהיה לארונו סקילה גמורה כדין כל ארון של מנודה ופקח עיניך, וראה איך דכונה זו מוצקת. בדברי ר"י שהיו מניחין אבן על ארונו בכדי ללמדך שמנודה שמת ב"ד סוקלין את ארונו דהיינו שלא יבחנו בין אבן לאבן וילמדו דין סקילה גמורה כדינא אבל לא אמר ללמדך שמנודה שמת ב"ד מניחין אבן על ארונו משום דמלשון זה היה משמע דהב"ד היו רוצין ללמד שינהוג כן במנודה גמור שאין סוקלין באבן גדולה רק באבן סתם. שמניחין על ארונו כאשר הניחו. על ארון עקביא ובאמת אינו כן כי רק בעקביא דלא היה כלל מנודה רק לפנים עשו כן ולפיכך לא רצו לבזות את ארונו שלא כדין ולא הניחו רק אבן קטן לפנים אבל במנודה גמור דארונו צריך סקילה באמת מדינא אף דאינו צריך גל אבנים כגלו של עכן מ"מ אבן גדולה בעינן וכונה זו השכיל ר' יהודא בלשונו הקדוש דהתחיל בהנחת אבן והשמיט תיבת גדולה האמור בשמו בברייתא דפרק אלו מגלחין וסיים בסקילה גמורה דהיינו אבן גדולה ולפיכך לדעת החכמים דנידויו של עקביא בן מהללאל היה באמת נידוי גמור וסקילות ארונו היה. מצד החיוב מן הדין אין לדידהו שום מקום להא <big>דללמדך</big> כלל:
<b>ולפי</b> ביאור דברים האלה נראה בעליל דבברייתא דמ"ק צריך להגיה דר"י מפרש דברי רבנן עפ"י דעתו במתניתין דעדיות דהא דאמרו רבנן במנודה שסוקלין את ארונו אין צריכין להעמיד עליו גל של אבנים כגלו של עכן שמת בחרמו רק דבהנחת אבן גדול' סגיא אמנם ר"י לא אמר למימר' זו בפירוש אמלתא דרבנן והיכן מצינו מלתא דר"י זו וע"ז הביא מנתא דר"י במתניתין דעדיות דאמר ר"י ח"ו שנידו את עקביא בן מהללאל. ואת מי נידו את אלעזר בן חנוך כו' וכשמת עקביא שלחו ב"ד והניחו אבן על ארונו בכדי ללמדך שכל המתנדה ומת בנידויו ב"ד סוקלין את ארונו הרי לך ממימרא דר"י זו דאין צריכים גל של אבנים רק אבן אחת גדולה לבד סגי' ואף דבעקביא לא הקפידו להניח אף אבן גדולה היינו משום דשם לא היה הנחות האבן רק לפנים וסמכו ע"ז שהעולם לא יבחנו. בין אבן גדולה לקטנה אבל אם סקילת ארון של מנודה היה צריך גל אבנים מה זה בא ללמדנו ומה הועילו בהנחת. אבן אחת הלא כולי האי יבחינו העולם בין סקילת אבן אחד קטנה ובין גל אבנים. ואדרבא היו נותנים יד לטעות במנודה גמור דאין צריך רק הנחת אבן לבד וגם שם בפרק אלו מגלחין הובא דעת ר' יהודא עפ"י דמפרש בעדיות דעת רבנן עכ"פ בענין זה דגם במנודה גמור בהנחת אבן גדולה אחת סגיא ושפיר פסק רבינו כר' יהודא דא"צ רק הנחת אבן דהרי אינו חולק על דעת חכמים רק דפרושי קא מפרש לדבריהם אמנם זאת עדיין נשאר בתימה דלמה השמיט רבינו לכתוב דעת ר' יהודא ככתבו וכלשונו הנישנית בברייתא דמניחין אבן גדולה ורבינו כתב אבן סתם וכפי מה שביארתי יש קפידא גדולה לדינא. ואין לומר דרבינו סמך בזה אמשנה דעדיות דאמר ר' יהודא דהניחו אבן על ארונו ושמה לא נאמר אבן גדולה ומעשה רב דזה אינו דהלא מ"מ כל ענין של הנחות אבן לא נאמר רק בדעת ר' יהודא אבל בדברי חכמים נאמר סקילה גמורה ואף דר' יהודא פרושי קא מפרש. דעת רבנן בענין סקילה זו אבל עכ"פ אבן גדולה בעינן ובפרט דלפי מה שביארתי כונת ר' יהודא במשנה דעדיות אין ממשנה זו ראיה אף מדעת ר' יהודא עצמו לדין מנודה גמור ואדרבה דלפמ"ש גם ר' יהודא סובר. דבמנודה גמור בעינן עכ"פ הנחת אבן גדולה ודברי רבינו צריכין עיון בזה.
<b>ועפ"י</b> דברינו אלה יתישב לנו תמיה ופליאה עצומה מה שיש לתמוה
<b>שם</b> בפ"ב דברכות דמייתי שם הגמר' הא דבכ"ד מקומות מגלין על כבוד הרב ונפיק ודק ואשכח במתניתא תלתא המספר אחר מטתן של ת"ח הא מתניתין דעדיות אליבא דרבנן ננדוהו. את עקביא בן מהללאל ע"ש שסיפר אחר מטתן של שמעיה ואבטליון והמפקפק בנט"י במשנה זו דעדיות אליבא דר"י דקאמר ח"ו שנדוהו את עקביא אלא את מי נידו את אלעזר בן חנוך שפקפק בנט"י והנה תמוה מאוד איך נשמע ממשנה זו הני תרתי המספר אחר מטתן של ת"ח וגם המפקפק בנט"י הלא שני הוכחות האלה סותרים זו את זו דר"י דהוכרח מיניה דחיוב נידוי על פקפק בנט"י פליג את"ק ולפי דעתו לא נידוהו כלל את עקביא ואין מוכיח מכאן החיוב נידוי של המספר אחר מטתן שלת"ח ולת"ק דסבר דנידוהו לעקביא ושפיר מוכיח לדעתם הא דמספר אחר מטתן של ת"ח חייב נידוי הרי המה לא הודו בנידוי של אלעזר בן חנוך ולדעתם לא מוכח כלל דמנדין למפקפק בנט"י ואיך ארכביה הגמ' פלוגתא דר"י ורבנן להוכיח מתרוייהו תרתי. ולפמ"ש ניחא דהוכחת הגמ' הוא דאף דלר"י דסובר דבאמת לא נידוהו לעקביא רק את אלעזר בן חנוך בשביל פקפוק בנט"י בכל זאת אף לר"י היה ההנחות אבן על ארונו של עקביא ואף לר"י. היה עקביא חייב נידוי על שסיפר אחר מטתן של ת"ח והיו הב"ד מתוועדין למנות עליו לנדותו רק שבשביל יראת חטאו העצומה מחלו לו על נידויו אמנם לעיני כל פרסמו החיוב נידוי שלו והיו מונחים אבן על ארונו כאלו נידוהו כמו שהיה חייב מן הדין ושפיר מוכיח מן המשנה תרתי המספר אחר מטתן של ת"ח מהחיוב נידוי שנתחייב עכ"פ עקביא בן מהללאל אף לר' יהודא ופקפוק בנט"י מהנידוי גמור שנידו על ככה באמת את אלעזר בן חנוך וזה נראה ברור:
פרק <big>הלכות</big> <big>עכו''ם</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big> <big>הלכה</big> <big>א'</big><big>.</big> <big>בימי</big> <big>אנוש</big> <big>טעו</big> <big>בני</big> <big>אדם</big> טעות גדול אמרו הואיל והאל ברא הכוכבים כו' וזה היה עיקר עכו"ם וכך היו אומרים עובדי' היודעים עיקרה לא שהם אומרים שאין אלוה זולת כוכב זה הוא שירמיהו אומר מי לא יראך מלך הגוים כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך ובאחת יבערו ויכסלו באמרם מוסר הכלים עץ הוא כלומר הכל יודעים שאתה אלהים
<b>לבדך</b> אבל טעותם ונפילתם הוא שמדמים שזה <big>ההבל</big> <big>רצונך</big> <big>הוא</big> ע"כ.
דברי רבינו אלה לדעתי המה כונת הכתוב הנאמר בלידת אנוש אז הוחל לקרוא בשם ה' דבעת הזאת התחילו בעלי אלילים ועובדיהם אשר קראו לעבודתם בשם ה' כאלו המה שלוחים ומורשים מאת השם ב"ה על הנהגת העולם ואשר ימלא רצון השליח ממלא בזה רצונו של המשלח ויחסו לעצמם הכח והממשלה והיכולת שניתן להם מהשם ב"ה והנביא ייעד לנו על יום ה' הגדול והנורא דביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד דהיינו דשמו של הבורא ב"ה, יקרא בכל העולם בשם אחד. כי גם כעת מאמינים כולם בכח נשגב אין סוף. רק דימירו שם כבודו בתבנית שמש וירח וצבא השמים גם בתבנית שור אוכל עשב בהדמותם כי להם נתנה הכח של ההנהגה והממשלה. והנה אין זה חלילה גירעון בעצמות גדולתו וכודו יתברך וכמו אם המוני עם טועים על עבד אחד מפחותי עבדי המלך ומדמים שהוא המלך וכורעים ומשתחוים אליו וחולקים לו כבוד אשר יאתה למלך. דאין בזה גירעון בעצם כבוד המלך דגם ההמונים האלה הלא כונתם הוא לכבד ולכרוע ולהשתחוה למלך רק דחרפה תחשב להם להפתאים האלה איך טפש לבם לבל יבחינו בין המלך האמיתי ובין העבד פחות הפחותים הזה ואיך לא ידעו ולא יבינו שם המלך האמיתי וכמו כן כל עובדי אלילים כולם יטו שכם אחד לעבוד מציאות כח אין סוף רק דימירו כבודו בשם אליל אפס ותוהו וזהו שאמר דהמע"ה הבו לה' כבוד שמו והכונה הוא שיתנו לה' כבוד שמו האמיתי אשר המה מחללים כעת בשם אלילים כי עצם כבודו אין בכחם לחלל מאומה רק שמו המה מחללים ולכן ייעד לנו הכתוב כי לעתיד כאשר יטו כולם שכם אחד לקרוא כולם בשם ה' הנכבד והנורא אז יהי' ה' אחד כאשר הוא בתכלית האחדות וגם שמו יהיה אחד דכל באי עולם יהיו מיחסים הכח אין סוף רק לשם אחד לבד דהיינו לשם ה' יתרומם ויתנשא:
<b>הלכה</b> <b>ג'</b> באמצע ההלכה חוץ <b>משבט</b> לוי שעמד במצות אבותיו ומעולם לא עבד שבט לוי עכו"ם ע"כ:
<b>כמדומה</b><b>.</b> לי שראיתי שזה טעם המנהג דאנו נוהגין בקריאת התורה בימי התענית דהציבור עונין שוב מחרון אפך בהפסוקים הראשונים שקורין לכהן וכמו כן עונים הציבור בקול רם הזכרת שלש עשרה מידות וגם סוף הפסוק וסלחת לעונינו בקריאות הפסוקים להישראל אבל בקריאת הפסוקים שקורין ללוי אין הציבור עונים כלום. משום דכל תענית שקורין בו ויחל הוא על צרה הבאה לישראל על פקידת עונותיהם ואין שום פקידה אשר לא נפקד בו מחטא העגל וכאמור וביום פקדי ופקדתי ע"כ אנו קורין פרשה זו להזכיר הסליחה ולעורר רחמי ה' ב''ה על עון זה ולפיכך כיון דהרבה מישראל היו נלכדים בחטא הזה וגם אהרן הכהן אף שהיה אנוס וכוונתו היה לשמים בכל זאת היה צריך כפרה וסליחה וכאמור ואתפלל גם בעד אהרן בעת ההוא ונאמר לולי משה בחירו וכו' ולפיכך בקריאת הפסוקים של הפרשה ההוא לכהן ולישראל הציבור עונים ומזכירים פסוקי דרחמים אשר בתוך הפרשה להתפלל עליהם אבל שבט לוי שלא היו כלל בחטא העגל ועדיין הם בתומחם כי מעולם לא עבד השבט הזה ע"ז ע"כ בקריאת הפסוקים להלוי העולה ממכון שבטו אין הציבור עונין ומתפללין עליו מאומה. למען יהי' לו לאות כי שבטו הוא נקי מאותו החטא ואין הציבור צריכים להתפלל עליו.
<b>פרק</b> <b>שני</b> הלכה ג' וכל הלאוין האלו בענין אחד הם והוא שלא יפנה אחר העכו"ם ע"כ. כונת הלאו זה דאל תפנו אל האלילים הוא על המחשבה כמו על המעשה וכמו שביאר בעצמו רבינו בסמוך בהלכה זו אך דאינו לוקה רק באם נפנה לע"ז בדרך שיש בו מעשה וסמכוהו ללאו זה של מחשבת ע"ז אקרא דלא תתורו אחרי לבבכם ודרשו חז"ל אחרי לבבכם זו מינות והוא אזהרה על ע"ז בדברים שבלב דהוא המחשבה וכן אמרו בפ"ק דקדושין דף מ' דמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה. שנאמר ולחושבי שמו כו' מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה שנאמר און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה' מחשבה רעה של ע"א הקב"ה מצרפה למעשה שנאמר למען תפוש את ישראל בלבם והנה נתתי אל לבי להבין ולהשכיל בעניני החילוקים האלה וראיתי טעם הדברים דבאמת אצל הבורא ב"ה המחשבה והמעשה של האדם שוין הם הן להרע והן להיטיב אם לחסד לקבל שכר אם לשבט להיפך חלילה רק דעולם חסד יבנה ע"כ מאת ה' היתה זאת לנו שלא לענוש על המחשבה לפי שהמחשבה אינה באה בהסכמת הבחירה רק מצד הרצון לבדו ויצר האדם ורצונו רק רע כל היום ואם היה אדם נענש על הרצון לא היה לאדם שום תקנה וקיום אמנם על המעשה נענש עליה האדם משום דאינה יכולה בשום צד שתושלם בהרצון לבדו אם לא בהסכמת הבחירה אשר תסכים להרצון. והיה לאדם עזר מצד בחירתו להיות שב ואל תעשה נגד רצונו והנה הדבר הזה מבואר ומוכרע לעין הידיעה והשכל כי בחירת האדם לעולם איננה לרעה רק לטובה וגם כל איש זר ובליעל אשר ילך שובב בדרך לבו יבחר בדרך הטוב ויודע בעצמו כי עכ"פ כל ישרי לב המונעים א"ע מלכת בדרך החטאים האלה צדקו ממנו רק הוא מצד תגבורת רצונו בכח תאוות החומריות שבו יכריח ויכוף את בחירתו להסכים לרצונו הנשחת והמקולקל ולכן רובם ככולם של אנשים החטאים האלה זה דרכם אחר אשר לא יבצר מהם את אשר יזמו לעשות ונחה שקטה אש תבעורת התאוה והמיות שאונה אז יתנחמו על רעתם וחרטה זו באה להם מצד הבחירה כי כאשר יחליש כח הרצון יגבור כח הבחירה. לבחור בטוב כדרכה עד אשר תחזור ותיקוד בם אש תאותם. אזי עוד ישובו לכסלה לא כן הצדיקים אשר לבם נכון עמם המה בכח בחירתם יחזיקו בחזקה ברסן רצונם לבל ישנו את תפקידם ולבל ישלחו בעולתה ידיהם על כן כל אדם אשר עלה במחשבה לפניו דבר טוב ורצונו להיטיב אזי מחשבה ורצון כזה הוא בטח כי יצא מכח אל הפועל הטוב כי אם הרצון אשר טבעו לנטות לרעה ואם הוא נוטה לטובה אזי הבחירה אשר דרכה תמיד לבחור בטוב הוא בודאי לא תמנע הטוב מבעליה ובאין ספק כי תסכים בזה להרצון וממילא אין לפעולה הטובה הזאת שום מונע משום צד ולפיכך כל מחשבה טובה. אשר באדם יעלה לרצון לפני השם ב"ה ומעלה עליו כאלו עשאה משא"כ במחשבה רעה אף דיצרו הרע פיתה את מחשבתו להפקיר רצונו לדבר רע בכל זאת נשאר עוד כח הבחירה אשר אך היא לבדה יודעות לבחור בטוב. ולמאוס ברע ודרך הבחירה תמיד להיות. נצב כמו נד להחזיק במתג ורסן של הרצון וכל עוד שלא הפיק האדם האדם זממו הרע אל הפועל עוד יש תקוה. כי כח הבחירה ינצח לכח הרצון וישוב וניחם על הרעה. אשר חישב לעשות וכאשר יבוא לעשות הרע יהיה כח בחירתו מונע אותו ויכוף אותו לבחור בטוב נגד רצונו ולכן כל מחשבה רעה כל זמן שלא עשאה אין במחשבתו כלום והנה כל זה הוא במחשבת עון של כל שאר הפשעים והמרדים כולם אמנם שמחשבת ע"ז והתפקרות דשתי צרות האלה המה מין אחד. דבשתי אלה אין להרצון והתאוה החומריות שום נגיעה וחלק ברעה אשר ימצא האדם מהם ואדרבא דרצון כל איש ואיש בטבעו הוא להיות כל אחד באמונתו יחי' ובכדי שיהיה בכל ענינים ובפרט בעיקר גדול כזה. דרך חופש לכל אדם להרע או להטיב להיות כל איש כפי הישר בעיניו יעשה ולא יהיה מוכרח בשום דבר על כן אך בשתי אלה לבד ניתן בכונה כח בהבחירה שתהיה יכולה לבחור גם ברע כי אם היה גם בשתי אלה הבחירה בוחרת כדרכה רק לטובה וגם רצון האדם בשתי אלה הוא ג"כ רק לטובה אזי לא היה בהם שום כח לרעה כלל וממילא היה האדם מוכרח בשתי הענינים ההם רק לטובה וברית כרותה בבריאות האדם שתהיה רשות נתונה לו בכל תהלוכותיו ובכל דרכיו להרע או להטיב על כן בשתי אלה לבד נשאר כח הבחירה לבחור ברע ולמאוס בטוב ושני החטאים הרעים האלה באים לו לאדם רק מצד בחירתו ובשתי אלה הוא להיפך דהבחירה תכריח את הרצון להסכים עמה לרעה ולכן אנו רואין דכל הנפילים בפח רשת שתי אלה לרוב ימקו ויתמו בעונם ולא יתחרטו לעולם ועליהם נאמר כל באיה לא ישובון ולא ישיגו ארחות חיים משום דכל החטאים הבאים מתאות הגוף ורוע הרצון אזי לא נתקלקל אצלם עכ"פ כח הבחירה. רק דבכל שארי עבירות הבחירה הוא מוכרחת מהרצון ולכן כאשר סר מהם הרצון תשוב הבחירה אל מקומה אשר שם אהלה בתחלה. ומכחה באה לו לאדם החרטה אמנם בשתי אלה דהעון עצמו אינו בא רק מרוע הבחירה וכיון דהורע כח בחירתם אבדה תקותם. ועצמה מכתם לאין מרפא ולפיכך מחשבת עון ע"ז והתפקרות חלילה דמחשבה רעה באה לאדם רק מצד רוע בחירתו ואם הפקיר בחירתו לרעה אין מידה מציל ולכן מחשבות הרעות האלה המה כמעשה דלא נשאר לו תרופה לרפאותו מתחלואי מחשבתו וזה שאמר הכתוב (ד"ה ב' ל"ו) ויהי מלעיבים במלאכי אלהים ובוזים דבריו ומתעתעים בנבואיו כו' עד לאין מרפא ורמז הכתוב על חטא ע"ז והתפקרות. בתורת ה' שהיה אז בימים ההם ההם דמשונה בזה שתי החטאים הרעים האלה מכל שארי חטאים ותועובות שבעולם דכל החטאים והתועבות הבאים לאדם מצד התאוה והרצון ולא נשחת אצלו כח בחירתו עוד יש תקוה ורפואה למחלתו. כי עוד לו כח לבחור ולהבחין בין טוב ובין רע ונשאר לו לב לדעת ועינים לראות כי אותן האנשים אשר מנעו א"ע. מכל התועבות האלה עכ"פ המה גדולים וטובים ממנו ולא נעלם ממנו חין ערכם נגד נגד ערך עצמו על כן לפעמים יטה אוזן לשמוע בקול תוכחתם ועכ"פ יודע לבוש ולהכלם מפניהם לא כן הרשעים בחטא ע"ז והתפקרות דבשתי אלה אין להרצון שום אשם בזה רק להרוע בחירה לבד וכיון לנשחת אצלם כח הבחירה למאוס בטוב ולבחור ברע אזי דרכם ישר בעיניהם כל כך עד אשר המה ממאסים את ההולכים בדרך הצדק ובוזים במלאכי אלהים ומתעתעים בנביאיו לאין מרפא כי אם טח עיניהם מראות ונעלה מהם. ולא ידעו יקר ערך הצדיקים והישרים הרי ממילא אוטמים אוזן לקבל מוסרם גם בוש לא יבושו והכלם לא ידעו על כן אין דן דינם למזור ורפואות תעלה אין להם ובפרק כל כתבי דף קל"ג הביא הגמרא מאי לאין מרפא דכל המבזה <big>תלמיד</big> <big>חכם</big> אין <big>רפואה</big> למכתו.
<b>שם</b> <b>באותה</b> <b>הלכה</b> ולא עכו"ם <b>בלבד</b> הוא שאסור להפנות <big>אחריה</big> במחשבה
<b>אלא</b>
<b>כל</b> מחשבה שהיא גורם לו לאדם לעקור מעיקרי התורה אנו מוזהרים שלא לעלותה על לבינו, ולא נסיח דעתינו לכך מפני שדעתו של אדם קצרה ולא כל הדיעות
<b>יכולין</b> להשיג האמת על בוריו ואם ימשך כל אדם אחר מחשכות לבו נמצא מחריב את העולם לפי קוצר דעתו כיצד פעמים יתור בעכו"ם ופעמים יחשוב ביחוד הבורא כו' מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור ופעמים בנבואה שמא הוא מן השמים שמא אינה ואינו יודע המדות שידון בהם עד שידע האמת על בוריו ונמצא יוצא לידי מינות ועל ענין זה הזהירנו התורה ולא תתורו אחרי לכבכם כו' כלומר לא ימשוך אחד מכם אחר דעתו הקצרה וידמה שמחשבתו משגת האמת ולאו זה אעפ"י שגורם לאדם לטרדו מן העולם אין בו מלקות ע"כ. הנה כבר כתבתי לעיל בסמוך דמשונה בזה עון עכו"ם מכל שארי פשעים ומרדים דכל דכל אזהרת התורה הסובבים על המעשה אין אזהרתם רק על המעשה אבל לא על המחשבה אבל בעכו"ם עצם אזהרת הלאו הוא גם על המחשבה וכמו שדרשו חז"ל בספ"ק דקידושין על פסוק דלמען תפוש את ישראל בלבם זו ע"ז דהעונש שמים הוא על המחשבה כמו על המעשה ועונש בידי אדם לא משכחת כלל על עון המחשבה דהא לא יצויר שיהיה עדים על המחשבה ושיוודע הדבר לב"ד כלל אם לא הגדתו והודאתו ואין אדם מת ולוקה עפ"י עצמו. ולא ידעתי למה הוצרך רבינו לכתוב כלל ולסיים בהלכה זו דאינה לוקה על לאו דלא תתורו תיפוק ליה דלא יצויר מלקות בלאו זה כלל ויכול להיות דגם כונת רבינו הכי הוא דלא יצויר כלל מלקות בלאו זה אמנם דברי מרן הכ"מ, תמוהים ומופלאים המה דכתב על דברי רבינו דהם עפ"י הכל שבידינו דאין לוקה על לאו שאין בו מעשה. הלא מבלעדי כלל זה לא יצויר בלאו זה שום התחלות חיוב מלקות כלל ועוד יש להסביר בענין זה טעם נכון על מה ולמה משונה בזה עון ע"ז והתפקרות דיש בהם אזהרת תורה על המחשבה כמו על המעשה משום דכל עיקר עבודת השם ב"ה היא עבודה שבלב ולכן כאשר סר מחשבות לב האדם מני דרך ה' ופנה אל אלהי נכר אזי פסקה באותה רגע עבודת ה' הטהורה והתחילה מיד עבודה הבזויה והמקולקלה ומחשבתו הזרה אשר אחזתו היא מלפפתו ולא תרף ממנו על אשר תורידנו שאול מטה ולא ישיג אורחות חיים וכמו שאמרו חז"ל דפריש ממינא מיית ועינינו הרואות בתורת המצורע דגם בנגעי הגוף דבכל נגעי בני אדם כתיב בהם וטמאו הכהן או טמא הוא גם נאמר וביום הראות בו בשר החי יטמא אבל לא מצינו בשום נגע שיהיה לשון טומאה כפולה ומכופלת בו זולת בנגעי הראש לבד נאמר איש צרוע הוא טמא הוא טמא יטמאנו הכהן בראשו נגעו הרי הורה לנו התורה בסוף הפסוק הטעם על כפילת לשון טומאה אשר הוכפלה בנגע זו פעמים ושלש לפי דבראשו נגעו שהוא מקום היקר באדם ואם כן הוא בנגעי הגוף על אחת כמה וכמה כאשר מחשבת האדם נגוע ומוכה בענינים כוזבים וזרים צרעת נושנת הוא מנפש ועד כשר תאכל. לאין מרפא בראשו נגעו לכן הירא את דבר ה' וחרד על נפשו יהיה תמיד נוכח ה' דרכו ויהיה עינו ולבו נשואות תמיד לאהבת ה' ועבודתו לבל יזח ממנו אף רגע אחת ולא ידח ממנו נדח:
<b>הלכה</b> <b>ה'</b> ישראל שעבד אלילים הרי הוא כעכו"ם לכל דבריו כו' דהמומר לעכו"ם הוא <big>מומר</big> לכל התורה כולה כו' ואין מקבלים אותם בתשובה לעולם שנאמר כל באיה לא ישובון ולא ישיגו ארחות חיים ע"כ. הנה הלח"מ הרבה לתמוה על רבינו דכתב דאין מקבלין אותן בתשובה דמשמע דאי אפשר להם לשוב והלא בגמרא מסיק דהכי קאמר קרא דאם ישובו לא ישיגו ארחות חיים דפריש ממינא מיית. הרי אנו רואין דאפשר להם לשוב רק דאחר התשובה מיית וגם רבינו בעצמו חשיב בפ"ג מהלכות תשובה גם המינים בהדי הני דאין להם חלק לעוה"ב וסיים בד"א כשמתו בלא תשובה אבל שב מרשעו ומת והוא בעל תשובה הרי זה מבני עוה"ב הרי דכתב רבינו בעצמו דאפשר לו לשוב ורצה הלח"מ לישב כונת רבינו דהא דכתב דאין מקבלין אותו היינו דכל דפריש ממינא מיית ואם אחד שב לעיני בני אדם ועודנו חי הרי אנו רואין דתשובתו לא היה תשובה שלמה ולכן אין מקבלין אותו אבל נגד השם ב"ה הבוחן לבבות אם הוא יתברך יולע ששב בלב שלם אזי מקבל תשובתו אמנם אף אם נבין כונת רבינו כמו שהבין הלח"מ אכתי לא ידענו מהיכן הוציא רבינו דבר זה דאין מקבלין אותו הלא אף לפי סברת הלח"מ מוכרחים אנו לזה דיש אדם השב בתשובה שלמה והקב"ה רואה בלבבו כי הוא שב בלב שלם ומקבל תשובתו והוא חי וא"כ גם הב"ד שלמטה למה ידחו כל השב ממינות בדחיות שתי ידים לבל יקבלו אותו כלל ומה איכפת לן אם הב"ד יקרבו אותו מחמת ספק דשמא הוא מאותן הרוצים לשוב בתשובה שלמה והנראה לדעתי בענין זה דרבינו היה לו פירוש אחר אשר פירוש הזה ממקומו הוא מוכרע לו בגמרא שם בפ"ק דע"ז דף ט"ז ודלא כפירוש כל שארי רבותינו הראשונים ז"ל דפירשו דהא דמסיק בגמרא שם דאם ישובו לא ישיגו ארחות חיים היינו דאותן השבים בתשובה שלמה המה מתים אחר תשובתם. וכן הסביר רש"י ז"ל בפירושו דממהרים למות מחמת צרה וכפיות יצרם וזו גזרת המלך עליהם למות ע"כ ופירוש זה הוא תמוה ופלא דהלא סברת המקשן שהקשה וכי מאחר דלא שבו היכן ישיגו ארחות חיים על כרחך דעתו הוא דארחות חיים קאי על ארחות חיי עוה"ב דאם היה קאי על ארחות חיי עוה"ז לא היה מתחיל להקשות מאומה מהיכן ישיגו דהלא יכול להיות דלא ישובו ויחיו ויאריכו בעוה"ז ברשעותם והבטיח לנו הקב"ה דבעבירה זו דמינות כל באיה לא ישובון וכל ימיהם יעמדו ברשעם אבל אינם מאריכים ימים בחטאם ולא ישיגו ארחות חיי עוה"ז כי ימותו וימוכו בעונם ומנסיון החוש אין הכחשה לענינים כאלה וכמו שכתבו התוס' בריש פרק אלו נערות אהא דדין ארבע מיתות לא בטלו ועוד מצינו כדומה בהרבה מקומו' ואין גדול מאלות דסוטה הכתובות בתורה ובכל זאת מצינו דזכות תולה. אלא ע"כ דדעת המקשן הוא בהא דלא ישיגו ארחות חיים דקאי על ארחות צדיקים דחיי עוה"ב וא"כ מה מתרץ הגמרא דאם ישובו לא ישיגו ארחות חיי עוה"ז דפריש ממינא מיית הלא לדעת המקשן לא קאי כלל האי קרא על חיי עוה"ז וע"ז סובב והולך כל קוטב קושית המקשן ואם נאמר דזאת היה בין המקשן והתרצן דהמקשן היה סבור דכונת הכתוב הוא דלא ישיגו ארחות חיי עוה''ב והתרצן חידש לו זאת דהכתוב קאי על חיי עוה"ז א"כ נא היה צריך לחדש האי דאם שב אינו משיג חיי עוה"ז דגם בלא שב נוכל להבין הכתוב כפשוטו דלא ישובון וגם לא ישיגו ארחות חיים דלא יאריכו ימיהם בעוה"ז ועמעום פירוש דברי הגמ' אלה הכריח לרבינו לפרש כונת הגמרא דכל ענינים של המקשן והתרצן כוונתו שניהם הוא על השגות אורחות חיי עוה"ב ולכן הקשה המקשן וכי מאחר דלא שבו היכן ישיגו וע"ז חידש לו התרצן דהא דלא ישיגו ארחות חיים דאם שבו בודאי ישיגו אורחות חיי עוה"ב דאין לך דבר שעומד בפני התשובה רק דכונת הפסוק הוא דלא ישובו ואם ישובו דהיינו דנותן אל לבו ורוצה לשוב אזי גדול עונו מנשוא וסותמין שערי תשובה ומסתלקים אותו מן העולם טרם ששב בכדי שלא ישיג אורחות חיי עוה"ב וזה הוא היכי דנותן לב לשום אמנם שהה עדיין בתשובתו אבל מי ששם נפשו בכפו ושב לה בכל לבבו הרי הוא כשאר השבים דתשובה מארכת ימיו ושנותיו וע"ז הדר פריך הגמ' למימרא דפריש ממינא מיית דפרישה מן החטא הוא קוד' לתשוב' ומדפריש ונותן לב לשוב ממיתין אותו מלמעל' בכדי שלא ישוב והא ההי' איתתא דאתאי לקמיה דרב חסדא כו' ולא מתה ומשני דההיא לא הדר' בה שפיר ולא היה נותנ' כלל לבה לשוב בתשובה שלימה ולא השיגה ארחות חיי עוה"ב ולכן היתה יכולה לחיות ברשעה. ולפ"ז שפיר הוכיח רבינו דאם בא לשוב אין הכ"ד שלמטה מקבלין אותו ואף דכל בעלי תשובה על שאר עבירות פותחים להם שערי תשובה ומסייעין אותן בכל מה דאפשר לקרב אותם אל התשובה חמיר בזה עון עכו"ם כל כך כיון דהכתוב הורה לנו דאם ירצה לשוב מסלקין אותו מן העולם כי היכי דלא ישוב ולא ישיג ארחות חיים הרי אנו רואין דאין השם ב"ה חפץ בתשובתו ואדרבא שמסבבים מלמעלה למנוע התשובה ממנו לכן גם הב"ד שלמטה אין מקבלין אותו אם בא לשוב ומדיחים אותו בשתי ידים ואף אם באמת לבו תמים עמו ולפי פירוש זה אין שום רמז בגמרא כלל דאין תשובה מועיל למינות רק דמונעים אותו מלמעלה לשוב אבל אם החוטא היה זריז בנפשו ותיכף אחר החטא שב והתנחם על רעתו בלב נשבר ונדכה ושב אל ה' בכל לבבו ובכל נפשו ודאי אין לך דבר שעומד בפני התשובה וזה שכתב רבינו בפ"ג מהלכות תשובה דהוא בן עוה"ב:
וניחא בזה האיכא דאמרי שם בגמרא דקאמר וממינות אין ומשאר עבירות לא והא האי איתתא דאתאי לקמיה דר"ח כו' ומתה. ומשני דמינות ג"כ הוי בה והדר פריך ומעבירה לא והתניא אמרו עליו על אלעזר בן דורדיא כו' אמרה כו' כך אלעזר בן דורדיא אין מקבלין אותו בתשובה הלך וישב בין שני הרים אמר הרים בקשו עלי רחמים אמרו לו עד שאנו מבקשים עליך רחמים נבקש על עצמינו אמר שמים וארץ כו' אמר חמה ולבנה בקשו כו' אמר כוכבים ומזלות בקשו כו' אמר אין הדבר תלוי אלא בי הניח ראשו בין ברכיו וגעה בבכיה עד שיצתה נשמתו יצתה בת קול ואמרה אלעזר בן דורדיא מוכן ומזומן לחיי עוה"ב ומשני התם נמי כיון דאביק ביה טובא כמינות דמיא ע"כ והנה גוף קושית הגמרא זו תמוה מאוד דאיך שייך קושיא ממעשה המאורע ומה ראיה יש מעובדא אחת דאיתרמי כך דאחד מת בתשובתו ממינות על כל השבים דכולם מתים הא יכול להיות דר' אלעזר בן דורדיא בא יומו והגיע קצו למות ופקודת כל נפקד עליו או דמרוב צערו ודאבון נפשו נמס לבו ונתפרקו כל איבריו עד אשר נגוע ומת וכן נאמר בגמרא בפירוש דהניח ראשו. בין ברכיו וגעה בבכיה כל כך עד שיצתה נשמתו ואיך יש ראיה מזה על כל הפורשים מעבירות דהם מתים והנה מאיתתא דאתאי לקמיה דר"ח שפיר פריך דהתם אמר רב חסדא טרחו לה זוודתא הרי דהיה קים ליה לרב חסדא על אשה זו שתמות מהרה ולפום הה"א היה חטא האשה הזאת ותשובתה משאר עבירות. ולא מינות הרי סבירא ליה לרב חסדא דגם השבים משארי עבירות מתים ולפיכך שפיר לא היה הקושיא ממיתת אשה רק מדברי ר"ח משא"כ בר' אלעזר בן דורדיא דלא אמר מקודם שימות רק דהמעשה שהיה כך היה ואיך שייך קושיא מעובדא אחת דאיתרמי כך. גם קשה על ר' אלעזר בן דורדיא דהרעיש. כל כך על דברת הזונה ההיא ועל מה ולמה האמין לה כל כך וכי נעלם מר"א בן דורדיא דבר הידוע ומפורסם לכל דאין לך דבר שעומד בפני התשובה. אמנם לפי הפירוש זה שזכרתי ניחא דהוכחת הגמרא מעובדא דר' אלעזר ב"ד אינו ממיתתו דעל עצם המיתה היה בידינו לומר דמעשה שהיה כך היה רק דכונת הוכחה הוא מעוצם, עשיות הרושם שעשו דברי האשה זונה על ר' אלעזר בן דורדיא ואי לאו דדבר זה היה ידוע ומפורסם להם דכל דפריש גם משאר עבירות הוא מיית דמסלקין אותו מן העולם ג"כ בשביל כך. שלא יחזור בתשובה לא היה מרעיש כל העולם כולו על דברי האשה הזאת אלא ודאי דגוף דברי האשה היה ידוע לו מכבר רק דנעלם ממנו לפי שעה ולפיכך כשהזכירה האשה את ר' אלעזר בן דורדיא דאין מקבלין אותו בתשובה דאם יתן אל לבו לשוב ימות תיכף אז מיד צעק ובכה במר נפשו ולא מחמת אמונתו בדברי האשה צעק רק שהיה מקובל כך מכבר אך מחמת שהיה משוקע בהתאוה ולהוט אחר בולמוס עריות שכח חומר עונו וכאשר שמע דברי האשה ונזכר כי צדקה ממנו. ודבריה כנים המה הוריד כנחל דמעה וביקש מהרים וגבעות ולשמים ולחמה ולבנה ולכוכבים ומזלות שיעתירו בעדו שיחיה ולא ימות למען יוכל לשוב מחטאיו ולבסוף כאשר ראה כי גדול עונו מנשוא געה בבכיה כל כך עד אשר יצתה נשמתו מגודל הבכי ואין לנו תשובה שלימה גדולה מזו ויצתה בת קול דר' אלעזר בן דורדיא דמת מתוך התשובה הוא מזומן לחיי עוה"ב ועצם מיתתו של של ר' אליעזר ב"ד לא היה כלל מחמת זה דפריש מעבירה דכיון דנתקבל תשובתו של ר' אלעזר ב"ד וכבר השיג ארחות חיים ממילא לא היו צריכין עוד לסלקו מן העולם ויכול להיות דבאמת עוצם הבכי והצער סיבב לו מיתתו אמנם עכ"פ מהרעש שהרעיש ר' אלעזר בן דורדיא על דברי האשה הזונה הרי אנו רואין דהיה כך מקובל בידו והיה בשביל כך ירא לנפשו דגם בשארי עבירות יהיה מונעים אותו מלמעלה לשוב בתשובתו ולכן היה זריז בנפשו לשוב בתשובה שלימה רגע אחת קודם צאת נשמתו ואיך קאמר הגמרא דמניעות התשובה מלמעלה הוא רק בעון ע"ז ועל זה משני דגם בשאר עבירות כל דאביק בהו טובא כמינות דמיא ומסלקין ג"כ בהם את הנותן אל לבו לשוב טרם ששב בכדי למנוע התשובה ממנו כנ"ל:
<b>הלכה</b> <b>ט'</b><b>:</b> מגדף שחזר בו בתוך כדי דיבור אינו כלום אלא כיון שגידף בעדים נסקל ע"ב זה הוא מפרק בתרא דנדרים דף פ"ז דמסיק שם הגמרא והלכתא תוך כ"ד כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד כו"ם ומקדש ומגרש וכתב הר"ן דבשאר מילי דלא חמירי כולי האי כשאדם עושה אותה לא בגמר דעתו הוא עושה אלא דעתו שיכול לחזור תכ"ד אבל הני כיון דחמירי כולי האי אין אדם עושה אותה אלא בהסכמה גמורה ומש"ה אפילו תוך כדי דיבור לא מהני בהו חזרה והרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין כתב בשם ר"ת וז"ל דהא דתוך כדי דיבור כדיבור דמי תקנתא הוא דתיקון רבנן כו' והשוו חכמים מדותיהם בכל מילי בר מהני ולא ניחא לי וכי ב"ד באים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה לעולם כמו בנדרים אלא ודאי כדאמרן ע"כ לשונו של הר"ן והנה גם הרשב"ם שם בפרק יש נוחלין דף קכ"ט כתב דהא דתוך כדי דיבור כ"ד הוא מדרבנן ולדעתי נוכל להשוות דעת הרמב"ן והרשב"ם עם דעת הר"ן דמסתבר לי' דראשית הדין של תוך כ"ד דכדיבור דמי אינו רק מחמת תקנתא דרבנן וכדעת הרמב"ן והרשב"ם אמנם בכל זה לא קשה קושית הר"ן על תכ"ד דנדרים דגם בנדרים אין בזה עקירת דמר של תורה לעולם דאף דראשית הענין הוא רק תקנתא דרבנן מ"מ השתא דכבר תקנו רבנן דתכ"ד כדיבור דמי הדר הוי ליה בנדרים הכח מן התורה לחזור כ"ד דכיון דתקנת חכמים כך הוא בכל הענין כמו כן בכל הנודרים דיהיו יכולים לחזור תוך כ"ד אין לך אומדנא דמוכח גדולה מזו דעל דעת כן קיבל כל אחד נדרו כמו שתקנו חכמי' והוי כמו אם התנה כן בפירוש שיהיה בידו לחזור תוך כ"ד וממילא יכול לחזור מצד עצמו ולא מצד תקנת חכמים וכסברת הר"ן ז"ל אך לא מטעמיה של הר"ן ז"ל דהר"ן סובר דעיקרו של תכ"ד יש לו שורש מן התורה והרמב"ן ז"ל בשם הר"ת סובר דעיקרו אינו מן התור' רק מצד תקנתא דרבנן רק אחר דכבר תקנו כך רבנן שום יכולים לחזור מכח סמיכת דעת דסמכו בני אדם דעתם ע"ז דאם ירצו יהיה בידם לחזור תכ"ד וממילא אין כאן עקירת דבר מן התורה:
<b>אמנם</b> תמוה לדעת הר"ן ז"ל דבכל התורה כולה תכ"ד מדאורייתא כדיבור דמי אם כן הא גופא מנא להו להגמרא דבמגדף ועובד כו"ם ומקדש ומגרש תכ"ד לאו כדיבור דמי וכל היוצא מפיו אין עוד בידו לחזור:
ואף דהר"ן התאמץ להסמיך הטעם משום דהני כיון דחמירי כולי האי אין אדם עושה אותן אלא בהסכמה גמורה ומש"ה לא מהני חזרה אפילו תוך כ"ד בכל זאת קשה הדבר בעיני מאוד דאם תכ"ד מדאורייתא כדיבור דמי הרי מגדף זה או העובד כו"ם באם חזרו תכ"ד פטורים המה ממיתה ואיך בשביל סברא זו וחילוק קל כזה אנו דנין את שתי אלה למיתה וגם במקדש ומגרש נהיה סומכים על חילוק זה בענין א"א החמור ולדעת הרמב"ן בשם הר"ת ניחא דכיון דגם בכל דוכתא הא דתכ"ד כ"ד אינו רק תקנתא דרבנן אזי בהנך דחמירי לא העמידו חכמים דבריהם ואוקמוה אדאורייתא אבל לדעת הר"ן דהוי דאוריית' הוא תמוה דמה נשתנה אלה דתכ"ד לאו כדיבור דמי וסומכים ע"ז באיסור א"א וליסקל על כך את המגדף והעובד ע"א והנראה לדעתי לחדש בענין זה דהא דבמקדש ומגדף ועובד ע"ז תכ"ד לאו כ"ד זה אינו משום חומר הענינים האלה או איזה טעם אחר כלל רק דהענינים האלה בתכונתם אינם סובלים שום חזרה כלל ואין בהם חילוק כלל בין חזרת תכ"ד או לאחר כ"ד דהנה כל כחו של תכ"ד הוא רק לבטל הדיבור הקודם אבל בודאי אין כח בהדיבור לבטל מעשה שכבר נעשה ואף רגע כמימרא אחר עשיתו ובגיטין וקדושין העיקר גבייהו הוא מעשה הנתינה של כסף הקידושין או השטר וביאה ובגט ספר הכריתות אשר נותן בידה הוא הדבר אשר כורת בינה לבינו והלא בעסוקי' מענין לענין באותו ענין ונתן להאשה גיטה או קידושיה ולא פירש לה מידי אנן קיי"ל כרבי יוסי דדי בנתינה לחוד וכמו ששנינו בפ"ק דקידושין היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה ולא פירש רבי יוסי אומר דיו וכן פסק רבינו פי"ג מהלכות אישות ופ"א מהלכות גירושין וגדולה מצינו בקידשה נאחר שלשים יום וחזרה בה בתוך שלשים דסבר רשב"ל דאינה יכולה לחזור בה ומשום דנתינת הכסף קידושין כמעשה דמיא ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. ואף רבי יוחנן דפליג על רשב"ל היינו משום דמסתבר ליה דכיון דהמעשה של נתינת הכסף לא היה רק לשם קידושין והקידושין אינם חלים רק לאחר שלשים יום והחזרה היה קודם כלות השלשים הלכך קודם חלות הקידושין אין מעשה הנתינה עדיין חשיב מעשה שלא יהיה כח בהדיבור של החזרה לבטלו אבל באם כבר היו חלים הקידושין בשעת נתינת הכסף או בשעת נתינת השטר גם רבי יוחנן סובר דאין לך מנתינת כסף הקידושין מעשה גמורה גדולה מזו ואין כח ביד הדיבור לבטל מעשה ואין חילוק בין תכ"ד ובין אחר כ"ד דחילוק זה אינו רק לבטל דיבור אבל מעשה לעולם אין ביד דיבור כח לבטלו דמה דהוי הוי ולכן בגיטין וקידושין דהגמר שלהם הוא ע"י מעשה על כן אין חילוק בהם בין תכ"ד ובין לאחר כ"ד ובשום אופן אינו יכול לחזור דאין דיבור החזרה מבטל מעשה של הקידושין והגירושין גם במגדף ועובד ע"ז אף דאינן רק דיבור בכל זאת כיון דבמגדף ועובד ע"ז הוי הדיבור כמעשה ולכן ג"כ מצד תכונת ענינם אין שום חזרה מועיל בהם לעולם וכמו דמצינו במתניתין דכל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה ואינו עולין מידי טומאה רק ע"י שינוי מעשה אבל לא במחשבה ומשום דמחשבה דטומאה כמעשה דמיא וכדרב פפא דר"פ רמי כתיב כי יתן וקרינן כי יותן הא כיצד כי יותן דומיא דכי יתן מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה ופירוש רש"י ואף דמחשבה בעלמא הוא דאפילו נפלו ממילא וניחא ליה הוי הכשר ומיקרי כי יותן הרי לנו דבכל מקום דאין אנו צריכים מעשה והמחשבה ממלא מקום המעשה הוי המחשבה כמעשה ואם אנו רואין בהכשר פירות דכל הא דניחא ליה אינו רק מחשבה וכל עיקר תועלת המחשבה הוא רק מכח דרשא דכי יותן דומיא דכי יתן על אחת כמה וכמה בדיבור דמגדף ועובד ע"ז דהתורה אמרה והנפש אשר תעשה ביד רמה את ה' הוא מגדף ואנו רואין דבכל חיוב מלקות אין לוקין על לאו שאין בו מעשה ומשום דכתיב אם לא תשמור לעשות והדר כתיב והפלא ה' את מכותך וכמו דמשני הגמרא בפרק אלו הן הלוקין אהא דפריך אי הכי לאו שאין בו מעשה נמי ומשני לעשות כתיב. והרי במגדף כתיב והנפש אשר תעשה ביד רמה ואף דכל מגדף אינו עושה זולת הדיבור שום מעשה כלל ובכל זאת אנו מחייבים אותו סקילה אלא ודאי דהדיבור של מגדף ממלא מקום המעשה ואשר תעשה קרינן ביה והלכך גם בשתי אלה במגדף ועע"ז אין מקום כלל לענין זה של תכ"ד דכמו דגבי טומאה אין כח במחשבה ודיבור להוציא הכלי מידי טומאתה ומשום דהמחשבה הראשונה אשר הכלי ירדה בה לידי טומאה הוא כמעשה ואין מחשבה ודיבור מבטל מעשה כמו כן הדיבור של המגדף ועובד ע"ז חשבה התורה כמעשה ואין כח בהדיבור שאח"כ אשר אין בו רק כח דיבור לבד לבטל מעשה וכיון דהדיבור הראשון חשיב כמעשה ממילא אין חילוק בין אם הדיבור השני שרוצה לבטל בו הדיבור הראשון היה תוך כ"ד או לאחר כ"ד וכמו שביארתי דמעשה אינה יכולה בשום פעם להתבטל מדיבור ואף רגע כמימרא אחר העשיה מה שעשוי עשוי ועיין בריש פ"א מהלכות שגגות דדברי רבינו שם נראים כסותרים דבריו לכאן והלח"מ התעורר שם על רבינו בזה ודחק ליישבו ובחידושי שם אאריך אי"ה לכוין פסקי רבינו לנכון.
פרק ג הלכה ט' העושה עכו"ם לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה שנאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה ע"כ
והלח"מ הקשה על רבינו בזה דהיכי דעשאוהו אחרים אמאי לוקה והא לאו שאין בו מעשה הוא ואין לוקין עליו ומתרץ דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחתו הוי כאלו עשאו וחייב והנה תירוצו של הלח"מ צריך ביאור דאיך לוקה על המעשה שעושה האחר בשליחתו הלא אין שליח לדבר עבירה וצריכין אנו לחלק בעיקרו של כלל זה דאשלד"ע דבכל ענין אשר כל עיקר אזהרתו הנאמר בתורה לא נאמר בראשיתו על המעשה ע"י שליח אזי בענינים כאלה אף אם בכל התורה אין שלד"ע בכל זאת כיון דנתפעל עכ"פ ע"י עשיות השליח עבירות איסור על המשלח מצד שעבר על אזהרת התורה שהזהירה דלא יעשה דבר זה ע"י שליח ולפיכך בענינים כאלה שוב אמרינן דלכל מילי יש שלד"ע והוא שליחו להיות כמותו בענין זה להיות עשיות השליח נחשב כאלו עשה המשלח בעצמו דבר זה שעשה השליח ולפיכך הכא דפרט לך הכתוב בהדיא דלא תעשה לך פסל להזהיר שלא יעשה פסל בשבילו אפילו ע"י אחרים וכמו שהביא רבינו איסור זה בכח אזהרה זו וכיון דאזהרה זו שפרטה התורה להזהיר באזהרה בפני עצמה על עשיות פסל ע"י אחרים לא יצויר כלל רק ע"י שליח ועל כרחך עכ"פ מהני שליחות זה לענין זה שיהיה המשלח עובר בעשיות פסל זה שעשה השליח בשבילו על אזהרת לאו זה דלא תעשה לך פסל וכיון דמהני שליחותו לענין זה שוב הוי לענין עשיה זו שליחו לכל דבר להיות כמותו והוי כאלו הוא בעצמו עשאה והלכך שפיר לוקה כמו על כל לאו שיש בו מעשה דעשיות השליח הוי מעשה לגבי המשלח
ומנא אמינא לה דגם לענין זה יהיה מהני ענין שליחות שיהי' יד המשלח כיד השליח ומעשה השליח יהיה חשיב מעשה לגבי המשלח ללקות עליו מהא דקאמר הגמרא בפ"ק דב"מ דף י"א דאיכא בינייהו בין רבינא ורב סמא איש דאמר לאשה צא ואקפי לי קטן דלהך דאמר דכל היכי דאי בעי עביד אי בעי לא עביד לא מחייב שולחו הכי נמי אי בעי עביד ואי בעי לא עביד ולא מחייב שולחו ולהך דאמר כל דהשליח בר חיובא לא מחייב משלח הכא האשה לאו בת חיובא היא ומחייב שולחה והנה קשה אכתי מאי נפקא מיניה בזה הא אף להך דאמר דענין השליחות בעבירה תלוי בבר חיובא ובאיש דאמר לאשה צא ואקפי לי קטן האשה לאו בת חיובא היא. הא בכל זאת עכ"פ גם האיש המשלח ג"כ אינו לוקה דנהי דבהאי גוונא יש שלד"ע ואיסור הלאו דהקפה על המשלח הוא מ"מ בעצם המעשה דהקפה לא היה להמשלח שום חלק ונגיעה כלל והאשה לבדה היא דעשתה ההקפה וא"כ אף דהמשלח עבר על הלאו מ"מ לא גרע עכ"פ לאו זה מכל לאו שאין בו מעשה דאין לוקין עליו והאיכא בינייהו דעביד הגמרא לענין חיוב ופטור מלקות הוא אלא ודאי כדאמרן דכל היכי דיש שליח לד"ע גם לענין עצם דעבירה הוי שליחו כמותו והוי כמו אם המשלח בעצמו עשה המעשה בידיו וממילא לוקה המשלח ככל עבירת לאו שיש בו מעשה ולפיכך בענינים אשר כל עיקרם הנאמר בתורה לא יצויר ראשית אזהרתם רק ע"י שליח הוי ג"כ שליחו כמותו לכל דבר וממילא גם לענין עצם עשיות המעשה הוי כמו אלו עשאה המשלח בידים ולוקה
ועפ"י חידוש כלל זה שמצאתי ירווח לן קושיא עצומה שיש לעורר על דעת התוספת שם בפ"ק דב"מ דכל היכי דאין שליח לד"ע גוף ענין השליחות בטל א"כ בלאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי דקאמר הגמ' בפרק תמיד נשחט דף ס"ג דאם יש לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה חמץ בכולן קאי הלאו דלא תשחט והתוספת שם ד"ה השוחט הביאו בשם ריב"א דהפסח כשר דהא לא שינה עליו הכתוב לעכב והנה בשוחט וזורק ניחא דחק התורה כך הוא דאין הפסח נפסל ע"י עבירת הלאו הנעשה בו אבל ביש לאחד מבני החבורה חמץ קשה אמאי הפסח כשר הא אף אם אין עצם עבירת הלאו פוסלו הלא מבלעדי זאת הא כל ענין שליחות בתורה עיקרה בשחיטות הפסח נאמרה וכמובא בגמרא ריש פרק האיש מקדש. וא"כ זה מבני החבורה אשר לו החמץ ברשותו בטל ממנו השליחות ומשום דאין שלד"ע וממילא גם הפסח פסול דהוי כמו אם שחטו שלא למנויו. אמנם לפום כללא שכללתי ניחא דכיון דאזהרה זו דלא תשחט על חמץ דם זבחי באם יש לאחד מבני החבורה חמץ רמוז בתורה בפירוש וכמובא בגמ' שם פרק תמיד נשחט דמי כתיב לא תשחט על חמצך על חמץ כתיב והגמ' פריך שם דדלמא בחמץ של אחרים שהיה אז בעזרה נמי יע"ש וכיון דכל כוונת התורה באזהרה זו של אחד מבני החבורה לא יצויר כלל רק בשליחות ולמה יהיה כאן ש שם עבירות הלאו כלל הא אין שליח לד"ע. אלא ודאי דגלי לן התורה בזה דהכא יש שליח לד"ע והא דלא הביא הגמרא גם לזה בהדי דכתובים דמעילה וטביחה ראשית גוף האיסור הנאמר בתורה הוא בעשיות האדם ע"י עצמו רק דהתורה ריבה לנו בשתי אלה בשני כתובים הבאים כאחד לרבות דגם אם נעשו ע"י שליח חייב המשלח בהם ולכן אין מלמדין מהם. משא"כ באזהרת דשחיטות הפסח על חמץ אשר לאחד מבני החבורה דבזה לא נאמר שום ריבוי לרבות השליח רק דעצם אזהרה בתכונתה אינה סובל עשיה אחרת רק עשיה הנעשה ע"י שליח ואין זה בכלל שני כתובים הבאים כאחד ואין לו ענין כלל לכל השקלי וטריא שהובא שם בסוגיא דפרק האיש מקדש אבל מ"מ כיון דע"כ כוונת התורה באזהרה זו דיהיה שליחו כמותו לענין עבירות גוף הלאו דלא תשחט שוב הוי בזה שליחו כמותו לכל דבר וממילא גם עצם ענין השליחות אינו בטל ושפיר הוי למנויו ולפיכך שפיר פסק הריב"א דהפסח כשר
פרק רביעי הלכה הלכה ד' אין אחת מערי מקלט כו' ואין עושין עיר הנידחת בספר כדי שלא יכנסו עכו"ם ויחריבו את ארץ ישראל ע"כ:
הנה מרן הכ"מ התעורר על רבינו בזה דהא בגמרא פ"ק דסנהדרין פריך על טעם זה ותיפוק ליה דמקרבך אמר רחמנא ולא מן הספר ומשני דר"ש הוא דדריש טעמא דקרא ומאחר דרבינו פסק בפ"ג מהלכו' מלוה ולוה דאלמנה בין עשירה ובין עניה אין ממשכנין אותה ולא ס"ל כר' שמעון דדריש טעמא דקרא דאין ממשכנין את האלמנה משום דמשיאה שם רע בשכונותיה וטעם זה לא שייך בעשירה וכיון דלא סבירא לי' לרבינו כר"ש דדריש טעמא דקרא גם כאן לא היה לו לרבינו להביא הטעם זה דשמא יכנסו עכו"ם המובא בגמרא אליבא דר"ש והכ"מ חילק מסברא דנפשיה דהיכי דאין בדרשת טעמא דקראי שום נפקותא לדינא וכמו הכא בעיר הנידחת דאין שום נפקא מיניה אם אין עושין לעיר הנידחת בספר מחמת טעמא דקרא דמקרבך או מטעמא דשלא יכנסו עכו"ם בהאי גוונא אף רבינו סבירא ליה לדרוש טעמא דקראי דמוסמך יותר הדרש מחמת הכרעת השכל. ויש לי להביא ראיה לסברת הכ"מ דהנה בפ"ד מהלכות סוטה הלכה ב' פסק רבינו דאין משקין ב' סוטות כאחת ומשום דכתיב והשקה אותה ולא אותה וחברתה והשמיט רבינו מלהביא הטעם משום שלא יהיה לבה גס בה ובגמרא פ"ק דסוטה דף ח' הובא טעם זה לר"ש דדריש טעמא דקרא הרי מוכח גם מזה דרבינו לא סבירא לי' כר' שמעון דדריש טעמא דקרא ובפ"ג מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ד' כתב רבינו דבמומר לשאר עבירות חוץ מע"ז מקבלין ממנו כל הקרבנות כדי שיחזור בתשובה וכן הובא טעם זה בגמרא דחולין דף ה' ויליף ליה התם בגמרא מקרא דמן הבהמה מכאן אמרו דמקבלין קרבנות מפושעי ישראל והתוס' שם ד"ה כדי התעוררו בזה וכתבו דהא דכדי שיחזרו בתשובה לאו טעמא דקרא הוא אלא דהגמרא נתן טעם לזה דמרבינן לקבל קרבנות מן מומר לכל התורה יותר מן מומר לדבר אחד וכוונת התוספת בזה הוא דהיה קשה להם דהאיך מובא סתמא דברייתא זו דמקבלין קרבנות מפושעי ישראל בדרשת טעמא דקרא הלא במתניתין דמשכן אלמנה והשקאת שתי סוטות כאחת איכא פלוגתא בזה בין רבי שמעון ורבי יהודא אם דרשינן טעמא דקראי או לא ואנן קיי"ל כרבי יהודא דלא דריש טעמא דקרא ולפיכך נדחקו התוספת לפרש כמו שפירשו אמנם לסברת הכ"מ אין מקום לקושית התוספת כלל ונוכל לומר בכוונת הבריית' דנתינת הטעם דמקבלין כדי שיחזרו בתשובה לאו טעמא דברייתא הוא רק טעמא דקראי הוא והא דבהשקאות ב' סוטות ובמשכן אלמנה לא קיי"ל כרבי שמעון משום דבשתי אלה יהיה נפקותא לדינא באם נדרוש טעמא דקראי דבמשכן אלמנה עפ"י טעמא דקרא יהיה משכן אלמנה עשירה מותר ובהשקאות שתי סוטות יהיה הנ"מ ברותתת וכמו שאמרו שם בגמרא פ"ק דסוטה דאיכא בינייהו בין ר' שמעון ורבי יהודא ברותתת דלטעמא דשלא יהיה לבה גס בה משקין אותה עם עוד אחרת ולר"י לעולם אין משקין ב' סוטות כאחת, ובשתי אלה וכן כל כדומה לזה כל היכי דיש נפקותא לדינא בטעמא דקראי פוסק רבינו כרבי יהודא דלא דריש טעמא דקראי אבל בטעם הנאמר במניעות עשיות עיר הנדחת על הספר וכמו כן בטעם הנאמר בקבלות הקרבנות מפושעי ישראל דאין שום נפקא מיניה בין פשטת הדרשה הנאמר בתורה ובין טעמא האמור בדרוש בכגון זה מסתבר ליה לרבינו דגם רבי יהודא סבירא ליה דדרשינן טעמא דקרא ואף דבגמרא מוקמי גם טעם זה האמור בעיר הנדחת כרבי שמעון דמשמע דלרבי יהודא אף בכגון זה לא דרשינן טעמא דקרא יכול להיות דרבינו דחה האי אוקימתא דגמרא מקמיה סתמא דברייתא דמקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בתשובה וברייתא זו נאמרת ונישנית בלי שום חולק הרי לך דבהאי גוונא דאין נפקותא לדינא כולי עלמא דרשי טעמא דקרא ולכן שפיר הביא רבינו כאן טעם זה לפסק הלכה.
הלכה י"א בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת שהיתה בתוכה הרי זו אסורה ועיסה שהיא כן מותרת לפי שאפשר לחלקה ע"ב:
זה הוא מפרק חלק דף קי"ב אמר רב חסדא בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה מאי טעמא עיסה כמאן דפליגי דמי בהמה כמאן דלא פליגי דמי והנה הרב בעל תשובת שאגת אריה תמה על רבינו בזה דמימרא זו דרב חסדא על כרחך אזלי כמ"ד דיש ברירה אף בדאורייתא אבל רבינו דפוסק בפי"א מהלכות שחיטה דבשל תורה אין ברירה והלא איסורי הנאה דשל עיר הנדחת הוא דאורייתא וא"כ אף בעיסה לתסרי דאף דבעיסה אפשר לחלקה הלא אם אין ברירה אף בשחלקו אסורה דמי יודע אם הגיע לכל אחד חלקו ודלמא החלק של העיר הנדחת הגיע להעיר אחרת ושל העיר אחרת הגיע להעיר הנדחת וכמו שאמרו בפרק משילין דף ל"ז דאי לאו דמוקצה מדרבנן ובדרבנן יש ברירה אף חביות של שותפין היה אסור לכל אחד מהם להוליך חלקו למקום שעירב ומשום חששא דשמא הגיע לכל אחד חלק השני וא"כ בחציה של עיר הנדחת דהיא איסור דאוריית' אף לאחר שחלקו יהיה אסור והניח בתימה ובהשקפה ראשונה נראה תמיהתו עצומה אמנם אחר העיון נראה לי בזה דאף דאנן קיימינן דבדאורייתא אין ברירה זה הוא דוקא בענינים שאינם עומדין לחלוקה מצד עצמם וכל זמן שלא הסכימו שני הצדדים לחלוק שייך כל העסק לשניהם והוי כמו אם היה כולה של זה וכולה של זה ובענינים כאלה שפיר אמרינן דאף אם הסכימו שניהם לחלוק ולברר חלקו של כל אחד אזי למ"ד דאין ברירה אין כח בהסכמתם זאת לכוין ולברר חלק של כל אחד שהוא שלו באמת והלכך בשדה ובהמה דמצד עצמם אינם עומדין לחלוקה דבהמה בחיה לולדות עומדת ואי אפשר לחלקה וגם שדה לגדל תבואה עומדת וכל כמה דלא חלקו גוף הקרקע ביניהם אזי גם בהתבואה הגדילה בשדה זו אין בה משפט חלוקה מצד עצמ' דבכל חטה וחטה הגדילה בשותפות בקרקע זו של שניהם יש לכל אחד ואחד מהם חלק בה ולפיכך בישראל ועכו"ם שקנו שדה בשותפות אמרינן דחולין וטבל מעורבין זה בזה דכיון דגוף הקרקע בעת קניתה נעשה כולו של שניהם לכן גם התבואה הגדילה בשדה זו כל חטה וחטה של שניהם הוא ולמ"ד דאין ברירה לא מהני מה שחלקו התבואה דאין בהסכמתם לברר שהגיע לכל אחד חלקו אשר לו באמת ועינינו הרואות דלא מצינו דין זה שלא להפריש רק מיניה וביה אלא בישראל ועכו"ם שקנו שדה בשותפות אבל בישראל ועכו"ם שקנו בשותפות תבואה לאחר שהגיע לעונת תרומה לא מצינו כלל שלא יהיה הישראל יכול להפריש תרומה לכשחלקו רק מיניה וביה ואף דגם בקנו תבואה לאחר שהגיע לעונת תרומה הרי חלק העכו''ם פטור ולמה לא נאמר גם בחלוקות התבואה שקנו בשותפות דאין ברירה וכמו בתבואה הגדילה בשדה שקנו בשותפות אלא ודאי דהן הן הדברים אשר הסברתי דדוק' בקניות שדה בשותפות לא מהני הסכמתם בחלוקה לברר חלקם לפי שהשדה מצד עצמה בלתי הסכמתם אינה עומדת לחלוקה ויש לכל אחד מהם זכות בכולה וממילא גם בכל חטה וחטה הגדילה באותו השדה יש לכל אחד ואחד חלק בה והשותפות שבכל חטה וחטה אינה עומדות לחלוקה בלתי הסכמתן ורצונם משא"כ בקנו תבואה בשותפות דבשעת הקניה היתה התבואה עומדת לחלוקה מצד עצמה לכן תיכף בתחלת הקניה הוי כמו אם קנה כל אחד מחצה ואין ענין זה שייך לברירה כלל ולפיכך שפיר גם בבהמה דחציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אמרינן דכולה אסורה דכיון דאינה עומדת לחלוקה מצד עצמה נאסרו שני החלקים שבה ולא מהני עוד מה שנתחלקה אח"כ ומשום דאין ברירה ואין כח בהסכמת החלוקה לברר חלק האיסור לבד וחלק ההיתר לבד משא"כ בדבר העומד לחלוקה מצד עצמה וכמו עיסה וכדומה הוי כמו אם היה מונח כל חציה בפני עצמ' וכשחלקו אח"כ הוי כמו אם קבלו אז כל אחד החציה שלו בהתחלות השותפו' וכאלו לא היו מעורבי' יחד מעולם ואין בזה משום לתא דברירה כלל וזה הוא כוונת לשון הגמרא דעיסה כמאן דפליגי דמיא בהמה כמאן דלא פליגי דמיא ותמהני על הזך עינו של הבעל ש"א איך לא הרגיש דלשון זה דכמאן דפליגי דמי העמיד הגמרא בכוונה למטרה נגד מה דקיי"ל דמדאורייתא אין ברירה כלל ובכל זאת שריא בעיסה משום דכמאן דפליגי דמיא ולא שייך כאן ענין ברירה כלל דאם כסברת הבעל ש"א דר"ח סבר דיש ברירה א"כ גם בבהמה לישתרי ואף דאינה עומדות לחלוקה דאם יש ברירה אין חילוק בין בהמה דאינה עומדות לחלוקה ובין שארי דברים וכמו שאמרו בפירוש בגמרא בפרק משילין דף ל"ז דפריך הגמרא דמה קסבר אי קסבר יש ברירה אפי' בהמה לישתרי רק דהגמרא משני התם דשאני בהמה דינקו תחומין מהדדי אבל אי לאו האי סברא דינקו תחומין אזי למ"ד דיש ברירה אף בבהמ' היה שרי החלוקה וכאן בבהמה של עיר הנדחת לא שייך האי סברא דינקו תחומין אהדדי ואם היה סבר רב חסדא דיש ברירה גם בהמה היה שרי וגמרא זו דפרק משילין הוא ממש נגד סברת הבעל שאגת אריה דלסברתו דרב חסדא סבר דיש ברירה איזה חילוק יש בין בהמה לעיסה אלא ודאי דגם רב חסדא סבר דבדאורייתא אין ברירה ויהיב הגמרא הטעם דבכל זאת בעיסה שרי ומשום דכמאן דפליגי דמיא והוי כמו אם היה החלקים מונחים כל אחת בפני עצמו ואף בעודם יחד לא היה חלק של עיר הנדחת אוסרת את החלק של העיר אחרת ובשעת החלוקה קנה כל אחד חלקו שהי' לו מעיקרא ואין לזה שום ענין לברירה כלל
ואל תשיבני מחביות דפרק משילין דאי לאו דתחומין דרבנן אף חביות היתה אסורה ומשום דאין ברירה. ואף דגם חביות מים עומדת לחלוק היינו משום דבחביות מים היתה החלוקה בי"ט וקנינה אי אפשר להיות רק בעי"ט בין השמשות ואי לאו דיש ברירה אף דהחביות עומדות לחלוק ובשעת החלוקה כל אחד. מברר חלקו שהיה לו בשעת הקניה מ"מ אותו בירור החלוקה הוא בי"ט ועכ"פ אתמול. בין השמשות בשעת קניות העירוב לא נודע חלקו עדיין להיות נקנה אז בעירובו להוליכו למקומו וכיון דאנו צריכין לפעול ע"י החלוקה שיחלקו ביו"ט בירור חלקיהם למפרע בשעת הנחת העירוב בעי"ט שפיר הוכרח הגמרא. להא דתחומין דרבנן ובדרבנן יש ברירה ולפיכך אף שהחלוקה היה ביו"ט מותר להוליך למקומו את אשר הגיע לחלקו ומשום דהוברר הדבר למפרע דאתמול בשעת הקנין היה זה החלק קנויה ונקנה בעירובו בין השמשות אבל בשותפות כזה של חביות מים העומדות לחלוק מצד עצמה ובעניני פעולות כזה הבאים מבירור החלקים אחר החלוקה אין אנו צריכין לשום לתא דברירה כלל רק דבחלוקה בעצמה הוברר חלקם דאדעתא דהכי קנו לעצמן בשותפות דבשעת החלוקה יקח כל אחד אשר הגיע לו בתחלה לחלקו והלכך בכל ענינים כאלה העומדים לחלוק מצד תכונתם אין בהם דין ברירה כלל זולת באם נפלו בירושה או גם בשותפים ולענין פעולות אשר ימשכו מהחלוקה למפרע וכמו בחביות מים שחלקו ביו"ט להיות מבורר חלקו למפרע מעי"ט וכמו שביארתי.
ויש לי להביא ראיה לסברתי זאת מהא דהלוקח יין מבין הכותים דאומר שני לוגין שאני עתיד להפריש כו' ומיחל ושותה מיד ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון אוסרים ומשום דאין ברירה ואסור לשתות. מן היין הזה עד ההפרשה דאם ישתה קודם. לכן שמא ישתה תרומה אבל אחר ההפרשה מותר לשתותו לכ"ע ואמאי לא יהיה יין זה אסור לישראל לשתותו לעולם דמשאמר על השני לוגין שעתיד להפריש שיהיה תרומה הרי תיכף חולין ותרומה מעורבין זה בזה ומאי מהני הפרשה שיפריש הלוגין אחר כן הלא כיון דאין ברירה הרי לא הוברר הדבר עדיין אם אותן שני לוגין שהפריש הן אותן שהיה חל עליהן התרומה בראשית אמירתו וכמו שאמרו בישראל ועכו"ם שקנו שדה בשותפות דתבואה הגדילה באותה השדה טבל וחולין מעורבין זה בזה ואף לאחר שחלקו אין לה תקנה לאותה תבואה רק להפריש מיני' וביה אבל לא להפריש ממנה על תבואה אחרת ולא מתבואה אחרת עליה והכא נמי נימא הכא דתיכף משקרא שם תרומה על שני לוגין שיפריש הרי חולין ותרומה מעורב יחד וכיון דבדאורייתא אין ברירה שוב אף לאחר הפרשה אין לו תקנה לאותו יין שיהיה ישראל יוכל לשתותו כלל ועיין בתוס' תמורה דף וא"ו דהביאו לכלל גדול דבכל תערובות שהיה האיסור מבורר קודם תערובתו אין בו דין ברירה להתירו בהשלכת אחד מהם ולומר דהוברר הדבר דהאיסור הושלך והכא בשני לוגין שאני עתיד להפריש לא היה התרומה מבוררת קודם התערובות אבל בכל זאת עכ"פ בכל אופן תערובות כזה אינה ניתרת בהרמת התרומה מתוכו רק עפ"י ברירה דהוברר הדבר דשני לוגין שהורמו הן המה השני לוגין שהיה חל עליהם שם תרומה מעיקרא וכיון דאנן קיי"ל דבדאורייתא אין ברירה אף הפרשה לא ליהני אלא ודאי כאשר כתבתי דבדבר העומד ליחלק מצד עצמו אין בו משום לתא דברירה כלל והלכך שפיר בשני לוגין שאני עתיד להפריש כיון דאפשר לחלק התרומה ממנו כמאן דחילקה בשעת אמירה ואין לזה שום ענין ברירה כלל והא דפליגי תנאי בדין זה אם יש ברירה. או אין ברירה היינו לשתות קודם הפרשה בעוד השני לוגין בתוכן דבזה מועיל ההפרשה למפרע וע"כ צריכים אנו לומר. דכשיפריש אחר השתיה הוברר הדבר דלמפרע גם קודם השתיה הן המה היו אותן הלוגין שהפריש. ובזה שפיר אוסרים ר"י ור' יוסי ור"ש משום דלית להו ברירה וכמו שכתבתי דבכל ענינים העומדים לחלוק מצד עצמן אין בהסיבות הנמשכות מהחלוקה הפועלים על אחר החלוקה שום לתא דברירה כלל דוק היטב בדבר זה כי הוא כלל גדול בענין ברירה:
ועפ"י הדברים האלה ארוח לן תמוה עצומה שיש לתמוה בסוגיא דפרק השוכר. דף ס"ד דמותיב הגמ' על הא דרוצה בקיומו אסור ממתניתין לגר ונכרי שירשו את אביהם נכרי דזה נוטל ע"ז וזה נוטל פירות ואמאי רשאי להגר ליטול פירות נגד חלקו בע"ז. הא ע"י כך רוצה בקיומו של ע"ז ומשני שאני ירושת הגר דהוא דרבנן ואקילו בה כי היכי דלא יחזור לסורו אמר רב פפא תניא נמי הכא בד"א שירשו אבל נשתתפו לא ע"כ והנה כל ענין הסוגיא זו הוא תמוה דטרם אשר ידע התרצן מירושת הגר דאקולי בה רבנן למה ליה לאקשוי מרוצה בקיומו. הלא בלא"ה איך רשאי הגר ליטול פירות נגד ע"ז הלא בדאורייתא. אין ברירה ויורשים שחלקו בירושתם כלקוחות דמיא ואיך רשאי ליטול פירות נגד ע"ז הא חליפי ע"ז עומד ונוטל והתוספות שם ד"ה תניא התעוררו בענין ברירה אבל בדרך אחר והמעיין שם בדבריהם יראה דתוכן סברתם הוא לאהיש ברירה. והוברר הדבר. דנטל חלקו ממש אשר נפל אליו בירושה שוב אין מקום גם לאיסור רוצה בקיומו ותירצו. בזה מה דהוכרח הגמרא להביא הא דבד"א שירשו אבל נשתתפו לא להוכיח מיניה דסבירא ליה להברייתא דאין ברירה דאם יש ברירה אפילו נשתתפו יהיה מותר דאם יש ברירה אין איסור גם מצד רוצה בקיומו ואלא דאין ברירה א"כ גם ירשו יהיה אסור ומשום רוצה בקיומו אלא ודאי דבירושת הגר אקילו בה רבנן זה הוא תוכן כונת דבריהם למעיין שם. והנה דברי התוספות האלה המה קשה הבנה דמלבד דבגוף סברתם יש לדון טובא דהסברא הוא דלענין איסור רוצה בקיומו אין חילוק בין אם יש ברירה או אין ברירה ואף אם יש ברירה יש איסור בלקיחת הפירות נגד ע"ז דנהי דהוברר הדבר דחלקו בפירות הוא נוטל בכל זאת אי לאו הע"ז לא היה נוטל חלקו זה בפירות וע"י לקיחת הפירות הוא רוצה בקיומו של ע"ז אמנם מלבד דבר זה תמוה עוד על התוספת דכיון דהמה הרגישו בסברת אין ברירה ובפרט לפי סברתם דדין ברירה ורוצה בקיומו תלוין זה בזה ולפי סברת המקשן דהקשה מצד רוצה בקיומו ע"כ סבירא ליה להמקשן דאין ברירה יהיה מאיזה הוכחה שיהיה עכ"פ לפי סברתו זאת סבירא ליה להברייתא דאין ברירה וא"כ למה ליה להגמרא לאקשוי מרוצה בקיומו הלא טפי הוי ליה לאקשוי מאיסור אין ברירה גופא דהוי איסור הנאות חליפי ע"ז ממש. והיותר תמוה על רבינו דבפרק י"ג מהלכות מ"א הביא דין זה לבנשתתפו אסור ליקח פירות נגד ע"ז משום איסור רוצה בקיומו והלא רבינו פוסק דבדאורייתא אין ברירה והיה לו לרבינו להביא טעם האיסור היותר נכון משום דאין ברירה וחלופי ע"ז עומד ונוטל אבל לפמ"ש ניחא הכל דמתניתין דגר ונכרי שירשו אביהם נכרי מיירי בירושת מטלטלין וכל מטלטלין עומדים לחלוק והוי כמו עיסת שותפים דעיר הנידחת דכמאן דפליגי דמיא והלכך בשותפין כי האי גונא במטלטלין פירות וע"ז אין בזה משום לתא דברירה כלל והיו מותרים לחלוק שהישראל יקח הפירות והנכרי יקח הע"ז אי לאו איסור משום רוצה בקיומו ושייך אף במקום דלא שייך האיסור דאין ברירה דהא בכל צד עכ"פ רצונו הוא בקיום איסורי הנאה ולפיכך שפיר הביא רבינו טעם איסור חלוקה זו בנשתתפו משום איסור רוצה בקיומו ולא משום ברירה דבחלוקת שותפים במטלטלין לא שייך איסור ברירה כלל והא דבגר ונכרי שירשו פריך הגמ' מצד רוצה בקיומו ואף דבחלוקת ירושה דלא שייך בהני הא דכמאן דפליגי דמיא אף בדבר העומד לחלוק שייך ענין ברירה הרי באמת היה הגמרא יכול להקשות מצד אין ברירה רק דידע המקשן מהדיחוי דמתניתין אתיא כמ"ד יש ברירה ולפיכך היה עדיפא טפי להמקשן למפרך מצד איסור של רוצה בקיומו דקושיא זו הוא אליבא דד"ה דאף למ"ד יש ברירה והוברר לו חלקו בהפירות בכל זאת חלק זה מחמת הע"ז יבוא לו וע"י נטילת חלקו בהפירות רוצה בקיום ע"ז וכמו שכתבתי דאיסור רוצה בקיומו שייך בכל אופן ודלא כסברת התוס' ומשני שאני ירושת הגר שהוא דרבנן ובכדי שלא יחזור לסורו אקילו בה רבנן ולא חשו לאיסור של רוצה בקיומו וע''ז קאמר הגמרא תניא נמי הכי דרוצה בקיומו בכל מקום אסור רק הכא בירושת הגר משום אקילו בה רבנן לא חשו לאיסור של רוצה בקיומו דאי משום ברירה הלא בנשתתפו במטלטלין לא שייך ברירה דכמאן דפליגי דמי ואדרבה דבירשו היה מחויב להיות אסור ומשום דבירושה אף במטלטלין שייך ברירה דבירושה לא שייך דכמאן דפליגי דמי אבל בנשתתפו היה מחויב להיות מותר ומדאסרו בנשתתפו על כרחך טעם האיסור הוא משום רוצה בקיומו וא"כ מה לי נשתתפו ומה לי אם ירשו וגם בירשו יהיה אסור משום דרוצה בקיומו אלא ודאי לבירושת הגר אקילו באיסור רוצה בקיומו כדי שלא יחזור לסורו ולפי דברים אלה ממילא אין מקום לקושיות התוספת כלל דהא דאיצטריך להביא התניא נמי הכי מברייתא דנשתתפו לא דממתניתין דנאמר דירשו מותר אין ראיה עדיין דנשתתפו אסור ומשום דרוצה בקיומו אסור דיכול להיות דרוצה בקיומו בכל מקום לגמרי מותר וממילא אין שום איסור גם בנשתתפו והא דנאמר במתניתין ירשו היינו להורות לנו כמ"ד דיש ברירה או אף למ"ד דאין ברירה השמיענו מתניתין דמשום ירושת הגר אקילו רבנן גם לענין איסור ברירה ומתניתין אשמעינן ירשו להורות לנו דין ברירה דבירושה שפיר שייך דין ברירה אף בחלוקת מטלטלין והורה לנו המשנה או דיש ברירה או קולת רבנן בירושת הגר בדין ברירה אבל ברוצה בקיומו אין אנו צריכין לקולת רבנן בירושת הגר דוקא דרוצה בקיומו בכל מקום לגמרי מותר. אבל בנשתתפו לא היה מקום להשמיענו כל זה כלל דבנשתתפו בלא"ה פשיטא דמותר דבחלוקת מטלטלין העומדים לחלוק כמאן דפליגי דמיא ואין לזה שום ענין עם ברירה כלל וגם משום איסור בקיומו ג"כ ליכא דרוצה בקיומו בכל מקום לגמרי מותר ומהיכי תיתי יהיה אסור בנשתתפו ולכן מהא דנאמר במתניתין דירשו מותר אין עדיין שום ראיה כלל. להא דרוצה בקיומו דבירושת הגר לבד מותר ובכל מקום אסור דיכול להיות. דרוצה בקיומו בכל מקום וגם בנשתתפו מותר ולפיכך שפיר הוצרך הגמ' להביא ראיה מברייתא דנאמר בה בפירוש דדוקא ירשו מותר אבל נשתתפו אסור והיינו ע"כ משום רוצה בקיומו דאיסור ברירה לא שייך בשותפות מטלטלין ושפיר מוכח דרצה בקיומו אסור בכל מקום לבד בירושת הגר אקילו בה רבנן ולא חשו לאיסור רוצה בקיומו וכמו שכתבתי.
פרק שביעי הלכה ב' עכו"ם ומשמשיה ותקרובות שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה שנאמר ולא תביא תועבה אל תוך ביתך וכל הנהנה באחד מאלו לוקה שתים אחת משום לא תביא תועבה ואחת משום ולא ידבק בך מן החרם ע"כ:
הנה רבינו ביאר לנו כאן דעתו דבע"ז לוקה על כל דרכי הנאה ואף אם הוא מידי דאכילה ונהנה ממנו. שלא כדרך אכילה בכל ענין לוקה דסתם וכלל בכל הנעשה בשביל עכו"ם דכל הנהנה ממנה לוקה שתים הרי לך דגם במידי דאכילה ובכל דרכי הנאה בעכו"ם הוא לוקה ואף דבפרק ח' מהלכות מ"א הל' י"ג הורה לנו רבינו. דכל דבר מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או שנתן לעכו"ם או לכלבים אינו לוקה היינו דוקא בכל שארי איסורי הנאה אשר האיסור שלהם הוא מלא יאכל ולא תאכל ולא תאכלו. כיון דאפקיה רחמנא לאיסור הנאה שלהם בלשון אכילה אין הנאה אחרת בכלל. רק הנאה הבאה דרך אכילה. משא"כ באיסור הנאה דעכו"ם דהוא מקרא דלא תביא תועבה, ומן ולא ידבק בך מאומה מן החרם דלא מצינו בו אכילה ואדרבא דבאזהרה דלא ידבק בך מאומה כל דרכי הנאה במשמע הלכך אף דלאו דרך אכילה ג"כ אסור וכמו כן חילקו התוס' פרק כל הצלמים דף מ"ג ד"ה אמרו לו לענין שלא כדרך הנאה וז"ל ואין להקשות דרבנן אדרבנן דהכא חיישי רבנן לזבל ואלו גבי חמץ פרק כ"ש סברי רבנן דמפרר וזורה לרוח. דיש לחלק דגבי חמץ דכתיב לא יאכל הלכך אינו אסור רק דרך הנאה משא"כ בע"ז דכתיב לא ידבק בך מאומה מן החרם ואפילו כל דהו לפיכך אף שלא כדרך הנאה אסור:
איברא דבפ"ק דע"ז דף י"ב נסתפקו התוספת שם בזה אם גם בע"ז בעינן ג"כ כדרך הנאתן דוקא. דגם בע"ז כתיב אכילה ויאכלו מזבחי מתים וצריכין אנו לומר דהתם בפרק כל הצלמים קאי התוספת על ע"ז עצמה דאזהרתה מלא ידבק בך מאומה. ולא מצינו באזהרתה שום לשון אכילה ולפיכך גם שלא כדרך הנאתה אסור אבל בפ"ק דע"ז התסקאי התוספ' על תקרובות וכמו שהביאו אזהרתה מקרא דיאכלו זבחי מתים דכתיב בה לשון אכילה הלכך נסתפקו התוספת אם שלא כדרך הנאתן אסור בתקרובות ועיין בתוספת פרק כ"ש דף ך"ו ד"ה שאני שכתבו ג"כ דלפיכך אסור לישב תחת אשירה של ע"ז ואף דהוא שלא כדרך הנאתן משום דגבי ע"ז לא כתיב אכילה ע"כ. אמנם גם אשירה היא ע"ז עצמה עצמה ואזהרתה מולא ידבק אבל תקרובות ע"ז דאזהרתה מן ויאכלו זבחי מתים יכול להיות דשלא כדרך הנאה אינו אסור בתקרובות. הן אמת דרבינו כלל בהלכה זו גם תקרובת ע"ז בהדי ע"ז עצמה ועל כולן כתב דאם נהנה באחד מכל אלו לוקה שתים על לא תביא ועל לא ידבק בך הרי לך דדעת רבינו דגם אזהרת הנאה דתקרובות ע"ז הוא מקראי אלה כמו ע"ז בעצמה ולפ"ז גם שלא כדרך הנאתן אסור בתקרובות ע"ז כמו בע"ז עצמה דהא מחד קראי נפקא אמנם לקמן בהל' ט"ו כתב רבינו דכל הנמצא בבית עכו"ם בשר ויין ואפילו מים ומלח אסור בהנאה מן התורה והאוכל ממנו כל שהוא לוקה ע"כ ומדפירש רבינו בהדיא דהאוכל ממנו בכ"ש הרי גילה לנו דעתו דבתקרובות ע"ז אינו לוקה רק דרך אכילה דאל"כ טפי הוה ליה לרבינו לכתוב דהנהנה ממנו לוקה וממילא היינו יודעים מלקות דאכילה בק"ו אלא ודאי לבתקרובת ע"ז אין לוקין רק על ההנאה שהוא דרך האכילה ולכן שפיר הוצרך רבינו להשמיענו דאף דבעינן דההנאה יהיה דרך אכילה דוקא מ"מ כיון דאין חיוב המלקות על האכילה רק על ההנאה ע"כ אין ההכרח בהמלקות האלה שיהיה דוק' שיעור אכילה דהיינו כזית רק דאף אם אכל כל שהוא לוקה דהרי עכ"פ נהנה ודברי רבינו בשתי ההלכות אלה נראים כסותרים זה את זה דכאן בהלכה ב' כתב בפירוש דבתקרובת ע"ז לוקה על כל דרכי ההנאה כמו בע"ז עצמה ולקמן בהלכה ט"ו הורה דעתו דבתקרובת ע"ז אינו לוקה רק על הנאה שהיא דרך אכילה לבד ודוחק לחלק דהכא מיירי רבינו בתקרובת ע"ז דלאו בר אכילה והלכך לוקה גם בשאר דרכי הנאה ולקמן בהל' ט"ו דמיירי בבשר ומים ומלח דהמה בר אכילה ולכן אינו לוקה רק בדרך אכילה. דכל זה הוי ליה לרבינו לפרושי. הכא בהלכה זו ואדרבה דרבינו. כללא כייל דכל הנעשה בשבילה אם נהנה לוקה ולשון זה מורה בפירוש דכונת רבינו הוא על כל מיני תקרובות בין מידי דבר אכילה או מידי דלאו בר אכילה אמנם הנראה לי לנכון בענין זה דכאן מיירי רבינו בתקרובות ע"ז ממש דהיינו תקרובת המשתפך כעין פנים ותקרובות כזה חמיר טובא מע"ז ממש דע"ז עצמה באם הוא של של גוי יש לה ביטול ותקרובת ע"ז אין לה ביטול עולמית וכמו ששנינו בפרק מצות חליצה דף ק"ג. דסנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה סנדל של תקרובת ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה ומשום דאין לה ביטול וכתותי מיכתת שיעוריה וכיון דע"ז דיש לה ביטול היא בכלל. לאו דלא ידבק בך מאומה. מן החרם תקרובות ע"ז המשתפך כעין פנים. דאין לה ביטול עולמית לא כ"ש דנכלל בלאו דלא ידבק וכיון דגם תקרובת עכו"ם המשתפך כעין פנים הוא מלאו דלא ידבק דאין בלאו זה לשון אכילה לכן סתם רבינו דלוקין עליו בכל דרכי הנאה אבל לקמן מיירי בבשר מים ומלח הנמצא בבית עכו"ם דאף דכל הנמצא בבית עכו"ם מסתמא לשם עכו"ם בא לשם בכל זאת מהיכן ידענו דבא להקריבו בעבודה המשתפך כעין פנים ודלמא לא הובא לשם רק לשם דורון לע"ז ודורון לע"ז לא הוי תקרובות גמור ואינו בכלל לאו דלא ידבק ואינו אסור רק מחמת זבחי מתים וכמובא במתניתין פרק אין מעמידין דף ל''ב דבשר היוצא אסור מפני שהוא כזבחי מתים ולפיכך השגיח רבינו בעינו הצח לפרש כאן דהאוכל ממנו כל שהוא דהוא לוקה להראות לנו דבתקרובות דאינו משתפך כעין פנים רק דמסרוהו לע"ז לשם דורון דתקרובות כזה אינו אסור רק מזבחי מתים דכתיב בו אכילה ולכן אינו חייב על הנאתו רק בהנאה הבא דרך אכילה וכמו שביארתי:
שוב ראיתי לה"ה בפ"ד מהלכות יבום הל' ך'. דכתב שם על דין זה דסנדל של תקרובות ע"ז דאם חלצה חליצתה פסולה וז"ל ופירוש של תקרובות ע"ז כגון שזבח בהמה לפניה ועשה מנעל אבל אם הקריבו סנדל ומסרהו לפניה לשם דורון אין זה תקרובות עבודת אלילים שאין תקרובת אלא המשתפך כעין פנים וכן מתבאר מדברי רבינו שהכשיר אותן שמניחין ברגלי הצורה עכ"ל הרי לך דגם ה"ה סובר כן בדעת רבינו דלשם דורון לאו תקרובות גמור הוא אמנם רש"י ז"ל כתב שם בפרק מצות חליצה אהא דסנדל של תקרובת ע"ז וז"ל שהקריבוהו ומסרוהו לפניו לשם דורון וקי"ל דתקרובות ע"ז אין לה ביטול עולמית הלכך לית ליה תקנתא כתותי מיכתת שיעורא ע"כ ודברי רש"י אלה מורין בפירוש דחולק על דעת ה"ה ולדעת רש"י אין חילוק בתקרובת ע"ז בין תקרובת המשתפך כעין פנים ובין מסרוהו לשם דורן דשניהם יש להם דין תקרובת ממש ואין להם ביטול עולמית וכתותי מיכתת שיעוריה אכן משמעות כמה סוגית הש"ס בענינים האלה כולם מורים כדעת ה"ה וכמו כן כתב בפירוש גם ר"ת שם בפרק אין מעמידין ד"ה והיוצא לחלק בתקרובות ע''ז בין תקרובת המשתפך כעין פנים ובין תקרובת שהוא לשם דורן ומוקי כל הסוגיא שם דבשר היוצא ובשר הנמצא בבית עכו"ם לאו בזבחוהו לפני ע"ז רק שהביאו שם לשם דורן ודייק מלשון המתניתין דנקיט מפני שהוא כזבחי מתים ולא נקיט מפני שהיא זבחי מתים גם דברי רש"י ז"ל בעצמו המה תמוהים ומופלאים ונראין כסותרים דברי עצמן דבפרק מצות חליצה כתב רש"י גבי סנדל התקרובות שהקריבוהו לשם דורן דאין לו ביטול וכתותי' מיכתת שיעוריה ובפרק לולב הגזול דף ל"א כתב רש"י על הא דלולב הגזול לא יטול ואם נטל כשר וז"ל לולב ששמשו לע"ז לכבד לפניה קרקע. או שעבודתה בכך להעביר לולב לפניה ע"כ. ולדעת רש"י בפרק מצות חליצה דאף בהקריבוהו לשם דורן אין לה ביטול. א"כ אמאי בדיעבד יצא בלולב כזה שהיה מסור פעם לע"ז ואף דעבודת האלה הכיבוד הקרקע והעבודה לפניה לשם עבודה אינו כעין עבודה המשתפך כעין פנים בכל זאת לא גרע ממסרוהו לשם דורן דאין לה ביטול לדעת רש"י וכתותי' מיכתת שיעוריה וא"כ אף בדיעבד אם נטל אמאי יצא ומאי שנא מסנדל של תקרובות ע"ז דלדעת רש"י אף במסור לשם דורן אם חלצה בו חליצתה פסולה. ומשום דכתותי' מיכתת שיעוריה והוי כאלו לא היה כאן סנדל כלל הכי נמי נימא בלולב של תקרובת דורן דאף אם נטל בדיעבד לא יצא ומשום דהוי כאין כאן לולב כלל וביותר תמוה דהא גם גבי סנדל שניהם נאמרו סנדל של עיר הנידחת וסנדל של תקרובות ע"ז ובשניהם הדין שוה. דאם חלצה חליצתה פסולה ומשום דכתותי' מיכתת שיעוריה והכא נמי גבי לולב נאמרו ג"כ שניהם עיר הנידחת ותקרובת ע"ז וחילק ביניהם. דבלולב של עיר הנדחת אף אם נטל בדיעבד לא יצא ובתקרובת ע"ז אם נטל בדיעבד יצא ומאי שנא לולב מחליצה ולדעת ר"ת וה"ה דחילקו בתקרובת בין נשפך כעין פנים. ובין נמסר לדורן ניחא דבסנרל של חליצה משכחת שיהיה מתקרובות המשתפך כעין פנים וכגון דזבח בהמה לפני ע"ז ועשה סנדל מעורה וכמו שכתב ה"ה ותקרובת כזה שפיר אין לו ביטול וכתותי' מיכתת שיעוריה והלכך אף דיעבד חליצתה פסולה משא"כ בלולב דלא משכחת ביה תקרובת המשתפך כעין פנים דהלא אין שום עבודת פנים בלולב כלל ולא משכחת בלולב שום תקרובת אחר רק כעין מסירה לשם דורן ולפיכך שפיר בלולב. של תקרובת ע"ז אם נטל יצא לבתקרובת. כזה לא שייך דמיכתת שיעוריה אבל בלולב של ע"ז עצמה. דמוקי לה התם באשירה דמשה וכמו כן בלולב של עיר הנידחת אף בדיעבד לא יצא ומשום דמיכתת שיעוריה אבל לדעת רש"י דאף במסרוהו לדורן. אין לו ביטול וכתותי מיכתת שיעוריה הוא תמוה דאיזה חילוק יש בין לולב של עיר הנידחת ובין לולב של תקרובת ע"ז ולמה בלולב של עיר הנידחת לא יצא. אף בדיעבד ובתקרובת ע"ז יצא בדיעבד ובחליצה גם בתקרובת של ע"ז אף בדיעבד חליצתה פסולה וצ"ע.
פרק תשיעי הלכה זיין היו מערבין דברים מיוחדים עם דברים שאין מיוחדין כגון לבונה זכה בכלל לבונה שחורה מוכר הכל סתם ואין חוששין שמא ילקט הזכה לבדה לע"ז ע"כ:
דין זה הוא מפ"ק דע"ז דף י"ג והוא דעת ר' יהודא שם במתניתין דמותר למכור לו תרנגול לבן בין אחרים ורבינו דמתיר למכור לבונה זכה בכלל לבונה שחורה פוסק בזה כר' יהודא ומרן הכ"מ תמה בזה על רבינו דלמה פסק כר' יהודא נגד הת"ק. גם הלח"מ הקשה על רבינו דכיון דהוא פוסק כר' יהודא א"כ למה לא הביא הדין בתרנגולים דזה וזה מותר כמו שהביא לבן ושחור דמותר בלבונה ובפרט דעיקר הפלוגתא של ר' יהודא וחכמים דמתניתין רק בתרנגולים נאמרה:
גם קשה על רבינו דלמה השמיט מלהביא מימרא דר' יונה דבתרנגול למי דהיינו תרנגול סתם מותר למכור לו אף תרנגול לבן לבד והגמרא מביא מימרא זו דר' יונה בלי שום חולק והנה כל הדקדוקים האלה תמוהים המה מאוד ונפלאים על רבינו ומראים בעליל דהיה לו לרבינו כונה מיוחדת בסידור דינים אלו דרבינו לא זכר בפסקי דינים האלה מלשון שאלת כותי הקונה כלל ובגמרא סובב כל הסוגיא שם רק על לשון שאלת הקונה אם פרט תרנגול לבן או רצה לקנות תרנגול סתם. והנראה לי בזה דרבינו סמך את עצמו בדין זה על הירושלמי פ"ק דע"ז דסתם ר' חייא בהדיא דתרנגול לבן לחוד אפילו אם שאלת העכו"ם בסתמא אסור ודלא כר' זירא המובא בגמרא דידן וזה לשון הירושלמי אנן תנן תרנגול לבן תני ר' חייא תרנגול סתם מתניתין צריכה למתני דר' חייא ומתני' דר' חייא למתניתין אלו, תנינא מתניתן ולא תני דר' חייא היינו אומרין לא אמרה מתניתין אלא תרנגול לבן אבל תרנגול סתם אפילו בינו ובין עצמו מותר הוי צריכה למתניתא דר' חייא או אלו תני דר' חייא ולא תני מתניתין היינו אומרין לא אמר אלא תרנגול סתם אבל תרנגול לבן אפילו בינו ובין התרנגולים אסור ע"כ הרי לך בפירוש דלשיטת הירושלמי אין חילוק כלל בלשון שאלת הקונה אם ביקש לקנות תרנגול סתם או שפירש דרוצה לקנות תרנגול לבן ובכל ענין תרנגול לבן לחוד אסור למכור ובין שחורים מותר יהיה שאלת הקונה באיזה לשון שיהיה כיון דאנו רואין לבסוף דקונה גם תרנגולים שחורים דאינן ראוין לע"ז לא איכפת לן מה שפירש בתחלה דרוצה בתרנגול לבן דמ"מ אנו רואין לבסוף דלוקח גם שחורים ובודאי לאו לע"ז רק לסחורה קא בעי לה וכל זה הוא נגד שיטת הש"ס דידן דתלו האיסור וההיתר רק בלשון שאלת הקונה ורבינו תפס בזה שיטת הירושלמי ולפיכך השמיט בכל דין זה כל החילוקים האלה אשר הובא בגמר' דידן בלשון שאלת הקונה וסתם וכתב דכל הדברים המיוחדים לע"ז מוכרין אותם לבדם לעכו"ם וכמו דתרנגול לבן לחוד דאוסר בירושלמי ש ענין אבל בין דברים אחרים מאותו המין שאינן ראוין לע"ז מוכרים אותם אותם וכמו דמתיר דמחיר בירושלמי למכור תרנגול לבן בין שחורים בכל ענין והא דפרט רבינו דין זה דמוכרים דברים מיוחדים בין דברים שאינן מיוחדים בלבונה זכה ושחורה ואף דפלוגתא דר' יהודא ורבנן בתרנגולים נאמרה משום דלאו על דעת רבי יהודא לבד סמיך רבינו בזה וכמו שעלה על דעת מרן הכסף משנה דודאי לא נעלם מעיני רבינו דר"י ורבנן הלכה כרבנן רק דרבינו סתמא אחרינא אשכח אשר סמך עליו בדין זה דבגמרא שם הובא ברייתא אהא דלבונה תני ומכולן מוכרין להם חבילה וכמה חבילה שלשה מנין וברייתא זו הובא בגמרא דידן וגם בירושלמי בלי שום חילוק וטעמא דמלתא הוא משום דסתם חבילה לאו לע"ז רק לסחורה בעי לה ולא חיישינן דלמא יחזור העכו"ם הקונה אותה לסחורה וימכרנה לעכו"ם אחר מנה אחת מהחבילה לבונה זכה לע"ז משום דאלפני דלפני אין אנו מוזהרין וכמובא שם בגמרא. אמנם אכתי למה לא ניחוש להעכו"ם הקונה עצמו דנהי דבחבילה כולה היה דעת הקונה לסחורה מ"מ ניחוש דלמא יקח העכו"ם הקונה בעצמו חלק מהחבילה שקנה לסחורה וישתמש ממנו לתקרובות ע"ז ובזה לא שייך לפני דלפני דהא העכו"ם הקונה בעצמו יקריבו לע"ז אלא ודאי דכיון דסתם קניה זו דהחבילה בכללי לסחורה הוא שוב אין לנו לחוש על חשש חלוקת הקניה שיתחלק חלק ממנה לע"ז וממילא כמו כן בתרנגולים שחורים ולבנים. דכיון דחזינן דעכ"פ קניה זו לסחורה הוא דהא השחורים אינן ראוין לע"ז שוב אין לנו לחוש לחשש חלוקת הקניה דהשחורים יהיו לסחורה והלבנים יקח לתקרובת ע"ז דא"כ יותר היה לנו לחוש לכך בחבילה לבונה זכה דעכ"פ ראויה כולה לע"ז אך דאין צריך רק חלק ממנה אבל כל חלק שיקח יהיה ראויה עכ"פ לתקרובת ובתרנגלים אין השחורים ראוים כלל לע"ז ומכ"ש דאין אנו חיישינן לחלוקת הקניה של תרנגולים שיקח השחורים לסחורה והלבנים לע"ז ובאמת ברייתא זו אתיא כר' יהודא דמתניתין דמתיר בתרנגול בין התרנגולים ולא כרבנן דלרבנן דאסרי בתרנגול בין התרנגולים ואף דג"כ אין הקניה כולה ראויה לתקרובת ע"ז בודאי לדידהו גם בחבילה אסור אמנם כיון דברייתא זו הובא בגמרא דידן וגם בירושלמי בלי שום חולק לכן סמך רבינו עליה לפסוק כר"י ולא כת"ק דמתניתין ולפי דכל עיקר סמיכתו של רבינו בהיתר מכירת מיוחדים בין אינם מיוחדים לא היה רק על סתמא דברייתא וברייתא זו בחבילה של לבונה אתמר לכן הביא רבינו כל היתר זה דמכירת מיוחדים בין אינן מיוחדים בלבונה ולא בתרנגולים לפי לבתרנגולים פליג הת"ק על ר' יהודא יהודא על כן הביאו בלבונה בכדי לרמוז דעל ברייתא זו דחבילה סמך בכל עיקר היתר זה לפסוק כר' יהודא נגד הת"ק.
ועפ"י הדברים האלה ירוק לן הא דתמוה על רבינו דעל מה ולמה השמיט מלהביא כל עיקר דין הברייתא דמותר למכור להם חבילה אשר הובא בלי שום חולק ובודאי הלכה כמותה ולפמ"ש ניחא דכיון דבתרנגולים שחורים ולבנים פליג ת"ק בהדיא על ר' יהודא ומסתמא כמו כן בלבונה זכה ושחורה פליג ג"כ ת"ק על ר"י ובכל זאת פסק רבינו כר' יהודא דמותר למכור דברים מיוחדים בין דברים שאינם מיוחדים וממילא בין בתרנגולים ובין בלבונה מותר למכור לבנים בין שחורים ולא חיישינן לחלוקת הקניה דיקח חלק הראויה לתקרובות. להשתמש בו לע"ז ומכ"ש דלא חיישינן בחבילה לחלוקת הקניה. דבחבילה לא אשכחן עכ"פ בהדיא שום חולק כלל וגם הא. דאין אנו מוזהרין אלפני דלפני לא היה צריך רבינו ג"כ להשמיענו בחבילה דגם זה ממילא שמעינן ליה מהיתר זכירת ענינים המיוחדים בין ענינים שאינם מיוחדים ומשום דהקונה לסחורה ודאי קבעי לה ואכתי למה לא ניחוש דהקונה יחזור וימכור לעכו"ם אחר לע"ז את המיוחדים לבד אלא ודאי דאלפני דלפני אין אנו מוזהרים ובלא"ה גם בגמרא עצמה צריכין אנו לומר כן דאל"ה קשה אמאי לא פריך הגמרא קושיא זו דניחוש דלמא אזיל ומזבן לעכו"ם אחרינא על ר' יהודא בשחורים ולבנים כמו דפריך אחבילה דברייתא אלא ודאי דעדיפא ליה להגמרא למיפרך אברייתא סתמא השנויה בלי שום חולק מלמיפרך על ר' יהודא והשתא דמשני הברייתא דאין אנו מוזהרין אלני דלפני ממילא אין עוד שום קושיא גם על ר' יהודא דלזבינא לעכו"ם אחרינא אין לנו לחוש דאלפני דלפני אין אנו מוזהרין
ודע דהדבר זה תמוה בעיני דלפי איבעיא דאיבעי בגמרא בפ"ק דע"ז דף ו' אמתניתין דג' ימים לפני אידיהן אם האיסור משום הרוחה הוא או משום ולפני עור ונפקא מיניה היכי דאית ליה בהמה אחריני בביתו דאי משום הרוחה הא קא רוח ליה ואי משום ולפני עיור הא אית ליה אחרינא הרי לך דאף היכי דלא שייך ולפני עיור בכל זה שייך בו איסור הרוחה וכן פירש ר"ת כונת טעמא דהרוחה דיהיה להעכו"ם ריוח ואזיל ומודה ודלא כרש"י דפירש טעמא דיהיה מרויח במו"מ של הקניה ואזיל ומודה בעבודתו וכיון דלא איפשטא האיבעי' אנו קיימינן לחומרא דהטעם הוא משום הרוחה וכן הביאו הרי"ף ורבינו לדין זה דלפני אידיהן בסתם ולא חילקו בין אי אית ליה אחרינא בביתו או לא דבכל ענין אף דאית ליה אחרינא בביתו בכל זאת אסור משום הרוחה לפ"ז גם בחבילה אמאי לא ניחוש לזביני לאחריני ואף דלא שייך ביה לאו דלפני עיור ומשום דאלפני דלפני אין אנו מוזהרין בכל זאת ניחוש לאיסור הרוחה דבחשש זה של הרוחה אשר יגיע להעכו"ם השני הקונה מהעכו"ם הראשון לא מצינו החילוק בין אם מגיע לו הרוחה זו ע"י ישראל בעצמו בלי אמצעי עכו"ם או דמגיע לו ההרוחה ע"י אמצעי עכו"ם דהא עכ"פ בכל אופן הלא הוא עיקר הסיבה אשר על ידו מגיע ההרוחה להעכו"ם ואנו אין בידינו להמציא חילוק מלבינו אשר לא הוזכר בגמרא. וכיון דבגמרא סתמא נאמר דאסור לגרום הרוחה לעכו"ם בימי אידו מה לי אם גרם ההרוחה הוא ע"י ישראל בעצמו או ע"י אמצעי עכו"ם אשר קנה מיד הישראל ומכר לעכו"ם אחר ודוקא באיסור. דלפני עיור מסתבר להו להגמרא דהתם אין עצם האיסור מצד הישראל כי אם מצד העכו"ם רק דישראל אסור להכשיל את העכו"ם לעבור על שבע מצותיו ובזה שפיר יש מקום לומר דכל הכשל. שאין על ידו בעצמו אין הישראל מוזהר על עבירות העכו"ם. משא"כ באיסור הרוחה דהאיסור הוא מצד הישראל בעצמו דמסייע את העכו"ם בעבודתו ומה לי באיזה הדרך היה הסיוע הא בכל אופן עכ"פ מסייע לעבודת העכו"ם ואף דבכל אזהרת דולפני עיור בעבודת עכו"ם שייך גם איסור דהרוחה הרי באמת חילק הגמרא באיסור עכו"ם דאף היכי דלא שייך אזהרת דולפני עיור וכגון אם יש לו בהמה אחרת בביתו בכל זאת יש איסור על הישראל משום הרוחה וכמו כן הוא בלפני דלפני דאף דלא שייך ביה אזהרת דולפני עור בכל זאת באיסור עכו"ם אף בלפני דלפני אסור משום הרוחה ואין לומר דאיסור הרוחה לא שייך רק בג' ימים לפני אידיהן אבל בשאר ימים לא דזה אינו דכל עיקר סברת החילוק זה של זמן ג' ימים אינו אלא מחמת דבימים האלה כל ענינם סתמא בשביל עכו"ם הם ולפיכך כל מו"מ אסור עמהם אז ואף בדברים שאינם מיוחדים לעבודה כלל וכדיהיב גמרא טעמא משא"כ בדברים המיוחדים לע"ז וכל הקונה אותן מסתמא לע"ז קנה ליה בודאי אין חילוק באיסור הרוחה המגיע לעכו"ם ע"י מכירה זו שמכר לו הישראל בין בג' ימים דלפני אידיהן ובין בשאר ימי השנה. וכיון דמוכח מהש"ס דעכ"פ אנו חוששין בחבילה לזבינא לעכו"ם אחר לעבודה רק דלא שייך בזה אזהרה דולפני עיור דאם לא היינו חוששין כלל. לזה לא היה צריך הגמרא להא דאין אנו מוזהרין אלפני דלפני וכיון דאנו חוששין למכירה לעכו"ם אחר לעבודה מה בכך הא דאין אנו מוזהרין אלפני דלפני הא אכתי אם יחזור העכו"ם וימכרנה לעכו"ם אחר לעבודה יהיה עובר הישראל המוכר הראשון על איסור הרוחה דעל ידו בא סיוע לעכו"ם בעבודתו וביותר תמוה דלפי הוראות הסוגיא של הגמרא וכל הפוסקים מורה בעליל דכל עיקר טעם זה דאין מוכרין להם כל המיוחד לע"ז הוא רק משום איסור הרוחה דאם היה הטעם משום ולפני עיור לא היה משתמיט להיות מוזכר באיזה מקום בהגמרא או בהפוסקים דאם אית ליה להעכו"ם ממין זה בביתו דמותר למכור להו דהא אנן קיימינן דבאית ליה לא עבר על לפני עור וכיון דכל דטעם הוא משום הרוחה א"כ היכי פריך בגמ' דניחוש דלמא מזבן לאחריני ומשני כדאביי דאלפני דלפני אין אנו מוזהרין וקושית הגמרא זו ופירוקה מורה כאלו לא היה שום טעם אחר לאיסור המכירה רק עבירת דלפני עור לבד ומאיסור הרוחה אין שום זכר בגמרא כלל וזה הוא ענין מתנגד בגוף הסוגיא וצ"ע
ודע דיש לעורר הערה עצומה. דבכל יד החזקה לא מצינו בפסקי רבינו דין זה דלא יושיט כוס יין לנזיר. ואמ"ה לבני נח דכתיב ולפני עיור כו' ודין זה הוא ברייתא פסוקה וחלוטה בלי חולק הובאה בפרק כל שעה דף כ"ב ובפ"ק דע"ז דף וא"ו והרי"ף. והרא"ש הביאו להלכה וכדמסיק שם בגמרא בקאי בתרי עברי דנהרא דלא מצי למשקליה אבל אי מצי למישקליה בעצמו וממילא גם בדאית ליה לאיסור תחת ידו יוכל ליתן לו ואין בזה משום דולפני עיור גם הסמ"ג בלאוין קס"ח הביא ג"כ ברייתא זו לדינא וכמסקנת הגמרא דקאי בתרי עברי דנהרא גם הא דאסרו במתניתין למכור לעכו"ם דברים המיוחדים לע"ז סמכו כל הפוסקים האלה על לאו דלפני עיור והביאו ג"כ טעם זה להלכה גם בגמרא מבואר עכ"פ טעם זה דבחבילה מותר דאלפני דלפני אין אנו מוזהרים הן אמת דכבר כתבתי דהוא תמוה דלפי סברת הפוסקים דטעמא דאיסור מכירת דברים המיוחדים לע"ז הוא משום ולפני עיור למה השמיטו לפרש בדינא דמתניתין דמיירי דלית ליה בביתו מדברים המיוחדים האלה להקריבם לעכו"ם וליכא למימר דמסתבר להו להני פוסקים. דכיון דלא איפשטיה בעי' דגמרא בפ"ק דע"ז אם הטעם הוא משום הרוחה. או משום ולפני עיור אנו קיימינן לחומרא ואף בדאית ליה בביתו מ"מ אסור משום הרוחה דא"כ אף בחבילה יהיה אסור דלטעמא דהרוחה אין חילוק בין לפני ובין לפני דלפני וכמו שביארתי למעלה אמנם רבינו דהשמיט כל דינא דהיתר חבילה ולא הזכיר כלל בכל דין זה דמתניתין שום זכר. כלל לא מאיסור דלפני עיור ולא מהיתר לפני דלפני גם לא הזכיר שום חילוק כלל בין אם יש לו בהמה אחרת בביתו או לא ואדרבה דרבינו מפרש בהדיא דדברים המיוחדים לע"ז אין מוכרים לעולם ולסידור לשונו של רבינו בדין זה יש בידינו לומר דדעת רבינו בטעמא דמתניתין דאסור למכור להם דברים המיוחדים המיוחדים לע"ז הוא משום הרוחה ולאו משום אזהרה דולפני עיור כלל אבל לפ"ז יהיה לנו עוד יותר תמוה על רבינו. דלמה לא מצינו שום זכר ורושם כלל בהלכותיו לדין זה דאסור באזהרת דלפני עיור להושיט ולמסור דבר איסור ליד אחר שיעבור עליו דמלבד דאיסור זה. הוא דין מבואר בברייתא שהבאתי הלא אף גם רבינו בעצמו בפרק ב' מהלכות מלוה ולוה הל' ז' הביא אזהרה זו דולפני עיור אהא דאסור להלות לחבירו בלא עדים ושטר וזה הוא מימרא דרב יהודא אמר רב בס"פ איזה נשך, הרי לך דמסתבר ליה לרבינו כונת אזהרה זו בדרך רחוקה כזה שלא להלות לחבירו בלא עדים ושטר מפני שיש צד הכשל בזה שיתן מקום לחבירו להכחישו וזה אינו רק מימרא דאמוראי ומכ"ש אם הכשילו בהושטות איסור גמור לאכלו דמבואר בפירוש בברייתא. דיש בזה מחמת אזהרת לולפני עיור, ואיך השמיטו רבינו לדין זה מכל וכל וצ"ע
הלכה י' ספק אסור ספק ספיקא מותרת כיצד כוס של עכו"ם שנפל באוצר מלא כוסות כולן אסורות מפני שעכו"ם וכל משמשיה אוסרים בכל שח פירש כוס אחד מן התערובות ונפל לכוסות שנים. הרי אלו מותרים טבעת של עכו"ם שנתערבה בכמה טבעות ונפלו שתים מהם לים הגדול הותרו כולן. שאני אומר אותה הטבעת היתה בכלל השתים נתערבה במאה ונחלקה ארבעים למקום אחד וששים למקום אחד ונפלו הארבעים כולם לטבעות אחרות כולן מותרות שאני אומר אותו הטבעת האסורה ברוב היא נפלו הששים לטבעות אחרות אסורות ע"כ.
וכתב הראב"ד ז"ל ע"ז וז"ל א"א כל הסוגיא זו אינה כהלכה דיחידאה הוא דכר' אליעזר אתיא ורבנן פליגי עליה והא דאמרינן איסורא ברובא איתא הא נמי ליתא דשמואל ור"י פליגי עליה דרב דסבירא ליה הכי ע"כ והנה בהשקפה ראשונה נראה השגות הראב"ד נכונה מאוד בזה:
ובפרט דרבינו בעצמו בפ"ו מהלכות פסולי המוקדשין פוסק כרבנן דר' אליעזר דאפילו אחת בריבוי ימותו כולן גם באברי תמימים באברי בעלי מומין פסק רבינו כחכמים דר"א דאפילו קרבו כולן חוץ מאחד מהם יצא לבית השריפה גם הר"י קורקוס תמה בזה על רבינו ומשני דשאני מתניתין דהוי כהפיל בידים והמקשה שהקשה לא אסיק אדעתי' לחלק בין נפל ממילא להפיל במכוון אמנם לא ידעתי מה הועיל תירוץ זה בדין שני דמתניתין דירעו עד שיסתאבו שהביאו רבינו ג"כ לדין זה להלכה שם בפ"ו מפסולי המוקדשין והתם נפל בו המום מעצמו דאסור להטילו ולמה ירעו כולן עד שיסתאבו נימא דהראשון דנפל בו המום דאיסורא הוא והשאר יהיו מותרין להקריבם ועוד קשה לשיטת הר"י קורקיס דרוצה לאוקמי דעת רבינו כרבנן ולפי המסקנא בנפל ממילא גם רבנן סוברים דתלינן באיסורא א"כ למה הוצרך רבינו שנים שנים הא בגוף הדין של מימרא דר"נ אמר ר' אבהו אמר רב. אינו מוזכר שם דבר כלל מהא דתרתי רק דהגמרא הוכרח לזה לפי הה"א דמוקי הא דרב כר' אליעזר ור' אליעזר לא התיר רק תרתי על כן הוכרח הגמרא לפרש גם כונת רב על תרתי תרתי. אבל לפי המסקנא דלסברת מהר"י קורקיס אתיא דינא דרב אף כרבנן ולרבנן לא מצינו שום חילוק בין אחד לשנים הרי ממילא גם לרב לא בעינן לפי המסקנת תרתי תרתי ורבינו דהביא ההלכתא. לפי המסקנא למה הקפיד דוקא על תרתי תרתי עוד הקשו מרן. הכ"מ והלח"מ על רבינו דמפרש כונת תרתי תרתי האמור בגמרא דהיינו דהנפולים יהיה תרתי דקפידא זו הוא נגד הסברא דאדרבא דכי נפלו שנים רחוק הדבר עוד יותר לתלות באיסורא דבשנים שנפלו אי אפשר לומר דשניהם דאיסורא הוא דעכ"פ יש בין שניהם חד דהיתירא משא"כ באחד שנפל יש בידינו לתלות דכל הנפילה משל איסור הוא גם משמעות לשון הגמרא דפריך והא לא התיר ר' אליעזר אלא שנים שנים דכפילת מספר שנים. האמור בגמרא מורה כדעת רש"י דהכונה הוא דההיתר הקרבנות אשר הותר על ידי ההקרבה הראשונה לא התיר רק שנים שנים ובהיתר הקרבנות כולן שפיר שייך כפילת המספר שנים שנים דיוכל להיות ההקרבה כמה פעמים אך דבכל פעם לא תהיה עכ"פ פחות משנים ולא כדעת רבינו דפירש כונת שנים דההקרבה הראשונה אשר הותר על ידה הקרבנות הנשארים תהיה דוקא בשנים דא"כ איזה כפילת מספר שנים האמור בגמרא שייך כאן והלא ההקרבה הראשונה אינה רק פעם אחת והפליאה היותר עצומה על רבינו, דבפט"ו מהלכות תרומה פסק רבינו בחביות של תרומה שנפל למאה חביות ונפל אחת מהם לים הגדול הותרו כולם ובתאינה פסק שם ג"כ באותה ההלכה דאם נפלה תאינה אחת לים הותרו כולן רק דצריך להשליך עוד אחת מן התערובות הנשאר וחילק שם בין חביות לתאינה דחביות מינכר נפילתה ותאינה לא מינכר נפילתה והלא חילוק זה דמינכר נפילתה ליתא בגמרא רק אליבא דרשב"ל ובאמת רשב"ל פליג על רב גם בטבעת ולרשב"ל גם בטבעת כיון דלא מינכר נפילתה צריך השלכת אחד מהם אבל רב דלא חילק כלל בין מינכר נפילתה ללא מינכר חד דינא אית להו להני שלשתן חביות וטבעת ותאינה ולמסקנת הגמרא דגם רב תרתי קאמר הרי בשלשתן בעינן דוקא שיפלו שנים לים ואז הותרו כולן ואין צריך עוד לשום השלכת אחת מהם וכיון דרבינו פוסק כרב למה לא הצריך גם בחביות ותאנה שיפלו דוקא שנים מהם לים וגם למה הצריך בתאינה השלכת אחת מהם הלא רב לא סבירא ליה כלל חילוק זה דלא מינכר נפילתה ואם היה לו לרבינו איזה מראה מקום לפסוק חילוק זה בין מינכר נפילתה ללא מינכר גם לדינא א"כ למה לא הוצרך גם בטבעת דג"כ לא מינכרה נפילתה השלכת אחת מהם מהנשארים לים כמו דהצריך בתאינה והנה אם אמנם. כי דרכי רבינו נסתרה מאתנו בדין זה ובהשקפה הראשונה נראין דבריו מגומגמים וכולם מוקשים וכאלו המה מתנגדים לעומת מסקנת הגמרא וכסותרים דברי עצמם בכל זאת נתתי אל לבי ליישרם ולהישירם ולברר כי דעת רבינו נכונה הוא וזכה דמשום כך לא מסתבר ליה לרבינו, פירש רש"י בכונת שנים שנים דהיתר הקרבנות הנשארים לא יהיו רק בשנים שנים משום דלא מצא שום טעם וסברא להסמיך ההיתר יותר ע"י כך שיהיה ההקרבות שנים שנים ואם יהיה אחד אחד ואדרבה דאנו מצינו דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו ואם תלינן דהראשון דאיסורא היה והנשארים דהיתר הם מה לי אם יקרבו שנים מהם או כל אחד ואחד בפני עצמו או כולם בבת אחת ולכן מסתבר ליה לרבינו דכונת שנים שנים האמור בדר"א היינו דהקרבה הראשונה דאנו סומכין עליה שהיה של איסור יהיה דוקא בהקרבות שנים ובזה יש שפיר סברא להסמיך ההיתר יותר על כך משום דאם לא הוקרב רק אחת מהם אין בידינו לומר דזאת אשר הקריב דאיסורא היה דהלא זה מתנגד לכלל המקובל בידינו דכל דפריש מרובא פריש והרוב של היתר הוא והיה לנו לומר דמה שהקריב היה מרובא דהתירא והא דתלינן כאן על דנפל דאיסורא נפל משום דמסתבר ליה לרב דכלל זה דכל דפריש מרובא פריש לא שייך אלא באם באנו לדון על הא דפריש אם הוא מהמיעוט או מהרוב אז אנו דנין דמרובא הוא אבל אם אין לנו מקום לדון כלל ע"ז שפירש רק על התערובות הנשאר אנו קיימינן בהאי כללא דכל דנפל דאיסורא נפל והנשאר הוא כולה היתר והנה התוספו' בפרק כל הזבחים דף ע"ד ד"ה ונפלה הרגישו בזה וכתבו דדוקא בנפלה הטבעת לים הגדול דאינה עוד בעין אבל פירש לא כדמוכח מההוא דופרשו ארבעים למקום אחד דלא מהני פרישותא להתיר השאר וסברת הענין לחלק בין פירש בעין ובין נפל לים הגדול דבפירש בעין יש מקום לדון על הטבעת הזאת דפירש אם היא משל היתר או משל איסור ובנדון הזה אנו אומרין דכל דפריש מרובא פריש ושל היתר הוא וממילא שוב אין בידינו לדון על התערבות כפום כללא דרב ולומר דנפיל מאיסורא הוא דזה יהיה שני הפכים המתנגדים בנושא אחד דלפום כל דפריש מרובא פריש הטבעת שפירש של היתר הוא ולפום כללא דנפל דאיסורא נפל הרי הטבעת הזאת של איסור הוא. וזה אי אפשר להיות בשום צד הלכך בכגון זה דנשאר לנו מקום לדון על מה שנפל אף רב סבר דליתא להאי כללא דנפיל דאיסורא נפיל ואנן קיימינן בכללא המקובל בידינו דכל דפריש מרובא פריש ומשל היתר הוא אך בנפל הטבעת לים הגדול מסתבר להו להתוספת דבמקום אבוד כזה הרי הוא כאלו נפסד ונכלה וכאלו אינו בעולם לגמרי ואין לנו לדון עוד על הטבעת שנפל אם הוא היתר או איסור רק על התערובות הנשאר אחר הנפילה אנו דנין ובזה סבר רב דתלינן דאיסורא נפל והנשאר כולה היתר הוא אמנם רבינו אף דע"כ מסתבר ליה גם לדידיה דדינא דרב הוא דוקא בנפל לים הגדול דאין לנו לדון כעת אבל בפירוש למקום אחר לא שייך בו דינא דרב וכראיות התוספת דבארבעים. שפירש למקום אחר פסק הדין להיפך דאנו תולין דאיסורא ברובא איתא בכל זאת מסתבר ליה לרבינו דגם כשנפל לים הגדול אף דאין לנו לדון עליו כעת בכל זאת כיון דהטבעת הוא דבר המתקיים ואינו נפסד במים ואף דכעס אינו לפנינו ואין בידינו לקחתו ממצולות המון מים רבים בכל זאת כיון דגוף הטבעת. עדיין בעולם ויש עכ"פ במציאות דיהיה לנו מקום לדון עליו אם הוא של היתר או של איסור ואז נהיה דנין עליו עפ"י הכלל דכל דפריש מרובא פריש ושל היתר הוא ואיך נחליט עליו כעת לומר דנפיל דאיסורא נפיל ושל איסור הוא ולכן מסתבר ליה לרב דאם נפלו תרי טבעות לים הגדול אף דגם בזה יכול להיות לנו מקום כשיוציאו אותם מן הים לדון על שניהם ולומר דשל היתר המה מ"מ כיון דלאו מכח דכל דפריש מרובא פריש נהי' מוכרחין להתיר השנים האלה ולומר דשניהם של היתר הוא דהלא אף אם היינו מסופקים עליהם דדלמא אחד מהם של איסור הוא בכל זאת כיון דעכ"פ כל חד גופא ספק הוא הרי יש על כל אחד מהם ספק ספיקא ורבינו פוסק כאידך מימרא דרב דכל ספק ספיקא בע"ז מותרת. והלכך כי נפלו שנים אין אנו צריכים כלל להתירם מכח כללא דכל דפריש מרובא פריש דבלא"ה כל אחד משניהם מותר מכח ספק ספיקא וכיון דבשנים אין אנו צריכים לדון בהם הכלל כל דפריש שפיר אנו יכולין לדון על תערובות הנשאר בכללא דרב דכל דנפיל דאיסורא נפל ואף דאם היינו יודעים בודאי דהאיסור הוא בהנפולים שוב לא היה בהשנים רק ספק אחד מ"מ הלא זה גופא דאנו תולין דאיסורא נפל אינו מכח ודאי אלא דתלינן כך מספק לכן אף בהשנים יחשב כלל זה גופא לספק להיפך ושפיר הוי ספק ספיקא וכמו דבכל ספק ספיקא בתערובות אנו מתירין את כל אחד מהתערובות ואף דעכ"פ אחד מהם בודאי איסור מ"מ כיון דיש בידינו לומר על כל אחד מהם דהוא ההיתר אנו מתירין כל אחד בספק ספיקא ובכל חד וחד תלינן האיסור בהנשארים כמו כן הכא כשאנו דנין על התערובות הנשאר אנו מתירין התערובות ותלינן דהאיסור הוא בהנפולים וכשאנו דנין על הנפולים אנו מסופקים להיפך דדלמא האיסור בהתערובות נשאר ושניהם מותרים מכח ספק ספיקא דכיון דאין כאן עכ"פ שום סתירה מתנגדות בנושא אחד שפיר אנו יכולין לדחות את האיסור הנה והנה דכשאנו דנין על זה אנו דוחין ותלינן את האיסור באחרת וכשאנו דנין על אותו האחרת אנו דוחין ותלינן האיסור בזה וזה הוא ענין ההיתר של של כל ספק ספיקא משא"כ אם נפל אחד מהתערובות דבאחד ליכא רק ספק אחד ואין בידינו להתירו רק מכח כללא דכל דפריש מרובה פריש והגם דגם תליה זו אינה רק מכח ספק בכל זאת שוב אין בידינו לדון על התערובות בכללא דרב דכל דנפל מאיסורא נפל דאז יהיה. בזה הטבעת אחד עצמו שנפל שתי סתירות מתנגדות בנושא אחד דבטבעת הזאת גופא אנו תולין בספיקו לענין עצמו להיתר ולענין התערובות נהיה תולין בו לאיסור וזה אי אפשר וכמו שביארתי.
ובדרך זה ירווח לן תמיהת התוספת שם בסוגיא ד"ה רב דאמר כר"א וזה לשונם שם ותימה הא טעמא דר' אליעזר הוא משום דכתיב מום בם בם הוא דלא ירצו הא ע"י תערובות מרצין כדמפרש ביומא דף ס"ב וכיון דמרצה בדיעבד מקילין בהו להקריב התערובות גם לכתחלה ולתלות דשל בעלת מום הקריב בראשונה אבל בעלמא לא תלינן בהכי יע"ש מה שנדחקו בתירוצם ולפמ"ש יתורץ תמיהת התוספת זו בדרך ישר ונכון מאוד דהנה צריכים אנו להבין כונת עיקר תמיהתם מקרא דמום בם דע"י תערובות מרצין הא מקרא זה דמום בם אינו מרצה רק דיעבד ור' אליעזר מתיר להקריב הנשארים אף לכתחלה ושפיר מוקי הגמרא הא דרב כר' אליעזר להתיר בטבעות הנשארים אף לכתחלה דע"כ גם טעמא דר' אליעזר דמתיר הקרבנות הנשארים לכתחלה. על כרחך הוא משום דתלינן דהבעל מום. הקריב בראשונה. דאי מקרא דמום בם לא היה ההקרבה מרצה רק בדיעבד אלא ע"כ דכונת תמיהת התוס' הוא על הקרא דלמה לי קרא דמום בם להורות לנו דבתערובות מרצה בדיעבד תיפוק ליה דבתערובות מותר להקריב כולן אף לכתחלה כאשר קרב רק אחד מהם בראשונה בדיעבד וקרא דמום בם למה לי אלא מדאיצטריך רחמנא קרא דמום בם ע"כ בא להראות לנו דבעלמא לא אמרינן דנפיל דאיסורא נפיל וממילא גם בדיעבד לא היה ההקרבה מרצה רק דבקרבנות גלי לן רחמנא קרא דמום בם דאף דלא תלינן את ההקרבה ראשונה בבעל מום מ"מ בדיעבד אף הבעל מום מרצה בתערובות לכן סמיך ר' אלעזר להקל בתערובות הזה להתיר אף לכתחלה להקריב כולן באם קרב אחד מהם ומשום דכיון דהקילה רחמנא בתערובות הזה. דבעלי מומין עצמן מרצין בדיעבד גם אנו מקילין לתלות בזה דהבעל מום הקריב בראשונה ולהתיר ע"י זה כל הקרבנות כולן אף לכתחלה אבל אכתי איך סמיך רב על מלתא דר' אליעזר להקל להתיר כזה בתערובות טבעת של ע"ז ולתלות דאיסורא נפיל הא בטבעת עכ"פ הא דאיסורא אף באיסוריה קיימי זה הוא תוכן כונת תמיהתם אמנם לפי מה שהסברתי אין כאן שום תמוה כלל דאף אם נאמר דמלתא דר' אליעזר לתלות באיסורא הוא לאו דוקא בקרבנות לבד רק בכל איסורים תלינן דמה דנפל דאיסורא נפל בכל זאת שפיר איצטריך בתערובות בעלי מומין קרא דמום בם דאף הבעלי מומין מרצין ע"י תערובות דאי לאו קרא זה היה תערובות איברי, בעלי מומין גרע לענין זה מן כל שארי תערובות דלא היה מקום כאן לדון בו מלתא דר"א ולחלוח דהבעל מום הוקרב בראשונה ומשום דגם אחר הקרבה יש לנו מקום לדון על האבר זה. שכבר הקריב בראשונה לענין ריצוי אם הוא מהתמימים ויהיה מרצה בהקרבתו או אם הוא מבעלי מומין ואינו מרצה,. וכבר ביארתי דהיכי דיש מקום לדון ע"ז שנפל ולומר עליו דמרובא נפל לא המכינן להתיר התערובות ולתלות להיפך ע"ז שנפל דממיעוטא דאיסורא נפל ולפיכך בתערובות בעלי מומין אף בשנים שנים לא היה מהני דלפי מה שביארתי לדעת רבינו העיקר ההיתר הוא של שנים שנים משום דבשנים אין צריכין להתיר אותן שנפלו מכח כללא דכל דפריש מרובא פריש המתנגד נגד כללא דכל דנפל דאיסור' נפל ומשום דבשנים שנפלו בלא"ה המה מותרי' דעל כל אחד מהם. איכא ספק ספיקא והנה זה שייך באיסור והיתר להדיוט אבל לענין ריצוי המזבח מה מועיל ספק ספיקא הלכך אי לאו קרא דמום בם אזי כאשר היינו דנין על אותן שכבר נקרבו אם המה מרצין לא היה בידינו שום צד להחליט עליהם דמרצין זולת מחמת הכלל דכל דפריש מרובא פריש לבד וממילא לא היה בידינו להתיר הקרבות הנשארים לכתחלה ולסמוך דהראשונה שכבר הוקרב היה הבעל מום דזה היה סותר לכללא דכל דפריש אשר אנו סומכין עליו לענין ריצוי של הראשונים בעצמם ולכן לא הוי מקום כלל בתערובות איברי בעלי מומין בתמימים לסמוך בזה על מלתא דרב דכל דנפל כו' ולפיכך שפיר איצטריך קרא דמום בם להורות לנו דכל עיקר דאיברי בעלי מומין אינם מרצים היינו כשהוקרבו לבדם אבל כשהוקרבו בתערובות תמימים אף הבעלי מומין מרצין כשהוקרבו שנים בראשונה ואף לענין ריצוי של אותן השנים בעצמם אין אנו צריכין כלל לכללא דכל דפריש מרובא פריש לתלות דשניהם מהתמימים הם דהא אף אם אחד הוא הבעל מום בכל זאת כיון דהוקרב בתערובות עם השני שהוא אבר תמים אזי בכל ענין שניהם מרצין וגם הבעלי מום מרצה בדיעבד כמו אבר התמים וכיון דבדיעבד אותן השנים בכל אופן מרצין ואין לנו שום נ"מ אם הנקרבים בראשונה היו שניהם תמימים או אחד מהם היה בעל מום לפיכך כשבאנו לדין על האיברים הנשארים. שפיר אנו יכולים לתלות דבתוך השנים הנקרבים בראשונה אחד מהם בעל מום היה וסומכין ע"ז להתיר להקריב השאר לכתחלה ולתלות דכל הנשארים כולם תמימים המה והנה זה שייך בהוקרבו בראשונה שנים. אבל אי לא הוקרב רק אחד הרי אם הוא בעל מום אזי הוקרב לבדו בלי תערובות תמים ואף בדיעבד אינו מרצה ולא נשאר לנו מקום לדון על הריצוי של הראשון רק מכח כל דפריש מרובא פריש דהוא מרוב התמימים ושוב לא היה בידינו עוד להיפך להתיר הקרבות השאר ולתלות שהבעל מום היה בהראשון ולפ"ז קפידת השנים דוקא אשר אנו צריכים בטבעת ע"ז וגם בתערובות. איברי בעלי מומין הוא מטעם אחד דהיינו כדי למנוע הכרחית היתר הנדון על הא דנפיל מחמת כללא כל דפריש רק דהפעולת של השנים בשתי אלה המה שונים זה מזה דבטבעת. הוי פעולת השנים בכדי שיהיה. על כל אחד שוב היתר מכח ספק ספיקא ובאיברי בעלי מומין דלא שייך בהן ספק ספיקא הוי פעולת השנים בכדי שאף אם יש בתוכן אחד הבעל מום יהיה גם הבעל מום מרצה בדיעבד משום דבשנים יש עכ"פ בההקרבה תערובות אבר תמים ובתערובות אבר תמים אף הבעל מום מרצה ומקרא דמום בם דבם הוא דלא ירצה אבל ע"י תערובות מרצה ועל השנות בלשון הגמרא מספר השנים שני פעמים דלא הכשיר ר' אלעזר אלא שנים שנים אין הכונה על היתר הקרבות כל האיברים כולם שיהיו דוקא שנים שנים רק דהכונה הוא על שני המשניות דנכפל בהם פלוגתא זו דר"א וחכמים שני פעמים פעם באברים ופעם בכוסות דמים וע"ז קאמר הגמרא דכי הכשיר ר' אליעזר בין בדם ובין באברים הקרבות הנשארים לכתחלה לא הכשיר רק באם היתה ההקרבה הראשונה של האברים וגם של הכוסות שנים שנים דהיינו באברים. שני אברים ובדם שתי כוסות ויגיד עליו ריעו דמסיק הגמרא אמר לך רב אנא תרתי קאמינא. ובזה לא נאמר תרתי תרתי כמו בדר"א משום דהא דר"א קאי אשני ענינים אמנם מלתא דרב דלא קאי רק על טבעת של ע"ז לבד לכן לא הוכפל בו לשון זה דתרתי תרתי
ולפי ביאור דברינו אלה יתבאר פסקי רבינו לנכון דאף דבטבעת פסק כרב בכל זאת בתערובות אברי בעלי מומין שפיר פסק כחכמים דכולן יצאו לבית השריפה דכיון דרבינו לא סבירא ליה דרשא דמום בם דע"י תערובות מרצין וכיון דהאבר הבעל מום בעצמו עכ"פ בכל מקום שהוא אינו מרצה לכן גם אם הוקרבו שנים בראשונ' נשאר לנו עדיין לדון תמיד עליהם לענין ריצוי אם היה אחד מהם בעל מום אזי אינו מרצה רק אחד מהם ואם היו שניהם מהתמימים אזי שניהם מרצים וממילא אנו צריכין לתלות על השנים הראשונים דכל דפריש מרובא הוא ושניהם תמימים היו ומרצין וזה מתנגד למלתא דלרב לדין בו על הנשארים ולתלות דבהני הראשונים היה הבעל מום ביניהם ואינו מרצה רק אחד מהם וזה הוא תרתי דסתרי ולפיכך אליבא דדינא דלא קיימינן כדרשא זו דמום בם דע"י תערובות מרצין לא משכחת כלל בתערובות בעלי מומין לדון בהם דינא דרב ולתלות המומין באותן שהקריבו בראשונה ושפיר פסק רבינו כחכמים דאפילו הוקרבו כולן חוץ מן האחרון יצא לבית השריפה ועיין בתוספת יומא דף ס"ד דכתבו שם בתירוץ השני דבדיעבד גם חכמים מודים לר"א דמרצה וכל פלוגתתם אינו אלא בלכתחלה אמנם רבינו דפסק דהלכה כחכמים ולא הזכיר בכל הלכותיו כלל מהא דע"י תערובות מרצין בדיעבד נראה דמסתבר ליה דחכמי' פליגי עליה דר"א אף בדיעבד וכן הוא משמעות הגמרא פרק כל הזבחים דף ע"ג דקאמר שם הגמרא ורבנן בם בהם לא דרשו וא"כ אין להם לרבנן שום לימוד על הא דע"י תערובות מרצין ועיין שם בתוס' ד"ה הא דרצו התוס' להחזיק דעתם זאת שהבאתי וכבר כתבתי דדעת רבינו מורה בזה שלא כדעת התוס':
גם דעת רבינו בפי"ג דתרומות בחביות ותאינה עולה בדרך זה לנכון דכיון דלדעת רבינו כוונת תרי הנאמר בגמרא הוא על הנפילה דבעינן שיפלו תרי ובכדי שיהיה ס"ס בכל אחד מהם ולא נצטרך לבוא בהם בשום פעם לדון עליהם כללא כל דפריש וזה שייך בטבעת דהוא דבר המתקיים ושפיר מסתבר ליה לרבינו דאי לאו דנפלו שנים שנים אף דאין אנו דנין עליהם כעת מ"מ כיון דיש במציאות שיעלה ממצולות המים במקרה או בפעולה ויהיה לנו אז מקום לדון עליו משא"כ בתאינים כשנפלו ים לים הגדול דהמה כלים ואבודים מן העולם לגמרי ואין לנו השבתה גדולה יותר מאת אשר אנו צריכין בחמץ ומשנה שלימה שנינו למפרר וזורה לרוח או זורקו לים וכיון דנפילת דבר מאכל לים הוי כאלו אבוד מן העולם ואין במציאות כלל להיות לנו עוד מקום לדון על אותן התאנים הנפולים ולפיכך אין חילוק בתאנים בין נפל תאנה אחת או שתים ואף בתאינה אחת דכיון דהיא אבודה מן העולם ואין מקום עוד לדון עליה מכח הכלל דכל דפריש ושל היתר הוא אנו תולין בה כדרב דנפיל דאיסורא הוא.
והשתא נבוא לבאר דעת רבינו בדינא דכל הזבחי' דנתערבו בהם שור הנסקל דפוסק רבינו דינא דרב וגם דינא דמתניתין דאפילו אחת בריבוי ימותו כולן ובגמרא פריך ארב ממתניתין ומשני דרב אמר כר"א ולפי משמעות הגמרא פליג רבי אליעזר אמתניתין דימותו כולן ואתי רב כר"א ולא כמתניתין ואיך פסק רבינו דיני דתרוייהו דינא דרב וגם דינא דמתניתין דימותו כולן. ולפי מה שהסברתי ניחא דהא דפריך הגמרא ארב ממתניתין דימותו כולן היינו לפום הה"א דלא ידע המקשן עדיין מהא דשנים שנים דר"א ותרתי תרתי דרב וכפי הקס"ד דהמקשה דבנפילת טבעת אחת סגיא ולכן שפיר מקשה ממשנה דאחת בריבוי ימותו כולן דלמה לא סגיא באחד מהם שמת בראשונה ונימא על זה דמית דאיסורא מית והשאר יהיו מותרים והוכרח הגמרא לאוקמי דרב כר' אליעזר ופליג אמתניתין דימותו כולן משא"כ לפי המסקנא דמייתי הגמ' הא דלא הכשיר ר"א אלא שנים שנים וגם רב תרתי קאמר ולדעת רבינו הכוונה הוא דדוקא היכי דהוקרבו שני אברים או דנפלו שתי טבעות בפעם אחד אז תלינן האיסור באחד משניה' ולפי מה שהסברתי טעמו של רבינו משום דבשנים איכא בכל אחד ספק ספיקא להתירו ואין אנו צריכין לדון בהם כללא כל דפריש ולפי מסקנא זו בלא"ה לא שייך סברא זו רק בנפלו שנים בבת אחת אבל בזה אח"ז מה בכך דהנפולים היו שנים הלא מ"מ בשעת הנפילה שנפל כל אחד לבדו היה מקום לדון על כל אחד מהם כללא כל דפריש מרובא פריש ותו אין בידינו לדון בהם הא דרב ולתלות עליו דשל איסור הוא ומה מהני אם אח"כ נפל עוד אחד הלא גם על השני אשר נפל אח"כ צריכין אנו ג"כ לדון כזה ולפ"ז לא משכחת כלל בתערובות חטאות המתות או בשור הנסקל דינא דרב כיון דאסור להמיתם בידים רק יכניסם לכיפה וימנע מהם מזון ומים עד שימותו וכמובא בגמרא נזיר דף כ"ה והביאו רבינו בפ"ד מהלכות פסולי המוקדשין הלכה א' ואי אפשר לצמצם שימותו שנים ברגע אחת ובפרט דמתניתין בודאי איירי בסתמא דמתים אחת אחת ובאחת אחת אף רב מודה דלא תלינן באיסורא ולפיכך לפי המסקנא שפיר פסק רבינו בתערובות זה דינא דמתניתין דאחת בריבוי ימותו כולן:
ויובן בזה הא דתמוה שם בסוגיא דפרק כל הזבחים דקאמר שם הגמ' רב דאמר כר"א דזה מורה בפירוש דר"א פליג על המתניתין דימותו כולם וסובר גם שם דאם מת אחת מהם כולן מותרין והלא באמת הן כפי שפירשו התוספת והן כפי שפירשתי עכ"פ כל עיקר טעמא דר"א באברי תמימים ובעלי מומים הוא מקרא דמום בם דע"י תערובות גם הבעלי מומין מרצין משא"כ בתערובות חטאות המיתות ובשור הנסקל דלא שייך דרשה זו על מה ולמה פליג בזה ר"א על רבנן ולפמ"ש ניחא דהא דקאמר הגמרא דרב הוא דאמר כר"א ור"א פליג על מתניתין דימותו כולם כ"ז הוא רק לפי הה"א דלא ידע עדיין מזה דלא הכשיר ר"א אלא שנים שנים וסד"א דאפילו אחת נמי מכשיר ר"א וממילא לפי הה"א זו לא הוי טעמא דר"א כלל מחמת מום בם דע"י תערובות מרצין דהא גם בהקריב אחת אחת בלי תערובות מכשיר ר"א אלא טעמא דר"א לפי הה"א דתלינן בראשון דשל איסור הוא וזה שייך גם בחטאות המתות ולפיכך לפום הה"א שפיר פליג אמתניתין דימותו כולם ולא תלינן בזה דמת בראשונה דשל איסור הוא משא"כ לפי המסקנא דבתערובות בעלי מומין בעי ר"א שנים והטעם הוא משום קרא דמום בם דמרצה בדיעבד וממילא מקילין בה מחמת דינא דרב דתלינן באיסורא להכשיר לכתחלה וכיון דטעם זה דמום בם לא שייך כלל שייך כלל בתערובו' חטאות המתות אזי ממיל' לפי המסקנ' הזאת לא פליג ר"א כלל אמתניתין דימותו כולן ומתניתין זו ד"ה הוא וגם רב סבר כן רק דבטבעת ובאברי בעל מום סמכינן על הראשונים כשהיו שנים בפעם אחת אבל במתניתין דימותו כולם דלא שייך מיתה מיקרית בשנים בפעם אחת כ"ע סוברים דלא סמכינן בזה על האחד דמת בראשונה דשל איסור היה ולפיכך ימותו כולן:
פרק י"א הלכה י"ב הלוחש על המכה וקורא פסוק מן התורה וכן הקורא על התינוק יבעת והמניח ס"ת או תפילין על הקטן בשביל שיישן לא די להם שהם מנחשים וחברים אלא שהם בכלל הכופרים בתורה שהם עושים ד"ת רפואות הגוף ואינם אלא רפואות הנפש שנאמר ויהיו חיים לראשך ע"כ:
בריש פרק חלק הוסיף ר"ע למנות. אף הלוחש על המכה בהדי הני דאין להם חלק לעולם הבא ובריש פרק ידיעות פריך סתם הגמרא מיניה משמע דהכי הלכתא וצ"ע למה השמיט רבינו להביא כאן חומר עונשו של הלוחש על המכה דאין לו חלק לעולם הבא וגם בפרק א' מהלכות תשובה השמיט רבינו ג"כ הא דהלוחש על המכה בהדי הני דאין להם חלק לעולם הבא אמנם נראין הדברים דרבינו היה לו דרך בפני עצמו בהני הנוספים שם במשנת חלק דלא חשיב ג"כ הא דהוסיף אבא שאול בההוגה את השם באותיותיו דאין לו חלק לעולם הבא ובפ"ק דע"ז דף י"ח פריך על רבי חנינא בן תרדיון דנענש על שהיה הוגה את השם באותיותיו והיכי עביד הכי והא הוסיף עליהם אבא שאול דאף ההוגה את השם באותיותיו דאין לו חלק לעולם הבא ומשני דלהתלמד עביד הרי לך מבואר דדעת הגמרא דהלכתא כאבא שאול בזה ורבינו השמיתו מכל וכל וצריך עיון.
הלכות פרק ראשון הלכה ב' שעיר המשתלח לפי שהוא כפרת כל ישראל כה"ג מתודה עליו כו' שעיר המשתלח מכפר על כל עבירות שבתורה הקלות והחמורות בין שעבר בזדון בין שעבר בשגגה ע"כ:
בפ"ק דשבועות דף י"ב מסיק הגמרא דחמורת היינו כריתות ומיתות ב"ד וקלות היינו עשה ול"ת ובפרק בתרא דכריתות דף כ"ו מייתי הגמרא מימרא דרבי תחליפא דעל חייבי מלקות שעבר עליהם יוה"כ אין יוה"כ מכפר ונסתפקתי לפי מאי דקיי"ל דכל חיי"כ שהתרו בהן לוקין אם עבר עליהם יוה"כ אם חייבים מלקות ומשום דהמנקות עונש בידי אדם הוא ואין מתכפר ביוה"כ או דלמא כיון דעיקר עונשו של החטא כרת הוא ומתכפר ביוה"כ ואין כפרה לחצאין הלכות תשובה וכל עון עצמו נמחק וממילא נפטר גם מידי עונש מלקות והנה ממימרא דר"ע דר"פ אלו הן הלוקין דקיי"ל כוותיה נראין הדברים דאף דנפטר מחיוב כרת נשאר עליו עדיין חיוב מלקות אם התרו בו דר"ע פליג עליה דרבי ישמעאל שם וסובר דחיי"ב ישנו בכלל מלקות ארבעים שאם עשה תשובה ב"ד של מעלה מוחלין לו ופירש רש"י שם וז"ל ואין כאן משום שתי רשעיות לפי שיכול לפטור א"ע מעונש כרת ע"י תשובה מב"ד של מעלה. הרי לך בפירוש דאף אם נפטר מב"ד של מעלה מעונש כרת נשאר עליו עדיין מחטא זה בב"ד של מטה עונש מלקות ומה לי אם נתכפר העון ונפטר מכרת ע"י תשובה או דנתכפר העון ונפטר מכרת בכפרת יוה"כ
מבלעדי זה נראה לי להביא הוכחה ברורה לזה דאף דנתכפר בכפרת יוה"כ ונפטר מעונש כרת נשאר עליו עדיין חיוב מלקות מהא דפריך הגמרא בפ"ק דמגילה אמתניתין דאין בין יוה"כ לשבת אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בידי שמים. מברייתא דכל חיי"כ שלקו נפטרו מידי כריתתן ואם איתא אידי ואידי בידי אדם הוא דגם חיי"כ אם לקו אין עונשין אותן בידי שמים והנה תמוה מאוד דמה מקשה אמתניתין דאין בין יוה"כ לשבת. הלא רבי סתם המשניות ורבי סבר דבין עשה תשובה ובין לא עשה תשובה יוה"כ מכפר ובפ"ק דכריתות פריך הגמרא לרבי כרת דיומי ביוה"כ היכי משכחת ליה דהא עצומו של יום מכפרתו ומשני דאכל אומצא וחנקיה או דאכל ברגע בין השמשות דלא הוי שעות ביום עוד לכפר ואם נאמר דכפרות יוה"כ מכפר אף על עונש מלקות אשר ישנו בחיי"כ א"כ מאי פריך הגמרא אמתניתין דמגילה ממלקות אשר יש בכרת דיוה"כ דבידי אדם הוא הלא אף אם יש מלקות בכל חיי"כ דעלמא בכל זאת בחיוב כרת דיוה"כ לא משכחת מלקות בשום אופן כלל. דהא כל עיקר חיוב כרת דיוה"כ לרבי לא משכחת רק באופן דלא נשאר האדם רגע אחת בחיים אחר אכילתו או עשיות מלאכתו ומיתה זו עצמה שמת אז לשעתו היה עונש כרת שלו ואיך משכחת עונש מלקות בידי אדם באופן זה הלא ברגע זו אשר יכינו ללקותו נתכפר עיקר עון כרת שלו וממילא גם חיוב מלקות אין בו ואין לומר דמשכחת מלקות בכרת דיוה"כ ע"פ תירוץ שני של הגמרא דעביד עבידתא או אכל ברגע בהש"מ דלא הוי שעות עוד לכפר ביוה"כ ושפיר נשאר חיוב כרת ומלקות שבו על אחר יוה"כ ולאחר יוה"כ עונש מלקות שלו בידי אדם הוא דז"א דאם נאמר דיוה"כ מכפר גם עונש מלקות אזי ממילא גם באופן זה אין בידינו ללקותו מספק אחר יוה"כ על אכילתו או עשיות מלאכה שעבר ביוה"כ ברגע בהש"מ דאין לך ספק גדול מזה דמי יודע לכוין רגע כמימרא של יציאות היום ודלמא היה אז בשעת עבירתו עוד רגע אחת ביום אשר כיפר עונו ונפטר מכרת ומלקות שבו ותירוץ זה של בין השמשות דמתרץ הגמרא לא קאי רק על עונש כרת האמור בתורה דמשכחת ליה באם איתרמי דאכל או דעביד מלאכה ברגע זו ממש קודם הלילה וקמיה שמיא גליא דלא נשאר רגע לכפר עליו ואז פוגע בו מידת הדין של מעלה ונכרתה הנפש ההוא אחר יוה"כ אבל לענשו בידי אדם בעונש מלקות מספק לא משכחת כלל אלא ודאי מדפריך הגמרא ממלקות אשר בכרת דיוה"כ על כרחך מסתבר ליה להגמרא דכל עיקר כפרת יוה"כ אינו מכפר רק על עונש כרת לבד אבל עונש מלקות שבו נשאר עליו ושפיר אזלי קושיות הגמרא דהיכי אמרה מתניתין דיוה"כ עונשו בידי שמים הא גם יוה"כ עונש מלקות שדן בידי אדם הוא ואף אם נתכפר בכפרת יוה"כ על עונש כרת בכל זאת עונשין אותו מלקות בידי אדם וגם אי אתרמי דאכל ברגע בהש"מ ולא נשאר רגע ביום לכפר עליו ונשאר עליו גם עונש כרת הלא חיי"כ שלקו נפטרו מידי כריתתן וגם כל יוה"כ כל עונשו בידי אדם הוא:
עוד יש להביא ראיה דעל מלקות של חיי"כ אין יוה"כ מכפר מפרק מרובה דף ע"א דפריך הגמרא אמתניתין דגנב וטבח ביוה"כ דחייב בתשלומי ד' וה' ואמאי נהי דקטלא לא מיחייב מלקות מיהו איכא וקיי"ל דאינו לוקה ומשלם ואם נאמר דגם על חיוב מלקות של חיי"כ יוה"כ מכפר א"כ מאי מקשה הגמרא מלקות מיהו איכ' ואינו לוקה ומשלם הלא על טביח' זו של יוה"כ לא משכחת כלל שיהי' לוקה דעל חיוב מלקות זה שנתחייב על עבירת איסור יוה"כ אזי אותו יוה"כ זה עצמו שטבח בו מכפר על חיוב מלקות שנתחייב על הטביחה ובפרט דסתם מתניתין רבי הוא ורבי סובר דבין עשה תשובה ובין לא עשה תשובה יה"כ מכפר וכיון דלא משכחת שיהיה לוקה הרי עכ"פ לא עדיף החיוב מלקות אשר בהלאו זה מחייבי מלקות שוגגין דחייבים בתשלומין ואין לדחוק ולומר דקושיות הגמרא הוא דבמתניתין סתמא קתני דגנב וטבח ביה"כ חייב בד' וה' דמשמע דבכל ענין חייב ואפילו אם מת ברגע הטביחה דלא היה פנאי לכפר עליו ונשאר עליו החיוב מלקות שנתחייב בשעת הטביחה וכמו דמשכח הגמרא כרת דיומי לרבי דאי אפשר לאוקמי דינא דמתניתין באופן זה כלל דאם מת ברגע הטביחה הרי בלא"ה לא משכחת תשלומי ד' וה' כלל דתשלומין אלה קנס הם ובאופן זה שמת ברגע הטביחה לא משכחת שיוגמר דינו בעודו בחיים ואין יורשין משלמין קנס אלאו ודאי כמו שכתבתי דאין יה"כ מכפר רק על חיוב כרת אבל על חיוב מלקות אשר בכל חיוב כרת אין יה"כ מכפר ושפיר פריך הגמרא דמלקות מיהא איכא:
הלכה ג' ועיצומו של יום מכפר לשבים:
הנה החכם בעל המגיה רשם בכאן מ"ש המש"ל בפ"ד מהלכות שגגות דין ט' דעל חצי שיעור אין יוה"כ מכפר. ולא כיון יפה והביא דברי המש"ל שלא במקומם דהמש"ל לא כתב כן רק לענין כפרת קרבן והוא מהגמרא דכריתות פ"ד דף י"ח דקאמר שם בגמרא לענין אשם מעילות דהחצי שיעורין מצטרפין בו אף לזמן מרובה ומרבוי דקרא דתמעול מעל ומצטרפין ח"ש שאכל קודם יוה"כ עם החצי שיעור שאכל אחר יוה"כ ועלה על דעת המגיה דמשונה בזה אכילת ח"ש דאין יוה"כ מכפר עליו. וזה הוא דבר שאין הדעת סובלתו דיוה"כ יהיה מכפר על חיי"כ דשיעור שלם. וח"ש יהיה חמור משיעור שלם דלא יהיה יוה"כ מכפר עליו אמנם באמת טעה המגיה בזה בכונת הגמרא שם דהא דקאמר הגמרא דמצטרפין באשם מעילות הח"ש שאכל קודם יוה"כ עם הח"ש שאכל אחר יוה"כ אין הכונה על כפרת החטא של איסור מעילה ומשום דאין יוה"כ מכפר על ח"ש רק דהכוונה הוא על חיוב הקרבן המגיע בקרבן מעילה ע"י צירוף הח"ש שאכל בזמן מרובה דמסתבר להו להגמרא דעל אופן אכילה זו לא שייך כפרת יוה"כ כלל. דכיון דכשאכל אחר יוה"כ הוא נתחייב קרבן למפרע גם על אותו אכילת ח"ש שאכל קודם יוה"כ הרי על חיוב קרבן כזה אף כפרת יוה"כ שהיה בין האכילות האלה לא מהני דעל חיוב קרבן אשר חל למפרע על אכילות ח"ש הראשון אין בכח יוה"כ לכפר דהא כשהיה יוה"כ לא היה עדיין שום חיוב קרבן על אכילה זו ואיך יכפר על דבר שאין בו עדיין חלות החיוב ועל אכילה השניה אשר על ידה יצורף החיוב קרבן על אכילה הראשונה ג"כ אין ביד יוה"כ לכפר דאין יוה"כ מכפר רק על העבר אבל לא על להבא וכיון דאין כאן כפרת יוה"כ אזי ממילא מצטרפין שני אכילות לחיוב קרבן כדין אשם מעילות דמצרפין בו האכילות לזמן מרובה אמנם כ"ז הוא לענין כפרת חיוב קרבן אשם מעילות אשר לפי דעת הה"א של הגמרא היה יוה"כ מכפר עליו אבל לענין עונש שמים אשר על כל ח"ש של שאר איסורין אם אכלו במזיד לדידן דקיי"ל כר' יוחנן דח"ש אסור מ"ה בודאי יוה"כ מכפר כפרה גמורה דכיון דכשהגיע יוה"כ כבר חל כל החיוב ולענין עונש שמים מה לי ח"ש או שיעור שלם ונסתלקה בזה תמיהת המש"ל שתמה בהלכות שגגות יעו"ש ולפיכך לא הובא בשום מקום תירוץ הגמרא זו דאין יוה"כ מכפר עלח"ש. ואף רבינו לא הביאו ואף דלפי משמעות הגמרא שני התירוצים של הגמרא המה אליבא דאמת ולפמ"ש ניחא משום דבאמת אין שום נ"מ בתירוץ השני של הגמרא אם יוה"כ אינו מכפר על ח"ש דלענין צירוף ח"ש לחיוב קרבן בלא"ה לא משכחת צירוף קרבן ביותר מכדי א"פ רק בקרבן מעילה לבד ועל קרבן מעילה בלא"ה קיימינן דאין יוה"כ מכפר כלל וכתירץ הראשון של הש"ס דכי מכפר אאיסורא אממונא לא מכפר ועל עונש שמים אשר על אכילת ח"ש בכל שארי איסורין דעלמא באמת יוה"כ מכפר. וכמו שכתבתי ולפיכך לפי המסקנא אין שום מקום כלל להביא מניעות כפרת יוה"כ בח"ש אבל לפי סברת המגיה שהבין דאף על עונש שמים על כל ח"ש אין יוה"כ מכפר היה לו לרבינו להביאו לדבר זה באכילת כל ח"ש לענין עונש שמים דאין יוה"כ מכפר
הלכה ח' שלשה הם הנקראין אפיקורסין האומר שאין שם נבוא' בלל כו' והמכחיש נבואתו של מרע"ה והאומר שאין הבורא יודע מעשה בני אדם ע"כ:
השנים הראשונים מבוארים בפשיטות דהאדם אשר לבו חסר משני העיקרים האלה ממילא היא כופר בתורה מן השמים. והשלישי הכופר בהשגחת הבורא על מעשי בני אדם הרי ממילא הוא כופר בנבואה וגם בתורה מן השמים ולדעתי אי אפשר כלל שיהיה אדם מאמין באמת במציאות השם וחידוש עולמו ואעפ"כ יכחיש בדעתו השגחת הבורא ועיניו הפקוחות על דרכי בני אדם ותהלוכות כל ברואי עולם השפל הזה. דאם ברור אצלו מציאות החידוש באמת ובתום לבב שהשי"ת ב"ה במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם שמים וצבאיהם הארץ ומלואה מקרני ראמים ועד ביצי כינים אזי בודאי עכ"פ ברגע הבריאה היה עיני ה' וידיעתו על כל הנבראים וכולם ענו אז במחשבה לפניו וא"כ המודה בבריאה ובחידוש העולם וכופר בהשגחה יוכרח לומר כי אחר אשר כלתה מלאכתו בבריאת שמים וארץ הסיר ה' עיני השגחתו מהם וזה הוא שקר מוחלט דהלא הבורא יתברך שמו אין לו ראשית ואין לו תכלית ומציאותו יתעלה היה הוה ויהיה והוא ברא הזמן אבל הוא בעצמו אינו ח"ו תחת הזמן ושני חלקי הזמן של עבר ועתיד אינם אצלו כלל רק הוה לבד כי הוא נצחי ומציאותו הוה תמיד ואין לו שינוי בשום זמן רק שלימות מעלות ידיעת ומחשבתו הוה תמיד בלי שום שינוי כלל כי הוא אחד בתכלית האחדות והוא ושלימותו יתברך ויתעלה אינם שני דברים נפרדים בעצם ק"ו רק הוא ושלימותו אחד וכמו שמציאותו הוא נצחי והוה תמיד כמו כן שלימותו יכלתו וידיעתו נצחי והוה תמיד וממילא לא יתכן בו כלל שום שינוי של עבר ועתיד ואם בעת הבריאה וחידוש עולמו היה משגיח בדעתו על כל נמצא להמציאו ביכלתו איך יתכן שבעת שכלתה הבריאה הסיח דעתו מלהשגיח עליהם עוד עד שאינו יודע מעשיהם כלל דא"כ נפל ידיעתו ק"ו תחת הזמן והשיגו חלילה שינוי בעבר ובאמת הוא וידיעתו אחד וכמו שמציאותו חי וקים לנצח והוה תמיד כמו כן ידיעתו ומחשבתו קיים לנצח והוה תמיד בלי שום שינוי כלל וכאשר ידע השם ב"ה כל נמצא והופיע עין חמלתו עליהם בעת הבראם לא אפס חסדו לנצח להשגיח עליהם ולדעת אותם תמיד ואף דמצינו בתורה ובנביאים ובכתובים עניני הסתרת פנים גם הסתרה זו אין הכוונה ח"ו שהסיח דעתו מבני אדם מלידע עול מעשיהם רק הכוונה הוא שהסתיר פני חסדו מאת בני אלם בעבור חטאם ליסרם על חטאתם ולהיטיבם באחריתם והמניעה של קבלת שפע חסדיו יתברך על איזה זמן הוא מצל המקבלים ולא מצד המשפיע וכאמור קלותי הוא שנות ימין עליון שחולשתי וחסרוני הוא אשר על ידו ישתנה ימין עליון אמנם הבורא ב"ה יתברך ויתעלה לא ישונה בשום צד וחסד ה' מעולם ועד עולם.
פרק שני הלכה ט' באמצע ההלכה אע"פ שהחזיר לו והממון שהוא חייב לו צריך לרצותו. ולשאול ממנו שימחול לו כו' לא רצה חבירו למחול לו מביא שורה של שלשה בני אדם כו' לא רצה מביא שניה ושלישית לא רצה מניחו והולך לו כו' ואם היה רבו הולך ובא אפילו אלף פעמים ע"כ.
זה הוא מהגמרא סוף פרק בתרא דיומא מימרא דרבי יוסי בר חנינא כל המבקש מטו מחבירו אל יבקש ממנו יותר מג' פעמים שנאמר אנא שא נא ועתה שא נא ומייתי שם הגמרא עובדא דרב הוי פסיק סידרא קמיה דרבי כו' איקפד ר"ח אזיל רב לגבי תליסר מעלי יומא דכיפורי ולא איפייס. ופריך הגמרא ורב היכי עביד הכי והאמר ר"י ב"ח המבקש מטו מחבירו אל יבקש ממנו יותר מג' פעמים. ומשני רב שאני ולרבינו היה הגרסא רביה שאני פירוש דמלתא דרבי יוסי בר חנינא לא קאי רק על סתם בני אדם אבל אם חטא נגד רבו מחויב לילך אליו כמה פעמים לבקש ממנו מטו עד שיתפייס ולפי גרסא זו פסק רבינו כאן דברבו חייב לרצותו אפילו אלף פעמים עד שיתפייס והלח"מ תמה על רבינו בזה דלפי דעת רבינו דר"ח היה רבו וברבו מחויב לפייסו אפילו אלף פעמים עד שיתפייס א"כ איך משני הגמרא שם על הא דפריך אר"ח דהאיך עביד הכי והאמר רבא כל המעביר על מדותיו כו' אלא ר"ח חלמא חזי כו' ולא איפייס כי היכי דליזיל וליגמר אורייתא בבבל ולדעת רבינו כל כמה דלא איפייס לר"ח לא היה יכול רב למיזל שם כי היה צריך תמיד להיות במקום ר"ח בכדי לפייסו תמיד עד שיתפייס והנראה לי ליישב דעת רבינו דהנה רש"י שם לא גריס רביה שאני רק רב שאני ופירש רש"י רב היה מחמיר על עצמו ולפירוש רש"י אין חילוק בין רבו לאדם דעלמא ולדעתי נראין הדברים דרש"י ורבינו כל או"א מהם הולך לשיטתו דהנה גוף הדין של ריב"ח דאל יבקש יותר מג' פעמים שהוכרח מאנא שא נא ועתה שא נא הנאמר באחי יוסף דכונת ההוכחה הוא דכמו דאחי יוסף לא בקשו מיוסף רק ג' פעמים כמו כן כל החוטא נגד חבירו אל יבקש ממנו יותר מג' פעמים דהא יוסף נתפייס תיכף ואכתי לא ידעינן דאם לא נתפייס חבירו אחר בקשת ג' פעמים דאין החיוב על החוטא לבקש ממנו יותר דאפשר דגם אם יוסף לא היה נתפייס אחר בקשתם ג' פעמים היו אחיו מוסיפים לבקש ממנו עוד אפילו אלף פעמים ויותר אלא ע"כ דכונת הוכחה אינו רק דעכ"פ שלשה פעמים מחויב כל אדם החוטא לפייס את חבירו וכמו שפייסו אחי יוסף ג' פעמים את יוסף אחיהם אבל הא דאל יפייס אדם. יותר מג' פעמים אין צריכין הוכחה על זה דבלא"ה ידעינן זאת וכמו דמצינו בפ"ק דקידושין דאין התלמיד רשאי לעמוד בפני רבו יותר משני פעמים ביום משום דלא יהיה כבוד רבו גדול מכבוד שמים הרי אנו רואין דיש קפידא בכך להגדיל כבוד בו"ד יותר מכבוד שמים ואנו מצינו בחטא לה"ר שחטאו ישראל נגד כבודו ית"ש בהוציאם דבת הארץ. כאשר בקש משה רחמים עליהם לא ביקש יותר מג' פעמים פעם אחת סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך ועוד שני פעמים ביקש משה באמרו ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת לאמר ודרשו ברבה כאשר דברת בהתחננתי לפניך בעגל הרי ג' פעמים וממילא החוטא נגד חבירו אין לו לבקש ממנו ג"כ יותר מג' פעמים כדי שלא ירבה כבוד בו"ד מכבוד שמים והנה רש"י ותוספת פירשו שם בקידושין הא דאין התלמיד רשאי לעמוד בפני רבו כו' היינו דאין חיוב בדבר אבל אם רוצה לעמוד אפילו מאה פעמים הרשות בידו וכמו כן הא דאין אומנין רשאים לעמוד ממלאכתן דמיירי במלאכה שלהם ג"כ הכונה של אינן רשאים דאין חיוב בדבר ומייתי ראיה מפרק בתרא דעירובין דקאמר שם במתניתין דאומדין כמה אדם רוצה ליתן בעד שור זה להביאו עולה אעפ"י שאינו רשאי והתם הכונה ידוע במלת אינו רשאי היינו שאינו מחויב בקרבן עולה רק מביאו בנדבה ואינו סובל כלל כונה אחרת וכן פירש רבינו בפ"ו מהלכות עירובין הלכה י"ב כשהביא דין זה דמתניתין העתיק במלת אינו רשאי אינו חייב הגם שאין דרכו לשנות בלשון המשנה בכל זאת בכאן שינה רבינו דרכו בכדי שלא נטעה בכונת מלת רשאי שמורה על איסור וגם בפ"ו מהלכות ת"ת כשהביא דין זה דאין אומנין רשאין לעמוד ממלאכתן שינה ג"כ לשון הברייתא וכתב דאין אומנין מחויבין במקום מלת אין רשאין הנאמר בברייתא רק בדין זה. דאין התלמיד רשאי לעמוד בפני רבו העתיק מימרא כהויתה וצורתה האמור בגמרא דאין התלמיד רשאי לעמוד בפני רבו ולא שינה להעתיק ולפרש מלת רשאי למלת חייב כאשר פירש במלת רשאין האמור בדין האומנין הנאמר באותו פרק עצמו שתי הלכות קודם הלכה זו דאין התלמיד רשאי לעמוד בפני רבו וכל איש הישר בעיניו יראה כי בכוונה עצומה השכיל רבינו לשנות לשונו בדין זה דתלמיד לפני רבו משום דבדין זה היה לו לרבינו דעת אחרת מן רש"י ותוספת ומסתבר ליה לרבינו דבתלמיד לפני רבו לאו דאין חיוב בדבר רק דיש איסור לעמוד יותר משני פעמים ביום ומשום דברבו נראה וניכר לכל דקפיד כל כך על כבודו יותר מעל כבוד שמים ולפ"ז לדעת רש"י דבקימת תלמיד לפני רבו אין איסור בעמידה יותר משני פעמים ביום רק שאין חיוב בדבר אבל אם רוצה לעמוד יותר הרשות בידו כמו כן במבקש מטו מחבירו אף דאין החיוב על החוטא לבקש יותר מג' פעמים ומשום שלא יהיה כבוד בו"ד יותר מכבוד שמים בכל זאת אם רוצה להחמיר על עצמו לבקש ממנו יותר אפילו אלף פעמים הרשות בידו ולפיכך שפיר גריס רש"י רב שאני דאף דאין חיוב לפייסו יותר משלשה פעמים היה רב מחמיר על עצמו לפייסו יותר דלדעת רש"י יכול להחמיר על עצמו בכך אם רוצה משא"כ לדעת רבינו דבקימת תלמיד לפני רבו יש איסור בדבר לעמוד לפניו יותר משני פעמים ביום. וממילא אין ביד התלמיד להחמיר על עצמו אם ירצה לעמוד יותר וכמו כן במבקש מטו אף אם ירצה להחמיר על עצמו אינו רשאי לבקשו יותר מג' פעמים והלכך לדעת רבינו אין מקום לגרסא זו כלל דרב שאני ומשום דהחמיר על עצמו דהא אינו רשאי להחמיר על עצמו בכך ולפיכך גרס רבינו רביה שאני והיינו משום דגם בקימת תלמיד לפני רבו חילק רבינו שם בהלכות ת"ת דתלמיד שאינו יושב לפני רבו תמיד מחויב לעמוד אפילו מאה פעמים מפני החשד הרואים דלא ידעו אם כבר עמד לפניו ביום זה שני פעמים וכמו כן שייך חשש זה במבקש מטו מרביה דמחויב לפייסו אפילו אלף פעמים משום חשד הרואים דלא ידעו אם פייסו שלשה פיוסי החיוב המוטלים עליו דברבו יש הרגש כשהם רואים דתלמידו מרוחק ממנו וידמו הרואים שלא פייסו כלל ולפ"ז מיושב קושית הלח"מ על נכון דכיון דמצד הדין אף ברבו אין לבקשו יותר משלשה פעמים רק מפני חשד הרואים ואין מששא לחשד זה רק באם התלמיד הוא במקום הרב ודעת רבו זרה ממנו דבזה יחשדו אותו הרואים דלא פייסו כלל עדיין והלכך שפיר נתכוין ר' חנינא בהא דלא נתפייס בכדי שידחנו ממקומו וילך לו דכיון דכבר פייסו רב שלשה פיוסים המוטלים עליו מדינא וגם כל מעלי דיוה"כ שהיה במקומו מפני החשד ושוב אין עוד על רב שום חיוב פיוס מצד הדין רק בהיותו עדיין במקום ר' חנינא אזי הוא מחויב לפייסו בכל פעם מפני החשד אבל כשילך ממקומו לבבל ולא יהיה במקום ר' חנינא ויסיר מעליו חשד הרואים אזי ממילא לא יהיה עליו שום חיוב פיוס כלל.
ובביאור דברים אלה ניחא דקדוק עצום ורב שיש לדקדק בעובדא דא דלגירסת רבינו דרבו שאני והיה רב מחויב מצד הדין לבקשו אפילו אלף פעמים ויותר עד שיתרצה א"כ למה המתין רב בפיוסים האלה שלא לפייס רק במעלי יומי דכיפורי הא החיוב הזה לרצות את חבירו ומכ"ש רבו הוא כל השנה רק במעלי יומי דכיפורי זמן קהילה לכל להקהל ולעמוד על נפשם לשוב בתשובה שלימה על כל דבר פשע שלא שב עליו כל השנה מחויב עכ"פ להשים נפשו בכפו ולתקנו בעיוה"כ כדי שהתשובה ויוה"כ יכפרו עליו כפרה גמורה ובפרט בחטא לה"ר דהוא חטא בין אדם לחבירו ואין יה"כ מכפר עד שירצה חבירו לכן קבעו חז"ל יום זה דמעלי יומא דכיפורא להעיר את ההמונים שכל חוטא לחבירו יבקש מטו ממנו ביום הזה בכדי שכל ישראל מקטן ועד גדול יהיו נקיים מכל חטא בעצם יום הזה אבל לעיקר החיוב לכתחלה שוים המה כל ימות השנה ותיכף כשחטא והקניט את חבירו מחויב לפייסו. ואם לא נתפייס יוסיף לרצותו וירבה עליו רעים בכל יום ויום וכמו כן כל שארי חיובי תשובה על כל אשמה ורשע עיקר זמנה הוא תיכף אחר החטא ובכל רגע ורגע עובר בבל תאחר.. ובפרט אצל האנשים השלימים כמו כן היה לבבם זה כל הימים כמו במעלי יומא דכיפורי ובאמת בכל הני עובדא דמייתי שם הגמרא ברבי ירמיה ורבי זירא לא מצינו דהמה המתינו עד ערב יוה"כ והגמרא מייתי להני עובדא סתמא ומשמעות הלשון מורה שהיו מרצים תיכף אחר הריב והקטט רק בעובדא דר' אבא והאי טבחא מצינו שהמתין ר' אבא עד ערב יוה"כ אמנם בעובדא דא חטא הטבח נגד ר' אבא, ורבי אבא דימה בדעתו שיבוא הטבח תיכף לפייסו כדינא והטבח ברוע לבבו לא בא ומגודל ענותנותו של ר' אבא רצה לזכותו להטבח עכ"פ בערב יוה"כ שהמציא א"ע לפניו בכדי ליתן לו מקום לשוב ולפייסו אבל רב שחטא נגד ר' חנינא רבו שהיה מחויב לפייסו מדינא האיך המתין כל השנה כולה עד ערב יוה"כ ולפי מה שביארתי ניחא דודאי החיוב גמור של שלשה פיוסים הראשונים שהיה מחויב רב מדינא בודאי יצא ידי חובתו ופייסו תיכף אחר המעשה אמנם אחר שלשה הפיוסים הראשונים דלא היה עוד חיוב עליו מדינא רק משום חשדא והחשד הזה לא שייך רק במעלי יומא דכיפורי שהיו רגילין הכל לבקש כל אחד ואחד מטו מן חבירו על כל ריב וקטט שהיה ביניהם כל השנה ולפיכך לא אזיל לגבי ר' חנינא רק במעלי יומא דכיפורי לבד. בכדי להסיר מעליו החשד ומראית עין אשר ביום הזה
פרק ג' הלכה ו' ואלו שאין להם להחלק לעוה"ב אלא נכרתין ונאבדין ונידונים על גודל רשעם וחטאתם לעולם ולעולמי עולמים ע"כ
והוא מהגמרא פ"ק דר"ה דף י"ז וחשיב שם הני דהביא רבינו כאן. ומסיק דעליהם נאמר ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה גיהנם כלה והם אינם כלים וצריך לומר דיש חילוק בין הנך דמנה הגמרא בפ"ק דר"ה ובין הני דמייתי הגמ' בפרק חלק דהני דבפרק חלק אין העונש שלהם רק דאין להם חלק לעוה"ב אבל אינם נידונים בגיהנם וגופן כלה ונשמתן נשרפת ונעשין אפר תחת כפות רגלי הצדיקים אמנם בפ"ק דר"ה הוסיף עונש עליהם דהמה נידונים לעולם ולפיכך לא מייתי בברייתא בפ"ק דר"ה הא דהוסיף ר"ע בפרק חלק אף הקורא בספרים החיצונים והלוחש על המכה וההוגה את השם באותיותיו וגם רבינו לא הביא כאן הני שלשה דר' עקיבא ואף דבפרק ב' דשבועות ובפ"א דע"ז דף ח' גבי ר' חנינא בן תרדיון דהיה הוגה את השם באותיותיו ופריך הגמרא והיכי עביד הכי והאמר ר"ע דההוגה את השם באותיותיו דאין לו חלק לעוה"ב דמשמע דהכי הלכתא אלא ודאי דכונת הברייתא בפ"ק דר"ה וכונת רבינו כאן הוא על אותן עבירות שנידונים על גודל רשעם וחטאתם לעולם ולעולמי עולמים אבל הנך ג' אף דאין להם חלק לעוה"ב עכ"ז אינם נידונים לעולם. אמנם בכל זאת יש להעיר על דעת רבינו דלמה לא הביא הנך ג' בין אינך דחשיב לקמן הל' י"ד כמו המכנה שם לחבירו והמלבין פני חבירו ברבים וכל שאר דחשיב שם דאין להם חלק לעוה"ב דהלא גם שם הכונה הוא דכל הני דחשיב בהל' י"ד דאינם נידונים לעולם רק דגופן כלה ונשמתן נשרפת ואם כן היה לו לרבינו להביא גם הנך דהוסיף ר"ע בין הנך דחשיב שם בהלכה י"ד
ודע דכוונת הגמרא בהמכנה שם רע לחבירו והמלבין פני חבירו ברבים דיורדין ואינן עולין לאו דיורדים ונידונים לעולם דאין נידונים לעולם רק הנך דמנה רבינו כאן וכונת הגמרא בהנך שלשה דיורדין ואינן עולין היינו דנשמתן איננה זוכה לעלות ולראות באור החיים וגופן כלה ונשמתן נשרפת כו' וכן כל פושעי ישראל בגופן האמור שם בברייתא בפ"ק דר"ה דנידונים י"ב חדש ואח"כ גופן כלה ונשמתן נשרפת כו' הכונה ג"כ על כליון הנפש דאינה עולה לראות כו' ואפשר דבכל זאת יש חילוק בין הני שלשה דבפרק הזהב ובין כל שאר פושעי ישראל בגופן האמור בפ"ק דר"ה דהני ג' נאמר בהו דיורדין ואינן עולין אבל אין דינם להתעכב שם בגיהנם רק בירידה לבד סגי להו והם כלים שם תיכף בירידתן אבל בפושעי ישראל בגופן ישאו את עונם בגיהנם י"ב חדש ואחר זמן זה גופן כלה ונשמתן נשרפת כו' ומיושב בזה קושית התוספת בפ"ק דר"ה ד"ה כי דהקשו שם אהא דמסיק בגמרא שם בריבוי עונות ופושעי ישראל בגופן דנידונים י"ב חדש דמשמע. דאחר יב"ח המה עולין והרי ברשעים גמורים דהיינו ריבוי עונות ופושעי ישראל בגופן אמרו לעיל דעליהם נאמר והיה לדיראון עולם ודחקו שם בתירוצם דאע"ג דכתיב דיראון עולם אעפ"כ עולים אח"כ וכמו כן הנך שלשה דבפרק הזהב דנאמר בהן דאינן עולין ובכל זאת עולים אחר י"ב חדש. ודברי התוס' אלה המה דוחק גדול דהלא בפרק הזהב לא הוזכר כלל י"ב חדש ולפמ"ש ניחא דגם פושעי ישראל בגופן דאף דאינם נידונים רק י"ב חדש בכל זאת אין לנפש שלהם עליה לעולם ולענין כליון הנפש עליהם נאמר והיו לדיראון עולם ומה דמוקי הגמרא הא דנידונים שנים עשר, חדש בפושעי ישראל בגופן לאו דאחר י"ב חדש המה עולים אלא דאינם בדין גיהנם יותר מיב"ח ואחר י"ב חדש גופן כלה ונשמתן נשרפת ונעשין אפר תחת כפות רגלי הצדיקים:
פרק ד' הלכה א' ארבע ועשרים דברים מעכבים את התשובה כו' והאומר אחמא ואשוב ובכלל זה אחטא ויוה"כ מכבר ע"כ.
בגמרא לא מצינו רק באומר אחטא ואשוב דאין מספיקין בידו לעשות תשובה אבל באחטא ויוה"כ מכפר לא אמרו אלא דאין יוה"כ מכפר אבל לא ידענו עדיין אם גם אין מספיקין בידו לעשות תשובה. והנה ממתניתין פרק בתרא דיומא מוכח להיפך, דהא אנן קיי"ל כחכמים דאין יוה"כ מכפר בלא תשובה וא"כ הא דנאמר במתניתין דאין יוה"כ מכפר ע"כ מיירי בעשה תשובה דאל"כ בלאו אמירה דידיה אין יוה"כ מכפר בלא תשובה ואם נאמר דגם באחטא ויוה"כ מכפר. ג"כ אין מספיקין בידו לעשות תשובה הרי בלא"ה לא משכחת באדם זה כפרת יוה"כ כלל דאם אין מספיקין בידו לעשות תשובה הרי לא נשאר לכפר עליו רק יוה"כ גרידא ויוה"כ גרידא בלא תשובה אינו מכפר ומאי אשמעינן מתניתין וצריכין אנו לומר דרבינו דסובר דגם אמירת אחטא ויוה"כ מכפר מעכב את התשובה היה זה גופא כונתו במה שכתב והאומר אחטא ואשוב ובכלל זה הוא גם האומר אחטא ויוה"כ מכפר דכיון דאין יוה"כ מכפר בלא תשובה והוא אומר אחטא ויוה"כ מכפר הרי ממילא נכלל באמירתו זאת אחטא ואשוב דאם חטא וסמך אכפרת יוה"כ הרי ממילא סמך אתשובה דמבלעדי תשובה אין יוה"כ מכפר כלל ואם סמך אתשובה דהיינו אחטא ואשוב הרי אין מספיקין בידו לעשות תשובה ולפי מאי דקיי"ל כרבנן דאין יוה"כ מכפר בלעדי תשובה אזי ממילא באופן זה גם יוה"כ אינו מכפר
ועפ"י הדברים האלה שכתבתי ארווח לן קושיא עצומה בסוגיא שם פרק בתרא דיומא דקאמר הגמרא לימא מתניתן דלא כרבי דאי כרבי האמר רבי בין עשה תשובה ובין לא עשה תשובה יוה"כ מכפר ומשני אפילו תימא רבי אגב שאני ע"כ וקשה דלפי המקשן דלא אסיק אדעתה חומרא דאגב א"כ מאי קאמר מתניתן דלא כרבי הא כחכמים נמי לא מצי לאוקמי דממ"נ היכי מיירי מתניתן לרבנן אי בעשה תשובה אמאי לא יהיה יוה"כ מכפר והרי אין פלוגתא בין רבי וחכמים רק דהחכמים בעי גם תשובה ואם מתניתן מיירי בעשה תשובה הרי גם לחכמים יוה"כ מכפר דהא המקשן לא אסיק אדעתיה עדיין סברא דאגב וכיון דעלה אדעתא דהמקשן דלרבי לא מגרע אמירה זו כח כפרת יוה"כ בלא תשובה הרי כ"ש הוא לרבנן דאין אמירה זו מגרע כח כפרת יוה"כ עם תשובה. ואי מיירי מתניתין בלא עשה תשובה הרי לחכמים מבלעדי אמירתו בלא"ה אין יוה"כ מכפר בלא תשובה ולמה להו למתניתין אמירת אחטא ויוה"כ מכפר וא"כ אף כרבנן דרבי ג"כ לא מצי אתיא מתניתין ולפמ"ש ניחא דכרבנן שפיר מצי אתיא מתניתין ומיירי מתניתין בשעשה תשובה ובלתי אמירה זו דאחטא ויוה"כ מכפר היתה תשובתו תשובה מעליא והיו התשובה ויוה"כ מכפרין עליו. אמנם מחמת אמירתו דאמר אחטא ויוה"כ מכפר ואליבא דחכמים מבלעדי תשובה אין יוה"כ מכפר ואמירה זו דאחטא ויוה"כ מכפר הוי כאומר אחטא ואשוב ויוה"כ מכפר ובאמר אחטא ואשוב שוב לא משכחת גביה תשובה מעליותא דהא אין מספיקין בידו לעשות תשובה והלכך גם באמר אחטא ויוה"כ מכפר אין מספיקין בידו לעשות תשובה ואתי שפיר מתניתין כרבנן דהאומר אחטא ויוה"כ מכפר אין יוה"כ מכפר דכיון דע"י אמירה זאת מנע התשובה מעצמו הרי מבלעדי תשובה אין יוה"כ גרידא מכפר עליו אבל לרבי לא מצי אתיא מתניתין דלרבי אין לכפרת יוה"כ ענין כלל עם התשובה וממילא לרבי אף דהרבה לחטוא עם אמירה זו דאחטא ויוה"כ מכפר בכל זאת עכ"פ שערי תשובה לא ננעלו לפניו וכיון דהמקשן לא ידע עדיין מחומרא דאגב הרי לא חמיר ענין אמירה זו מכל שארי עונות ופשעים דלרבי על הכל אף בלא תשובה יוה"כ מכפר עליו וא"כ גם על עון אמירה זו גופא יהיה יוה"כ מכפר וחידש לו התרצן דחמיר ענין של אמירה זו יותר מכל שאר עונות דאגב שאני דכיון דסמך בחטאו על כפרת יוה"כ אף לרבי אין יוה"כ מכפר.
ובדרכינו זה ניחא מה שהקשו על רבינו דהשמיט הא דאחטא ואשוב אחטא ואשוב תרי זימנא ולדעתו אף באמר אחטא ואשוב חדא זימנא אין מספיקין בידו לעשות תשובה והלא במתניתין נאמר האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב תרי זימנא והגמרא הקשה שם דלמה לי תרי זימנא ומשני כדרב הונא דאמר רב הונא עבר עבירה ;לו כהיתר הרי לך דפסיקא להו להגמרא דבדוקא נקט מתניתין אמירת שני פעמים אחטא ואשוב ומנין לו לרבינו דאף באמירה פעם אחת אין מספיקין בידו לעשות תשובה ועפ"י דברינו ניחא דהנה בלא"ה צריכין אנו לבאר דברי הגמרא זו דמשני כדרב הונא והלא ר"ה מיירי בשנה בחטא אחד שני פעמים וכגון אם אכל חלב, ושנה ואכל פעם שנית וכדומה ומתניתין מיירי אף באמר פעם אחת אחטא ואשוב באכילת נבילות וטריפות ופעם שנית אמר אחטא ואשוב שבת ואם מסתבר ליה לרבינו דגם מתניתין מיירי בשנה בחטא. אחד ובכל פעם אמר אחטא ואשוב א"כ אמירה זו למה לי כלל הא לרב הונא בשנה בחטא אחד שני פעמים אף מבלעדי אמירתו הרי נשתקע בחטא זה ונעשה עבירה זו אצלו כהיתר ואינו עושה תשובה כלל וצריכין אנו לומר דודאי מתניתין איירי בסתמא. דאמר שני פעמים אחטא ואשוב אף בשתי עבירות שונות. ורב הונא מיירי בשנה בחטא אחד רק דכוונת הגמרא ליתן טעם על כפילת אמירת אחטא ואשוב האמור במתניתין דאין מספיקין בידו לעשות תשובה דזה הוא כר"ה דכמו דלרב הונא אם עבר עבירה אחת פעמים הותרה לו והורגל הענין להיות אצלו כהיתר גמור ושוב אי אפשר לו עוד לפרוש ממנה כמו כן טעמא דמתניתין כיון דאמר שני פעמים אחטא ואשוב ואף דהחטא היה משני עבירות שונות והחטא עצמו לא נעשה לו כהיתר עכ"ז חטא דאמירה אחת היא וכיון דהאמירה היתה שתי פעמים אזי נעשה לו עכ"פ אמירה זו כהיתר גמור וממילא הורגל לחטוא יום יום השכם וחטוא ויאמר בכל חטא אחטא ואשוב הלכך אף בשתי מיני עבירות שונות כיון דהרגל האמירה אחת היא אין מספיקין בידו לעשות תשובה והנה כל זה הוא משום דדחיק הש"ס שם בכל הסוגיא לאוקמי מתניתין אליבא דרבי ולרבי שתי אמירות אלה של אחטא ואשוב אחטא ויוה"כ מכפר המה שני ענינים חלוקים ולרבי באחטא ויוה"כ מכפר אינו יכול להיות הטעם משום דאין מספיקין בידו לעשות תשובה דהא לרבי כפרת יוה"כ לא בעי תשובה כלל וע"כ הטעם הוא משום דאגב שאני וממילא אין לנו לרבי שום ראיה על אמירה אחת של אחטא ואשוב דאין מספיקין בידו לעשות תשובה ומהיכי תיתי נאמר דאמירת שני פעמים אחטא ואשוב האמור במתניתין לאו דוקא הוא ולפיכך מסתבר ליה להגמרא אליבא דרבי דדוקא נקט במתניתין ב' פעמים וכדרב הונא וכמו שפירשתי משא"כ לחכמים דגם באחטא ויוה"כ מכפר הוי הטעם משום אחטא ואשוב דאין מספיקין בידו לעשות תשובה ולא מסתבר להו לרבנן כלל טעם זה דאגב שאני וגם רבינו לא הזכירו כלל ולדידהו גם באחטא ויוה"כ מכפר ע"כ מיירי בעשה תשובה דמבלעדי תשובה אף בלא אמירה אין יוה"כ מכפר לרבנן והטעם דאין יוה"כ מכפר משום דבסמיכה זו שסמך על כפרת יוה"כ ממילא הוי כאומר עכ"פ פעם אחת אחטא ואשוב דאין מספיקין בידו לעשות תשובה גמורה ואם אין בידו תשובה ממילא אין יוה"כ גרידא מכפר לרבנן וכיון דאמירת אחטא ויוה"כ מכפר לא הוזכר במתניתין רק פעם אחת. הרי ממילא לחכמים גם אמירת אחטא ואשוב על כרחך לא בעינן רק פעם אחת דהא לחכמים גם האמירה ביוה"כ הטעם הוא משום אחטא ואשוב, והרי לא הוזכר אמירה זו דיוה"כ רק פעם אחת. וע"כ לחכמים הא דנקט במתניתין אחטא ואשוב שני פעמים לאו דוקא הוא ורבינו פסק כחכמים והלכך שפיר כתב לדעתו דגם באמר פעם אחת אחטא ואשוב דאין מספיקין בידו לעשות תשובה:
ובדברינו אלה מיושב הא דלא המציא רבינו מקום להביא הא דרב הונא לעיל בפ"ב הלכה ה' גבי עבירות שהתודה עליהם ביוה"כ זה חוזר ומתודה עליהן ביוה"כ אחר דכתיב וחטאתי נגדי תמיד והיה לו לרבינו להביא מסקנת הגמרא דבשנה בחטא הוי ככלב שב על קיאו ולא יתודה עליהן וכדרב הונא והרי"ף ז"ל בהלכותיו בפרק בתרא דיומא הביא לדרב הונא ולפמ"ש ניחא דלדעת רבינו דאחטא ואשוב האמור במתניתין תרי זימנא הוא לאו דוקא ואין ממתניתין ראיה לדרב הונא וא"כ יכול להיות דלא סבירא ליה לרבינו כלל הא דרב הונא ולכן לא הביאו אבל הרי"ף ז"ל הביא המשנה כצורתה באומר אחטא ואשוב תרי זימנא ומסתבר ליה דדוקא נקט תרי זימנא וכדרב הונא וע"כ גם הוא פוסק כרב הונא על כן שפיר הביא גם הא דר"ה להלכה
פרק ה' הלכה ב' ואל יעבור במחשבתך כו' שהקב"ה גוזר על האדם בתחלת ברייתו של אדם להיות צדיק או רשע אין הדבר כן אלא כל אדם יש בידו להיות צדיק כמרע"ה או רשע כירבעם כו' ואין לו מי שיכפהו ולא מי שימשכהו לאחד מהשני דרכים אלא הוא מעצמו ומדעתו נוטה לאיזה דרך שירצה הוא שירמיהו אמר מפי עליון לא תצא הרעות והטוב כלומר אין הקב"ה גוזר על האדם להיות טוב ולא להיות רע ע"כ:
הנה טרם אשר החילותי לדבר בענין הבחירה ורשות הנתונה ביד האדם להרע או להטיב אעירך בדבר חדש אשר לא ראיתי לשום אחד מהחכמים השלימים שהעיר בזה. כי יתרון כח הבוחר הזה אשר חלק ה' לאדם שכם אחד יותר מעל כל שאר הנבראים כולם. ועל כח הגדול הזה אמר ה' ב"ה נעשה האדם בצלמינו כדמותינו. הנף אין הכח זה ענין רע לענות בהם בני אדם לייסרם על חטאותם. ולענוש אותם על מעשיהם הרעים. מפני שהיה בידם לבחור בטוב. כאשר ידמו קצת אנשים קצרי הדעת אשר המה כמתאוננים רע. יביעו ידברו עתק נוסדו יחד על ה' באמרם מי ביקש זאת מאת הבורא ליתן כח זה באדם להורידו ע"י כך ביגון שאולה. הלא טוב לנו אם נמשלנו כאחד הבהמה נדמינו כעוף השמים אשר המה חיים בכח רצון לבד המוטבע בהם. ואין להם כח בחירה כלל ע"ז אומר אני. כי הסכלים ההם לא ידעו ולא יבינו עצם הכח של הבחירה הזאת משפטה ומעשיה. כי המה מדמים בלבותם כי מעשי האדם הרעים המה באים מצד בחירתו וזה הוא שקר בהחלט כי אם היה יוצא מכח הבחירה איזו רעה בשום צד לא היה נאמר על כח זה נעשה אדם בצלמינו כדמותינו אמנם האמת הוא כי כמו שהשם ב"ה כל פעולותיו המה בתכלית ההטבה אין סוף. והוא בוחר רק בטוב. כמו כן האדם אשר בצלם אלהים ברא אותו עצם בחירתו ג"כ אינו רק בטוב ואף כל אלה הרשעים הזדים אשר ילכו כל היום שובב בדרך לבם. גם אלה אם היה באפשרי להם לפעול על צד בחירתם לא היו בוחרים רק בטוב אך כל פשעיהם לכל חטאותם הוא לפתוי יצר לבותם אשר רע מנעוריהם וכח התאוה הנטוע בגופם יוגבר עליהם כל כך על אשר אין כח בהבחירה לעמוד נגדו וחוטאים בנפשותם מצד רצונם:
וחפץ השלמת תאותם נגד בחירתם והנה הכח הרעה הזה ופיתוי היצר והצפוני' אשר צופה אל אדם ללכדו ברשתו יותר מכל שאר הנבראים הוא מצד מדות הטובות של צדקה וחסד וכדומה לאין ערך סגולות יקרות אשר ראה חכמתו אין סוף יתברך ויתעלה לנטוע אותם בנפש האדם כי שם מקומם בנפשו ושכלו של אדם לתועלתו ולקיום מציאות הבריאה בכללי ע"כ נגד הכחות הטובות והיקרות האלה אשר באדם יתאמץ ויתאזר חיל כח השולל הנטוע בהבריאה והכח השלילה הזה בתכונתו הוא להשבית ולבטל ולכלות את כל הכחות הטובות אשר המה בגדר החיוב המתנגדים נגדו וגם נגד כל הנמצאים הבהמיים וגרמי היסודות והרכבתם כולם יומם ולילה לא ישבות כח השולל ההוא ללחום נגדם להפרידם ולכלותם ולהביאם אל האין והעדר וכאשר לוחם הכח ההוא נגד הגוף וכח הבהמי אשר בהבריאה כמו כן לוחם כח השביתה והכליון הזה בכל יכלתו. ואימוץ השתדלותו לכלות להשמיד ולאבד גם כחות הנפש והשכל. והסגולות היקרות אשר באדם כי כח הלוחם הזה הוא מתנגד בהכרח לעומת כל נמצא. כי כל כח נברא אשר לא היה לעומתו כח הכליון הזה היה מציאות הכח ההוא כח מציאות נצחי וזה אי אפשר בחק שום נברא ואין שום מציאות נצחו זולת בהבורא לבדו יתברך ויתעלה ועל כחות המתנגדים האלה של כח החיוב אשר מקורו וגדרו הוא טוב בהחלט וכח השלילה וההעדר אשר הוא בגדר רע בהחלט המתלחמים זה כנגד זה במלחמה תמידי עליהם אמר הכתוב יוצר אור ובורא חשך עושה שלום ובורא רע דאור הוא בגדר החיוב וחשך ורע המה בגדר השלילה ואת זה לעומת זה עשה ה' להתנגד זה את זה בהתנגדות תמידי ונאמר צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו דהכח הרע הזה לילה לא ישקוט יומם לא ינוח לכלות את הכחות הטובות וללכוד את האדם ברשת התאות הגופניות אשר הכין לפעמיו ומשום דרצונו של אדם נוטה תמיד אל התאות הגופניות האלה כי שם ביתו של הרצון ובית חומר משכנו. ונאמר לא ידון רוחי באדם בשגם הוא בשר לכן לולי כח הבוחר אשר באדם שהיכולת בידו לבחור נגד רצונו. היה הולך תמיד שובב בדרך לבו ולא היה עושה רק רע כל היום וכמו שאמרו דלולי הקב"ה עזרו היה נופל בידו. דכתיב ה' לא יעזבנו בידו על כן חלק מכבודו ב"ה לכבוד בו"ד לברוא אותו בצלם דמות תבניתו לנטוע כח בחירה בנפש המושכלת שבו למאוס ברע ולבחור בטוב ובכח בחירה זאת ימשילהו במעשה ידיו לבחור כאות נפשו ושכלו נגד רצונו והכח הבחירה ההוא מושל באדם על הרצון לכל אשר יחפוץ יטנו אם לא האדם אשר כחותיו הגופניות והבהמיות יתגברו כל כך בו עד אשר אין בכח הבחירה לעמוד נגדם אז יוגבר רצונו הרע על הבחירה ויחטא בנפשו נגד בחירתו ואמרו במדרש בסוף פרשת תולדת כי הצדיקים לבם ברשותם וכמו שנאמר וחנה מדברת על לבה. ויאמר דוד אל לבו וישם דניאל אל לבו דומה לבוראן דכתיב ויאמר ה' אל לבו לא כן הרשעים המה ברשות לבם. שנאמר ויאמר עשו בלבו אמר נבל בלבו ויאמר ירבעם בלבו ויאמר המן בלבו והכונה הוא דהרשעים כח בחירתן מוכנע לכח רצונם ע"כ הרשע בחירתו הוא ברשות רצונו והצדיקים כח רצונם מוכנע לכח בחירתם. על כן לבם הוא ברשות בחירתם:
הלכה ח' שמא תאמר הואיל והקב"ה יודע כו' דע שתשובת שאלה זו ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים כו' וכיון שכן הוא אין בנו כח לידע איך ידע הקב"ה כל הברואים והמעשים אבל נדע בלי ספק שמעשה האדם ביד האדם ואין הקב"ה מושכו וגוזר עליו לעשות כך ע"כ:
ידוע מה שכתב הראב"ד בזה דטוב היה להניח הדבר ולא יעורר לבם ויניח דעתם בספק כו'. והנה רבינו סעדיה גאון ז"ל בספרו אמונת ודיעות הקדים ג"כ לעורר בקושיא זו בלי ישוב מספיק אמנם את אשר תמוה לי בזה דלדעת רש"י ז"ל בפירושו לש"ס כבר אמור קושיא זו בגמרא ברפ"ק דסוטה דמייתי שם מימרא דריש לקיש דאין מזווגין לאדם אשה רק לפי מעשיו ואח"כ הובא שם. מימרא דר"י דקשה לזווגן כקריעת ים סוף ולבסוף פריך הגמרא איני והאמר ר' יהודא אמר רב דארבעים יום קודם יצירת הוולד מכריזין בת פלוני לפלוני ומשני הא בזיווג ראשון הא בזיווג שני ופירש רש"י ז"ל וז"ל מי הוי לפי רשע וזכות והלא קודם יצירה שלא נודע רשעו וזכותו מכריזין את זוגו וא"ת הכל גלוי וידוע לפניו הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים כדאיתא במס' נדה דמלאך הממונה על ההריון כו' ואומר בפני המקום ב"ה טפה זו מה תהא עליה חכם או טפש גבור או חלש ואלו צדיק ורשע לא קאמר ולפי דעת רש"י כך הוא הכונה בקושיות הגמרא דאיך מזווגין לאדם זיווגו לפי זכותו והא קודם היצירה הוכרז הכרזה זאת והבחירה נשארת לאדם חפשיות ואין ידיעת הקב"ה סובבת על מעשה בני אדם להרע או להטיב והנה מאוד תמוה אם גם לרבינו היה כונה זו בפירוש סוגיות הגמרא זו א"כ איך לא רמז לנו כלל דעיקר הערות ענין קושיא זו כבר נמצאת לחז"ל בש"ס ערוך גם על הראב"ד קשה מה הרעש הזה והתלונה הזאת על רבינו אם כבר פתחו חז"ל פתח לקושיא זו. אמנם אף אם נאמר דגם רבינו סעדיה גאון ורבינו היה להם כונה זו בפירוש הגמרא זו דריש סוטה בכל זאת על פי' רש"י הוא תמוה דמשונה בזה פי' רש"י בכוונת הגמרא מן קושית רבינו סעדיה גאון ורבינו דהמה הקשו דכיון דהקב"ה יודע מה שהיה ומה שעתיד להיות א"כ הידיעה הזאת אשר איננה נופלת תחת השינוי היא מכרחת את האדם אם להרע או להיטיב וע"ז תירצו מה שתירצו אמנם לפי פירוש רש"י ז"ל בכונת דברי הגמרא שהקב"ה מסיר ידיעתו בענין צדיק ורשע של בני אדם וזה תמוה מאוד דזה סותר אל מימרא פשוטה בפרק חלק דקאמר שם הגמרא ומנין דהקב"ה מחיה מתים ויודע מה שעתיד להיות דכתיב הנך שוכב עם אבותיך וקם העם וזנה כו' וצ"ל דכוונת רש"י הוא דאף דהקב"ה יודע כל ואין דבר נעלם ממנו יתברך מ"מ חוץ לידיעתו לפמליא של מעלה לא נודע גזרה זו של צדיק ורשע בשום צד וכן משמע לשון הגמרא שהביא רש"י דאלו צדיק ורשע לא קאמר ואם היה הזיווג לפי רשע וזכות הרי בהא דמכריזין בת זוגו קודם יצירתו אם לחסד או לשבט יש בכלל הכרזה זו גם גזרה של צדיק ורשע וא"כ נודע עי"כ מה יהיה האיש הזה צדיק או רשע ואיך אמרו דצדיק ורשע לא נודע בעת יצירתו
ולפי ביאור דברים אלה אין להכונה. של קושית הגמרא זו שום ענין לשאלת רבינו סעדיה גאון ורבינו לשאלתם סובב אם הידיעה מכרחת או לא וקושיות הגמרא סובב על מימרא זו דצדיק ורשע לא קאמר. דהיינו שלא יצא גזירה זו של צדיק ורשע חוץ לידיעתו ית"ש וניחא בזה הא דהביא רש"י האי דמסכ' נדה דמלאך הממונה על ההריון מכריז טפה זו מה תהא עליה חכם או טפש גבור או חלש עשיר או עני ואלו צדיק ורשע לא קאמר ולמה לא הביא רש"י מימרא פשוטה דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. ובפרט דרש"י גופא פתח שם במימרא זו והגמרא הביא ע"ז בפ"ק דברכות קרא דכתיב ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה ולפי מה שביארתי בכונת רש"י ניחא דמימרא זו דפ"ק דברכות שהביא הגמרא קרא דמה ה' אלהיך קאי על בחירת האדם דהעיד הכתוב דהבחירה נשארת לאדם חפשיות וכמו שנאמר הנה נתתי לפניך את דרך החיים ואת דרך הטוב ואת וכו' ובחרת בחיים ובפ"ק דסוטה אין כונת הגמרא כלל על הבחירה וידיעה רק על גזרת הידיעה דאינה יוצאת חוץ לידיעתו ית"ש וע"ז שפיר לא היה שום מקום לרש"י להביא ראיה שכן הוא רק מהאי דנדה לבד דעל כל מקרה האדם בתולדתו הגזרה נכרזת קודם היצירה מלבד צדיק ורשע ואף דהשם ב"ה יודע גם את זאת בכל זאת בכרוז היוצא בשעת יצירה לא נודע גזרה זו וכונה זו נראה נכונה מאוד בפירוש רש"י ז''ל
ולולי שאיני כדאי להכריע ולפתוח שפתי נגד רבינו הגדול רש"י ז"ל ה"א דקושית הגמרא ברפ"ק דסוטה מהא דרב יהודא אמר רב דארבעים יום קודם יצירת הולד מכריזין בת פלוני לפלוני לא קאי כלל אמימרא ראשונה דרשב"ל דמזווגין לאדם אשה לפי מעשיו רק על מימרא דר"י דאמר דקשה לזווגן כקריעת ים סוף. וקס"ד דקאי על כל הזייויגים דהמה קשים כקריעת ים סוף וע"ז מקשה הגמרא דמפני מה המה קשים יותר מסידור בריאות כל הנמצאים הלא גם הזיווגיים המה מסודרים מקדם קודם יצירת הולד בת פלוני לפלוני ולמה יקשה סידור זה יותר מסידור שמסדר בכל יום תמיד מעשה בראשית וע"ז משני דסידור הכרזה אינו אלא על זיווג ראשון והוא באמת אינו קשה כלל ומימרא דר"י קאי על זיווג שני שאינו נכרז ולכן קשה זיווג זה כקריעת ים סוף וכמו דבקריעת ים סוף נשתנה סדרי בראשית כמו כן בזיוג שני נשתנה סדרי ההכרזה ע"י מיתה וגירושין ויש לנו ראיה עצומה דכונת הגמרא כך דבפ"ק דסנהדרין דף כ"ב שמה לא הובא כלל מימרא דרשב"ל דאין מזווגין רק מימרא דר' יוחנן לבד דקשה לזווגן ועל מימרא זו לבד מקשה שם הגמרא הקושיא הזאת כהויותה וכלשונה האמור בפ"ק דסוטה איני והאמר רב יהודא אמר רב ארבעים יום קודם יצירת הולד וכו' הרי לך בפירוש דכונת קושיות הגמרא הוא כמו שכתבתי (עיין שם בפרק ואלו מגלחין דף י"ח שהובא שם הגרסא בגמרא אמר רב יהודא אמר שמואל בכל יום ויום בת קול יוצאת ומכרזת בת פלוני לפלוני ונוסחא זו תמוה דמה ענין הכרזה בכל יום ויום שייך כאן ובעלי מסורת הש"ס לא הרגישו בזה כלל)
ודע דדעת רבינו ז"ל הוא דכמו דאין ידיעת השם מכרחת את האדם בכל מעשיו אם לטוב אם לרע כמו כן אין הכרזת הזיוג מכרחת את האדם לבת זוגו וגם בזה נשאר לאדם הבחירה חפשית להיטב או להרע לקיחת זוגו נגד ההכרזה ואם ההכרזה עפ"י ידיעת מעשיו מקדם ועפ"י מעשיו האלה הרעים או הטובים נחלק לו בת זוגו ואם אח"כ ישנה את מעשיו עפ"י כח בחירתו הנשארת אפשרית ישונה ג"כ ההכרזה זו שנגזרה עליו כי הוא אל אמונה ואין עול וכמו כן מצינו מאמרם ז"ל בפ"ג דמ"ק דף י"ח דשמא יקדמנו אחר ברחמים ועיין פירוש רש"י שם וישתנה עי"כ סידור ההכרזה ובשמנה פרקים שכתב רבינו לפרקי אבות כתב שם בפ"ח דגם הזיוןיגים הם בבחירת האדם בלי גזרה מכרחת דהא יש בנשואי אשה דרך היתר ואיסור מצוה ועבירה אשר רצונו של אדם חפשי בהן ובהשקפה ראשונה דברי רבינו בשמנה פרקים הם נגד מימרא דר"י אמר רב דקודם יצירה בת קול מכרזת בת פלוני לפלוני. ולפמ"ש יש להשות דעת רבינו זאת למימרא זו.
אכן בגוף השגת הראב"ד אם אמנם כי איני כדאי להשמיע קולי במעון אריות ובפרט בענין עמוק כזה אשר לא מצאו בו כל אנשי חיל ידיהם ונלאו כל חכמי לב ליישבו גם רבינו אשר עומק שכלו ורוחב בינתו היה מבהיל כל שומעיו וכאן כפף קומת שכלו לתום אמונתו ואנן מה נעני אבתריה אמנם גוף הרעש שהרעיש הראב"ד על רבינו שהתחיל בהערות קושיא זו לא ידעתי הלא קושיא זו וכל דברי רבינו בענין זה לקח רבינו ממענה איוב וטענת צופר הנעמתי (איוב י"ד) הלא כה דברי איוב אומר אל אלהי אל תרשיעני הודיעני על מה תריבני כו' העיני בשר לך אם כראות אנוש תראה כו' כי תבקש לעוני ולחטאתי תדרוש על דעתך כי לא ארשע ואין מידך מציל כו' ויגאה כשחל תצודנו ותשוב תתפלא בו תחדש עדיך נגדי ותרב כעסך עמדי חליפות וצבא עמי
והנה הדברים האלה כונתם גלוים לכל עין רואה דזאת היתה תערומת איוב דעיני ה' אינם כעיני בשר וידיעתו אינו כידיעת אדם דמידיעתו וראותו כל דבר קודם הויותה אין מידו מציל לשנות הענין מאת אשר ראה וידע והוסיף התלונה במאמרים שונים כדרכו ואמר ויגאה כשחל תצודנו דהיינו שהאדם הובא במצודת ההכרח כמו אם כשחל הכריחו לכל עשיותיו ותשוב תתפלא בי כאלו אם הרשעתי מרצוני ובחירתי תחדש עדיך נגדי דהשם ב"ה מחדש עדותו דהיינו ידיעתו נגד האדם כמו אם היה עשיות האדם חדשים אליו ולא היו ידועים לו כלל קודם לכן רק אחר עשיתם וכאלו היה עם האדם חליפות וצבא דהיינו שהיה בידו הצבא והכח להחליף עשיתו מאת אשר ידע ה' קודם ועל מענה איוב זו ענה צופר הנעמתי החקר אלהי תמצא אם עד תכלית שדי תמצא ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים כו' כי הוא ידע מתי שוא וירא און ולא יתבונן והרואה בעינים פקוחות יראה דרבינו היה נשמר בכל אפשרי מלעמוס על עצמו איזה דבר מעצמו בישוב דבר זה והעתיק בתחלת דבריו מענת צופר הנעמתי ככתבו וכלשונו למען יהיה לו לאות כי משם לקח הדברים האלה דקושיא זו ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים וכמו דאין בידינו למצוא חקר אלהי ותכלית שדי כמו כן אין בכחנו להשיג איך ומה ידיעתו אמנם זאת הוא ברור בלי ספק כי הקב"ה יודע הכל. ובכל זאת אין ידיעתו גוזר על האדם שיהיה מוכרח לעשות כך וכמו שסיים צופר הנעמתי במאמרו וירא און ולא יתבונן דהקב"ה יודע מתי שוא ורואה האון קודם אשר נעשה ובכל זאת נשארה הבחירה בידי אדם כאלו לא היה הקב"ה מתבונן על האון כלל מקודם לכן ולדעתי גם כונת הקרי והכתיב דגמירי לן בתפילות חנה באמרה כי אל דעות ה' ולא נתכנו עלילות דהקרי הוא ולו ושניהם כוונה חנה בתפלתה דמה מאוד עמקו מחשבות השם ומה מאוד שגבו דרכיו שאין בדעת האדם להשיגם ולהמציאם ואמרה כי אל דעות דהקב"ה יודע וצופה ומביט עד סוף כל הדורות ובכל זה לא נתכונן בידיעתו זאת עלילות מצעדי גבר להעמידם במצב מוחלט. לבל יהיה הבחירה חפשי ביד האדם לעשות כאשר יחפוץ וגם הקרי נכון הוא מאוד דלו לעצמו בבתי גואי גלוים וידועים וסדורים לפניו כל מעשה בראשית. אמנם בדרך נעלם ומסתתר גבוה למעלה למעלה מכל עצם כח הבריאה ואין אתנו יודע עד מה איך ומה היא הידיעה הזאת ועפ"י חוקי השכל הגיוני ומשפטי החקירה אין בנו כח לישב ענין זה לנכון והרי בטרם ברוא ה' אדם על הארץ כאשר עלה במחשבה לפניו יתברך לבראו אמר נעשה אדם בצלמינו כדמותינו והכוונה הוא על חופש בחירת האדם אשר בידו לכל אשר יחפוץ יטנו כי אין אנו מוצאין שום מציאות אשר יש לו רצון ובחירה זולת הבורא יתברך ויתעלה והאדם הנברא לבד אבל כל שאר בעלי חיים אין להם רק רצון אבל אין בהם כח לבחור נגד רצונם וגם כל צבא מעלה אין להם בחירה ורצון עצמיי. רק כל חפצם למלאות רצון בוראם וכמו שתקנו בברכת הירח ששים ושמחים לעשות רצון קונם. לפי שאין לכל צבא מעלה שום רצון מכח בחירה עצמיי וכיון דבחירת האדם הוא כח אשר חלק לו הבורא מכבודו ומעצמו והבורא יתברך ויתעלה הוא וידיעתו ובחירתו הכל אחד וכמו דהבורא יתברך בעצמו הוא גבוה הרבה לאין סוף ולאין ערך ושיעור למעלה למעלה מן הבריאה כמו כן ידיעתו ובחירתו הוא גבוה הרבה למעלה למעלה מן כח הבריאה ואין כח בשום נברא להשיג ידיעת ובחירת השם ב"ה וממילא גם בחירת האדם אשר הוא בצלם ודמות מעלה ג"פ כחה והשגתה של בחירה זו הוא ג"כ למעלה מן הבריאה ואין כח בשום נברא להשיג איך ומה נהיתה הבחירה הזאת באדם אמנם עכ"פ זאת נכון דכיון דבחירת האדם היא למעלה מן הבריאה אזי אין חק הבריאה וסדרי בראשית מכריחים פעולותיו התלוים בבחירתו אם להרע או להיטיב ובכח זה אשר הוא למעלה מן כח הבריאה אין שום צד רע במציאות כלל וכל הפעולות הרעות המתהוים בעולם הנברא המה מצד תכונת טוב ורע של טבע הנבראים בכח עץ הדעת טוב ורע אבל בכח וידיעות אין סוף אשר הוא לאין שיעור למעלה מן הבריאה כל הענינים וכל המעשים המה שם בראשיתם כאשר יהיו אחר התיקון רק טוב לבד כמובן לנבונים המכונים לבם להבין ולהשכיל בעומק הענינים הגבוהים והרמים ההם ויש דרך קצת להסביר הענין מעט מעט דהן אמת דהקב"ה בהבראו עולמו היו כל המקריים והסיבות כולם העתידים לבוא מראשית הבריאה עד סוף כל ימי עולם הכל סדורים וגלוים צפוים לפניו ונאמר לעולם ה' דברך נצב בשמים אמנם כן הוא בכל מקרי עולם בכללי ותולדות האדם וקורותיו דכולם נכללים המה בסיבת חכם או טפש גבור או חלש עשיר או עני ובכללן מוצלח בעשיותיו ואיננו מוצלח וכל המקרים האלה של כל המוני אדם מרגע הבריאה עד תכליתה כבר היה הכל בכח בחק הבריאה רק דהזמן מוציאו מכח אל הפועל וכמאמרם ז"ל דהכרוז יוצא טפה זו מה תהא עליה חכם או טפש עשיר או עני כו' ולפיכך כיון דכל המקריים האלה כבר הוחק ונשרש כחם בראשית הבריאה. לכן אין ביד האדם לשנותם אם לא דקב"ה בכבודו ובעצמו מבטל הגזרה וכמאמרם ז"ל דצדיק גוזר והקב"ה מקיים אבל צדיק ורשע לא קאמר דהיינו דזה לא הוחק בחק הבריאה כלל ולכן אין ביד הכרוז לגלותו ומקרא מלא דיבר הכתוב הנה נתתי לפניך את החיים והטוב כו' לכן ביד האדם לבחור באיזה שירצה ומפני דכל ענינים האלה הנוגעים לבחירת טוב ורע לא הושרש כחם עדיין בהבריאה כלל לכן כל זמן שלא הוציא האדם בחירתו אל הפועל עדיין הפעולה והבחירה ההוא כאפס ואין בחק הבריאה ואינו בגדר הידיעה כלל וכמו דאינו בגדר הידועה כל אין המוחלט רק האדם בבחירתו ופעולתו יפעול הכח והפועל של כל מעשה טוב או רע וזהו ענין מאמרם בכמה דברים באדם דנעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית וחכמי האמת רמזו לנו דבר זה בעניני התיקונים אשר האדם מתקן בקיום המצות ומע"ט ומוסיף גבורה כביכול בכח של מעלה ולהיפך חלילה הפגמים שפוגם האדם במעשיו הרעים וחטאים ומתישים כביכול כח של מעלה והכונה בזה הוא דעל כח הזה נשאר מקום פנוי בראשית הבריאה וממילא כל מעשה אדם הסובות וגם הרעות עושים רושם חדש בהבריאה. וכי יעשה האדם הטוב והישר בעיני ה' מוסיף כח בהבריאה מצד הקדושה וכמו כן להיפך במעשיו הרעים והמקולקלים חלילה ועיין בקונטרס המכונה ארבע מאות שקל כסף בתשובה שהשיב קדוש ה' האר"י לתלמידו על שאלה זו בדרך עמוק עמוק מאוד מאוד:
פרק ח' הלכה א' הטובה הצפונה לצדיקים הוא חיי עוה"ב וזו החיים שאין המות עמהן וכו' ופרעון הרשעים הוא שלא יזכו לחיים אלו אלא יכרתו וימותו כו' וזו כרת הכתובה כו' שנאמר כו' מפי השמועה למדו הכרת בעוה"ז תכרת לעוה"ב כו' וכן זה שאמרו ועטרותיהן בראשיהן כלומר דעת שידעו שבגללה זכו לחיי עוה"ב מצויה עליהם והוא העטרה שלהם והרי הוא אומר ושמחת עולם על ראשם ואין השמחה גוף שתנוח על הראש כך העטרה שאמרו חכמים כאן הוא הידיעה ע"כ:
הנה רבים נתקשו בביאור ענינים האלה האמורים בשני פרקים הללו והרמב"ן ז"ל בשער הגמול טרח לפרש ענין שכר ועונש של עוה"ב והמפרש העתיק דברי הרמב"ן אות באות ותוכן דעתו הוא דיש אש דקה אשר אין לו ערך ודמיון כלל עם האש היסודי והוא מכלה את הנפש כמו שהאש היסודי מכלה את הגוף והאריך בזה הרבה והנה אם אמנם כי איני כדאי להבין דבריו של רבינו הרמב"ן ז"ל בכל זאת לא הונח קוצר דעתי בדבריו אלה. דהלא כל יסורים המורגשים באדם בעודו בחייו ממכות ושריפת אש יסורי הגוף המה והוא הרגשה גשמיות עפ"י חוקי ההרגשה הנטוע בטבע בכחות הגופניות ואין לכחות הנפש שום ענין ושייכות כלל עם הרגש יסורים האלה כי הנפש היא כח רוחני ואינה נאחזת בהרגשות העבות המישושיות וע"כ צריכין אנו לומר דההרגש של כאב הנפש הוא ענין אחר אשר אין בידינו לתארו ולשערו ואין ידוע מה הוא ואין לו שום ערך ודמיון כלל עם ההרגש הזה של שריפת אש היסודי ובזה חזרנו למקום שבאנו משם דלא נדע ולא נבין מה הוא השכר והעונש של עוה"ב והעולה על דעתי בענין זה.. דהנה גם בעוד הנפש בחברת הגוף יש לאדם שני סוגי יסורין האחד יסורי הגוף וכמו כל חלי וכל מכה וחבורת פצע וכדומה וסוג השני יסורי הנפש.. וכמו פחד ודאגה ואבדת הכבוד וכיוצא בו ועינינו הרואות בכל כאב ויסורין של הגוף כמו מכות ושרפת אש וחיתוך בשר החי וכדומה כל אותן הפעולות אשר יפעיל הכאב הזה אינם פועלים ונפעלים רק בהגוף הגשמי ועצם הפעולות המישושיות האלה יוכלו להיות בבשר המת כמו בבשר החי רק דכח ההרגש אשר הוא רק בחום הטבעי. נחסר בבשר המת. וממילא אין בבשר המת שום הרגשת בהכאבים כאלה ומחתך בשר בעלמא הוא ולכן הגוף והנפש שניהם משותפים ביסורים כאלה דהגוף מקבל פעולות המישושיות הפועלים יסורים האלה והנפש מרגשת בהם וכמו שאין הגוף לבד מרגיש ביסורים ההם כמו כן אין בהנפש מקום לקבל אותן ולפיכך בהפרד הנפש מהגוף חלפו והלכו למו כל היסורים האלה והמתים אינם יודעים מיסורים כאלה מאומה משא"כ ביסורין של הנפש כמו פחד עצב ויגון שהענין בהם הוא להיפך דכל אותן ענינים אין להם שום שייכות ויחוס עם הגוף כלל רק עם הנפש לבד וגם בעוד האדם בחיים אין להגוף שום חלק בעצם היסורים האלה ואנו רואין בפחד ודאגת האדם מדבר העתיד לבוא. דודאי אין להגוף שום ענין לפחד הזה כלל דהגוף אין לו שום יחוס וקישור עם העתיד רק עם ההוה לבד וביותר בפחד ודאגה מפחיתת כבוד וקנאה ואבדון הנצחון דבכל אותן הענינים אין הגוף מתפעל מעליהם מאומה וכמו כן להיפך השמחה אשר יגיע לאדם מהשגות אלו הענינים אין שום חלק ואחוזה להגוף בהם ואין הגוף מרגיש בהן כלל רק דהרגשות הנפש מתפעל על הגוף וביותר על הדם שהוא היותר קרוב אל הנפש מכל שאר חלקי הגוף ונאמר כי הדם הוא הנפש ואמרו חז"ל באדם המתבייש דאזיל סומקא ואתי חיורא אבל בעצם תכונת הנחת והיסורין אלה אין להגוף שום חלק ואחוזה כלל ולכן אחר מות האדם בהפרד הנפש מעל הגוף לא יצויר בהגוף כלל כל הפעולות האלה. ואז אין בהגוף זולת הפעולות המישושיות לבדם בלי התפעלות ההרגש היוצא מהם ואם אנו רואין דגם בעוד הגוף בחברת הנפש אין הגוף פועל על הנחת ויסורים האלה ואין פעולתם רק בהנפש לבדו א"כ מעתה למה לא נאמר דגם אחר הפרד הנפש מהגוף פועלים ונפעלים אותן הפעולות גם להלאה על הנפש ונרגשים בהנפש גם אחר הפרדה מהגוף כמו שהיתה הנפש פועלת ומתפעלת בהם בהיותה בחברת הגוף ולא זאת בלבד רק דאז מתפעלת הנפש מפעולות האלה עוד ביתר שאת ויתר עו' דבעוד הנפש בחברת הגוף אז הגוף מונע ומתנגד להנפש להשיג השלימות בפעולות האלה. וכמו דאנו רואין בסוג השמחה והנחת ולהיפוך התוגה והעצב דלשני הסוגים האלה מתנגד הגוף למנוע מהנפש השלימות האפשרי ומשום דהגוף מתנגד בטבעו לכל גדר שלימות של כל המדות כולם ואף לכל מדה רעה אף דשרשם ועיקרם המה רק מצד כח הגוף אשר נוטה בטבעו אל הרע בכל זאת גם במדות הרעות האלה כאשר פשתה צרעת גם בהנפש:
אז יעמוד הגוף לשטן להנפש להשים לה גבול כאשר תחפוץ ללכת להלאה ממטרת כחו וכמו רציחה והוללת וזוללת וכדומה ייעף הגוף והנפש לא תשבע ולא תמלא מהם ועינינו הרואות גם בתאות האדם אף דהרגשת כל התאות באות מכח הנפש בכל זאת יש הפרש בין אותן התאות אשר יש גם להגוף חלק בהם. לאותן התאות אשר לא יתאחדו עם הגוף כלל. כי כל אותן התאות אשר יתאחדו עם הגוף. כמו אכילה ושתיה וכדומה אין התענוג מהם רק קודם השביעה וכאשר ישבע הגוף ממנו כלתה התאוה בו. וימאס בה כמאמר הכתוב פן תשבע כו' וזה הוא משום דכל כחות אשר המה מהגוף המה מוגבלים בהכרח אמנם לכל אותן התאות אשר לא יתאחדו עם הגוף ואין להגוף חלק בהם כלל וכמו תאות הכבוד והעושר והממשלה דכל אותן התאות לא יתאחדו עם הגוף לעולם ואינם נטועים רק בהנפש לבד אין להם קץ וגבול כלל וגם בערך הכחות של השני סוגי תאות האלה אנו רואין דהכח של תאות הנפש מושל באדם. ביתר כח ויתר עז מכחות הגוף גם רבינו התעורר בזה בהיסוד הראשון משלשה עשר יסודות שכתב בביאורו על משנה ראשונה דאבות. וז"ל וכשתתבונן בענין שני אלה התענוגים תמצא פחיתת האחת ומעלת השני אפילו בעוה"ז וזה כי אתה מוצא רוב בני אדם. כולם מיגעים נפשותם וגופיהם בעמל ויגיעה רבה שאין למעלה מהם כדי שיגיע לו מעלה וכבוד ושינשאוהו בני אדם. והנאה זו אינה הנאות מאכל ומשתה. וכמו כן הרבה מבני אדם בוחרים להנקם מאויביהם יותר מהשיג הרבה מתענוגי הגוף והרבה מבני אדם מתרחקים מן הגדול בתענוגי הגוף. מיראתו שישיגהו מזה חרפה ובושה מבני אדם או לפי שמבקש שיהיה לו שם טוב ואם ענינו כן בעוה"ז הגופני כ"ש בעולם הרוחני כו' כמבואר למעיין שם כל דבריו מה שכתב רבינו בזה כפי הצריך לענינו. הרי גם רבינו הרגיש בזה דגם בעולם הגופני הזה יש תענוגי הנפש אשר אין להגוף שום חלק בהם. ואדרבה כי עוד הם מתנגדים לתענוגי הגוף ויש להם יתר שאת ויתר עז בתשוקת האדם יותר מתשוקותיו לתענוגי הגוף עוד זאת אנו רואין כי בכל אלה התענוגי הנפש אשר אינם נוגעים להגוף. אזי גם אחר ההשגה שישיג התאוה אין לכל תאות אלה שום שביעה לעולם ולא יניחו ולא ירגיעו אף רגע אחת ולא תשבע עין מהם כלל וכאמור אוהב כסף לא ישבע כסף ואמרו דאין אדם מת וחצי תאותו בידו יש לו מנה רוצה מאתים וכמו כן הוא בקנאה וכבוד וכדומה בכל שארי תאות הנפש. דאין להם שביעה לעולם וזה הוא ראיה גמורה דנפש האדם העולה למעלה היא חלק אלהי ממעל לכן גם תאות הנפש בעולם השפל הזה ואף באותן התאות הנוטים אל הרע אין להם ג"כ סוף. כי הנפש בטבעה בין בנטותה אל הטוב או אל הרע חלילה כל חפצה ותשוקתה תמיד להשלים כל ענינה ביתר שאת ויתר עוז. ולהביאם להלאה תמיד מן המקום אשר היא עומדת שמה ובכח הנשגב הזה הנטוע בנפש האדם באה תשוקת הידיעה אשר כל אדם משתוקק לדעת כל הדברים ולהבין ולהשכיל בכל ענינים ואמר דהע"ה אך בצלם יתהלך איש אך הבל יהמיון והכוונה הוא דהן אמת דבצלם אלהים נברא האדם וראוי לו תשוקת השגת ענינים לאין תכלית ואולם המה הבל יהמיון ומשתוקקים עניני הבל וריק לאין תכלית. ואמרו ברבה קהלת על פסוק גם במדעך מלך אל תקלל אמר רבי יהודא ב"ר סימון אמר הקב"ה לאדם בשביל מודע ובינה יתירה שנתתי לך יותר מכל בהמה וחיה ועוף אתה מחרף ומגדף אותי הוי במדע שלך מלכו של עולם אל תקלל וכוונתם הוא ג"כ דאין להאשים להאדם אם הוא משתוקק לעלות במעלות סולם ההתבוננות הגדולות והנוראות. דמצד נפש המשכלת אשר חנן ה' לאדם דעת וחלק אותו בבינה יתירה מכל שארי הנבראים כולם ראוי לו להבין ולהשכיל בענינים גבוהים ורמים ולהתבונן בגדולת הבורא ב"ה ונפלאותיו אשר הראם. ואולם האדם מתכונת חומרו יעפילו לעלות ההרה ויהרסו העם לעלות ונפל מהם רב בחשכת הממובות ואפילות הספיקות והמה מקפחים ומעקמים שכלם כל כך. עד אשר בסגולתם היקרה זו עצמה אשר חננם ה' בחסדו המה מחרפים ומגדפים. ומקבצים בנטיעות היפות והיקרות אשר כאהלים נטע ה' בקרבם. והנה כל הענינים הנשגבים והעצומים האלה אשר באדם המתלהבים בתשוקה תמידית להרחיב גבולם המה מצד כחות נפשו אשר שרשה מרומים תשכון. לכן גם כל תשוקותיה כולם המה בלתי מוגבלים. לא כן כחות הגוף אשר בעפר יסודו ובית חומר משכנו ונפש הבהמיות שבאדם מצד תכונתה היא עתידה לאבדון וכליון. לכן גם כל חפצי הגוף וכל התאות אשר באים מצד כחות הגוף גם הם אינם עומדים רק כלים ונפסדים תיכף אחר השגתם וכחות הגוף האלה מחמת כי המה נוטים תמיד להפסד וכליון. על כן מתאמצים ומתנגדים תמיד באשר יוכלו לכלות באדם כל שלימות של כל ענינים כולם וליתן קץ גם לכחות הנפש ותאוותיה בעת אשר הוא עמה בחברתה. ועינינו הרואות בעת אשר תשיג הנפש שמחה עצומה. דאף דאין להגוף חלק בכח הזה בכל זאת בא להנפש כבדות ועצלות וליאות מכח הגוף. אשר יעצבוה להנפש וימנעהו משמות וכמו כן להיפך כאשר בא להנפש איזה עצב או פחד ודאגה ישיגהו חולשה מצד הגוף ויעוף וירדום וישכח רישו וימנעהו מהעצב וכל זה הוא מכח התנגדות אשר בטבע של הגוף. להתנגד תמיד להנפש להפסיד שלימותה בכל ענינים ולהשים לה גבול אשר עד פה תבוא ולא תוסיף אמנם כל זה בעוד הנפש עם הגוף עמו בחברתו אבל כשיפרד הנפש מהגוף דאין עוד שום מניעה והתנגדות להנפש לשלימות פעולותיה משום צד. אזי הנחת והשמחה אשר יושג אז להנפש וכמו כן הכחות המכאיבות להנפש הכל הוא בלי שום גבול והפסק כלל וכאשר יתן החי זאת אל לבו. יבין וישכיל כי אך זה לבד הוא הרבה יותר מדאי להיות השכר והעונש שבעוה"ב דהיינו הנחת והשמחה ותענוג תמידי בלי גבול ותכלית כלל אשר מיוחד אל הנפש להתפעל מהם תמיד אחר הפרדה מהגוף בעבור כשרון מעשי' בעוה"ז זה הוא חיי עוה"ב. וכאמור ושמחת עולם על ראשם וכמו כן להיפך עונש הנפש וההתפעלות שתתפעל הנפש אחר הפרדה מהגוף מהבושה והפחד העצב והתוגה בלי גבול ותכלית בעבור קלקול מעשיה בעוה"ז זה הוא העונש המיוחד לה בעוה"ב וכח ההתפעלות של פעולת המכאיבות האלה המה גיהנם או יסורי אש של גיהנם ואין לך צער ועונש יותר מן הבושה תוגה ועצב ודאגת אבדון הכל ופחד תמידי באין תקות ההפסק וכן להיפך אין לך שכר ועונג יותר מן שמחה. ועונג תמידי בלי פחד הפסק ואבדון כלל מלבד אשר עין לא ראתה אלהים זולתך אשר צפנת ליראך
הלכה ב העוה"ב אין בו גוף וגויה אלא נפשות הצדיקים בלבד בלא גוף כמלאכי השרת:
והואיל ואין בו גויות אין בו לא אכילה ולא שהיה ולא דבר מכל הדברים שגופות בני אדם צריכין להם בעוה"ז ע"כ
והשיג הראב"ד על רבינו בזה וזה לשון השגתו. א"א דברי האיש הזה בעיני קרובים למי שאומר אין תחיות המתים לגופות אלא נשמות לבד וחיי ראשי לא היה דעת חז"ל ע"ז שהרי אמרו עתידים צדיקים שיעמדו בלבושיהם ק"ו מחטה כו' וכתב מרן הכ"מ ז"ל ע"ז וז"ל ולי נראה דאין חילוק בין רבינו והראב"ד רק בשמות בלבד דלרבינו העולם שאחר המות נקרא עוה"ב כו' וכל אותן המאמרים שהביא הראב"ד הם לעולם התחיה והראב"ד ז"ל קורא לעולם התחיה עוה"ב ע"כ. והנה אם אמנם כי איני כדאי לדבר דבר בענין לשגב ונעלם כזה בכל זאת יש לנו ראי' מפורשת מדברי רבינו בעצמו כי כן כונת דעתו כמו שהבין בו מרן הכ"מ ז"ל שדבריו כאן המה על חיי עוה"ב והמעותד לאדם אחר מיתתו אבל בעולם התחיה גם דעת רבינו הוא דגם הגופות יעוררו ויקומו דביסוד הראשון מהשלשה עשר יסודות שהביא רבינו בפירושו למשנה ראשונה של מסכת אבות כתב רבינו וז"ל ותחיות המתים הוא יסוד מיסודי מרע"ה ואין דת ולא דביקות בדת יהודית למי שלא יאמין זה אבל הוא לצדיקים וכן הוא לשון ב"ר גבורות גשמים לצדיקים ולרשעים ותחיית המתים לצדיקים בלבד ואיך יחיו הרשעים והם מתים אפילו בחייהם וכן אמרו רשעים אפילו בחייהם קרוים מתים צדיקים אפילו במיתתן קרוים חיים ע"כ ואם נאמר כמו שהבין הראב"ד בדעת רבינו דהתחיה לא יהיה להגויות רק להנפשות לבד א"כ אין מקום להק"ו כלל דמה שהרשעים בחייהם קרוים מתים המה מרוע תכונת נפשם הבא להם מצד משכנות בית חומר אשר הנפש שוכן אתם בתוך טמאותם אבל לאחר הפרד הנפש מהגויה ונזדכך מחלאת טומאתה יכול להיות כי גם נפשות הרשעים יזכו לעולם התחיה. אלא ודאי דגם דעת רבינו הוא דעולם התחיה יהיה גם לגופות אמנם בהזדככות ובתבונה נפלאה שלא יהיה מתנגד הגוף להנפש עוד ולא יהיה עוד מונע להנפש מהשגותיה העליונות ויהיה קישור נפלא ביניהם להיות אגודים צמודים יחד באהבה ושלום וכאשר ייעד לנו הנביא על הימים האלה ושעשע יונק על חור פתן ועל מאורת צפעוני גמול ידו הזה ועל דיעה זאת שפיר כתב רבינו בהפירוש המשנה שהבאתי דגויות הרשעים לא יזכו לעולם התחיה ואשר שכב לא יוסיף לקום כי אם גם בחייהם היה גופם וגויתם קרוים מתים ואיך יזכו גויות האלה אחר מיתתן שיהיו עוד חיים:
שוב ראיתי דבפרק אלו דברים דף ס"ח. מבואר בגמרא בהדיא דהתחיה יהיה לגופות דמייתי שם את הנאמר בנביאות זכריה עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים ואיש משענתו בידו וילפינן מג"ש דבאלישע כתיב ושמת המשענת על פני הנער מה להלן תחיות המתים אף כאן תחיות המתים ותחיות המתים האלה בודאי להגוף הם לכן הנראה לי את הנכון בזה דודאי גם דעת רבינו הוא דעולם התחיה אשר לימות המשיח הוא גם לגופות והעוה"ב שכתב רבינו כונתו הוא על התחיה השניה שתהיה לעתיד לבא ליום שכולו שבת ומנוחה לחיי העולמים ועל תחיה זו נאמר ורבים מישיני עפר יקיצו וכן כתב הריטב"א הביאו הרדב"ז בתשובותיו סימן תרמ"ד כי כן היה קבלה בידו מרבותיו גם הרדב"ז בעצמו הסכים שם כן וכן מורה בכמה מקומות בתלמוד כי כן דעתם דיהיו שתי תחיות אחת לימות המשיח ותחיה השנית לעתיד לבא ליום שכולו שבת ומנוחה לחיי העולמים ועל תחיה השניה זו היתה כונת רבינו בהלכה זו
פרק י' הלכה א' אל יאמר אדם הריני עושה מצות התורה ועוסק בחכמתה כדי שאקבל כל הברכות הכתובות בתורה כו' ואפרוש מן העבירות שהזהירה כדי שאנצל מן הקללות הכתובות בתורה כו' אינו ראוי לעבוד את ה' על דרך זה דהעובד על דרך זה הוא עובד מיראה כו' ואין עובדין על דרך זה כי אם אנשים והקטנים וע"ה שמחנכין אותן כו' ע"כ:
רבינו הקטין בכאן כל כך מעלת העובד מיראה עד שיחסו רק לע"ה ונשים וקטנים ואף דמצינו מקרא מלא במשנה תורה ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה ומצינו בא"א ע"ה שאמר לו מלאך ה' בעקידתו את בנו יחידו עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה והנכון בזה שמעלת היראה האמורה בא"א ע"ה וגם האמורה במשנה תורה הכוונה הוא על יראת ה' מכח גדולתו ורוממתו א"ס וכמו שמצינו הרבה בזוהר עוצם הדרגות יראה הרוממת בגין דהוא רב ושליט עקרא ושרשא דכל עלמין וירא כזה נקרא ירא ה' או ירא אלהים ואמר הכתוב יראת ה' טהורה עומדת לעד. והכוונה הוא דכשהיראה היא טהורה שאינו ירא רק בלתי מה' לבדו אזי היראה כזו עומדת לעד דכיון ליראתו הוא מעצמותו יתברך אזי בין אם מטיבין לו ובין אם מריעין לו מלמעלה תגל נפשו בה' דכל מה דעביד לטב הוא דעביד אמנם כשהיראה הוא מחמת עונשו וירא כזה אינו נקרא אלא ירא שמים מחמת שירא ומפחד מהעונש הבא מאמצעות מערכות השמים יראה זו איננה טהורה ואינה עומדת לעד דלפעמים מטיבין לו כל כך מלמעלה עד אשר יעוז בהותו ויבטח ברוב עשרו וישכח צור ישועתו ותפסק יראתו וכמ"ש וישמן ישורון ויבעט וגם להיפך אם מריעין לו חלילה אזי יהרהר אחר מדותיו ב''ה באמרו מקרה אחד לצדיק ולרשע ומה בצע לנו כי נעבדנו וכמו שאמרה אשת איוב לבעלה כאשר באו עליו היסורין ברך אלהים ומת. כי היא דימה בנפשה שאיוב הוא ירא שמים היינו יראת עונש שלא יאבד כל ההצלחות שהיה לו ולכן אחר האבדון של כל אלה אמרה לו מעתה אין לך לירא עוד הלא אין לך עוד לקחת ממך מאומה רק את נפשך הלא טוב מותך מחייך לכן ברך אלהים ומת והוא בצדקתו ותום לבבו השיב לה שהוא מעולם לא היה יראתו יראת העונש רק את הטוב ואת הרע יקבל מה' באהבתו אותו והוא ירא את ה' בכבודו ובעצמו מחמת גדלו ורוממתו לאין סוף וכמו שהעיד עליו הכתוב תם וישר וירא אלהים ורבינו כוון כאן ליראה הפחותה היינו יראת עונש ולכן הפחית מדרגתה לפי שהיא מתנגדת ליראה השלמה ומצינו למרע"ה במעמד הר סיני אמר אל העם כי לבעבור נסות אתכם בא אלהים ולמען תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו והכונה הוא דכתיב וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים וירא העם וינועו ויעמדו מרחוק וכשראה משה יראה זו הפחותה שהמה יראים מפחד הקולות והברקים הוכיח אותם על היראה הפחותה הזאת ואמר להם אל תיראו מהקולות והברקים האלה כי הקולות האלה המה שלוחים במכוין לבעבור נסות אתכם האם תהיה יראתו על פניכם. היינו יראתו עצמיות ית"ש שהיא היראה השלימה כי אם היה יראתו הרוממת עליכם לא הייתם יראים כלל מפחד הקולות והברקים ואמר אחד מן הפרושים בושני לירא מן הארי שבאותו רגע אשר אני ירא את הארי כבר פסק ממני יראת השם הנכבד והנורא דכשאדם הוא תמים באמונת ויראת השם אשר בלעדי רצונו לא יעשה דבר ולא ירים שום בריאה ידיה ורגליה להזיק ממילא לא יצויר אצלו שום פחד ויראה משום דבר רק מה' לבדו ית"ש אמנם כשירגיל אדם את עצמו ביראה הפחותה אזי עי"כ יסיר מלבו יראה האמיתיות ולזאת הזהירנו רבינו בתום לבו להרגיל עצמינו בעבודת השי"ת ומתוך שיתבונן האדם בגדולתו וחסדו של הא''ס ב"ה יאחזנו תמיד פחד ויראה בראותו כי הוא מקצר תמיד בעבודתו ויזכה עי"ז ליראה אמיתיות היא יראת הרוממת:
הלכה ד' אמרו חכמים הראשונים שמא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאהי' עושה עי"כ או בשביל שאקרא רבי בשביל שאקבל שכר בעוה"ב תלמוד לומר לאהבה את ה' כל מה שאתם עושים לא יהיה אלא מאהבה ועוד אמרו חכמים במצותיו חפץ מאוד במצותיו ולא בשכר מצותיו ע"כ.
זה. הוא מימרא דר' אלעזר בפ"ק דע"ז דף י"ט והנה מצינו בסוף פ"ק דסוטה דדריש ר' שמלאי מפני מה נתאוה מרע"ה לכנוס לא"י וכי לאכול מפריה ולשבוע מטובה אלא כך אמר משה הרבה מצות שנצטוו ישראל ואינן מתקיימין אלא בא"י אכנוס אני להארץ כדי שיתקיימו על ידי כולן אמר לו הקב"ה כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר מעלה אני עליך כאלו עשיתם. והנה מימרא זו מלבד שנראית כסותרת ממש למימרא דר' אליעזר בפ"ק דע"ז אף כל זאת ביותר תמוה הלא מי לנו גדול ממשה רבן של כל הנביאים ואיך יתכן שלא עבד את השי"ת עבודה מאהבה ואיך יתכן זה שכוון בחפץ קיום המצות בא"י בכדי לקבל שכר עד שהבוחן לבבות אמר לו כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר ומאמר כזה לא יאות אף לפחות ממדרגה למטה הרבה הרבה ממדרגת מרע"ה והנראה לי בזה דהנה בודאי כל איש ירא וחרד ה' כשעושה מצוה הוא מחויב לזכך נפשו ומחשבתו לאהבת יוצרו לעשות הכל בלי שום רצון אחר בלתי לה' לבדו ומשנה שלימה שנינו אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס וכל כונת אדם בקיום המצות צריך להיות רק לקיים רצון בוראו ית"ש אמנם זה שייך במצוה שבאה ליד האדם והקב"ה נתן לו כח ויכולת לעשותו משא"כ במרע"ה דאמר לו הקב"ה לא תעבור את הירדן הזה והיה יודע שחפץ הבורא ב"ה ורצונו הוא שלא יכנוס לארץ והוא היה מתאמץ בתפלתו לבטל הגזרה הזאת. וע"ז אמר לו הקב"ה על מה אתה מתאמץ בתפלתך לבטל גזרתי ולכנוס לארץ הרי כונתך לקיים המצות התלוים בארץ ואם תרצה למלאות רצוני בגזרה זו ואם יש לך הפרש בין מלואות רצוני במיתתך בח"ל ובין מלואות רצוני בקיום המצות התלוים בארץ. כי אז יהיה לך שכר בקיומם מחמת שנתקיימו בבחירתך. משא"כ במלואות חפצי בגזרת מיתתך בחוץ לארץ שאין לך בחירה בזה ולדעתך לא יהיה לך שכר בקיום גזרה זו הריני מעלה עליך כאלו עשית כל המצות התלוית בארץ ובמה שיסכים דעתך לקבל באהבה גזרתי על מותך בח"ל בזה תקבל שכר כאלו קיימת כל המצות התלוים בארץ.
שם באותה הלכה וכן היו גדולי החכמים מצוים לנבוני תלמידיהם ומשכיליהם ביחוד אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס אלא מפני שהוא רב ראוי לשמשו כלומר עבדו מאהבה ע"כ
מקור. דבר זה הוא במשנה דאבות מאמר דאנטיגנוס איש סוכו. והנה, בפ"ק דר"ה דף ז' ובפ"ק דפסחים דף ט' הובא הברייתא דהאומר סלע זו לצדקה ע"מ שיחיה בני. הרי זה צדיק גמור והקשו בתוספות שם דברייתא זו סותרת משנה זאת דאבות דהזהירה לנו בפירוש מעשיות המצות ע"מ לקבל פרס ותרצו דהמשנה הזהירה שלא נהיה כאומות העולם שתוהים על הראשונות ותירוצם דחוק דהא לפי דעת המקשן שם לא ידע הגמרא עדיין מהחילוק שבין ישראל לאו"ה גם לא ידע המקשן עדיין מכל ענין זה של תוהה על הראשונות גם כל עיקר קושית התוספת שם הוא תמוה דאיך הקשו ממתניתין אברייתא הלא הברייתא מיירי במצות צדקה ובמצות צדקה בפירוש התיר לן הכתוב לנסות את ה' דכתיב ובחנוני נא בזאת ולרוב הפוסקים לאו דוקא במעשר משתעי קרא רק בכל עניני צדקה וכמו כן כתב רבינו בהלכות מתנות. עניים גם הטור בסי' רמ"ג פסק כן ואם מותר לנסות. את השם ב"ה בצדקה מכ"ש דמותר ליתן צדקה. ע"מ שיחיה בנו או ע"מ שיקבל שאר ברכות וטובות וכמו שהבטיח לנו השי"ת במצות מעשר וצדקה ברכות כללית דכתיב והריקותי לכם ברכה עד בלי די ודרשו חז"ל עד שיבלו שפתותיכם מלומר די' אבל המשנה מיירי בכל שארי המצות ודרכי העבודות השם דאסור לנסות בהם והנה לא על תוס' לבד קשה כי אם גם על הגמרא הוא תמוה דבפ"ק דפסחים דף ע' מסיק הגמרא אהא דלא יבדוק מפני הסכנה. דהיינו סכנת עקרב ופריך הגמרא והא שלוחי מצוה אינן ניזקין ומשני דחיישינן שמא תאבד לו מחט ויסיח דעתו מהמצוה לבקש המחט ופריך הגמרא וכה"ג לאו מצוה הוא והא תניא האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור ואיך פריך הגמרא ממצות צדקה על בדיקת חמץ הלא בצדקה מותר לנסות לכתחלה אם יקבל שכרו ומכ"ש ע"מ לקבל פרס משא"כ בבדיקת חמץ וכל שארי מצות כדומה משנה שלימה שנינו אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס והנראה לי בזה דרבינו כיון כאן בצחות לשונו להראות לנו דעתו בכונת המשנה דאבות דהכונה הוא להורות לנו איזה דרך ישכון. אור עבודת ה' מאהבה דהוא דרך המובחר היותר טוב בעבודת השי"ת וכמו שסיים רבינו כאן בפירוש המשנה כלומר עבדו מאהבה. אבל בכ"ז אם עשה איזה מצוה ממצות השם ב"ה וכונתו היה לקבל פרס אף דאין זה עובד מאהבה בכל זאת עכ"פ שכר מצוה עלתה בידו וממילא אין שום חילוק בכונת המשנה בין מצות צדקה לשאר מצות דודאי גם בצדקה אם כונתו להתעשר או שיחיה בנו אף דבצדקה מותר לו לכתחלה לעשות בשביל כן אבל מ"מ אין ספק דבכונה זו אינו עובד מאהבה דהא אומר בפירוש שעושה מצוה זו להשיג בשבילה טובת עוה"ז כמו עושר ותחיות בנו ואין זה אהבת ה' דהרי הוא אוהב א"ע ואיך יהיה נחשב זה מעובדי השם באהבה ואין חילוק בין מצות צדקה לשאר מצות רק לענין איסור נסיון שבשאר מצות אסור לנסות את ה' כמ"ש לא תנסו את ה' אבל במצות צדקה מותר לנסות השם כמ"ש ובחנוני נא בזאת אולם לענין הדרגת עבודה מאהבה אין חילוק בין צדקה לשאר מצות השם דשלא ע"מ לקבל פרס היא עבודה המה מאהבה וע"מ לקבל פרס הוא עבודה הפחותה שאינה רק מיראה. ואם היתה כונתו ע"מ לקבל פרס אף במצות צדקה אינו חשיב בזה עובד מאהבה וכמו כן בכל שארי מצות אף דאסור לנסות בהם לכתחלה בכל זאת בכל אופן עכ"פ שכר מעשה עלה בידו שהרי קיים המצוה כמו שנצטווה עליה בתורה ואין בזה הבדל, רק בין מעט לרב שהבוחן לבבות יודע מחשבות וכונת לב עבדיו אם כיונו בקיום מצותיו מאהבה הרי שכרו כפול ומכופל (וכמבואר בספרי) ואם כיון מיראה שכרו פחות אבל שכר מעשה עולה בידו בכל אופן ונקרא ג"כ עובד ה' רק בעבודה מיראה ולפ"ז שפיר פריך הגמרא וכי האי גונא לאו מצוה הוא והלא אנו רואין בצדקה בכגון זה דהוי צדיק גמור והרי אין חילוק בין צדקה לשאר מצות רק לענין עבירת הלאו דלא תנסו אבל לענין כונת קיום המצוה עצמה אין חילוק בין צדקה לשאר מצות וכיון דאנו רואין דבצדקה אף שכונתו היה לקבל פרס בעבודה הרי הוא צדיק גמור הרי גם בשאר מצות אם עשאם לכונה זו עכ"פ מצוה מיקרי להיות בו סגולה זו דשלוחי מצוה אינן נזקין וניחא בזה שינוי לשון של שני גמרות האלה דבפ"ק דר"ה פריך הגמ' וכי האי גונא לאו צדיק גמור הוא ובפ"ק דפסחים פריך הגמ' וכי האי גונא לאו מצוה הוא:
משום דבפ"ק דר"ה קאי קושית הגמרא על מצות צדקה. בעצמה דמותר לנסות בה לכתחלה והלכך שפיר אף דאינו עובד מאהבה. ומשום דהיה מתכוין להנאתו בכל זאת. צדיק גמור הוא דהלא הכתוב התיר לו לעשות מצוה זו באופן זה משא"כ בפ"ק דפסחים דקאי קושית הגמרא על מצות בדיקת חמץ ושארי מצות זולת מצות צדקה, דאין לו לכוין בעשיתן להנאתו ולכן פריך הגמ' דנהי דאם נתכוין לכך אין זה צדיק גמור מ"מ עכ"פ קיום מצוה מיקרי
וראיתי בתוספות י"ט במשנה זו דאבות דאל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס. וז"ל וכתב הרב דפרס הוא מה שאדם נותן למי שעובד אותו והוא אינו חייב לו כלום כלומר שזו ההפרש יש בין שכר לפרס. כי השכר הוא מה שינתן בדין וכך כתב הרמב"ם ע"כ והנה אם אמנם. כי רבינו כתב בפירושו למשנת אבות בתוספת ביאור בכל זאת לשון המשנה אינו מרוח בכונה זו דהא סתם עבדים המשמשים את רבם. אזי מגיע להם שכרם חלף עבודתם ואף בעבד עולם דקיימינן דיכול הרב לומר לעבדו עשה עמי ואיני זנך זה דוקא בשנים כתיקונם דיכול העבד לעשות בנקל מזונותיו בצדקה אבל בשני בצורת יכול העבד לומר לרבו או פרנסני או הוציאני לחירות וכן פסק הטור. יו"ד בהלכות עבדים וכך כתבו גם התוספת והרא"ש והרשב"א הביאם מרן הכ"מ פ"ט מהלכות עבדים ה"ל ז' ולדעת כולם כן הוא עכ"פ מדת השורה דכל אדון מחויב לזון עבדו תמורת עבודתו ויגיע כפו וכשהאדם עובד את את ה' כעבד המשמש את הרב אזי בודאי מקוה מאת ה' משכורתו או חיוב הספקתו המגיע ביושר לכל עבד מאת אדוניו ומה ענין פרס האמור בזה הלא כל חלף עבודת עבד אשר מגיע לו עפ"י מדת היושר הכל שכר מיקרי ולא פרס וביותר קשה לפירושם דאם פרס הוא דבר שאין האדון חייב בו כלום א"כ איך יבטח העבד לעבוד על דעת כן כי יקבל פרס זה מאת אדונו ואיך שייך בזה הלשון כעכדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס דאם אין הפרס מגיע מהאדון איזה לשון ע"מ לקבל שייך בו גם לא ידעתי דאם פרס הוא מתנת חנם אם העובד את ה' יודע שאינו מגיע לו שכר חלף עבודתו למה לא יהיה רשאי לחכות ולקות לחסדי ה' כי יקבל מתנת חנם מהשם ב"ה. גם מה שפירש הרב מברטנורה דפרס האמור במשנה הוא לשון ערך כדמתרגמינן ערכך פורסניה. כונה זו ג"כ אינה מסובלת בלשון המשנה כלל ולולי דמסתפינא לחדש פירוש במשנה את אשר לא שערום הראשונים הייתי אומר דכוונת תיבת פרס הוא לשון חלק וכן הוא בלשון התורה מפרסת פרסה. והכונה הוא דקליפת הקשות שבתחתית הרגל הוא מחולק לשנים גם בלשון המשנה מצינו דאין מערבין בפרוסה והרבה כיוצא בהן והיתה כונת המשנה בזה דהנה בכל עבודה שהעבד עובד לרבו והשכיר לשוכרו יש לכל אחד משניהם חלק בתועלת עבודה זו דהעבד עובד בגופו, ורבו מספיק לו מזון וכמו כן הוא בשכיר ושוכרו ולכן כאשר האדון מספיק פרנסת העבד או דהשוכר משלם להשכיר שכר פעולתו אזי הוא נותן לו זאת בעד חלקו אשר להעבד ולהשכיר בפעולתו אשר עבד ותשלומי חלק זה של העבד נקרא פרס דהוא חלקו אשר לו בהפעולה וגוף שבח הפעולה אשר יקבל האדון לרשותו זה הוא חלקו של האדון והנה זה הוא בפעולה ועבודה אשר עובד אדם לחבירו דכאשר יגיע הפעולה והעבודה כולה לרשות הנעבד אזי מחויב נשלם להעובד חלקו והפרס שלו אשר לו בעבודה משא"כ כאשר עובד האדם את בוראו ויוצרו. דאינו מגיע להבורא ב"ה שום תועלת בעבודה זו וכמאמר איוב ואם תצדק מה תתן לו הרי אין חלקו ופרס של העובד ביד הבורא ב"ה וממילא אינו מגיע לו שום שכר מהבורא חלף עבודתו ע"כ לא שייך כלל בעבודת השם ב"ה קבלת פרס ואין עבודת האדם ליוצרו רק דרך אהבה וחבה אשר דבוק לבו בהשם ב"ה כל כך עד אשר הוא שמח לעשות רצונו ומתעדן בעבודת קונו וכמו שיש קצת עבדים אשר לבם ורוחם נאמנים כל כך לאדוניהם עד אשר ישתדלו ויתמידו בעבודתם אף בדברים שאין בהם שום תועלת להאדון כלל רק מצד נדיבת לבם לאדוניהם המה רוצים להראות חשק עבודתם ואהבתם כי כל חפצם ומעשיהם הוא רק לכבוד ולשם אדוניהם ובעבודת עבד כזאת אף כי הוא מרוצה מאוד להאדון כי בזה יודע תום לב העבד נגדו בכל זה אין בעבודה זו שום פרס אשר מגיע להעבד מאדונו דהלא גם להאדון אין תועלת בעבודה זו. ולכן רצה המשנה להורות לנו דרך העבודה האמיתי איך לעבוד את ה' לבל נאמר בלבבינו כי השם ב"ה הוא צריך לעבודתינו ומגיע לו איזה תועלת בנו ויש לנו איזה צד אשר מגיע לנו ממנו עבור חלק ופרס אשר לנו בעבודתינו ע"כ הזהירנו משנתינו דאל תהיו כאותן עבדים אשר מגיע לאדוניהם תועלת בעבודתם ובתועלת זו יש חלק ופרס להעבדים בתוכו וכשהם עושים עבודתם. ע"מ לקבל פרס זה המה עושים אלא הוו כאותן עבדים המתמידים בעבודת רבם אף בדברים שאין בהם תועלת לרבם וכשהם עושים עבודתם המה יודעים כי אין להם בעבודה זו שום חלק ופרס אצל רבם וע"ע שלא לקבל פרס המה עושים רק מאהבה וחיבת אדוניהם:
ועפ"י פירושינו זאת עולה לנכון הגירסא הישינה דהוו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ שלא לקבל פרס משום דהגירסא שלא ע"מ לקבל פרס אינו סובל רק הכוונה מצד המקבלים דכונת העובד לא יהיה ע"מ לקבל פרס אבל עדיין לא נכלל בו כונת הוראות דרכי העבודה של אדון זה דאינו צריך לעבודתינו וממילא אינו מגיע לנו שום פרס ממנו ואדרבא דגרסא זו דשלא ע"מ לקבל פרס מורה להיפך דמגיע לנו פרס אך דדעת העובד בעבודתו לא יהיה אדעתא לקבלו אבל הגרסא דע"מ שלא לקבל פרס מורה דבעבודת ה' ב"ה צריך העובד לדעת דעבודתו הוא מדרכי עבודת עבד אלה אשר לא די שהמה אינם מצפים לקבל שכר בעבודתם אלא דאין מגיע להם שום פרס בפעולתם זאת ומשום דאין לרבם שום תועלת מעבודתם ואין עבודתם רק לחשק אהבתם ולעוצם דביקתם בעצות רבם הלכות ק''ש פרק ראשון הלכה ג' אעפ"י שאין מצות ציצית וד כ נוהגת בלילה קוראין אותה בלילה מפני שיש בה זכרון יציאת מצרים ומצוה להזכיר יציאת מצרים ביום ובלילה שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך וקריאת שלשה פרשיות אלו על סדר הזה זה הוא נקרא ק"ש ע"כ
דברי רבינו אלה תמוהים מאוד דבגמרא ברכות דף י"ד אמר רב יוסף דכמה מעליותא הא שמעתא דכי אתא רב שמואל בר יהודא אמר במערבא אמרי ערבית דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אני ה' אלהיכם אמת ואי משום יציאות מצרים דצריך להזכיר גם בלילות הא מזכירו באמת ואמונה והרי אמרו בגמרא שם דאף אם לא אמר ויאמר כלל ואז גם אמת אין צריך לומר אומר לצאת חובת זכירות יציאת מצרים מודים אנחנו לך ה' אלהינו שהוצאתנו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים ועשית עמנו נסים וגבורות על הים ושרנו לך הרי לך בפירוש דאין זכירות יציאת מצרים מכריח אמירת ויאמר דוקא רק דאביי מסיק שם בגמרא הלכך אנן אתחולי מתחלינן דקא מתחלי במערבא וכיון דאתחילינן מגמר נמי גמרינן משום דרב כהנא אמר רב דאמר אם התחיל גומר אמנם רבינו דלא הביא כלל מסקנא זו דאביי וכתב הטעם של אמירת ויאמר בלילה משום זכירת יציאות מצרים וזה הוא נגד הגמרא:
וראיתי בספר תפארת צבי בתשובות א"ח סימן י"ד שכתב להרב מוהר"י ברלין אשר ציין מעלתו לישב הדילוג של הלל שדולגין התחלות המזמור משום דכל פרשה דלא פסקו משה אנן לא פסקינן ויש לומר שכן הוא נמי בשאר ספרי קודש וסוף המזמור אין לחוש כדמוכח בברכות דף י"ד דאומרים אני ה' אלהיכם. דבריו ישרים למוצאי דעת ולא היה צריך מר להביא ממרחק לחמו דממקומו בברכות שם מוכרע דקאמר אם התחיל גומר הרי לא רצו להפסיק בפרשה עכ"ל. והנה תמוה מאוד על שני מאורות הגדולים האלה ובפרט על הגאון מהר"י ברלין. אשר עיניו כיונים על כל דיבור ואמירה בש"ס ותוספות ופוסקים ואיך נעלם מהם כי בגוף הדילוג של הלל כבר התעוררו התוספות בסוכה דף ל"ח ד"ה הוא וז"ל ואע"ג דאמרינן במגילה אין מפסיקין בפסוק אלא לתינוקות שאני הכא בהלל דשני בני אדם אמרוהו כדאיתא בפרק ערבי פסחים וכבר הביאו המג"א סי' תכ"ח לדברי תוספות אלה ועשה סמיכות מזה להא דמפסיקין באמצע שירת הים ואומרים אותה פסקי פסקי משום דגם שירה זו אמרוהו הרבה בני אדם כדאיתא בסוטה. גם נעלם מהם דעת הכלבו שהביא שם המג"א דהא דלא פסקינן באמצע אין זה רק בתורת משה לבד אבל לא בנביאים וכתובים והמה החליטו דכן הוא גם בשאר ספרי קודש גם מה שרצה הרב מוהר"ץ להוכיח דבסוף המזמור אין לחוש להפסיק מגמרא זו דברכות דאם התחיל גומר. מלבד דגוף חילוק זה הוא נגד דעת התוספות שהבאתי דהלא בהלל מפסיקין בסופו של הפסוק ובכל זאת הוצרכו להטעם דאמרן שני בני אדם גם מלבד זאת כל גוף הדבר שהבין הרב מוהר"ץ במימרא דרב כהנא דהטעם הוא משום דכל פסוק דלא פסקו משה כו' זה ליתא דמימרא דרב כהנא אמר רב אין לו שום ענין כלל עם הא דפסוקא דלא פסיק משה דהרי בפ"ק דברכות דף י"ח גבי פרשת בלק קאמר הגמרא דמשום הכי לא אמרינן בקריאת שמע פסוק דכרע שכב כארי עד סופו דאית ביה גם כן שכיבה וקימה משום טורח הציבור והתחלת פסוק זה עד אמצעו דמי יקימנו למה לא אמרינן משום דגמירי דכל פרשה דלא פסקו משה לא פסקינן והנה לשון גמירי משמע דהיה להם קבלה מפורסמת על כך ואם היה טעמו דרב כהנא משום כל פסוקי לא היה לומר זה בשם רב ומימרא דרב כהנא אמר רב דאם התחיל גומר מורה דרב כהנא אמר כן בשם רב ואין לרב כהנא שום ענין כלל עם הקבלה כללית של כל פסוקא דגמירי להו והנה גם מגמרא זו דפסוקי פרשת בלק מוכח בהדיא דאף בסוף הפרשה גמירי לן דלא פסקינן היכי דלא פסקו משה דהפסוק כרע שכב רצה הש"ס להפסיק בסוף הפסוק באורריך ארור ומברכיך ברוך וע"ז קאמר הגמרא דגמירי דכל פסוקי דלא פסקו משה לא פסקינן ודלא כאשר עלה על דעת מוהר"ץ ז"ל:
וראיתי בחידושי שבע שיטות להרשב"א שהקשה אהא דבני מערבא דהיכי סיימו באני ה' אלהיכם הא כל פרשה דלא פסיק משה אנן לא פסקינן ותירץ דכמו דדבר אל בני ישראל לא הוי התחלה כיון שלא התחיל בעיקר המצוה כמו כן לא חשבינן אני ה' אלהיכם בהפסק פרשה משום דלא אמר מעיקר מצוה כלום:
והנה מדברי הרשב"א אלה נראה דגם דעתו הוא דטעמא דרב כהנא בהא דאם התחיל גומר הוא ענין בפני עצמו ואין לו שום שייכות כלל עם דין דכל פסוקא דלא פסקו משה. דאם היה דעת הרשב"א בכוונת דינו דרב כהנא משום כל פסוקי היתה קושיתו ממש קושית הגמרא דמה מעליותא ואיך היו בני מערבא מפסיקין באמצע הפרשה הא אם התחיל גומר ומשום טעמא דכל פסוקא וגם תירוצו של הרשב"א היה ממש ג"כ תירוצו של הגמרא דכמו דדבר אל בני ישראל לא הוי התחלה כיון דאינו בעיקר המצוה כמו כן לענין כל פסוקי לא חשבינן אני ה' אלהיכם בהפסק פרשה. והרי הרשב"א הביא ראיה לסברת תירוצו מהתירוץ של הגמרא ואיך אפשר לומר דהרשב"א היה מותיב ומפרק תיובתא ופרוקא הנאמרים בגמרא אלא ודאי דכל השקלי וטריא של הסוגיא בין בני מערבא לדידן באמירת ויאמר בערבית ומימרא דרב כהנא אמר רב דאם התחיל גומר אין לכל זה שום שייכות כלל עם דינא דגמירי דכל פסוקא דלא פסקו משה וענין זה של כל פסוקי חידש לנו הרשב"א בקושייתו ומישב הדבר עפ"י תירוצו ומביא ראיה מתירוץ הגמרא לתירוצו ודלא כדעת שני החכמים האלה
אמנם כל דברי הרשב"א בזה תמוהים הם דמה שרצה לחלק בדין דכל פסוקי דלא פסקו משה. דבאם לא התחיל בעיקר המצוה לא שייך דין זה הלא איזה עיקר מצוה שייך בפרשת בלק ובכל זאת הביא הגמרא עליה הא דכל פסוקי כו' גם בפרק ב' דמגילה דף כ"ב מייתי שם הגמרא הא דר' חנינא קרא דאמר צער גדול היה לו לפני ר' חנינא הגדול ולא התיר לו להפסיק רק לתינוקות ומשום דלהתלמד עבידי ולא אפשר משמע בהדיא דבקריאה לגדולים אינם רשאים להפסיק כלל בשום מקום גם כל דברי הרשב"א שם בענין זה תמוהים הם דכתב וזה לשונו ובהכי ניחא לי הא דמסקינן ליה לקרא, דאני ה' אלהיכם ולא אמרי' ליה כולה ואע"ג דקיי"ל דכל פסוקי דלא פסקו משה לא פסקינן ליה ועוד דהוי שפיר למיעבד הכי משום דבההוא פסוקא אית ביה יציאות מצרים עכ"ל ולא ידעתי מנא ליה להרשב"א ז"ל דבני מערבא היו מסיימין באני ה' אלהיכם הראשון שהוא באמצע הפרשה ודלמא באמת היו מסימין באני ה' אלהיכם האחרון שהוא סוף הפרשה דהא בגמרא סתמא נאמר דהיו מסיימין באני ה' אלהיכם גם הראיה שהביא הרשב"א דכמו דכל מה שאינו בעיקר המצוה אינו התחלה לענין זה דאם התחיל גומר כמו כן לענין כל פסוקי אם לא התחיל עדיין בעיקר המצוה יכול להפסיק באמצע אף דלא פסקו משה. לא ידעתי מה ענין זה לזה הלא כבר הוכחתי דאין להא דרב כהנא אמר רב שום ענין כלל לדין זה דכל פסוקי וגו' ולשון המימרא בעצמה מורה כן דאם היה טעמא דרב כהנא מחמת כל פסוקי. לא היה ממציא לעצמו לשון אחרת, דאם התחיל גומר והוה ליה למימר לשון הרגיל בש"ס בהלכה זו דאם התחיל ויאמר אינו מפסיק ענין ציצית ומשום דלא פסקי משה. ובפרט דרב כהנא אמר מימרא זו בשם רב ורב בעצמו בפ"ב דמגילה דף כ"ב הוא מרא דהלכתא דא דפליג עליה דשמואל בקריאה דראשי חדשים וסובר דדולג ולא פוסק ומשום דלא פסקו משה ולמה לא הביא גם כאן המימרא כפשוטו דהכי גמירי לן אלא ודאי דהא דרב כהנא מלתא באפיה נפשי' ואין לו ענין כלל להלכה זו דגמירי בפסוקא דלא פסקו משה וא"כ איך מביא הרשב"א ראיה מזה לזה לענין החילוק של התחיל בעיקר הדין ודלמא הכי גמירי ליה לרב כהנא משמיה דרב דהא דאם התחיל גומר היינו דוקא בהתחלה גמורה בעיקר הענין אבל בהלכה זו דגמירי בפסוקא דלא פסקי' משה לא מצינו מוזכר שם התחלה כלל ואיך נהיה מחלקים בזה אם היתה ההתחלה בעיקר המצוה או לא הלא סתמא נאמר מקום דלא פסקו משה אנן לא פסקינן ודברי הרשב"א צריכין עיון איברא דגם שיטת הגמרא בהלכה זו הוא מוקשה וצריך ביאור דהא גופא תמוה מאוד דאיך נשמט מכל סוגיות הלכה זו הא דכל פסוקי דלא פסקו משה ובפרט דבפלוגתא דדולג או פוסק אנן קיי"ל כרב דדולג אבל לא פוסק ומשום האי טעמא דכל פסוקי כו' וא"כ למה ליה להגמרא לאקשוי מהא דרב כהנא אמר רב דאם התחיל גומר הלא מרב עצמו היה יכול להקשות דסובר שם במגילה דדולג אבל לא פוסק ואיך היו בני מערבא מפסיקין פרשת ציצית ועוד דעל רב כהנא אמר רב גופא קשה דלמה ליה כלל הא דאם התחיל גומר והלא בלא"ה עכ"פ לשיטתו של רב בלא"ה הוא מוכרח לגמור אם התחיל ומשום דאינו רשאי להפסיק באמצע היכי דלא פסיק משה ובפרט דבכגון זה של ויאמר דבני מערבא. אף שמואל מודה דאינו רשאי להפסיק ודוקא היכי דאינו מפסיק לגמרי רק דמפסיק באמצע וקורא הנשאר בהפרשה אח"כ וכמו בקריאה דר"ח דבכל אופן קורא עכ"פ כל הפרשה כולה בלי מגרעת רק דמפסיק בקריאה בין גברי לגברי ובכגון זה סבר שמואל דרשאי להפסיק היכי דלא אפשר אבל היכי היני דמפסיק ומחסר לגמרי מלקרות באמצע הפרשה מכל וכל וכמו אמירת ויאמר דבני מערבא דהיו דולגין לגמרי מלומר כלל כל אמצעית הפרשה בודאי גם שמואל מודה דבכגון זה אינו רשאי להפסיק דבודאי לא פליג שמואל אהלכתא דגמירי להו דכל פסוקא כו' דמייתי הגמרא בלי שום חולק ולשון גמירי להו משמע דכך היה מקובל בידם בלי שום חולק וכן מורה לשון הש"ס ספ"ק דברכות גבי פסוקים דפרשת בלק דלא אמרינן להו בק"ש הביא הגמרא הטעם משום דגמירי לן דכל פסוקי כו' והתם במגילה בטעמא דרב דדולג ולא פוסק לא הביא הגמ' לשון זה דגמירי רק סתם משום דכל פסוקי דלא פסקי' משה והחילוק הוא דבאמת לא גמירי לן ההלכה רק לענין הפסק של חסרון קריאה לגמרי וכמו בפסוקי דפרשת בלק דמשום טרחא דציבורא היינו מחסרים קריאות אמצעית הפסוקים לגמרי וזה גמירי לן בתורת הלכה פסוקה דאין אנו רשאין כך ואין שום פלוגתא בזה בין רב ושמואל כלל ולכן הביא הגמרא במוחלט לשון גמירי לן משא"כ בהפסק בקריאה בין גברי לגברי אבל לא בחסרון בקריאה גמור בזה לא היה גמירי להו הלכה מקובלת ובזה יש פלוגתא בין רב ושמואל דרב סובר דכל הפסק ואף אם אינו מחסר מקריאות גוף הפרשה אין אנו רשאין במקום דלא פסקו משה ושמואל פליג עליה דרב בזה וסובר דהפסק כזה רשאי ולפיכך שפיר לא הובא במגילה. התם בטעמא דרב לשון גמירי לן דבהפסק כזה לא גמירי לן כלל אבל בהפסק דבני מערבא אף שמואל מודה דאינו רשאי ובפרט דבלא"ה הלא הכא באמירת ויאמר דבני מערבא מאי לא אפשר שייך בזה ובכגון זה לכ"ע אינו רשאי להפסיק. לכן כל ענין סוגיא זו תמוה הוא דעל מה ולמה השמיט מכל הסוגיא הא דכל פסוקי דלא פסקו משה כאלו לא היה מן דין זה שום זכר בש"ס כלל והלא כאן היה עיקר מקום להגמרא לישא וליתן בדין זה גם תמוה מאוד על בני מערבא דנהי דלדעתם נכון הדבר להפסיק בערבית בפרשת ויאמר ולדלוג פרשת ציצית משום דאינה נוהגת בלילה ולא השגיחו על כל פסוקי דלא פסקו משה אכתי למה דלגו גם יציאות מצרים האמור בפרשה זו והלא היה בידם לקיים שניהם שלא לומר פרשת ציצית ולהזכיר יציאות מצרים בלבד הנאמר בפרשה זו הנוהגת בין ביום ובין בלילה והיה להם לומר אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים עד אני ה' אלהיכם של סוף הפרשה ולא היה צריך הגמרא להמציא נוסחא חדשה על זכירת יציאות מצרים:
ולולי דמסתפינא להמציא דבר חדש במקום דכבר שלטה בו זך עינו של הרשב"א ז"ל ה"א דזה גופא היה כל מעליותא דבני מערבא דקלסי' רב יוסף דהנה מסתבר להו לבני מערבא שלא להזכיר מצות ציצית בערבית משום דציצית אינן נוהגין בלילה אך היה קשה להם לדלוג ענין ציצית מן הפרשה ומשום ההלכה דגמירי דכל פסוקי דלא פסקו משה אנן לא פסקינן לכן בקשו כל כך להמציא אמירה נכונה בערבית בפרשת ויאמר לדלוג כל ענין ציצית ולא יהיה להם בזה מניעה משום דכל פסוקי דלא פסקו משה עד שעלתה בידם נוסחא זו דויאמר ה' אל משה דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם וקריאה זו כאשר היא כהויותה וכלשונה הוא פסוק בספר ויקרא בפרשת עריות פרשה י"ח וכיון דמצינו עכ"פ פסוק כזה בתורת משה ככתבו וכלשונו תו לא שייך בזה מניעה זו דכל פסוקא דלא פסקו משה דהא מצינו עכ"פ פסוק זה בתורת משה ולכן היו מוכרחיה לקרות הפרשה רק בנוסחא זו המובא בגמרא בלי הוספה וגירעון אות אחת ולא היו יכולים לומר אני ה' אלהיכם הראשון ולהזכיר יציאות מצרים עד סוף הפרשה דנוסח פסק כזה עם זכירת יציאות מצרים לא מצינו בתורה וממילא לא היו יכולין לאומרו משום כל פסוקי דלא פסקו משה ולהמצאה זו גופא קלסי' רב יוסף ועל זה אהדר ליה מאי מעליותא נהי דלא שייך ביה הא דכל פסוקי משום דנמצא פסוק כזה בתורה מ"מ הלא עכ"פ אמירת ויאמר הוי התחלה גם לפרשת ציצית אשר כונת הקורא הוא לפרשה זו והרי אמר רב כהנא אמר רב באם התחיל בערבית פרשת ציצית גומר ועדיין היה להם לבני מערבא מניעה לקריאתם מחמת דינא דרב כהנא ומשני דלענין התחלה דרב כהנא אמר רב סבירא להו לבני מערבא דבעינן התחלה גמורה בעיקר הענין ומשום זה הטעם עצמו משום דנמצא התחלה זו גם בפסוק אחר לכן לא הוי ההתחלה דואמרת אליהם התחלה לפרשת ציצית לבד וההתחלה דרב כהנא אמר רב אינו לבני מערבא עד דאמר ועשו להם ציצית ואז בלא"ה אינו רשאי להפסיק משום כל פסוקא דלא פסקו משה ולפיכך שפיר היו בני מערבא מוכרחים לסיים באני ה' אלהיכם הראשון ולא להזכיר ביציאות מצרים כלל דאם להזכיר יציאות מצרים היו מסיימין באני ה' אלהיכם שוב לא היו פסוק כזה נמצא בתורה ולא היו רשאין להפסיק משום כל פסוקא כו':
ובדבר זה ניחא דקדוק עצום דלמה להו לבני מערבא להכניס עצמם במחלוקת אם ואמרת אליהם הוי התחלה או לא כיון דבין כך ובין כך היו מפסיקין ומדלגין אמצעית הפרשה הלא יותר טוב היה להם לדלוג גם שתי תיבות אלה דואמרת אליהם דאז לא היה התחלה כלל והיו יוצאים בו על צד היותר טוב לדברי הכל וביותר תמוה מסקנא דאביי. דאנן אתחולי מתחלינן דהא אתחלי במערבא וכיון דאתחלינן מיגמר נמי גמרינן משום דרב כהנא אמר רב דאם התחיל גומר והלא רב כהנא אמר דלא יתחיל כלל וכיון דכל עיקר התחלה דידן הוא לצאת דיעות בני מערבא והלא גם המה לא התחילו מה דהוי עיקר התחלה לדידהו א"כ גם אנן עכ"פ לא נתחיל מה דהוי התחלה גמורה לדידן וממילא לא נהיו צריכים לגמור ונצא בו דעות שתיהן דעת בני מערבא דלא התחילו התחלה גמורה לדידהו וגם דעת רב כהנא אמר רב דאמר דלכתחלה לא יתחיל והיינו התחלה גמורה ל ועיין בט"ז יורה דיעה סימן קי"ז ס"ק ד' מה שכתב על מסקנת אביי זו אבל אין עדיין ארוכה על מה שדיקדקתי) אמנם לפי מה שביארתי בכוונת הגמרא הכל ניחא דמנוסח זה שהמציאו בני מערבא לא היה בידם להוסיף או לגרוע אף תיבה אחת ומשום דאז ישונה קריאת הפסוק מהויתה אשר מצינו אמור בתורה וממילא לא היו רשאים משום כל פסוקי דלא פסקו משה וכמו שביארתי דבכגון זה אף שמואל מודה דאין אנו רשאין להפסיק והלכך אם אנו רוצין לצאת דעת בני מערבא מוכרחים אנו לומר ממש כמו שהמציאו בני מערבא דהיינו עד ואמרת אליהם דמבלעדי שתי תיבות הללו אין פסוק כזה נמצא בתורה ולא היינו רשאין לאומרו בלי שתי תיבות האלה ומשום כל פסוקי כו' וכיון דלצאת דעת בני מערבא היינו מוכרחים להתחיל עד ואמרת אליהם דהוי לדידן התחלה גמורה שוב אנו צריכים לגמור כולם משום דרב כהנא אמר רב דאם התחילו התחלה גמורה צריך לגמור
פרק ב' הלכה יו"ד. קורא אדם את שמע בכל לשון שיהיה מבינה והקורא בכל לשון צריך להזהר מדברי שיבוש שבאותה הלשון ומדקדק באותו הלשון כמו שמדקדק בלה"ק ע"כ:
והראב"ד השיג על זה וכתב דאין זה מקובל. על הדעת לפי שכל הלשונות פירוש הן ומיד ידקדק אחר פירושן ע"כ ומדברי שניהם רבינו והראב"ד ז"ל נלמוד דעכ"פ דעתם שוה בזה דבכל לשון שקורא בעינן שיהיה מבין ויודע בלשון שקורא בו וכן הוא בירושלמי פרק אלו נאמרין וזה לשון הירושלמי אלו נאמרים בלשונם ק"ש ותפלה כו' ותיבת לשונם הכוונה הוא על הקוראים שיהיו מבינים הלשון שקורא בהן וכן הוא ג"כ בגמרא דידן ריש פרק שבועות הדיינין דקאמר שם הגמרא על שבועות הדיינין דאף היא בלשונה נאמרה ופירש רש"י דהיינו בלשון שמבין בו ובירושלמי שהבאתי הובא בפירוש על שבועות העדות ועל שבועות הפקדון הנאמר במתניתין דאין משביעין אותם אלא בלשונם השביעו שלא בלשונם ואמרו אמן פטורין. הרי לך בפירוש דאם השביעו אותן בלשון שאינן מבינין הרי הם פטורים מקרבן וכמו אם לא נשבעו כלל וכיון דהני תרתי כלולין יחד במתניתין דואלו הנאמרים עם שאר ענינים השנוים במשנה הרי ממילא דהא דבעינן לשון שמבין בו הוא ג"כ בכל הני האמורים במתניתין הנאמרים בכל לשון בעינן בכולן דוקא שיהיה מבין עכ"פ בלשון זה ואף דבירושלמי לא נקיט הני תרתי שבועות העדות ושבועות הפקדון דמשום דהני תרתי אף בנשבעו בלה"ק ואינם מבינים בו פטורים המה לעניני שבועה העיקר בהם רק כוונת ומחשבת הנשבע ואם נשבע בלשון שאינו מבין בו מה לי אם נשבע בלה"ק או בלשון אחר כל שאינו מבין הלשון שנשבע בו אין כאן שבועה כלל דכיון דלא ידעו ולא יבינו מה ועל מה המה נשבעין מה לי אם דבר שפתיהם היה בלה"ק או בשארי לשונות ושפיר כללא כייל הירושלמי דכל דהשביעו שלא בלשונם דהיינו לשון שאינם מבינים בו יהיה באיזה לשון שיהיה בין לה"ק או איזה לשון אחר ואמרו אמן פטורין משא"כ בכל אינך השנוים במתניתין דנאמרים בכל לשון דאף דבעינן ג"כ שיהיה מבין באותו לשון מ"מ קפידא זו אינה רק דוקא בשארי לשונות מלבד לה"ק אבל בלה"ק ודאי יוצא בכל השנוים במשנה ק"ש ותפלה וברכת המזון ופרשת סוטה וידוי מעשר אף אינו מבין בו דכל אלה אמירתן לגבוה ואין בהם דבר בין אדם לחבירו בלתי לה' לבדו ואם קורא את אלה לפי הנוסח הנאמר בתורה או בנוסח שתקנו לנו חז"ל אף שאינו מבין בו בכל זה בעצם הקריאה עצמו מקבל עליו עול תורה והעבודה ויוצא בזה ידי חובתו וכן כתב רבינו להדיא בספ"ג מהלכות חגיגה. וז"ל דאף גרים שאינם מבינים בלה"ק חייבים בהקהל בהקהל ועליהם להכין לבם ולהקשיב אזנם לקריאת פרשת המלך ואף דקריאה זו אינה רק בלה"ק מ"מ שמיעה והכנה זו מצד עצמה זה הוא קבלות עול מלכות שמים ע"כ הרי לך בפירוש דאף בקריאות האלה אשר המה רק בלה"ק בכל זאת אין קפידא בכך שיהיה השומע והקורא דוקא מבין בו ומבלעדי ראיה זו הרי אמרו בפירוש בפרק היה קורא במגלה דלועז ששמע אשורית יצא ואף שאינו מבין בו דאלת"ה מאי למימרא
ודע דדברי תוספות אלה ריש פרק אלו נאמרין תמוהים המה מאוד וזה לשונם הכי גרסינן בסדר המשנה ואלו נאמרין בלשונם ופירוש בכל לשון שהוא שומע פרט למדי שאינו אומר בלשון פרסי אבל בכל לשון משמע בין שומע ואינו שומע ובגמרא לא משמע הכי ע"כ והנה תמוה מאוד דלמה להו להתוספות להביא ממשמעות הגמרא ולמה לא הביאו גמ' ערוכה דריש פרק שבועות הדיינין דקאמר שם הגמרא על שבועות הדיינין דאף היא בלשונה נאמרה בלשון שהוא מבין בו. גם שמה בפרק שבועות הדיינין לא התעוררו התוספות מאומה מזה. גם במה שפירשו התוספות כונת בלשונם דהיינו בלשון שמבין בו לא ידעתי למה להו לדקדק בלישנא ולהוכיח מדקדוק תיבת בלשונם השנויה בסדר דבעינן לשון שיהיה מבין בו והלא בירושלמי שהבאתי נאמר בפירוש על שבועות הדיינים ושבועות הפקדון דאם השביעו אותם שלא בלשונם ואמרו אמן פטורים ובפרט דבגמרא דידן ריש פרק שבועות הדיינין שהבאתי נאמר בשבועות הדיינין דאף היא בלשונה נאמרה ולשון זה דאף היא מורה בפירוש דהא דנאמר בשבועות הדיינין תיבת בלשונה להורות לנו על קפידת לשון שהוא מבין בו קאי גם על כל שאר ענינים השנוים במשנה בהדי שבועות הדיינין ודין אחד לכולם ובכולם בעינן דוקא לשון שמבין בו
היוצא לנו מדברינו אלה דלשיטת שני התלמודים בבלי וירושלמי גם לפי לשון רש"י ורבינו ותוספות אף בכל הני השנוים במשנתינו דנאמרים בכל לשון בכל זאת אם קראם בלשון אחר זולת לשון הקודש בעינן הדק היטיב כל דיבור ואמירה וקישור הדברים כפי תכונת הענין בהלשון ההוא שהוא קורא בו אמנם אם אינו מבין מה שאומר אף שמכיר אותו הלשון מצד שהוא רגיל לדבר בו ככל ההמון וכדבר איש אל רעהו באותו הלשון אבל אינו יודע צחות הלשון ההוא מצד דקדוקו וקישור ענינו עפ"י הכללים של תכונת אותו לשון אינו יוצא בו ולפ"ז אותן העתקות התפלה אשר נעתקו בלשון מדברת גדולות והמתפלל ההמוני. מדבר גבוה גבוה בשפתיו ונעלם ממנו ולא ידע אף תיבה אחת היוצא מפיו בודאי אינו יוצא בק"ש ותפלה ובכל אידך מכל הני הנאמרים בכל לשון זולת לה"ק לבדו יש לו סגולה מיוחדת לאומתינו שיוצאין בו בקריאתו אף שאינו מבין בו וכמו שהבאתי מדברי רבינו ספ"ג דחגיגה הן אמת דגם לה"ק עדיף הרבה וממש לחיוב גמור יחשב להבין דבריו אשר יעלו לרצון לפני אל רם ונשא ממ"ה הקב"ה אמנם אף אם אינו מבין בו בכל זאת הקריאה והתפלה בעצמה שהוא קורא ומתפלל בלה"ק מקבל בזה על עצמו עול מלכות שמים ויוצא בזה ידי חובתו
הלכה יג ספק קרא ק"ש או לא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה ע"כ:
הנה ה"ה הביא בשם הרשב"א בתשובה ש"ך שתמה על רבינו שפסק בפירוש דבכל קיום מצוה מספק אפילו מצוה דאורייתא וכמו בהטפת דם ברית בנולד מהול ובישיבת סוכה ספק שביעי ספק שמיני יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן ולמה בספק קרא ק"ש חוזר וקורא ק"ש וגם מברך לפניה ולאחריה יעו"ש בתשובה ולדעתי אין זה שום קושיא כלל דאין שתי ברכות האלה של ק"ש ושל שארי המצות דומות זו לזו כלל דהברכות של קיום כל המצות קאי הברכה וכונתה על קיום המצוה וכמו שתקנו בברכות המצות אשר קדשנו במצותיו וציונו והמצוה מעכבת הברכה דמבלעדי המצוה אינו מברך אבל אין הברכה מעכבת את המצוה ואם קיים איזה מצוה ולא בירך עליה יצא ידי חובתו ולכן באם הוא מסופק בקיום איזה מצוה דאורייתא דצריך לקיימה מספק מ"מ יותר טוב ונכון הדבר לקיים המצוה בלא ברכה דהא כל עיקר הברכה אינו רק מדרבנן וספיקא לקולא וידי חובת מצוה יוצא בכל ענין ולמה לו לברך וצונו והלא אם כבר קיים אותה מצוה הרי אינה מצווה פעם שנית על כך וגם בברכת הנהנין דכל ספק ברכות שלפניה המה לקולא ואף דבברכת הנהנין אינו אומר וצונו בכל זה אינו צריך לברך מספק משום דבברכת הנהנין לא קאי הספק על הברכה דאיך שייך ספק על דבר שאינו לא מצוה ולא חיוב דלא יאכל ולא יברך רק דהספק בברכת הנהנין הוא על האכילה וההנאה דאסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה ואם הוא מסופק אם הוא כבר בירך או לא אזי ממילא הספק הזה הוא על האכילה וההנאה שרוצה לאכול וליהנות אי מותר בכך או לא וכיון דגוף הברכה שלפניה אינה רק מדרבנן הרי ממילא גם הספק של האיסור אכילה והנאה הנצמח ממנו ג"כ אינו רק מדרבנן וספיקו לקולא כמו כל ספק דרבנן לקולא ע"כ האכילה וההנאה מותרת לו מספק בלי ברכה שנית משא"כ בברכות ק"ש דאין להם שום ענין כלל לברכות המצות וברכות הנהנין דהתם חיוב הברכות הוא חיוב בפני עצמו מדרבנן כמו חיוב ק"ש בפני עצמו דאורייתא רק דרבנן תקנו לקרות ק"ש על סדר הברכות האלה לפניה ולאחריה וכיון דהשתא דכבר תקנו כך ואם שינה וקרא ק"ש שלא על סדר הברכות לא יצא וצריך לחזור ולקרות על סדר הברכות הרי ממילא הברכות האלה מעכבות הק"ש כמו דק"ש מעכב הברכות כמו כן הברכות מעכבין הק"ש והלכך אף אם נאמר דאם ידע בודאי דקרא ק"ש אך דמסופק אם קרא על סדר הברכות או לא דאינו צריך לחזור ולקרות ומשום דהק"ש דהוא דאורייתא ידע בודאי דיצא ידי חובתו והספק אשר הוא על סדר הברכות אינו אלא מדרבנן וספיקו לקולא מ"מ אם הוא מסופק בגוף הק"ש דהוא דאורייתא דבזה צריך לחזור ולקרות הק"ש עכ"פ והחיוב זה של ק"ש המוטל עליו לחזור ולקרות מספק הוא ממילא כמו אותו חיוב קריאה ראשונה אשר מוטל עליו בתחלה לקרות ק"ש וכמו דתקנו לו חכמים בחיוב הראשון שלא לצאת ידי חובת ק"ש רק על סדר הברכות ואם שינה לא יצא כמו כן בחיוב השני המוטל עליו מספק אינו יוצא ג"כ רק אם קורא כסדר הברכות שתקנו לו חכמים וכמו דאנו רואין בספק אם קרא ק"ש או לא דצריך לחזור ולקרות כל סדר הפרשה ואף דמדאורייתא אשר ספיקו לחומרא אינו רק פסוק ראשון לבד א"כ לא לחייב לקרות מספק רק הפסוק הראשון אשר הוא מדאורייתא אלא ודאי כיון דבעיקר הקריאה הוי ספיקו לחומרא הרי ממילא גם החיוב של הספק הוא כמו חיוב של הודאי וכמו דאם ידע בודאי דעדיין לא קרא ק"ש מחויב לקרות כל הפרשיות כפי שתקנו לנו חז"ל כמו כן בהחיוב מספק מחויב לצאת ידי חובתו ולקרות כל הפרשה כתקנת חכמים וכמו כן ממש הוא בסדר הברכות דכמו דאם ידע בודאי דעדיין לא קרא ק''ש אזי אינו יוצא ידי חובתו עד שקורא על סדר הברכות כתיקון חכמים כמו כן בהחיוב הקריאה המוטל עליו מספק אינו יכול לשנות מסדר הברכות שתקנו חכמים:
הלכות תפלה פרק ראשון הלכה א' מצות עשה להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את ה' אלהיכם:
מפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה שנאמר ולעבדו בכל לבבכם אמרו חכמים איזה עבודה שבלב זו תפלה ע"כ:
הנה אף אם אמנם כי קשה עלי מאוד להעיר בדבר שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה וגדולי האמוראים אמרו על עצמן דמעולם לא כיונו לבם לנכון בתפלתם ואנן מה נענין אבתרייהו בכל זאת ליוקר ענין זה אשר השם ב"ה הופיע ממרום חסדו עלינו והרשנו לבוא שעריו בתודה חצירותיו בתהלה ונתן לנו כח לעמוד בהיכל המלך פנימה בתפלה ובתחנונים אמרתי אדברה נא את אשר עלה במחשבה לפני בחומר ענין זה כי אם אמנם מאז מעולם כל עיקר תפלה לא היתה רק כונת הלב בכל זה קודם שתקנו לנו אנשי כנה"ג תפלת שמונה. עשרה אזי כל איש אשר התפלל אז ולא הכין לבו בתפלתו אף דלא פעל כלל בזה בכל זאת. עכ"פ לא הפסיד מאומה אבל כעת אחר שתקנו לנו אנשי כנה"ג ברכות שמ"ע וכל חתימת ברכה הוא מעין התפלה של אותה ברכה. וכיון דכל עיקר עשה דתפלה הוא מקראי דועבדתם את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם ואין עבודה שבלב רק תפלה הרי ממילא דאם לבו לא נכון עמו ולא כיון דעתו בתפלתו מלבד דלא יצא ידי חובת עשה אלא דגם הברכה בשם ומלכות שבירך בחתימתה. של אותה תפלה הוי ברכה לבטלה דכל תפלה דאין בה כונת הלב אין זה תפלה זולת קול דברים בעלמא ועינינו הרואות כמה גדולים דקדוקי התורה נביאים וכתובים דבכל מקום אשר נמצא בהם תיבת תפלה נכתב תמיד תיבה זו בלשון נפעל דהיינו בתוספת תי"ו ויתפלל והתפלל והתפללו והתפללתם התפללתי ומתפלל בהתפללו אתפלל זולת במקום אחד בתהלים (קפיטל ק"ו ) נאמר בלא תוספת תי"ו ויעמוד פנחס ויפלל והתעוררו חז"ל על שינוי לשון הכתוב ודרשו מן שינוי לשון דויפלל הזה כונתו הוא מלשון פלילים דהוא לשון משפט שעשה פלילות עם קונו דעל זונה זו יפלו כ"ד אלף מישראל אמנם אנחנו עדיין לא נדע טעם הדבר הלא שורש תיבה זו הוא פלל ולדעתי יש בזה כונה עמוקה להודיע לנו בזה דרכי התפלה כי בכל עוד. שלא נתפעל הנפש של האדם בשעת תפלתו מאת כונת לבו אין עליו שם תפלה כלל ואין זה רק כמו כל שאר פטפוטי דברים ולפיכך כיון דבשום אופן לא יצויר תכונת תיבה זו רק בהתפעלות ובהרגשת הנפש אשר נתפעל ע"י כונת התפלה ע"כ לא הונח שום בנין אחר בתיבה זו רק הבנין נפעל וכמו כן מצינו גם בתיבת שבועה דג"כ לא נאמר בשום מקום בבנין נפעל משום דגם גבי שבועה כתיב האדם בשבועה ודרשו חז"ל פרט לאנוס ולאו דוקא אנוס אלא כל שהיה לבו בל עמו ולא היה דעתו מכונת בשבועתו אף אם יצא שבועה מפיו ואין פיו ולבו שוין אין זה שבועה והדברים שיצאו מפיו פטפוטי מילי בעלמא נינהו ולכן גם ענין שבועה אינה רק בכח הרגש והפעלה אשר נתפעל נפשו ולבו לאמת הדברים האלה אשר נשבע עליהם ולפיכך גם תיבה זו לא נמצא בשום מקום כי אם בבנין נפעל וכיון דהדבר מבואר מצד עצם תכונת העשה של תפלה וגם הדעת מכרעת מצד הסברא והשכל דתפלה בלא כונת הלב לאו כלום אזי אין ספק דהברכה אשר בירך בחתימתה לברכה לבטלה יחשב. על כן מחויב כל אדם להשים אל לבו בתפלתו ואם אין בכחו לכוין דעתו בכל תיבה ותיבה עכ"פ יכוין לבו בראשית הענינים בכל ברכה וברכה ענין כללי מעין התפלה דבזה לא יהיה עכ"פ חתימת ברכתו לבטלה חלילה:
פרק שני הלכה י"ט יש מקומות שנהנו להוסיף בעשרת הימים האלה בברכה הראשונה זכרנו לחיים ובשניה מי כמוך כו' ובהודאה וכתוב לחיים כו' ומוסיפין בברכה אחרונה בספר חיים ע"כ.
והנה בהשקפה ראשונה יש לתמוה על ככה דלמה בתפלת שמונה עשרה של כל השנה כולה לא תקנו אנשי כנה"ג תפלה פרטי על חיים כמו שתקנו על כל עניני הצטרכות האדם ואם היה נכון הדבר לפני אנשי כנה"ג שלא לתקן תפלה כללי על חיים למה הוסיפו הבאים אחריהם תפלת זכרינו ובספר חיים בעשרת ימי תשובה:
והנראה לי בזה דיש הפרש והבדל עצום בין צרכי החיים אשר לאדם ובין שאר הצטרכותיו דכל שאר הצטרכות בני אדם. כמו שהוא טובה והכרחי לכל אדם פרטי כמו כן המה טובה בכללי לא כן הצטרכות החיים איננו טובה בכללי, רק כל אדם פרטי חפץ בחיים לו ולביתו ולאוהביו אבל להכללי לא יחשב החיים הפרטי לטובה ואדרבא דהמות בפרטי הוא הכרחי לטובת הכללי וכמו שדרשו חז"ל על קרא דוירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאוד זה המות ואנו רואין דבהברואים הפרטיים לא נאמר בהם טוב מאוד רק וירא אלהים כי טוב וכונת הענין הוא משום דהטובה המאודיית המרומז אל המות הפרטי איננו טובה רק בכללי אבל להפרטיים החיים טובה. ולכך המתין הכתוב בזה עד אשר כלתה כל הבריאה אז ראה אלהים את כל אשר עשה דהיינו הבריאה בכללי והנה טוב מאוד זה המות דהיינו דלהבריאה הכללי הנה המות הפרטי טוב מאוד ולכן בתפלת שמונה עשרה אשר תקנו אנשי כנה"ג לכל השנה כולה דאין מתפללין בהם שום צרכי יחיד רק צרכי כללי וכל צרכי יחיד כל יחיד כולל בכל ברכה מעין הברכה ובקשותיו הפרטיים כולל בשומע תפלה על לא תקנו על חיים תפלה בפני עצמו לפי דעל חיים של כל הכלל שייך תפלה דלא יצויר כלל מות בכל הכלל כולו, וכמו שאמרו חז"ל בחטאת שמתו בעליה דלא שייך בחטאת ציבור לפי שאין ציבור מתים ועל חיים הפרטי ג"כ אין מקום לתיקון תפלה לפי דאינו צורך וטובה כללי רק צורך וטובה כל אדם פרטי והרי באמת רשות לכל אדם לכלול בשומע תפלה תפלת חיים על עצמו ועל ביתו כמו כל שאר צרכיו הפרטיים אבל בעשרת ימי תשובה דאין חילוק בין יחיד לרבים וגם צרכי יחיד מתפללין בהם על כן הוסיפו. לתקן בשמונה עשרה תפלת זכרנו ובספר חיים שהם תפלה בפני עצמה על בקשת חיים לבד.
פרק רביעי הלכה וא"ו' מנהג פשוט בשנער ובספרד שאין בעל קרי מתפלל עד שרוחץ כל בשרו במים משום הכון לקראת אלהיך ישראל ע"כ:
סילסול זה שנהגו בני שנער וספרד בעצמם בטבילה זו נראה לי להסמיך מש"ס פרק החולץ דף מ"ה דמייתי שם הגמרא עובדא דקרי ליה בר ארמייתא ואמר רב אסי מי לא טבלה לנדתה והאי דקרי ליה בר ארמאה ואמר ריב"ל מי לא טבל לקריו ופשטת הלשון משמע דבימי רב אסי וריב"ל הוי הני עובדא והלא בימיהם כבר בטלו לתקנת עזרא של טבילת בעלי קריין. והאיך היה פשוט לריב"ל להחזיקו בטבילה על סמך דודאי עכ"פ טבל את עצמו לתפלתו פעם אחת לקריו אלא ודאי דמלבד תקנת עזרא והב"ד שאחריו ישראל קדושים הם והיה טבילה זו מסורה להם וקבלוה עליהם כחובה ומשום חיוב דהכון לקראת ה' אלהיך וכן פירש רש"י בהדיא אהא דמי לא טבלה לנדתה וז"ל ואותה טבילה עלה לה לטבילת גירות דדת יהודית הוא וכמו כן מי לא טבל לקריו ע"כ הרי לנו בפירוש דטבילה זו של בעלי קריין היה נכלל להם בכלל קיום דת יהודית ואף לאחר לבטלוהו לתקנת עזרא היה טבילה זו ממש עליהם כחובה:
איברא שראיתי לרבינו בפי"ג מהלכות איסורי ביאה הלכה ט' שהבין בכונת הש"ס בהאי עובדא כונה אחרת דלאו דאנו סומכין על סתם טבילה שטבל לקריו בשביל תפלתו רק דמיירי שראינו אותם שהוא טבל עצמו לקריו והיא טבלה א"ע לנדתה תמיד וכיון דהמה מוחזקים בקיום המצות ההם המה מוחזקים בחזקת גרים ואינן צריכין להביא ראיה על גירותן ורבינו כלל בהדיה טבילת נדה גם הפרשת תרומה וכיוצא בו אמנם בגמרא אינו מוזכר כלל מהפרשת תרומה ובאמת הביאו זאת לרבינו לדחוק בכונת הש"ס דמיירי דידעינן ביה שטבל והוחזק ע"י כך בדת יהודית משום דאי לאו דידעינן ביה שטבל לא הוי סמכינן ביה על טבילה סתמית דהא בטלה לטבילתה גם מבלעדי זאת אי אפשר כלל לדעת רבינו לסמוך על טבילה סתמית בזה ולומר דמסתמא טבל לקריו בשביל תפלתו דהא רבינו כתב לעיל הל' ז' דבטבילת גרים מעכבין שלשה אף בדיעבד ולדיעה זאת לא ידענו בטבילה סתמית עדיין אם זה הגר כשטבל לתפלתו היתה הטבילה בפני שלשה וכמו שהקשו התוספת שם ד"ה מי ולכן הוכרח רבינו לפרש דין זה דראינו שטבל לקריו:
וראיה זו שפיר יכול להיות דאיתרמי כך שהיתה בפני שלשה אמנם בכל זאת פשטת לשון הגמרא דקאמר מי לא טבל לקריו מורה דעל גוף הטבילה היו דנין אם טבל כלל ומשום כך היו קרו ליה בר ארמאה דהיו אומרים על אביו שהיה מחוסר טבילה וע"ז אמר ריב"ל דמי לא טבל לקריו וטבילה סתמית עולה לו לשם גירות וכפירוש רש"י ז"ל:
פרק ששי הלכה א' אסור לו לאדם לעבוד אחורי ביהכ"נ בשעה שהציבור מתפללין כו' או שהיה לביהכ"נ שני פתחים בשני רוחות שהרואה אומר שמא ילך ויכנוס בפתח האחר ע"כ:
זה הוא מגמרא דברכות דף ח' והנה בפרק במה מדליקין דף כ"ג גבי נר חנוכה קאמר הגמרא להיפך דבשני פתחים צריך שני נירות ולא אמרן רק בשני רוחות אבל מרוח אחת אינו צריך ומסיק בגמרא הטעם דברוח אחת ליכא חשדא ובשתי רוחות איכא חשדא דיאמרו מדלא אדליק בהא באידך נמי לא אדליק והרי הכא קיימינן דבשני רוחות ליכא חשדא וברוח אחת שייך חשדא ובט"ז א"ח סי' תרע"א התעורר בקושיא זו יע"ש מה שחילק בזה ולי נראה דאין שני הענינים האלה של ביהכ"נ ושל חנוכה דומים כלל להדדי דהדבר מסתבר דבכל חשדא מחויבים אנו למיעבד כל מה דאפשר בכדי להסיר מעלינו החשד ודברות בני אדם והלכך בנר חנוכה בשני פתחים בשני רוחות הבית מחויב להדליק בשתיהם בכדי להסיר מעליו החשד אשר היה בידו להסירו מסתמא עינו צרה בגוף המצוה ומדלא אדליק בהאי באידך נמי לא אדליק והנה זה שייך בהדלקת נר חנוכה דה"ה בידו לתקן החשד ולהדליק בשתיהם ואם לא יתקן. אזי שפיר חיישינן דזה גופא יסבב החשד משא"כ. בשני פתחים בשתי רוחות דביהכ"נ דאי אפשר לו להכניס בשתיהן ואין לו מקום כלל להרואה לומר מדלא אכנוס בפתח זה באידך נמי לא נכנס דהלא אין בידו לכנוס רק באחת מהם ומאי הוה ליה למיעבד ודלמא היה צריך לילך וליכנוס בביהכ"נ ברוח השנית כי שם מקום קביעתו בצד רוח זה. משא"כ באם שני הפתחים הם מרוח אחת אז הוא להיפך דבביהכ"נ כיון דשני הפתחים המה ברוח אחת הרי יש בידו לתקן ולכנוס בפתח הראשון אשר בא נגדו ואם אינו נכנס בפתח הראשון אזי איכא חשדא דאם אחד רואה אותו נגד פתח הראשון ואינו נכנס וכשילך משם אותו האיש הרואה טרם אשר נכנס בפתח השני אז יאמר בלבבו מדלא נכנס בפתח זה הבא לידו בראשונה בודאי גם בפתח השניה לא נכנס. משא"כ בנר חנוכה. כששני הפתחים המה ברוח אחת לא שייך כלל בזה פתח ראשונה ופתח שניה דאם מדליק בפתח אחת מה לי אם הרואה עומד בצד פתח זה או בצד פתח שניה הלא בכל מקום עומד ורואה כי הנרות דולקים עכ"פ בפתח אחת של הבית ולחשדא דעלמא הבאים מעיר אחרת לא חיישינן והלכך בנר חנוכה בשני פתחים הוא להיפך דבשתי רוחות דהרואה ברוח אחת אינו רואה שום נרות כלל ומניעות הראיה זו עצמה יסובב החשד לכן מחויב לתקן ולהדליק בשתיהם ובשני פתחים ברוח אחת דבזה נראים תמיד הנרות דולקים בפתח אחת על כן אינו צריך להדליק רק בפתח אחת באיזה שירצה.
פרק תשיעי הלכה זיין מי שאמר בתחנונים מי שריחם על קן צפור כו' או שלא לשחוט אותו ואת בנו ביום אחד כו' משתקין אותו מפני שמצות אלו גזרת הכתוב הן ואינן רחמים ע"כ:
בגמרא פרק אין עומדין דף ל"ג איתא הטעם מפני שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים ואינן אלא גזרות אמנם תיבת הכתוב הנאמר בדברי רבינו לא נאמר כלל בגמרא לא ידעתי מאין היה לו לרבינו להוסיף תיבה כזו אשר נשתנה ע"י כך כונת הגמרא גם לפי דעת רבינו עיקר כונת הגמרא הוא דאין ליתן טעם. על גזירת הכתוב ולמה לא נשתיק גם הנותן טעם על כל שארי המצות הלא כל המצות כולן גזירות הכתוב המה ורבינו בעצמו טרח הרבה לכתוב טעמי המצות ואם לפי דעתו היה זה בגדר משתקין אותו לא היה הוא בעצמו עושה ההיפך ועוד דאם נאמר. דכונת רבינו בטעם המשנה הוא מפני איסור נתינת טעם על מצות הכתוב א"כ למה להו להגמרא וגם לרבינו להביא הא דאין מדותיו של הקב"ה רחמים מה לנו אם הטעם הוא מפני שעושה מדותיו יתברך רחמים או איזה טעם אחר הלא עיקר כונת הגמרא לפי דעת רבינו הוא שלא ליתן שום טעם על גזירת התורה יהיה איזה טעם שיהיה, ואף אם היה רשאי בכך לעשות מדותיו יתברך רחמים הלא מ"מ אינו רשאי ליתן זאת לטעם על המצוה ועוד דלפי הנאמר לפנינו בנוסחת דברי רבינו דגזרת הכתוב הוא ואין ליתן טעם על גזרת הכתוב א"כ למה כתב רבינו מי שאמר בתחנונים מה לי אם אמר טעם על המצות בתחנונים או שלא בתחנונים ולולי דמסתפינא לשלוח יד בגירסות ישינות המקובלות בספרי רבינו הייתי מגיה תיבת הכתוב ולא נאמר רק תיבת גזרה לבד ועפ"י רגילות הגמרא בדוכתא טובא להסמיך יחד שני תיבות האלה של גזרת הכתוב זו אצל זו טעו המעתיקים לכתוב כן גם כאן אמנם הכוונה האמיתיות הוא כפי הנאמר בגמ' שמדותיו של הקב"ה אינן אלא גזרות והאומר כן מראה כוונתו כאלו הרחמנות היה מכריח את מדותיו יתברך להזהיר בני אדם על מצוה זו אבל איננו כן רק הצור תמים פעלו וכל מדותיו ומצותיו אינן אלא גזרות שכך גזרה, רצונו הפשוט והא"ס יתברך ויתעלה אבל כל שאר טעמים אחרים על כל שארי המצות אשר אין טעמיהם נוגעים כבק, גדולת הבורא ב"ה אם אמנם כי רבים מרבותינו הראשונים לא הסכימו לנתינת טעמי המצות בכל זאת אף לדעתם עכ"פ אין משתקין אותו ואין לזה שום ענין כלל עם דין המשנה
ולפי ביאור כוונה זו ניחא הא דכתב רבינו מי שאמר בתחנונים ובמשנה לא נאמר, רק האומר על קן צפור והוא הוסיף משלו תיבת בתחנונים מה שאין דרכו של רבינו זה כלל ולפי מה שביארתי דגם לדעת רבינו הוי הטעם דמשתקין אותו לפי שאמירה זו הוא נגד גדולת הבורא יתברך ויתעלה ולפיכך מסתבר ליה לרבינו דזה לא שייך רק באומר כן בתחינתו דאמירה זו חשיבא היא ומחליט כוונת האומרו כי כן הוא דעתו באמת ואז משתקין אותו משא"כ אם אמר כן בין אדם לחבירו דדברים בעלמא הן אין בכך כלום וניחא בזה מדרש רבה פרשת כי תצא תמוה הפלא ופלא וזה לשונו למה תינוק נימול לשמונה ימים שהקב"ה נתן רחמים עליו להמתין לו עד שיהיה בו כחו וכשם שרחמיו של הקב"ה על האדם כך רחמיו על הבהמה שנאמר מיום השמיני והלאה וגומר ולא עוד אלא שאמר הקב"ה אותו ואת בנו כו' וכשם שנתן הקב"ה רחמים על הבהמה כן נתמלא רחמים על העופות שנאמר כי יקרא קן צפור לפניך ע"כ לשונו של המדרש והנה המדרש הזה הוא סתירה ממש נגד המשנה השנויה בפרק אין עומדין בלי שום חולק אמנם לפי מה שכתבתי ניחא דגם דעת המדרש כך הוא בכוונת המשנה דדוקא בתחנונים אין לומר כך אבל דרך טעם לבד מותר לאומרו שוב מצאתי בתוס' יו"ט שכתב כן בפירושו על המשנה זו והרגיש שגם רש"י פירש כן במשנה דהאומר בתפלתו דוקא וכתב שם וז"ל וטעמייהו דוקא בתפלה שכשאומר כן בתפלה מחליט הדבר ולהכי משתקין אותו משא"כ דרך דרש או פשט וכן בגמרא ההיא דנחית כו' ואמר כו' כלומר כשהיה יורד לפני התיבה ע"כ וזה הוא ממש כמו שכתבתי אמנם לא הביא המדרש שהבאתי אשר מורה בפירוש כי כן הוא כמ"ש שם באותה הלכה. מפני שעושין מדותיו של הקב"ה רחמים והן אינן אלא גזרות ע"כ:
והענין הוא תמוה מאוד והלא מדה זו של רחמים הוא אחת מן השלשה עשרה מדות שהקב"ה בכבודו ובעצמו הודיע בהם דרכיו למרע"ה והנה גם לרבינו היה דברים האלה נפלאים וראה לישבם וכתב שמצוה זו אינה מטעם רחמנות שאלו היה מחמת רחמים לא היה מתיר לנו שחיטה כל עיקר ועיין בתוי"ט בפירוש המשנה שהתעורר בזה על רבינו שבספר המורה חלק ג' פרק מ"ח הוציא המשנה הזאת מהלכה יע"ש וביותר תמוה על הרמב"ן ז"ל שכתב בחידוש על התורה בפרשת כי תצא שטעם מצוה זו הוא מטעם רחמנות. והנראה לי תוכן כונת הש"ס דהנה גוף מדות הרחמנות הנטוע בחק נפש האדם אף דהוא מדה טובה בכלל בכל זאת מקורה בטבע האנושי הוא מחמת חסרון וחולשת הנפש דאין בכח הנפש לדחות מעל עצמה הרגש הכאב אשר תרגיש בצרת אדם השני מכח החיבור והקשר העליון אשר יש לכל כחות הנפשות למעלה למעלה ולפעמים תפעול באדם הרגשת הנפש הזאת גם אף על צרת הבעל חי ואף על הצומח מחמת כח של מעלה. אשר יש גם בהם לפי ערך שורש וכחות החיים אשר בהאי וצומח לפי הדרגתן ולפיכך תפעול טבע הרחמים של אדם על בעל חי יותר אשר מעל הצומח ואנו רואין שעל ההשחתות הדומם אין אנו מרגישים כמעט עליו שום רחמים כלל ואף אם יתעורר לפעמים. איזה הרגש בנפש האדם על השחתת הדומם אין ההרגשה. על גוף עצם הדומם רק על הצורה ותואר לבד. ולפי שכל כח הצורה ותואר של כל ענין ואף מן הדוממים יש לו איזה יחוס וקישור עם נפש האדם ולפיכך ירגיש בהשחתתה.. אמנם על הדומם בעצמו אם יכרית ויבקע עצים אשר לא תואר ולא הדר להם לא תרגיש נפש האדם שום רחמנות וזה הוא מחמת מעט ערך כח החיוני אשר בעצם הדומם. והיחוס בין עצם הדומם ובין נפש האדם הוא רחוק מאוד והנה ההרגש ההוא של מדת הרחמים הוא נטוע בנפש האדם בטבע ההכרחי כמו כל שארי חסרונותיו המוכרחים בו ולפיכך ישתדל האדם בכל האפשרי לדחות מעל עצמו הרגש הכאב ההוא בכדי להקל מעליו כאבו ולהשלים חסרונו וכמו שמשתדל האדם בכל כחו לדחות מעליו יסורי ומכאובי גופו כמו כן יתאמץ בכל עוז להסיר מעל עצמו יסורי ומכאובי נפשו אמנם הבורא ב"ה אשר הוא שלם בתכלית השלימות אין סוף ולא יצויר בו שום חסרון וחולשה חלילה וחלילה ממילא לא יצויר בו תואר זה של רחמנות כלל ומה שמצינו להנביאים עליהם השלום שהיו מתארים להשם ב''ה בתפלתם ותשבחות שלהם בתואר חנון ורחום זה הוא כמו כל התוארים אשר אנו מתארים להשם ב"ה לערך כח נפשינו וחוק דעתינו וצמצום השגתינו אבל הא"ס יתברך ויתרומם לא יצויר בו שום תואר אשר בכח נפש האדם לאומרו כלל וכנאמר לך דומיה תהלה ולפיכך כשמצינו שהבורא ית"ש בכבודו ובעצמו הודיע למרע"ה שלש עשרה מדותיו הקדושים והנוראים הזכיר ה' ה' אל רחום וחנון ורבים מחכמי האמת התעוררו ליתן טעם למה הפסיק במדת אל שהוא דין בין שם ה' ה' שהשם זה רחמים ובין רחום וחנון שהוא ג"כ מן השמות הרחמים גם הגהות התוספות בפ"ק דר"ה דף ט"ז רמזו על זה ומשה אמר כי אל רחום ה' אלהיך גם דוד המלך ע"ה ועזרא ונחמי' כולם אמרו חנון ורחום ה' וסמכו מדת רחמים לשם ה' ולדעתי הכונה הוא דהמה הבטיחו לישראל בנחמתם כשיחזרו בתשובה אזי יתנו מקום למדת רחמי השם לרחם עליהם גם דהע"ה הודה בתואר רחום כפי כח השגת שכל אנושי לכן סמכו שם ה' לרחום וחנון אבל לפי ידיעות והשגות הא"ס עצמו אין הרחמים שלו כערך רחמנות שלנו שהוא מצד חסרון וחולשה בנפשינו אולם הבורא ב"ה הוא שלם במדת הרחמים שלו ולכן פעמים יראה חכמתו הא"ס שהרחמים הגמורים אשר לו הוא לכבוש רחמנותו ולהתנהג במדת הדין וזה אחד ממעלותיו יתברך אשר בכחו האין סוף לכבוש הרחמים ועינינו הרואות לפעמים סיבות הנתהוים. מהשגות השם ב"ה אשר בחוקינו הוא נראה ח"ו אכזריות כל כך אשר אין בכח רחמי האדם לסבול אכזריות כזה וחז"ל רמזו לנו זאת במאמרם דהן הן גבורותיו והכונה הוא דכל היכולת השם ב"ה אשר אנו רואין כחו וממשלתו בכל הנבראים כולם בצבא השמים והארץ, וכל אשר עליה הימים וכל אשר בהם אין אנו משיגין עדיין מכל הכחות האלה יכולת הא"ס ב"ה ומשום דכל הנבראים כולם מוגבלים המה אבל כשהקב"ה כובש א"ע דהוא יתברך ויתרומם כחו אין סוף. ע"כ גם היכולת והכח אשר כובש בו את עצמו הוא ג"כ כח ויכולת אין סוף ולכן אמרו על כבישת כח עצמו יתברך דהן הן גבורותיו. כי בכח זה נראה גבורות וכח אין סוף ולפיכך בשלשה. עשרה מדות דהבורא יתברך בעצמו הזכיר מדותיו עפ"י השגתו יתברך הא"ס לכן אמר אל רחום וחנון ולא סמך מדות רחום לשם ה' רק לשם אל. דשם אל מורה שהוא תקיף וחזק דהיינו שהוא תקיף וחזק. על מדת הרחמים והוא בעל הרחמים שהרחמים הוא בידו וביכלתו. וכמו שנאמר נוקם ה' ובעל חימה שהוא בעל ואדון של החימה וכמו המלך המשפט ולא נאמר על שם התואר המלך השופט דגם שם הכונה הוא ג"כ שהוא מלך על המשפט והמשפט הוא בידו וכמ"ש ותאחז במשפט ידי ולא כשופט בו"ד שהוא ביד חוקי המשפט ונאמר ויגבה ה' צבאות במשפט שהוא גבוה מעל גבוה למעלה מן המשפט וכל אלה המדות המה בידו לכל אשר יחפוץ יטנו אותם אבל חלילה וחלילה אין כל המדות האלה מכריחים אותו יתברך:
ויובן בזה כוונה אמיתית על מה בחטא מרגלים כשהזכיר משה מדות רחמי השם ב"ה אמר ה' ארך אפים ורב חסד כו' ולא הזכיר מדת אל רחום וחנון משום דלפי מה שביארתי המדות האלה המה מתנגדים לכונת ענין תפלתו דהוא היה רוצה לעורר קנאת ה' צבאות לבל יאמרו הגוים מבלי יכולת ה' להביאם אל הארץ המיתם במדבר ובאמת מדות האלה של אל רחום וחנון המה גבוהים למעלה מכח קנאה דהוא אל ותקיף. על כל קנאת הענינים האלה והן הן גבורותיו דעכו"ם מרקדין בהיכלו אמרו אי אלהימו צור חסיו בו והשם ב"ה כובש קנאתו ע"כ כשהיה משה רוצה לעורר כח קנאה זו לא היה מזכיר שמות האלה והשם ב"ה ברחמיו וחסדיו העצומים השיב לו סלחתי כדבריך ואמרו במדרש בשביל מה שאמרת פן יאמרו מבלי יכולת ה' ודברי המדרש צריכים טעם וכונה דלמה לא נאמר כפשוטו לכדבריך קאי על גוף הסליחה כאשר ביקש משה סלח נא אלא וודאי דגוף הסליחה. אף מבלעדי תפלתו הוא מצד מדת עצמו יתברך ויתעלה להיות טוב וסלח אמנם טעם הסליחה דאמר משה לבל יאמרו הגוים מבלי יכולת זה אינו מצד מדותיו ב"ה דהמדה הוא להראות גבורותיו ונוראותיו ולכבוש קנאתו על כן במקום גדולתו יתברך שם הראה ענותנותו והודיע דרכיו למשה דבכאן הודה הרב להתלמיד והוא סולח כדברי משה דה''ס דלא יאמרו מבלי יכולת ולדעתי גם כאן היה זה כונת חז''ל במה שאמרו דאסור לומר על קן צפור יגיעו רחמיך משום שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים דאם נאמר דהשם ב"ה שם חק תמידי בתורתו הקדושה משום מדת הרחמים שלו שלא לקחת האם על הבנים אזי נהיה מוכרחים לומר דהקב"ה ראה להסיר מעל עצמו הרגש הצער של הרחמים,, כאשר יראה האדם שלוקח האם על הבנים וגוזר בשביל כך שלא לקחתה מהם וחלילה לנו לומר שום חסרון וחולשה חלילה בחק האל יתברך ומדותיו במצות התורה אינן אלא גזרות שכך גזרה חכמתו בתורתו הקדושה ובכל זאת יכול להיות דהטעם הוא בכדי להרגיל אותנו במדת רחמנות ושלא נתאכזר דבחוקינו מדה זו בכללי היא טובה מאוד ומובחרה זולת במקומות פרטיים הנפרטים לנו בהם להיות עליהם עז כנמר לעשות רצון האב שבשמים אבל לא משום מדות רחמנות של הקב"ה בעצמו דנאמר חלילה דמחמת שלא היה רוצה לסבול צער לקיחת האם מעל הבנים דזה היה חלילה חסרון בחקו ולזה כיון הרמב"ן ז"ל שאמר בפירוש שטעם המצוה זו הוא ללמד אותנו מדת הרחמים ושלא נתאכזר. ועד"ז כיון הרמב"ם בספרו מורה נבוכים ומדינא דש"ס אין האיסור רק לומר מי שרחם על קן צפור וכו' שאז מורה שהקב"ה צוה מצוה זו בעבור רחמנותו בעצמו וזה לא יתכן שזה ח"ו חסרון בחקו ית"ש וכמו שכתבתי:
פרק י"ב הלכה ה' כל אחד ואחד מהקורין פותח ס"ת כו' ואח"כ אומר ברכו את את ה' המבורך כו' וחוזר ומברך בא"י אמ"ה אשר בנו כו' בא"י נותן התורה ואח"כ עד שישלים לקרות מברך בא"י אשר נתן לנו תורת אמת וכו' ע"כ:
הנה ברכה אחרונה אינה רק מדברי סופרים דמן התורה לא ידענו רק ברכה הראשונה לבד וכמו שדרשו מקרא כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו וכמובא פ"ג דברכות דף כ"א. והקל וחומר שדרשו שם בגמרא על ברכה. דלאחריה מברכה דלפניה אינו ק"ו גמור וכן כתבו התוספות בריש פרק כיצד מברכין ד"ה לפניו על ברכת המזון דלפניו דאתיא ג"כ בק"ו מברכה דלאחריו דכשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ''ש והרי גבי בעל קרי דמברך לאחריו ואינו מברך לפניו מייתי הגמרא בהדיא דברכה דלפני לאו דאורייתא הוא אלא ודאי דק"ו זה אינו אלא אסמכתא בעלמא וכן פסק רבינו בפירוש בפרק ראשון דברכות הלכה ב' וז"ל ומדברי סופרים לברך על כל מאכל תחלה ואח"כ יהנה ממנו וכמו כן בודאי גם בברכות התורה הברכה שלאחריה. דאתיא ג"כ שם בגמרא בק"ו אינו ג"כ רק מדרבנן דשני הק"ו האלה של ברכות התורה לאחריה וברכת המזון לפניה בהדי הדדי מתניא ושניהם נדחו במסקנא דגמ' שם בפ"ג לברכות דמה למזון שכן נהנה ומה לתורה שכן חיי עולם ובודאי כמו דהברכה דלפני המזון אינה רק מדברי סופרים כמו כן בברכות התורה אין הברכה דלאחריה רק מדברי סופרים ובאמת אנו רואין בברכות התורה. דתקנו בכל יום לא תיקנו רק הברכה דלפניה ומשום דהיא מן התורה. אבל ברכה דלאחריה דאף בלימוד גמור אינה רק מדברי סופרים לא חששו בה לתקנה אותה בכל יום ולפיכך תמוה על רבינו דלמה בברכות המזון כתב בפירוש דברכה דלפניה אינה רק מד"ס והכא בברכת התורה הביא שתי הברכות האלה בסתם ולא חילק דברכה דלפניה הוא מן התורה וברכה שלאחריה אינה רק מדברי סופרים וצ"ע:
פרק י"ג הלכה ו' שמנה פסוקים שבסוף התורה יכול יחיד לקרותן בביהכ"נ ע"כ
והראב"ד השיג ע"ז וז"ל דבר זה לא שמענו מעולם כו' והוא ענין זרות מאוד והציבור להיכן הלכו ע"כ. והנה הראב"ד פי' הא דרבי יהושוע בר אבא אמר רב גידל אמר רב דשמנה פסוקים שבסוף התורה יחיד קורא אותן, היינו דאין מפסיקין בהם לקרות שנים בהם ארבעה פסוקים לכל אחד וכן הוא דעת רש"י ז"ל בפרק הקומץ דף למ"ד גם דעת רוב הפוסקים הראשונים כן הוא וכן הביא בש"ע א"ח כדעת הראב"ד ורש"י ז"ל ולא הובא דעת רבינו אף בלשון י"א. הן אמת דגם לשון המימרא מורה כדעת הראב"ד דלשון זה דיחיד קורא אותן בביהכ"נ אינו משמע דיש רשות להיחיד לקרוא אותן וכמו שפירש רבינו רק דמשמעות הלשון הוא דאינו דאינו רשאי בענין אחר וכפירוש הראב"ד גם תיבת בביהכ"נ אינו מדוקדק כלל לדעת רבינו דאנן לא מצינו שום יתרון ואיזה שינוי בברכה אם הוא בביהכ"נ או הוא בבית יחיד ואין יתרון לביהכ"נ רק דיש תוספת קדושה ויתר שאת בביהכ"נ ועיקר כוונת ביהכ"נ הנאמר בכל מקום בש"ס לענין תפלה הכונה הוא על כל מקום קיבוץ עשרה ולדעת רבינו דכוונת יחיד הנאמר בגמרא היינו בלא עשרה א"כ מה לי אם הקריאה בביהכ"נ או בבית אחר ואדרבה אם הכוונה הוא במלת יחיד לשלול דא"צ לציבור א"כ ביותר היה ליה להש"ס להשמיט תיבת ביהכ"נ דיש בזה מקום לטעות דסתם ביהכ"נ הוי כקיבוץ עשרה אמנם גם לדעת רש"י וראב"ד ז"ל קשה דאם הכוונה דאין מפסיקין לחלק השמנה פסוקים לקריאות שני גברים, א"כ קשה מאי קאמר הגמרא דמימרא זו אתיא כרבי יוחנן ולא כר"ש דאי כר"ש הא סבר דגם שמנה פסוקים האלה הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע, וא"כ גם שמנה פסוקים האלה הן תורה ולמה יגרעו להיות יחיד קורא אותן ולדעת רש"י וראב"ד ז"ל לא ידעתי איזה גירעון יש בזה דאין מפסיקין באמצעותן הלא מצינו ג"כ דאין מפסיקין בקללות מקרא. דואל תקוץ בתוכחתי גם אין מפסיקין בשירת הים ועוד בהרבה מקומות האם נאמר דיחשב זאת לגירעון ואין בכל אלה הפרשות דין קדושת התורה ועוד דהלשון הנאמר בגמרא בשמנה פסוקים האלה לא נאמר דאחד קורא אותן, רק דיחיד קורא אותן ותיבת יחיד לא הונח על אחד המספרי רק על איש יחידי דאין אחר עמו וכמו שמצינו בלשון הגמ' דמגילה בזמנה ביחיד וכן לא יצא אדם יחידי ותיבת יחיד בענינים כאלה לא הונח בגמרא רק להוציא מכוונת ציבור דאין ציבור ועדה פחות מעשרה וכל קיבוץ אנשים לכל דבר שבקדושה שאין בהם עשרה מיקרי בענינים אלה יחיד וכמו שאמרו בפרק הקורא דגמרינן עדה עדה דאין עדה פחות מעשרה אבל מעולם לא מצינו תיבת יחיד על כוונת אחד המספרי ואנו רואין דבמשנה פרק בני העיר דף ל"א תני במתניתין דאין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא אותן וכן הביאו הרי"ף ורבינו לשון זה דאחד קורא אותן ומשום דהתם הוי הכוונה דאף אחד קורא כל הפרשה ותיבת אחד הונח בעצם על שם אחד המספרי ויכול להיות מאה אנשים בהקיבוץ אינו קורא התוכחת רק אחד מהן לבד וכשאנו אומרים על השי"ת דהוא אחד היינו שהוא שורש ומקור האחדות אשר שם אחד המספרי הושאל ממנו ושם אחד המספרי אשר אנו משתמשין בו אינו אחד רק על דרך השאלה אבל אין אחד המספרי אחד בעצם רק חלק נפרד מרבים וכמו כן ביאר רבינו מלת אחד שאנו אומרים על השי"ת הכוונה הוא על עצם האחדות אבל לא כאחדות ולדעת רש"י וראב"ד ז"ל הוי ליה להש"ס לומר גם בשמנה פסוקים האלה שבסוף התורה דאחד קורא אותן אבל כשאמרו יחיד קורא אותן מורה הכוונה להוציא שאין ציבור קורא אותן ושפיר אמרו דלר"ש דגם שמנה פסוקים האלה משה כתבן למה יגרע כחן מכל התורה כולה שאין קורין בה רק בעשרה ושמונה פסוקים האלה יהיה מותר לקרות ביחיד ומשני כיון דאישתני אישתני.
אמנם אי לאו דמסתפינא הוי אמינא כונה חדשה בפירוש דין זה דהנה מלבד מה שכתבתי לעיל נגד דעת רבינו:
הנה תמוה מאוד לדעתו דהרי עינינו הרואות דעכ"פ לשיטת הגמר' אשתני שמנה פסוקים האלה לגריעותא ובתחלה רצה הש"ס לומר דלאו משה כתבן כלל ואין בהם כל כך קדושה כבכל שאר התורה ובתר הכי מסיק הגמרא דאף לר"ש דגם אלה שמנה פסוקים משה כתבן בכל זאת כיון דאישתני דהיינו שמשמעות לשונם הוא דנאמרו אחר מיתת משה וכאלו לא כתבן משה לכן אישתני גם לענין זה להקל בהן לקוראן ביחיד אמנם עכ"פ בכל אופן מורין דברי הגמרא דהא דשמנה פסוקים אלו יחיד קורא אותן הוא מחמת דקדושתן קלה משאר פסוקי התורה ולשיטת רבינו אדרבה יהיה עוד תוספת קדושה בשמנה פסוקים האלה יותר מבכל שאר התורה. דהלא בודאי אין כונת רבינו דשמנה פסוקים האלה יכול יחיד לקרותן. בלא ברכה דהלא גם כל שאר תורה כולה יכול כל אדם לקרות בה ביחיד דוהגית בו יומם ולילה כתיב ומה שאמרו בפרק הקורא עומד דאין קורין בתורה רק בעשרה הכונה הוא דאין מברך על קריאתה תחלה וסוף רק בקריאה בעשרה ועל כרחך כונת רבינו דיחיד קורא אותן היינו דאותן הפסוקים אישתנו משאר התורה ויכול לקרות בהן ביחיד ומברך עליהן תחלה וסוף גם בקריאת יחיד ואין צריך עשרה להברכה וא"כ הרי יש באלו השמנה פסוקים תוספת קדושה יותר מאת אשר יש בכל שאר התורה דבכל שאר התורה אין היחיד מברך עליה תחלה וסוף ובאלו הפסוקים גם יחיד מברך תחלה וסוף על קריאתן אמנם לדעתי כונת המימרא הוא כן דיחיד קורא אותן בביהכ"נ היינו דהקריאה בציבור בביהכ"נ הוא כמו קריאת כל יחיד דכמו דבקריאת יחיד אין הציבור עונין על הברכה ברכו את ה' המבורך וכמו שאמרו. דאין קורין בתורה פחות מעשרה והכונה הוא דבפחות מעשרה אין העולה לתורה אומר ברכו את ה' המבורך וכמו כן בכל הני דמייתי שם במתניתין דאין פורסין את שמע ואין עוברים לפני התיבה בפחות מעשרה דהוי ג"כ הכונה על קדושה וברכו גם בברכת המזון מייתי שם הגמרא הטעם דכיון דאומר נברך לאלהינו ובפחות מעשרה לאו אורח ארעא הוא הרי בלשון עיקר הקפידא בעשרה הוא על ענית הברכה שעונה הציבור וגם בקריאת התורה כן הוא דאין עונים ברכו רק בקריאה בעשרה אבל ברכת אשר בחר בנו ודאי מחויב לברך כל יחיד שקורא בתורה בין ללמד או להתלמד ואף להשלים הפרשה ביחיד באם אי אפשר לו בציבור. על כולן מחויב לברך ברכות אשר בחר בנו טרם התחלת קריאתו באם לא בירך עדיין באותו יום או שהסיח דעתו מהברכה שבירך כבר ולא מצינו בשום מקום שברכת אשר בחר בנו מחויב להיות דוקא על תלמוד תורה בעשרה ולמה ישתנה קריאת שמנה פסוקים האלה שקורא בתורה שבכתב ביחיד משאר לימודים שלומד בתורה שבע"פ דלא נברך עליהם כלל אלא ודאי דכונת המימרא הוא על פריסת שמע דברכו את ה' המבורך דאינה רק בעשרה ולפ"ז הוי כונת הגמרא דשמנה פסוקים שבסוף התורה יחיד קורא אותן דהיינו דברכות הקריאה הוא כמו כל שאר ברכות תלמוד תורה ביחיד ואף אם קורא אותן בביהכ"נ בציבור בכל זאת אין מברך על קריאתן כדרך שמברכין על שאר התורה בציבור בביהכ"נ בעניות ברכו רק כקריאת יחיד דהיינו בברכת אשר בחר בנו לבד כשאר יחיד שקורא בתורה. דאינו מברך רק ברכות התורה לבד וממילא אין קפידא בקריאת אלה הפסוקים בין יש בביהכ"נ עשרה בשעת הקריאה או לא ואף אם יש עשרה בביהכ"נ בכל זאת אין קורא אותן רק כקריאת יחיד בלא אמירת ברכו וממילא מסולק בזה כל דקדוקי הראב"ד ז"ל.
הלכה כ"ג אין קוראין בחומשים כו' ואין גוללין ס"ת בציבור מפני טורח הציבור כו'. ולפיכך אם יצטרכו לקרות שני ענינים מוציאין שני ספרי תורות ע"ב
בש"ע א"ח סי' קמ"ז סעי' ח' הביא הב"י. דביום שמוציאין שני ספרי תורות לא יפתחו השניה ולא יסורו המפה עד שיגללו הראשונה וכתב הרמ"א בהגה"ה על זה ואין מסלקין הראשונה עד שכבר הניחו השניה על השלחן והנה דין ההגה"ה זו הוא מאור זרוע שכתב דכך הוא מנהגינו וטעות נזדקר להמרשים שם בש"ע דהוא מאור זרוע בשם הירושלמי ואמת הוא דהאור זרוע הביא שם הירושלמי. אבל הירושלמי הוא ממש ההיפך מדין הזה דהירושלמי סבירא ליה דבשני ס"ת אין מוציאין כלל את השנית עד שיניח את הראשונה בארון אבל הא"ז כתב שם על דברי הירושלמי זה. דאין מנהגינו כן אלא מוציאין שתיהן בבת אחת ואין מסלקין את הראשונה עד שיניח את השניה על השלחן אמנם גם הא"ז לא כתב שום טעם על מנהגינו דאנו סומכין. לנהוג נגד הירושלמי ובפרט דגם דעת הגמרא דידן נראה כהירושלמי דביומא דף נ"ו הביא הגמרא ההוא דנחית קמיה דרבא ואמר נטל דם הפר והניח דם השעיר ואמר ליה אימא הניח דם השעיר ונטל דם הפר הרי לך בפירוש דגם דעת הגמרא דידן הוא בעשיות שתי מצות זו אחר זו. שצריך להניח הראשונה קודם ואח"כ יטול השניה גם על הא דאין מסלקין את הראשונה מעל השלחן עד שהניחו את השניה הביא בשם ההגמ''י דהוא מפרק ה' דפסחים דאמרינן בדם פסחים דהכהן מקבל המלא ומחזיר הריקן והוא הקשה על ההגמ"יי דאדרבא ממימרא זו מוכח להיפך דקאמר שם טעמא דאיפכא לא משום דכי מושיט ליה ידיה בעי לקיבולי תיכף משום דאין מעבירין על המצות אבל אי לאו דאין מעבירין על המצות. כי מושיט לו ידו היה נותן לו הריקן תחלה ואח"כ היה מקבל המלא ממנו גם הטעמים שהביאו בהג"א ובמג"א שם ע"ז שלא יסיחו דעתם מן המצות ובשביל אמירת קדיש שיהיה על שתיהן גם זה אין לו שום עיקר ושורש כלל והנראה לי בזה דודאי נכון הוא בעשיות שתי מצות שלא להתחיל בעשיות מצוה השנית עד אשר יגמור הראשונה לגמרי ומשום דאין עושין מצות חבילות חבילות ומהאי טעמא מסתבר ליה להירושלמי דבשני ספרי תורות. אין מוציאין השניה עד אשר יגמור כל סילוקה של הראשונה. להניחה בארון. אמנם מגמרא דידן מוכח דמסתבר להו. דהא דאין עושין מצות חבילות חבילות לא שייך רק באם עכ"פ המצוה השנית מוכנת לו לעשותה טרם אשר הניח מידו המצוה הראשונה וכמו בקבלת ומתן דמים דתיכף כשיקבל הדמים לידו המה ראוים לזריקה ולפיכך שפיר אהדר ליה רבא לההוא דנחית קמיה דיאמר הניח דם השעיר ואח"כ נטל דם הפר וגם בדמי פסחים אי לאו דאין מעבירין על המצות היה איפכא שהיה מניח את הריקן הריקן ואח"כ היה מקבל את המלא אבל היכי דאין מצוה הראשונה מוכשרת ומוכנת לעשותה אף אם עדיין עוסק בה לא איכפת לן מה שהתחיל בהשניה וכן מוכח בפרק אלו נאמרין דף ל"ט דאין המפטיר רשאי להפטיר עד שיגלול תחלה ופירש רש"י הטעם כדי שיוכלו גם הגוללין לשמוע ההפטרה אמנם אין אנו צריכים לטעם זה כלל דבלא"ה כל זמן דהס"ת היא פתוחה ועדיין מונחת לקרות בה אין המפטיר רשאי להפטיר בנביא משום דאין עושין מצות חבילות חבילות. ומדקאמר הגמרא דאין רשאי להפטיר עד שיגלול הספר ולא קאמר עד שיניח הספר בהארון שמע מיניה דסבירא להו להגמרא דידן דלא שייך בס"ת הא דאין עושין מצות חבילות חבילות רק בזמן שהס"ת פתוחה ומוכנת לקרות בה אבל כשהיא מגוללת ואינה מוכנת לקריאה אין חילוק בין הניחה בארון או שמונחת על השלחן דכיון דהיא מגוללת אינה מוכנת לקריאה באותו רגע אין כאן מצות חבילות וזה הוא דלא כהירושלמי דסובר דכל זמן דהס"ת היא חוץ לארון אם מוציא השניה הוי חבילות מצות וכן הוא ג"כ במסכת סופרים פרק י"א הלכה ג' כדעת הירושלמי וזה לשון המשנה שם וכד אינון תרתין תהא מוביל חדא ומייתי חדא אמנם כיון דהגמרא דידן הוא דלא כהירושלמי ומסכ' סופרים. לכן גם מנהגינו הוא כגמרא דידן דבס"ת מגוללת לא שייך מצות חבילות ולכן שפיר אנו מוציאין ב' הספרים יחד אבל אין פותחין את השניה עד שיגללו את הראשונה דאם יפתחנו להשניה בעוד שהראשונה אינה מגוללת ויהיו שניהם ראוים לקריאה אזי הוי חבילות מצות ובזה גם הגמרא דידן סובר דאינו רשאי כך.
הא דהביא לנו לשנות מהאמור בירושלמי ולהוציא ב' ספרים יחדיו ואין אנו עושין לצאת כל הדיעות של שני התלמידים להכניס הראשונה ולהוציא את השניה נראה לי להסמיך הענין דזה הוא בכדי שנוכל להניח הס"ת השניה על השולחן טרם שיסלק את הראשונה וטעם הענין הוא דסמכוהו אהא דסידור שתי הלחם דאנן קיי"ל כחכמים דרבי יוסי במנחות דף ס"ז דטפחו של החדשה בצד טפחו של הישינה וכן פסק רבינו בפ"ה מהלכות תמידין ומוספין. דטעמא דרבנן שם הוא דדרשי קרא דעל השלחן לפני תמיד שלא ילין השלחן בלא לחם בכל זאת כיון דחזינן דקפדה תורה בקדושת שתי מצות הבאים זה אחר זה דיהיו תכופים יחד בלי הפסק לכן סמכו להמציא עצה גם בשתי ספרי תורות הבאים להניחן על השולחן זה אחר זה שיהיו ג"כ תכופים יחד בהנחתן וסילוקן להניח ס"ת השנית על השלחן טרם שיסלק את הראשונה מעל השלחן לגוללה וכמו בשתי הלחם דהיה ג"כ טפחו של מסדר בצד טפחו של מסלק:
הן אמת דפסקו של רבינו בשתי הלחם גופא צ"ע טובא דלמה פסק כרבנן דטפחו של מסדר בצד טפחו של מסלק והלא רבי יוסי פליג על רבנן וסובר דיכול לסלק את הישינה שחרית ולסדר החדשה ערבית וקרא דלפני תמיד היינו שלא ילין השולחן בלא לחם, ובפ"ג דמגילה דף כ"א מייתי הגמרא אמתניתין דזה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום לאתוי מאי לאתוי סילוק בזיכין וסידור בזיכין וכר' יוסי דתניא ר"י אומר סילק את הישינה שחרית וסידר החדשה ערבית אין בכך כלום וכיון דסתם מתניתין דזה הכלל אתיא כר"י איך פסק רבינו דלא כוותיה וכבר הרגיש בזה התוי"ט במשנה דמנחות ומישבו דמתניתין דהובא מחלוקת הרבנן עליה דר"י הוא עיקר וזה הכלל דמתניתין דמגילה אגב גררא נקטיה ולפיכך סמך רבינו טפי אמתני' דמנחות ופסק הלכה כרבים ובאמת עינינו הרואות דבמגילה הביא הגמרא הא דר"י בלשון דתניא דהוא רבי יוסי דברייתא ולמה לא הביא הגמרא רבי יוסי דמתניתין דאמר אפילו אלו נוטלין ואלו מניחין אף היא היתה תמיד וממילא כשרה ההנחה כל היום וזה מורה דכונת הגמרא היה שלא לקבוע בזה הכלל המובא במתניתין ההלכה כרבי יוסי לכן אישתמיט הגמרא מלהביא רבי יוסי דמתניתין רק, רבי יוסי דברייתא דלא איתאמר בה רק רבי יוסי לחודא וכיון דמצינו במתני' דפליגי רבנן עליה דר"י אנו קיימין כרבנן דמתניתין דמנחות וזה הכלל דנקיט רבי במתניתין דמגילה לא נקיט לה. רק אגב גררא וסמיך אמתניתין דמנחות דהובא שם רבנן דפליגי עליה דר"י והלכה כרבים.
ומבלעדי זאת מסוגית הגמרא שם במגילה ממקומו הוא מוכרע דהא דמוקי המתניתין דזה הכלל כר' יוסי לאו מלתא דפסיקא היא דהא באמת אף כרבנן מצי אתיא וזה הכלל דמתניתין אתא לאשמועינן דהסילוק והסידור שניהם כאחד תכופים יחד כשרים כל היום ובהשקפה ראשונה דברי הגמרא אלה תמוהים מאוד ולא נודע להם שום פירוש כלל דמה ענין פלוגתא דרבנן ור' יוסי לכלל זה דמתניתין הלא כמו דר' יוסי אשמעינן זה הכלל דמתניתין דהסידור והסילוק שניהם כשרים כל היום כל אחד בפני עצמו בהפסק רב בנתים כמו כן לרבנן אשמעינן דשניהם תכופים יחד כשרים כל היום ולמה איצטריך הגמ' לאוקמי זה הכלל דמתניתין כיחידאי ועל כרחינו צריכין אנו לבאר כונת הגמרא דהגמרא רצה למנוע זה הכלל דמתניתין דלא לאוקמי אותו בפלוגתא דתנאי טובא ובריש פרק תמיד נשחט מייתי הגמרא פלוגתא דר' ישמעאל ור"ע דר"י סובר דמוספין קודמין לבזיכין ור"ע סובר דבזיכין קודמין למוספין והנה לר"ע דסבר דהקטרת בזיכין קודמין למוספין ומוספין בשבע ומחנה. הרי ממילא היה צריך לסלק הבזיכין להקטירן קודם שבע ומחצה. ועל כרחך לר"ע הא דקאמר הגמרא לאתוי סידור וסילוק בזיכין דכשר כל היום לאו דוקא הוא ולדידיה לא אתיא זה הכלל רק אסידור בזיכין לבד אבל סילוק בזיכין היו מוכרחים להיות לר"ע קודם שבע דוקא וכן פירש הברטנורה על משנה דמגילה דזה הכלל לאתוי סידור שני בזיכי לבונה אבל מסילוק הבזיכין לא הזכיר מאומה אמנם עדיין גם סידור בזיכין לר"ע אם היה סבירא ליה כרבנן דר' יוסי דטפחו של מסדר בצד טפחו של מסלק לא היה משכחת שהסידור יהיה כשר כל היום דכיון דהסילוק היה מוכרח להיות קודם שבע ממילא אם סבירא ליה כרבנן גם הסידור היה מוכרח להיות אחריו תיכף ג"כ קודם שבע בצד טפחו של מסלק וא"כ על שניהם לא שייך לאתוי כלל דכשרים כל היום דשניהם היו מוכרחים להיות קודם שבע אלא ודאי דר"ע סבר בזה כר"י דמסלק את הישינה שחרית ומסדר את החדשה ערבית ושפיר היה יכול להיות הסילוק הישינה מהקטרת בזיכין קודם שבע וזה הכלל אתי לאתוי דסידור החדשה כשירה כל היום עד הערב והנה כל זה הוא לר"ע משא"כ לדידן דקיימינן כר' ישמעאל דמוספין קודמין לבזיכין הרי גם סילוק הבזיכין היה יכול להיות כל היום כולו אימת שירצה בין קודם המוספין ובין לאחר המוספין רק דלר' ישמעאל מאחר הקרבות הישינה עד אחר מוספין אשבל הסילוק של הישינה היה יכול להיות אף קודם הקרבות המוספין וכיון דלמאי דקיי"ל כר' ישמעאל היה הסידור והסילוק שניהם יכולים להיות תכופים יחד כשרים כל היום כולו הרי ממילא אין אנו צריכין לאוקמי מתניתן כיחידאי כר' יוסי דוקא ואתיא מתניתן אף כרבנן וזה הכלל דמתניתין אתי. לאתוי שניהם תכופים יחד הסידור והסילוק דכשרים כל היום כולו ולפיכך רבינו דפסק בהלכות תמידין ומוספין כר' ישמעאל דמוספין קודמין לבזיכין אידחי לן כל הא דמוקי הגמרא זה הכלל דמתניתין כר' יוסי ולפיכך פסק רבינו כרבנן דטפחו של מסדר בצד טפחו של מסלק:
פרק י''ד הלכה י'ד כיצד ברכות כהנים שבמקדש כו' ואין העם עונין אחר כל פסוק אלא עושין אותה במקדש ברכה אחת וכשישלמו כל העם עונין ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ע"כ:
וכתב מרן הכ"מ ע"ז דזה הוא מפרק סדר תענית דף י"ו דמייתי שם הגמרא תניא אין עונים אמן במקדש. אלא מהו אומר ברוך ה' אלהים אלהי ישראל מן העולם ועד העולם. ודברי הכ"מ תמוהים ומופלאים מאוד דברייתא שם לא קאי רק על החזן דהיינו המברך עצמו עונה אחר ברכותיו ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם אבל הציבור עונין אחריו בשכמל"ו וכן הובא בפירוש בפרק סדר תעניות במקומו באותו ברייתא. ולא מצינו כלל בשום מקום ברכה זו. דברוך ה' אלהים שיהיו הצבור עונין ומברכין אותו ודברי הכ"מ תמוהים מאוד אמנם גם על רבינו תמוה הא גופא דמאין הוציא ברכה זו להציבור מה שאינו מוזכר לא בגמרא בבלי וירושלמי ולמה לא הביאו כמו שהביאו בגמרא דהציבור עונין בשכמל"ו והנה עלה במחשבה לפני לרבינו הוציא זאת מגמרא פרק ואלו נאמרין דקאמר שם הגמרא בזמן שהכהנים מברכין את העם מה העם אומרים ברכו ה' מלאכיו כו' במוספי דשבתא מה היו אומרים הנה ברכו את ה' ברוך ה' מציון ולימא נמי יברכך ה' מציון אמר ר' יהודא בריה דר"ש בן פזי מתוך שהתחיל בברכותיו של הקב"ה מסיים בברכותיו של הקב"ה. ומסיק שם הגמרא בשם ר' חייא בר אבא דכל האומרה בגבולין אינו אלא טועה ופירש רש"י דלא נתקנו אלא לכבוד שם המיוחד הרי לך דבמקדש צריכים העם לענות אחר הכהנים פסוקים דרך הודאה וברכה להקב"ה ומסתבר ליה לרבינו דעניות פסוקי הודאות האלה. שהציבור עונים בברכת כהנים הוי הציבור בפסוקי הודאת האלה כמו המברכים בעצמם וכיון דכל ברכות של המברכים עצמם במקדש היו מסיימים המברכים, ברוך ה' אלהים אלהי ישראל ולכן כתב רבינו כאן דבסוף היו הצבור מסיימין על עניות פסוקי ההודאה וברכה שהיו עונים ומברכים בשעת ברכת כהנים ברוך ה' אלהים אלהי ישראל כמו כל המברכים ברכה במקדש. משא"כ התם בסדר תענית דלא היו הציבור אומרים שום פסוקי הודאה כלל רק עניה לבד על ברכה של החזן לכן היו עונים בשכמל"ו אמנם כונה זו קשה לאומרה בכונת רבינו דרבינו השמיט ולא הביא כלל כל עיקר עניות פסוקי ההודאה האלה של הציבור. ואיך יביא סיום הברכה על פסוקי ההודאה האלה והשמיט כל עיקר אמירתם והנה גם זה גופא לא ידעתי טעמו של רבינו דלמה השמיט מלהביא אמירת פסוקי ההודאה האלה בבית המקדש הלא הוא מימרא פשוטה מקובלת בגמרא והגמרא שם פרק א"ס שקיל וטרי בזה טובא דהיכן אומרים ופליגי בה רב מרי ורב זביד חד אמר פסוקא לקביל פסוקא וחד אמר אכל פסוקא אמר להו לכלהו ור' חייא בר אבא סיים עלה דכל האומרה בגבולין אינו אלא טועה וצריכין אנו לומר דרבינו מסתבר ליה כרב חיננא בר פפא שם בגמרא דאמר תדע דבמקדש נמי לא מבעי למימרינהו כלום יש עבד שמברכין אותו ואינו מאזין וקורא אני תגר על המצאות אמירת פסוקים שונים אשר חדשים לבקרים ימציאו פסוקים אחרים נוספים על הראשונים והלא גם על הפסוקים האלה המובאים בגמרא והגמרא קפיד עלייהו איזה פסוקים אומר במוספי דשבתא ואיזה פסוקים אומר במנחה דתעניתא ומסיק שם בגמרא דהאומרה בגבולין אינו אלא טועה ורבינו פוסק כמ"ד דאף במקדש אינו ראוי לאומרן ואיך נמציא מלבינו דבר נגד דעת הגמרא ובגמרא קרי להו לאותן האומרין בגבולין טועה ואנו רואין דאף ההסתכלות חוץ בשעת ברכות כהנים אסור משום היסח הדעת ואין לך היסח הדעת גדולה מזה הבא מאמירת פסוקים שונים האלה על כן המשכיל ידום ויכוין דעתו נגד המברכים.
פרק י"ד הלכה י' ואומר את השם ככתבו והוא השם ההנהגה מיו"ד ה"א וא"ו ה"א וזה הוא השם המפורש האמור בכל מקום ע"ב:
הנה דעת רבינו הוא דהשם האמור כאן וגם השם המפורש האמור בכה"ג ביוה"כ. הכונה בשניהם הוא על שם בן ד' והא דבפרק ב' דעבודת יוה"כ הלכה וא"ו הביא רבינו גבי הזכרת השם דכה"ג ביוה"כ דמבליעו בנעימות עד שלא יכירו בו אפילו חביריו הכהנים והכא בברכת הכהנים השמיט מלכתוב ההבלעה זו משום דהתם היה הכה"ג לבד המזכיר.. והוא יכול להבליעו בנעימות שפתיו לבל יכירו בו אחיו הכהנים משא"כ הכא בברכת הכהנים היו כל הכהנים כולם המברכים ומזכירים השם הנכבד והנורא לא היה אפשר כלל הבלעה זו ולפיכך ניחא בזה הא דאמרו משמת שמעון הצדיק פסקו הכהנים לברך ברכת כהנים בשם המפורש ולמה בהזכרת השם ביוה"כ לא מצינו הפסק זה והיו מזכירים השם ביוה"כ עד שנחרב הבית בעונותינו ואדרבה דמצינו דכל הבלעה זו המובא בהזכרת השם ביוה"כ היה רק קודם חורבן הבית משרבו הפריצים וזה היה ימים רבים אחר מיתתו של שמעון הצדיק ועדיין היה תמיד הכה"ג מזכיר השם המפורש והטעם הוא משום דבהזכרת השם ביוה"כ אף דנתקלקלו הדורות אחר מיתת שמעון הצדיק בכל זה לא היו צריכים להפסיק הזכרת שם המפורש לגמרי דהיה אפשר להן שהכה"ג יזכירו ויבליעו בנעימות שפתיו אבל בברכות כהנים דכל הכהנים המה המזכירים את השם ולא היה אפשר בזה תיקון כלל של ההבלעה ולפיכך אחר מיתת שמעון הצדיק דהתחילו הדורות להתקלקל ולירד אחורנית הכריחו לפסוק ההזכרה לגמרי
איברא דבפרק עשרה יוחסין דף ע"א הובא שם הבלעה זו גם בברכות כהנים דקאמר שם הגמרא דהצנועים שבכהונה היו מבליעים אותו בנעימות אחיהם הכהנים הרי לך דהבלעה זו היתה גם בברכות כהנים שכל הכהנים היו המזכירים אמנם בברייתא שם הובא גוף הזכרות שם המפורש וגם ההבלעה של הכהנים על שם בן י"ב אותיות, דקאמר שם בראשונה שם בן י"ב אותיות היו מוסרין אותו לכל אדם משרבו הפריצים לא היו מוסרין רק לצנועים שבכהונה והצנועים שבכהונה היו מבליעין אותו בנעימות אחיהם הכהנים ופירש רש"י וז"ל אותן הכהנים שלא היו בקיאין בו ומברכין בשם בן ד' אותיות כשהיו מושכין את קולם בנעימה היו אלו הבקיאים ממהרים לבלוע את השם בן י"ב ע"כ הרי לך דדעת הגמרא דידן וגם דעת רש"י הוא דשם המפורש האמור בברכות כהנים וגם השם שהזכיר הכה"ג ביוה"כ הוא שם בן י"ב ואותו השם היו הבקיאים מבליעים בנעימות שפתיהם והשם שהזכירו כל שארי הכהנים בלי הבלעה כלל הוא שם בן ד' אותיות ודלא כדעת רבינו ולפ"ז דעת רבינו הוא נגד הגמרא בשלשה דהוא כתב דהשם המפורש שהיו מזכירים הכהנים בברכת כהנים הוא שם בן ד' ובברייתא נאמר דהוא שם בן י"ב וגם דרבינו לא הזכיר ההבלעה בנעימות גבי הזכרת השם בברכת כהנים ובברייתא נאמר הבלעה זו גם בברכות כהנים דהכהנים הצנועים היו מבליעים אותו בנעימות אחיהם גם בעבודת יוה"כ הביא רבינו דהכה''ג היה מבליע בנעימות ולדעת רבינו שם בן ד' היה הרי לך דדעת רבינו היא דבשם בן ד' היה ההבלעה ולדעת הגמרא היה ההבלעה רק בשם י"ב אבל שם בן ד' היו כל הכהנים כולם קורין אותו כסדר וצריכין אנו לומר דרבינו סמך בזה על הירושלמי בפרק אמר להם הממונה דהובא שם הבלעה זו דהיה כה"ג מבליע בנעימות ביוה"כ על שם בן ד' גם מימרא דר' טרפון המובא בגמרא דידן בפרק עשרה יוחסין על שם בן י"ב הובא. שם בירושלמי על שם בן ד' ודעת הירושלמי זה הוא נגד הגמרא דידן בכל הנך שלשה שהבאתי ופסק רבינו הוא עפ"י הירושלמי ודלא כהגמרא דידן ובודאי שגבו דרכיו של רבינו בזה והיה טעמו ונמוקו עמו על אשר סמך בידו החזקה על דעת הירושלמי נגד דעת גמרא דידן:
הלכה י"א אין ברכות כהנים נאמרה בכל מקום אלא בלה"ק כו' כך למדו מפי השמועה ממרע"ה כה תברכו בעמידה כה תברכו בנשיאות כפים כה תברכו בלה"ק כה תברכו פנים נגד פנים בה תברבו בקול רם ע"כ
הנה רבינו סתם כאן ולא פירש לנו אם כל אלה אינם רק למצוה לכתחלה או דאף בדיעבד מעכבין ומבלעדי אלה לא יצאו ידי חובת עשה דכה תברכו וצריכים לחזור ולברך והנה מגמרא דפרק ואלו נאמרין דף ל"ג מוכח דלה"ק אינו מעכב בדיעבד דקאמר שם הגמ' לרבנן דילפו לה"ק בחליצה מגזרה שוה דוענתה ואמרה ובברכות כתיב וענו ואמרו האי ככה מאי עבדי ליה ומשני דמבעי ליה לדבר שהוא מעשה מעכב ופירש רש"י כגון חליצה ורקיקה ור' יהודא מכה ככה דריש ליה הרי לך דבחליצה אין לה"ק מעכב בדיעבד. וכמו כן בברכות כהנים ובכל הני דחשיב במתניתן דנאמרים בלה"ק אינו אלא לכתחלה אבל בדיעבד אין הקריאה בלה"ק מעכב. דהא בחדא בבא כלל להו המתניתן איברא דיש צד לומר דאין ראיה מחליצה דבחליצה כל גוף העניה אינו מעכב כלל ומכח דרשא זו דככה דדוקא דבר שהוא מעשה דהיינו חליצה ורקיקה מעכבין בדיעבד אבל העניה דכל עיקרה אינה מעשה אינה מעכבת בדיעבד וכיון דהעניה בעצמה אינה מעכב בדיעבד איך נאמר דאם ענתה בלשון אחר ולא בלה"ק יהיה מעכב בדיעבד הא לא גרע עכ"פ מאם לא ענתה כלל אבל בברכת כהנים דכל עיקר מצותה אינה רק העניה והדיבור של הברכה וכיון דברכה זו צריכה להיות בלה"ק אפשר דאם ברכו בלשון אחר הוי הברכה זו כלא ברכו כלל ומוטל על הכהנים עדיין החיוב עשה דכה תברכו לחזור ולברך בלה"ק והנה לענין חיוב מעומד בברכת' כהנים. ראיתי בתוספת שם דף ל"ח דהביאו בשם ר"י דכהן שבירך ברכות כהנים בישיבה לא עשה ולא כלום אך דהר"י כתב שם טעמו בצדו דכיון דכתיב לשרתו ולברך בשמו דאיתקש ברכה לשירות ובעבודה יושב מחלל אף בדיעבד כמו כן בברכה אינו יוצא בישיבה בדיעבד אמנם רבינו דלא יליף ליה מעבודה רק מקבלה דכה תברכו ולרבינו לא שייך טעמו של הר"י לעכב בדיעבד אפשר דגם הישיבה אינו מעכב בב"כ בדיעבד:
ודע דמבלעדי זאת דברי רבינו בהלכה זו צריכין עיון דרבינו כתב דמפי השמועה למדו דבלשון כה האמור בתורה כלולים כל הני ובפרק אלו נאמרין דף ל"ח הובאו כל הני ברייתות דרצה לדרוש מלשון כה בלה"ק אתה אומר בלה"ק או אינו אלא בכל לשון נאמר כאן תברכו ונאמר להלן אלה, יעמדו לברך מה להלן בלה"ק אף כאן בלה"ק וכמו כן בעמידה רצה ג"כ לדרוש מכה בעמידה או אינו אלא בישיבה נאמר כאן תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה וכמו כן גם בנשיאות כפים אמרו ג"כ בלשון הזה והדר יליף לה מן וישא אהרן את ידיו ויברכם ופנים נגד פנים מן אמור להם הרי לך דהברייתא גופא אינה מביאה דרשא דכה אליבא דאמת רק, דרך ה"א ולבסוף יליף להו מדרשות אחרות הן אמת דבספרי פרשת נשא ם סמך ג"כ כל הני רק אדרשה דכה וכמו שהביא רבינו אמנם תמוה על רבינו דלמה עזב דרשות האמורות בברייתא דגמרא דידן והובא דרשה דספרי גם על הטור תמוה מאוד דכתב בא"ח סי' קכ"ח וז"ל ואין מברכין אלא בלה"ק ובעמידה ובנשיאות כפים ובקול רם ובספרי מסמיך להו אקרא דכה תברכו ע"כ וזה פלא ותמוה עוד יותר על הטור מעל רבינו כי בדברי רבינו יש לדחוק דמפרש כוונת הברייתא דקאמר או אינו הוא רק דרך ה"א אבל לבסוף דסמיך לכלהו כל אחד אדרשא דידיה ממילא נשאר כוונת לשון כה להקפיד אכל הני וכמובא בראשית הברייתא הן אמת דזה דוחק עצום ולשון רבינו דמפי השמועה למדו אינו סובל כוונה זו דאם היה להם קבלה ע"ז מפי השמועה עד מרע"ה איך התחילה הברייתא כלל לומר או אינו ואמאי איצטריך הברייתא להביא כל הני לימודים ומלשון רבינו נראה בעליל דסמך בזה רק על הספרי אמנם על הטור שגבה התמיה עוד יותר דכתב ובספרי מסמיך ליה כו' ולשון זה מורה. כאלו לא הוזכר הענינים האלה בגמרא דידן וכאלו לא הובא בגמרא דידן דרשות ולימודים פרטיים על כל אחד מהם ולא שם אור עינו הזך על כל סוגיות הש"ס דידן שהבאתי ובפרט דבברייתות של הגמרא דידן הובא פלוגתא דתנאי בדרשות האלה הרי לנו דעכ''פ כולם מודים על דרשות פרטיים בתורה המורים לנו על כל הענינים האלה בברכת כהנים ורבינו והטור לא זכרו ולא פקדו כל הני דרשות של כל הני תנאי הנאמרים בגמרא דידן ובררו דרך לעצמן ע"פ הספרי:
וראיתי בט"ז א"ח סימן קכ"ח סק"ט שכתב וז"ל בלה"ק דכתיב כה תברכו בלשון הזה בעמידה, דכתיב לשרתו ולברך בשמו מה שירות בעמידה אף ב"כ כן ובנשיאות כפים. דכתיב וישא אהרן את ידיו ויברכם ובקול רם, דכתיב אמור להם כאדם האומר לחבירו ע"כ. והנה לדעתי צדקו יחדיו כל הני דרשות של הט"ז שהובאו כולם בגמרא דידן אמנם בכל זאת גם על הט"ז תמוה דהוא רגיל להלוך במדרך כפות רגליהם של רבינו והטור וכאן עזב דרכם ולא התעורר עליהם והביא כל הני דרשות מגמרא דידן אשר לא הוזכרו כלל לא ברבינו ולא בהטור גם מלבד זאת עוד זה תמוה על הט"ז דבהא דצריך להיות בלה"ק דוקא תפס דעת רבי יהודא נגד הת"ק דהת"ק מייתי ליה מגזרה שוה דכה תברכו ואלה יעמדו לברך וגם הא דבעמידה מביא דרשא דלשרתו ולברך בשמו והוא דעת רבי נתן נגד הת"ק דילפו מן ואלה יעמדו לברך ולמה בשתי אלה דחה דעת הת"ק מפני דעת יחידאה דרבי יהודא ורבי נתן ואם היה לו להט"ז איזה טעם לדחות דברי הת"ק בברייתות האלה למה בנשיאות כפים מביא דעת הת"ק דיליף מן וישא אהרן את ידיו ויברכם ודחי לדת רבי נתן דגמר לה מן הוא ובניו כל הימים ובפרט דבילפותא זו דנשיאות כפים אותיב ליה רבי נתן להת"ק דיליף מן וישא אהרן את ידיו אי מה להלן כה"ג ור"ח ועבודת ציבור אף כאן כן ולא אהדר הת"ק ולא מידי ולמה בברייתא זו דאיתותב דעת הת"ק תפס הט"ז לדת הת"ק נגד דעת רבי יהודא ורבי נתן ובשתי ברייתות הראשונות דלא איתותב ולא מידי דחה דעת הת"ק נגד דעת רבי יהודא ורבי נתן ודברי הט"ז אלה צריכין עיון וכוונה וסדר נכון:
הן אמת דגם דברי ר"י שהובא בתוספת שהבאתי הוא ג"כ עפ"י דעת רבי נתן דילפינן עמידה מן לשרתו ולברך בשמו ולא כת"ק וזה הוא כמו שכתב הט"ז. אמנם לדעתי מלבד דדעת ר"י והט"ז הוא נגד הכלל דהלכה כת"ק אלא אף דכל עיקר היקש זה דברכה לשירות אידחי לפום מסקנת הגמרא דתענית דף כ"ז דמסיק שם על שני ההיקשים האלה דמקשינן כהן מברך למשרת ולנזיר דשני היקשים האלה אינם רק אסמכתא דרבנן ומקשינן לכל אחד מהם לקולא הרי לך בפירוש דלפי מסקנת הגמרא זו לא ילפינן מהיקשים האלה רק קולא ולא חומרא ואיך ניליף מהיקש זה החומרא להקפיד בברכת כהנים שיהיה דוקא בעמידה ודוחק לומר דכוונת הגמרא דתענית הוא רק בדבר דשני היקשים האלה סותרים זה את זה דאנו הולכין מכל צד לקולא דהיינו ללמוד הקולא שבכל אחד ואף דאותו דבר עצמו הוא בהיקש השני לחומרא וכמו לענין היתר בחרצן. אבל אם אותו דבר לא שייך כלל ללמוד להקל משום היקש משני היקשים האלה שוב אנו למידין גם לחומרא דמשמעות הגמרא אינו כן. ועוד דיש סברא לומר דגם ישיבה יש ללמוד להקל מנזיר דמקבל נזירותו אף מיושב כמו כן יצא בב"כ בישיבה ומלבד זאת קשה מאוד דעת ר"י דבבירך ברכת כהנים בישיבה. דצריך לחזור ולברך ומשום היקשא ללשרתו ולברך בשמו והלא בגמרא אמרו דכל כח היקש זה אינו רק אסמכתא מדרבנן ואיך יפעול בכח היקש הזה להחמיר עליו ולחייבו בברכה אחרת. ודברי ר"י צריכין עיון גדול
וראיתי להרא"ש בשלהי פרק בתרא דיומא שהביא בשם הירושלמי פרק תפלת השחר ובריש פרק בתרא דתענית וז"ל אימתי הוא נעילה רבנן דקסרין אמרי איתפלגון ר' יוחנן ורב רב אמר נעילת שערי שמים אפילו בלילה ור"י אמר נעילת שערי ההיכל דהיינו אחר הדלקת נרות ביום אמר ר' יודן מנתותא מתניתין מסייע ליה לר"י בשלשה פרקים הכהנים נושאים כפיהם ארבעה פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה בנעילה בתעניות במעמדות ויוה"כ ואית לן למימר שערי שמים דהא איתקש נשיאות כפים לשירות דכתיב לשרתו ולברך בשמו מה שירות ביום אף נשיאות כפים ביום ע"כ ודברים תמוהים המה ואנכי עיינתי בדברי הירושלמי אלה בפרק דתענית וגם בפרק תפלת השחר ולא הוזכר כלל בירושלמי בשני מקומות האלה היקש זה דברכה לשירות לענין מניעות נשיאות כפים בלילה. גם לא הובא בשום אחד מן הראשונים מניעות נשיאות כפים בלילה מכח היקש זה דברכה לשירות גם הטור לא הביא לדברים האלה של אביו הרא"ש ז"ל ואדרבה דאנו רואין לענין עמידה בנשיאות כפים הביא הטור הספרי דסמכו על קרא דכה תברכו. ועל כרחך לא מסתבר ליה היקש זה דברכה לשירות כלל דאל"ה יותר היה לו להביאו לענין מעומד דהוזכר עכ"פ היקש זה בגמרא דידן בפירוש לדעת ר' נתן להצריך מכח היקש זה נשיאות כפים בעמידה ומכ"ש דלא סבירא ליה להטור היקש זה לענין מניעות נשיאות כפים בלילה דלא הוזכר בשום מקום בתלמוד בבלי ולא בירושלמי גם בהגמ"יי פרק ג' הביא ג"כ דברי הירושלמי ככתבו וכלשונו האמורה בהרא"ש ומלתא דתמוה הוא על שני המאורות הגדולים האלה הרא"ש והגהמ"יי ז"ל. דהלא בירושלמי לא הוזכר היקש זה כלל ודוחק לומר דזה דברי עצמן הוא וטעמא דירושלמי מפרשים דמשום כך אית לן למימר טפי נעילת שערי ההיכל משום דנעילת שערי שמים הוא בלילה ומכח היקש זה יש לנו למעט דאין נשיאות כפים בלילה דאין שום סברא לומר כן כלל דהלא כל עיקר היקש זה אינו אלא אסמכתא בלבד ואיך יש בכחו לעמוס עליו מניעות נשיאת כפים בלילה את אשר לא יזכר ולא יפקד כלל הרא"ש בשום מקום בגמרא
ולולי שאיני כדאי לדבר דבר נגד דעת רבותינו והגהמ''יי ז"ל ה"א מה שנראה לדעתי בפירוש כונת הירושלמי הזה דלא עלה כלל בכונת הירושלמי הא דאין נשיאות כפים בלילה וגם כל ענינו של היקש זה דברכה לשירות לא עלה על דעת הירושלמי כלל רק דכונת הירושלמי הוא דמתניתין מסייע ליה לר' יוחנן דנעילת שערים היינו נעילות שערי היכל דהא חשיב במתניתן שלשה פרקים שהכהנים נושאים כפיהם ארבעה פעמים ביום וקא חשיב תפילת נעילה בהדי הני ארבעה פעמים ביום הרי שמעת מזה דכונת נעילת שערים הוא על שערי ההיכל דהיינו ביום דאי נעילת שערי שמים דהוא בלילה הרי אין נושאין כפיהם אלא שלשה פעמים ביום שחרית מוסף מנחה ופעם הרביעית הוא בלילה בתפלת נעילה. ואיך קאמר במתניתן ארבעה פעמים ביום וממתניתא זו יש סיוע לר' יוחנן דנעילה הוא נעילת שערי ההיכל ושפיר הוי גם נשיאות כפים של תפלת נעילה ג"כ ביום אבל בכל זאת יכול להיות דאנן קיימינן כרב דנעילה הוא נעילת שערי שמים ונשיאות כפים כשר אף בלילה וגם לר"י יש נ"מ אם נאנסו ונתעכבו בתפלת נעילה עד הלילה הכהנים נושאים כפיהם אף בלילה. דאין ההיקש קאי כלל על מניעות נשיאות כפים בלילה:
וראיתי בליקוטי מוהרי"ל הלכות יו"כ שהובא בשם מוהרי"ל דאם לפעמים שהו הרבה ביוה"כ בתפלת היום עד שנתעכבו בתפלת נעילה עד הלילה הורה מוהרי"ל שהכהנים ישאו כפיהם בלילה ואמר כי כן נהגו רבותיו והוא תמה עליהם דהא דוכן הוי עבודה ובעבודה כתיב ביום צויתי ולא בלילה והיה מיישב מנהג רבותיו משום דהקטרת איברים ופדרים כשרים כל הלילה יע"ש וכל הענין זה המובא בליקוטי מוהרי"ל הוא תמוה דאיך לא שת מוהרי"ל ז"ל זך עינו על ההגהמ"יי והרא"ש ז"ל שהבאתי שהמה ביארו דעת עצמם. עכ"פ בפירוש דאין נשיאות כפים בלילה ואיך הורה נגד גדולי רבותיו אלה ובפרט כי הרגיל בספרי מוהרי"ל יודע כי בכל פסקיו וקביעות הלכותיו היו דעת שני המאורות גדולי אשכנז האלה סדורים כל כך על לשונו לבל יסורו מלבבו בשום פעם גם כאשר תמה על המנהג דכהנים נושאים כפיהם בלילה חידש דבר מדעתו להביא. הא דעבודת הדוכן פסול בלילה מביום צותו ודבר זה אינו מוזכר בשום מקום ולא הביא עיקר ההיקש דלשרתו ולברך בשמו המובא בגמרא דידן בפירוש עכ"פ לענין שאר דברים דאיתקש ברכת כהנים לשירות
שם הלכה י"ב אין הכהן רשאי להוסיף על הברכות כו' ובשעה שכל כהן עוקר רגליו לעלות לדוכן אומר כו' וקודם שיחזור פניו לברך את העם מברך. בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו לברך את עמו ישראל באהבה ע"כ:
זה הוא מגמרא פרק אלו נאמרין וגם הובא שם סיום הברכה בתיבת באהבה ולא ידעתי הכוונה של סיום זה דבאהבה והיכן נצטוו הכהנים לברך באהבה והרי לא נאמר בתורה רק כה תברכו ואם אמנם מסתמא נכון הוא שהברכה תהיה בלב שלם אבל עדיין היכן ידענו דנצטוו על כך לברך באהבה ואולי נסמוך זה על מדרש רבה במדבר פרשה י"א. וז"ל אמור להם מלא שתהיו מברכין אותם בכוונת הלב כדי שתשלם הברכה בהם הרי לך לדעת המדרש דנצטוו על כך לברך בכוונת הלב וע"ז ניתקן הנוסח לסיים הברכה במלת באהבה:
ודע כי יש ענין תמוה על רבינו מה שלא התעוררו על רבינו שום אחד מנושאי כליו. דלמה השמיט רבינו מימרא דגמרא פרק הרואה דהאי מאן דחזי חלמא ליקום קמיה כהנא בעידנא דפרסי ידייהו ולימא הכי וכל הנוסח כולה הנאמר בגמרא בזה והרי"ף והרא"ש הביאו וכן הוא בטור. והש"ע א"ח להלכה והנה טעם ההשמטה זו יכול להיות דמסתבר ליה לרבינו כיון דהנך שלשה מימרות דאמימר ור"א ומר זוטרא הובאו בגמרא בהדי הדדי דכל אחד מהם אמר מלתא דלא שמיע ליה לחבריה דהיינו מימרא זו דליקום קמיה כהני כו' ואידך אמר האי מאן דעייל למתא ומסתפי מעינא בישא לימא הכי כו' ואידך אמר האי מאן דחלה יומא קמא לא ליגלי כו' והנה שני המימרות השניות השמיטו גם הרי"ף והטור מלהביאם. ומסתמא מסתבר להו דכל הענינים האלה המה רק דרך עצה טובה אבל לא על צד העיכוב והחיוב והא דהביאו הרי"ף והטור הא דליקום קמיה כהני משום דסמכו בזה על מימרא דר"י לעיל בסמוך דהרואה חלום ונפשו עגומה יטיבנו בפני שלשה ור"י אמר המימרא על דרך ההלכה. ואף דרבי יוחנן לאו בהטבה דקמיה פריסת כהנים איירי בכל זה כיון דעכ"פ יש להענין זה של הטבת חלום שורש בהלכה לכן הביאו גם ההטבה דקמיה פריסת כהנים ג"כ להלכה אבל רבינו דהשמיט כל הענין כולו של הטבת חלום ואף מההטבה של שאר הימים לא הזכיר רבינו ולא הביא רק התענית לבד שמתענין על חלומות רעים אבל לא הזכיר אף תיבה אחת מהנוסח ההטבה המובא בגמרא לכן לא הביא ג"כ הנוסח ההטבה המובא בגמרא לאומרו קמיה פריסת כהנים. אמנם זה גופא תמוה הוא דלמה השמיט רבינו מימרא דר"י בההטבה של שאר ימות השנה דמשמעות לשון הגמרא הוא דרבי יוחנן אמר מימרא זו להלכה ואולי היה לו לרבינו איזה מקום בבבלי או בירושלמי לדחות כל ענין הטבת חלום מהלכה אכן דרכו נסתרה מאתנו. ולכן גם הב"י אף דדרכו לדרוך תמיד בש"ע בפעמי רגליו של רבינו בכל זאת הביא כל עניני הטבת חלום של קמיה פריסת כהנים וגם ההטבה דבשאר ימות השנה הכל כמו שנאמר בגמרא:
וראיתי להמג"א בא"ח סימן ק"ל שהביא בשם מהר"ם לשנות ולתקן הנוסחא האמור בגמרא בהטבה דקמיה פריסת כהנים בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים והמה שינו ותקנו לומר בין שחלמתי על אחרים ובין שחלמתי על עצמי דצריך להקדים את חבירו דהמתפלל בעד חבירו הוא נענה תחלה ותמהני על שני מאורות הגדולים ראשון ואחרון אשר מלאו את ידם לשנות נוסחא ישינה האמורה בכל הגמרות שלפנינו והלא נוסחא זו נכונה וברורה היא ואי אפשר להיות כלל בענין אחר דודאי הא דהמתפלל בעד חבירו הוא נענה תחלה אין זה חוק או משפט דמחויב לעשות כן רק דזה הוא מצד יושר מדותיו מחסדי השם ב"ה לשלם לאיש כדרכיו ואם האדם הטיב לבו ורצונו כל כך עד שטובת חבירו יקר בעיניו יותר מטובת עצמו והוא מקדים להתפלל בעד טובת חבירו קודם תפילתו לטובת עצמו אז יקרא וה' יענהו כתום מפעליו שהוא נענה תחלה משא"כ לתקן נוסח התפלה לכל בני אדם יחד להתפלל כל אחד בעד חבירו תחלה דאז לא יהיה הקדמות תפלתו בעד חבירו לאות כי טובת חבירו קדמה לו לטובת עצמו דהלא מבלעדי רצונו הלא הנוסחא זו תהיה כך לפניו ומה הוה ליה למיעבד הא לא היה בידו לשנות ממטבע שטבעו חכמים בתפלתו. ולא יקבל שכרו דיהיה הוא נענה תחלה ולפיכך דלא די דלא הועילו בנוסח כללי להקדמת התפלה בעד חבירו להיות הוא נענה תחלה אלא דגם לא היו יכולים לתקן נוסח כללי כזה להקדים איזה תפלה בשביל חבירו דבתקנה זו היו שוללים בחירת הרצון מן האדם תמים דעים אשר נדבה רוחו ולבו הטהור להקדים תפלתו בשביל חבירו מצד בחירתו הטובה ואם יהיה הנוסח הכללי בנוסח כזה לא יהיה בידו להתפלל כן מצד בחירתו ולפיכך הנוסחא האמורה בגמרא בתפלה הכללים לכל בני אדם נכונה היא מאוד דהיינו בהקדים תפלת עצמו לתפלת חבירו ואם יש איזה אדם אשר נשאו לבו הטהור. להגדיל בעינו טובת חבירו לטובת עצמו ומתפלל בעד חבירו תחלה מצד בחירתו הטובה ורצונו הטוב אזי הרשות בידו לשנות וברית כרותה לו מאת חז"ל דכאשר הוא בתום לבבו מתפלל בעד חבירו תחלה כמו כן לא יקופח שכרו מאת הצור תמים להיות הוא נענה תחלה:
פרק ט"ו הלכה ב' המומין כיצד כו' ואם היה דש בעירו והכל היו רגילים בו כו' מותר לפי שאין מסתכלין בו ע"כ:
זה הוא בגמרא דמגילה דף כ"ד ובירושלמי פרק ד' דתעניות דתני בהדי' על המומין הפסולין בכהנים ואם היה דש בעירו מותר והנה בתוספת פ"ד דתענית דף כ"ז ד''ה. אי הוכיחו מהא דפריך הגמרא שם אי מה משרת בעל מום לא אף כהן מברך בעל מום לא ודחי דהא איתקיש לנזיר דנראה מזה דבעל מום מברך בברכת כהנים יע"ש ודבריהם תמוהים מאוד דלמה להם להוכיח כלל דבעל מום מברך ברכת כהנים ואיך נעלם מהם גמרא בבלי וירושלמי מפורשים שהבאתי דאם היה דש בעירו מותר הרי נאמר בפירוש דהמום בעצם אינו מעכב ברכת כהנים רק משום היסח הדעת כשיסתכלו בו אז אינו נושא כפיו אבל אם היה דש ורגיל בעירו דאז לא יסתכלו בו נושא את כפיו הן אמת דהא דדש בעירו מותר ואין עצם המום מעכב זה גופא מהיקשא דנזיר ילפינן לה וכמו דמסיק שם בגמרא דתענית דאסמכתא בעלמא נינהו מדרבנן ולקולא אבל מכל מקום התוס' דכתבו דמכאן נראה דבעל מום מברך ולשון זה מורה כאלו לא איתפריש דין זה בהדיא בגמרא בשום מקום. וצריכין אנו להוכיחו מרהיטת הסוגיא דתענית והלא מפורש הוא בלי שום חולק. בשני התלמודים בבלי וירושלמי שהבאתי יהיה מאיזה טעם שיהיה. עכ"פ גוף הדין מפורש בהדיא:
ועיין בט"ז א"ח סי' כ"ח ס"ק כ"ז. ומ"ק ל"ה שנעלם מן זך עינו כל הסוגיא הזאת דתענית שהבאתי והוא פלאי וכבר הרגישו האחרונים והתעורו על הט"ז בזה.
הלכות תפילין פרק ג' הלכה ד' תפילין של ראש אין עושין אותה של יד ושל יד אין עושין אותה של ראש ע"כ:
זה הוא מגמרא פרק הקומץ דף ל"ד שלח רב חיננא בשם ר' יוחנן תפילין של ראש אין עושין אותה של יד כו' ופירש רש"י שם הטעם דרוב אותיות של שם שד"י הוא בקשר הרצועות ובתפילין עצמן של ראש דאית בהו תמונת שי"ן ותמונת ד' ובתפילין של יד אין בו כי אם אות יו"ד לבד אמנם בתוספת פרק בני העיר דף כ"ו ד"ה תשמישי הוכיחו מסוגיא שם להדל"ת והיו"ד שבקשר של תפילין אינן אותיות גמורות ואין בהם משום קדושת אותיות של השם והא דאין עושין מתפילין של ראש תפילין של יד כתבו התוספות הטעם דבתפילין של ראש. אית ביה קדושה טפי דהם בגובה ואית בהו אות טפי ונראה לי להסמיך סברתם ולהביא סעד לדברי התוספת אלה דבכל עניני מצות שהם לאות כל מה שבגובה טפי אית בהן קדושת מצוה ואות טפי. דאנן מצינו בפסח מצרים דציוה משה לזקני ישראל ולקחתם אגודת אזוב וטבלתם בדם אשר בסף והגעתם אל המשקוף ועל שתי המזוזות דהקדים משה משקוף למזוזות והשם ב"ה כשציוה לו מצוה זו אמר ולקחתם מן הדם אשר בסף ונתתם על שתי המזוזות ועל המשקוף הרי הקדים לו השם ב"ה מזוזות למשקוף ולמה שינה משה ממאמר השם ב"ה אלא ודאי כסברת התוספת דכל מצוה שהוא לאות כל מה שהוא בגובה יותר הוי אות טפי ולפיכך גם נתינת הדם זה שהיה לאות הרי הדם אשר במשקוף שהוא בגובה יותר היה בו קדושת מצוה טפי מנתינת הדם על המזוזות שהמה למטה מהמשקוף והלכך כהשם ב"ה ציוה המצוה הזאת למרע"ה דאמר לו ונתנו מן הדם דהיינו בנתינה ולא בזריקה וכן תרגום אונקלוס ויתנון ואם הוא דרך נתינה אזי היה מוכרח נתינות הדם על המזוזות בתחלה דאם יתן על המשקוף תחלה יהי' האזוב או האצבע אשר יתן בו הדם נוגע במשקוף, ואחר הנתינה יחזור וידבק מעט דם בהאצבע. או באזוב מאותו הדם אשר כבר הוא במשקוף ואם יתן אח"כ אותו מעט דם שבהאצבע על המזוזות דקדושתן קלה מהמשקוף יהיה באותו המעט הדם אשר היה כבר בהמשקוף הורדה בקדושה ולכך אמר לו השם מזוזות ברישא ואח"כ משקוף דהוא העלאה בקדושה אמנם משה כשאמר לזקני ישראל מצוה זו אמר והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות דהגעה הוא דרך הזאה וכן תרגם אונקלוס על והגעתם ותדון. ובדרך הזאה שהוא מרחוק אין האיזוב צריך לגעת כלל אל המשקוף ואין כאן הורדה בקדושה והלכך שפיר הקדים משה משקוף ברישא דהוא ראשון בקדושה ושינוי זה גופא דשינה משה מאמר השם דהשם ב"ה אמר לו ונתנו דהוא דרך נתינה והוא שינה ואמר והגעתם דהוא דרך הזאה משום דרצה משה ללמדם דאין קפידא בכך ובין בנתינה ובין בזריקה או בשפיכה בכל אלה יצא וכן הדין ג"כ בקדשי דורות וילפי לה בגמרא מדכתיב ודם זבחיך ישפך אמנם בפסח מצרים עדיין לא נאמר מקרא זה ולכך הוצרך משה ללמדם אז דין זה בפני עצמו וכן מצינו כדומה לזה במכילתין וזה לשון המכילתא מן הדם אשר בסף למה נאמר והלא כבר נאמר וטבלתם בדם אשר בסף לפי שהוא אומר ולקחו מן הדם ונתנו יכול טבילה אחת לכולן ת"ל והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות על כל הגעה טבילה. ובגמרא יליף לדין זה מן קרא דוטבל והזה על כל הזאה טבילה רק משום דבפסח מצרים לא נאמר עדיין קרא זה הוצרך משה ללמדם בפסח מצרים בפני עצמו דגם שם היה הדין כן על כל הזאה טבילה וכמו כן נמי לענין זה דאין חילוק בין זריקה לנתינה ושפיכה. אף דבגמרא יליף לה מקרא דודם זבחיך ישפך מ"מ כיון דבפסח מצרים לא נודע עדיין ממקרא זה שינה משה לומר והגעתם ללמדם דבדיעבד בכל ענין כשר.
ויובן בזה הא דהשינוי היה דוקא בדרך הזה דהשם ב"ה אמר דרך נתינה ומשה אמר דרך הזאה משום דאם היה להיפך דהשם ב"ה היה אומר דרך הזאה לא היה יכול משה לשנות דאף דרך נתינה כשר משום דאף דהיה הלכה זו מקובלת מפי הגבורה דגם בפסח מצרים אין קפידא בין דרך הזאה ובין דרך נתינה בכל זאת לא היה בידו להורות קבלה זו לבני ישראל דכשר אף דרך נתינה דהא אף דבעצם הבאות הדם על המשקוף ועל המזוזות אין קפידא אם בא דרך נתינה או דרך הזאה בכל זאת ע"י כך שנותן הדם דרך נתינה הוא מוכרח ליתן על המזוזות בראשונה ואח"כ על המשקוף בכדי שלא יהיה הורדה בקדושה ובאמת מעלת המשקוף שהוא בגובה הוא גדולה ממעלת המזוזה ולולי שהיה מאמר השם ב"ה שהודיע דבריו למשה בענין זה בפירוש היה לפי דעת משה ראוי ליתן על המשקוף בראשונה ואח"כ על המזוזה ולכן אמר השם ב"ה דמתן דמים אלה כשרים דרך נתינה להורות בזה למשה דאף דיהיה מוכרח ע"י כך ליתן על המזוזה בראשונה ואח"כ על המשקוף בכדי שלא יהיה הורדה בקדושה, אין קפידא בכך והוא שינה והורה לזקני ישראל דין זה דרך הזאה דאז נותן על המשקוף תחלה ומשום דאית ביה קדושה טפי וגם הורה להם בזה דאין קפידא בין הזאה לנתינה.
פרק ד הלכה ו' מי שבירך להניח תפילין וקשר של יד אסור לו לכפר ואם סח הרי זה עבירה בידו ע"כ:
זה הוא מפרק בתרא דסוטה דף מ"ד שח בין תפלה לתפלה עבירה הוא בידו וחוזר עליו מעורכי המלחמה. ובאמת הדבר צריך טעם למה תפס הגמ' עבירה זו דוקא הלא יש כמה עבירות ואזהרות דרבנן והרבה מקומות יש שאסור להפסיק בהם ומצינו בהרא"ש סי' ט"ו בהלכות קטנות שהביא דרשא על קרא דוטרף זרוע אף קדקוד דבזכות מצות תפילין הקשורים בזרוע יטרפו קדקוד אויב ולפי סמך זה אם סח בין תפלה של יד לתפלה של ראש הרי לא קיים מצות תפילין כתקנה ולפיכך חוזר מעורכי המלחמה משום דבעון זה יהיה נענש שלא יצליח במלחמה והנה הרא"ש סתם מלהביא אם ראה דרשה זו באיזו מקום במדרש או דסמך לזה מדעתי' דנפשיה אמנם מצאתי במד"ר פרשת מטות ובשיר השירים רבה שפירש על פסוק שעלו מן הרחצה ושכולה אין בהם אלו שנים עשר אלף ששלח משה לצבא על מדין שלא הקדים אחד מהן תפילין של ראש לתפילין של יד שאלמלא הקדים אחד מהן תפילין ש''ר לתפילין ש"י לא היה משלחן ולא היו נכנסין ויוצאין משם בשלום ומדרש זה כפשוטו הוא מחוסר הבנה אמנם קצת הוא מוסמך מהגמ' דפסח בין תפילין לתפילין ג"כ חוזר מעורכי המלחמה הרי עינינו הרואות כחה של מצוה זו לענין מלחמה יותר משארי מצות אמנם בדרשה זו של הרא"ש שהבאתי המבואר בו יחוס מצות תפילין עם נצחון המלחמה יותר נכון כונת זה המדרש וגם טעמו של הגמ' דחוזר ע"ז מעורכי המלחמה
הלכה כ"ה קדושת תפילין קדושתן גדולה היא שכל זמן שתפילין על ראשו של אדם ועל זרועו הוא עניו וירא שמים ואינו נמשך בשחוק ובשיחה בטלה ואינו מהרהר מחשבות רעות אלא מפנה לבו בדברי האמת והצדק לפיכך צריך אדם להשתדל להיותן עליו כל היום שמצותן כך הוא אמרו עליו על רב תלמידו של רבינו הקדוש שכל ימיו ראוהו שהלך ד' אמות בלא תורה או בלא ציצית או בלא תפילין ע"כ.
הנה מימרא זו שהביא רבינו שאמרו על רב נעלם ממני מקומה ולא ידעתי איו ואיפו הוא וחפשתי בשני התלמודים בבלי וירושלמי ולא מצאתי גם נושאי כליו של רבינו לא הראו לנו שום מראה מקום על זה וביותר יש להפליא על מרן הכ"מ דלעיל בהלכות דיעות פרק ב' הלכה ד' הביא רבינו ג"כ כזה הלשון דאמרו על רב תלמידו של רבינו הקדוש שלא שח שיחה בטלה כל ימיו וכתב שם הכ"מ על זה דאינו יודע כעת מקומה של מימרא זו וכאן החריש ולא כתב מאומה אמנם את הנראה מלשונו של רבינו בשתי המקומות האלה דהיה לו לרבינו אגדה מיוחדת אשר נאמר שם המאמרים האלה על רב ואגדה זאת כולה נעלמה מאתנו ולא זכינו לאורה הלכות מזוזה פרק ה' הלכה י"א המשכיר בית לחבירו על השוכר להביא מזוזה ולקבוע אותה כו' מפני שמזוזה חובת הדר ואינה חובת הבית וכשהוא יוצא לא יטלנו בידו ויוצא ואם היה הבית של עכו"ם הרי זה נוטלה כשיוצא ע"כ:
זה הוא מגמרא סוף פרק השואל ומפשטת לשון הגמ' משמע שהוא חייב ליטלה בידו כשיוצא בכדי שלא יניח דבר שבקדושה בידי עכו"ם דאם נאמר דכונת הגמרא נטילתה בידו אינה חובה רק רשות לא היה צריך הגמרא להשמיענו דבר זה כלל דמלתא דפשיטא הוא דאינו מחויב להניח מזוזה שלו בידי עכו"ם אמנם בירושלמי מסכת פאה מצינו דמייתי עובדא בארטבן דשלח ליה לרבי מרגניתא ושלח ליה רבי חדא מזוזה. ואם ארטבן זה עכו"ם היה הרי מוכח דמותר להניח מזוזה ביד עכו"ם דהא רבי שלח לו במכוון מזוזה לידו הן אמת שמצינו שם זה של ארטבן בגמ' פ"ק דיומא דף ט' מעשה בארטבן שהיה בודק מזוזות בשוק העליון של ציפורי ופשטת העובדא מורה דישראל היה אך בכל זאת משמעות עובדא דירושלמי מורה דאותו ארטבן הנזכר אצל רבי עכו"ם היה ולא היה יודע כל ענין מזוזה כלל,. עד שהודיע לו רבי גודל ענינה ויוקר ערכה ועיין ברש"י ביומא פרק ראשון שהבאתי ואפשר דגם זה ארטבן של הירושלמי הוא עצמו ארטבן האמור בגמרא דידן בפ"ק דיומא ועי"ז ששלח לו רבי מזוזה והודיע לו עוצם יקר ערכה איגייר על ידי כך ולעוצם חשיבות מצוה זו בעיניו שבעבורה נתגייר. נעשה הוא בעצמו בודק מזוזות וכן מצינו בפ"ק דע"ז בעובדא דאונקלס בר קלונקס דשדר קיסר גונדא דרומאי אבתריה דחזי מזוזתא אפיתחא אותיב ידיה עליה ואיגיירי כו' וכן מורה תכונת הלשון, של שתי עובדות האלה כי מהות שניהם מעובדא דמזוזה המה ושתיהם על שם אחד נאמרו ואם אמנם דבעובדא דגמ' בבלי פירש רש"י דשם של מגיה ספרים נקרא ארטבן בלשון הגמ' בכל זאת בעובדא דירושלמי לא שייך פירוש זה והדבר רחוק דיתרמי העובדא דבי רבי במזוזה באיש כזה אשר שם הפרטי שלו יהי' כשם הכללי של בודק מזוזות וגם מהות שני עובדות מורין כי האיש הזה הנקרא ארטבן האמור בשניהם עשיר היה דבעובדא דירושלמי שלח לרבי דורון מרגניתא מערך רב ובעובדא דגמרא דידן נתן לקסדור אלף זוז ולפי תהלוכות מנהג העולם קשה הדבר על בעל מלאכה של הגהות מזוזות הבא בשכרו שיתן לקסדור אלף זוז ע"כ קרוב הדבר בעיני כי שני העובדות באיש אחד היה ואיגייר אח"כ וכונתו בבדיקות המזוזות היה רק לשמים. ולא ע"מ לקבל פרס כלל כי עשיר היה ולפי שהיה רבי בטוח בתום לבבו של ארטבן זה האמין בו למסור מזוזות בידו גם קודם שנתגייר ולולי דמסתפינא לשלוח יד בגרסות ישנות הייתי אומר דבעובדא זאת ששלח לו מרגניתא והשיב לו מזוזה הגרסא הנכונה הוא רב ולא רבי וזה ששלח לו המרגניתא היה אדרכון ולא ארטבן ואדרכן זה היה אהובו של רב ומצינו בפ"ק דע"ז דהיה משמשו של רב וכשמת אדרכן אמר עליו רב נתפרדה החבילה ותכונת הגמרא שם מורה דאדרכן זה איגייר דהגמרא מביא שם שתי אלה ביחד דאנטונינוס שמשיה לרבי אדרכן שמשיה לרב כי שכיב אנטונינוס אמר רבי נתפרדה החבילה כי שכיב אדרכן אמר רב נתפרדה החבילה וזה מורה דמהות ותכונה אחת היה לאנטונינוס ולאדרכן וכמו דרבי גייריה לאנטונינוס כמו כן גייריה רב לאדרכן והמזוזה ששלח לו היה אחר גיורתו ועיין בנימוקי יוסף בהלכות קטנות דמפרש גמרא זו דפרק השואל דנוטלו ויוצא היינו שרשות בידו ליטלו ומיירי אף בדירות שרגיל העכו"ם להשכירם לישראל ואשמועינן דאפ"ה מותר לו לאותו ישראל היוצא משם ליקח המזוזה עמו ואינו חושש ליהודים אחרים אשר יבואו אחריו, לדור בדירות האלה דכיון דהמה ישכרו הדירות מעכו"ם ידעו בודאי דעליהם לקבוע המזוזה בעצמן וצ"ע לדינא:
הלכות ספר תורה פרק עשירי הלכה ט' כל הרואה ס"ת כשהוא מהלך חייב לעמוד מפניו ויהיו הכל עומדין עד שיעמוד זה שהוא מהלך בו ע"כ:
זה. הוא בעיא בפ"ק דקידושין דף ל"ג ופשיט להו רבא דאם מפני לומדיה עומדין מפניו לא כ"ש אמנם הא דכתב רבינו כשהוא מהלך זה לא מוזכר בגמ' ורבינו כתב כן מסברא דנפשיה כיון דכל קימה מקמיה ס"ת לא ידעינן רק מקימה דקמיה ת"ח וכשרואה ס"ת עומדת או מונחת במקום אחד הוי כמו אם רואה ת"ח יושב במקומו ובאמת לא מצינו גם קימה לפני ת"ח ונשיא ואב"ד רק כשרואין אותו הולכין לפניהם אבל בשאחד יושב ורואה את הת"ח עומד במקום אחד אף בתוך ד' אמותיו אינו חייב לעמוד מפניו:
והנה בפרק בתרא דמכות דף כ"ב, קאמר שם הגמ' כמה טפשאי הני דקיימי מפני ס"ת ולא קיימי מפני ת"ח וזה הוא היפך הק"ו דעביד הגמ' בפ"ק דקידושין ובחידושי מוהרי"ט לקידושין התעורר בזה ודחק שם בתירוצו והנראה לי בזה דהנה על כרחך כונת הגמרא בפרק בתרא דמכות הוא. על הני טפשאי אשר לא ידעו ולא יבינו כלל מחיוב עשה זו דקימה בפני הת"ח. דאלת"ה איך קראו הגמ' אותם טפשאי בשביל שהחשיבו יותר לכבוד תורה מכבוד ת"ח ואינם עומדים מפני ת"ח והלא בזה שאינם קמים לפני ת"ח עוברים בשאט נפש על עשה דאורייתא ואין זה טפשות רק שרירות וזדון לב אשר השיאו לכך אלא ודאי דהגמ' מיירי ממחוסרי ידיעה אשר לא ידעו כלל מעשה דקימה בפני ת"ח ואנוסים המה בכל קיום עיקר עשה זו. רק דמדעת עצמם המה יחשבו לכבוד התורה כל כך. עד שקמים בפניה ויקילו בכבוד ת"ח כאשר ידמו בנפשותם כי המה בני אדם בשר ודם כמותם ואין להם יתרון במעלות לימוד התורה אשר בהם מבני אדם זולתם ולכן קראה להם הגמ' טפשים דאף דאין להם דעת תורה והם אנוסים בקיום חיוב עשה המוטל עליהם מן התורה מ"מ כיון שיש להם עכ"פ דעת עצמם דהיא דעת נוטה לעמוד מפני ס"ת מפני חשובתה ביותר היה להם זאת מדעת עצמם לעמוד בפני הת"ח דהא תועלת הת"ח לעמי הארץ הוא הרבה יותר מן ס"ת בעצמה דדברים שבכתב בלי הקבלה המקובל ביד הוגיה ולומדיה אין לה מצד עצמה שום פירוש וכונה כלל ומייתי הגמ' דוגמתה של גודל כח הקבלה דהא כתיב בתורה ארבעים יכנו, ואתו רבנן ובצרי להו חדא ואם היה מקיים עשה זו ככתבה ולשונה האמור בתורה והיה לוקה ארבעים היה עובר על לאו דלא יוסיף להכותו דהרי באמת לפי הקבלה אינו רשאי להכותו יותר מל"ט מלקות וכמו כן הוא בכל התורה שבכתב רובה ככולה דאי אפשר להתקיים כלל בלתי התורה שבע"פ אשר היא מקובלת ביד החכמים מדור דור עד משה רבינו ע"ה והנה כל חשיבות הזה של הת"ח יותר מהס"ת הוא דוקא אל הע"ה עפ"י דעת נוטה שלהם אבל התורה בעצמותה באמיתת מעלתה יקרה הרבה מהת"ח. והת"ח בעצמם. אשר יודעים חין ערכה פרושים וטעמיה המה אינם נצרכים רק להתורה בעצמותה. ולכן להת"ח בעצמם מאוד יקרה בעיניהם כבוד התורה הרבה יותר מכבוד עצמן וכל הכבוד שלהם אינם רק מצדה במה שלומדים ומקיימים אותה וכמאמרם ז"ל אי לאו האי יומא דקא גרם כמה יוסף איכא בשוקא:
והנה לפי הצעה זו הנה דיעות בני אדם חלוקים זה מזה כי לפי דעת התורה. אשר היא מסורה בידי החכמים עפ"י אמיתת כל ענינים כאשר המה יקרה הרבה מאוד ערך התורה מערך החכמים בעצמם. אבל עפ"י דעת נוטה המסורה לההמון מחויב להיות ערך כבוד החכמים יותר יקר בעיניהם מערך התורה עצמה כי המה צריכים אל החכמים יותר מאשר הם צריכים אל התורה בעצמה בעצמה ולפיכך בפ"ק דקידושין דקאי בעיא של הגמרא לפי דעת התורה דהאיך הוא הדין באמת אם צריכים לעמוד בפני ס"ת או לא וע"ז שפיר פשיט מק"ו. דאם מפני ת"ח עומדין מפני ס"ת לא כ"ש שהרי באמת כבוד התורה. עדיף הרבה מכבוד ת"ח וק"ו שמחויב לעמוד בפניה בעצמה אבל התם במכות קאי מאמר הגמ' על דעת נוטה של ההמון וכמו שאמרו כמה טפשאי אינשי. דלשון זה בעצמו הוא לשון נקלה. כי לא ידעו ולא יבינו חיוב העשה האמור בתורה בענין קימה והידור או שמפרשים הקרא כפשוטו על הזקן והשיבה ממש בעבור שאין בידם הקבלה ותורה שבע"פ ואין להם דעת תורה בענין כבוד התורה ולומדיה רק דעת נוטה לבד ואם עפ"י דעת נוטה זאת יקומו בפני ס"ת ולא בפני ת''ח. אזי המה טפשים ואין להם לב לדעת. כי תועלת החכמים. ולומדי התורה לפקוח עיניהם העיורות הוא מוכרח להם יותר מהס"ת בעצמה ועפ"י דעת נוטה שלהם היה להם לעמוד בפני הת"ח יותר מבפני הס"ת:
ועפ"י ביאור הדברים האלה ירווח לן למצוא פירוש נכון בהרא"ש פרק ואלו מגלחין דף כ"ו אשר דבריו תמוהים ונפלאים כל כך עד שלא נמצא ממש בדברי רבותינו הראשונים דברים קשים כאלה וז"ל הרא"ש שם וכיון דידעינן מקרא עיקר קריעה ילפינן הא דאינו מתאחה מק"ו כיון דעל לומדיה אינו מתאחה עליה לא כ"ש אבל עיקר קריעה לא ילפינן מלומליה כדאמרינן במכות דף כ"ב כמה טפשאי הני דקיימי מפני ס"ת ולא קיימי מפני גברא רבה ע"כ והדברים האלה תמוהים דהמה סותרים סופם לראשם בתכלית ההיפך וכמו שסותרים פשטת בעיא דגמ' פ"ק דקידושין למימרא זו דמכות אמנם שני הגמרות האלה המה שתי מימרות שונות רחוקים זה מזה ונאמרים בשני מסכתות אבל הרא"ש הסכים בנושא אחד לשני הפכים וענינים סותרים בתכלית הסתירה. ולפי מה שביארתי ניחא דהרא"ש מיירי שם בשני דינים בחוב קריעה על שריפת ס"ת האחד עיקר הקריעה והשני דין איסור האיחוי והנה דין האיחוי אינו תלוי בחימום האבלים רק באבל הכבד יותר באמת. ע"פ הדין וע"פ ערך המתאבלין עליו כמבואר הדרגתן במשנה, דאלו קרעין שאינן מתאחין ולענין חומר האבלות בעצמו לפי אמיתת חשיבות הענין בודאי אבילות הס"ת בעצמו ראוי להיות יותר מאבל הת"ח דע"פ הדין ערך הס"ת הוא יקר הרבה מערך הת"ח ולכן שפיר הרא"ש דאם אין מתאחין על קרע של הת"ח על קרע של ס"ת לא כ"ש אמנם לענין עיקר חיוב הקריעה דזה אינו תלוי באומר ויתרון ערך החשיבות אשר מתאבלין עליהן רק בעוצם תמימות של המתאבלין עצמם ובחימום המתאבלין תליא מלתא ואנו רואין דאחר שבעה קורעין כלל ומשום דאין קריעה רק בשעת חימום וגם על אביו ואמו החליטו בתוספת פרק א"מ דף כ' ד"ה קורע והביאו כן גם בשם תשובת רש"י דלאחר שבעה אין קורעין עליהם כלל ואף אם יום השמועה בכלות שבעה היה בשבת דלא היה יכול לקרוע אינו קורע עוד אח"כ רק על אביו ועל אמו קיימינן דחייב לקרוע אחר שבת ומשום כיבוד אב ואם אבל עיקר חיוב קריעה אינה רק בשעת חימום וכל עיקרה, רק בחימום הצער תלוי והחימום של סתם בני אדם בענינים כאלה אינו לערך יתרון המעלה אשר הוא לפי ערך עצם הענין רק לפי ערך נטיה וקירוב הדעת של בני אדם כי כל אשר דעתו קרובה אל ענין האבילות עליו לבו דוי יותר מעל אבילות אשר ערכו עצום הרבה אך לבו רחוק ממנו וכיון דהתם בגמרא דמכות קאמר הגמרא דדעת נוטה של ההמוני מחויב להיות על ת"ח יותר מעל הס"ת בעצמו וכל מי מהמוני דאינו כן קראו אותו הגמ' טיפש אזי ממילא מסתמא גם החימום על ההעדר של הת"ח מכאיב לההמוני יותר מהעדר של הס"ת ולפיכך עיקר קריעה דבחימום הצער תליא מלתא לא היה בידינו ללמוד ס"ת מת"ח דלדעת נוטה החימום וחיוב הקריעה על ת"ח הוא יותר מאת אשר על הס"ת אבל השתא דידעינן עיקר קריעה בס"ת מקרא דולא קרעו שפיר ילפינן איחוי מק"ו מת"ח דכיון דהאיחוי אין לו שום שייכות עם חימום המתאבלין רק עם חומר נושא האבלות שמתאבלין עליו וערך יתרון זה אינו נערך עפ"י דעת נוטה רק לדעת תורה ולדעת תורה באמת הערך של הס"ת הוא עצום ורב הרבה יותר מערך ת"ח הנ"ל.
הלכות ציצית פרק ראשון הל' ט"ו הטיל ציצית על הציצית אם נתכוין לבטל את הראשונות מתיר את הראשונות או חותכן וכשירה ואם נתכוין להוסיף אעפ"י שחתך אחת משתיהן הרי זו פסולה שהרי כשהוסיף פסל הכל וכשהתיר או חתך התוספת נמצא השאר נעשה מן העשוי שעשיתו הראשונה פסולה היתה ע"כ.
הנה הלכה זו של רבינו מעוממת מאוד והיא אחת מן ההלכות הקשות והחמורות אשר ביד החזקה לרבינו וכבר השיג עליו הראב"ד ותוכן השגתו הוא דבעבירת לאו דבל תוסיף. אין גוף המצוה נפסלת בכך וראיתו מפרק הנחנקין דף פ"ח גבי זקן ממרא דאינו חייב אלא על דבר שעיקרו מד"ת ופירושו מד"ס ויש בו כדי להוסיף ואם הוסיף גורע ואין לנו אלא תפילין ופריך הגמ' והאיכא ציצית ומשני מאי קסבר אי קסבר דקשר עליון לאו דאורייתא האי לחודא קאי והאי לחודא קאי ואי קסבר. קשר עליון דאורייתא גרוע ועומד הוא אלמא דאם אין הקשר מצרפן אמרינן דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי ואין עבירת הלאו דבל תוסיף פוסלות הראשונות הכשירות והא דאם קשר עליון דאורייתא הוא גרוע ועומד אין הפסול משום עבירות לאו דב"ת רק דהטעם הפסול הוא משום דהחוטים הנוספים חוצצים בין החוטים הנכונים ובין הקשר ואם קשר עליון דאורייתא צריכים החוטים להיות סמוכים להקשר בלי שום חציצה אבל בהטיל ציצית על ציצית דלא שייך פסול זה דחציצה דהא כל אחת קשורה כדינא בפני עצמה ובזה בודאי אמרינן דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי והראשונים הכשירים נשארו בכשרותן ואין כח בהלאו דב"ת הבא מחמת השניים לפסול את הראשונים דאלת"ה אכתי קיימי קושית הגמרא והאיכא ציצית היינו בהטיל ציצית על ציצית דקודם שהטיל הציצית האחרונים הא ציצית הראשונים כשרים ולאו גרוע ועומד הוא ורק ע"י תוספת ציצית השניות גרע לראשונות זה הוא תוכן כונת השגתו של הראב"ד ז"ל אף שלא נמצא כתוב באר הטיב מפורש בו אמנם לדעתי מסוגיא זו גופא אשר השיג הראב"ד ז''ל. על רבינו בהשגה זו העצומה והחזקה שם ממקומו הוא מוכרע כדעת רבינו דהלא עינינו הרואות עכ"פ בתפילין דשייך בהם כל התנאים האלה של זקן ממרא והרי בתפילין ע"כ הגירעון הוא ע"י הוספה והיינו ע"י עבירות הלאו דב"ת דהא בתפילין לא שייך סברא זו של הראב"ד ז"ל שחידש בטעם הגמרא בגרוע ועומד דגבי ציצית. דהוא משום חציצה בין חוטים לקשר ועוד קשה לסברת הראב"ד דטעם הגמרא הוא דאם קשר עליון דאורייתא הוא הוי הפסול בציצית משום חציצה דבין החוטים הכשירים להקשר א"כ קשה לצד השני של הגמ' דקשר עליון לאו דאורייתא למה להו להגמרא לומר דמשום הכי ההוספה פוסלת משום דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי הא אף אי כולן מצורפין ובהדי הדדי קאי מה בכך הלא הלאו דב"ת אינה פוסלתם וטעם דחציצה בין הקשר לחוטים ג"כ לא שייך להאי גיסא דקשר עליון לאו דאורייתא דאיך יפסול חציצה בין חוטים לקשר באם כל גוף הקשר לאו דאורייתא כלל וממילא גם בלאו האי סברא דהאי לחודא קאי לא איכפת לן ההוספה כלל סוף הדבר כי בהשקפה ראשונה לא ישתוה סוגיא זו דפרק הנחנקין עם שום אחת משני הדיעות לא עם דעת רבינו ולא עם דעת הראב"ד:
ושמתי אל לבי לחקור גוף כוונת רבינו בסברת חילוקו שחילק בין נתכוין להוסיף או נתכוין לבטל דאם עצם הלאו דבל תוסיף פוסל גם גוף המצוה מה מועיל ומה מזיק הכוונה בזה. הן הן אמת דיכול להיות דרבינו לקח זאת מדברי הגמרא פרק התכלת דף מ' דפריך הגמרא אהא דהטיל לבת ג' והשלימה אח"כ לד' פסולה משום תעשה ולא מן העשוי ומי אמרינן תעשה ולא מן העשוי והאמר רבי זירא הטיל למוטלת כשירה אמר רבא השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי מתקיף לה רב פפא וממאי דגברא לאוסופי קא מיכוין דלמא לבטולי קמיכוין דבל תוסיף ליכא מעשה איכא הרי רמז לן הגמרא החילוק בזה בין מתכוין לבטולי ובין מתכוין לאוסופי. אמנם בגוף הפירוש של דברי הגמרא אלה גופא עדיין יש לדון הרבה,. ועיין מה שפירש רש"י על הא דהשתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי דבניחותא קאי דמפני שעבר על בל תוסיף לכך לא הוי שעת הקשירה השניה מעשה וממילא כי חתך הראשונות להכשיר את השניות לא הוה זה מן העשוי ופירוש זה של רש"י הוי ממש היפך ממשמעות דעת רבינו אכן מבלעדי אשר עדיין לא נודע לנו מרבותינו פירוש ברור בכוונת הגמרא הזאת הנה תמוה מאוד לכל הפירושים ובפרטית לדעת רבינו דפוסק לעיל בסמוך הלכה י"ב דציצית שעשה ישראל בבגד שלא בכוונה כשירה. הרי דעת רבינו דכל העשיה וקשירת הציצית בהבגד לא בעי כוונה כלל ואיך תהיה הכוונה אשר כל עיקרה אינה צריכה כלל פועלת להכשיר או לפסול גם תרתי בלבי לסקל דרך נכון בפירוש סוגית הגמרא דפרק הנחנקין אשר תחלת המאמר של הגמרא נראה כסותר לתכליתו דראשית הקושיא דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי מורה בפירוש דאין כח בלאו זה דבל תוסיף לפסול גוף המצוה והדר קאמר דגרוע ועומד הוא והלא כל הגירעון אינו רק מחמת הלאו דבל תוסיף הרי לך דעבירת הלאו דבל תוסיף גורע לפסול גוף המצוה וליכא למימר דכוונת הגמרא דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי היינו דאין בזה לאו דבל תוסיף כלל דא"א לומר כן דהא למ"ד דלולב אינו צריך אגוד גם ארבעה מיני חיוב שבלולב המה מפורדין זה מזה ועיקר המצוה רק לקיחתן ביד בין אגודין ובין מפורדין ובכל זאת אם הוסיף מין אחר בלקיחה זו אף דגם אותו מין הנוסף ג"כ בלחולא קאי. והוא נפרד מן הד' מיני חיוב מ"מ הרי הוסיף. עכ"פ במצוה לקיחה ועבר בזה על לאו דבל תוסיף וכמו כן ממש הוא בציצית אם קשר עליון לאו דאורייתא אזי עיקר המצוה הוא רק בתליות החוטין בהכנף ואם הוסיף בתליות החוטין מכדי חיובו הרי הוסיף על המצוה ועבר על בל תוסיף ואף אם החוטי ההוספה לחודא קאי ולא קשרו בחוטי החיוב מה בכך הלא אם קשר עליון לאו דאורייתא גם חוטי החיוב נפרדים זה מזה ואינם קשורים יחד בהבגד אלא וודאי דכוונת הגמרא הוא דאם כל אחד לחודא קאי אף דעבר בזה על לאו דבל תוסיף בכל זאת אין כח בעבירת הלאו דההוספה לפסול את גוף המצוה ומשום דההוספה הוא בפני עצמה ואין לה חיבור כלל עם חיוב המצוה וכן משמע מלשון רש"י שהבין כן בכוונת הגמרא וזה סותר צד השני של הקושיא דגרוע ועומד הוא. והנה הראב"ד דחק ליתן טעם בציצית דהא דגרוע ועומד הוא משום חציצה אבל מה יענה הראב"ד ז"ל לתפילין ולולב דאף דגם בלולב חציצה פוסלת בכל זאת הלא עיקר פסול החציצה בלולב הוא שלא יהיה דבר חוצץ בין היד ובין הארבעה מינים אבל לא בארבעה מינים עצמם ובחציצה זו של היד אין חילוק בין אם לולב צריך אגוד או לאו ועל מה ולמה שקלי וטריא הגמרא שם גם בלולב אם צריך אגוד או לאו ואדרבה מהא דלולב מוכח דלא כסברת הראב"ד דהוספת מין אחר לא חשיב חציצה דאלת"ה הא גופא יהיה קשה על הגמרא דמה פריך בלולב דאם סובר דאין צריך אגוד האי לחודא קאי והאי לחודא קאי ומה בכך דלחולא קאי הלא הוספת מין אחר פוסל משום חציצה בין הד' מינים ובין לקיחת היד דבלחציצה זו של היד והמינים אין חילוק אם המינים בעצמם צריכין אגוד או לא אלא ודאי דההוספת מין אחר לא חשיב חציצה לגבי היד וכמו דלא חשיב חציצה לגבי היד כמו כן לא חשיב חציצה גם בציצית בין החוטים והקשר. ומלבד זאת לא ידעתי מאין לקחו הראב"ד ז"ל כל עיקר דין זה דחציצה פוסלת כלל בין החוטים והקשר ונ"מ לדידן דקיימינן דקשר עליון דאורייתא ובחציצה גמורה מנא ליה להראב"ד דיש קפידא בחציצה בין החוטים והקשר כלל:
והנה בעיקר נושא הענין שאנו דנין עליו אם הלאו דבל תוסיף פוסל גוף המצוה דקדקתי בדברי הגמרא ממקום שהבאתי עליו דאין לעבירת הלאו עם פסול המצוה שום שייכות כלל דהגמרא חשיב התם לתנאים של זקן ממרא דהוא דוקא בדבר שעיקרו מד"ת ויש בה להוסיף ואם הוסיף גורע ואם היה זה לכלל בידינו דכל עבירת לאו דבל תוסיף פוסל גוף המצוה לא היה שייך כלל לחשוב תנאי זה. דאם הוסיף גורע לתנאי בפני עצמו דהלא בתנאי דאם יש בה כדי להוסיף בלבד סגי דבכל מצוה אשר שייך בה. לאו דהוספה אזי ממילא כל הוספה גירעון הוא דעבירות לאו בל תוסיף עצמו גורע להמצוה ופוסלה ומדחשיב הגמ' לזה דאם הוסיף גורע לתנאי בפ"ע אזי מורה זאת בפירוש דיש מצות. דיש בהן להוסיף ובכל זאת אם הוסיף אין הלאו דההוספה. גירעון להכשר המצוה גופא ומשום דכללות. הלאו דבל תוסיף אשר עובר בכל הוספה על כל מצוה אין גוף המצוה נפסל בכך והא דבתפילין יש דין זקן ממרא ומשום. דע"י זה דמוסיף הוא גורע לגוף המצוה. הרי אנו רואין דבתפילין גורע הלאו דבל תוסיף לגוף המצוה נראה לדעתי לחדש טעמו ופירושו דסוגיא זו דבפרק הנחנקין דלאו משום עבירת הלאו דבל תוסיף וגם לא מחמת טעמא. דחציצה גורע ההוספה לגוף המצוה רק כמו דאנו רואין במגרש בשני גיטין. דהגט פסול ומשום דספר אחד אמר רחמנא ולא שני ספרים וכמו בדיבק שתי שופרות ותקע בהם דפסול ומשום דשופר אחד אמר רחמנא ולא שני שופרות ובאתרוג גופא קאמר הגמ' בפרק לולב הגזול לנקוט תרי ותלת פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ובאמת אם לקח שני אתרוגים ונתכוין לצאת בשתיהן וגם בכל הני דוכתא דמיעט רחמנא גבייהו אחת ולא יותר אם נטל יותר פסול אף בדיעבד ועיין בתוספות פ"ב דסוטה דף י"ח. דלאו דוקא במספר של אחד רק כמו כן כל היכי דמצינו פרוט בתורה מספר ידוע הן בפירוש או עפ"י איזה דרש אמרינן דקפיד רחמנא על אותו המספר דוקא ולא יותר והלכך בתפילין דגלי רחמנא במלת טטפת שיהיו הפרשיות במספר ארבעה ואצ"ל בלולב דכתב רחמנא בפירוש מינים ארבעה גם בציצית דרשו במנין החוטין גדיל שנים גדילים ארבעה אמרינן בכל הני דקפיד רחמנא. דלא יהיה בהם יתרון. על מנין דמפורש או מוסמך בתורה ואם הוסיף על המנין הקצוב של כל אחד מהם הרי נפסל עיקר המצוה בכך ולא משום עבירת הלאו דבל תוסיף רק משום דלא קיים המצוה כרצון התורה וכמו בגירש בשני גיטין דבזה לא שייך כלל עבירת הלאו דבל תוסיף ובכל זאת אין האשה מגורשת ומשום דלא נתקיים בנתינת גט כרצון התורה אכן בכל הפסולים האלה אשר המה ע"י יתרון המספר שהוסיפו על מנין התורה אין בכח היתרון הזה לפסול את העיקר רק דוקא היכי דהיתרון זה הוא מחובר אל העיקר באחת משני דרכים. או ע"י חיבור גמור דהיינו שהיתרון הוא דבוק ומחובר להעיקר ע"י קשירה ותכיפה אשר מצד חק התורה באותה מצוה או שהכונה של העושה פעולות המצוה היה כוללם יחד בכונתו להיתרון והעיקר למספר אחד והיו לאחדים בידו ואף באותה מצוה דלא בעינן כונה לשמה. בכל זאת כונת מצוה עכ"פ בעינן ואם היה כונתו של העושה המצוה על היתרון כמו על העיקר שוב לא היה כונתו ועשיתו כגזרת התורה אמנם לענין גירעון פסול ההוספה הנצרך. לתנאים של זקן ממרא יש חילוק בין שני סוגי צירופי יתרון מספר האלה דצירוף הבא מכח חיבור הנעשה עפ"י חק התורה אזי פסול הצירוף הזה בא מכח תכונת המצוה עצמה וממילא גם הפסול הבא ע"י הוספה של הוראות זקן ממרא הוא ג"כ בתכונת הוראתו בעצמו אמנם הצירוף הבא ע"י כונת העושה המצוה אף דגם צירוף זה פוסל המצוה. בכל זאת אין פסול זה בכלל פסול הגירעון הנצרך בדין זקן ממרא ומשום דאין גירעון הזה בא מחמת הוראתו לבד רק מחמת כונת הצירוף של העושה המצוה ולפי הנחה זו עולה דברי הגמרא דפרק הנחנקין הכל כהוגן דחשיב הגמ' שם התנאים של זקן ממרא שהוא דוקא בדבר שעיקרן מד"ת ופירושו מד"ס ויש בו כדי להוסיף ואם הוסיף גורע ואין לנו אלא תפילין דעיקרו מד"ת דכתיב לטוטפות ופירושו מד"ס דהיינו ארבעה בתים אמרה תורה ולא חמשה ויותר ואם עשה יותר וחיבר היתרון והעיקר בהמעברתא יחד אזי נפסל גם העיקר דארבע בתים אמרה תורה ולא חמשה ויותר ופריך הגמ' והאיכא לולב דאם הוסיף על הארבעה מינים אזי עובר בבל תוסיף וההוספה הוי גירעון לפסול המצוה על ידה דארבעה מינים אמרה תורה ולא יותר ומשני דמאי קסבר אי קסבר לולב אין צריך אגוד האי לחודא קאי והאי לחודא קאי. ואף דלענין פסול כולל אותם כונתו של הנוטל המנטלים והמנשאים כל החמשה מינים כולם יחד לשם מצוה להרבות ע"י כך מספר המינים הכתובים וקצובים בתורה ולפסול הנטילה בכך מכל מקום כיון דאין הפסול בגוף רק מכח כונתו של הנוטל ומבלעדי כונה זאת הנטילה בעצם כשירה הוא לכן אין גירעון פסול כזה בגדר תנאי דזקן ממרא דגירעון פסול זקן ממרא צריך להיות בפסול תמידי מחמת הוראתו המקולקלה לבד אבל בלולב אם אין צריך אגוד אזי עיקר הפסול של יתרון המספר שהיה על הוראות הזקן ממרא אינו על פי הוראתו לבד דהא בהוראתו לבד אין עדיין היתרון מצורף ומחובר אל העיקר ולא היה עדיין בכח יתרון המספר של מין הנוסף לפסול את העיקר לולי כונת הנוטלו אשר מצרפן יחד לצאת גם בהיתרון וע''י כונתו זאת בא גירעון הפסול של ריבוי המספר ואין גירעון ההוספה זו בכלל תנאי דגירעון ההוספה של זקן ממרא. ואם לולב צריך אגוד דהשתא אף מבלעדי צירוף הכונה של הנוטל נתרבה האגודה בעצמה ביתרון מספר המינים על ידי החיבור והצירוף שנתחבר ונאגד יחד התוספת אל העיקר מחמת חק התורה. דצריך אגוד וגירעון פסול זה הוי פסול תמידי מחמת הוראת הזקן ממרא לבד בכל זאת הלא גרע ועומד הוא והדר פריך מציצית והאיכא ציצית דעובר על בל תוסיף ואם הוסיף גורע דגדול גדילים אמר רחמנא ולא יותר, ומשני ג"כ כמו בלולב דאם קשר עליון לאו דאורייתא האי לחודא קאי והאי לחודא קאי ואף דכונת של עושה הציצית היה לכלול כל החוטין יחד אין הגירעון הבא ע"י כונה זו פסול תמידי ואינו בכלל תנאי דזקן ממרא ואם קשר עליון דאורייתא והגירעון הוא תמידי ע"י תכיפה וקשר של חק התורה הרי גרוע ועומד הוא כך הוא פירוש הגמרא דפרק הנחנקין
וניחא בזה הא דקאמר הגמרא בלולב. דהוסיף בה מין אחר וכן פירש רש"י בהדיא שם ולמה לא קאמר דלקח שני אתרוגים דמלבד דעובר על בל תוסיף הרי בפירוש גלי לן רחמנא פרי עץ הדר פרי אחת ולא שתים וממילא גורע ההוספה דהנטילה נפסל בכך דהוסיף ולקח יותר מאתרוג אחד ולפמ"ש ניחא דזאת היה פשיטא ליה להגמרא דהפסול והגירעון אשר איננה בא בתמידי ע"י חיבור ותכיפה עצמיות של העיקר והיתרון אף דלפעמים נגרע ונפסל ע"י כונת העושה הכוללם יחד להעיקר ויתרון בכל זאת אין זה בגדר תנאי דזקן ממרא והלכך בלקח שני אתרוגים דאף אם אגדן יחד הלא אין האתרוג בכלל האגודה וממילא אין האגודה אשר איננה מצד המצוה פועלת מאומה ולא משכחת בשני אתרוגים לפסול העיקר ע"י היתרון רק ע"י הכוונה ואין פסול זה בכלל הגירעון דזקן ממרא והלכך משני אתרוגים לא פריך הגמרא דזה ידע הש"ס דגירעון זה אשר בשני אחרונים. אף דיש קפידא בקצב מספרו לבל יהיה יותר מאחד בכל זאת כיון דאינו בחיבור אגודה אינו בתנאי דזקן ממרא ובשלשה מינים האחרים לולב והדם וערבה אשר המה יחד באגודה לא מצינו שהקפידה התורה בהם על קצב מספרם לבל יהיה בהם יתרון ולכך פירש רש"י דהוסיף מין לולב או הדס וערבה אחרת אשר חיברן באגודת השלשה מינים דס"ד דאם לולב צריך אגוד הרי הגירעון הוא פסול תמידי על ידי חיבור היתרון להעיקר מצד מצות אגודתו וזה הוי שפיר בתנאי זקן ממרא ומשני דגם זה אינו בתנאי דזקן ממרא. ומשום דגרוע ועומד הוא.
ועפ"י מסלול דרך הזה דעת רבינו נכונה מאוד דיכול להיות דסבירא ליה לרבינו דלעצם עבירת הלאו דבל תוסיף אין צריך כלל שום כוונה וכמו שכתב רבינו בפ"ב מהלכות פסולי המוקדשין דהניתנין במתן ארבע שנתערבו במתן אחד דינתן כולו במתן אחד והיינו דרבי יהושע פרק כל הזבחים דף פ' דפליג על רבי אלעזר דאמר דאינו עובר על בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו מוסיף ורבי יהושוע סובר דעובר משום בל תוסיף אף בלא כוונה ורבינו דפוסק כר"י הרי גם הוא סובר דלעבירת לאו דבל תוסיף אינו צריך שום כוונה וכמו כן הכא בהטיל למוטלת ואף דנתכוין לבטל את הראשונות בכל זאת כל עוד ששני הציצית קשורות יחד עובר על בל תוסיף ואין אנו צריכים לתירוץ התוספת שהוכרחו בפרק התכלת דף מ"ה ד"ה ממאי יעו"ש אמנם גם זאת מסתבר ליה לרבינו דע"י עצם עבירת הלאו דבל תוסיף, לא נפסל עיקר זו המצוה והלכך בנתכוין לבטל את הראשונות אף דנשאר עדיין בהם עבירת הלאו דבל תוסיף מ"מ הוכשרו השניות בעשייתן ואף דיש כאן גדילים יותר ממנין המוסמך בתורה בכל זאת האי לחודא קאי והאי לחודא קאי ואין כח למספר היתרון אשר אין לו חיבור עם העיקר לבטל את העיקר וכיון דהציצית השניות הוכשרו תיכף בשעת עשיתן הרי אין בהם משום תעשה ולא מן העשוי וכי חתך לראשונות נשארו השניות בכשרותן אבל אם נתכוין להוסיף על הראשונות ולקיים המצות ציצית בשתיהן הוי הציצית השניות פסולות תיכף בשעת עשיתן ומשום דהוסיף על מנין הגדילים המוסכמים בתורה ואף דשני הציציות המה נפרדים. והאי לחודא קאי והאי לחודא קאי בכל זאת כיון דכוונת חובת מצוה היה על שתיהן הרי כללן לשתיהן אהדדי והוי כמו אם רצה לצאת בשמונה יחד וארבע גדילין אמר רחמנא ולא שמנה ולענין פסול המצוה מחמת יתרון מספר הקצוב שפיר מהני כוונת העושה לצרף היתרון להעיקר וכיון דבעודם הראשונות והשניות יחד היו שניהם פסולות משום היתרון על קצב מנין הגדילים לכן גם אם חתך לראשונות והשאיר להשניות בלבד על מנין הנכון בכל זאת כיון שהיו פסולים מעיקרא בעוד שניהם יחד אזי ממילא אינם יכולים להתכשר ע"י חיתוך הראשונות דבשעת החיתוך המה נפסלים משום תעשה ולא מן העשוי ובכל זאת אין זה לדעת רבינו שום קושיא כלל דאיכא ציצית בדין זקן ממרא בהטיל למוטלת ובנתכוין בהוספה זו על הראשונות דהלא כבר ביארתי דאף דלענין עצם הפסול מועיל כוונת של מטיל הציצית לצרף היתרון עם העיקר יחד ולפסול הציצית משום תוספת מספר הגדילים האמור בהתורה בכל זאת כיון דפסול הזה הוא רק מכח כוונתו של מטיל הציצית ואינו פסול תמידי אין גירעון זה בדין זקן ממרא:
שוב ראיתי כי כדברי אלה מוכח בפירוש במתניתין בפרק כל הזבחים במתן ד' שנתערבו במתן אחד דסבירא ליה לר"א דינתנו במתן ד' בכדי שלא יעבור על בל תגרע. ואף ר' יהושוע דפליג על ר' אליעזר וסובר דינתן במתן אחד משום דמסתבר ליה לר' יהושוע דטוב לו לעבור על לא תגרע. דהוא בשב ואל תעשה מלעבור על בל תוסיף שהוא בקום ועשה ולמאי דהבינו נושאי כליו של רבינו בדעת רבינו דבעבירות, לאו דבל תוסיף נפסלת מגוף המצוה בכך א"כ בין לר"א ובין לר"י איך עולה. על הדונת כלל שיתן במתן ד' ויעבור על בל תוסיף בכך הלא אם יתן במתן א' אף דעובר על בל תגרע לא הורע בכך גוף קיום המצוה. ומקיים עכ"פ גוף מצות הזאה ואף דפוחת המתנות של מתן ארבע הא קיימינן דכל הניתנין על מזבח החיצון אם נתנן במתן אחת כיפר משא"כ כשיתן במתן ד' הרי עובר על בל תוסיף ואם עבירה דבל תוסיף פוסל גוף המצוה הרי גוף מצות הזאה לא נתקיים כלל דע"י הלאו דבל תוסיף נפסלת עיקר ההזאה אמנם לפי מה שביארתי ניחא דעצם עבירת הלאו דבל תוסיף בודאי אינו פוסל המצוה רק דפסול המצוה בא מחמת יתרון המספר הבא. בקיום המצוה יותר ממספר הקצוב בתורה וזה שייך במצות שופר וציצית תפילין ולולב משא"כ במצות הזאה דההזאות המה נפרדות זו אחר זו ובתכונת מצוה כזה של חלקים נפרדים דים אף מיכוין לצאת ידי המצוה בכל הזאות כולן לא שייך לומר דכוונתו זאת כלל לכל הזאות יחד דהא בעת שהזה ההזאות של היתרון כבר עבר, כל עיקר מעשה של ההזאה העקריות ומה דהוי הוי ואיך יפסול הזאה הנוספת הבאה אח"כ את העיקר אשר כבר היה ודוקא בלולב וציצית דאף דאין היתרון מחובר להעיקר והאי לחודא קאי והאי לחודא קאי מ"מ שניהם כאחד ובזמן אחד המה כמו ארבעה מינים ביד הנוטל וכמו הציצית דשניהם המה תלוים בבגד. ולכן כללם הכונה להיות הכל אחד ואם הכונה של העושה המצוה הוא לצאת גם בהיתרון הרי ממילא נעשה היתרון כמו העיקר ושניהם כאחד נפסלו מפני היתרון אשר בשניהם משא"כ בהזאות דלא יצויר כלל להיות יחד הלכך בדינא דמתניתין בדמים שנתערבו בין שהוסיף בהזאות ובין שגרע אינו עובר רק הלאו אבל אין להיתרון והגירעון שום ענין להורע גוף המצוה ומצות הזאה קיים בכל אופן ולא פליגי ר"א ור"י רק בסברא דאיזה עבירת הלאו עדיף הלאו דבל תוסיף או לאו דלא תגרע
וראיתי בתשובת שאגת ארי' סי' למ"ד שהקשה שם על דעת רבינו מהא דפרק הנחנקין דהלא איכא ציצית בהטיל למוטלת ובנתכוין להוסיף והוא תמוה דאיך נעלם מזך עינו דהקושיא זו עצמה הוא השגת הראב"ד במקומו גם מה שרצה להסביר דעת רבינו בנתכוין לבטל הראשונות דמהני כונתו לבטל הציצית אשר כבר נעשה בהכשר עפ"י מה דפוסק רבינו דבעל שמבטל הגט אחר כתיבתו דגוף הגט בטל ואינו חוזר ומגרש בו הרי דמהני הכונה והרצון אח"כ לבטל את אשר נעשה קודם לכן בהכשר ואנכי לא ידעתי מה ענין גט אצל ציצית דבגט בעינן כונה לשמה וכל הכשר בגט אינו רק עפ"י כונת הבעל לכן כל זמן שלא הגיע הגט ליד האשה בכח כונת הבעל יש ביד הבעל גם אחר כתיבתו לבטלו ולפוסלו כשירצה והוי כאלו נעשה בלא כונת ודעת הבעל משא"כ בציצית דלדעת רבינו לא בעינן כלל קשירה לשמה. ואם אין הכונה פועלת בשעת קשירה מאומה איך יפעול כונתו אחר הקשירה לפסול את אשר כבר נעשה בהכשר ועוד דלסברת הגאון בעל ש"א בכונת רבינו א"כ גם כשלא קשר כלל ציצית אחרות על הראשונות יהיה בידו לבטל ברצונו ולפסול ציציותיו התלויות בטליתו וכמו בגט. דיש כח ביד הבעל לבטלו ברצונו ובדעתו לבד אף אם לא כתב גט אחר כמו כן גם בציצית אם תלוי הפיסול בדעתו ורצונו של בעל הבגד מה יתן ומה יוסיף אם קשר ציצית אחרים על הראשונות או לא:
אמנם לפי מה שהסברתי אין אנו צריכין לכל זה דודאי אין הכונה פועלת כלל לפסול את הראשונות ואדרבה דאף בנתכוין לבטל את הראשונות בכל זאת הראשונות קיימת בהכשירן כמקדם רק דגם השניות כשרים דהא הוא רוצה לצאת רק בהם לבד ואין בשתיהם פיסול מחמת יתרון הגדילים שבשניהם ומשום דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי ואולם בכל זאת אין לו להניח שניהם תלוים משום דעובר על בל תוסיף ואף דלדעת התוספות דבנתכוין לבטל אינו עובר על בל תוסיף בכל זה אם הניח שתיהם תלוים תלוים אז גלי דעתיה דניחא ליה בשתיהן ובזה אף לדעת התוספות עובר על בל תוסיף הגם דאין הציצית נפסלים בעבירת לאו זה בכל זאת אין לו להניחם יחד לעבור על לאו של תורה אבל אם חתך אחת שוב אין עוד לאו דבל תוסיף ויוצא באחת הכשירה הנשארת ולדעתי הדבר פשוט דאם חתך להשניה והשאיר לראשונה בודאי יוצא בראשונה ולא איכפת לן כלל מה דנתכוין לבטלה והא דכתב רבינו בחותך לראשונה והשאיר לשניה רבותא אשמועינן בזה דלא מבעיא דאם השאיר. לראשונה דתחלת קשירתה היתה בעודה לבדה דודאי לא שייך בה הפסול דתעשה ולא מן העשוי אלא אף אם חתך הראשונה והשאיר לשניה דבשעת קשירתה היו שניהם יחד מ"מ כיון דגם בעודם יחד לא נפסלו מחמת מנין יתרון הגדילים ומשום דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי ואף דבעודם יחד עבר על בל תוסיף בכל זאת כיון דאין הציצית נפסלין בכך לכן גם הקשירה של השניה היה בהכשר והלכך יכול לחתוך גם להראשונות ואז מותר לכתחלה לצאת בהשניות דגם בהקשירה השניה אין בה הפסול דתעשה ולא מן העשוי
הלכה ט' באמצע ההלכה נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הציצית מן התורה כו' ונשים ועבדים שרצו להתעטף מתעטפים בלא ברכה ע''כ
וכתב הראב"ד ז"ל דזה הוא דוקא בבגד ציצית שאין בו כלאים. והנה הראב"ד מבאר דעתו דאין כלאים נדחים מפני ציצית רק דוקא בעידנא דמתקיים ע"י דחייה זו חובת מצות ציצית אבל מבלעדי זה אין כלאים נידחים. מפני ציצית ואין הנשים ועבדים רשאים להתעטף בבגד ציצית שיש בו כלאים כיון דאין עליהם חובת עשה דציצית ורבינו דלא חילק בכך דעתו הוא דכיון דלאו דכלאים נדחה מפני ציצית אף דאין הלובש חייב בציצית מ"מ כיון דעכ"פ נתקיים חובת מצות ציצית בהבגד שוב הוי בבגד הזה הלאו דכלאים כמו שאינו וממילא מותר כל אדם ללבוש הבגד הזה אף שלא במקום מצוה. והנה הדבר תמוה עד להפליא דבבגדי כהונה שהותרה ג"כ כלאים גבייהו מצינו לרבינו וגם להראב"ד דדעת כל אחד מהם ממש להיפך דבסוף הלכות כלאים פסק רבינו דכהן הלובש כלאים דבגדי כהונה שלא בשעת עבודה לוקה משום כלאים הרי דעת רבינו דלא אידחי כלאים בבגדי כהונה, רק בשעת עבודה בשעה שמחויב ללובשן והראב"ד ז"ל משיג עליו שם וכתב דטעה בזה דגם שלא בשעת עבודה מותר בכלאי בגדי כהונה הרי לך דדעת הראב"ד דבבגדי כהונה דאידחי כלאים גבייהו בשעת חיוב לבישתן אידחי בהם אף שלא בשעת חיוב ואפילו שלא במקום מצוה והוא ממש היפך דעתם כאן דגבי כלאים בציצית
והנה בפ''ק דעירובין קאמר שם הגמ' דכהנים איצטריך ליה דסד"א הואיל ואישתרו כלאים גבייהו לא יתחייבו בציצית כלל קמ"ל נהי דאישתרו בעידן עבודה שלא בעידן עבודה לא אישתרו ולשון זה מורה בפירוש דאבגדי כהונה קאי דלא הותרו ללובשם שלא בשעת עבודה וכדעת רבינו שם בהלכות כלאים דאלת"ה הוי להו להגמ' למימר דנהי דבבגדי כהונה אישתרו בשאר בגדי חול מי אישתרו אמנם בציצית לא נמצא בגמ' דבר זה מאומה בפירוש והדבר צריך עיון ותלמוד אם אישתרו כלאים בציצית אף שלא במקום מצוה וכדעת רבינו או דוקא במקום מצוה וכדעת הראב"ד והנה אם אמנם דבראשית ההשקפה שתי אלה. בגדי כהונה ובגד ציצית שתיהן שוה בתכונתן דבשניהם אידחי לאו דכלאים מפניהם בכל זאת יש הפרש וחילוק ביניהם דבבגדי כהונה אין סבת הדחיה של האיסור כלאים מצד הבגדים בעצמם רק מצד פעולתם ולבישתם המתפעל מהם בשעת העבודה והלכך שפיר יש לנו לומר דאין איסור כלאים נדחה בהם רק בעת פעולת מצותן. דהיינו בשעת העבודה אבל שלא בשעת העבודה הרי הם ככל שאר בגדי חול דהא עצם הבגדים אין להם שום מעלה וחשיבות מצד עצמן משא"כ בבגד ציצית דלשמואל דציצית חובת טלית. הרי כל חובת מצוה זו הוא רק על הבגד לבד ואפילו אם הבגד מונח בקופסא חייבת בציצית מצד תבניתה ותמונתה בארבעה כנפותה. ולסברא זו בודאי אין שום סברא לחלק לענין דחיות איסור כלאים שבו בין שעת לבישה ובין שלא בשעת לבישה דכיון דהבגד מצד עצמותו. חייב בציצית ממילא גם מצד עצמותו דוחה הלאו דכלאים דהיינו שהטלית העשויה בתבנית ארבעה כנפות אין בהחיבור גדילי צמר אשר בכנפותיה לאו דכלאים בין לובשה האדם החייב בציצית או לא דליכא למימר דהיתר דחיות הכלאים אגברא קאי דהיינו שע"י המצוה שמקיים האדם בלובשו בגד ציצית נדחה אצלו איסור לבישת כלאים. דהלא למ"ד דציצית חובת טלית הוא אין כונת התורה בעשה דמצות ציצית בלבישת בגד ציצית רק בעשיות הציצית בבגד לבד וממילא למ"ד דחובת טלית הוא גם בדחיות איסור כלאים. לא היתה כונת התורה כלל בסמוכין עשה דגדילים ללא תלבש שעטנז להתיר קיום המצוה הזאת בכלאים דהא אם הציצית חובת טלית הם הרי המצוה מתקיים תיכף בהטלת הציצית בבגד בעוד הבגד בקופסא ובשעה שהבגד בקופסא מה לנו אם הבגד הוא כלאים או לא הלא כל זמן שלא לובשו אדם עדיין להבגד אין בו משום איסור כלאים דהלא יכול האדם לעשות לעצמו כמה בגדי כלאים כשירצה אך שלא ילבשם וע"כ למ"ד זה היתה כונת התורה שהסמיכה ציצית לכלאים להתיר הלבישת בגד כלאים זה ולאו משום קיום המצוה נדחה איסור כלאים. דהא עצם המצוה נתקיים כבר בהבגד הזה טרם לבישתו בשעת הטלת הציצית בו וקודם דחיות איסור כלאים שבה רק דחק התורה כך היתה דאין איסור כלאים נוהג בבגד ציצית כלל ודחיות עשה דדחה את ל"ת דרצה הגמ' בפ"ק דיבמות למילף מכלאים בציצית היינו דכיון דחזינן דיש כח בבגד שנתקיים בו מצות ציצית. לדחות לאו דכלאים מכ"ש דבקיום שמקיים האדם שנדחה ל"ת מפני קיום זה וכיון דאין הדחייה מצד קיום המצוה רק מצד חק התורה ממילא אין חילוק בין אם האדם הלובשו חייב בציצית או לא דאם הכסות. מצד עצמה בתבניתה ובתכונתה הוא חייבת בציצית.. מה לי אם לובשו אדם שאינו חייב בציצית הרי לא נגרע ע"י כך חק התורה. אשר דחה לאו דכלאים מהבגד הזה דעכ"פ לענין מצות ציצית הנהוג בהבגד הזה לא גרע הלבישה שלובשו אדם זה. שאינו חייב בציצית. מאם מונח הבגד בקופסא דהיה מקוים בו מצות ציצית וממילא גם אם לבוש בו אדם שאינו חייב בציצית אף דאין קיום המצוה מצד האדם מ"מ נתקיים המצוה מצד הבגד משא"כ אם היינו אומרים דציצית חובת גברא הוא לבד והיה קיום כל מצוה זו וכל כונת התורה בדחיות כלאים ממנה רק בעת קיום מצותה דהיינו בעת הלבישה ואז היה מקום לחלק בין נעשה מצותה בלבישה זו או לא והיה. אז דומה ממש לבגדי כהונה ואף דאנן לא קיי"ל דחובת טלית הוא מ"מ חובת גברא ג"כ אינו דהלא אין אדם חייב ללבוש את עצמו בטלית בת ד' כנפות רק למ"ד דחובת גברא לא חל החיוב על הבגד בעודו בקופסא רק כשלבשו אדם אזי חל החיוב על הבגד אבל בכל אופן עיקר כונת התורה בעשיות ציצית ודחיות הכלאים הוא מחמת עצם הבגד ולא מצד חיובו של אדם ומבלעדי זאת כל איש הישר יראה בעין כונתו דבעצם הבגד בלא"ה אין שום סברא לחלק בין שעת מצותו או לא ואין לבגד ציצית שום דמיון כלל עם בגדי כהונה דבבגדי כהונה אין לעצם הבגדים עם דחיות הכלאים שבהם. שום יחוס כלל וכמו שביארתי.
וראיתי להתוספת בפרק התכלת דף מ"א ד"ה תכלת הביאו בשם ר"ת דהוכיח מהא דאמר שמואל דתכלת אין בה משום כלאים דלשון זה מורה בהדיא דהתכלת דהיינו ציצית לא שייך בו כלל איסור כלאים בין בשעת שנעשה מצותו או לא והביאו שם לחלק בין היתר כלאים בציצית. ובין היתר כלאים בבגדי כהונה. ודבריהם שמה אינם מובנים לי ולבסוף הונח הדבר אצלם בספון דיכול להיות דגם בבגדי כהונה הותר הכלאים אף שלא בעידן עבודה ודחקו שם בכונת הגמרא דפ"ק דעירובין שהבאתי ולפי מה שביארתי מבלעדי כל אלה עולה מימרא זו כהוגן ובפרט דמרא דהאי מימרא דתכלת אין בו משום כלאים הוא שמואל. ולשיטתו דסובר דציצית חובת טלית ובפירוש אמר שמואל אפילו מונח בקופסא חייב בציצית:
ולפי שיטה זו אין שום מקום לחלק כלל לענין איסור כלאים בין עידן מצותו או לא וכמו שביארתי ושפיר קאמר דאין בתכלת משום כלאים דהיינו בעצם הבגד שיש בו החיוב התכלת אין בו משום כלאים בין נעשה מצותו מצד האדם הלובשו. ובין לא נעשה מלבד כסות לילה דלא שייך בו דין ציצית כלל בעצם הבגד וכמו טלית בת ג' כנפות וממילא לא הותר מעולם להיות נדחה בו מעיקרו איסור כלאים כלל וקושית התוס' מהיתר כלאים דבגדי כהונה ג"כ לא קשה מידי דלפמ"ש אין קיום המצות של שתי אלה הבגדים ודחיות כלאים שבהם דומים זה לזה כלל:
וראיתי להראב"ד בפירושו על מסכ' תמיד דף י"ב ע"ב שהרבה להשיב על דברי ר"ת אלה. שהביאו התוס' וחשב להשומעים ששמעו וטעו להביא בשם ר"ת. דבר שאפילו התינוקות לא יטעו בו וכל טענותיו של הראב"ד הוא דאיך יעלה על הדעת דהואיל ואישתרו כלאים במקום מצוה אישתרו גם שלא במקום מצוה א"כ גם ביבום חייבי לאוין איך קאמר הגמרא דגזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה הלא גם ביאה שניה לישתרי דהואיל ואישתרי ביאה זו באשה זאת במקום מצוה אישתרי גם שלא במקום מצוה גם יהיה קשה בנדרים ונדבות דלמה לא יהיו קרבים ביו"ט ולמה לא נאמר דהואיל ואישתרי יו"ט בתמידין ומוספין אישתרי בכל הקרבנות וכל כהן יהיה רשאי לחלל שבת ויו"ט. שלא בעידן עבודה מפני דהותרה לו מלאכת שבת ויו"ט לעבודת ציבור. אלא ודאי דלא אמרינן הואיל ואישתרי רק היכי דלא נדחה האיסור. רק דהותר לגמרי וכמו ביפת תואר דהביאה ראשונה. התירה התורה לגמרי משום עד שיאכלנה באיסור ולא משום דיחוי דהא אינו מקיים שום מצוה בלקיחתה וכיון דהותרה הביאה הראשונה הותרה גם ביאה השנים אף דבביאה השניה לא שייך טעם זה דעד שיאכליה משא"כ כשאיזה איסור לאו נדחה מפני איסור עשה הרי בשעת הדחיה עצמה אין הדחיה רק בעידנא אם נעקר הלאו מקיים העשה וכל דלא בשעת מצותו עכ"פ ודאי לאו בעידנא הוא ואינו נדחה כלל כל זה הוא קושיותיו של הראב"ד ז"ל על הר"ת ואנכי תמהני על קדושת גדולת תורתו של הראב"ד ד ז"ל חדא דלדעת עצמו דהשיג על רבינו בסוף הלכות כלאים ופוסק דבבגדי כהונה אישתרי כלאים גם שלא בעידן עבודה למה לא הקשה איהו לנפשיה קושיותיו אלה שהקשה לדעת הר"ת דכמו דהותרה כלאים בבגדי כהונה. גם שלא בעידן מצותו כמו כן יהיה רשאי הכהן לחלל שבת ויו"ט אף שלא בעידן עבודה וכל שאר קושיותיו שהקשה על הר"ת מהיתר כלאים בציצית גם עליו בעצמו תשוב אם לא דנאמר דפירוש זה של מסכת תמיד אינו מאותו הראב"ד בעל השגות של רבינו והרבה מרבותינו הסכימו על זה. דשם הכבוד הזה היה. בכמה גדולי קדמונינו גם עיקר דמיונו של הראב"ד היתר חילול שבת לכהן והקרבת נדרים ונדבות ביו"ט להיתר כלאים בציצית. שלא בעידן מצותו הוא תמוה מאוד דהתם הגופים והענינים והעבודות מחולקים המה. ואיך נימא דהואיל ואישתרי שבת ויו"ט. לגבי הקרבות קרבנות ציבור אישתרי לגבי קרבן יחיד או למלאכת הדיוט. דמה ענין קרבנות ציבור לקרבן יחיד ומלאכת הדיוט שיפעול פעולת ההיתר מאחד על השני משא"כ בכלאים בציצית דבגד אחד ואיסור כלאים אחד הוא ואין חילוק רק בזמן הגע עצמך בכלאים בציצית באותו הבגד גופא האם נאמר לדעת ר"ת דכל בגד ציצית מותר לעשותו כולו כלאים צמר ופשתים יחדיו גם באמצע הבגד שלא במקום הכנפות והגדילים האם נאמר הואיל ואישתרי בבגד זה הכלאים בכנפות הציצית הותר הכלאים גם בכל שארית הבגד כולו הלא דבר זה אינו עולה על הדעת ואם כך הוא בבגד זה עצמו דאין פעולת היתר הכלאים בציצית פועל על היתר כלאים בשאר החלקים של הבגד זה עצמו ומשום דמקומות החלקים המה מחולקים דמקום הציצית הוא בהכנפות ושאר חלקי הבגד המה באמצעית ושאר שטחית הבגד ואיך עלה על דעת הראב"ד לדמות שני ענינים רחוקים ומחולקים זה מזה בתכלית הריחוק ולומר בהם מפעולת היתר ענין אחד על פעולת היתר ענין שני הואיל ואישתרי אישתרי. גם קושיתו האחרונה שהקשה מאיסור ביא' שניה בחייבי לאוין ביבמה ולא אמרי' הואיל ואישתרי אישתרי גם זה אינה קושי' דלפי מה שהסברתי דלכך אישתרי כלאים בציצית שלא בעידן מצותו משום דבבגד ציצית הותרה הכלאים בבגד עצמו מצד תכונתו ותבניתו וכיון דבבגד זה לא שייך לחלק בין שעת מצוה או לא שפיר יש בו מקום לומר הואיל ואישתרי פעם כלאים בבגד זה שוב אין מקום להאיסור לחול על הבגד הזאת עוד משא"כ בדחיות חייבי לאוין ביבמה דאגברא קאי דהיינו שהיבם רשאי לעבור על ביאת חייבי לאוין משום שאין איסור בדחיות איסור ביאות חייבי לאוין נגד קיום מצות יבום וכיון דאיסור כל ביאה של חייבי לאוין רמיא אגברא דיבם באיסור בפני עצמו כמו כן גם דחיות האיסור של כל ביאה אינו נדחה אצל היבם רק בעידנא דמקיים בה מצות יבום והיינו ביאה ראשונה אבל ביאה שניה דלא מקיים בה היבם שום מצוה קאי האיסור של ביאה זו על היבם בדוכתיה והיותר תמוה על הראב"ד בהשגתו על דעת ר"ת דכתב וז"ל וראיתו מהא דאמר שמואל דתכלת אין בה משום כלאים ואפילו בטלית פטורה ומשמע לכאורה דתרי מילי נינהו כגון תכלת אין בה משום כלאים כלל ואפילו בטלית פטורה והרבה האריך בדבר ועמל הוא לכתבו מפני שנראה ששמע השומע הדברים וטעה וחלילה שלב מחדד כמוהו היה מחשיב הדבר שאפילו לתינוקות אינה ראויה לטעות כי כמה שנויא דחיקא. דלית בהו ממשא כלל יש לו בענין זה כמו שכתבנו שם ע"כ לשונו של הראב"ד אות באות. הרי הבין הראב"ד בדעת התוספת ור"ת דאף בטלית שהיא פטורה מצד עצמו וכמו כסות לילה ג"כ מותר בה כלאים וזה הוא דבר שלא עלה על דעת הר"ת מעולם ודוקא בטלית שחייבת בציצית בזה הוא דעת ר"ת דמותר ללבוש אף אדם שאינו חייב בציצית ואף דאדם זה אינו מקיים שום מצוה בלבישה זו מסתבר ליה לר"ת דכיון דהטלית מצד עצמה בת חיובא היא אידחי בטלית האיסור כלאים לכל אדם אבל כשהבגד עצמה אינה בת ציצית ודאי לא עלה על דעת ר"ת מעולם שלא יהיה נוהג בו איסור כלאים וכן כתבו התוספת בהדיא לדעת ר"ת דכסות המיוחד ללילה נוהג גבה כלאים
והנה מלבד כי ביאור סברתי הכל נכונה וברורה מצד עצמה הנה גם מתכונת הענין בעצמו ממקומו הוא מוכרע דכוונת התורה בהיתר כלאים בציצית קאי אבגד דהיינו דכלאים אשר בבגד ציצית ע"י גדילים הנעשים בכנפותיה אין בו משום שעטנז דאם נאמר דהיתר הכלאים אגברא קאי דהיינו ע"י קיום מצות ציצית שהאדם מקיים בלבישת בגד ציצית התירה לו התורה לדחות איסור כלאים א"כ הא גופא יהיה קשה דלמה לא יהיה מותר. לכל בגד פשתן ארבע כנפות אשר יתחייב בעשיות גדילים לטוות ולארוג כל שטח הבגד כולו מן צמר ופשתים יחדיו דהא כבר הותרה לאדם זה הכלאים של הבגד ההוא וכמו דמצינו במצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה בו קרי וטבל בו ביום דאמרו חכמים דאף דאין טבול יום אחר נכנס זה נכנס ואמר עולא מה טעם דהואיל והותר לצרעתו הותר לקריו והכי קיימי, הסוגיא שם בפ"ק דיבמות דף ח' דמסיק שם הגמרא אלא כי אצטריך קרא דעליה להיכי דנשא חי ואח"כ נשא מת דה"א הואיל ואישתרי ביבמה איסור אשת אח. אישתרי נמי איסור אחות אשה קמ"ל ואם התם באיסור כרת ושני לאוין מחולקים ומ"מ כיון דשני האיסורים בזמן אחד וגוף אחד הן ה"א הואיל ואישתרי בגוף זה וזמן זה איסור אחד אשתרי באותו גוף ואותו זמן גם איסור השני הרי הוא ק"ו ב"ב של ק"ו בבגד שהותר בו כלאים ע"י הטלת ציצית בו דאף מבלעדי סברא זו דהואיל ואישתרי אישתרי הלא בלא"ה לא מצינו בשום מקום בבגד אחד שיש בו כלאים שיהיה בו הוספות ע"י תוספת כלאים אשר נתוסף בה מידי דהוי אהוצאות שבת מרשות לרשות דאם הוציא כשיעור אין תוספת משא דבר תורה וכמו כן מצינו בטומאת כהן דטומאה בחיבורין לאו דאורייתא ולמה לא נאמר גם כן בבגד ציצית שהותר בו כלאים ע"י עשיות הגדילים בכנפותיו שיהיה מותר כל הבגד כולו באריגת שעטנז דמה לי חוט אחד שעטנז בבגד או שהוא כולו שעטנז אמנם לפי מה שהסברתי עולה כהוגן בדרך זה דכלל זה הואיל ואישתרי אישתרי הוא רק בדחיות איזה איסור אשר נדחה אצל האדם. דגוף עצם האיסור במהות נושאו קאי וקיימי ובכל זאת נדחה לגבי אותו האדם אשר יקיים ע"י דחיות איסור זה איזה מצוה ולכן שפיר אמרינן כיון דאישתרי בתורת האדם זה בקיום מצותיו אשר מוטל עליו דחיות איסור אחד אידחי לגבי קיום מצוה זו עוד איסור שני דמה לי איסורא חדא או תרי משא"כ בכלאים בציצית דלפי מה שהסברתי אין ההיתר על האדם רק על גוף הבגד הלכך אחר שגילתה התורה בסמוכין להתיר כלאים בציצית. אזי כונת התורה בהיתר כלאים של הגדילים שהותרו בהבגד עצמו הוא שבגד פשתן בת ד' כנפות אשר ד' ציצית צמר מחובר בכנפותיו אזי בתמונת חיבור כלאים כזה אין בו איסור וגדולי צמר תכלת האלה אם המה תלוים בארבע כנפות הבגד אזי לענין שעטנז כמו גדילי פשתן יחשבו ואין בהם שום לתא דשעטנז כלל ואיך נאמר דהואיל והותר בהבגד כלאים של הגדילים אשר בכנפות הותר שעטנז בכל בגד הלא הגדילים אשר בכנפות הבגד אין בהם שעטנז כלל וכיון דהיתר כלאים בבגד ציצית אינה מצד הלבישה, רק מצד הבגד הרי ממילא לא הותר בהלבישה שום איסור כלאים ואיך נתיר בלבישת אותו בגד. חיבור שעטנז בשאר חלקי הבגד אשר איסור גמור הם מצד האדם והבגד דבהבגד עצמו לא מצינו בשום מקום וגם אין בידינו לבדות מלבנו ולומר בו הואיל ואישתרי דהיתר הראשון מצד האדם לא אישתרי כלל והלכך שפיר אין מקום כלל לומר בזה הואיל ואישתרי דהיתר הראשון הוא מצד הבגד עצמו. והיתר השני אשר אנו רוצים לפעול ע"י היתר הראשון מוכרח הוא להאדם הלובשו ואל האדם לא הותר מעולם גם לפי סברתי זאת ניחא גם זה דלא שייך לומר על השעטנז שבשאר חלקי הבגד של ציצית שהוא שעטנז נוספת על השעטנז הראשון אשר בהכנפות מחמת הציצית דהא לפי שביארתי אין עפ"י חק התורה בחיבור ציצית צמר בכנפי בגד פשתן שום שם שעטנז כלל ואם בא אל הבגד איזה שעטנז שלא במקום הציצית אין זה הוספת שעטנז רק התחלת שעטנז מחדש:
עוד נראה לי לתרץ יסודת סברתי זאת שהסברתי דהנה על כרחך גם כל עיקר פטור ציצית בכסות של ארבע כנפות אשר מצינו בטלית שאולה או כסות יום בלילה להני דיעות דפוטרין אותו בלילה מציצית אין באותו הזמן הפטור בעצם הבגד דגוף הבגד מראשית חיובו דהיינו מעת אשר נעשה ארבעה כנפותיו כל עוד שלא נתמעטו ארבעה כנפותיה לא נפסק מהבגד חיוב הציצית בשום זמן ואף דלא שייך על הבגד חיוב ופטור בכל זאת עכ"פ בעצמו בעוד בה בה ארבעה כנפותיה תמיד היא ראויה מצד עצמה לציצית בין ביום ובין בלילה בין היא ביד בעליה או שאולה בי אחרים רק הכוונה של זמני הפטור הוא דכל טלית בת ד' כנפות אשר ילבישו בעליו ביום מחויב לעשות הציצית תיכף בעת הלבישה אבל אם לובשו בלילה או שלובשו אדם אחר אשר שאלו מיד בעליו אזי יש לקיום עשה זו עוד מועד וזמן עד שיאיר היום או עד שיבוא בחזרה ליד בעליו. אבל גוף הבגד תמיד הוא במקומו הראשון כמו שהיה ראויה לציצית בראשית עשיתה בארבעה כנפותיה. לא מיבעיא למ"ד דציצית חובת טלית ואפילו מונח בקופסא בודאי אין שום סברא לפטור עצם הטלית בזמן שאלתה דהא לזה המ"ד מוטל החיוב על המשאיל לעשות ציצית בבגדו אף דאינו לובשו ומה לי דבזמן השאלה אין הטלית ברשות בעליו הרי בכל זאת לא פקע בזה החיוב אשר על הבעלים לעשות ציצית בבגדיהם ולא גרע הנחת הבגד ברשות אחרים בימי שאלה מאם והיה מונח בקופסא ובפרט דבשאלה כ"ע לא פליגי דאף ביד השואל ברשות בעלים קיימי וממילא גם בימי השאלה עכ"פ כסותך קרינן ביה וכמו כן גם לענין זמני יום ולילה למ"ד דחובת טלית הוא ואפילו מונח בקופסא חייב ומה לי אם מונח בקופסא ביום או בלילה. אמנם אף למ"ד דציצית חובת גברא הוא ולמ"ד זה מוטל החיוב ציצית על האדם הלובש ולדידיה יש שפיר סברא בטלית שאולה למעט עצם הבגד מציצית דהיינו בזמן אשר לבוש בו השואל אין על מי שיחול החיוב של עשיות ציצית דהמשאיל שהבגד שלו אינו לבוש בו והשואל אשר לובשו אין הבגד שלו ולא קרינן ביה כסותך בכל זאת גם למ"ד זה אין עצם הפטור על הבגד רק על השואל והמשאיל דהיינו בזמן שלבוש בו השואל בהבגד אזי אין קיום העשה נחוצה אז לעשות הציצית דוקא בשעת הלבישה רק יכול להמתין בעשייתם עד אשר יחזירו הבגד לבעליו. אבל הבגד בעצמו אף בלילה וגם בזמן השאלה כל שהיא בת ד' כנפות בת חיוב בציצית היא רק דבימי השאלה אין אדם אשר מוטל עליו להשלים חיובה דלאת"ה היה קשה למאי דמיעט רחמנא בציצית דכתיב גדילים תעשה לך תעשה ולא מן העשוי א"כ אם עשה ציצית בהבגד בלילה או שהשאיל הבגד לאחר והוא עשה בו ציצית וכי האיר השחר או לאחר שהחזירה השואל להמשאיל להוי אלו הציצית פסולין דהא נקשרו בבגד בזמן הפטור וכי מטי זמן חיובא היו כבר הציצית עשיות וקשורות ונימא דקרינן גם בזה תעשה ולא מן העשוי מידי דהוי אם קשר ציצית בבגד בת ג' כנפות. דכי הוסיף כנף אח"כ והעמידה על ארבע דהציצית העשוים קודם לכן כשהיתה בת ג' כנפות פסולים ומשום דנקשרו בהבגד בעודה לאו בת חיובא וכי נעשית אח"כ בת חיובא היו כבר הציצית קשורים והוי מן העשוי ומה לי אם קשרו הציצית בהבגד דלאו בת חיובא מצד שריא בת ג' כנפות או שאינה בת חיובא משום שאילה או משום דלילה לאו זמן ציצית הוא אמנם לפי מה שהסברתי ניחא דבנקשרו הציצית בטלית בעודה בת ג' כנפות דבבגד זה המניעה של חיוב ציצית הוא מצד הטלית בעצמו דטלית בת ג' כנפות לאו בת חיובא היא א"כ אם נקשרו הציצית בעוד שהבגד בעצמו לאו בת ציצית היתה הלכך שפיר כי נתוסף אח"כ כנף אחד ונעשית בת ד' כנפות הרי הציצית אשר קשורים מקדם המה פסולים משום דנקשרו בבגד קודם שהיתה בת חיובא בציצית וכשנעשית הבגד אח"כ בת חיובא הוי הציצית הקשורים בה מן העשוי משא"כ פטור הציצית מצד שהבגד היא שאולה או זמן לילה דזה הפטור אינה מצד הבגד רק מצד האדם הלובשו אבל הטלית בעצמו היתה גם אז בת ציצית וכי נקשרו אז הציצית שפיר נקשרו ובבגד בת חיובא ואין זה מן העשוי:
וראיתי בתשובת שאגת אריה סימן כ"ט שהקשה על דעת רבינו דבבגדי כהונה לא הותרה כלאים רק בעידן עבודה והלא אמרינן בכמה דוכתי בש"ס דחטאת עוף באה על הספק ואינה נאכלת משום נבלה ואכתי מה מהני הא דאינה נאכלת ויצא מכלל ספק איסור נבלה הלא בכל זאת לא יצא מכלל ספק איסור כלאים דהא הכהן היה צריך לעבוד עבודה בארבעה בגדים ואבנט בכלל ואם אין כאן חיוב חטאת הרי אין על הכהן המקריב אותו עשה דעבודה לדחות הלאו דכלאים והוי ליה כלאים שלא במקום מצוה ומה לי אם הכהן עובר על לאו דכלאים. או על לאו דנבלה וכמו כן ממתניתין דפרק כל הזבחים דף ע"ז דאיברי חטאת שנתערבו באיברי עולה ר"א אומר יתן למעלה ורואה אני את בשר החטאת מלמעלה כאלו היה עצים והלא כשמתעסק בבשר החטאת ליתנו למעלה אע"ג דרואה אני כאלו הן עצים הא באותו רגע עובד בכלאים שלא במקום מצוה וכמו באיברים ודם תמימים שנתערבו בדם ואיברים בעלי מומין השנוים שמה במתניתין קשה ג"כ כזה ומכח קושית אלה רצה הבעל שאגת ארי' בהתשובה שם להכריע כדעת הראב"ד בהשגות ובהלכות כלאים דבבגדי כהונה הותרה כלאים לגמרי ואפילו שלא במקום מצוה ותמה אני על הדר גאונו של בעל התשובה הזאת אשר עיניו כיונים על אפיקי מימי הסברות הישרות ואיך לא שם זך עין שכלו לחלק בין כל הני דיני השנוים במתניתין ובין שלא בעידן עבודה דמיירי בה מחלוקת רבינו והראב"ד דמחלקותם של רבינו והראב"ד הוא בגונא דכהן הלובש בגדי כהונה שלא בעידן עבודה ידע אז בנפשו דאינו עובד עבודת הקודש או ובשאט נפשו הוא מתלבש בהם ובזה שפיר מסתבר ליה לרבינו דאסור ללבוש בגד הכלאים אשר בתוכם. דכיון דליכא מצות עשה דעבודה לדחות לאו דכלאים הוי לבישת בגד זאת אשר לובשו. שלא בעידן עבודה כמו אם היה לובש בגד כלאים של הדיוט משא"כ כשהכהן מוכרח לעבוד עבודה ומוכרח ללבוש בבגדי כהונה לעבוד עבודתו אף דיכול להיות באמת דעבודה זו דעובד בה פסולה היא או עבודה שאינה צריכה היא מ"מ עכ"פ הכהן היה מתכוין בלבישה זו לשם עבודה וכיון דאם היה באמת עבודה כשרה היה הכלאים שבבגדים מותרין בו הרי ממילא אף אם עבודתו היא פסולה בכל זאת הכהן הלובש הבגדים היה מיכוין בלבישה זו ללבישה פטורה ולא גרע ממוכרי כסות דמוכרין כדרכן ואין בהם משום כלאים ומשום דאין מתכוונים לילך בהבגדים בתורת לבישה רק להראותם לקונה ולפושטם בעוד רגע ואף שהמוכרי בגדים האלה נהנים בהבגדים האלה בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים בכל זאת כיון שהם אינם מכונים את עצמם ללבישה ולהנאה המחויבת בכלאים רק כונתם ללבישה פטורה להראות הבגד להקונה הוי הנאה זו הנאה הבאה להם ממילא הנאה שאינה מכוונת דלא מיקרי הנאה בלבישת כלאים וכמו כן הוא ממש הכא דכיון דדעת הכהן היה בלבישה זו לשם עבודה דהוא לבישה פטורה ואף שבאמת יכול להיות דעבודתו היתה פסולה. והיה זמן לבישתו זאת שלא בעידן עבודה מ"מ עכ"פ הוא לא נתכוין רק לשם עבודה ומה בכך דבאמת אינו כן הרי עכ"פ כל הנאתו הבאה לו בלבישה זאת הוי דבר שאין מתכוין דמותר בכלאים
אמנם בעיקר דעת הראב"ד דאין נשים רשאים להתעטף בבגד ציצית רק בבגד שאין בה כלאים אבל בבגד כלאים כיון דאין עשה דציצית נוהג בנשים אין הלאו דכלאים נדחה בהם אי לאו דמסתפינא לחדש ענין אשר לא דברו בו הראשונים ובפרט נגד החלטת דעת הראב"ד הוי אמינא דבבגד כלאים ציצית בלא"ה אין כל איסור כלאים נוהג בנשים בבגד זה כלל דהנה בכל עיקר איסור לאו דכלאים היה לנו למילף מסמוכין לפטור נשים מלאו זה דהואיל ואינם בעשה דגדילים אינם בלאו דלא תלבש שעטנז והתוס' בפ"ק דיבמות דף ד' ד"ה דכתיב הקשו קושיא זו דלמ"ד דנשים פטורות מציצית נפטרו מחמת סמוכין גם מלאו דכלאים וע"כ נשים חייבות בכלאים דבספ"ק דביצה קאמר הגמרא דכלאים למאי חזי והתוס' הניחוהו בקושיא וכתבו דשמא יש איזה לימוד לרבות נשים לאיסור כלאים אמנם באמת אין זה קושיא כלל דאף דמדרשא דסמוכין יש לפטור נשים מאיסור כלאים מ"מ הרי מהיקשא דר' יונה דאיש או אשה אשר יעשו מכל התועבות דהקישה התורה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה הרי לפי היקש זה אי אפשר כלל לפטור אשה משום לאו האמור בתורה דהא עכ"פ אנשים חייבים בכל הלאוין האמורים בתורה גם הנשים חייבות בהם מכח היקשא דר' יונה והיקשא עדיף מסמוכין וכמו שכתבו התוס' שם בעצמם והדבר תמוה על התוס' שהניחו דבר זה בתימה ואיך לא שמו מאור עיניהם על היקשא דר' יונה. ולפ"ז כיון דהדבר מבואר דכל איסור כלאים הנהוג בנשים הוא רק משום דאיתקש אשה לאיש ומבלעדי היקש זה היתה. אשה פטורה מכל עיקר לאו דכלאים מכח דרשא דסמוכין רק דמכח ההיקש חייבת בכלאים ואנן קיי"ל דאין היקש למחצה וילמוד תחתון מעליון ועליון מתחתון וכעין הרי זה בא ללמד ונמצא למד האמור בכללי המידות וכל שני ענינים אשר נלמד אחד מהשני בהיקש אזי חוזר כח ההיקש זה ומלמד על השני הלמוד ממנו וגם כאן דאנו למדין עיקר איסור כלאים באשה בהיקש מאיש אזי לכל מילי איתקש שתי אלה אהדדי וכמו שהותרה בגד כלאים של ציצית באיש כמו כן הותר באשה בגד זה ואם בגד שעטנז של ציצית היה אסור בנשים היינו חוזרין ולמדין איש מאשה ג"כ בכח היקש זה עצמו דכמו דאסור בגד ציצית של שעטנז באשה כמו כן היה אסור גם באיש דמדרשא דסמוכין אנו למדין דעשה דציצית דחי באיש הלאו דכלאים הלא גם לענין זה היה ההיקש עדיף מסמוכין וכיון דבאמת נדחה הלאו דכלאים בבגד ציצית באיש הרי על כרחך גמירי לן דההיקש הוא להיפך דגם לענין זה איתקש אשה לאיש דגם באשה נדחה הלאו דכלאים בבגד ציצית ואף דאין מצות ציצית נוהג באשה ולא שייך דחיות הלאו מפני העשה בכל זאת אין משיבין על ההיקש וענין זה הוא ברור בעיני לולי כי יראתי לחדש דבר אשר לא קדמוני רבותינו הראשונים מזה. הלכות ברכות הלכה י"ט כל האוכל דבר איסור בין פרק ראשון בזדון ובין בשגגה, אינו, מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף כיצד הרי שאכל טבל של דבריהם אף שאכל כו' אינו מברך ואצ"ל אם אוכל נבילות וטריפות וכיוצא בהן ע"כ:
הנה הראב"ד השיג על רבינו בזה דלא מצינו שלא יברך על אכילת דבר איסור ובמתניתין דריש פרק שלשה שאכלו לא נאמר רק דבאוכל טבל אף טבל דבריהם אין מזמנין עליו אבל מגוף הברכה דאין מברכין על דבר איסור. לא הוזכר כלל ולולי שאיני כדאי להכריע ה"א דדברי רבינו נכונים וברורים המה דבאכילת דבר איסור אין מברכין והא דקתני במתניתין אין מזמנין רבותא אשמועינן דלא מיבעי' דהוא עצמו אינו מברך אלא אף דאין מצטרפין את האוכל אכילת איסור לחייב את האחרים שאכלו ההיתר בברכת הזימון דה"א דכיון דהאוכל האיסור אינו מברך בעצמו לא איכפת לן לצרפו לאחרים שאכלו ההיתר לזמן עליו קמ"ל מתניתין דכמו דהאוכל דבר איסור הוא בעצמו אינו מברך ברכה הראויה לו ומשום דמצוה הבאה בעבירה אין מברכין עליה כמו כן בברכות הזימון כיון דהשנים לבדם שאכלו ההיתר לא נתחייבו בה והחיוב הוא רק על ידי צירוף השלישי שאכל האיסור הוי גם ברכת הזימון ברכה הבאה בעבירה דע"י אכילת איסור של השלישי באה חיוב הברכה של הזימון וגם רש"י ז"ל רמז לזה שם וכתב משום דהוי ברכת הזימון ברכה הבאה בעבירה דע"י אכילת איסור של השלישי באה חיוב הברכה של הזימון יעו"ש ולא מיבעיא דאין מזו המתניתין סתירה לפסקו של רבינו אלא דאדרבה דממתניתין מוכח כדעת רבינו דגם ברכת הנהנין יחידי אין מברכין על אכילת דבר איסור דאם כל אוכל יחידי איזה דבר איסור היה חייב בברכה הראויה לו הרי אין עבירת האיסור שעבר בהאכילה מניעה להברכה שנתחייב על הנאת ת גופו ואם העובר עבירה בעצמה אין העבירה פטרתו מחיוב הברכה שנתחייב לברך הוא בעצמו לבדו ק"ו בקבע אכילה על דבר איסור עם שניה שאכלו היתר דעבירת אכילת האיסור של השלישי לא ימנע אותו לצרפו להשנים שאכלו היתר לענין חיוב ברכת הזימון שהיה חל על שלשתן אשר עכ"פ בתוכם שנים שלא טעמו טעם חטא אכילת איסור והשלישי שאכל איסור לא יהיה רק צירוף להשנים. שאכלו היתר שאחד מאותן השנים יברך ויוציא גם את השלישי אשר אכל האיסור דנרויח עכ"פ בזה שהאוכל האיסור לא יזכיר שם שמים כלל אלא ודאי דכל אכילת איסור מונע כל חיוב הברכה הבאה על ידי אכילה זו ושפיר אשמעינן מתניתין דכמו דכל אוכל יחידי דבר איסור אינו מברך בעצמו הברכה המוטלת עליו לבדו כמו כן אף אם אוכל עוד עם שנים אחרים אין אכילת האיסור מצטרף לשלשה לחייבם בברכת הזימון ומחמת כי דברים האלה היו פשוטים בדעת רבינו לכן לא הביא דין אכילת איסור לענין חיוב ברכת הזימון כלל רק דכתב דאין על האוכל בעצמו חיוב ברכה כלל וממילא אין אכילה כזו מצטרפת לענין חיוב ברכת הזימון וכמו כן להיפך באכילת דמאי לענין חיוב ברכת הזימון לא הביא רבינו ג"כ כלל דמזמנים עליו רק דבסמוך הל' ך' הביא דבאכילת דמאי יחידי נתחייב בברכת הנהנין הראויה וממילא גם בשלשה מצטרף לחייבם בברכת זימון דסברא זו היתה פשוטה בדעת רבינו. דמה לי חיוב ברכת הנהנין שנתחייב האדם על ידי אכילתו לבדו או חיוב ברכת הזימון שנתחייבו שלשה באכילתן יחד ואנן לא מצינו שום סלסול יותר בחיוב ברכת הזימון מחיוב ברכת הנהנין ואם קבעו שלשה לאכול סעודתן יחד נתחייבו בברכת הזימון כמו שנתחייב כל אחד מהן בברכת הנהנין על אכילתו באכלו לבדו והא דאין מצטרפין מנודה לזימון ואף דמחויב בברכת הנהנין היינו משום דאין יכולין לקבוע סעודה עמו ביחד והיינו טעמא דע"ה דאין מזמנין עליו משום דלא ידע לקבוע דעתו בסעודה בקביעת גמורה המחייבת הזימון
הן אמת דבתשובת הרשב"א הביאו ההגמ"יי כתב וז"ל מי שנידוהו על עבירה אין מצטרף לעשרה ולא לזימון שלשה ולא מחמת החרם דא"כ אפילו נידוהו על עסק ממון כן אלא מחמת שנעשה עבריין בעבירה חמורה שהוחרם עליה עכ"ל הרי לנו דעת הרשב"א דמניעות הצירוף הוא מחמת סלסול חשיבות הזימון אמנם אנכי לא ידעתי דזה גופא מאין היה לו להרשב"א דחומרת נידוי זו. דאין מצטרפין לתפלה ולזימון דאינו נוהג בנידוי מחמת ממון והלא בפ"ו מהלכות ת"ת הל' ד' כשהביא רבינו כל דבר המנודה משפטו ודינו הביא גם זאת דאין מצטרפין אותו לעשרה ולזימון שלשה ולא חילק כלל בין מנודה מחמת עבירה או מנודה מחמת ממון ואדרבה כאשר מנה רבינו שם כל המחויבים נידוי חשיב בתוכן גם מי שקבע הב"ד זמן ולא בא וזה הוי מנודה מחמת ממון ועל כל אלה קאי אחר כך וכתב כל דיני מנודה ובתוכם כתב גם זה דאין מצרפין אותם לעשרה ולזימון שלשה גם הריב''ש בתשובה כתב וז"ל. ודוקא במנודה הוא שכתב רבינו דאין מזמנין עליו ואין כוללין אותו לעשרה בכל דבר שצריך עשרה אעפ"י שלא נזכר זה בפרק אלו מגלחין לפי שזה לשון נידוי כלומר בדילין ומרחיקין אותו אבל מי שעבר עבריה ולא נתנדה עליה לא מצינו שאין מצרפין וכ"כ הר"ם מרוטנבורג הביאו הריב"ש שם הרי לך בפירוש דעיקר מניעות צירוף המנודה לזימון הוא מחמת הנידוי דאי אפשר לקבוע סעודה עמו אבל לא מחמת עבירה כלל דאי מחמת עבירה הרי נעשה עבריין בעשייתה ותיכף משנתחייב נידוי לא היה לנו לצרף אותו ועיין במה שכתב הריב"ש בתשובה שהבאתי ועיין מה שהקשו התוספות שם בפרק שלשה שאכלו ד"ה אכל. ולפמ"ש קושיתם ניחא דהתם נתחייב עכ"פ כל אחד בברכה בפני עצמו משא"כ באכילת איסור דאין על האוכל בעצמו חיוב ברכות הנהנין אשר חל עליו לבדו לכן אין מצרפין אותו גם לשלשה לחייבם בברכת הזימון ובפרט דברכת הזימון כל עיקר הברכה הנוספת בהזימון לא באה. רק על ידי צירוף אותו השלישי שאכל האיסור דמבלעדו לא היה רק שנים וא"כ אותה ברכה של זימון שבאה בצירוף אותו השלישי מאכילת איסור היא באה, וכעין זה הרגישו התוספות בעצמם שם. ועיין באבודרהם בהלכות ברכות המצות שהביא תשובת ר' יוסף בן פליט מה שהשיב להראב"ד ודעתו שם כדעת רבינו
פרק ששי הלכה י"ט אסור להאכיל מי שלא נטל ידיו. כו' והרבה צויום ציוו חכמים והזהירו בדבר זה ואפילו אין לו מים רק כדי שתיה נוטל ידיו במקצתן ואח"כ אוכל ושותה מקצתו ע"כ:
וכתב הלח"מ דיצא לרבינו דין זה מגמרא דעירובין, דף כ"א בעובדא דר"ע כשהיה חבוש בבית האסורים דשפך לו השומר מקצתו של מים ולא רצה לאכול עד שהביא לו מים ליטול את ידיו והקשה על רבינו דמ"מ אין ללמוד משם במקום דאין באפשרי להמציא לעצמו מים אחרים רק מים האלה דיש לו לנטילה דגם בזה יהיה הנטילה קודם דהא התם היה יכול השומר להביא מים אחרים ודחק בתירוצו דמ"מ היה לו גם בזה חשש סכנה דכאשר יביא השומר מים שנית יאמרו דלחתור בית האסורים הוא בא ואנכי לא ידעתי התחלת דברי הלח"מ דהא שם בגמרא הובא בפירוש דר"ע השיב לר' יהושוע הגרסי מה אעשה שחייבו עליו מיתה מוטב שלא ישתה מים וימות בצמא מיתת עצמו ולא יעבור על דברי חבירו הרי לך בפירוש דקיבל עליו מיתת צימאון והמים לקח לנט"י והא דלא הביא רבינו דברי ר' עקיבא. דאף במקום סכנה אסור לאכול בלא נטילה משום דבאמת במקום סכנה גמורה דהיינו שגבר עליו הצמא כל כך עד שהוא מסוכן בסכנת יציאות הנפש בודאי אין לך דבר שעומד בפיקוח נפש והא דאמר ר' עקיבא שמוטב שימות מיתת עצמו לא אמר כך רק דרך חומרא שהחמיר על עצמו ויכול להיות דמחמת שלא היה הסכנה ברורה כ"כ בחר לקחת עליו ספק סכנת הצימאון ולא לעבור על דברי חביריו ולפיכך השמיט רבינו מלהביא בדין זה כל הענין סכנה כלל משום דמדינא אין צריך להחמיר על עצמו כל כך. והא דכתב רבינו אפילו אין לו מים לשתות ורמז בזה על עובדא דר"ע כונת רבינו דמחויב לסכן את עצמו רק משום לבפ"ק דסוטה ד' הובא מימרא דר' זריקא א"ר אלעזר דכל המזלזל בנט"י נעקר מן העולם ומאמר זה חותר לברייתא דבפרק במה אשה דף ס"ב דזלזול בנט"י מביא לידי עניות אבל אין עונשו חמיר כל כך שיהיה נענש בעונש מיתה ובתוספות סוף פ"ק דסוטה תמהו ע"ז ותמיהתם זאת מורה כי הם חשבו את ר' אלעזר זה לאמורא ולפיכך תמהו דאיך יחלוק על הברייתא:
אמנם באמת רבי אלעזר זה הוא תנא והוא רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי שהיה דורש ל"ב מדות שהתורה נדרשת בהן. וכן מצינו בירושלמי פרק אין עומדין דאמר רבי זריקא א"ר יוחנן בשם רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי דהמיצר אסור להתפלל הרי שרבי זריקא קיבל מאמרים מר"א בנו של רבי יוסי הגלילי ולכן שפיר יש כח בהמאמר הזה של ר' זריקא בשם ר"א לפלוג על הברייתא והטוש"ע א"ח סימן קנ"ח הביאו דזלזול בנט"י מביא לידי עניות ונעקר מן העולם וזה מורה דהטור תפס תפס דברי הברייתא וגם לא רצה לדחות דברי רבי זריקא שאמר בשם ר"א משום דהלכה כמותו וכמו שמצינו בפ"ב דסוטה משנה ד' גבי אלפים אמה מגרש ואלפים אמה שדות וכרמים דהלכה כמותו נגד רבי עקיבא דסבר אלפים אמה תחום שבת וכן פסק רבינו פי"ג מהלכות שמטה הלכה ב' ובפרק כסוי הדם דף פ"ט אמרו דכל מקום שאתה מוצא דברי ר"א בנו של רבי יוסי הגלילי באגדה עשה אזנך כאפרכסת ובפרט דהכא בנט"י גם ר"ע סובר כותיה דאמר כך לרבי יהושוע הגרסי דנט"י הוא דבר שיש בו מיתה ולפיכך רבינו בעוצם תכונתו שיכל את ידיו שלא לדחות הברייתא דלא החמירה בחומר חיוב מיתה על כך וגם לא הניח ידו מלרמוז על חומר הענין אשר מורה לנו עובדא דר"ע שהוא כמימרא דרבי זריקא א"ר אלעזר וכמו שהבאתי:
פרק תשיעי הלכה ט' בשמים של מסיבות עכו"ם אין מברכין עליהם שסתם מסיבות עכו"ם לעכו"ם כו' נתערב ריח שמברכים עליו בריח שאין מברכין עליו הולכים אחר הרוב ע"כ:
הנה רבינו הורה לנו דריח של ע"ז נתבטל בריח של היתר לברך עליו דאהנך שלשה ריחות דחשיב בהלכה שלפני זה דאין מברכין עליהם קאי רבינו ובפרט דרבינו סמכו לדין זה דביטול הריח ברוב בהלכה דמסיבה של עכו"ם וגם דין השני דהיה מהלך בדרך הביא ג"כ בהלכה זו הרי לנו דכל ענין הלכה זאת הוא רק בריח של איסור ע"ז ובודאי גם בדין זה של ביטול הריח ברוב קאי ג"כ כוונת רבינו על תערובות ריח של ע"ז ובודאי גם דעת רבינו הוא דמותר להריח בתערובות זה אף לכתחלה דאם לא היה מותר רק בדיעבד לא היה שייך בו חיוב ברכה וזה הוא ענין תמוה. והפלא דאיך מצינו ביטול באיסור עכו"ם והוא נגד כמה משניות המוחלט בכולן דעכו"ם ותקרובותיה אפילו באלף לא בטיל וכן פסק רבינו בעצמו בהלכות מ"א דאיסור עכו"ם אוסר במשהו והנראה לי לחדש בדין זה דהנה יש עלינו להבין גוף הטעם של איסור ריח דע"ז הלא אנו רואין באיסור הקדש דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה ואף דמסיק הגמרא בפרק כ"ש דף כ"ה דריח מועלין בו היינו דמועלין בסממנים ומשום דיש בהם ממש אבל גוף הריח עצמו דאין בו ממש ודאי אין מועלין בו ולמה יהיה ריח אסור בע"ז ויגעתי להמציא מקום נכון לאיסור זה. ומצאתי דהא אנן קיימינן דרוצה בקיומו אסור באיסורי הנאה וכמסקנת הסוגיא, דפרק השוכר את הפועל דף ס"ד והביאו רבינו בפי"ג מהלכות מ"א ואף דכל רוצה בקיומו אין ההנאה מעצם האיסור רק דההנאה הוא השגת השלמות הרצון דנתמלא חפצו ורצונו ע"י איסורי הנאה וכמו כן גם בריח של איסור הנאה אף דבעצם הריח לא היה שייך בו איסור ומשום דאין בו ממש בכל זאת באם רצונו בכך להריח ריח של ע"ז והריח בו הרי נהנה מהשגת חפצו ורצונו ע"י ע"ז וגרע טובא מאיסור של רוצה בקיומו והנה מילוי רצון והשלמת החפץ הזה. לא שייך רק בהריח באיסור במזיד דשייך שפיר לומר דנפשו איותה ויעש והשיג תאותו והשלים רצונו על ידי ע"ז. משא"כ בהריח באיסור בשוגג לא שייך בזה שום לתא דאיסור כלל דהא בגוף הריח אין בו איסור דהא אין בו ממש והשלמת הרצון והחפץ ג"כ לא שייך בהנאה בשוגג אף דבשעת הריח נהנה ממנו הלא ההנאה זו באה לו ממילא והוא לא ראה ולא ידע כלל מההנאה טרם באה אליו ואיזו השלמות הרצון שייך בדבר שלא ידע כלל. ואדרבה יכול להיות דאם היה יודע מזה היה געלה נפשו מליהנות מדבר איסור ולכן בחיוב קרבן מעילה כיון דאין קרבן מעילה רק בשוגג על כן שפיר אין בריח שום מקום לקרבן מעילה כלל וניחא בזה הא דדייק הגמרא דמעילה הוא דלית בהו אבל איסורא איכא והיינו איסור תורה וכדמוכח שם בסוגיא פרק כ"ש אמנם עדיין לא נדע טעם הדבר דאם אין בריח קרבן מעילה ומשום דאין בו ממש מהיכי תיתי יהיה בו איסור תורה ולפי מה שהסברתי ניחא דכיון דאיסור הנאה בהקדש בלתי קרבן חיוב מעילה אין מקום לאזהרתו רק במזיד ובמזיד שפיר קאמר הגמרא דמעילה הוא דלית בהו דהיינו חיוב קרבן מעילה אשר על הנאות שוגג אין בהו אבל איסורא איכא דהיינו דליהנות במזיד מוטל עליו איסור תורה שלא ליהנות גם מקול ומראה וריח של הקדש דאף דכל אלה אין בגוף ההנאה שלהם ממש בכל זאת אם רוצה ליהנות מהם. אסור לו למלאות תאותו ורצונו ולהשלים חפצו מהקדש:
ועפ"י סברתי זאת ניחא פסקו של רבינו הכא בתערובות ריח ע"ז בריח של היתר. דאף דכל איסור עכו"ם שיש בו ממש אפילו באלף לא בטיל בכל זאת שאני איסור ריח בתערובתו דבגוף הריח אין בו ממש ואין בו איסור מצד עצם הריח רק מצד רצונו של המריח בו.. והנה איסור הרצון זה שייך בריח איסור בעינא משא"כ באם מעורב הריח של ע"ז בריח היתר הרי רצונו של המריח הוא להריח בשל היתר והנאות ריח האיסור המעורב בו בא לו ממילא בלי כונה, ואף דאנן קיי"ל כרבא דבמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה זה הוא דוקא היכי דהאיסור הוא בעצם ההנאה משא"כ בהנאות הריח דבגוף עצם ההנאה אין בו ממש והאיסור הוא רק ברצון המריח ובאיסור הבא מחמת רצון אין ספק כי מתעסק ודבר שאין מתכוין מותר בו דאיזה השלמות רצון שייך במתעסק ודבר שאין מתכוין ובאמת אף אם לא היה בריח ההיתר רוב רק מחצה על מחצה ג"כ היה מותר ומשום דכונתו של המריח הוא אל מחצה ההיתר והא דבעינן רוב מההיתר משום דבריח אי אפשר לצמצם שיהיה מחצה על מחצה ממש ואם היה רוב ריח מהאיסור אז היה מיעוט ההיתר בטיל והרי הוא כמו אם היה כולו איסור ותו לא שייך לומר. דכונת המריח היה. אל ההיתר אשר בהתערובות דאם המיעוט הוא ההיתר הוי כאלו אין כאן היתר כלל ולכן הצריך רבינו רוב היתר. בכדי שנדע בטח דאין בהתערובות ריח איסור יותר מריח היתר ויש בו עכ"פ מההיתר והאיסור לא פחות מן מחצה על מחצה וממילא אין ההיתר של התערובות הזאת מצד הביטול רק מצד היתר כונת. ורצון המריח אשר כונתו ורצונו הוא רק אל ריח מחצה ההיתר וכמו שכתבתי:
פרק עשירי הלכה ח' ארבעה צריכין להודות חולה וחבוש שיצא מבית האסורים ויודדי הים בשעלו והולכי דרכים כשהגיעו לישוב וצריכים להודות בפני עשרה ושנים מהם חכמים שנאמר וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו ע"כ:
זוז הוא מגמרא ריש פרק הרואה דף נ"ד מימרא דר' יהודא אמר רב ארבעה צריכין להודות יורדי הים הולכי מדברות ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא ורבינו שינה לשון הגמרא דבגמרא נאמר הולכי מדברות ורבינו כתב הולכי דרכים והטור א"ח סי' רי"ט רצה להוכיח משינוי לשון זה. דדעת רבינו הוא דהולכי המדבר האמור בגמרא לאו דוקא וכל עוברי דרכים והולכי מדבר שוים הם ודברי הטור תמוהים הם דהלא רבינו כתב בפירוש והולכי דרכים כשהגיעו לישוב ואם היה רוצה רבינו להורות לנו דעתו דכל הולכי דרכים מחויבים לברך למה כתב כשיגיעו לישוב דתיבת ישוב הוא היפך מדבר אבל כל המסילות ודרכים שבין עיר לעיר המה נקראים ישוב. והיה לו לרבינו לכתוב. והולכי דרכים כשהגיעו לעיר ובתיבת ישוב שכתב רבינו הורה לנו בזה. דהולכי דרכים היינו דרך מדבר וכאמור בכתוב תעו במדבר בישימון דרך
ולולי דמסתפינא להמציא דבר חדש מה שאיננו מוזכר מרבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל הוי אמינא דאף הולכי המדבר ויורדי הים אינם צריכים לברך רק אם אירע להם איזה סכנה וניצולו ממנה דמשונים בכך ארבעה אלה דכיון דמצוים בכללות בני אדם לכן גם בכל יחיד ויחיד כשאירע לו הצלה באחד מהם. נקרא ניסא דרבים ומברכין עליו מה שאין כן הצלות שארי סכנות אף שההצלה היה דרך נס בכל זאת אינם רק ניסא דיחיד ואין מברכין עליו וכן מורה לשון הכתובים דהוזכר הסכנה בפירוש בכל אחד מהם דבהולכי מדבר כתיב רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף בבית האסורים כתיב כשלו ואין עוזר בחולה כתיב ויגיעו עד שערי מות וביורדי הים כתיב נפשם ברעה תתמוגג ואם אמנם כי שתי אלה חולה ומי שהוא בבית האסורים יכול להיות דהואיל ויצאו מן הכלל. בני אדם בזה גופא הורע ענינם ובחזקת סכנה הם ומחויבים לברך בהצלתם אבל יורדי הים והולכי מדבר דהם ענינים מצוים יום יום. בכללות בני אדם ושתי דרכים האלה המה מוכרחים כל כך בבני אדם עד אשר ממש לקיום העולם יחשבו ואיך נאמר כי כל עיקרן יחשב. כל כך לסכנה עד אשר יהיה מתוקן ברכה עליהם ואנו רואין דאנו מוזהרין מלהביא את עצמינו לידי שום דבר סכנה. דכתיב השמר לך ושמור נפשך וזה אזהרה לאדם שלא להכניס את עצמו בשום סכנה ולא מצינו בשום מקום שיהיה אזהרה על האדם שלא ילך עבור צרכיו דרך מדבר או לעבור דרך ים וכל הישר בעיניו יראה בעיניו, הפקוחות כי הגם דארבעתן אלה מובאים בכתוב כולן יחד בכל זאת חילק הכתוב ביניהם לרמוז לנו דאין ענינם דומות זו לזו דבחולה שנתרפא והיוצא מבית האסורים נאמר בהם כי בסיבת חטאם בא להם הצרה הזאת דבחולה כתיב אוילים מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו וביוצא מבית האסורים נאמר כי המרו אמרי אל ועצת עליון נאצו לא כן בהולכי מדבר וביורדי הים לא הוזכר בהם שום חטא כלל משום דחולה ומי שהוא בבית האסורים שתי אלה בודאי אשמים הם וחטאם גרם להם שיצאו מן הכלל ובסיבת חטאם בא להם הצרה הזאת ולכן כל ענינם מצד עצמם סכנה הוא ומידת הדין מתוחה נגדם מחויבים לברך על הצלתן לא כן הולכי המדבר ויורדי הים שתחלת ביאתן לכך היה עפ"י דרך העולם והסכנות המצוים בהם המה ג"כ עפ"י חוקי תהלוכות הבריאה אם לא סכנת הים בספינת יונה דהיה ג"כ דבר היוצא מן הכלל ולכן באמת היו מרגישים כי בשלהם הרעה הזאת. אבל בסכנות הרגילות בים ובמדבר אין מהם הוכחה כי היו באו לסיבת איזה חטא כלל ולפיכך לא הוזכר בשתי אלה שום עון וחטאת כלל.
לי להביא ראיה לדברי אלה דהנה רבינו הוסיף בשתי אלה ביורדי הים והולכי דרך על הנאמר בגמרא דבגמרא סתמא נאמר דהולכי המדבר ויורדי הים חייבים לברך ורבינו הוסיף וכתב יורדי הים כשעלו והולכי דרך כשהגיעו לישוב ולשון הכתובים הנאמרים בענין זה מורים כאמור בגמרא דבמדבר כתיב וידריכם בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב ואף כשעדיין לא באו וביורדי הים כתיב יקם סערה לדממה ויחשו גליהם וישמחו כי ישתוקו וינחם אל מחוז חפצם ואף כשעדיין לא הגיעו למחוז חפץ שלהם והנה אם נאמר דיורדי הים והולכי המדבר אינם מחויבים בהודאה רק על הצלה מאיזה סכנה שהיה בהם שפיר שייך לומר דתיכף כשניצולו מהסכנה אף שעדיין לא הגיעו ליבשה או לישוב חייבים לברך אבל אם נאמר דכל הולכי דרכים ועוברי ימים, אף כשלא היו באיזה סכנה מיוחדת מחויבים להודות על עת היותם במדבר או בים. א"כ בעודם עדיין במדבר או בים אין מקום להודאה כלל דבכל רגע ורגע מוטל עליהם חיוב הודאה מחדש ולמה לא נאמר בגמרא הזמנים הקצובים לחיוב ההודאה בעת היותם במדבר או בים אם בכל יום ויום או בכל שעה או בצאתם ממדבר והים ובואם ליבשה ולישוב אלא ודאי כמו שכתבתי
אמנם מה ששינה רבינו לשון הגמרא והוסיף מדעתו לכתוב בשתי אלה כשעלו מן הים או כשהגיעו ליבשה נראה לי דאין כונת רבינו דבעודם במדבר. או בים אין עדיין חיוב הודאה עליהם אלא דגם רבינו סובר דעצם חלות חיוב ההודאה חל עליהם תיכף כשיצאו מצרת הסכנה. אך דכונת רבינו הוא. דכיון דצריך להודות בפני עשרה. ובודאי הנך עשרה צריכין להיות חוץ מאותן האנשים אשר החיוב ההודאה עליהם וכן מורה לשון הכתוב דכתיב וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו ובעודם במדבר או בים אין שם עשרה להודות בפניהם דהא גם אותן עשרה. אשר יודו בפניהם המה מחויבים הודאה על עצמן ואין כאן עשרה אחרים להודות בפניהם ולכן כתב רבינו זמן ההודאה על צד היותר נכון בהגיעם לישוב או ליבשה דמצוי שם תמיד עשרה להודות בפניהם אבל לענין גוף חלות חיוב ההודאה באם איתרמי כך דאחר צאתם מהסכנה פגעו מיד בעשרה אחרים אשר התלוו עמהם ללכת בחברותם ואותן העשרה לא היו עמהם בסכנה ובפרט לפי מה שביארתי דאין חיוב הודאה בשתי אלה בים ובמדבר רק אם היו בסכנה וניצולו ואם אותן העשרה אשר פגעו בהם אחר צאתם מהסכנה לא היו הם באותו הסכנה אזי גם רבינו סובר דמברכים ברכות הודאה בפניהם בעודם בים ובמדבר:
ודע כי הטור בסימן שהבאתי כתב הא דקאמר הגמרא וצריך לאודוי' קמיה עשרה אין זה מעכב בדיעבד ואם בירך שלא בפני עשרה אין צריך לחזור ולברך וכתב הב"י עליו דלשון צריך משמע שיש עיכוב בדבר. והנה מעובדא דרב חנא בגדתאה ורבנן דאמר להו רבי יהודא פטרתון יתי מלאודיי' ופריך הגמרא והא אמר אביי דבעי אודויי באפי עשרה ומשני דהוי בי עשרה והרי האי עובדא דיעבד היה ומאי פריך הגמרא מדאביי אלא ע"כ מדפריך הגמרא מוכח מזה דאף בדיעבד מעכבים עשרה ושפיר פריך הגמרא דאיך קאמר להו רבי יהודא פטרתון יתי מלאודויי והא בלא"ה כל שלא היה בפני עשרה צריך לחזור ולברך אמנם מגמרא דפ"ק דגיטין דף ה' משמע דלשון צריך לכתחלה הוא דקאמר שם הגמרא גבי צריך שיאמר בפ"נ ובפ"נ אי מהאי ה"א צריך ואי לא אמר כשר קמ"ל הרי לך בפירוש דלשון צריך ואינו צריך הנאמר בגמרא הוא לכתחלה אבל בדיעבד אינו מעכב גם הבאר שבע בתשובותיו החליט כן והביא ג"כ ראיה זו מפ"ק דגיטין שהבאתי. והנה מדברי הרב בעל בא"ש משמע דהוכיח כן מדיוקא דרישא דקמ"ל דאין צריך לכתחלה וגמרינן מזה בעלמא דכל צריך לכתחלה הוא אמנם בתוספת ריש פ''ק דחולין דף ג' ד"ה אין הוכיחו מסוגיא זו דגיטין ממש להיפך דמדאיצטריך דיוקא דרישא לאשמועינן דאינו צריך דסיפא לכתחלה הוא אבל אי לאו דיוקא דרישא ה"א דאינו צריך דסיפא הוא כמשמעות סתם לשון דאין צריך האמור בגמרא בשאר מקומות, דהוי בדיעבד והקשו על סוגיא זו דגיטין ממתניתין דע"ז דאין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אעפ"י שיצא ונכנס מותר והאי צריך בודאי לכתחלה הוא דהרי לבתר דמדחה הגמרא מי קתני מניח המניח קתני דיעבד הדר פריך מהא דאין השומר צריך להיות יושב ומשמר גם בתירוצם שם החליטו התוס' דכל צריך בדיעבד הוא והא דאין השומר צריך להיות יושב ומשמר משמעותו לכתחלה הוא משום דקאי ארישא דקתני שם דבעיר שכולה עכו"ם אסור עד שיהיה שם שומר והדר תני אין השומר צריך להיות יושב ומשמר משמע שבא לפרש דיוצא ונכנס חשוב כשומר גמור והיינו כשומר דרישא יע"ש ולפי החלטות תוספת זו גם הא דצריך לאודיי קמיה עשרה בדיעבד הוא ואם בירך שלא בפני עשרה צריך לחזור ולהודות ודלא כדעת הטור:
שוב ראיתי בגמרא פרק היה קורא דף ט"ו גבי הקורא את שמע צריך להשמיע לאזנו דקאמר הגמרא שם ואי אשמועינן דהלכה כרבי יהודא שאמר משום ר"א בן עזריה ה"א צריך ואין לו תקנה קמ"ל הרי לנו דהיכי דלא איתפרש בהדיא הוי כוונת צריך בדיעבד וכן בפרק מי שהוציאוהו דף מ"ח גבי חרם שבין שני מצודות צריך מחיצה של ברזל להפסיקו קאמר ג"כ הגמרא שם ודלמא צריך ואין לו תקנה ושתי סוגיות אלה דפרק היה קורא ודפרק מי שהוציאוה המה ג"כ נגד המשנה דאין השומר גם מגמרא דנזיר דף מ"ו יש הוכחה מבוררת דצריך בדיעבד משמע דמייתי שם הגמרא ברייתא דנזיר ממורט ב"ש אומרים אינו צריך להעביר תער על ראשו וב"ה אומרים דצריך להעביר תער על ראשו ואמר רבינא מאי אינו צריך לב"ש אינו צריך ואין לו תקנה הא לבית הילל צריך ויש לו תקנה ואם נאמר דכל צריך אינו רק לכתחלה א"כ למה היה צריך רבינא לסיים דלב"ה צריך ויש לו תקנה הלא ממילא ידעינן מלשון עצמו דהא כל האמור בגמרא אם אינו מעכב בדיעבד הרי לא משכחת כלל דלא יהיה לו תקנה אלא ודאי דכל צריך מעכב בדיעבד ושפיר השמיענו רבינא דצריך הנאמר כאן לב"ה יש לו תקנה וכל אלה המקומות המה נגד המשנה דאין השומר צריך להיות יושב ומשמר דמשמעות צריך זה הוא לכתחלה וכקושית התוספת ממשנה זו אסוגיא דפ"ק דגיטין וצריכין אנו ג"כ לפרש כונת משנה זו משום דקאי ארישא וכמו שתירצו התוספת אבל בכל ענין שתי הסוגיות האלה מורים דגם שם בפ"ק דגיטין הוי כונת הגמ' דקמ"ל בדיוקא דרישא להורות לנו על אינו צריך דנאמר בהדיא בסיפא דכונתו הוא לכתחלה ואי לאו דיוקא דרישא הוי סתם משמעות אינו צריך על דיעבד וכדעת התוס' אשר הוא נגד דעת הטור.
ושמתי עיני וראיתי ברש"י שם בפרק היה קורא בתחלת הסוגיא שהבאתי שכתב וז"ל וכל צריך לכתחלה משמע אבל בדיעבד שפיר דמי וזה הוא כדעת הטור ודלא כדעת התוספת ובאמת גם בפ"ק דגיטין רמז רש"י על דיעה זו ודחק לפרש הא דאי מההיא היינו מדיוקא דרישא, ה"א דיעבד אבל לכתחלה צריך שיאמר ולכן קתני בסיפא בהדיא דאינו צריך לומר. וכל אינו צריך כונתו הוא לכתחלה ולדעת רש"י והטור צריכין אנו לפרש. כונת שתי הסוגיות האלה דבפרק היה קורא קאמר הגמ' כן דרך ה"א דסלקי אדעתין דצריך ואין לו תקנה וכן בפרק מי שהוציאוהו קאמר הגמ' בלשון ודלמא צריך ואין לו תקנה דבאמת נדחה כל דין זה דהפסק מחיצה של ברזל מהלכה ואנן קיימינן כר' טבלא דקולא הוא שהקילו חכמים במים אבל גם שתי סוגיות האלה סוברים דאליבא דאמת כל צריך ואינו צריך לכתחלה הוא וגם בסוגיא זו. דפ"ק דגיטין קאמר ג"כ הגמ' דרך ה"א דאי מההיא ה"א דאינו צריך בדיעבד לכן איצטריך דיוקא דרישא להורות לנו הכונה האמיתי דאינו צריך דהוא לכתחלה ולפי מסקנות שתי הסוגיות האלה ניחא מתניתין דאין השומר צריך להיות יושב ומשמר דלכתחלה הוא, ואין אנו צריכין לתירוץ של התוספות דקאי ארישא רק לפום הה"א של הסוגיות האלה דהוי סלקי אדעתין דצריך כונתו בדיעבד ואז היינו צריכין להשות הה"א זו עם המשנה. דאין השומר ולדחוקי דמשנה זו קאי ארישא אבל לפום האמת אין אנו צריכין לזה כלל ומשנה זו דאין השומר מלתא באפיה נפשיה הוא ולא קאי ארישא כלל ואולם סוגיא דנזיר נצב כמו נד נגד דעת רש"י והטור ובכל אופן דברי רש"י צ"ע דלמה ליה לרש"י לדחוקי נפשיה לפרש בסוגיא דפ"ק דגיטין דכונת הגמ'. דאי מההיא קאי אדיוקא דרישא הלא מה אולמיה סוגיא זו דגיטין מהני שני סוגיות דברכות ודעירובין ולמה בשתי סוגיות אלה לא איכפת ליה לרש"י כלל מה דשקיל הגמ' לפום ה"א דכונת צריך בדיעבד הוא ובסוגיא דגיטין מצא רש''י ז"ל א"ע מוכרח לדוחק זה דכונת אי מההיא קאי אדיוקא דרישא אך בכדי להסיר מעל הס"ד דגמרא תלונה זו דכונת צריך בדיעבד הוא אמנם לדינא כדאי המה רבותינו אלה הרא"ש והטור לסמוך עליהן ובפרט דבלא"ה ספק ברכות להקל ואם בירך ברכת הגומל שלא בפני עשרה אינו צריך לחזור ולברך:
הלכה טז הרואה לבנה בחידושה מברך אשר במאמרו ברא שחקים כו' פועלי אמת שפעולתו אמת כו' ע"כ.
כן הוא הגירסא בגמרא דידן שלפנינו ס"פ היו בודקין דף מ"ב. ובטוש"ע א"ח סי' תכ"ו הביא דיש גורסין פועל אמת שפעולתו אמת דקאי על הבורא ב"ה שפעולתו אמת וכן הוא בהנוסח שאנו נוהגין בו, וכן הובא ג"כ גירסא זו בתוספות שם בסנהדרין אמנם לפי גרסת רבינו ולפי האמור בגמרא שלפנינו הכונה הוא על צבא השמים וגלגלי שחקים והכונה הוא דאך המה לבדם בהנבראים כולם פועלי אמת המה כי האדם בפעולותיו הוא בעל בחירה ויש לו רצון לעשות דבר והפכו וממילא אף אם הוא בוחר בטוב בכל זאת אין פעולתו חפשי מכונת השלמות רצון עצמו בעשיתו זאת כי מבלעדי רצונו לא היה עושה פעולה זו ואם הוא רוצה בכך אזי גם מבלעדי הטוב היוצא מן הפעולה ההוא הרי גם למלאות חפצו ורצונו הוא מבקש וכל שיש להפועל צד כונת הנאה בפעולתו זולת חיוב אמיתיות הפעולה מצד עצמה שוב אין להפועל בפעולתו זאת כונת אמת בתכליתו., ולפיכך מצינו במרע"ה בפרשת המילואים בכל הציוים האמורים בפרשת צו ובכל העשיות והקרבות והתנופות היה משה בעצמו העושה והמקריב והמניף. ובכולן נאמר כאשר ציוה ה' את משה וכמו שנאמר בפרשה ח' כ"א ויקטר משה את כל האיל המזבחה כאשר ציוה ה' את משה וכן בכולן ולא נאמר כאשר ציוה ה' אותו והלא על משה קאי אמנם הכוונה בזה הוא כי התורה העידה על תום עבודתו של משה כי הוא צמצם כונתו כל כך עד שהיה מבטל רצונו מכל וכל וכאלו היה הוא ורצונו בטל ממציאות ולא היה לו לעצמו שום רצון מצד בחירתו כי אם כאשר ציוה ה' את משה וכאלו היה כאן שני איש משה וזה האיש משה אשר ציוה ה' אותו לא היה הוא העושה כלל רק דציווי השם ב"ה נתקיים מאיש אחר. ולכך לא נאמר כאשר ציוה ה' אותו כי בכונת העשיה היה זה האיש משה העושה כל אלה הציווים מופשט כל כך מעצמו ורצונו ודעתו עד שכל העשיית האלה לא היו רק שיקוים כאשר ציוה ה' אך לא אותו וממילא לא היה לו שום הנאה מצד בחירתו לעשות העשיות האלה כי כל עשיותיו אלה לא היה לשום בחירה עצמי בלתי לה' לבדו אמנם מדריגה זו לא היה רק למשה אשר ידעו ה' פנים אל פנים ואין זה בכח שוכן בית חומר לבוא למדריגה זו אכן גלגלי שמים וכל צבאם שהמה מצד תכונתם אינם בעלי בחירה ופעולותיהם תמידי ולא במקרה ולפיכך רק צבאי שמים לבדם המה פועלי אמת שפעולתם אמת כי אין שום כונה בפעולותיהם ואין להם שום הנאה במעשיהם מצד רצונם וכל ישעם וחפצם ורצונם. הוא רק דהמה ששים ושמחים לעשות רצון קונם ושמחה זו נטוע להם בכחם לשכר עבודתם:
הלכה י"ז ואם לא בירך עליה יום ראשון מברך עליה עד יום י"ו עד שתמלא פגימתה ע"כ:
זו הוא פלוגתא שם סוף פ"ה דסנהדרין דעד אימתי מברכין על הירח דר' יעקב בר אידי א"ר יהודא עד שבעה ונהרדעי אמרי עד ט"ז וקיי"ל כנהרדעי והנה הב"י בא"ח סי' תכ"ו הביא בשם ר"י ג'יקטלייא שכתב בספר שערי אורה דיש להמתין בברכה זו עד אחר מלואות שבעה ימים לחידושה וכן הסכים ג"כ בש"ע סי' זה וכן הוא מנהגינו ולכאורה הוא תמוה דהוא נגד הגמ' דהא לפום הפלוגתא האמור בזה סבר ריב"א אר"י דאין לברך רק קודם שבעה אבל לאחר שבעה אין מברכין כלל ואף דאנן קיי"ל כנהרדעי דיכול לברך אף אחר שבעה עד ט"ז מ"מ הלא קודם שבעה מברכין לד"ה ולאחר שבעה יש פלוגתא והיה טוב יותר לצאת דעת כולן הן אמת דהרי"ג הביא זאת עפ"י דרך הנסתר אבל בכל זאת לא מצינו שיהיה הסכמת הש"ע עפ"י דרך הקבלה היכי שדעת הגמרא אינו מורה כן ואפשר להשות לזה גם דעת הגמרא עפ"י מה דמצינו בברכת המוציא דאף דבמוציא לחם מן הארץ הוא יוצא לד"ה מ"מ הורה ר' זירא לברך המוציא לאשמעינן דהלכתא כרבנן וכן הוא ג"כ מנהגינו לברך המוציא לכן כמו כן גם הכא אף דבתוך שבעה יצא ידי דעת שניהם בכל זאת יש טפי להמתין מלברך עד אחר שבעה בכדי לאשמועינן בזה דהלכתא כנהרדעי
ודע דכוונת רבינו בהא דאם לא בירך עליה יום ראשון מברך עד יום ט"ז הכוונה הוא אף אם ראה הלבנה בחידושה ולא בירך עליה בראיה ראשונה מברך להלאה עד ט"ז וכן נהוג אצלינו עפ"י המוסכם בש"ע ואף דבכל שאר ברכות האמורים שם במשנה בפרק הרואה אם ראה אותן ולא בירך עליהן בפעם ראשונה שוב אינו מברך עליהן אם רואה אותו הדבר עוד פעם בתוך שלשים יום לראיתו הראשונה שאני בזה ברכות הלבנה בחידושה דהברכה הוא על חידוש אורה אשר היא מאירה לארץ ולדרים עליה והרי בכל רגע ורגע עד עת מלואות לה ט"ז ימים תחדש אורה כבראשונה כמו באותו רגע של תחלת חידושה ובכל רגע ורגע יש בה תוספת אור ולכן בכל רגע הוא מברך על חידוש אורה המתחדש בה באותו רגע אשר רואה אותה אחר הראיה הראשונה. דהא אותו חידוש אור שניתוסף בה אחר שראה את הירח פעם ראשונה. לא ראה עדיין כלל והא דלא נתקנה ברכת הירח זאת הרבה פעמים בכל חודש בכל פעם על קבלת אור חדש אשר נתוסף והולך בכל רגע אשר רואה אותה עד מלואות לה ט"ז יום היינו משום דכל חודש וחודש בפני עצמו שם חידוש אור אחר הוא והלכך אם בירך פעם אחת בחדש שוב אינו מברך באותו חדש וכמו שמצינו בברקים ורעמים דכל זמן שלא נתפזרו העבים אם בירך פעם אחד שוב אינו מברך עוד על ברקים ורעמים ששמע אחר ברכתו ומ"מ אם לא בירך עדיין על שמיעות הרעם וראית הברק בפעם ראשון מברך על השני או על השלישי ואף אם הרעמים השנים היו בעוד שעדיין לא נתפזרו העבים מהרעמים ששמע בראשונה ומשום דאף דהעבים והעננים אחת המה וכל הברקים והרעמים אשר נשמעים ונראים באסיפת אותן העננים נפטרו כולן בברכה אחת בכל זאת כיון דעדיין לא בירך על הרעמים ששמע מהעננים האלה בפעם הראשון מברך על הברקים והרעמים הנראים ונשמעים עוד אח"כ בהעננים האלה ולא אמרינן כיון דלא בירך בפעם ראשון על הברק והרעם של העננים אינו מברך עוד דהא מ"מ גם בפעם שנית ברקים ורעמים חדשים ראה ושמע אשר לא ראה ולא שמע בראשונה וכמו כן הוא ממש מה שביארתי בברכת הלבנה בחידושה דאם בירך פעם אחת נפטר בכך. כל חידוש אור של אותו חודש ואף דבכל רגע יש בה תוספת אור' בכל זאת בכל חדש כולו מכח גלגל אחד שחוזר בעולם הוא אבל אם לא בפעם ראשונה יוכל לברך בכל פעם שרואה אותה עד מלואות אורה אח"ז מצאתי להרדב"ז בתשובותיו חלק שלישי שהסכים כן בברכה של הרואה קברי ישראל דמברך משלשים יום לשלשים יום דדוקא באם לא נקברו, שם מתים אחרים אחר ברכתו בתוך השלשים אבל אם נתחדשו לאחר ברכתו קברים אחרים מחויב לברך. אף תוך שלשים מחמת אותן הקברים שנתחדשו לאחר ברכתו וכמו שכתבתי:
הלכות מילה הלכה ב' אין מלין בנו של אדם פרק ראשון שלא מדעתו אלא א"כ עבר ונמנע למולו שב"ד מלין אותו בע"כ נתעלם מב"ד ולא מלו אותו אותו לכשיגדל הוא חייב למולו א"ע וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול א"ע הרי הוא מבטל מ"ע אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד. ע"כ:
והראב"ד משיג ע"ז וז"ל אין בזה תבלין וכי משום התראות ספק פוטרין אותו מן השמים. וכל יום ויום עומד באיסור כרת עכ"ל. והנה לכאורה יש להביא ראי' לדעת הראב"ד מגמ' דנדרים דף ל"ב. דאמר ר"י ב"ק גדולה מצות מילה שלא נתלה למרע"ה אפילו שעה אחת דכתיב ויהי בדרך במלון כו' ויבקש המיתו לפי שנתעצל במילת בנו הרי לנו דעל עיכוב והתעצלות עשה זו יש חיוב מיתה בידי שמים הן אמת דאף לשיטת הראב"ד אין חיוב כרת רק על הערל בעצמו שהגדיל ולא מל א"ע אבל לא על האב וגם לפי דעת הראב"ד. עדיין קשה למה היה סכנת מיתה על משה עבור בנו ואף לרשב"ג דאמר שם דקרא ויבקש המיתו קאי על התינוק ג"כ קשה. דעל מה ולמה היה התינוק הזה בנו של משה חייב מיתה. והלא אף בערל עצמו אין חיוב כרת על עשה זו רק כשהגדיל ולא מל אבל לא בעודו קטן ואין לומר דמימרא זו נסמך על הא דדרשו חז"ל וסביביו נשערה מאוד שהקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה ולגבי משה עיכוב קיום מצוה לעבירה גדולה יחשב דא"כ למה אמר גדולה מצות מילה שלא נתלה למרע"ה ואיך יחס דבר זה לחשיבות מצות מילה. והלא כל עיקר חומר הענין היה לגודל צדקת מרע"ה ואפשר אם היה מרע"ה נתעצל אז גם באיזה קיום מצוה אחרת היה ג"כ ראוי לעונש בשביל גודל דקדוקו עמו לעוצם צדקתו:
וראיתי שם בנדרים לרש"י ז"ל דכתב אהא דנתעסק במלון תחלה שהיה המלון הזה סמוך למצרים.. דתו ליכא סכנה ואותו התינוק לא היה אז באותה שעה רק בן שמונת ימים:
וכונת רש"י לא נודע דמה רצה רש"י בזה ומהיכן הוכיח דתינוק זה לא היה אז רק בן שמנה ימים ואפשר דכונת רש"י הוא דכיון דאין העשה על האב רק בזמנו וכמ"ש וביום השמיני ימול בשר ערלתו רק דאזהרת כרת דערל זכר אשר לא ימול דקאי על הערל עצמו בכל יום ויום עובר עליו אבל העשה דביום השמיני דקאי על האב או על הב"ד אינו רק ביום השמיני אבל שלא בזמנו אין עוד העשה על האב ואם היה התינוק אז יותר מבן שמונת ימים. לא הי' אז שום לתא דעשה על משה. ולא היה ראוי לעונש כלל. ולכן הוכיח רש"י דהתינוק היה אז בן שמונת ימים והיה אז החיוב חל על משה ואף דאין בהעשה שעל האב חיוב כרת עם כל זה לעוצם דקדוקו על מרע"ה לגודל צדקתו היה נגזר עליו מיתה חלילה אבל עדיין לא תיקן רש"י מה שהקשיתי דאם חומרת עונש מיתה היה לגודל הדקדוק עם משה א"כ למה יחס הגמרא חומרת הענין לחשיבות המצוה דמצות מילה ועוד דמלבד זה דברי רש"י תמוהים ומופלאים. דהמה סותרים כל דברי הגמרא במקומם דקאמר רב ח"ו שנתרשל משה אלא כך אמר. אמול ואלא יש סכנה לילד דכתיב ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים אמול ואשהה שלשה ימים הקב"ה אמר שוב מצרים הרי לך בפירוש דבצאתו ממדין כבר היה התינוק בן ח' ימים דהיה אז ראוי למול רק דירא למולו משום סכנת הדרך וגם לא הי' יכול להמתין מפני מאמר השם אבל מבלעדי זאת כבר היה מל אותו במדין ולדברי רש"י דבבואו למלון סמוך למצרים נעשה התינוק בן ח' א"כ איך היה רוצה למולו במדין הלא לא היה אז התינוק בן ח' ולא הגיע עדיין זמנו כלל וכמחתך בשר בעלמא הוא ולרוב הפוסקים אם מל תוך שמנה צריך להטיף בזמנו דם ברית. דהוי כאלו לא מל כלל ואין לומר דבכל מרחק הדרך שהיה למשה ממדין לאותו מלון סמוך למצרים לא היה רק דרך יום אחד ובאותו יום צאתו ממדין ובואו למלון הזה הי' התינוק בן ח' דא"כ למה לא מל אותו במדין ולמה ירא במדין מסכנת חולי של שלשה ימים הראשונים ובמלון היה נכון לבו בטוח למולו והלא אם כל מרחק הדרך לא היה רק יום אחד אזי גם אם היה מל אותו במדין היה תיכף ביום ראשון במקום מנוחתו במצרים והנה דברי רש"י ז"ל תמוהים ומוקשים מאוד וצריכין עיון גדול (ובתוי"ט כתב דפירוש זה שעל מסכת נדרים לאו פירוש רש"י הוא) אמנם בדבר זה גופא יש לעיין בעשה דביום השמיני אשר על האב אם קבוע זמן לעשה זו. ולאחר שמיני אין עוד חיוב העשה לא על האב ולא על הב"ד וכמו בכל מ"ע דקבוע להם זמן או דלמא דשאני שאר כל מ"ע שקבוע להם זמן דאם עבר זמנם שוב אין קיום העשה זו נוהגת עוד כלל עד כי יבא יומו לזמנו הבאה וכמו מ"ע דאכילת מצה שופר ולולב וכדומה. משא"כ בעשה דמילה אף דזמנו ביום השמיני ללידה בכל זאת אם עבר זמן זה עדיין שייך בזה הנולד קיום עשה זו עד יום מותו רק לכשיגדל סר החיוב מעל אחרים ומוטל על הערל בעצמו. משא"כ בעודו קטן. דלא שייך חלות החיוב על הקטן. יכול להיות דביום השמיני הוא מצוה מן המובחר אבל בכל זאת עם עבר ולא מל לזמנו דהיינו לשמנה נשאר החיוב להלאה על האב למולו עד שיגדל הבן וכשיגדל אז סר חלות חיוב העשה מעל האב וחל על הערל בעצמו ולפ"ז שפיר יכול להיות. דהתינוק בנו של משה היה אז יותר מבן שמנה ומשה נתעצל עכ"פ בקיום העשה שלא בזמנו:
והנה מגמרא פרק ר"א דמילה דף קל"ב משמע דאחר ח' אין עוד שום עשה על האב. דקאמר שם הגמרא דהאי שמיני מבעי ליה למעוטי שביעי ודחה לי' הגמרא דשביעי מבן שמנת ימים נפקא ליה ופריך ואכתי מבעי לי' חד למעוטי ז' וחד למעוטי תשיעי. דאי מחד ה"א שביעי הוא דלא מטי זמניה אבל משמיני ואילך זמניה הוא אלא מתורתא כדר"י ע"כ והנה דברי הגמרא אלה צריכין ביאור דאיך עלה כלל על דעת הגמרא לכלול מיעוטי דיום ז' וט' בהדי הדדי הא אם עבר. ומל קודם ח' ביום ז' הוי כמחתך בשר בעלמא משא"כ ביום ט' הרי באמת כבר מטיא זמן חיוביה ביום ק' ואם עבר ולא מל ביום ח' בודאי עכ"פ מצותו למולו אח"כ אלא ודאי דגם כונת הגמרא כך הוא דמשמנה ואילך זמניה הוא וכיון דגם משמיני ואילך נכלל בקרא דביום השמיני הרי ממילא גם לענין חיובו של אב הוי אמינא דאם עבר האב ולא מל ביום השמיני מוטל עליו גם להלאה עשה זו וראשית הנחת העשה דביום השמיני היה כך לחול על האב מיום השמיני והלאה עד שיגדל ובכל יום עובר האב באיחור מ"ע זו ולכן איצטריך מיעוטי דביום למעוטי תשיעי דאף אם ירצה האב. לקחת עליו טורח זה יכול למולו אחר שמיני מ"מ חיוב עשה זו דביום השמיני שעל האב אינו רק ביום השמיני אבל לאחר שמיני אין עוד עשה על האב ונהי דלענין גוף המצוה יש חילוק עצום בין יום שביעי ליום תשיעי. בכל זה לענין חלות חיוב העשה שעל האב שביעי ותשיעי שוים הם וכמו שאין העשה על האב למולו בשביעי כמו כן אם עבר זמן יום השמיני ולא מלו אין עוד חיוב העשה על האב למולו.
גם יש עוד להביא ראי' לזה דאחר ח' אין עוד חיוב העשה על האב מהא שהביא הב"י בשם הרשב"א בחלצתו חמה דממתינן לו שבעת ימים מעל"ע דמ"מ גם בכלות ימים האלה אין למולו ביום ה' ומשום דאין לגרום צער כאב יום השלישי שיהיה בשבת וביו"ד ריש סימן רס"ב כתב הט"ז דמשום טעם זה כ"ש שאין למולו ביום וא"ו ואם נאמר דאף אחר שמנה כל כמה שלא נימול האב עדיין בכל יום ויום עובר בעשה. א"כ איך היו דעת הגדולים האלה לעכב עשה דאורייתא מחמת סברת עצמם דגרם צער בשבת. דהוא דבר שלא הוזכר בגמרא ואם הי' חיוב העשה על האב אף לאחר שמנה הרי אין חילוק בין בזמנו ובין לאחר זמנו רק לענין קיום המצוה מן המובחר אבל לענין חיוב העשה זמנו ולאחר זמנו שוים המה ואיך נאמר דבשמיני אנו מולין אף בשבת עצמו ולא משגחינן בכל חילול שבת כלום ולאחר שמונה דחינן עשה משום צער אשר יגיע להתינוק בשבת
עוד יש להביא ראי' דלאחר שמנה אין עוד חלות חיוב העשה על האב דהא חזינן דמילה בזמנו דוחה שבת וכמו שדרשו וביום אפילו בשבת ואם נאמר דגם אחר ח' חל העשה על האב. א"כ למה מילה בזמנה תדחה שבת כלל. ואמאי נימוליה אחר שבת וכמו שהוכיח הגמרא במנחות דף ע"ב דנקצר שלא כמצותו פסול דאם נקצר שלא כמצותו כשר אמאי דחי הקצירה את השבת ולמה לא נקצור בע"ש וכמו כן ממש נימא הכא דנימהליה אחר שבת ואין לומר דדוקא היכי דיש בידו לעשות המצוה קודם עת מצותו וכמו בקצירה דהי' בידו לקצור מע"ש אז אמרינן דאם נקצר שלא כמצותו הי' כשר לא היה דוחה את השבת והיו מקדימין לעשות המצוה קודם זמן מצותו ובאמת הוכיח הש' מזה גם במילה דבמל תוך ח' דלא יצא דאם יצא תוך זמנו לא לדחה את השבת ונימהליה קודם השבת. משא"כ לאחר זמן מצותו דהיינו לאחר שמנה אף אם נאמר דגם אז חל על האב העשה כמו בשמיני בכל זאת כיון דעכ"פ עיקר מצותו בשמיני שפיר דחי את השבת ולא מאחרינן המצוה לעכבו עד אחר השבת שהוא עכ"פ אחר זמן מצותו. דלא מצינו לחלק בהכי דהרי בסוגיא שם דמנחות משני הגמרא דסבר לה כאידך דר"ש דאמר ר"ש בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים ואימורים כשרים כל הלילה ולא היה ממתין להם עד שתחשך ואם נאמר לחלק בענין זה בין אקדומי עשיות המצוה קודם זמן מצותו ובין אם מאחר עשיות המצוה עד אחר זמן מצותו א"כ איך מייתי הגמרא ראי' מהקטרת אימורין לקצירת העומר הא בהקטרת אימורין אם לא הי' דחי שבת היה מאמר לי' לההקטרה להקטירם אחר שבת שהוא אחר זמן מצותו ולפיכך שפיר דחי שבת ולא מאחרינן. משא"כ בקצירת העומר דהוא יכול להקדים הקצירה בערב שבת ושלא לדחות את השבת בקצירה בלילי שבת... אלא ודאי דלענין דיחוי שבת אין שום חילוק בין להקדים המצוה או לאחרה דאם רק גוף המצוה כשרה בדרך זה אזי כל טצדקי דאפשר למיעבד שלא לדחות את השבת עבדינן וא"כ גם במצות מילה למה דוחה שבת בזמנה נהי דאינו יכול למולו תוך זמנו קודם ח' דכמחתך בשר בעלמא הוא מ"מ הרי יכול למולו לאחר זמנו אלא ודאי דאחר שמנה ימים אין עוד שום חיוב עשה על האב רק דאם האב רוצה בכך יכול למולו בכדי להסיר מעל בנו לכשיגדל. עשה דחיוב כרת ולפיכך אותה העשה דמילה דביום השמיני דמוטל על האב שפיר דחי את השבת. ולא שייך בזה. דנימהליה אחר השבת דאף דהמצוה יוכל להעשות אחר שבת מכל מקום קיום העשה המוטלת על האב שוב לא יוכל עוד להתקיים אחר שבת והעיקר בידינו דעשה דמצות מילה דוחה ל"ת דשבת:
ולא דמי לקצירת העומר דאף דגם התם ג"כ הקצירה ביום הוא עכ"פ שלא כמצותו ובכל זאת אם היה הקצירה כשרה בדיעבד לא היה דוחה שבת היינו משום דהתם חיוב הקצירה וכמו כן הקטרת אימורין של תמידין מוטלים על הכלל ישראל. ואם דנין לענין דיחוי שבת הרי ג"כ על הכלל אנו דנין. וכיון דהכלל ישראל יכולין לצאת ידי חובת גוף מצות עומר עכ"פ בדרך. שלא ידחה שבת עבורם אף שבדרך הזה לא יהיה נעשה המצוה מן המובחר בכל זאת עכ"פ גוף חיוב קיום המצות האלה לא סר מהם גם שלא בזמנם. והחיוב מוטל על הכלל לקיים מצות האלה אחר זמנם כמו בזמנם. ובזה שפיר יש סברא לומר. דטוב לנו לקיים המצוה באופן זה אף שלא יהיה מן המובחר אך שלא ידחה איסור שבת החמור משא"כ בעשה דמילה דאין קיום העשה מוטל על האב רק ביום השמיני לבד ואם יעבור הזמן הזה אף דמעשה המצוה יהיה יכול להתקיים גם אחר זמנו מכל מקום קיום חיוב העשה המוטל על האב יסתלק מעליו לאחר שמונה. וכמו זר יהיה נחשב לגבי עשה זו. ואף דיש בידו גם אחר שמנה לטרוח בקיום מצוה זו בכל זאת טרחא זו אינו רק מנדבת לבו. אבל עצם חיוב העשה אשר חל על האב אין בידו אחר שמנה לקיימה עוד לעולם וכמו שביארתי דמשעבר זמנו ולא נימול ע"י האב נסתלק החיוב מעל האב וחל על הבן הילוד בעצמו רק דבעודו קטן לאו בר חיובא הוא עד שיגדל והלכך שפיר אף שעצם המעשה של מצות מילה יכולה להתקיים אחר זמנו בכל זאת עשה זו דבזמנו המוטלת ביום השמיני על האב הוא דוחה את השבת:
וראיתי בתוספות בפ"ק דקדושין דף כ"ט ד"ה אותו שהקשו דלמ"ל דרשה לפטור את האם. מחיוב עשה דמילת בנה תיפוק לי' דהוי מ"ע שהזמן גרמא. דהא קבוע לה זמן ביום השמיני ותירצו כיון דמיום השמיני והלאה אין לה הפסק לא הוי מ"ע שהזמן גרמא ולכאורה דברי התוס' אלה המה נגד מה שכתבתי. דלפי מה שביארתי עכ"פ אותה העשה המוטל על האב אשר אנו דנין עליה אם גם האם חייבת בה אותו החיוב יש לו הפסק דאחר זמנו נסתלק מעל האב וממילא גם לגבי האם הוי מ"ע שהזמן גרמא ואפשר לצמצם כונת התוס' דודאי עיקר העשה ראשית הנחתה היה על האב רק ביום השמיני אך היכי דביום השמיני היה חל החיוב על האב או על הב"ד והמה פשעו ולא קיימו אז בזמנו לא פקע מהם חלות חיובם. אשר הי' חל עליהם מן יום השמיני והלאה... דכיון דעכ"פ היה חל עליהם החיוב פעם אחת מה לנו אם בפשיעותם לא קיימוהו הרי בידם לקיים אח"כ והלכך גם להלאה לא פסקה ולא נסתלק מעליהם חלות החיוב של יום השמיני עד אשר יקיימו העשה אח"כ זולת לכשיגדל הבן דאז חל החיוב על הבן בעצמו בתוספת עונש כרת. וממילא נסתלק אז החיוב מעל אביו משא"כ היכי דלא התחיל לחול עליהם ביום השמיני חיוב העשה כלל וכגון שהיה הילד חולה בשמיני אזי אף כשהבריא הילד לאחר יום שמיני בכל זאת כיון דבראשית חלות העשה אשר אינה רק ביום השמיני היה הילד חולה ולא היה להעשה מקום לחול על האב בזמנו יכול להיות דגם התוספות סוברים דשוב לא מצאה העשה מקום חיוב לחול על האב לאחר יום שמיני דתחלת חלות העשה אין מקומה לחול על האב אחר יום שמיני והלכך שפיר כיון דכל אותן שלא בזמנן שהבאתי כולן מיירי כשלא היה הילד ראוי למול בזמנו וכגון זה אין מקום להחיוב לחול לאחר זמנו על האב ולפי סברת חילוק זה שחילקתי בדעת התוספות גם במילה בזמנה אם לא היה דוחה את השבת אזי לא היה מקום להעשה לחול בתחילתה על האב דהא לא היה אפשר להאב למולו בזמנו ביום השבת ובכגון זה. אף לדעת התוספות נסתלק העשה ואין שוב עוד חלות חיוב העשה על האב לאחר זמנו ולפיכך שפיר דחה עשה זו את השבת ומשום דעשה זו לא יתקיים לאחר זמנו וכמו שביארתי אמנם כונת התוספת בתירוצם הוא על סתם חיוב עשה זו אשר ציותה התורה את האב למול את בנו דאינה מ"ע שהזמן גרמא דאף דראשית החיוב הוא ביום השמיני מ"מ כיון דאם באה העשה לידי חלות חיוב ביום השמיני והוא עבר ולא מל. לא פסקה חיוב העשה מעל האב מלמול לאחר זמנו הרי ממילא אין מקום כלל לעשה זו להיות בה הזמן גרמא דבאיזה אופן נאמר דהיום השמיני דוקא גורם המצוה דאם לא היה אנוס ביום השמיני הרי באופן זה לפי מה שביארתי אף בעבר היום ולא מל חל החיוב קיום עשה על האב אף לאחר זמנו ואם באופן דהיה אנוס מלמול ביום השמיני דלפי מה שביארתי אזי באופן זה פסק החיוב מעל האב. ואין עליו חיוב עוד לאחר זמנו. מ"מ אין בידינו לומר דבזה האופן הוי עשה שהזמן של יום השמיני גורם חיובה דהא אם נאנס ואינו יכול למולו גם ביום השמיני לאו בר חיובא הוא. דמה אית ליה למעבד הרי אנוס הוא:
הלכות שבת פרק א' הלכה ט"ו כל מלאכה שיחיד יכול לעשותה לבדה ועשו אותה שנים בשותפות בין שעשה זה מקצתה וזה מקצתה כגון שעקר זה החפץ מרשות זו והניחו השני ברשות אחרת בין שעשו אותה שניהם כאחד מתחלה ועד סוף כגון שאחזו שניהם בקולמס וכתבו הרי אלו פטורין ואם אין אחד מהם יכול לעשותה לבדו עד שיצטרפו כגון שנים שאחזו קורה והוציאו לרה"ר הואיל ואין כח באחד מהם לעשותה לבדו ועשו אותה בשותפות מתחלה ועד סוף שניהם חייבים ושיעור אחד לשניהם ע"כ:
דין זה הוא ממתניתן פרק המצניע (דף צ"ב). ור' שמעון פליג שם על רבנן וסובר דאף בלא יכול אחד מהם לעשותה לבדו בכל ענין כשעשאוה שנים הרי המה פטורין ובגמרא מייתי שם דר' שמעון סבר דתלתא מיעוטי כתיבי חד למעוטי זה אינו יכול וזה אינו יכול וחד למעוטי זה יכול וזה יכול וחד למעוטי זה עוקר וזה מניח ורבנן סברי דחד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראות ב"ד וחד למעוטי זה יכול וזה יכול אבל זה אינו יכול וזה אינו יכול חייבין ורבינו פוסק כרבנן והנה חילוק זה בין שנים שעשאוה ליחיד בעשותה מצינו גם בהריגת נפש דשנים שהרגו פטורים דכתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם עד שאחד יכה כל נפש ובגמרא פרק הנשרפין (דף ע"ח) פליגי רבנן ור' יהודה בן בתירה בשנים שהרגו בזה אחר זה ור"י בן בתירה מחייב בזה אחר זה. ואף דאנן קיי"ל כרבנן דאף בהרגוהו בזאח"ז פטורין בכל זאת עכ"פ פלוגתא זו מורה לנו דבשנים שהרגו הדעת מכרעת דמצד הסברא עכ"פ יש יתרון לפטרם באם אין אחד מהם יכול להורגו לבדו ושניהם ביחד המה מוכרחים ביחד להריגתו. יותר מסברת הפטור אשר ביכול כ"א מהם להרגו לבד ולמה ישתנה כח הפטור בשנים שעשו מלאכה בשבת מן כח הפטור של שנים שהרגו דבשנים שהרגו אנן קיימינן דבין יכול אחד מהם להרגו ובין אינו יכול בכל ענין כשהרגוהו שנים המה פטורין ובשנים שעשו מלאכה בשבת אנו קיימינן להיפוך מצד הסברא אשר בשנים שהרגו דדוקא ביש ביד כל אחד לעשותה לבדו המה פטורין אבל באם אין ביד אחד לעשותה ועשאוה שנים המה חייבים והנראה לי בזה דודאי בכל מלאכה שעשאוה שנים בין שהיה יכול אחד מהם לעשותה או שלא היה יכול בכל זאת עכ"פ כמו שעשאוה כעת דהיו שניהם יחד בפעולה זו הרי לא עשה כל אחד מהם רק מקצת מלאכה והתורה אמרה בעשותה כולה ולא מקצתה ולכן שפיר מצד הסברא גם במלאכת שבת בעשאוהו שנים אף בלא יכול אחד מהם לעשותה היו בכל אופן פטורים וכמו בשנים שהרגו דהמה פטורין בכל אופן מקרא דכי יכה כל נפש ואולם מצד חק התורה שאני בזה מלאכת שבת בלא היה יכול אחד מהם לעשותה מהריגת נפש משום דלפי תכונת האזהרה עפ"י חק התורה המיוחד במלאכת שבת בעשיות שנים תלוי הכל רק אם היה אחד יכול לעשותה למלאכה זו או לא דכיון דכל מלאכת שבת ממשכן גמרינן לה לכן בכל עשיות מלאכה שעשאוה שנים ואין ביד אחד מהם לעשותה אף דגם בזה לא עשה כל אחד רק פלגא דעבודה בכל זאת כיון דאין ביד אחד מהם לעשות מלאכה זו לבדו הרי גם במשכן אם היו עושין מלאכה זו היו מוכרחים שניהם לעבודתה וממילא גם האי פלגא דעבודה מלאכה מיקרי וכמו דמצינו בזורק מרה"ר לרה"ר דלר' עקיבא חייב ואף לרבנן. דפטרי היינו משום דלא מצינו במשכן זריקה למעלה מעשרה ובאמת במושיט אף רבנן מודים דחייב ומשום דהושטה היה במשכן ואף דבכל זריקה והושטה אין בהם עקירה והנחה דהא שתיהן ברשות אחת היה ועכ''פ אין כאן רק איסור עקירה לחודא או איסור הנחה לחודא ובכל מלאכת הוצאות שבת אין העקירה לבדה או ההנחה לבדה רק פלגא דעבודה והוא פטור ואסור ובכל זאת בהושטה כי האי גונא חייב ומשום דכיון דכך היה במשכן הרי האי פלגא דעבודה מלאכה שלימה מיקרי וכמו כן גם בשנים שעשו מלאכה ואין ביד אחד לעשותה דכיון דגם במשכן היה מלאכות כבידות הרבה מאותן הל"ט מלאכות אשר היו צריכין כמה בני אדם לעשייתה ואין לך עבודה חשובה במשכן כנשיאות הארון והיה ע"י הרבה בני אדם הרי ממילא כל מלאכה אשר תכונת עבודתה הוא כבד כל כך עד שאנו צריכין כמה בני' אדם לעשייתה עבודת כל אחד עבודה חמה מיקרי וממילא אין זה כלל בכלל המיעוט של בעשותה כולה ולא שעשה מקצתה דהאי מקצת כולה מיקרי וכן מצאתי מבואר בפירוש כדברי אלה בירושלמי פרק הזורק וז"ל הירושלמי שתי גזוזטראות ברה"ר כו' היו שתיהם בדיוטא אחת המושיע חייב אמר ר' מיישא ובלבד ע"י שנים ופריך בכל אתר אמרת שנים שעשאוה פטורין וכאן את אמרת חייבין ומשני שכך היתה עבודת הלוים במשכן וזה ראיה נוכחת ומבוארת לסברתי שכתבתי.
ועפ"י ביאור דברים האלה יורווח לן תמיהת התוס' שם בסוגיא פרק המצניע ד"ה תלתא וזה לשון התוס' ולא ידע ר"י דאמאי שינה הלשון ונקיט במלתא דר' שמעון על המיעוט של בעשותה יחיד שעשאה חייב שנים שעשאוהו פטורין ולמה לא נקיט לשון חכמים דהביאו מיעוט זה של בעשותה דהעושה את כולה ולא העושה מקצתה ונלחצו שם בתרוצם דשמא לישנא דשנים שעשאוה פטורין משמע טפי דאפילו זה אינו יכול וזה אינו יכול פטורין והנה התוס' בעצמם הרגישו בגודל הלחץ אשר בתירוצם וכתבוהו בלשון ושמא ואולם מלבד הדוחק אשר הרגישו אין תירוצם מובן כלל דהלא היה להם קבלה איך לדרוש המיעוט הזה של בעשותה ואם הקבלה היה כלשון חכמים מה מהני דהלשון הזה דאמר ר' שמעון הוא סובל יותר דעתו ומה בכך דלשונו סובל דעתו הלא היה כלשון חכמים מקובל כך במיעוטי דקרא אמנם לפי מה שביארתי הרי בהכרח מוכח שינוי לשון זה עצמו בגוף פלוגתתם דלר"ש דדריש תרי מהני תלתא מיעוטי חד על כל אחד יכול לעשותה וחד על אינו יכול הרי יש לר"ש עכ"פ מיעוט בפ"ע גם על אין כל אחד יכול לעשותה דגם בזה המה פטורין ולפ"ז ממילא אי אפשר כלל לר"ש שיהיה מקובל לו לשון המיעוט כמו שמקובל לחכמים בעשותה כולה ולא בעושה מקצתה דאכתי איך ממועט מזה אין כל אחד יכול לעשותה הלא באין כל אחד יכול לעשותה האי מקצת כולה מיקרי ובעשותה כולה קרינן ביה ולפיכך על כרחך לר' שמעון היה מקובל המיעוט של בעשותה יחיד שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורין ולפי דעת ר"ש אין המיעוט של הפטור בשנים שעשאוהו מחמת שכל אחד לא עשה רק מקצת מלאכה דהא מ"מ עכ"פ נעשתה ונגמרה כל המלאכה כולה ע"י השנים וגם לר"ש מסתבר ליה סברא זו דבלא יכול אחד מהם לעשותה עבודת כ"א מהם מלאכה שלימה היה מיקרי אי לאו דמיעט רחמנא בקרא דבעשותה דכל מלאכה אשר נעשית ע"י שנים אין עליה חיוב של מלאכת שבת ואין טעם הפטור בשנים שעשאוה משום מקצת מלאכה רק דטעם הפטור הוא משום דהמלאכה נעשתה ונגמרה ע''י שנים והתורה מיעטה דלענין זה לא גמרינן מלאכת שבת ממלאכת המשכן דאף דבמשכן היו כמה מלאכות אשר היו מוכרחים להיות רק עפ"י שנים ומלאכת השנים מלאכה שלמה מיקרי בכל זאת בחיובי מלאכת שבת אינו חייב רק על מלאכה שנעשתה ונגמרה ע"י אחד ולא ע"י שנים וכיון דלר"ש היתה זאת כונת התורה במיעוט זה של בעשותה לשנות בזה מלאכת שבת ממלאכת משכן דאף דבמשכן גם אותה מלאכה אשר היו מוכרחים שנים לעשותה היה ג"כ קרוי מלאכה מ"מ לענין חיוב שבת אין זה מלאכה אשר חייבין עליה הרי ממילא אין חילוק לדידיה בין יכול ויכול או אינו יכול ואינו יכול גם במלאכה אשר אין ביד אחד לעשותה ג"כ פטור דאף דבמלאכה כזו המקצת עשייה של כל אחד מהם כולה מיקרי ומשום דכך היה במשכן הלא לר"ש אין טעם הפטור משום מקצת מלאכה רק משום דעשאוה שנים ומה בכך דכל מקצת עשיה של כ"א כולה מיקרי ודמיא למלאכת המשכן הלא בכל זאת המלאכה זו נעשתה ע"י שנים ובענין זה נשתנה הפטור במלאכת שבת ממלאכת המשכן והא דצריך לר"ש תרי מיעוטי על יכול כ"א לעשותה ועל אין ביד. אחד לעשותה משום דבכל זאת עכ"פ מסתבר יותר למעט יכול כל אחד לעשותה דזה גם במשכן מקצת מלאכה היה מיקרי מלמעט אין יכול אחד לעשותה דהיה במשכן קרוי עבודת כ"א מלאכה שלימה ואם לא היה רק חדא מיעוטא היינו ממעטים את המסתבר יותר דהיינו יכול כ"א לעשותו ולא היינו יודעין באינו יכול לכן איצטריך תרי מיעוטי לכ"א מיעוט בפני עצמו משא"כ לחכמים דסברי דבאינו יכול כ"א לעשותו לבד חייבים ומשום דכגון זה גם במשכן היה קרוי מלאכה וכל פלגא של כ"א כולה מיקרי ואף דמ"מ נעשתה ונגמרה המלאכה ע"י שנים הרי ע"כ לדידהו אין כונת התורה במיעוט עשיות שנים לשנות בכך מלאכת שבת ממלאכת המשכן ולפטור בשנים משום דהמלאכה נעשתה ע"י שנים רק דעיקר קפידת התורה הוא למעט דאין חייבין על מקצת מלאכה וכי נעשתה המלאכה ע"י שנים וביד כ"א לעשותה הרי לא נעשתה ע"י כ"א כולה רק מקצתה ולכן בלא יכול כ"א לעשותה דהיה גם במשכן כן ועבודת כ"א היה קרוי אז מלאכה גם במלאכת שבת חייב בהאי גונא וכיון דלרבנן לא כוונה התורה במיעוט דלעשותה לשנות מלאכת שבת ממלאכת משכן כלל שפיר שנו בלשון משנתם דרשת המיעוט דבעשותה לא למעט שלא יהיו שנים העושים ד''א בלא יכול כ"א לעשותה לבדו הדרן לכללא דגמרינן ממלאכת המשכן ואף דשנים המה העושים חייבים אלא דהתורה ממעט בקרא דבעשותה דעבודת מלאכת שבת יהיה בו מלאכה שלימה דהעושה כולה חייב ולא ולא העושה מקצתה ולכן לרבנן אף אם שנים היו העושים רק דתכונת עשיות מלאכה זו הוא רק עפ"י שנים הרי עכ"פ גם במשכן היה מלאכה כזו קרוי כולה על כן אין זה בכלל המיעוט של בעשותה ולפיכך לרבנן שאינו יכול כ"א לעשותו דאין לנו מיעוט בפני עצמו על זה לשנות עשיות שנים ממלאכת המשכן ובמיעוט דהעושה כולה ולא מקצתה ג"כ אינו נכלל דהא דמיא למלאכת המשכן על כן לרבנן חייבים בזה
ובדרכינו זה יבואר לנכון כונת הגמרא בפרק הכונס (דף ס') בהא דהמלבב ולבתו הרוח אם יש בלבויו כדי ללבות חייב ואם אין בלבויו כדי ללבות וגם לא ברוח. כדי ללבות ונצטרפו יחד ולבו פטור ופריך הגמרא ואמאי ליהוי כזורה והרוח מסייעתו דחשבינן במלאכת שבת כאלו עשה הוא המלאכה לבדו ומשני כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הני מילי לענין מלאכת שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אעפ"י דלא הוי רק גרמא בעלמא בהכי חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה הוא ע"י רוח אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בניזקין פטור ע"כ. ודברי הגמרא אלה. צריכין ביאור דהיכן מצינו דבמלאכת שבת יהיה גרמא אסור ואדרבה דאנן קיי"ל כרבנן דר' יוסי בפרק כל כתבי דף ח''ך) דגרם כיבוי מותר ואפילו לר' יוסי דאוסר בגרם כיבוי היינו משום גזרה דאתי לכבוי בידים אבל היכי. דלא שייך גזרה זו אף ר' יוסי מודה דגרם כיבוי מותר וכמו כן כתבו גם התוס' בהדיא בס"פ כירה (דף מ"ז) ד"ה לימא. ואין לנו גרם גדול משנים שעשו מלאכה דהיה עכ"פ כ"א גורם להעשיה ובכל זאת כיון דכ"א מהם לא עשה כל המלאכה כולה על ידו פטורין ואיך נאמר דבמקצת מלאכה גמורה יהיה פטור ובגורם יהיה חייב והנה גם הרא"ש שם במקומו הרגיש בזה וכוון לתקן זאת בתוספת לשונו אשר הסביר לחייב על גרם כזה משום דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י הרוח אבל אין עדיין בסברא זו די באר דמה בכך דעיקר המלאכה הוא בענין זה הלא בכל זאת כיון דהרוח היה מסייעו הרי לא עשה הוא רק מקצת מלאכה ואף דהתורה חייבה בהכי מ"מ קשה דנילף מזה לכל מלאכת שבת דחייב אף בעשה מקצתו ולפמ"ש ניחא דכונת הגמרא הוא דשאני מלאכת שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה והיינו משום דכל עניני מלאכת שבת הם רק דומיא דמלאכת המשכן וכמו כן פירש רש"י בפ"ק דחגיגה אהא דקאמר שם הגמרא על מלאכת שבת דהרריו תלוים בשערה משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכתב רש"י וזה לשונו ומלאכת מחשבת בשבת לא כתיבא אלא במשכן הוא דכתיב ולפי שסמך בפרשת ויקהל פרשת שבת למלאכת המשכן אנו למדין מלאכת מחשבת לשבת וכיון דמלאכת הזורה אי אפשר להיות מבלעדי סיועת הרוח הרי גם במשכן היה ג"כ מלאכה זו בסיועת הרוח וממילא אף שעשיות ידי אדם במלאכה זו אינו רק מקצת מלאכה בכל זאת האי מקצת מלאכה כולה מיקרי דהא גם במשכן לא היה במלאכה זו רק מקצתה מעשה ידי אדם ובכל זאת היה קרוי מלאכה וכמו שכתבתי לעיל גבי אין כל אחד יכול לעשותו וזורה והרוח מסייעו דכיון דאי אפשר לזרות מבלעדי הרוח הוי עשיות מקצת מלאכה של האדם מלאכה שלמה כמו עשאוהו שנים ואין ביד אחד מהם לעשותו ואף דלר"ש פטורים בעשאוה שנים אף דאין ביד אחד לעשותו בכל זאת בזורה ורוח מסייעתו אף לר"ש חייב דלפי מה שביארתי גם ר"ש מודה דבאין ביד אחד לעשות הרי מקצת העשייה של כ"א כולה מיקרי רק דלר"ש אין כונת מיעוט הקרא של בעשותה למעט שנים משום דבעשיות כ"א אינו רק מקצת מלאכה רק דהתורה הקפידה דאף אם היה עושה כ"א כולה דלא יהיה חייב רק כשאדם אחד לבדו הוא העושה אבל בעשאוהו שנים פטורים והנה קפידת חק זה אין מקומו רק בעשאוה שני בני אדם דעל זה יש מיעוט דבעשותה דקאי על עשיות אדם אחד דוקא משא"כ בזורה והרוח מסייעתו דלא היה עוד אדם אחר עמו במלאכתו ואין זה בכלל המיעוט דעשאוהו שנים ובעצם המלאכה אף דהרוח מסייעתו בכל זאת מחמת שגם במשכן היה כך תכונת מלאכה זו גם מקצת עשיתו של האדם מלאכה כולה מיקרי לכן בזורה והרוח מסייעתו אף לר' שמעון אין מקום לפוטרו:
ובדברינו אלה אשכחנא פתרי להתמיהות העצומות אשר בסוגיא דרפ"ק דשבת [דף ז'] דפריך הגמרא אפטורי דמתניתן בפשט הבעה"ב את ידו לחוץ ונטל העני מתוכה או שנתן לתוכם והוציא דשניהם פטורין ואמאי והא איתעביד מלאכה מביניהו ומשני מהא דתניא רבי אומר מעם הארץ בעשותה העושה את כולה ולא העושה את מקצתה יחיד ועשה אותה חייב שנים ועשו אותה פטורין איתמר נמי אמר ר' חייא בר גמדא נזרקה מפי חבורה ואמרו בעשותה יחיד שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורין ע"כ לשון הגמרא והנה לא נודע כונת הגמרא דהלא בסוגיא דפרק המצניע שהבאתי מייתי הגמרא דבין לר' יהודא דסובר דבקרא זה דבעשותה לא נאמר רק תרי מיעוטי ובין לר' שמעון דסובר דתלתא מיעוטי נאמרו בקרא זה עכ"פ לתרויהו קאי מיעוט אחד בקרא זה על זה עוקר וזה מניח וא"כ למה בסוגיא זו דרפ"ק דשבת הביא הגמרא הא דעשאה כולה ולא עשה מקצתה והא דעשאוה אחד ולא דעשאוה שנים ואמאי לא הביא הגמרא הדרשה המיוחדת לזה דבשביל כך כשנעשה העקירה ע"י העני וההנאה ע"י הבעה"ב או להיפך שניהם פטורין ואף דאיתעביד המלאכה מביניהו משום דמיעט רחמנא בזה עוקר וזה מניח דשניהם פטורים הן אמת דזה גופא קשה דלמה לי דרשה מיוחדת לזה עוקר וזה מניח הלא בלא"ה כשאחד עוקר והשני מניח לא עשה כ"א רק מקצת מלאכה ושנים שעשאוה פטורים ואולם גם זאת לא פירשו לנו רבותינו דאמאי בא לימוד מיוחד על זה. גם לא ידענו דעל מה ולמה בסוגיא דפ"ק עירב הגמרא להביא שני הלשונות יחד למעט העושה מקצתה וגם שנים שעשאוה והלא בפרק המצניע הובאו כ"א משתי הלשונות אלה בפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון דר' יהודא הביא המיעוט דבעשותה על העושה כולה ולא העושה מקצתה ור"ש הביא המיעוט על יחיד בעשותה ולא שנים שעשאוה וכבר הבאתי דהתוס' שם בפרק המצניע התעוררו שם על שינוי לשונות אלה האמור בפלוגתא זו ואולם עכ"פ מיעוט תרויהו דהיינו העושה מקצתה וגם שנים שעשאו לא נאמר לא בדברי ר' יהודא ולא בדברי ר"ש והגמרא הרכיב שני שינוי לשונות שתיהן יחד והתוס' שם ד"ה בעשותה הרגישו בזה ודחקו לישבו דהוא כפל לשון ושתי הלשונות יחד לא קאי שתיהן רק על המלאכה שיהיה דוקא כולה ולא מקצתה אבל לא על העושה אם הוא אחד או שני בני אדם
ופקחתי עיני וראיתי ונתתי אל לבי לדעת דעל מה ולמה בסוגיא זו דרפ"ק הביא הגמרא מיעוט זה דבעשותה מברייתא בשם רבי והבעל מסורת הש"ס ציין על זה דהוא גם לקמן [דף צ"ב) ורמז על סוגיא דפרק המצניע שהבאתי ובאמת לא נמצא שם שום רמז מברייתא זו בשם רבי ולא נאמר שם מיעוט זה רק בפלוגתא דר' יהודא ור' שמעון אבל בפלוגתא זו לא נזכר רבי כלל וגם לא הובא בדברי אחד מהם המיעוט על שתי שינוי לשונות יחד והנה כל זה מורה בעליל. דכונת הסוגיא ברפ"ק היה על ברייתא מיוחדת אשר היה מקובל להגמרא בשם רבי ובברייתא זו שנה רבי המיעוט זה של בעשותה על שתי הלשונות יחד האמורים בפלוגתא דר' יהודה ור"ש דהיינו למעט עשיות מחצת מלאכה. וגם שנים שעשאוה אמנם זה גופא צריך טעם נכון דלמה שביק הגמרא להביא דעת ר' יהודא ור' שמעון דשניהם דרשו עכ"פ מיעוט זה של בעשותה ולדעת שניהם עכ"פ נכון הדבר במתניתן דאף דאיתעביד המלאכה מביניהו שניהם פטורין ומי הכריח להגמרא להביא ברייתא זו השנויה בשם רבי, ובפרט דלדברי התוס' שם ד"ה איתמר לא מיתניא ברייתא זו בי ר' חייא ור' אושיעא והנה בכדי להשות עמעומים האלה. ולהעמיד הכל על נכון חשבתי דרכי שני הסוגיות דרפ"ק ודפרק המצניע ועלתה בידי דבמיעוט זה של זה עוקר וזה מניח המובא בפרק המצניע בדברי ר' יהודא ור"ש אין הכונה למעט היכי דהעקירה וההנחה היתה נעשה ע"י שנים לפטרם מחמת דכ''א לא עשה רק מקצת מלאכה וכל המלאכה כולה נעשתה ע"י שנים דעל זה לא היינו. צריכין לשום מיעוט כלל. דעל זה יש לימוד פרטי בפני עצמו בכל המלאכות כולן דאינו חייב עד שיעשה כל המלאכה ולא מקצתה וגם מבלעדי מיעוט הפרטי של זה עוקר וזה מניח לא היה נשתנה עכ"פ מלאכת הוצאה מכל שארי מלאכות דאינו חייב בהם על מקצת מלאכה ולכן אם העקירה לבדה וההנחה לבדה לא היתה כל אחת רק מקצת מלאכה לא היה מקום בהם לשום מיעוט דהיה נכלל בכלל המיעוט דבעשותה כולה ולא העושה מקצתה ועיין בתוס' שם ד''ה חד שהתעוררו על זה, ונלחצו מאוד בתירוצם ואולם לדעתי המיעוט הפרטי אשר על זה עוקר וזה מניח הכונה הוא משום דבאמת במלאכת המשכן היה גם עקירה לבדה והנחה לבדה ולפיכך גם במלאכת שבת דממשכן גמרינן לה היה הדין דיהיה חייב ג"כ על העקירה לבדה וגם על ההנחה לבדה דכל אחת מהנה מלאכה שלימה מיקרי. ולהכי איצטריך על זה מיעוט בפני עצמה דלענין זה אינו דומה מלאכת שבת למלאכת המשכן דבמלאכת שבת ההוצאה קרוי מלאכה עד שיהיה בה שניהם עקירה וגם הנחה. והא דהביא הגמרא במיעוט הזה דבא למעוטי זה עוקר וזה מניח אין הכונה דמגוף המיעוט ממעטינן זה עוקר' וזה מניח דאי אפשר לומר כן דהא גוף המיעוט איצטרך למעט היכי נעשתה כלל רק עקירה לבדה בלא הנחה והנחה לבדה בלא עקירה אבל כשנעשה שניהם העקירה והנחה אף אם איתעביד ע''י שני בני אדם דהיינו זה עוקר וזה מניח היה יכול להיות דחייב דהרי מ"מ נגמרה עכ"פ בחפץ זו מלאכת ההוצאה כולה רק כיון דהשתא דכבר מיעט רחמנא במלאכת הוצאה דעכ"פ כל אחל לבדו אינה מלאכה ואינה קרוי מלאכה עד שיהיה העקירה והנחה שתיהן יחד הרי ממילא כל אחת לבדה פלגא דמלאכה מיקרי וממילא גם כשנעשו שתיהן יחד ע''י שני בני אדם וכגון זה עוקר וזה מניח פטור דהא עכ"פ לא עביד כ"א רק פלגא דמלאכה ורחמנא אמר בעשותה כולה ולא העושה מקצתה ואף דהכא נעשה ונגמרה עכ"פ על ידי שניהם כל המלאכה כולה העקירה וההנחה בכל זאת. כיון דכבר גלי רחמנא דכל חד בפני עצמו רק פלגא דמלאכה מיקרי הרי גם זה הוא בכלל המיעוט דבעשותה דיחיד שעשאו חייב ושנים שעשאוהו פטורין וכיון דבזה עוקר וזה מניח היה גמר המלאכה כולה ע"י שנים הרי ממילא שניהם פטורים ועפ"י הנחות האלה שפיר הוכרח הגמרא בסוגיא דרפ"ק להביא דוקא המיעוט דבעשותה כולה ולא העושה מקצתה. ולא שנים שעשאוה ולהביא דוקא מברייתא דרבי ולא מפלוגתא דר' יהודא ור"ש דהתם קאי קושיות הגמרא על הפטור של דינא דמתניתן בעני והבעה"ב דהוי זה עוקר וזה מניח. ועל זה לא היה יכול הגמרא לשנוי מגוף המיעוט דזה עוקר וזה מניח דבאמת לא קאי עצם המיעוט רק על עקירה לבדה ועל הנחה לבדה ובמתניתן היה שניהם יחד רק עפ"י שני בני אדם ולכן הוכרח הגמרא להביא המיעוט של פטור מקצת מלאכה ופטור של שני בני אדם שעשאו דבפטור של מקצת מלאכה לחוד לא סגיא דהא במתניתן נעשה ונגמרה עכ"פ ע"י שניהם העני והבעה"ב כל המלאכה כולה ופטור זה של שנים שעשאה לחוד ג"כ לא היה ניחא להו להגמרא להביא דכיון דפטור זה ר' שמעון אמרו ורבנן פליגי עליה ושנו בלשונם דהעושה כולה. ולא העושה מקצתה ונפקא מיניה בחילוק לשונות אלה אשר בין רבנן ור"ש בעשאוה שנים וזה אינו יכול וזה אינו יכול, דלרבנן חייבין ולר"ש גם בזה פטורין וכמו שביארתי למעלה והוי אמינא. דגם בזה עוקר וזה מניח פליגי רבנן עליה דר"ש ואם לא היה ביד אחד מהם מבלעדי השני לעשות העקירה וההנחה יחד לבדו גם בזה סבירא להו לרבנן דחייבין וכיון דאנן קיי"ל כרבנן ובמתניתן סתמא קתני דהיכי דנעשה העקירה וההנחה עפ"י שניהם העני והבעה"ב אף אם לא היה ביד אחד מהם לעשות העקירה וההנחה לבדו בכל ענין פטורין. הרי היה המתניתן כר"ש ולא כרבנן ולכן הוכרח הגמרא להביא ברייתא זו דרבי דנקיט תרויהו למעט העושה מקצתה וגם שנים שעשאוה וכיון דרבי סתם הברייתא בודאי אליבא דהלכתא דהיינו כרבנן, הרי ע"כ גם רבנן סבירא להו מיעוט זה דשנים שעשאוהו והא דלא שנו בלשונם למעט שנים שעשאוה משום דלפי סברתם הוא משנה שאינו צריכה דממ"נ אם יכול כ"א לעשותו לבדו הרי ממילא בעשאוהו שנים לא עביד כ"א רק מקצת מלאכה וממילא שניהם פטורין מחמת מיעוט דלא העושה מקצתה ואם אינו יכול כ"א לעשותו לבדו דזה מיקרי מלאכה שלמה ומשום דהיה כך גם במשכן לא היה ג"כ מקום לרבנן לשנות על כגון זה המיעוט דשנים שעשאוהו דהא לרבנן בכגון זה דאינו יכול ואינו יכול באמת שניהם חייבים משא"כ לר"ש דסבר דגם באינו יכול ואינו יכול שניהם פטורין היה לו שפיר מקום לשנות על כגון זה המיעוט דבעשותה ולא שנים שעשאוה ואף דזה אינו יכול וזה אינו יכול אף דבכגון זה מיקרי פעולת כ"א מלאכה שלמה בכל זאת שניהם פטורין דגם זה הוא בכלל המיעוט דבעשותה למעט שנים שעשאוהו ובכגון זה הרי עכ"פ עשאוהו שנים והנה חילוק שינוי לשון זה אשר בין, רבנן לר"ש במיעוט זה של בעשותה לא שייך רק בכל שאר מלאכות דאם עשאוה שנים הרי לא עשה כ"א רק מקצת מלאכה משא"כ במלאכת הוצאה עפ"י שנים דהיה אחד עוקר. והשני מניח דבאופן זה כיון דהיה גם במשכן כ"א לבדו הרי פעולת כ"א מלאכה שלמה מיקרי רק דהתורה מיעטה דבענין זה אינו דומה מלאכת שבת למשכן דבמלאכת הוצאה בשבת. אינו חייב באחת מהן וכיון דאינו דומה בזה למשכן הרי גם לרבנן אף דנעשה שניהם העקירה והנחה רק דהעשיה היה ע''י שני בני אדם אף דנגמרה כל המלאכה כולה בכל זאת גם רבנן מודים בזה דכיון דבמלאכה זו של עקירה והנחה אינו דומה שבת למשכן הרי ממילא נכלל בהמיעוט דבעשותה דשנים שעשאוהו פטורין ולכן רק בזה, עוקר וזה מניח לבד יש מקום לרבנן לכוין במיעוט זה דבעשותה למעט שנים שעשאוהו דאף דפעולת כ"א היה מלאכה שלמה במשכן בכל זאת כיון דגמר החיוב של מלאכת שבת נגמר ע"י שני בני אדם שניהם פטורין ומשום דגם זה נכלל במיעוט דבעשותה דשנים שעשאוה פטורין וכיון דבסוגיא דרפ"ק פריך הגמרא אדינא דמתניתן בהעני ובעה"ב דהיה זה עוקר וזה מניח ולפטור זה לא די לנו במיעוט של מקצת מלאכה ואנו צריכין בהכרח להמיעוט של שנים שעשאוה וכיון דבפלוגתא דר"ש ורבנן לא הוזכר המיעוט של שנים שעשאוהו רק בדברי ר''ש לבד והגמרא רצה לאוקמי מתניתן כרבנן ע"כ הוכרח הגמרא להביא ברייתא דרבי דודאי קאי גם אליבא דרבנן בכדי להורות לנו דבדינא דזה עוקר וגם מניח גם רבנן סבירא להו למעט ממיעוט דבעשותה למיפטר בעשאוה שנים פקח עינך וראה. דברים אלה הדק היטיב כי הוא פירוש חדש בסוגיות הגמרא אשר עדיין לא עלה במחשבה לפני רבותינו הראשונים.
וזכינו לישב בזה תמוה עצומה ונשגבה, שיש לתמוה על הפסק ההלכה דהנה עכ"פ עינינו הרואות דהגמרא הביא הטעם הפטור של זה עוקר וזה מניח ממיעוט הקרא דבעשותה וכיון דבמיעוט הזה יש פלוגתא בין ר"ש ורבנן אי ממעטינן גם אינו יכול ואינו יכול או דלא ממעטינן רק יכול ויכול. אבל אינו יכול ואינו יכול שניהם חייבים וכיון דאנן קיימינן כרבנן דבאינו יכול ואינו יכול שניהם חייבין הרי גם בדינא דמתניתן בהוצאה והכנסה של העני והבעה"ב מחויב להיות כן וא"כ למה סתם במתניתן בעקירה והנחה דבעה"ב ועני לפטור בכל ענין וגם הרי"ף ורבינו והרא"ש והטור כולם הביאו דינא דמתניתן בסתמא דבכל ענין שניהם פטורים ולמה לא חילקו בכך דאם פשט העני את ידו לפנים ולא היה בכחו לקחת זה החפץ מבלעדי נתינת הבעה"ב וגם הבעה"ב לא היה ביכלתו להוציאו החוצה בלתי קבלת העני דהוי אינו יכול ואינו יכול ולפי דקיימינן כרבנן הרי באופן זה שניהם חייבין ותמיה זו עצומה ונפלאה היא מאוד והוא סיוע גדולה אל פירוש הסוגיות שחדשתי דלפי פירושי אין זה שום קושיא כלל דכיון דכל טעמייהו דרבנן דמחייבים באינו יכול ואינו יכול הוא רק משום דכיון דגמרינן מלאכת שבת ממלאכת המשכן לא מסתבר להו לשנות גם בזה ממלאכת המשכן וכיון דגם במשכן היו כמה מלאכות אשר הוכרחו לעשות ע"י שנים על כן גם בשבת באינו יכול ואינו יכול פעולת כ"א מלאכה שלמה מיקרי ושניהם חייבין והנה סברא זו שייך שפיר בכל שארי מלאכות אשר חיוב שבת דומה באו למלאכת המשכן משא"כ בעקירה והנחה הנעשה ע''י שניהם דבשתי אלה אם היינו גמרינן ממלאכת המשכן דהיה בו עקירה לבדה והנחה לבדה גם בשבת היה חייב אף כשלא נעשה כלל רק אחת מהן אלא דהתורה גלי לן מיעוט מיוחד בשבת דבחיוב מלאכה זו שאני מלאכת שבת ממלאכת המשכן דבשבת אינו חייב רק בעקירה והנחה שתיהן יחד וכיון דבשתי אלה אין דמיון למלאכת הוצאה בשבת עם מלאכת המשכן הרי ממילא אין חילוק בין יכול אחד לעשותו לבדו או לא דכיון דכל היתרון החיוב. באינו יכול אחד לעשותו לבדו הוא רק משום דבמשכן היה כגון זה מלאכה שלמה ובשתי אלה מה בכך שהיה כן במשכן הלא בחיוב של עקירה והנחה אין לשבת שום ענין כלל עם מלאכת המשכן ולפיכך שפיר סתמו בעקירה והנחה של העני והבעה"ב דבכל ענין ואף בלא יכול אחד מהם לעשותו לבדו שניהם פטורין
וראיתי בגמרא דפרק כיצד צולין (דף פ''ה) דמייתי הגמרא שם מימרא דר' אמי דהמוציא בשר הפסח מחבורה לחבורה אינו חייב עד שיניח הוצאה כתיב ביה כשבת מה שבת עד דעביד עקירה והנחה אף הוצאות בשר פסח עד דעביד עקירה והנחה ופירש רש"י וז"ל דבשבת בעינן עקירה והנחה דעד שיניח לא נגמרה המלאכה וגבי שבת וכל חיובי חטאת כתיב בעושתם בעושה את כולה ולא בעושה מקצתה והאי נמי אע"ג דלאו בר חטאת הוא הוצאה כי התם בעינן ע"כ. ודברי רש''י אלה תמוהים דרש''י הביא דהא דבעינן בהוצאות שבת עקירה והנחה שתיהן דוקא הוא וראיתי בגמרא דפרק כיצד צולין (דף פ"ה) דמייתי הגמרא שם מימרא דר' אמי דהמוציא בשר הפסח מחבורה לחבורה אינו חייב עד שיניח הוצאה כתיב כשבת מה שבת עד דעביד עקירה והנחה אף הוצאות בשר פסח עד דעביד עקירה והנחה ופירש רש''י וז''ל דבשבת בעינן עקירה והנחה דעד שיניח לא נגמרה המלאכה וגבי שבת וכל חיובי חטאת כתיב בעשותה בעושה את כולה ולא בעושה מקצתה והאי נמי אע''ג דלאו בר חטאת הוא הוצאה כי התם בעינן ע''כ ודברי רש"י אלה תמוהים דרש"י הביא דהא דבעינן בהוצאות שבת עקירה והנחה שתיהן דוקא הוא ממיעוט דבעשותה כולה ולא עשה מקצתם והרי בסוגיא דפרק המצניע הביא הגמרא מיעוט מיוחד על זה עוקר וזה מניח הרי לנו מבואר בפירוש דאי לאו מיעוט מיוחד הזה היה העקירה והנחה גם כ"א לחודא מלאכה שלמה מיקרי ואין זה ממועט מהמיעוט של ולא שעשה מקצתה ומלבד זאת אף אם נאמר דהיה מסתבר ליה לרש"י דגם עקירה והנחה כ"א לבדו מקצת מלאכה מיקרי מ"מ לא ידענו דלמה שביק רש"י להביא המיעוט המיוחד לעקירה והנחה בשבת דכיון דמיעט רחמנא דזה עוקר וזה מניח פטור בשבת הרי ממילא דאינו חייב על אחד לבדו דאם היו חייבין על אחד מהם לבדו היו חייבים בזה. עוקר וזה מניח כ"א על פעולה שלו לבדו ומי הכריח לרש"י להביא המיעוט של העושה מקצתה אשר אינו מוזכר בגמרא בעקירה והנחה כלל ובפרט לפי מה שכתב רש"י בעצמו דהמיעוט דבעשותה אשר ממעט העושה מקצתה לא קאי על מלאכת שבת בפרטי רק על כל חיובי חטאת בכללי ועל הוצאות בשר הפסח דאינו מחיובי חטאת הוכרח רש"י לדחוק דמ"מ הוצאה כי שבת בעינן ולמה לא פירש רש"י כפשוטו דכיון דהוצאה דבשר הפסח להוצאה דשבת מדמינן לה לכן כמו דבהוצאה דשבת זה עוקר וזה מניח פטור ומשום דהתורה מיעטה כך דבעינן עקירה והנחה שניהם יחד כמו כן בהוצאה דבשר פסח בעינן עקירה והנחה שתיהן יחד ואין לזה שום ענין עם חיובי חטאת כלל ובפרט דיש בזה נ"מ לדינא דלפי דברי רש"י דמחמת מיעוט של העושה מקצתה ממעטינן עקירה בלא הנחה והנחה בלי עקירה בהוצאות בשר פסח הרי ממילא גם בשנים שהוציאו בשר הפסח אף דנעשה העקירה וההנחה ע"י שני בני אדם אלה היו פטורין כמו בשבת וזה לא מצינו בשום מקום דיהיה בהוצאות בשר הפסח איזה חילוק בין אם היה ההוצאה ע"י אדם אחד או שני בני אדם אלא ודאי דאין קפידא בהוצאות בשר הפסח רק בעקירה והנחה דהיינו שיהיה בהוצאתו שתיהם יחד דוקא ובאחד מהם לבד פטור ומשום דגם בשבת במלאכת הוצאה פטור בעקירה לבדה ובהנחה לבדה אבל המיעוט הזה של בעשותה כולה ולא העושה מקצתה האמור בשבת אין לו שום ענין עם הוצאות בשר פסח כלל ולכן שפיר אין בהוצאת בשר הפסח שום קפידא בהוצאות אחד דוקא רק שיהיה בההוצאה עקירה והנחה שתיהן יחד בין שיהיו ע"י אדם אחד או ע"י שני בני אדם ודברי רש"י אלה צריכין עיון.
ודע דגם דבר זה הוא תמוה מאוד בעיני דבסוגיא רפ"ק דיבמות (דף ו') דמייתי הגמרא בשם תלמיד אחד שאמר משום ר' ישמעאל דאתיא הא דעשה דוחה ל"ת ממושבותיכם מדאיצטרך רחמנא דרשה דמושבותיכם לשרפת בת כהן שזינתה ושאר חייבי מיתות דאינן דוחין את השבת הא אי לאו דרשה זו היה אתי עשה דוהומת ודחי ל"ת דמלאכת שבת ושמעת מזה דבעלמא דחי יע"ש והדבר תמוה דהלא בקיום עשה דוהומת של חייבי מיתות ב"ד אין מקום כלל לדחיות ל"ת דמלאכת שבת דכיון דמקרא מלא דיבר הכתוב דיד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ולאו דוקא בסקילה לבד רק בכל חייבי מיתות ב"ד מחויבים העדים להרגו וכן כתב רבינו בהדיא בהלכות סנהדרין פרק י"ג הלכה א' דהעדים הם ההורגים אותו בכל מיתה שיתחייב בה וכיון דאין עידי מיתה פחות משנים הרי אין כאן חיוב מלאכת שבת כלל דשנים שעשאוהו פטורין ואף דלפעמים אין בכח העדים להמיתו או שאינם רוצים בכך ואז הורגים אותו על יד כל אדם בכל זאת הלא עכ"פ אי אפשר כלל דדרשה דמושבותיכם בא להורות דלא ליתי עשה דוהומת ולידחי ל"ת של מלאכת שבת דהא בלא"ה אין בזה מקום לדחיה כלל דהא עכ"פ בכל אופן היה אפשר לקיים שניהם להמיתו בשבת ע"י שני בני אדם ואז היו מקיימים העשה ולא היה במיתתו דחיות לאו של מלאכת שבת רק איסור לכתחלה ואיסורא בעלמא ודאי נדחה מפני עשה אלא ודאי דדרשה דמושבותיכם לאו בשביל דחיות עשה את ל''ת הוא דאתי אלא דדרשה זו בא להורות לנו. דאף דיש ביד הב"ד להמיתו בלי דחיות לאו דשבת בכל זאת גזרת התורה כך היה דאין דנין בשבת אבל בכל זאת בעלמא כל עבירת לאו גמור אין בכח עשה לדחותו ועוד תמוה בעיני לדינא דסתמו בכל מקומות בגמרא דכל חולי שיש בה סכנה מחללין עליו את השבת וכן הביאו כל רבותינו הראשונים והאחרונים דין זה בסתמא בלי פורש בו מאומה והלא אנן קיי"ל דשבת דחויה הוא אצל החולה וא"כ למה לא ניהדר בכל עשיות מלאכה בשבת בשביל חולה לעשותו עכ"פ על ידי שנים בכדי שלא לדחות רק איסור בעלמא ולא לאו גמור של מלאכת שבת ואף דאסור להתמהמה בעשיות המלאכה בשביל החולה ואנו רואין דהיה יקר בעיני חז"ל דחיות שבת בשביל החולה כל כך עד שאמרו בירושלמי והנשאל הרי זה מגונה והשואל הרי הוא שופך דמים ובודאי אינו עולה על הדעת דימתין אף רגע אחת בכדי להביא שנים לעשיות המלאכה אבל בכל זאת אם שני בני אדם מוכנים ועומדים באופן שלא יהיה ע"י כך שיהיה המלאכה ע"י שנים שום עיכוב לצורכי החולה אף רגע כמימרא ובכגון זה אפשר לקיים שניהם לעשות כל צרכי החולה ושלא לדחות עכ"פ לאוי גמורים של מלאכת שבת וגדולה מזו מצינו בפ"ק דיומא (דף ו') בפלוגתא דר' נחמן ור' ששת אי טומאה הותרה בציבור או דחויה היא בציבור דקאמר שם הגמרא דהיכי דאיכא טמאים וטהורים בההוא בית אב כ"ע לא פליגי דטהורים עבדי טמאים לא עבדי כי פליגי לאהדורי ולאתוי טמאים מבית אב אחרינא ר' נחמן אמר דהיתר הוא ולא מהדרינן ור' ששת אמר דחויה הוא ומהדרינן הרי לך דלמ"ד דחויה הוא מהדרינן אטהורים אף בבית אב אחרינא ובשבת קיי"ל דדחויה היא ואף דבדחיה אשר בחולה אין מקום להא דמהדרינן דהא אסור להשהות בכל זאת באם שני בני אדם מוכנים ועומדים במקום החולה דזה הוי כטמאים וטהורים בההוא בית אב עצמו דאף דלמ"ד דטומאה הותרה בציבור טהורים עבדי טמאים לא עבדי ומכ"ש בשבת דקיימינן דדחויה הוא אצל החולה דבהאי גונא אין לנו לחלל רק ע"י שנים ולמה לא נמצא בשום מחום איזה רמז על כך דבכגון זה דשני בני אדם מוכנים ועומדים ולא יהיה שום עיכוב לצרכי החולה ע"י כך אין רשאין לעשות שום מלאכה עבור החולה רק עפ"י אותן השנים דוקא העומדים שם וצריך עיון גדול והנה בעבודת הקרבנות בשבת אין קושיא דלמה לא מהדרינן לעשות בשבת כל מלאכת עבודה של ההקרבה ע"י שני בני אדם דשאני עבודת הקרבנות דשבת הותרה בעבודת ציבור ולמיהדר על שתי כהנים בעבודה אחת הוי כמו לאתוי כהנים מבית אב אחר וצ"ע:
נסתפקתי בדין זה של עשיות מלאכה אחת בשבת ע"י שנים יחד דקיי"ל דשניהם פטורין אם אחד מהם הוא קטן ואינו בר עונשין ואזהרה כלל והשני היה גדול אם נאמר דהא דמיעט רחמנא בקרא דבעשותה דשנים שעשאוה פטורין מקרבן זה הוא דוקא היכי דכל אחד משניהם בפני עצמו הוא בר חיוב קרבן דבזה יש סברא דכיון דאף דנעשה המלאכה עפ"י שנים בכל זאת עצם הפעולה אינה רק מלאכה אחת ואין על עצם הפעולה רק חיוב קרבן אחד וכיון דשניהם אשר עשאוהו להמלאכה המה שותפין בחיוב זה ואינו חל על כ"א רק מחצה חיוב ואנו אין לנו שום מקום בתורה על חיוב מחצה של הבאות קרבן על כן שניהם פטורין דהחיוב אשר על כ"א מהם מגרע להשני כח חיובו משא"כ אם אחד מהם הוא קטן דאין עליו מחמת צד פעולתו שום חיוב קרבן אזי יש מקום לומר דחיוב הבאות כל הקרבן אשר על פעולת מלאכה זו חל על הגדול אשר אך הוא לבדו הוא בר חיובא בחיוב קרבן זה או דלמא דכיון דמ"מ לא נגמרה המלאכה זו ע"י כח הגדול לבדו והיה עכ"פ עוד כח אחר בפעולת מלאכה זו והתורה קפדה על זה דאין חיוב במלאכת שבת רק אם נעשה כל פעולת המלאכה כולה ע"י כח אדם אחד אבל אם נתערב עוד כח אדם אחר בפעולה אין עליה חיוב כלל והנה עלה במחשבה לפני לברר ספק זה מהא דזורה ורוח מסייעתו דחייב ואף דאין במלאכה זו כח אדם לבד דהא גם כח הרוח מסייעתו ובפרט דבמלאכה דזורה לא היה בכח אדם לגמור המלאכה לבדו מבלעדי סיועת הרוח וכן מוכח גם מגמרא דפרק הכונס (דף ס') מהא דתנו רבנן ליבה וליבתם הרוח דאם יש בליבוי כדי ללבות חייב ואם לאו פטור ופריך הגמרא מהא דזורה ורוח מסייעתו חייב ומדפריך הגמרא מיניה על פטור דאין בליבויו לבד כדי ללבות הרי לך בפירוש דבזורה ורוח מסייעתו אף דמבלעדי סיועות הרוח אין בכח האדם לבד כדי לזרות אפ"ה חייב ואף דאין בזה כח אדם לבדו אלא ודאי דהיכי דהכח השני אשר היה מסייעתו אין בו מקום לחלות חיוב ואזהרה אין צד הסיוע הזה מגרע כח החיוב אשר חל על האדם העושה ומשום דאך הוא לבדו עכ"פ הוא בר חיובא בעשיה זו ולכן בזורה אף דרוח מסייעתו בכל זאת כיון דאין על כח הסיוע הזה של הרוח מקום לחלות אזהרה וחיוב אין סיוע זו מגרע כח החיוב כולה אשר חל על הזורה וכמו כן הוא גם אם המסייע הוא קטן דכיון דאינו בר אזהרה ובר חיובא הרי כח הסיוע של הקטן הוא כמו כח הרוח ואולם לפי מה שביארתי אין מסיועות הרוח אשר בזורה שום ראיה דהתם תכונת המלאכה כך הוא בסיועות הרוח וגם במשכן היה מלאכה זאת בתכונה, זו וכעין מה שהסברתי למעלה גבי אינו יכול ואינו יכול אבל בסיעות קטן דסיוע זו בא לו להגדול מצד מקרה אשר אינו בעצם תכונת המלאכה אפשר דכח זר כזה אשר אינו בעצם תכונת המלאכה הוא בכלל המיעוט דבעשותה:
והנראה לי להכריע ענין אסתפקתא זו דהנה בגמרא פרק כיצד צולין (דף פ"ה) שהבאתי קאמר הגמרא דהמוציא בשר הפסח דאינו חייב עד שיניח הוצאה כתיב בה כשבת ודקדק רש"י וכתב ע"ז וזה לשונו וגבי שבת וכל חיובי חטאת כתיב בעשותה בעושה כולה ולא העושה מקצתה וגם בגמרא דפ"ק דשבת (דף ג"א שהבאתי כתב רש"י על הא דמשני הגמרא ממיעוט דבעשותה וזה לשונו דגבי חיובי חטאת כתיב בעשותה הרי רמז לנו רש"י גם שם דהיה לו כונה מיוחדת על זה להורות לנו דמיעוט זה דבעשותה הבא למעט מקצת עשיה ושנים שעשאו לא קאי בפרטי על מלאכת שבת בלבד רק דקאי על כל חיובי חטאת בכללי דאין החיוב בהם רק באחד שעשה כל עשיות החטא כולה ע"י לבד ולפ"ז גם בשוחט לע"ז דהוא ג"כ מחיובי קרבן חטאת אינו חייב רק באם עבודת השחיטה נעשה כולה עי"ז העובד לבדו וא"כ יהיו קשה משנה וגמרא ערוכה בפרק השוחט (דף מ') דהשוחט לשם הרים לשם ימים לשם מדברות שחיטתו פסולה שנים אוחזין בסכין ושוחטין אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר כשר שחיטתו פסולה ופריך בגמרא שחיטתו ה בחי מתים לא ורמינהו השוחט לשם של א מים לשם מדברות הרי אלו זבחי מתים אמר אביי לא קשיא הא דאמר לשם הר הא דאמר לשם גלא להר הרי לנו עכ"פ דאין חילוק במתניתן בין אם היה אחד שוחט לע"ז או דהיו השוחטין שנים דבכל ענין שחיטתו פסולה ואם היו שנים אוחזין בהסכין והיו שוחטין להר ולא לגדא להר היה שחיטתן זבחי מתים וכדין תקרובות גמור של ע"ז להא שינויא דאביי עלה דמתניתן קאי ולמה בשנים אוחזין ושוחטין וכונת אחל מהם לע"ז יהיה זבחי מתים וגם בדינא דמתניתן בשוחט לשם גדא דהר אמאי הוי שחיטתו פסולה הלא כיון דבשחיטת שנים אין בשחיטתן לע"ז שום חיוב כלל ובגמרא פרק כל הצלמים (דלף מ"ה) הובא שם ברייתא דכותים העובדים אח ההרים הם מותרים ועובדיהם בסייף הרי אנו רואין דגדול כח החיוב של העובד מכח איסור של הנעבד דהא יש מקום אשר חל כח החיוב על העובד ובכל זאת לא חל כח האיסור על הנעבד ואם בשנים שעשו עשיות העבודה לע"ז אינו חל החיוב עליהם שהם העובדים הרי לכ"ש דבעבודה זו אינו חל האיסור על הנעבד ולמה בשנים אוחזין בסכין ושחטו וכונת אחד מהם הוה לע"ז הוי זבחי מתים ואסורה משום תקרובות ע"ז ובהיתה כונתו לשם גלא דהר עכ"פ שחיטתו פסולה והלא בהאי גונא דהיתה השחיטה בשנים אין החיוב גם על זה האחד אשר היתה כונתו לע"ז בשחיטתו ואיך יש כח בכונתו זו לאסור את הנשחט אלא ודאי דאין הטעם של מיעוט הזה דבעשותה למעט עשיות שנים משום דהתורה קפדה על עשיות החטא שיהיה דוקא רק בכח אדם אחל רק דהטעם וכונת התורה הוא למעט בחיובי חטאת שנים שעשאוה משום דעל כל פעולת חטא אחד אין עליה רק חיוב אחל ואם עשאוהו שנים לפעולה זו הרי מוכרחים אנו לחלק חלות החיוב על כ"א מהעושים קיוב מחצה ואנו אין לנו בתורה רק חיוב שלם אבל לא מחצה ולכן אין מקום למיעוט זה אשר ממעט עשיות שנים רק דוקא היכי דשני בני אדם העושים המה שניהם חייבים בעשיה זו וחל החיוב על שניהם בשוה דבזה מגרע חלות החיוב של כ"א מהם את חלות החיוב אשר להשני ולפיכך שפיר במתניתן בשנים אוחזין בסכין ושוחטין דהיתה רק כונת אחל מהן לע"ז וכונת השני היה לשם לבר כשר שפיר אוסר כונתו את הדבר הנשחט ואם היתה כונת זה האחד לע"ז ממש הרי זה חייב משום עובד ע"ז ואף דמעשה השחיטה נעשה ב"י שנים ונתערב עוד כח אדם שני בשחיטה זו מ"מ כיון דאותו אדם השני אשר סייע להעובד בשחיטתו היתה כונתו לשם דבר כשר ואין עליו שום חלות חיוב בשחיטתו הרי אין מקום לגרוע ע"י שחיטת השני חלות החיוב כולה אשר קל על זה אשר נתכוין לע"ז על קן לא איכפת לץ אם גוף מעשה השחיטה נעשה עפ"י כח העובד לבדו או שנתערב עוד כח אחר במעשה השחיטה כיון דאין חלות חיוב על אותו כח אחר וממילא בשנים ששחטו והיה אחד מהם קטן אף שגם כונת הקטן היה ג"כ לע"ז או במלאכת שבת שסייעו חטן בעשייתו כיון דקטן אינו בר חיובא ואין מקום לגרוע חלות החיוב כולה ע"י איזה חלות חיוב אשר מצד הקטן על כן הגדול חייב כמו אם עשהו לבדו ולפ"ז יצא לנו בדינא דמתניתן בשנים אוחזין בסכין ושחטו וכונת שניהם היה לע"ז דזה נכלל במיעוט דביושוקה דשנים העושים מעשה עבודה אחת דשניהם פטורין וכיון דאין בכונתם שן נחייב אותן משום ע"ז אין צריך לומר דאין בכח כונתם לאסור דכר הנשחט וגם שחיטתן כשרה.
אמנם דע דדבר זה, עצמו נעלמה ומני ולא ידעתי דעל מה ולמה לא נמצא בשום מקום בגמרא מיעוט זה של שנים שעשאה בשום חיוב סטאק זולת בהוצאות שבת לבד גם בכל הלכות רבינו שקבע על חיובי חטאת בשגגה ומנה שם כל השלשה וארבעים חיובי חטאת ויש בתוכן כמה חיובי חטאת אשר יכולים להיות ע"י שנים וכמו השוחט ומעלה קדשים חוץ לעזרה והמפטם שמן המשחה ומפטם את הקטורת ולמה השמיט רבינו לפרש בכל אלה דין גדול כזה דאם נעשו ע"י שנים אין בהם חיוב חטאת ודבר זה דבעשותה למעט שנים קאי על רל חיוב חטאת יגעתי ולא מצאתי בשום מחום רק בפירוש רש"י שהבאתי הן אמת דהדעת מכרעת דכיון דבחרא זה דבעשותה לא הוזכר מלאכת שבת כלל וקרא זה בכלליח נאמר על כל חיובי חטאת הרי מסתמא גם המיעוט הנדרש מקרא זה על שנים שעשאוהו קאי ג"כ על כל חיובי חטאת בכללי אך בכל זאת הלא גם המיעוט של זה עוקר וזה מניח דפטור נדרש ג"כ מהרא זה והפטור של שא עוקר וזה מניח אין לו מקום בשום חיוב חטאת רק במלאכת הוצאה כשבת לבל הרי אנו רואין דיש בקבלה לחיוב חטאק אשר במלאכת שבת איזה צל יתרון בדרשת קרא זה ואולם גדול אדונינו ורב כחו של רבינו רס"י ז"ל וחליצה לנו לדון על דבריו במקום שלא מצינו לשום אחד מרבותינו הראשונים אשר חולקים עליו בפירוש בדבר הזה ומסתמא היה לו לרש"י ז"ל איזה מראה מקים בגמרא בבלי או ירושלמי דמיעוט זה דבעשותה לאו על שבת לקול רק על כל חיובי חטאת קאי.
י דברי דש"י אלה אשר ביאר לנו בפירוש דמיעוט זה ובביאור של בעשותה לא קאי על חיוב מלאכת שבת בפרטי רק על כל חיובי חטאת בכללי יונח לנו מה שיש להעיר בענין חדש דכיון דעכ"פ לבר זה ברור לגו לפסק הלכה דשנים שעשאו מלאכה בשבת וכ"א מהם יכול לעשותו לבדו דשניהם פטורים ואין בזה רק איסור לחוד והרי אמרו בגמרא דר"פ מי שהחשיך בעקירה והנחה לעל גבי חמור דכשהיא מהלכת מניחו עליה וכשהיא עומדות נוטלו הימנה ופריך הגמרא אי הכי אפילו חבירו נמי אמר ר' פפא כל שבגופו חייב חטאת בחבירו פטור אבל אסור וכל שבחבירו פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחלה וכיון הזה עוקר וזה מניח אינו חייב חטאת, הרי אם עביד חבירו אחת מהנה העקירה או ההנחה ואיהו עביל אידך אין זה רק פטור אבל אסור ובבהמתו מותר פעולה כזו לכתחלה הרי לנו לזה עוקר וזה מניח מותר בבהמתו לכתחלה וא"כ גם בשני בהמות יחל יהיה מותר מדאורייתא לעשות כל עבודות לכתחלה ולא יהיה שביתת בהמתו נוהג בעשיות עבודה אחת בשני בהמות יחל כשכל אחת יכולה לעשותה בלבלה. ההא זה עוקר וזה מניח ושנים שעשאוה שתיהן מהנך מיעוטי דכתיב בקרא דבעשותה יליף לה וכמו דפעולת זה עוקר וזה מניח מותר בבהמה ואדם יקל הרי לכ"ש דמותר לכתחלה לעשות עקירה והנחה בשתי בהמות ע"י האחת העקירה וע"י השנית ההנחה ואם כן למה לא יהיה מותר לכתחלה לעשות כל המלאכות ע"י שתי בהמות יחד ולעשות עמהם עבודה כזו אשר יהיה בכח כ"א לעשותה דבהאי גונא בשני בני אדם הוא פטור אבל אסור ובשתי בהמות יהיה מותר לכתחלה והנא דב זה הוא מלתא בורכתא ובדותא אשר אינו עולה על הדעת לאם ישב אדם בעגלה אשר יוליכוה הרבה סוסים לא יהיה עובר מתאוריותא תא על שביתת בהמתו ולא יהיה בזה רק עבירת גזרה דרבנן דשמא יחתוך זמורה אתמהה ואין לחלק בהיתר של עבודת בהמתי בין הפטור של זה עוקר וזה מניח ובין פטור של שנים שעשאוה הבפפור של זה עוקר וזה מניח מלבד המיעוט האמור בו יש גם סברא לפטרו ומשום דאינו רק. מקצת מלאכה, וכמו שכתבו התוס' ולכן בבהמה מותר לכתחלה דאין שום סברא לחלק בזה חדא דהא בגמרא כללא כייל לכל שבחבירו פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחלה וכן דמחמא נאמר הרי ממילא אין שום חילוק בין אם הפטור באדם הוא מכח, מיעוט הקרא דבעשותה לבל או דיש גם סברא לפטרו ועוד דהלא השתא דכתיב המיעוט דבעשותה למעט שנים שעשאוה הר נס במלאכת שנים אין פעולת כ"א רק מחצית מלאכה ובאמת אנו רואין דכך שנו חכמים בלשון הברייתא במיעוט קרא דבעשותה העושה כולה ולא העושה מקצתה הרי גם פטור של עשיות שנים הוא ג"כ משום דאין פעולת כ"א רק מקצת מלאכה. ואולם לפי ביאור דברי רש"ל לחק הזה אשר חקקה התורה במיעוטא דשנים שעשאוהו אין מקומו במלאכת שבק בפרטי דנאמר דקפידת התורה היה בכך דמלאכת שנים בשבת אינו קרוי מלאכה אלא דגוף המלאכה ודאי גם בפעולת שנים קרוי מלאכה רק דחק התורה הוא על כל חיובי חטאת בכללי אשר יש מקום בהם שחיוב עבירה אחת יעשה ע"י פעולת שרי אזי אין בפעולת עבירה כזה חיוב חטאת ולפ"ז אין לענין היתר מלאכת בהמתו שום דמיון כלל להפטור של זה עוקר וזה מניח עם הפטור של שלים שעשאוה דהיתר מלאכת בהמה זו דכייל הגמרא דכל דאין בחבירו רק פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחלה אין מקומו של כלל זה רק היכי דהפטור אשר בחבירו הוא מחמת גירעון בעצם המלאכה וכמו בזה עוקר וזה מניח דמיעוט זה אף דנאמר ג"כ בקרא דבעשותה מ"מ לא קאי רק על מלאכת הוצאה דשכל לבל ופטור לזה עוקר וזה מניח אשר בהוצאה דבשר הפסח גמר משבת ובזה שפיר שייך כללא דגמרא לכל שכחכירו פטור בבהמתו מותר דכיון דעכשיו דהתורה מיעטה לפטור את האדם במלאכת זה עוקר וזה מניח הרי ממילא אין על העקירה או ההנחה לבדה לענין חיוב שום שם מלאכה ולפיכך שפיר יש סברא לומר דבבהמתו מותר לכתחלה משא"כ בפטור של שנים שעשאוה דאין הפטור במלאכת שכת, מחמת הגירעון בעצם המלאכה דהרי בגוף המלאכה אין חילוק בין אם נעשה ע"י אדם אחל או דנעשה ע"י שנים דכיון דבכל ענין נגמרה עכ"פ ונשלמה כל המלאכה הרי ממיצא יש על פעולתם שם מלאכה גמורה רק. דהמה פטורים מכח מיעוט הכללי אשר גזרה התורה כך בכל חיובי חטאת בכלל וכיון דאין המיעוט בזה לגרע גוף המלאכה אזי אין להפטור הזה שום שייכות עם היתר בהמה כי י כונה לכתחלה דכיון דעכ"פ גוף המלאכה נגמרת ע"י פעולת שנים כמו ע"י פעולת אדם אחד ומצד חק חיוב מלאכת שבת נגמרה המלאכה בשלימות הרי ממילא בבהמה מיקרי מלאכה והאדם נצטוה בה על שביתת בהמתו והפטור הזה הבא לאדם במלאכת שנים מצד קפידת התורה בכל חיובי חטאת בכללי שלא יהיה בא חיוב על עשיות עבירה אחת הנעשית ע"י פעולת שנים אין להבהמה שום שייכות עם הפטור הזה הגע בעצמך דלפי הכלל המסור בידינו דכל אונס רחמנא פטרו ואין שום חיוב על האדם במלאכת שבת באונס האם יעלה על דעתינו דעל כל מלאכה ועבודה רבה אשר הבהמה היא אנוס עלי' לא יהיה האדם מצווה בזה על שביתת בהמתו ומכח כלל זה כל שבאדם פטור בבהמתו מותר לכתחלה הלא זה הדבר אינו ראוי להעלות על שפת אדם כלל אלא ודאי דהן הן הדברים אשר דברתי דכל פטור אשר באדם במלאכת שבת שלא מחמת חוקי שבת ואין הגירעון בעצם המלאכה אין להבהמה שום שייכות כלל להפטור הזה אשר באדם ואין בזה שום מקום כלל להא דכל שבאדם פטור בבהמה מותר לכתחלה דכלל זה רק על פטורי חוקי מלאכת שבת נאמר ולכן גם פטור דאונס דאינו נוגע לחוקי מלאכת שבת בפרטי רק דנאמר על כל חוקי התורה בכללה ואיזה ענין ושייכות יש לבהמה. עם חוקי התורה כאלה ואיזה חילוק יש בבהמה בין אונס לרצון או בין בהמה אחת לשתים וזה הוא ראיה נוכחת לדברי רש"י דמיעוט זה של שנים שעשאוה לאו על חיוב שבת בפרטי קאי רק על. כל חיובי חטאת בכללי נאמר והא דלא מצינו מיעוט זה בשום מקום זולת במלאכת שבת לבד אין זה שום תמיה כלל דבאמת מעט מעט המה חיובים כאלה אשר יש בהם מקום להפטור הזה של שנים שעשאוה דמלבד לאוי דשבת והוצאת בשר הפסח אין לכל הלאוין שבתורה כמו מבשל בשר בחלב וחורש בשור וחמור וכדומה כל אזהרות שבתורה אשר אינן בני חיוב חטאת שום חלק ואחוזה בפטור הזה אשר ממיעוט הקרא דואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ בעשותה דקרא זה רק בחיוב חטאת נאמרה וגדולה מזו כתב רש"י בפירוש בפרק כיצד צולין (דף פ"ה) אהא דקאמר הגמרא דהמוציא בשר הפסח אינו חייב עד שיניח משום דהוצאה כתיב בו כשבת, וזה לשונו ואף דהוצאות בשר פסח לאו חיוב חטאת הוא מ"מ הוצאה כשבת בעינן הרי לך בפירוש דכל שארי אזהרות שבתורה אשר אינם בני קרבן ואינם נוגעים למלאכת שבת אין לשם שום ענין כלל עם פטור זה של שנים שעשאו. ואין מקום לפטור זה רק בחיובי חטאת בלבד ולכן גם בשנים שהרגו את הנפש אף דעל הריגת נפש במזיד יש חיוב מיתה בכל זאת כיון דאין על השוגג חיוב קרבן דההורג נפש בשגגה גלות נאמר בו אבל לא קרבן על כן אין שנים שהרגו בכלל מיעוט דבעשותה ואיצטרך בהו מיעוט פרטי דכי יכה כל נפש אדם עד שאחד יכה כל נפש להורות לנו דשנים שהרגו פטורין ואולם גם בחיובי חטאת אין מקום להפטור הזה של עשיות שנים רק במעט מהם. דהרי כל חיובי חטאת בכללן המה שלשה וארבעים במספרן וכאשר חישב אותן רבינו בפרטן בהלכות שגגות פרק א' הלכה ד' ובתוכן כ"ו עריות שבתורה אשר אין בהם מקום לפטור זה של שנים דהא כל אחד עביד עבירה בפני עצמו גם בהשבעה. עשר חיובי חטאת הנשארים יש בהם אוכל ושותה ביוה"כ. והאוכל חמץ וחלב ודם ונותר דבכל אלה אין בהם ג"כ מקום למיעוט השנים דהרי כל אחד אוכל לבדו גם בנותן מזרעו למולך ושואל בידעוני לא שייך בהם ג"כ פטור שנים ואין מקום להפטור הזה רק במלאכת שבת ויוה"כ ובשוחט לע"ז והשוחט ומעלה בחוץ. והמפטם את הקטורת ושמן המשחה גם בדורש אל האובות דהוא מעלה מת בזכוריו. יש ג"כ מקום להפטור זה באם ההעלאה היה בשנים וכיון דאין מקום להפטור הזה רק בששה מקומות האלה הנפרטים לבד על כן בחר הגמרא במכוון להעמיד המיעוט על מלאכת שבת בכדי ליתן מקום להפלוגתא של רבנן ור' שמעון באינו יכול ואינו יכול אשר דלפלוגתא זו אין מקום רק במלאכת שבת לבד גם מחמת שהמיעוט של זה עוקר וזה מניח אשר מקומו ג"כ בקרא זה דבעשותה וגם מיעוט זה אין מקומו רק בשבת לבד על כן העמידו גם המיעוט של שנים שעשאוה ג"כ על מלאכת שבת וסמיך הגמרא דעוד ארבעה מקומות הנפרעים למעלה אשר גם בהם יש מקום לפטור עשיות שנים נדע ממילא ממלאכת שבת דכיון דעצם המיעוט כולל כל חיובי חטאת רק דבכל חיובי חטאת לפי תכונת אזהרתם אין בהם מקום לפטור שנים אבל בארבעה אלה דחיובי חטאת המה וגם שייך בהם פטור עשיות שנים כמו במלאכת שבת הרי ממילא לא נשתנו דינם בעשיות שנים מחיוב חטאת של מלאכת שבת. ובכל אלה שנים שעשאוהו פטורין
פרק ב' הלכה ג' כשעושין דברים אלו אין עושין אותן לא ע"י עכו"ם ולא ע"י קטנים ולא ע"י עבדום ולא ע"י נשים אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם ע"כ:
הנה הר''ן פרח יוה''כ. הביא תשובת הראב"ד וזה לשונו נשאל הראב"ד ז"ל בחולה שיש בו סכנה וצריך לשחוט לו תרנגולת למה לא נאמר לכותי שינחור לו ונאכילנו נבילה שאין בה אלא איסור לאו ולא נשחט ונדחה שבת שיש בה איסור סקילה והשיב שזה החולה איזה איסור עומד ומעכבו ודאי איסור שבת לא איסור נבלה תדע שאילו לא היה שבת לא היינו מבקשים לו נבלה כי אם שחוטה וכיון שכן האיסור העומד עליו ומעכבו הוא ששבה היתר גמור לא איסור אחר ולפיכך אין מתירין לו איסור נבלה עכ"ל הראב"ד ותמהני שא"כ מצא תרנגולת נחורה נאכילנו אותו ולא נשחוט לו שכשם שאתה אומר שאיסור שבת מעכבו מלשחוט כך איסור נבלה מעכשו מלאכול תרנגולת נחורה זו שאם לא היה איסור נבלה מעכבו היה אוכל אותה ולמה עומד נגדו איסור שבת יותר מאיסור נבלה ועוד שאפילו היה כן למה לא נאכיל אותו הקל ביותר אבל נראה לי דלגבי חולה אין איסור נבלה קל מאיסור שבת דנהי דנבלה הוא איסור לאו ושבת הוא איסור סקילה איכא חומרא אחרינא בנבלה לפי שהאוכל אותה עובר בלאו על כל זית וזית שבה כדאמרינן לגבי נזיר שהיה שותה יין אמר לו אל תשתה אל תשתה עובר על כל אחת ואחת אבל לענין שבת לא עבר אלא בשעת שחיטה, ואינו רק לאו אחד דמעשה שבת מותרים דק"ל היא קודש ואין מעשיה קודש ומשום הכי לאוין הרבה דנבלה לא מיקרי איסור קל לגבי חד לאו דשבת ואע"ג דהוא איסור סקילה עד כאן לשונו של הר"ן
והנה שני גדולי הראשונים האלה. יכוננו עמודי סברתם זה לעומת זה וכשאני לעצמי מה אני לבחור דרך אשר לא כדברי זה ולא כדברי זה ואולם מחמת דרום מהפוסקים אחרונים הצדיקו סברת הר"ן נגד דעת הראב"ד לכן אמרתי אענה גם אני את, אשר יש לדון על סברת הר"ן ואת אשר אחזה אנכי בגוף השאלה, שנשאל להראב"ד.. דהנה סברת הר"ן שכתב לחלק בין דחיות איסור אכילת נבלה ובין דחיות איסור שחיטה בשבת דבדחיות איסור נבלה יש דחיות לאוין הרבה. שנדחה באכילת כל זית וזית בפני עצמו ובדחיות איסור שחיטה אינו נדחה רק לאו אחד של איסור מלאכה בשבת לבד הנה חילוק זה נראה. כי הוא מתנגד למסקנת הגמרא פ"ק דיבמות (דף ז"א דמסיק הגמרא שם בדחיות עשה דדחי את ל"ת דאין חילוק בין דחיות איסורא חדא ובין דחיות תרי איסורים וכמו דתניא במצורע שראה קרי ביום שמיני שלו שחל בע"פ ואמרו חכמים דאעפ"י שאין טבול יום אחר נכנס זה נכנס ואמר עולא מה טעם הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו הרי אנו רואין, דאין חילוק בדחיות איסור בין אם נדחה חדא איסורא או תרי איסורא. ומה לי אם נדחה איסור לאו מפני חיוב עשה או שנדחה איסור לאו מחמת פיקוח נפש של חולה ולמה לא נימא גם בדחיות לאו של איסור אכילת נבלה דמה לי אם נדחה איסור לאו אחד או לאוין הרבה אמנם יש לחלק בין סברת חילוקו של הר"ן ובין סברת הגמרא שהבאתי דהא דמסתבר ליה להגמרא דאין חילוק בין דחיות איסור אחד לדחיות איסורים הרבה היינו כשהדחיה של האיסורין הרבה המה כולם בפעם אחת ובזמן אחד דבזה יש מקום לומר דכיון דנדחה אליו איסור ברגע זו אין חילוק בזה אם נדחה באותה רגע אליו עוד איסורים אחרים משא"כ בדחיות הלאוין הרבה של אכילת כמה זיתים נבלה לחולה דבכל אכילת זית אשר החולה אוכל בזה אחר זה. הוא עובר בפני עצמו ובדחיה זו שפיר הסברא נותנות דאם בידינו למנוע שלא לדחות לאו רק ברגע אחת ואח"כ לא יודחה עוד שום לאו אין מקום בזה לסברת הגמרא דמה לי איסורא חדא או תרי איסורא דהזמן של דחיות כל איסור הוא בפני עצמו וכל דחיה לדחיה בפני עצמה יחשב ואין לדחיות האיסור השני שום ענין כלל עם דחיות האיסור הראשון הנעשה קודם לכן ובדחיות כל איסור בפני עצמו אין כאן רק חדא איסורא ובודאי עלינו למיעבד כל מה דאפשר בכדי למנוע דחיות עבירות לאו של תורה ואולם בכל זאת קשה לסברת חילוקו של הר"ן דהתינח באמדוהו לאכול זיתים הרבה אבל באמדהו שלא לאכול רק זית אחד דגם בדחיות לאו דנבילה אין כאן רק דחיות לאו אחד האם נאמר דבכגון דבכגון זה אסור לשחוט בשביל החולה בשבת. ואנו מאכילין אותו כזית בשר נחירה שנוחרין ע"י עכו''ם בשבת
אכן בעיקר השאלה שנשאל הראב"ד עליה תמה אני על שני המאורות הגדולים עמודי התורה הראב"ד והר"ן ז''ל דמה מקום שאלה יש כאן כלל. הלא ברייתא שלמה שנינו בפרק יוה"כ [דף פ"ד] בכל מלאכת שבת הדלקה וכיבוי ושחיטה ואפיה ובישול אשר הותרו בשביל חולה בשבת דכשעושין כל מלאכות אלה אין עושים אותן לא ע"י עכו"ם ולא ע"י קטנים ולא ע"י עבדים ולא ע"י נשים אלא ע''י גדולי ישראל וכן הביא רבינו בפרק זה דין ברייתא זו להלכה והנה רבינו סיים בזה בהלכה ג' דאין עושין מלאכות אלה. אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם והורה לנו דעתו בכונת הברייתא בגדולי ישראל דנקיט דהכונה הוא דהמה גדולים בערך מעלתם חכמים ונבונים ועפר אני תחת כפות רגלי רבינו אבל לא ידעתי מנא ליה לרבינו לחדש קפידא זו בהברייתא לעשות המלאכות דוקא ע"י גדולי וחכמי ישראל. והלא יכול להיות הכונה כפשוטו דכיון דנקיט בתחלת הברייתא דאין עושין המלאכות לא ע"י קטנים ולא ע"י עכו"ם. לכן סיימה הברייתא דעושין אותם ע"י גדולי ישראל דהיינו גדולים בשנים ואף דהמה בני חיובא לא משגיחינן בזה ותיבת וחכמיהם שהוסיף רבינו לא נמצא בברייתא כלל ולפי האמור בברייתא אין לנו שום רמז. על איזה קפידא וחילוק בזה בין הגדול שבחכמים או שהוא בור וע"ה גם הב"י בטא"ח סימן שכ"ק העיר בזה] וכיון דאנו רואין דבכל שאר מלאכות אף היכי דהישראל והעכו"ם שניהם עומדים מוכנים לפנינו ואם יעשה המלאכה ע"י עכו"ם. לא יהיה דחיות שום איסור כלל בכל זאת אין עושין המלאכה בשבת רק ע"י ישראל הרי ממילא גם במלאכת שחיטה אף אם היה שחיטת עכו"ם כשרה והיה עכו"ם וישראל לפנינו היינו מחללין השבת. לשחוט ע"י ישראל דוקא ולא ע''י עכו''ם ואף דלא היה באכילת שחיטת עכו"ם דחיית שום איסור כלל לא היינו משגיחין על זה והיינו שוחטין על ידי ישראל ואיך נאמר דהשתא דשחיטת ונחירת עכו"ם הוא נבלה וממילא גם בנעשה המלאכה ע"י עכו"ם נדחה בכל אופן. עכ"פ איסור קל דנהיה מבחינן בכך לבקש לעשות מלאכת הנחירה. בשביל החולה ע"י עכו"ם דוקא ולא לשחוט ע"י ישראל וראיתי להרא"ש שם בפרק יוה"כ שהביא שאלת הראב"ד באופן דהנבלה הנחורה כבר מוכח מוכן מע"ש ואין אנו צריכין בזה לנחירת נכרי בששת כלל ואפשר דדחיק ליה להרא"ש תמיה זו שהבאתי ועי"ז שינה מהות השאלה אבל מה נעשה ובלשון השאלה שהביא הר"ן נאמר בפירוש ולמה לא נאמר לעכו"ם לנחור בשבת. הן אמת דדבר זה גופא צ"ע גדול דהלא משנה שלמה שנינו במי
שאחזו בולמוס דמאכילין אותו הקל הקל תחלה. הרי אנו רואין בעליל דגם בחולה מסוכן בסכנה עצומה כזה אנו נותנין לב לדעת ועינים לראות ולהבחין בין איסור קל לאיסור חמור ואף דשני האיסורים אינה רק לאוי גרידא ועכ"פ בכל אופן יודחה איזה איסור ובכל זאת טוב לנו לדחות איסור קל בכדי להצילו מעבירת איסור חמור ולמה ישתנה בזה, חילול איסור מלאכת שבת דהוא חמור כל כך שחייבין עליו סקילה ואם יהיה נעשה ע"י עכו"ם לא יהיה נדחה עבירת שום לאו כלל ואין אנו משגיחין בכך שלא לעשות המלאכה ע"י עכו"ם עכ"פ היכי דאפשר בכך ואדרבה דהדין הוא עוד להיפוך דאם עכו"ם ו וישראל עומדים לפנינו המצוה הוא לעשות המלאכה רק ע"י ישראל דוקא והלא טעם הזריזות אשר שייך בשבת שייך גם בהיתר מאכלות אסורות דע"י הקפידא שיקפידו להבחין בין איסור קל לאיסור חמור יתעצלו בהצלת החולה ודבר זה תמוה הוא מאוד וביותר הוא פלא שלא העירו, ולא התעוררו שום אחד מרבותינו הראשונים והאחרונים בזה אמנם הנראה לי בענין זה דודאי הסברא זו נכונה וברורה היא מצד עצמו דבכל איסור הנדחה עפ"י חוק תורתינו מחמת איזה דבר הגדול ממנו בודאי אם יש דרך לעשות דבר זה מבלעדי דחיות האיסור בודאי מחויב לקיים שניהם ואינו רשאי לעבור על האיסור וכמימרא דרשב"ל בדחיות עשה שדוחה את ל"ת. דכל מקום שאתה מוציא עשה ול"ת אם אפשר לקיים שניהם מוטב ובאם לאו יבוא עשה וידחה את ל"ת ואולם בכל זאת יש חילוק עצום ורב בענין זה של אפשר לקיים שניהם דהיכי דעכ"פ בדרך שאי אפשר לקיים שניהם דהאיסור נדחה מפני קיום הדבר העומד נגדו נדחה האיסור מכל וכל. ואין על אותו עשיה שום שם איסור כלל אזי אף אם עבר ודחה האיסור וקיים העשה על ידי דחיות הל"ת בדרך אשר היה אפשר לו לחיים שניהם אף דלכתחלה לא היה רשאי בכך והיה מחויב לקיים עשה זו בדרך אשר יקוים שניהם בכל זאת בדיעבד אין בדחיה זו עבירת איסור לאו דכיון דעכ"פ היכי דאי אפשר לקיים שניהם אין בקיום דבר זה שים שם איסור כלל אזי ממילא אף אם יש דרך אשר אפשר לקיים שניהם אין בידינו ליתן מחמת סיבות חוץ שם איסור על עשיה זו וכן מורה לשון המימרא דרשכ"ל דכל מקום דאתה מוציא עשה ול"ת אם אפשר לקיים שניהם מוטב ובאם לאו יבוא עשה וידחה את ל"ת ולשון מוטב מורה דכן הוא דרך הראוי ונכון לעשות כן לכתחלה ולמה לא אמר דאם אפשר לקיים שניהם אין באופן זה דוחה העשה את הל"ת כלל אלא ודאי דזאת היתה כונת רשב"ל דאם היה אומר דאינו דוחה כלל הוי אמינא דגם בדיעבד אם עבר ודחה עבר על ל''ת ולוקה ובאמת לא כן הוא. דבכל דחיות ל"ת אשר נדחה מפני העשה אף אם אפשר לקיים שניהם אין בדיעבד שום עבירת לאו בעשיה זו ודבר זה לא אמרתי מלבי אלא דהוכחתי דע"כ כן הוא דכל דחיות לאו אשר נדחה מפני קיום עשה פקע מעשיה זו כל עיקר איסור הלאו דאם נאמר דיש על עשיה זו שם איסור לאו רק דבשביל קיום העשה הותר לו עבירת הלאו אם כן הוא דיש על עשיה זו שום איסור הרי ממילא אין כאן שום מקום לקיים עשה כלל. דהא קיי"ל דכל מצוה הבאה בעבירה אין בזה קיום מצוה כלל ואם יש בעשיה זו שם איסור אין לך בקיום העשה זו מצוה הבאה בעבירה גדולה מזו וכיון דאין מקום בזה לקיום העשה כתיקונה. הרי ממילא לא היה מקום לדחיות ל"ת מפניה ואף דהתורה גלי לן בפירוש דעשה דוחה את ל"ת מ"מ ליגמר מזה בכל מצוה. הבאה בעבירה דבשר אלא ודאי דבכל ל'ת אשר נדחה מפני עשה. אין בעשיה זו שום שם איסור כלל וממילא נתקיים העשה כתיקונה ואין בזה שום לתא של מצוה הבאה בעבירה. דהא אין בעשיה זו שום עבירה כלל וכיון דבאי אפשר לקיים שניהם אין בהדחיה של הל"ת שום שם איסור כלל על כן גם באפשר לקיים שניהם אם עבר וקיים העשה בדרך דחיות הל"ת לא עבר בזה בדיעבד על שום עבירת לאו כלל רק דלכתחלה דהיה הדרך נכון לפניו לקיים שניהם היה ראויה לו לקיים שניהם ולא לדחות את הל"ת על מגן ולכן שפיר אמר רשב"ל דלכתחלה מוטב לו לעשות כן אבל עבירות הלאו בדעבד אין בזה בכל אופן ועפ"י חילוק זה הנכון וברור מאוד מצד תכונתו עולה דינים אלה בדחיות איסורים לגבי חולה הכל על נכון דבדתיות לאו דמלאכת שבת בשביל חולה הגם דהלאו זה חמיר מכל שארי לאוין של כל מאכלות אסורות דיש בו חיוב מיתות ב"ד בכל זאת כיון דעכ"פ היכי דאין נכרי לפנינו לעשות המלאכה על ידו ונדחה הלאו של מלאכת שבת לעשות המלאכה. ע"י ישראל על כרחך אין על עשיות מלאכה זו שום שם איסור כלל דהא בדחיות איסור שבת בשביל החולה אין הדחיה להחולה בעצמו רק לאנשים אחרים. ואנן קיי"ל דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך ואם היה בעשיות מלאכה זו עבירת איסור לאו רק דבשביל החולה מותר להם לבני אדם הבריאים לעבור עבירת לאו זה א"כ היה מותר להם להבריאים לעבור על לאו של תורה בשביל שיזכה החולה ולילוף מזה בעלמא דאומרים לאדם חטא בשביל שיזכה השני אלא ודאי דשבת דחויה הוא כל כך. אצל החולה עד שאין בעשיות המלאכה בשביל החולה שום שם חטא ואיסור כלל וממילא אף דאחרים עושים האיסור בשביל החולה בכל זה אין בזה שום מקום כלל לאמירת חטא בשביל שיזכה חבירך דהא גם לאדם הבריא העושה המלאכה בשביל החולה אין לו בעשיה זו שום נדנוד חטא כלל וכיון דעכ"פ היכי דאין כותי לפנינו ואי אפשר לקיים שניהם אין בעשיות מלאכה שום איסור ולגבי חולה כמו חול שווינהו רחמנא לשבת הילכך גם היכי דיש כותי לפנינו ואפשר לעשות המלאכה על ידו אף אם לכתחלה לא היו רשאין לעשות המלאכה ע"י ישראל בכל זאת, אם עברו ונעשה המלאכה ע"י ישראל אין בדיעבד כזה עבירת לאו של מלאכת שבת כלל, וגדולה מזו כתבו התוס' פרק שילוח הקן ד''ה דעבר בשם הריב"א על הא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה דאם עבר וקיים העשה ודחה את הל"ת והעשה אף דלכתחלה היה אסור לו לעשות כן מ"מ אם עבר בכך אינו לוקה על עבירת הלאו שדחה ומשום דעכ"פ אם לא היה רק ל"ת גרידא היה נדחה מפני העשה ואין מניעות הדחיה רק מחמת העשה אשר עם הל"ת ואין לוקין על עבירת עשה והרי הדברי' ק"ר ומה התם דמונח שלילת הדחיה בתכונת עצם הלאו מצד שהתורה כתבה באזהרה זו לאו ועשה ובכל זאת אמרינן דהואיל דהלאו לבדו מבלעדי העשה הנכתב בצידו היה נדחה מפני עשה לכן גם כשיש עשה עמו ויוסיף כח בהלאו למנוע ממנו דחייתו לכתחלה מ"מ אם עבר ודחה את הלאו אין בדיעבד חיוב מלקות על עבירות לאו זה ומכ"ש בדחיות לאו של מלאכת שבת בשביל החולה. דאף היכי דיש עכו"ם לעשות המלאכה על ידו ואפשר לקיים שניהם בכל זאת בכל אופן עכ"פ אין מניעות הדחיה בעצם תכונת הלאו רק מצד המקרה וההזדמן דנזדמן להיות שם עכו"ם על אחת כמה וכמה דאם עבר ועשה המלאכה ע"י ישראל. דאינו עובר בזה על לאו של מלאכת שבת דאין שום סברא ואינו עולה על הדעת כלל לומר. דאם אין עכו"ם לפנינו נדחה איסור מלאכת שבת מכל וכל במלאכה זו אשר עבור החולה וכמו חול שווינהו רחמנא למלאכה זו ואם בא עכו"ם ויש בידינו לעשות המלאכה על ידו נתקדש היום בכך. והדר דינו להיות עליו כל חומר של לאו דמלאכת שבת וכיון דבדחיות איסור לאו של מלאכת של שבת בשביל החולה אף באפשר לקיים שניהם אין בו בכל אופן רק איסור לכתחלה. על כן בשביל זריזות יתירה שיהיו בני אדם הבריאים מזורזים יותר לרפואות החולה סמכו חכמים א"ע להתיר איסור זה אשר לכתחלה והטילו עלינו גם אם עכו"ם לפנינו לעשות לכתחלה כל המלאכות הנצרכים להחולה רק ע"י ישראל ולא ע"י עכו"ם והנה כל זה הוא בדחיות איסור של מלאכת שבת דהאיסור הוא בהזמן ואין סברא לומר בו דבאופן זה הלך האיסור ובאופן זה שב האיסור למקומו גם הדחיה היא לאדם אחר ולא אל החולה עצמו ואם היה נשאר על המלאכה שם איסור רק שהיה מותר לעבור עליו בשביל החולה היה זה ממש ענין אמירת חטא בשביל שיזכה חבירך משא"כ בהיתר' מאכלות אסורות לחולה כמו בשר נבלה או חלב ובשר חזיר וכדומה דהאיסור הוא בגוף הדבר וגם דחיות האיסור הוא להחולה עצמו ואיך יעלה על הדעת כלל דנאמר דכשהחלב והחזיר הוכן לאכילת החולה פתע שם חלב וחזיר ממנו ונהפך להיות בשר כשר של בהמה טהורה הלא טוב לנו לומר דהחלב והחזיר נשארו באיסורם כמו שהם רק דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש על כן הותר להחולה לעבור על האיסור בכדי להחיות את נפשו בזה וכיון דבהיתר מאכלות אסורות להחולה אף היכי דאי אפשר לקיים שניהם והחולה מוכרח לאכול נבלות וטריפות לא נפקע עדיין בזה שם איסור מהנבילות וטריפות רק דמצד פיקוח נפש הוכרח החולה לעבור על האיסור. הרי ממילא היכי דיש לו מאכלי היתר ושוב אינו מוכרח לעבירת אכילת מאכלי האיסור אזי אותן מאכלי האיסור באיסורייהו קיימי ואסורים להחולה כמו לבריא ואם עבר החולה ואכלם נתחייב מלקות על אכילתן כמו כל אדם בריא האוכל בזדון מאכלי איסור לאו וכיון דבאפשר להחולה מאכלי היתר אסורים אליו כל מאכלי איסור באיסור לאו גמור כמו לבריא על כן הגם דגם בזה יש מקום ליתרון זריזות אשר היו בני אדם הבריאים מזדרזים יותר לתחנת החולה באם היו רואים. דאין אנו מבחינים להאכילו איסור אף היכי דיש היתר לפנינו בכל זאת כיון דבאופן זה יש בהאכילת האיסור בדיעבד עבירת לאו גמור לא סמכו חכמים להתיר בשביל זריזות יתירה עבירת לאו גמור וכיון דביש היתר לפנינו קיימי כל מאכלות האסורים באיסורייהו להחולה כמו לבריא לכן גם באכילת איסור עצמו כשאין היתר לפנינו אנו מבחינים ג"כ להאכילו הקל הקל תחלה דכיון דעל כל אחד מהמאכלים מונח עליו שם איסורו הרי ממילא הוי האיסור הקל. נגד האמור כמו היתר לגבי איסור.
ויש לי להביא ראיה לדברי אלה שכתבתי ממתניתן דפרק כל שעה דאין יוצאין ידי חובת מצה במצה של טבל ומייתי בגמרא הלימוד על זה משום דכתיב מצתכם ולא מצה של טבל. והנה תמוה דלמה לי לימוד דמצתכם הלא בלא"ה אינו יוצא ידי חובת עשה דאכילת מצה במצה של טבל דהא הקיום העשה בא לו ע"י עבירה דאכילת טבל והוי ליה מצוה הבאה בעבירה דלא נתקיים בזה המצוה כלל והתוס' ר"פ לולב הגזול ד''ה משום תמהו ע"ז והניחוהו בתימא אבל לפי מה שכתבתי אין זה שום קושיא כלל דהנה באמת אנו רואין דכל עיקר ענין זה של מצוה הבאה בעבירה לא הוזכר בכל תלמוד בבלי וירושלמי בשום עבירה אחרת זולת בעבירת גזל לבד. רק במקום אחד מצינו במתניתן ריש פרק שלשה שאכלו דאין מזמנין על אכילת איסור ופירשו רש''י ותוספת טעם הדבר משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ורבינו בפ"ג הלכות ברכות פוסק דלאו דוקא דאין מזמנין רק דאף עיקר ברכת הנהנין אין מברכין על אכילת דברים האסורים הרי לנו דלאו דוקא בעבירת גזל רק דגם בעבירת אכילת דברים האסורים שייך ענין זה של מצוה הבאה בעבירה ולמה לא מצינו בשום מקום בגמרא דבאם קיים עשה ע"י עבירת איזה עבירה אחרת חוץ עבירת גזל דנפסל המצוה בכך אלא ודאי דהן הן הדברים אשר דברתי דבכל ל"ת הנדחה מפני עשה גם באפשר לקיים אף דלכתחלה אינו רשאי באופן זה לדחות הל"ת מפני העשה בכל זאת אם עבר ודחה הל"ת וקיים העשה. לא עבר בזה בדיעבד על עבירת לאו ולפיכך שפיר לא משכחת כלל בקיום עשה ענין זה של מצוה הבאה בעבירה רק בעבירת גזל לבד דבעבירת לאו דלא תגזול אין בו מקום לומר דנדחה מפני שום עשה שבכל התורה כולה (וגדולה מזו כתבתי והכרעתי בקונטרס קדושה וטהרה אשר לי דאף פיקוח נפש הגם דכלל זה גדול בידינו דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש בכל זאת אזהרת גזל אינו נדחה אף מפני פיקוח נפש ואם רוצים אותו להרגו ויכול להציל את עצמו בממון חבירו וחבירו אינו רוצה ליתן לו ממונו דאסור לו ליטול ממון חבירו שלא מדעתו) וטעם הדבר הוא דכל ממון שלא מדעת בעלים הוי לגבי שאר כל אדם כאילו לא היה בעולם וממילא אין בו מקום לדחיה כלל וכיון דלאו של לא תגזול אינו נדחה מפני שום דבר על כן כל קיום עשה הנעשה בעבירתו הוי מצוה הבאה בעבירה משא"כ כל שארי עבירות לאוין כיון דאנן קיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת הרי ממילא אין בהם מקום כלל לכל ענין זה של מצוה הבאה בעבירה דאם קיים עשה בעבירת הלאו הרי נדחה הלאו מפני קיום העשה וממילא אין כאן עבירה כלל ואף דאם אפשר לקיים שניהם לא נדחה לכתחלה הלאו מפני העשה בכל זאת אם עבר וקיים המצוה בעבירת העבירה אין בידינו לפסול המצוה בדיעבד מחמת מצוה הבאה בעבירה דלפי מה שביארתי בכל דחיות ל"ת שנדחה מפני עשה אף באפשר לקיים שניהם אין עכ"פ בדיעבד אם עבר ודחה הל"ת שום עבירת לאו בדחייתו ולכן שפיר לא משכחת בשום אופן בקיום עשה ע"י עבירת שארי לאוין כל עיקר ענין זה של מצוה הבאה בעבירה כלל זולת בהא דאין מזמנין ולדעת רבינו אין מברכין כלל על אכילת דבר איסור שפיר כתבו הטעם משום דהוי מצוה הבאה בעבירה דהתם אף דיש מצוה בברכות הזימון וברכות הנהנין בכל זאת אין בו מקום לדחיות הלאו של אכילת האיסור מפני עשה של הברכה דאיזה חיוב עשה שייך בזה לדחות את הל"ת הלא אין החיוב עליו לאכול רק דאם אכל נתחייב בבררה ולא יאכל ולא יהיה מחויב בברכה כלל וכיון דאין במצוה זו מקום לדחיות הלאו הרי ממילא אין חילוק לענין מצוה הבאה בעבירה בין עבירת לאו דגזל ובין עבירת לאו של שאר איסורין ושפיר כתב רש"י הטעם דלכך אין מזמנין על אכילת איסור משום דהוי מצוה הבאה בעבירה
ועפ"י דרכינו זה ירווח לן תמיה עצומה שתמהו התוספת בפ"ג דשבועות (דף כ"ד) ד"ה אלא על הא דמקשה הגמרא לר' יוחנן על מתניתן דשבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות חייב דבשלמא לאו משכחת לה אלא הן היכי משכחת לה ולשיטת הירושלמי דבשבועה שלא אוכל מצה ואכל מצה בלילי פסח חייב דמיגו דהשבועה חל על אכילת מצה של כל השנה כולה חל ג"כ על אכילת מצה של לילי פסח אלמא דחל שבועה בכולל אפילו נשבע לבטל מצוה וא"כ גם בשבועה של אכילת נבלה. משכחת לה הן באם כלל בשבועתו לאכול נבילות ושחוטות דמיגו דחל השבועה על השחוטות חל גם על הנבילות ונלחצו שם התירוצם ולפי מה שהסברתי אין כאן קושיא כלל דהלא לא נאמר בירושלמי דבכולל בשבועתו אכילת מצה של לילי פסח עם אכילת מצה של כל השנה כולה דאסור לו לאכול מצה בלילי פסח אלא דבאכל מצה בלילי פסח חייב ולשון זה מורה להיפוך דאף דהשבועה חל בכל זאת אין כח בהלאו של שמועה לדחות העשה של חיוב אכילת מצה ואדרבה דבכל מצות התורה נדחה הל"ת מפני העשה וכמו כן הכא נדחה הלאו של חילול השבועה מפני העשה דבערב תאכלו מצות ואף דבשבועה איכא ל"ת ועשה דמוצא שפתיך תשמור בכל זאת נדחה מפני עשה דאכילת מצה וכמו שאמרו בפ"ק דיבמות ( דף ו') גבי נזיר מצורע דדחי עשה דוגילח את כל שערו הנאמר במצורע את הל"ת דתער לא יעבור על ראשו אשר גבי נזיר ואף דבנזיר יש גם עשה דקדוש יהיה גדל פרע בכל זאת נדחה מפני עשה דמצורע ומשום דהל"ת ועשה אשר גבי נזיר ישנם בשאלה וכמו כן בכל אזהרת שבועה אף דיש בה עשה ול"ת בכל זאת משום דאיתא בשאלה היא נדחית מכל שארי עשה קבוע אך דיש חילוק בין דחיות כל ל"ת דעלמא שנדחית מפני עשה ובין דחיות ל"ת דשבועה דבכל ל"ת אשר מוטל עליו מצד חק התורה וכיון דהתורה אמרה דהיכי דהל"ת פוגע נגד קיום עשה הרי היא נדחית מפני העשה הרי ממילא אם דחה את הל"ת אין עליו שום אשם בזה דכך היה עליו חק וגזירות התורה לעבור בדרך זה על הל"ת משא"כ בל"ת דשבועה דאין עליו גזרת התורה רק לקיים שבועתו אבל אין גזירות התורה עליו להכניס א"ע בראשית החיוב של קיום השבועה ואדרבה דהתורה הזהירתו לבל יכניס א"ע בחיוב שבועה ומקרא מלא דיבר הכתוב וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא ולכן אם הכניס א"ע בחיוב שבועה בדבר שאינו יכול לקיימו אף דמניעות הקיום עצמו איננו מדעתו ורצונו רק מצד חק התורה בכל זאת חייב בזה. על עבירת לאו דשבועה דכיון דגוף השבועה חל עליו הרי בזה גופא דנשבע על דבר שאי אפשר לו לקיים בזה עצמו עבר על לאו של חילול חילול שבועה וכמו דמצינו בשבועות שוא בנשבע לעלות לרקיע או לבלוע קנה של מאה אמה וכדומה דלוקה משום שבועות שוא ואף דכל אונס רחמנא פטריה והכא אין לך אונס גדול מזה דקיום דברים אלה אינם בגדר האפשרי והיכולת כלל אלא ודאי דחיוב מלקות אשר בשבועות שוא אינו על מניעות קיום השבועה רק על תחילת השבועה דלמה נשבע על דבר שאין ביכולתו לקיימו ומה לי אם נשבע על דבר שאין בידו לקיימו מחמת מניעות הכח והיכולת או דנשבע על דבר שאין בידו לקיימו מחמת גזרת וחק התורה דרביע עליה דעכ"פ הוא בזדון לבו לשקר נשבע ושפיר כתב הירושלמי דאם נשבע שלא לאכול מצה כל השנה כולה דחל בכולל גם על אכילת מצה של לילי פסח דאם אכל בלילי פסח כמצווה עליו בתורה דבערב תאכלו מצות אזי חייב על עבירת שבועתו וכמו כן באמת גם בנבלה באם נשבע לאכול שחוטות ונבילות חל השבועה בכולל גם על נבילות אך דמ"מ חלילה לנו לומר דהוא מחויב לקיים שבועתו ורשאי לאכול נבילות דבנבילות אסור בכל ענין ואף דמוטל עליו חיוב השבועה מאי אולמא לאו של עבירת שבועה מהלאו של אכילת נבילות ובפרט דהלאו של שבועה איתא בשאלה ובפרט דהכא הוא מצוה בשאלה ואין לך אפשר לקיים שניהם גדול מזה ואיך יעלה על הדעת שיהיה הלאו של שבועה דוחה הלאו של אכילת נבלה אלא ודאי דנבלה אסור לאכול בכל ענין רק דהשבועה חל לענין זה שיהיה חייב על עבירות שבועה דכיון דנשבע על דבר שאינו יכול לקיימה והשבועה חל ע"י כולל הרי הוא לוקה על אשר נשבע לשקר אבל מ"מ כיון דכל חלות השבועה בכולל בנשבע לבטל את המצוה בין במצה ובין בנבילה אינו לענין חיוב קיום השבועה רק לענין חיוב מלקות על עבירתה אין זה בגדר לאו והן דבעינן בשבועה דכל לאו והן אשר בשבועה בעינן דע"י השבועה. יהיה חל חיוב קיום של הלאו והן שקיבל על עצמו אבל אם אינו מחויב לקיים גוף השבועה אין זה בכלל לאו והן וכמו כן מוכח בהדיא בגמרא פ"ג דשבועות [דף כ"ה ] דפריך הגמ' אמתניתן דחשיב לאו והן בנשבע שאישן ושלא אישן איני והאמר ר' יוחנן דשבועה שלא אישן שלשה ימים מלקין אותו וישן לאלתר ומשני הא דאמר שלשה ימים הא דלא אמר שלשה ימים הרי לך בפירוש דשבועה שלא יישן ג' ימים אינו בגדר הלאו אשר בעינן בשבועה ומשום דלא אפשר לו לקיימו ואף דהשבועה חלה לענין זה שיהיה לוקה משום שבועות שוא בכל זאת כיון דאין חלות השבועה בגוף הקיום אשר קיבל על עצמו אין זה חשיב שבועה בלאו והן וכמו כן בשבועה דנשבע בכולל לבטל את המצוה אף דהשבועה חלה לענין זה שיהיה לוקה על עבירתה בכל זאת כיון דבכל אופן ואף דהשבועה חלה בכל זאת אין המצוה נדחה מפני השבועה ואין כח של חלות השבועה בחיוב קיומה רק בעונש עבירתה לא חשיב זה ללאו והן דבעינן בשבועה
הלכה י"ח מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק איננו שם מפקחין עליו מצאוהו חי אעפ"י שנתרוצץ ואי אפשר שיבריא מפקחין עליו ומוציאין אותו לחיי שעה ע"כ
הנה. רבינו מיירי בנתרוצץ כל כך עד שאי אפשר כלל שיחיה וכמו שכתב ואי אפשר שיבריא דאם היה קצת אפשר שיחיה לא היה צריך רבינו ליתן הטעם בשביל חיי שעה. דבלא"ה היו צריכין לפקח באם היה רק איזה מציאות רחוקה שיחיה דבפקוח נפש אין הולכין אחר הרוב וכן הוא גם בגמרא בפרק בתרא דיומא (דף פ"ה) אהא דמצאוהו חי מפקחין דפריך הגמרא פשיטא ומשני לא צריכא דאפילו לחיי שעה הרי לנו דאפילו ידענו בבירור דאין בפקוח זה רק חיי שעה מחויבים לפקח
וראיתי בתוספת פרק יוצא דופן (דף מ"ד) ד"ה איהו שהקשו שם דאם נאמר דבעובר במעי אמו אף אם מתה האם מותר להרגו בבטן א"כ אמאי מחללין עליו את השבת ע"ש ודבריהם תמוהים דאיך היה פשוט בעיניהם דהנך תרי תלוים זה בזה דאם אין בו איסור הריגה אין מחללין עליו את השבת והלא אין לך טרפה גדולה מאדם שנתרוצץ כל כך עד שאנו יודעין בבירור שאי אפשר לחיות עוד ואם הרג אחד לטרפה אינו חייב עליו כלום ומכ"ש הרצוץ הזה אשר מעותד בכל רגע למות בודאי אין לההורגו כלום ומ"מ מחללין עליו את השבת ואין לחלק דקושיות התוס' הוא אם נאמר דעובר במעי אמו מתה מותר להורגו לכתחלה בידים אבל טרפה אף דההורגו בדיעבד לא נתחייב עליו מאומה בכל זאת לכתחלה בודאי אסור להורגו דאין שום סברא לחלק בכך גם תוס' עצמם בתירוצם לא חילקו בכך וצריך לומר דאין עובר במעי אמו דומה לזה שנתרוצץ בגל דבנתרוצץ בגל יש עכ"פ חיי שעה ובשביל חיי שעה אלה עכ"פ אנו מחללין את השבת וכמו שנאמר בגמרא ובפסקי רבינו משא"כ בעובר במעי אמו דבשעת חילול השבת עבורו גם חיי שעה אין בו אמנם תירוצם של תוס' הוא תמוה דהמה הוכיחו בתירוצם דאין ההיתר הריגה עם חילול שבת תלוי זה בזה. מגוסס דההורגו פטור ואפ"ה מחללין שבת על הגוסס כדאמרינן בפרק בתרא דיומא (דף פ"ה) דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ומאי ראי' יש מגוסס לעובר במעי אמו והלא גוסס יש בו חיי שעה ובשביל חיי שעה אלה נאמר ונשנית בפירוש במשנה ובגמרא דמחללין את השבת ואין לחיי שעה אלה שום ענין כלל עם מה דמותר או אסור להורגו משא"כ בעובר במעי אמו דאין בו חיי שעה ורק בשביל חייו העתידות לבא אנו מחללין שבת ואם מותר להרגו ואין חוששין על חייו העתידים איך נחלל שבת עבור כך ומלבד זאת תמוה דהי' פשוט להתוס' בתירוצם דהטעם דמחללין שבת על הגוסס הוא מחמת דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב והלא אף אם לא היה בגוסס שום מיעוט כלל אשר נשארים בחיים היינו ג"כ מחללין שבת עליו בשביל חיי שעה אשר לו דהרי לא גרע מנתרוצץ אשר מיתתו ברורה. ולמה לנו בגוסס כל ענין זה דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ודברי התוס' אלה. תמוהים ומופלאים מאוד והמה נגד מסקנת הגמרא דפרק בתרא דיומא דדבריהם מורין דרק משום מיעוט דחיים מחללין בגוסס אבל אם היו כולם מתים לא היו רשאים לחלל ובגמרא אמרו דאפילו אם מיתתו ברורה מפקחין משום חיי שעה:
אחר זה ראיתי ונתתי אל לבי כי כנים דברי וכי כן היה בדעת כל רבותינו הראשונים והאחרונים דאין הטעם בחילול שבת עבור גוסס משום דאין הולכין בפ"נ אחר. הרוב רק משום חיי שעה דהנה לא מצינו בשום מקום ראשון ואחרון שום זכרון מדין חילול שבת עבור גוסס אי מותר או אסור זולתי בהתוס' שהבאתי לבד מוזכר דבר זה ואף דדין זה הוא פשוט ומוסכם דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב בכל זאת הלא דין זה דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב נאמרה ונשנית באופנים הרבה ואיך לא אישתמיט בשום מקום לשנות דין זה גם גבי גוסס דמחללין עליו את השבת ואף דרובן למיתה אין הולכין בפ"נ אחר הרוב אלא ודאי דמסתבר להו לכולם דאין הטעם כלל בגוסס משום מיעוט דחיים רק משום חיי שעה ולכן שפיר לא שנו חכמים בגוסס דין זה דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב משום דהיו נותנים בזה מקום לטעות דדוקא משום מיעוט דחיים מחללין שבת אבל אם היו כולם מתים לא היה מחללין שבת והוי אמינא דחולה שמיתתו ברורה דלא שייך בו מיעוט זה אין מחללין עליו את השבת ובאמת אין הדין כן דהא אף במיתתו ברורה מחללין שבת משום חיי שעה לכן החרישו מלשנות גוסס בין, הני דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב והא דלא שנו דין היתר חילול שבת בגוסס בשביל ק שעה היינו משום דדין זה של חיי שעה אין לו רק מקום אחד במשנה זו דמצאוהו חי ומוקי לה בגמרא בנתרוצץ ומשום חיי שעה וכיון דבנתרוצץ דודאי ימות מחללין בשביל חיי שעה הרי ממילא אצ"ל בגוסס דיש מיעוט דחיים דמחללין שבת עכ"פ משום חיי שעה שלו:
ודע דמבלעדי כל זה לשון התוס' בפני עצמו תמוה הוא מאוד דכתבו בקושיתם דאם נאמר דמותר להרגו בבטן אפילו מתה אמו ולא הוי כמונח בקופסא אמאי מחללין עליו את השבת ואיך יהיה עולה על הדעת כלל דיהיה מותר נהרוג בידים עובר בבטן אמו ואין ספק דאף לגרום לו מיתה בחנם אסור לכתחלה ודוקא כשהאם חי והיא בסכנה מותר לחתוך הולד אבר אבר בכדי להציל את האם בכך אבל כשכבר מתה האם על מה ולמה יהיה מותר להרוג הולד לכתחלה ולמה להם שום הוכחה על זה כלל וביותר תמוה דלפי דבריהם לא תירצו מאומה דמה ראיה הביאו מגוסס הלא גוסס בודאי אסור לכתחלה להרגו ויכול להיות דבשביל כך דאסור עכ"פ להרגו לכתחלה מחללין את השבת אבל בעובר בבטן אמו אם מותר להרגו לכתחלה אינו מקובל על הדעת כלל דיהיה מחללין על הצלתו אף השבת ואדרבה דיש הוכחה מבוררת דמי שמותר להרגו בידים לכתחלה אסור לחלל עליו את השבת דבפרק בן סורר [דף ע''ב] מסיק הגמרא אהא דיש לו דמים בין בחול ובין בשבת אין לו דמים בין בחול ובין בשבת ומסיק הגמרא דלא נצרכה אלא לפקח עליו את הגל דאם אין לו דמים ומותר להרגו אין מפקחין עליו את הגל הרי לנו בפירוש דהבא במחתרת דמותר להרגו אין מפקחין עליו את הגל וכן פסק רבינו סוף הלכות גנבה הובא לפסק הלכה בש"ע ח"מ סימן תק"ה ומגמרא זו יש הוכחה מבוררת היפך סברת התוס' ומוכרחים אנו לומר דהא דכתבו התוס' דמותר להרגו בבטן לאו בדוקא הוא וכונתם הוא דההורגו אינו חייב עליו מאומה:
וע"ז הביאו ראי' מגוסס דגם בגוסס ההורגו פטור ומחללין עליו את השבת אמנם דברי התוספת ככתבם וכלשונם כאשר הם לפנינו המה תמוהים בתמיה נוראה ונפלאה באין פותר אותם.
ואולם באמת אם אמנם כי איני כדאי לדבר דבר נגד דעת רבותינו בעלי תוס' בכל זאת כבר הוכחתי דכל רבותינו הראשונים והאחרונים לא סבירא להו דברי התוס' ובפרט דבגמרא זו דפרק בן סורר שהבאתי נאמר בפירוש דעכ"פ במותר להרגו לכתחלה אסור לחלל עליו את השבת והדבר מבואר מצד הדעת והסברא דחילוק זה דבין היתר הריגה לכתחלה ובין פטור בדיעבד אינו כדאי להתיר חילול שבת דהוא איסור סקילה עבורו והא דאין מחללין שבת על הבא במחתרת לאו דוקא משום היתר הריגתו לכתחלה הוא דאין מחללין רק משום דעומד למיתה גברא קטילא הוא וכן פירש רש"י הטעם שם בפרק בן סורר וגם גוסס דרוב גוססין למיתה ואין צריך לומר נתרוצץ מוחו ואי אפשר לחיות עוד דאין לך עומד למיתה גדול מזה אף דלכתחלה אסור להרגם בכל זאת כיון דבדיעבד אין שום חיוב בהריגתם לא היו רשאים לחלל עליהם את השבת והא דמחללין בנתרוצץ מוחו היינו משום חיי שעה ובגוסס איכא תרויהו חיי שעה וגם מיעוט דחיים ואולי יחיה ולא יראה עוד השחת אבל בעובר בבטן דתרויהו ליכא דחיי שעה אין בו וגם מיעוט דחיים לא שייך בו דהא הפטור הריגה של עובר בבטן לאו משום מיעוט ורובא דחיים או מתים הוא רק דכל זמן שלא נולד אינו מקרי עדיין נפש אדם וכיון דלא מיקרי נפש אדם וההורגו פטור אף אם אסור להרגו לכתחלה בודאי לא היינו רשאין לחלל עליו את השבת והא דכישבה על המשבר מביאין סכין דרך רשות הרבים לקרוע הבטן בשביל הצלת הולד ע"כ הכי גמירי להו דהא דעובר בבטן לא מיקרי נפש אדם היינו רק לענין שלא לדחות נפש אחר מפניו וכמו באמו חי דדוחין נפש הולד לחתכו אבר אבר בשביל הצלת נפש האם וגם אם הרג אחד את הולד בבטן אין דוחין את נפש ההורג להרגו מחמת הולד אבל בדבר שאין קיום הולד נוגע לנפש אדם אחר גם נפש הולד מאת יצירתו בבטן ויפח נשמת רוח חיים באפיו נפש חיה מיקרי ומחללין עליו את השבת ועבדינן כל השתדלות דאפשר למיעבד להביאו לחיי עולם הזה אבל אין להיתר חילול שבת לעובר בבטן שום ענין כלל להיתר חילול שבת של גוסס:
הלכה כ. והלכה כ"א היתה חצר שיש בה עכו"ם וישראל אפילו ישראל אחד ואלף עכו"ם ונפלה עליהם מפולת מפקחין על הכל מפני הישראל פירש אחד מהם לחצר אחרת ונפלה עליו אותו חצר מפקחים עליו שמא זה שפירש ישראל הוא נעקרו כולם לילך מחצר זו לחצר אחרת ובעת עקירתם פירש אחד מהם ונכנס לחצר אחרת ונפלה עליו מפולת ואין ידוע מי הוא אין מפקחין עליו דכיון שנעקרו כולם אין כאן ישראל וכל הפורש מהם כשהם מהלכים הרי הוא בחזקת שפירש מן הרוב לפיכך אם היה הרוב ישראל אעפ"י שנעקרו כולם ופירש אחד מהם להצר אחרת ונפלה עליו מפולת מפקחים ע"כ.
דינים. אלה מקורם הוא מפרק בתרא דיומא מימרא דשמואל דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ומוקי לה בגמרא דקאי על חבורת רוב עכו"ם ומיעוט ישראל ופירש אחד מהחבורה ונפל עליו הגל דלא אמרינן בפ"נ כל דפריש אבל בעוד החבורה ביחד אין אנו צריכין להא דפיקוח נפש כלל דבלא"ה כל קבוע כמחצה ע"מ דמי ופריך הגמרא על זה והאמר ר' אסי אמר ר' יוחנן דברוב עכו"ם באותו חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין ומשני הא דפרשו כולה אז אין מפקחין הא דפרשו מקצתן ובמקצתן אף בחצר אחרת מפקחין והנה רש"י ז"ל פירש דבנעקרו כולן מפקחין משום דידעינן בודאי דיש בתוך הנעקרים מיעוט ישראל אבל פירשו מקצתן דיכול להיות דהמיעוט הישראלי הוא בתוך הנשארים ובהנעקרים אין בתוכם שום מיעוט ישראל כלל אין מפקחים אבל רבינו דעת אחרת עמו היפך דעת רש"י דבנעקרו כולם אין מפקחים ובנעקרו קצתם מפקחים. וכן הוא גם דעת התוס' שם ועפ"י מסקנת סוגיא זו סידר רבינו הלכותיו בענין זה כאן ונודע לכל חכמי לב עצם המבוכה אשר בגוף הסוגיא וגם בפסקי רבינו אלה וכבר טרחו בזה הרבה המגיד משנה והכ"מ ליישב הענינים האלה על נכון גם הביא הכ"מ את אשר השיג הרמ"ך בזה על רבינו והגדולה שבהשגתו הוא דבנעקרו כולם כתב רבינו דאין מפקחין רק ברוב ישראל דמשמע דמחצה ע"ע לא וזה הוא דבר שאי אפשר דודאי גם במחצה ע"מ מצילין דהא בגמרא קאמר אי דאיכא ט' עכו"ם וישראל אחד הא נמי פשיטא דהו"ל קבוע וכיון דאפילו במיעוט ישראל מפקחין במחצה ע"מ לכ"ש. והנה השגה זו נראה עצומה מאוד על רבינו ואולם גם הרמ"ך לא סיימוהו למלתא דגם לדעתו קשה דאם נאמר דבמחצה ע"מ מפקחים א"כ ממילא גם במיעוט ישראל מפקחים דהא בפ"נ רוב ומחצה ומיעוט שלשתן שוים הם ובכולם מפקחין והלא עכ"פ זאת מבואר בפירוש בגמרא דבנעקרו כולם אין מפקחים ואף אם נאמר כפירוש רש"י דבנעקרו כולם מפקחים ובנעקרו קצתם אין מפקחים בכל זאת לכל הפירושים מבואר עכ"פ בהדיא בגמרא דיש אופן אשר אין מפקחים ודוחק לומר דכונת השגת הרמ"ך הוא על הא דכתב רבינו דברוב ישראל מפקחים ובנעקר כולם כמו דאין מפקחים במיעוט ישראל כמו כן גם ברוב ישראל אין לנו לפקח בשום אופן דלשון השגתו אינו סובל כלל כונה זו ואדרבה לשון של הרמ"ך מורה בעליל דעיקר השגתו הוא על קפידת רבינו שהקפיד דוקא על רוב ישראל והלא גם במחצה ע"מ מפקחים. והנה כל ענין הלכה זו הוא מעומעמת וכולה מוקשה מכל צד והנראה לי לחדש בזה ולהעיר בדבר חדש אשר לא דיברו בו שום אחד מרבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל דלפי מה דקיי"ל כשמואל דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ולא אמרינן בו כל דפריש מרובא פריש א"כ כשאנו רואין מרחוק אדם אחד אשר לא ידענו מי הוא שנפל עליו הגל או שהוא באיזה סכנה אחרת נהיה מפקחים הגל ולעשות כל חילול שבת עבורו דדלמא ישראל הוא ואף דעכו"ם רובא הם בכל זאת עכ"פ גם מיעוט ישראל ידוע בעולם וכיון דבפ"נ אין הולכין בו אחר הרוב ולא אמרינן בו כל דפריש מרובא פריש יש לנו לחוש להמיעוט דדלמא ישראל הוא. דמה לי אם הרוב עכו"ם והמיעוט ישראל המה אסופים יחד בחצר דהוא רובא דאיתא קמן או דהרוב עכו"ם והמיעוט ישראל מפוזר ומפורד בכל העולם כולו הלא. כל אדם אשר לא ידענו מי הוא ואנו רואין אותו בסכנה אזי כל באי עולם מכל האומות המה כלולים באותו ספק דשמא מאומה זו הוא. ועל כרחינו אנו מוכרחים לחלק בסברא ישרה בכלל זה דכל דפריש בין רובא דאיתא קמן ובין רובא דליתא קמן דהמיעוט דפריש מרובא דליתא קמן לא היתה עליו בשום פעם שום ספק אחר רק הספק הזה של המיעוט והרוב ומאז מעולם כשהיינו דנין על ספק הזה לא היה צד המיעוט פועל מאומה והיינו דנין תמיד עליו, עפ"י הכלל דמרובא פריש וכיון דמראשית מציאת הספק חל תמיד על כל חלק ממנו הכלל דמרובא הוא וגם אחר דפריש זה החלק מהרוב אנו דנין כן עליו וגם על כל שאר חלקי הספק הנשארים דכל אחד מהם מרובא הוא לכן כשאנו דנין על איזה חלק מהספק שפירש דמרובא פריש הוי כאלו ידענו בבירור דמרובא הוא וכאילו לא היה צד המיעוט בעולם וממילא אין בחלק הזה שאנו דנין עליו שום צד של המיעוט כלל משא"כ ברובא דאיתא קמן ובאופן דאין המיעוט בטל בהרוב כגון במיעוט הנודע במקומו או בדבר חשוב בלא נודע דטרם דפריש זה המיעוט מהרוב היה גם זה המיעוט בכלל קבוע והיה פועל בהתערומת לדון על ספיקו כמחצה ע"מ לכן גם לאחר דפריש אף דכלל זה מסור בידינו דגם בזה אמרינן כל דפריש מרובא פריש בכל זאת אין בידינו לומר על חלק דפריש דצד הספק של המיעוט נדחה ממנו לגמרי והוי כאילו ידענו בבירור דמרובא הוא דהלא רגע אחת קודם שפירש היינו אומרים על חלק המיעוט הזה דישבו בו ספק מחצה ע"מ ואיך יש מקום לומר בספק הזה דהוי כאילו צד זה של המיעוט איננו בעולם כלל הלא גם כעת אחר שפירש זה החלק מהרוב עדיין כחו של זה המיעוט נצב כמו נד ועודנו חזק כל כך לפעול על שארית התערובו:
אשר עודנו ביחד לדון בו דין קבוע כמחצה ע"מ ואיך נהיה מוכחשים מעצמינו לומר על כח חזק כזה דהרי הוא כלא היה ולכן ברובא דאיתא קמן אף דאמרינן בהחלק הנפרש דמרובא פריש בכל זאת גם בחלק הזה יש בו צד מיעוט רק כיון דעי"ז שפירש סר מאותו חלק דין קבוע הדר דינו כמו כל רוב ומיעוט דעלמא והדרן לכללא דאחרי רבים להטות. ולפי חילוק סברא הישרה הזאת יבואר דין זה לנכון דבחצר אשר אסופים בו רוב עכו"ם ומיעוט ישראל דזה הוי רובא דאיתא קמן לכן אם פירש אחד מהם ולא ידענו מי הוא אף דאמרינן בזה שפירש דמרובא פריש בכל זאת כיון דברובא דאיתא קמן נשאר בזה דפריש עכ"פ גם צד המיעוט וכיון דבפ"נ אין הולכין אחר הרוב הרי ממילא אין כלל זה דכל דפריש פועל מאומה דאף דיש בספיקא דפריש רוב צד עכו"ם מ"מ כיון דיש בו עדיין גם צד מיעוט ישראל הרי אינו פועל בזה הרוב נגד המיעוט מאומה דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ובפ"נ כחו של הרוב וכחו של המיעוט שוים הם ולכן מפקחים על זה שפירש בשביל צד ספק של המיעוט ישראל אשר בו ואנו חוששין דדלמא ישראל הוא משא"כ ברובא דליתא קמן וכמו באדם דאתא מעלמא ולא ידענו מי הוא ואנו רואין אותו בסכנה שנפל עליו גל וכדומה אנו אומרים דמרובא דעלמא הוא ועכו"ם הוא ואין מפקחין ואף דידענו דיש מיעוט ישראל בעולם בזה שפיר אמרינן כל דפריש מרובא הוא דכיון דרוב זה הוא רובא דליתא קמן וכשאנו דנין על החלק דפריש דמרובא הוא לא נשאר בו שום ספק של צד המיעוט. וכיון דצד המיעוט נדחה לגמרי הרי ממילא אין חילוק ברוב כזה בין פ"נ ובין כל שארי ענינים דאף דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב בכל זאת הא ודאי בעינן שיהיה בו עכ"פ צד מיעוט של ישראל והכא הרי צד המיעוט הוא כאילו לא היה וממילא אפילו צד מיעוט אין בו ומאי אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב שייך בזה לכן במיעוט כזה אף שמואל סובר דגם בפיקוח נפש אין חוששין והא דבתינוק הנמצא בעיר סובר שמואל דאפילו ברוב עכו"ם מפקחין ואף דהוי רובא דליתא קמן משום דסברת החילוק זה שחילקתי לא שייך רק ברובא ומיעוט אשר אנו דנין על כל העולם דבמיעוט כזה לא יצויר כלל שיהיה בספיקו שום הכרעות צד אחר רק לצד הרוב על כן נדחה צד המיעוט מהספק להיות כלא היה משא"כ ברוב ומיעוט אשר אנו דנין על עיר פרטי אף דהוא רובא דליתא קמן מ"מ לא שייך בזה לדחות צד המיעוט מהספק דהא טרם שבאו הרוב של העכו"ם לתוך העיר וגם יכול להיות שילכו הרוב של העכו"ם משם ואז חשוב המיעוט להיות רוב או מע"מ וכיון דאין בידינו לדחות צד המיעוט מהספק על כן מסתבר ליה לשמואל דבמיעוט כזה אמרינן דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב:
ועפ"י הסברות דברים האלה עולים פסקי רבינו בהלכה זו לנכון דבשלא נעקרו כולם דיש עדיין לדון בספק הזה מחמת המיעוט הנשאר דין קבוע לכן גם על זה שפירש אין בידינו לדון עליו דהמיעוט הוא כלא היה דהרי עינינו רואות עוצם פעולת המיעוט בהקבוע הנשאר וכיון דגם על האחד הנפרש נשאר עליו צד מהמיעוט אינו מועיל אצלו הכלל דכל דפריש משום דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב והמיעוט פועל אצלו כמו הרוב והמדקדק שם בסוגיא וראה כי כונה זו מוצקת הדק היטב בלשון הגמרא דמה דתימא כל דפריש מרובא פריש קמ"ל דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ולא נאמר דלא אמרינן כל דפריש רק כיון דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב וממילא לא מהני הא דכל דפריש מאומה) והנה כל זה הוא בנעקרו מקצתן דנשאר עדיין כח המיעוט בהקבוע הנשאר משא"כ בנעקרו כולם דנעקר מהספק הזה דין קבוע והמיעוט אבד כחו לגמרי וכאילו לא היה בו דין קבוע מעולם. אזי הדר דיניה של כל דפריש זה כמו כל דפריש של רובא דליתא קמן וכשאנו דנין על דין זה שהגל נפל עליו דמרובא הוא. אמרינן דודאי מרובא הוא ולא נשאר עליו שום ספק מצד המיעוט ולכן אין מפקחין דכיון דאין בו שום צד מיעוט ממילא לא מהני אצלו הא דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ולשון רבינו מורה בעליל כונה זו דכתב כשנעקרו כולם אין כאן ישראל וכל הפורש מהם כשהם מהלכין הרי הוא בחזקת שפירש מן הרוב ובהשקפה ראשונה נראה דבמאמר זה בעצמו סותר סוף דבריו לראשיתו דפתח ואמר דאין כאן ישראל וסיים דהרי הוא בחזקת שפירש מן הרוב. הרי יש כאן עכ"פ מיעוט ישראל. ואולם לפי הכונה שביארתי מדויק הכל לנכון גם המעיין בהרא"ש שם בסוגיא דיומא יראה דכוונה זו מוסכמת גם בלשון הרא"ש:
ואולם דע דמה שכתב הרמ"ך על רבינו. דהיה לו לפסוק כשמואל דפסק ר' יוחנן כותיה ודברים האלה מורין דעלה על דעת הרמ"ך דשמואל ור' יוחנן בחדא שיטה קיימי אמנם המעיין בגוף הסוגיא יראה דאי אפשר לומר כן דהא לפי מה דמחלק ר' אסי אמר ר' יוחנן בין אותו חצר לחצר אחרת יהיה הפירוש איך שיהיה עכ"פ בכל אופן כל עיקרו ושרשו של החילוק זה סובב והולך על ענין קבוע והרי שמואל לדעתיה דנפשיה דכלל כייל דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב אין לו לדידיה בפ"נ שום מקום לכל ענין קבוע כלל וממילא אין לשמואל שום חילוק בין אותו חצר לחצר אחרת והא דקאמר הגמרא שם עליה דשמואל איני והאמר ר' אסי אמר ר' יוחנן אין כונת המקשן להקשות על שמואל מר' יוחנן וגם כונת התרצן אינו להשות דעת שניהם אהדדי דודאי אין מר' יוחנן על שמואל שום קושיא ואדרבה שמואל היה גדול מר' יוחנן וכן מורה ענין הגמרא המובא בפרק גיד הנשה (דף צ"ה) דכולהו שני דרב הוי כתב ליה ר' יוחנן לקדם רבינו שבבל. כי נח נפשיה דרב הוי כתב לשמואל לקדם חברינו הוי שדר ליה תליסר גוולי דטריפתא אמר אית לי רב בבבל איזל איחזייהו. הרי היה שמואל גדול מר' יוחנן אמנם בכל זאת גם ר' יוחנן אינו מוכרח לקבל דעת שמואל דהא אפילו לרב לא היה ר' יוחנן מחזיקו לרבו ואף דרב היה תנא ור' יוחנן כתב לו קדם רבינו. ובכל זאת פליג עליו בכמה דוכתא ועיין בתוס' פ"ק דכתובות [דף ח'] ד''ה רב. רק דכונת הגמרא דמקשה איני הוא על פסק הלכה דידן. דאנן אין בידינו לפסוק כשמואל בהא דלחצר אחרת מפקחין דהא אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן דלחצר אחרת אין מפקחין והלכתא כר' יוחנן לגבי דשמואל וע"ז משני דבפרשו מקצתן. גם ר' יוחנן מודה להא דשמואל והא דאמר ר' יוחנן דבחצר אחרת אין מפקחין הוא בנעקרו כולם ובזה פליג עליה דשמואל וכיון דאנן קיי"ל כר' יוחנן לכן פסק רבינו בחצר אחרת כר' יוחנן דאין מפקחין ודלא כשמואל:
ועתה עדיין עלינו לבאר פסקו של רבינו לבנעקרו כולם אין מפקחים רק ברוב ישראל. אבל במחצה ע"מ לא ומנא ליה לרבינו הא ובפרט דחילוקו של ר' יוחנן בנעקרו כולם דאין מפקחים מיירי ברוב עכו"ם אבל במחצה ע"מ אפשר דגם ר"י מודה דאף בנעקרו כולם מפקחים והנראה לי דיסודו של רבינו בזה הוא דכיון דמסתבר ליה לר"י דנעקרו כולם יש לו דין רובא דליתא קמץ ובתינוק הנמצא בעיר דהוי ג"כ רובא דליתא קמץ פליגי רב ושמואל שם במתניתן דאם רוב עכו"ם עכו"ם ואם רוב ישראל ישראל מחצה ע"מ ישראל ואמר רב לא שנא דמחצה ע"מ ישראל אלא להחיותר אבל ליוחסין לא ושמואל אמר אף לפקח עליו את הגל ומסיק הגמרא דהא דשמואל ארישא איתמר דרוב עכו"ם עכו"ם ולפקח את הגל אינו כן אלא אף ברוב עכו"ם מפקחין ומשום דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב ורב לא זו בלבד דפליג עליה דשמואל ברוב עכו"ם וסבר דאין מפקחין אלא על כרחך דגם במחצה ע"מ ס"ל לרב דאין מפקחין דאי במחצה. ע"מ מפקחין לרב היה לו לומר על הא דמע"מ ישראל דלא שנא אלא לפקח עליו את הגל. דהוא רבותא טפי מלהחיותו ומדלא אמר. רק להחיותו לבד שמע מיניה דלענין פיקוח הגל אף במע"מ אין מפקחין ואף דקיי"ל דספק נפשות להקל על כרחינו אנו מוכרחים לומר דזה הוא דוקא בספק עבורה וכגון במחצה עכו"ם ומחצה ישראל אסופים יחד בחצר. ונפל הגל עליהם דבכגון זה הספק מבורר. דיש עכ"פ בודאי ישראל בתוכם משא"כ בתינוק הנמצא בעיר אף דהעיר בכללו, יש בתוכה מחצה עכו"ם ומחצה ישראל בכל זאת אין הספק מבורר דיש עכ"פ מיעוט ישראל בספק הזה ולכן ס"ל לרב דבתינוק הנמצא בעיר אין מפקחין רק ברוב ישראל וכיון דהלכתא כרב באיסורא. ע"כ פסק רבינו בנעקרו כולם ובשעת עקירה נפל הגל ונולד הספק אם נפל על עכו"ם או על הישראל. דכיון דלא נולד הספק במקום אסיפת החבורה רק לאחר שנתפרדו והלכו כל אחד לדרכו לכן הוי דינו כמו תינוק הנמצא בעיר דלא אמרינן בזה ספק נפשות להקל ובעינן דוקא רוב ישראל וכרב ובפירשו מקצתן פוסק רבינו דמפקחין כר' יוחנן דכיון דנשאר עדיין המיעוט קבוע במקומו גם ר' יוחנן מודה לשמואל דמפקחין ואפשר דגם רב לא פליג עליה דשמואל בזה דכיון דהמיעוט נשאר עדיין קבוע במקומו אין זה דומה לתינוק הנמצא בעיר ובכי האי גונא אף רב סובר דמפקחין ובמע"מ דסובר רב דאין מפקחין פוסק רבינו כרב דהלכתא כוותי' בדינא:
ויש לי להביא ראיה מבוררת אל מה שהכרעתי דבפריש מרובא דליתא קמן דאנו דנין עליו דמרובא פריש. אין בחלק זה הנפרש שום ספק מצד המיעוט והוי כאילו ידענו דודאי מרובא הוא וכאילו לא היה צד הספק של המיעוט בעולם כלל מגמרא פרק קמא דחולין דהשוחט בסכין ונמצאת פגומה דסובר ר' הונא אפילו שיבר בה עצמות כל היום פסולה ור' חסדא סובר דכשרה שמא בעצם נפגמה וקאמר הגמרא בשלמא רב הונא כטעמיה דבהמה בחיה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה אלא ר' חסדא מאי טעמיה אמר לך ר' חסדא עצם ודאי פוגם עור ספק פוגם ואין ספק מוציא מידי ודאי וקא אותיב רבא לר' חסדא גם הגמרא אותיב לר' חסדא מהא דכל ספק בשחיטה פסול ומשני הגמרא דהכא סכין איתרעי בהמה לא איתרעי ומסיק הגמרא דהלכתא כר' הונא בשלא שיבר בו עצמות והלכתא כר' חסדא כששיבר בו עצמות והנה כל ענין פלוגתא זו הוא תמוה דלמה צריך לר' הונא הא דבהמה בחיה בחזקת איסור עומדת וגם לר' חסדא אמאי כשרה ומה בכך דבהמה לא איתרעי וגם על הכלל דכל ספק בשחיטה האמור במתניתן דפסול מטעם חזקת איסור אשר הבהמה עומדת בחיה ולמה לי כל אלה הלא בכל רוב ומיעוט אנו קיימינן דסמוך מיעוטא לפלגא והוי ליה רובא א"כ בכל ספק בשחיטה יהיה אסור לד"ה מטעם דצד האיסור הוא רובא דכיון דיש ספק בשחיטה אף דלא היה בהבהמה שום חזקה לא לאיסור ולא להיתר והיה ספק השקול הרי יש בבהמה זו צד פלגא לאיסור וצד פלגא להיתר ועוד יש בבהמה זו צד מיעוט לאיסור מצד מיעוט בהמות הטריפות הנמצאות בעולם ומיעוט זה יש בכל בהמה מחמת עצמה דדלמא במקום נקב קא שחיט וא"כ נסמוך מיעוט זה דשמא טריפה הוא מצד עצמה. לפלגא של ספק מחמת הסכין והוי ליה רובא לאיסור ובין לר' הונא ובין לר' חסדא יאסר מחמת רוב וכמו דמצינו באשה שהלכה חמותה למדינת הים דאף כיצאתה מליאה אינה חוששות. ומשום דכל היולדות יולדות מחצה זכרים ומחצה נקיבות ומיעוט מחילות וסמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקיבות והוי רובא לצד זה דאין כאן זקוקת יבם ולמה לא נאמר כמו כן גם כאן אלא ודאי דהן הוא חילוק הסברא אשר כתבתי דרוב הזה אשר בחמותה אף דהוא ג"כ רובא דעלמא בכל זה אין להרוב הזה שום ענין לדון בו הכלל דכל דפריש ואין מקום לומר בו דהצד המיעוט הוא כמאן דליתא וכאילו ברור לנו דיהיה כהרוב ולא תפיל. דהא הספק הזה נולד תיכף כשיצתה מלאה טרם ילדה ואז לא היה מצויר בירור הזה בשום אופן כלל דהא הספק הוא על העתיד ומי יודע עתידות שיהיה ערב בדבר דלא תפיל ואין בידינו לומר ברוב הזה, רק דהכרעות הספק לצד זה שתלד הוא הרבה יותר מלצד זה שתפיל. ולפי חק התורה דאחרי רבים להטות אין לנו לחוש לצד המיעוט שתפיל אבל מ"מ צד המיעוט מונח עדיין עכ"פ בהספק. רק דאין אנו חוששין אליו וכיון דצד המיעוט יש עכ"פ עדיין בהספק. לכן כי מצא צד המיעוט מקום להצטרף לפלגא להיות רוב ע"י צירופו שפיר מצטרף משא"כ במיעוט הבהמות הטריפות נגד רוב הכשירות דכי אנו דנין על בהמה אחת דמרובא הוא. אזי בטיל צד המיעוט בספק של בהמה זו ממציאות כלל והרי הוא כמו שאינו וכמו שביארתי דבכלל זה דכל דפריש אין אנו דנין על העתיד רק על ההוה אם בהמה זו כשרה או טרפה וכיון דמתחלת תולדת הספק מאז מעולם היינו מחליטין דכשרה הוא הרי איננה עוד בגדר הספק ואין לבהמה זו אשר אנו דנין עליה שום ענין כלל עם מיעוט בהמות הטריפות אשר בעולם וכמו דאין לבהמה הברורה לנו דכשרה הוא שום ענין עם מיעוט בהמות הטריפות אשר המה בעולם ולגבי בהמה זו הוי המיעוט כמו שאינו וכיון דהמיעוט הוא כלא היה הרי ממילא אף דנולד בבהמה זו עוד ספק טריפות מצד שחיטתה אין כאן מקום לסמוך המיעוט הטריפות אשר בעולם לפלגא דטריפות הבא לבהמה זו מצד השחיטה דהא מיעוט זה כבר נתבטל בבהמה להיות כאילו לא היה כלל וממילא אין לנו מאומה לצרף. והוי כמו אם נולד ספק בשחיטת בהמה הברורה לנו דכשירה היא מצד עצמה דאין המיעוט בהמות הטריפות אשר בעולם. מעלה ומוריד לענין הספק אשר בשחיטת בהמה זו כלל.
ובדרך הזה ניחא גם הא דתמוה לר' הונא. דבהמה בחייה בחזקה איסור עומדת א"כ קשה שחיטה עצמה דהיכי אכלינן בישרא וניחוש דלמא במקום נקב קשחיט ואף דאזלינן בתר רובא ורוב בהמות כשרות הם, מ"מ נסמוך מיעוט טריפות לחזקת איסור של הבהמה אשר עליה בחייה והוי ליה רובא וכעין זה מרשה הרא"ש בפ"ק דחולין על רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הם דאיך אנו סומכין על רוב זה. ולמה לא נסמוך מיעוט דאינן מומחין אל חזחח איסור של הבהמה אשר עומדת בחייה ומתרץ דכיוא דריב המצוין אצל שחיטה מומחין הם כמאן דאתידע לן במה נשחטה דמי. וביאור דבריו הוא לעמידת חזקת איסור אשר בבהמה אינו רר עד שיוודע לך במה נשחטה וכיון דהוי כמאן דנודע דנשחטה שפיר הרי נסתלק חזקת איסור של הבהמה וממילא אין לנו אל מה לסמוך המיעוט והנה ברובא דרוב מצוין יש מקום להסביר סברא זו של הרא"ש משא"כ מיעוט טריפות נגד רוב כשירות אשר בעולם דמיעוט זה הוי כמו כל שארי מיעוט ורובא ואין להרוב שום ענין כלל לגרע כח החזקה. ולמה לא נסמוך המיעוט לחזקה דליהוי רובא אכל לפום כללא שהסברתי ניחא דהא דסמיך מיעוטא לחזקה או לפלגא לא שייך. רק במיעוט כזה אשר אין בכח הרוב לבטלו לגמרי משא"כ במיעוט בהמות טריפות. נגד רוב הכשירות אשר בעולם דמאז מעולם כל בהמה פרטי אשר אנו דנין עליה אם כשרה או טרפה הוא אנו מכריעין אותה עפ"י חק התורה דמרובא פריש וכשרה הוא וכיון למרגע תוללתה בכל יום תמיד יש עליה שם כשרה הרי דינה כמו בהמה הברורה לנו דכשרה היא וממילא נתבטל המיעוט מהספק וכאילו אין כאן שום מיעוט כלל וממילא אין במיעוט זה מקום נסמוך אותו אל החזקה וכמו שביארתי:
והנה מחמת כי דבר זה שחידשתי הוא יסוד מוסד בכלל גדול בתורה והוא נוגע לענינים גבוהים ורמים נתתי אל לבי לתור ולדרוש ולתקוע בו יתידות בל ימוטו ומצאתי ראיתי כי סברא זו שחידשתי הנה היא ממקומו מוכרע ואתיא מרוצח גופא דאמר רחמנא קטליה ואמאי וניחוש דלמא טרפה הרג ואף דאזלינן בתר רובא ורוב בני אדם שלמים הם הלא לענין הצלת הרוצח אם אנו מצילין אותו עפ"י לין פיקוח נפש הוא ואין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב וכי תימא דבדקינן ליה הא מינוולי' ועוד דלמא במקום סייף נקב היה וכמו דקאמר הגמרא גופא להוכיח מזה דאזלינן בתר רובא אלא ודאי כאשר כתבתי ולפיכך שפיר כיון דאנו דנין על זה הנהרג דמרובא דעלמא פריש ואדם שלם היה ובכל דפריש מרובא כי האי דהוא רובא דליתא קמן אנו דנין על המיעוט דהוא כמאן דליתא ואמרינן על אותו חלק שאנו דנין עליו דמרובא הוא דאין בו שום חלק מהמיעוט והיכי דאין צד מיעוט בספק כלל ממילא אין חילוק בין פיקוח נפש לשאר ענינים דאין מקום בזה לומר. אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב וחוששין בפיקוח נפש לצד המיעוט כמו לצל של הרוב דהא אין כאן צד מיעוט כלל ולדעתי סברא זו אשר האיר ה' עיני עליה היא ברורה ונכוחה מאוד וחזקה היא לסמוך עליה כעל עמוד ברזל והוא לבר חלש אשר לא הרגיש בו שום אחל מרבותינו הראשונים והאחרונים:
פרק ששי הלכה כ"ג ישראל שעשה מלאכה בשבת אם עבר ועשה בזרון אסור לו ליהנות מאותה מלאכה לעולם ושאר ישראל מותר להם ליהנות בה למוצאי שבת מיך שנאמר ושמרתסאת השבת כי קדש הוא הוא קודש ואין מעשיה קדש כיצד ישראל שביטל בשבת במזיד למוצאי שבת יאכל לאחרים אכל לו לא יאכל עולמית ואמבשל בגנה למוצאי שבת יאכל בין הוא ובין אחרים מיד וכן כל כיוצא כזה ע"כ:
דין זה הוא פלוגתא דתנאי בפרק ואילו נערות רדף ליל) ובפרק מרובה לדף ע"א) ובפרק הכל שוחטין (דף ט"ה ואיפסקו הלכתא כר' יהודא:
והנה הב"י בי"ד סוף סימן ק"ב הביא בשם רבינו ירוחם שכתב בשם הרמ"ה דהמבשל בשבת במזיד דנאסרה התבשיל להמבשל אם נתערבה מאותו תבשיל בתבשיל אחר בתערובות מין במינו מותר התערובות הזאת גם להמבשל בעצמו ולא אמרינן דבזה דמותר לאחרים הוי דבר שיש לו מתירין ולא בטיל משום, דאין לין זה של דשי"ל רק באם יש דרך להתיר התערובות לאותו אלם בעצמו שנאסר עליו אבל בהיתר לבני אדם אחרים אין בו דין דשיל"מ והדבר תמוה דלמה ליה למרן הכ"י להביא דין זה בשם ר"י משמיה דהרמ"ה והלא גמרא מפורשת הוא בפרק הנודר מן הירק דף נ"ט) דקאמר הגמרא דקונמת הוי דבר שיש לו מתירין משום דהוה מצוה לאיתשולי אבל תרומה לא הוי דשיל"מ בשביל כך משום דבתרומה אין מצוה בשאלה ומה בכך דתרומה לא מיקרי דשיל"מ בשביל שאלה שבה והלא בלא"ה מחויב להיות לתרומה קו דשיל"מ דהא, מותר לכהנים, אלא ודאי דכיון דאינה ניתרת לאותן שנאסרה עליהם דהמה זרים אין זה דשיל"מ והיינו ממש דין זה של הר"י בשם הרמ"ה. הן אמת דיש לחלק בין תערובות של בישול שבת לתערובות של תרומה דתערובות של תרומה אין לו מתירין רק לכהנים לבדם אבל בישול שבת יש לו מתירין לכל העולם אבל בכל זאת ממקומו הוא מוכרע מסוגיא זו דאף היכי דיש לו מתירין לכל העולם רק לאותו אדם לבדו שנאסר עליו נשאר באיסור גם זה אין לו דין דשיל"מ דאלת"ה למה להו להגמרא בקונמות הטעם דבשביל הכי הוי דשיל"מ משום דמצי למיתשל עליה והוכרח הגמרא ע"י כך לסברת החילוק דמצוה למיתשל עליה ולמה לא אמרה הגמרא בקונמות הטעם משום דמותר לאחרים ובקונמות הוא מותר לכל בני אדם כמו בבישול שבת אלא ודאי דאף דהוא מותר לכל בני אדם לא מיקרי בכך דשיל"מ ובעינן דוקא שיהיה מותר להנודר בעצמו אשר נאסר עליו כשהיה בעין ולכן שפיר הוכרח הגמרא לטעמא דשאלה דע"י שאלה שפיר יותר להנודר בעצמו וביותר תמוה על הרמ"א שם בהג"ה שהביא מקודם דין זה של איסור קונם שנתערב דהוי דשיל"מ משום דמצי למיתשל עלים ותיכף אחר זה באותה ההגה"ה בעצמה הביא דין זה של הב"י כשם הר"י בבישול שבת כאילו נתחדשה הלכה זו בדין בישול שבת והלא ככר מוכרע נין זה מהטעם של שאלה אשר הביא הגמרא בקונמת
איברא היש לחלק בין היתר אחרים של בישול שבת להיתר אחרים של איסור קונמת דבהיתר אחרים של איסור קונמת יש מקום לומר דמש"ה לא מיקרי בכך דשיל"מ משום הנאותן אחרים אשר אינם הנודרים לא נאסר מעולם וכן א הש"ך סברא זו בי"ד סימן ס"ט גבי בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה דמותר לצלי ובכל זאת היא מבוטלת ברוב להתירה לבשל ולא מיקרי דשיל"מ בצלי דלצלי לא נאסר מעולם משא"כ בבישול שבת באם נתערבה בשבת דבאותו שבת עצמו שנתבשל בו אסור אף לאחרים וממילא אין בהתערובות הזה היתר ביטול לאחרים דלאחרים הוי דבר שיל"מ גמור דלאחר שבת יהיה בלא הביטול מותר לאחרים וממילא לא מהני הביטול גם להמבשל בעצמו ואף דלדידיה לא יהיה היתר לעולם בכל זאת הלא מקום להעלות על הדעת שהאיסור בעצמו יהיה כל כך חמור האיסור להמבשל בעצמו יותר מעל כל אדם דלהמבשל בעצמו אסור התבשיל לעולם ולאחרים מותר לאחר שבת ובתערובות האיסור יהיה כל כך קיל האיסור להמבשל בעצמו יותר מלכל שאר אדם דלהמבשל בעצמו בטל האיסור ברוב והותר התערובות לאכלו אפילו בשבת עצמו ולאחרים יהיה אסור לאכלו אפילו באלף באותו שבת עצמו (ועיין בפרק הזהב, [דף נ"ד) בתוספת שם ד"ה ליהדר דכתבו שם בדבר שיש לו מתירין דהיכי דיש טרחה יתירה באופן ההיתר לא חשיב דשיל"מ) ואולם זאת יצא לנו בכל אופן באחד שאמר על חתיכה שהיא אסורה ובאופן שאינו נאמן עליה לאוסרו על אחרים ועל עצמו יש כח בידו להשוותה חתיכה דאיסורא ונתערבה אותה חתיכה בחתיכות אחרות דהיא בטלה ברוב והותרה בכך כל התערבות לאדם זה שהשוה על עצמו אחת מהם לחתיכה דאיסורא ואף דגם מבלעדי הביטול הרי החתיכה עצמה שנתערבה היתר הוא לכל שארי בני אדם וממילא אין בתערובות הזה שום איסור כלל בכל זאת לא חשיב בכך דשיל"מ ומשום דלכל שאר בני אדם אשר אין אותו האיש נאמן להם לא נאסר התערובות הזאת מעולם ולאותו איש עצמו שהשוה את החתיכה לאיסור אי לאו הביטול יושאר התערובות תמיד לפניו באיסורו:
(אמנם דע כי הדבר הזה הוא בספק עצום אצלי בחתיכה אשר נאסרה על אדם אחד מחמת דיבורו בכח של שויה אנפשי' חתיכה דאיסורא באמרו שהוא נבלה או שארי איסורי לאוין ונתערבה אח"כ אותה חתיכה בחתיכות אחרות היתר אפילו בתערובות חד בחד אם התערובות אסור על אותו אדם. דכיון דאין כח של שויה אנפשיה ח"ד מגיע רק על אותו אדם לבדו ולכל שאר אדם היתר גמור הוא ובודאי אין שום מקום וסברא. כלל להניח מצד התורה על חתיכה אחת שם היתר ושם איסור דאין לנו תרתי דסתרי יותר מזה אלא ודאי דמצד התורה ומידת חכמים מונח שם היתר גמור על אותה החתיכה כמו על כל שאר חתיכות הכשירות והמותרות והסנהדרין כולם יחד מורים בו היתר לאכול אותה כצבי וכאיל והאיסור אשר נאסרה לאותו אדם לבדו אינו מצד החתיכה רק מצד האדם דביד הלשון של כל אדם להשות על עצמו גם דבר היתר לאיסור על עצמו יהיה מאיזה כח שיהיה אבל בכל אופן אין הכח בא רק מצד האדם ולא מצד התחיכה וכמה גדולים מגדולי האחרונים הכריעו בתשובותיהם דאף נגד שני עדים כשרים ונאמנים נאמן אדם על עצמו להשוות עליו חתיכה דאיסורא ולפי זה יש מקום לומר דבאם נתערבה אותה חתיכה עם חתיכה אחרת של היתר דאף אם היחה החתיכה האחת איסור גמור לא היה עליה אחר שנתערבה רק ספק איסור ולפי דעת רבינו דכל ספק דאורייתא הוא מדאורייתא לקונא רק דרבנן החמירו לאסור הספק וחומרת האיסור זה של הספק לא שייך רק היכי דיש על עצם החתיכה של הודאי שם איסור אז שפיר החמירו חכמים שתהיה חתיכת איסור זו אוסרת גם ספיקה משא"כ היכי דגוף החתיכה בעצמה היתר גמור הוא ואין האיסור רק מצד האדם אשר אסר אותה עליו אין מקום בזה לומר בחתיכה כזו דחכמים החמירו לאסור ספיקה דמאיזה צד יהיה חומרא זו דמצד החתיכה כיון דהיא בעצמה היתר גמור הוא איך יחמירו חכמים לאסור ספיקה. ומצד האדם האוסרה אותה עליו ג"כ אין מקום לאסור הספק דהא הוא לא אסר על עצמו רק הודאי אבל לא הספק וממילא אין מקום גם מצד חומרת חכמים לאסור הספק מצד האדם האיסרו דכיון דלפי מידת חכמים גוף החתיכה הודאית מותרת וכל הא האיסור אשר עליה אינו רק מצד האדם הרי גם בספיקה בודאי לא. יעדיף ולא יוגדל עכ"פ כח האיסור של מידת חכמים מכח האיסור של האדם בעצמו ואם האדם בעצמו לא אסר הספק על עצמו איך יאסרו חכמים הספק עליו וגדולה מזו אעירך בדבר גדול דאנכי בכל מקום אשר ראו עיני בשני התלמודים בבלי וירושלמי גם חפשתי הדק היטיב ולא מצאתי שום מקום שיהיה נאמר בו כח זה של שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא באיסור דרבנן ולולי כי ידי מרתתן להעיר בדבר חדש כזה הייתי אומר דיש להסתפק טובא אם יש כלל כח זה של שויה אנפשיה ח"ד באיסור דרבנן ואם אמנם הדבר ברור דכל זמן דאדם האוסר עומד בדיבורו בודאי אין מאכילין לאדם דבר האסור בידים ואין חילוק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן בכל זאת היכי שהאדם האוסר בעצמו חוזר מדיבורו יש מקום וסברא לחלק בין אם האיסור הזה שהשוה על עצמו הוא איסור דאורייתא ובין אם הוא איסור דרבנן וצ"ע טובא:)
פרק עשירי הלכה כ"ח רמשים המזיקין כגון נחשים ועקרבים וכיוצא בהן אעפ"י שאינן ממיתין הואיל ונושכין מותר לצוד אותן בשבת והוא שיתכוין להנצל מנשיכתן ע"כ:
דין זה הוא ממתניתן פרק שני דעדיות דהצד נחש בשבת אם מתעסק שלא ישכנו פטור ואם לרפואה חייב ובסוף פרק האורג מסיק הגמרא וממאי דהאי פטור ומותר לכתחילה ומשני דתנן כופין קערה על הנר בשביל שלא תאחז בקורה ועל עקרב שלא תישך. ואף דממתניתן זו אין עדיין הוכחה מבוררת דמותר לצוד נחש ועקרב לכתחלה דיש בידינו לפרש דכוונת המתניתן הוא בהא דמותר לכפות כלי על העקרב בשכבר ניצוד העקרב והוא רוצה לשמרו במקום בטח שלא ישך בעודו בצידתו ואשמועינן מתניתן דמותר ליטול כלי להצלת דבר שאינו ניטל בשבת וכן פירש רש"י שם אהא דכופה קערה על הנר בשביל שלא תאחז בקורה הנאמר בצידו ובכפיות קערה על הנר אין בגוף הכפיה שום מלאכה ואין בה רק היתר הטלטול לבדו ומסתמא גם בכופין כלי ע"ג עקרב הנאמר אחר כן הוי ג"כ הכוונה להתיר טלטול הכלי אבל לא להתיר מלאכת הצדיה ע"י הספינה ועל כרחך אנו מוכרחים לומר דהוכחות הגמרא הוא דאם היה גוף מלאכת הצדיה אסור לכתחלה בשביל סכנת העקרב לא היה סתמה המחניתן להביא דכופין כלי על העקרב בשביל שלא תישך דהא בלשון זה יש עכ"פ מקום לטעות דאף לצוד את העקרב ע"י כפיית הכלי הוא ג"כ מותר לכתחילה אלא ודאי דכן הוא האמת דגם גוף הצידה מותר לכתחלה בשביל סכנת נשיכת עקרב:
ואולם תמוה דאמאי הוצרך הגמרא להביא ממתניתן דכופה כלי על העקרב שלא תישך דעכ"פ גוף המתניתן רק לענין היתר טלטול הכלי איתמר ולמה לא הביא הגמרא מברייתא המובא בפרק חלק [דף ק"א] דלוחשין לחישת נחשים ועקרבים בשבת ולפי דעת רש"י דהכונה של היתר לחישה זו היינו לצוד אותם ע"י לחישה בשבת וברייתא דהיתר לחישה איתמר בפירוש דלכתחלה מותר ומוכרחים אנו לומר דאף אם כוונת הברייתא דהיתר לחישה בשבת קאי על היתר צידה ע"י הלחישה בשבת בכל זאת אין בלחישה מלאכת צידה גמורה מדאורייתא ואין למילף מזה במלאכת צידה גמורה דמותר בנחשים ועקרבים לכתחלה בשבת ולכן הוכרח הגמרא להביא ממתניתן דכופה כלי ע"ג העקרב:
הן אמת דהא גופא תמוה דלמה לי כלל דינא דברייתא זו של היתר לחישה להורות לנו היתר צידת נחשים בשבת ע"י לחישה הא אפילו צידה גמורה מבואר בפירוש במתניתן דעדיות דפטור בצידת נחשים ובגמרא סוף פרק האורג מסיק דפטור ומותר לכתחלה (מכ"ש הצידה ע"י הלחישה דאינו צידה גמורה דמותרת בנחשים לכתחלה בשבת ועל כרחך צריכים אנו לומר דבמתניתן דעדיות בהיתר צידה גמורה נאמרה ונישנית בפירוש דאינו פטור רק במתעסק שלא יהרגנו אבל ברוצה לצודו לרפואה חייב ובברייתא דהיתר לחישה סתמא איתמר דלוחשין לחישת נחשים ועקרבים להורות לנו דבצידה ע"י לחישה דאינו צידה גמורה אף במתכוין לרפואה מותר:
אמנם לפי זה דברי רש"י המה תמוהים ונפלאים דרש"י כתב שם אהא דלוחשין וזה לשונו ולוחשין על נחשים ועקרבים בשבת בשביל שלא יזיקו ואין בכך משום צידה הרי הורה לנו רש"י דעתו דגם צידות נחשים ועקרבים ע"י לחישה ג"כ אינו מותר רק דוקא באם כונת הצייד הוא שלא יזיקו אבל לרפואה אף ע"י לחישה אסור וא"כ קשה מה אריא בהיתר צידה על ידי לחישה הא במתכוין שלא יזוקו אף צידה גמורה מותר וליכא למימר דמסתבר ליה לרש"י דגם צידה על ידי לחישה חשיב צידה גמורה חדא דזה אינו עולה על הדעת כלל דהא לא עביד מעשה בידים ואין בו רק פיטפוטי מילי וקול מלחשים ועוד דא"כ יהיה קשה אמאי לא הביא הגמרא ההוכחה דפטור ומותר לכתחלה מהא דצידה ע"י לחשים דלוחשין לכתחלה עליהם בשבת ודברי רש"י אלה תמוהים. ואפשר היה כונת רש"י בזה דשינה לשון הגמרא האמור בהיתר צידה גמורה דבהיתר צידה גמורה נאמר בשביל שלא תישך ובהיתר צידה על ידי לחישה כתב רש"י בשביל שלא יזיקו ויכול להיות דכונת רש"י הוא דאפילו הוא בטוח שלא יבוא לידי סכנה ע"י נשיכתן ואין לו חשש סכנה רק חשש היזק בעלמא דבצידה גמורה אסור כהאי גונא בכל זאת בצידה ע"י לחש כיון דלא עביד מעשה בידים אף לשמור א"ע שלא יבוא על ידם לידי היזק בעלמא מותר לכתחלה בשבת. ומכ"ש דבמתכוין לרפואה בודאי שרי בלחישה ולפי זה גם לשיטת רש"י אין למילף היתר צידה גמורה לכתחילה מהיתר צידת לחשים לכתחילה ושפיר הוכרח הגמרא להביא הוכחה בצידה גמורה דפטור ומותר לכתחלה מהא דכופה כלי על העקרב שלא תישך:
ודע דרבינו בהלכות עכו' פרק י"א הלכה י"א חולק על עיקר פירוש רש"י והוא מפרש כונת הברייתא דלוחשין לחישת נחשים ועקרבים בשבת דהיינו בנשכו נחש או עקרב דמותר ללחוש על מקום הנשיכה ואפילו בשבת ואף דשאר לחישה ע"ג מכה אסור ובפרט בשבת דהדיבור במצוא חפץ וגם רפואה אסור בו בכל זאת הואיל ומסוכן הוא התירו לו כדי שלא תטרף דעתו עליו ולפי דעת רבינו אין לנו שום מקום בגמרא שיהיה נאמר בו היתר צידת נחשים ע"י לחשים בשבת וממילא לדעת רבינו אף דהדבר ברור דחיל טובא צידה ע"י לחש מצידה גמורה בכל זאת כיון דלדעת רבינו אין לנו שום רמז פרטי בגמרא על היתר צידת לחשים ולא ידענו היתר צידת לחשים רק מהיתר צידה גמורה לכן עכ"פ לא עדיף כחו דהתירא של צידת לחשים יותר מצידה גמורה דאתיא מיניה וממילא לדעת רבינו אף בצידת לחישה אינו מותר רק במתכוין שלא ינשכנו ואולם לפי ביאור דברים האלה יהיה תמוה על מרן הב"י דבש"ע א"ח סימן שכ"ח סעיף מ"ה הביא דין זה דהיתר לחישת נחשים בשבת ממש ככתבו וכלשונו של פירוש רש"י דמותר ללחוש ע"ג נחשים ועקרבים בשבת בשביל שלא יזיקו ואין בכך משום צידה ואיך הבין הב"י הכוונה בדעת רש"י דאם הבין כוונת רש"י דבשביל שלא יזיקו היינו שלא יסתכן בנשיכתן א"כ כל עיקר דין זה הוא אך למותר דהלא כבר הביא דין זה לעיל בשימן שי"ו סעיף ז' בצידה גמורה דבשביל שלא ישכנו מותר וק"ו בצידה ע"י לחש דמותר במתכוין שלא ישכנו ולמה הביא הב"י דין זה דהיתר צידת לחשים כלל ואם הבין הב"י בכונת רש"י דקיל טובא היתר צידת לחשים מהיתר צידה גמורה ובצידת לחשים אף להרחיק היזק בעלמא שרי וכמו שביארתי למעלה לדעת רש"י ובאמת נשמר הב"י להעתיק דברי רש"י ככתבו וכלשונו בשביל שלא יזיקו אבל יהיה קשה לפי זה למה החליט הב"י להביא דין זה בלי שום חולק והלא לפי הבנת כוונה זו בדעת רש"י הרי שיטת רבינו חולק בדבר זה ולדעת רבינו אין בידינו להקל בהיתר צידת לחשים יותר מבהיתר צידה גמורה וכמו שביארתי וא"כ היה לו להב"י להביא עכ"פ דעת רבינו בשם י"א וצ"ע:
פרק י"א הלכה י"ג הכותב אות אחת אעפ"י שקורים ממנה תיבה שלמה פטור כיצד כגון שכתב מ"ם והכל קורין אותה מעשה או שכתבה במקום מנין שהרי הוא כמו שכתב ארבעים הרי זה פטור ע"כ:
דין, זה הוא בפרק הבונה (דף ק"ל) פלוגתא דר' יהודא בן בתירה ורבנן דר' יהודא מחייב באות אחת שקורין ממנה תיבה שלמה ומשום דהוא תיבה בכתב נוטריקון ורבנן פטרי דסבירא להו דכתב נוטריקון לא הוי כאב וקיי"ל כרבנן וזה איזה שנים אשר נשאלתי בכותב בשבת אות אחת מאותיות המספר אם הוא חייב או פטור מי אמרינן דכיון דכל אות אחת בפני עצמו יחשב כמו כן לתיבה שלמה ועולה למנין של תיבות המספרי כמו הרבה אותיות ביחד על כן אין חילוק באותיות אלה בין אות אחת ובין אותיות הרבה ביחד וגם על אות אחת מאותיות אלה חייב או דילמא דלא שנא וכל שלא כתב רק אות אחת יהיה מאיזה אותיות שיהיה הוא פטור והנראה לי לברר דין זה דהנה במתניתן שם (דף ק"ג) קתני דהכותב שתי אותיות בין משם אחד בין משתי שמות בין משתי סמניות בכל לשון חייב אמר ר' יוסי לא חייבו שתי אותיות אלא משום רושם שכך כותבין על קרשי המשכן לידע איזהו בן זוגו אמר ר' יהודא מצינו שם קטן משם גדול שם משמעון נח מנחור דן מדניאל ע"כ ומפרש רש"י אהא דר' יוסי דאתא לאשמועינן דאפילו לא כתב אלא רשם שני רישומות בעלמא להימן חייב ואהא דר' יהודא מפרש רש"י דאתא לאשמועינן דאעפ"י שלא נגמר מלאכתו שנתכוין לכתוב תיבה גדולה וכתב מקצת ואותו מקצת הוי תיבה המתקיימת במקום אחר חייב. והנה אם אמנם כי יכול להיות דכל הדינים אלה של שתי אותיות ושתי סימניות ושתי אותיות משם גדול שהם שם קטן כולם משורש אחד נאמרו ומשום דהיה כך במשכן דהיו רושמין כל שתי קרשים העומדים יחד ברושם מסומן מזה ומזה ולכן כל כתיבות שתי אותיות דלא גרע עכ"פ משתי רשומות חייב והא דבעי ר' יהודא בשתי אותיות שיהיה דוקא שם קטן משם גדול אבל בשתי אותיות התם משם שלם וכמו מש ממשה דשתי אותיות אלה אינם גם שם קטן הוא פטור ואף דכתב עכ"פ שתי אותיות ולמה יהיה גרע שתי אותיות אלה מאם היה כותב שתי אותיות בעלמא או שתי סימניות דאין בהם שום תיבה ושם כלל דחייב היינו משום דכל שתי אותיות מלאכה מיקרי אך דבשבת בעינן מלאכת מחשבת ולכן אם לא היה בדעתו רק שתי אותיות אלה לכתבם ולהציגם לבדנה הרי הוא חייב משא"כ אם רצה לכתוב תיבה שלמה ולא כתב רק שתי אותיות מהתיבה אף דגם כתיבת שתי אותיות מיקרי מלאכה בכל זאת אין זה מלאכת מחשבת דהוא היה במחשבתו לכתוב האותיות אלה בתוך תיבה שלמה ולא כתב רק שתי אותיות אלה לבדם ואולם בכל זאת בירור הדברים הוא דטעמא דר' יהודא בכתב שתי אותיות של שם קטן משם גדול דחייב זה ענין בפני עצמו וטעמו חלוק מן רישא דמתניתן בכתב שתי אותיות או שתי סימניות דבשתי אותיות או שתי סימניות סתם הוי טעם החיוב משום דכך היו רושמין הקרשים במשכן ובכותב תיבה אחת שלמה בלא"ה חייב דכתיבת תיבות בודאי מלאכה מיקרי ובכלי המשכן ובגדי השרד היה כתיבת תיבות ושמות השבטים היו מפותחים ע"ג אבני החושן וגם על הציץ היה פיתוחי חותם קודש לה' ולמה לא יהיה כתיבות תיבות ושמות בשבת מלאכה גמורה כמו כל שארי מלאכות שהיו במשכן אלא ודאי דמלתא דר' יהודא מלתא באפי נפשיה הוא ואשמועינן דבכותב שתי אותיות של שם קטן משם גדול דחייב ואף דאם לא היה בשתי אותיות אלה שום שם היה פטור וגם משום שתי סימניות בעלמא לא היה חייב ומשום דאין זה מלאכת מחשבת דלא נתקיימה מחשבתו לכתוב השם אשר עלה במחשבה לפניו בכל זאת כיון דכתיבת השם הקטן הוא מלאכה זו ממש כמו כתיבת שם הגדול על כן אף אם הוא נתכוין לכתוב שם הגדול מ"מ חייב על הקטן דהוי כמו אם נתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר משא"כ בכתב משם גדול שתי אותיות סתם שאין בהם שם קטן אף דגם בשתי אותיות אלה יש מלאכה משום כתיבת רושם שתי סימניות מ"מ כיון דהוא חושב לכתיבת שם דהוא מלאכת הכתב ועלתה בידו שתי סימני אותיות אלה שהם משום רושם וזה הוי כמו נתכוין לחתוך את המחובר וכיבה בכך את האש דזה הוי דבר שאין מתכוין ופטור
ולפי ביאור דברים האלה יש חילוק בין החיוב אשר הוא בכתיבת שם או תיבה דהוא משום כותב ובין כותב שתי אותיות או סימניות בעלמא דהוא משום רושם דבמלאכת הכתיבה אין הקפידא שיהיה שתי אותיות דוקא אלא דהקפידא הוא שיהיה שם שלם או תיבה שלימה דוקא וכמו שהי' במלאכת הכתיבה אשר במשכן תיבות ושמות שלמים אבל במספר האותיות אין קפידא כלל כמה שיהיה רק דלא מצינו שיהיה תיבה או שם מן אות אחד אבל אם היה מצוי שם או תיבה מן אות אחד היה חייב עליה בשבת משא"כ במלאכת הרושם הוי הקפידא דוקא בשנים ואינו חייב עד שירשום שתי אותיות ומשום דגם במשכן היה במלאכת הרשימה שתי סימניות בשתי הקרשים זה לעומת זה ולפי זה באותיות של המספר דיש בכל אות אחד בפני עצמו תיבת מספר קטן כמו בשתי אותיות חוברות תיבת מספר גדול וכיון שיש תיבה שלמה באות אחד אף דאינו חייב עליה משום רושם ומשום דאין מלאכת רושם בפחות משנים מ"מ עכ"פ חייב משום כותב דבמלאכת הכתיבה אין קפידא רק שיהיה כותב עיבה שלמה אבל אין חילוק בין אם התיבה הוא מן אות אחד או משתי אותיות
וכדברי אלה מוכח גם מגופא דמתניתן עצמה דפליג ר' יהודא ב"ב ורבנן בכתב אות א' נוטריקון דסבר ר' יהודא ב"ב דחייב ומשום דהוי תיבה שלמה בכתב נוטריקין ורבנן סברי דפטור דנוטריקין לא הוי כתב אבל אם כתב נוטריקין היה כתב היה חייב לכ"ע ואף דבנוטריקין אינו כותב רק אות אחד ובכל זאת משום דיש בו תיבה אחת שלמה היה חייב הרי לנו בפירוש דאם הי' בכתב גמור תיבה שלמה מן אות אחת היה חייב עליה והרי אין לנו כתב גמור מן אותיות ותיבות המספרים אשר הסכימו המוני אומות עליהם בכתבם ובלשונם ובכתב של מלאכת שבת אין חילוק בין נכתב בכתב ולשון שלנו או בגופן שלהם ולכן לדעתי הדבר ברור דבאותיות המספרים אף לא כתב רק אות אחת מהם בשבת הרי זה חייב עליו ודע דהא דהכרעתי דבאותיות המספר אף באות אחת חייב זה הוא דוקא באותיות המספר של לשונות אחרים אבל בכתב אות אחת מאותיות שלנו אשר נרמז בו איזה מספר נכונים המה דברי רבינו דבכתב מ' המורה מספר ארבעים או א' ב' וכדומה אשר כל אחד מורה על מספר ידוע הוא פטור דזה הוי כמו כתב נוטריקון בתיבות דקיי"ל כרבנן דאין התיבות המרומזים בהם כתב גמור מן התורה כמו כן הוראות המספריים המקובל לנו מרומז בהאותיות אין זה ענין גמור מן התורה וכן מורה לשון רבינו בפ"ג הלכה ב' הלכות נזירות דהא דסמכו בגמרא על סתם נזירות דהוא שלשים יום מן קדוש יהיה ותיבת יהיה בגמטריא תלתין זה אינו רק אסמכתא אבל עיקר דבר זה למדו מפי הקבלה וכן כתב מרן הכ"מ שם בפירוש וכמו כן הסכימו כמה גדולי אחרונים בתשובותיהם דאם כתב אות כזה בגט להורות על מספר הזמן הגט פסול דהוי כאילו אין בו זמן כלל וגם אם מנה ימי ספירות העומר בהוראות מספר כזה לא יצא ידי חובתו דאין כל אותיות האלה הוראה גמורה על המספר ואנו אין לנו בהוראות בהוראות המספר רק תיבות גמורות של כמה אותיות כמו אחד או שנים וכדומה:
פרק י"ב הלכה ט"ו מותר לאדם לטלטל בר"ה בתוך ד' אמות על ד' אמות כו' ומפי הקבלה אמרו שזה שנאמר בתורה שבו איש תחתיו שלא יטלטל אלא במרובע הזה שהוא כמידת אורך האדם כשיפשוט ידיו ורגליו בו בלבד יש לטלטל ע"כ:
זה הוא מפרק מי שהוציאוהו (דף מ"ח) וסתימת לשון רבינו מורה דהיתר הטלטול עד ד' אמות ברשות הרבים עד ועד בכלל ובכל הארבעה אמות כולם עד כלותם מותר לטלטל וכן מבואר ג"כ שם מפלוגתא דר' מאיר ור' יהודא אם הארבעה אמות אלה הם מצומצמות או מרווחות הרי לנו בהדיא דעכ"פ לדברי הכל מותר לטלטל כל הארבעה אמות כולן מתחלתן עד סופן למר אמות מצומצמות ולמר אמות מרווחות. וראוי להעיר בזה על לשון הגמרא בר"ה (דף כט) דקאמר שם הטעם בי"ט של ר"ה שחל להיות בשבת דאין תוקעין בו במדינה משום דרבה דאמר רבה הכל חייבין בתקיעות שופר ואין הכל בקיאין בתקיעות שופר גזרה שמא יטלנו בידו וילך אצל הבקי ללמוד ויעבירנו ארבעה אמות ברשות הרבים והלא ארבע אמות מותר להעביר ברה"ר ומוכרחים אנו לומר דארבע אמות דנקיט לאו בדוקא נקיט וכונת החשש הוא דשמא יעבירנו יותר מארבעה אמות ברה"ר אבל בכל זאת קשה הדבר לאמרה דהא דרבה הובא גם בלולב וגם במגילה ובכל השלשה מקומות הובא בחששא זו דרבה ארבעה אמות ואיך נאמר דבכל המקומות האלה בכולן לאו בדוקא נקיט וצריכין אנו לומר דיש חילוק בדבר דהיכי דאינו מטלטל רק בשטח הארבעה אמות לבד מותר לו לטלטל כל הארבעה אמות כולן. אבל אם רוצה לטלטל שטח רב על ידי עקירה והנחת גופו בכל ארבעה אמות באופן זה אסור לו להעביר כל הארבעה אמות כולן ומחויב לנוח ולעקור מחדש בתוך כל ד' וד' ובאמת מצינו כן גבי מי שהחשיך לו בדרך וכיסו בידו וכמו כן גבי המוציא תפילין וחבילה דבכל אלה נאמר דמכניסן פחות פחות מארבעה אמות וכמו כן העתיקו הרי"ף ורבינו להלכה דצריך להכניסו בפרות פחות מד' ודיוק לשון זה מורה דברוצה לטלטלו שטח רב בתחבולה זו אינו רשאי לטלטלו ד' אמות שלמים ולהניח ולחזור ולעקור רק דעקירתו והנחתו מחויב להיות בתוך ארבעה ולפיכך שפיר בחששא דרבה דהחשש הוא על טלטול שטח רב עד בואו אל הבקי ובכגון זה גם ההעברת ארבעה אמות שלמים אסורים וכן הדעת נותנת דאם הולך ומטלטל ארבעה אמות ועומד לפוש אחר כלות הארבעה הרי עביד ההנחה חוץ לארבעה אמות שוב ראיתי דגם רש"י כתב כן בפ"ק דשבת [דף כ'] אהא דקאמר הגמרא שם דבחוץ לארבעה אמות עמד לפוש חייב עמד לכתף כטור וזה לשונו חוץ לארבעה אמות דהיינו שהעביר ארבעה אמות שלמים ועמד לפוש חוץ לד' אמות הרי לך דגם דעת רש"י הוא כן דבמעביר חפץ בשטח רב והעבירו אחת אחת בכל פעם ד' אמות שלמים הרי זה עובר עליו משום הוצאה ברשות הרבים.
וראיתי להרב בעל תי"ט דהתעורר בדבר חדש דאמאי אנו קורין בתורה כל סדר הפרשה של כל שבוע מידי שבת בשבתו ולמה לא גזרינן שמא ילך אצל בקי ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים והנה זה כמה שנים אשר כתבתי בתשובת שאלה אחת בדין הכח של תקנות הקהילות להוכיח מזה דהא דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין זה הוא לאו דוקא לחומרא דאין הב"ד יכולים לבטל תקנות וגזרות שגזרו הראשונים לפניהם אלא אף לקולא דהיינו שאם ב"ד תקנו וקבלו עליהם שלא להחמיר לגזור גזרה זו על הציבור גם בזה אין ביד הב"ד הבאים אחריהם לבטל דברי הראשונים ולגזור חומרות גזרה זו שתקנו הראשונים שלא לגזרו ולפיכך בהנך שלשה שופר סוכה ולולב המובא בהם גזרה דרבה דראשית תביעתם של כל הני איננו בשבת רק ע"פ רוב השנים דהמה חלין בחול לכן שפיר אף אם איתרמי דהיו חלין בשבת וחכמים החמירו לבטל גוף המצוה משום גזרת החשש דשמא יעבירנו אף דבשעת הקביעות של המצות אלה לא היה אז גזרה בכל זאת עכ"פ אין חידוש גזרה זו שגזרו החכמים אח"כ מתנגד לקביעות המצוה שקבעו הראשונים דקביעתם נשאר תמיד קיים כשחל בחול. משא"כ בקריאה בתורה בשבת שתיקן משה רבינו ע"ה לקרות בשחרית ועזרא תיקן לקרות במנחה דכל עיקר וראשית התקנה אין לה מקום רק בשבת לבד וכיון דהמה תקנו לקרות בשבת הוי כאילו תקנו שלא לחוש לגזרה זו דשמא יעבירנו ושוב לא היה מקום להחכמים אשר באו אחריהם להחמיר ולבטל הקריאה משום גזרת חשש דשמא יעבירנו ומשום דגם בזה שייך כלל זה דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין וקרוב לסברא זו מצינו בתוספת פרק א"נ (דף ס"ד) בשם ר"ת גם הט"ז בהלכות שופר כתב כזה מסברא דנפשיה דהיכי דהתורה התירה בפירוש אין כח ביד חכמים להחמיר ולגזור בדבר זה איזה גזרה לאוסרו ועיין מה שכתבתי בזה בהלכות מלוה ולוה
ואולם כעת שמתי עיני עוד הפעם בדבר הזה וראיתי דגוף קושיות התי"ט מעיקרו ליתא. דהנה אף דכפי הגרסא אשר לפנינו נאמר בשלשתן בשופר ובמגילה ובלולב דגזרינן שמא ילך אצל בקי ללמוד ויעבירם ארבע אמות ברה"ר בכל זאת אין הדעת סובלת דבשעה קלה כזו ילמד קריאות מגילה או תקיעות שופר אשר עינינו רואות תהלוכות הלימוד של שתי ענינים האלה דצריכין שקידה והרגל ימים טובא אלא ודאי דהדבר ברור דהא דילך אצל בקי ללמוד לא נאמ' כי אם בלולב לבד ומחמת דכשלשתן נסתיים דטעם אחד לכולן לכן נזדקר טעות זה דכמו דבלולב נאמר בהגזרה דחיישינן שמא ילך אצל בקי ללמוד העתיקו גם בשופר ומגילה ג"כ לשון זה דילך אצל בקי ללמוד אבל אין ספק דבשתי אלה בשופר ובמגילה אין החשש דילך ללמוד בשעה קלה ענינים האלה רק דהחשש הוא דהכל חייבין בתקיעות שופר ובקריאות מגילה ואין הכל בקיאים בשתי אלה על כן אנו חיישינן דהאינו בקי ילך אצל בקי שהוא יתקע בשופר והאינו בקי יהיה יוצא בשמיעה וכמו כן במגילה יקרא הבקי ויוצא את שאינו בקי ובהליכתו זאת אשר ילך אצל בקי לתקוע או לקרות לו יעביר השופר או המגילה ארבעה אמות ברה"ר:
ולא אכחד תחת לשוני כי ידי היו מרתתן לכתוב דבר זה כאשר עלה במחשבה לפני להגיה בכל ספרי התלמוד הנדפסים מאז ועד עתה אמנם שמחתי מאוד בראותי כי גם רבינו היה לו גרסא זו כאשר כתבתי דבפרק שני הלכה ו' הלכות שופר כתב וז"ל י"ט של ר"ה שחל להיות בשבת אין תוקעין בשופר בכל מקום כו' ולמה אין תוקעין גזרה שמא יטלנו בידו ויוליכנו למי שיתקע לו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר דהכל חייבין בתקיעות שופר ואין הכל בקיאין לתקוע וכמו כן כתב רבינו בפ"א הלכה י"ג הלכות מגילה וחנוכה וזה לשונו אין קוראין את המגילה בשבת גזירה שמא יטול אותה בידו וילך אצל מי שהוא בקי לקרותה ויעבירנה ד' אמות ברה"ר שהכל חייבין בקריאתה ואין הכל בקיאין בקריאתה הרי הורה לנו רבינו בהדיא דגם הוא היה לו גרסא זו בגמרא בשופר ומגילה דכונת החשש בהליכה אצל בקי הוא שילך אל הבקי בהשופר או בהמגילה בכדי שהבקי יוציאנו ידי חובתו אבל לא ללמוד ממנו ענינים אלה באותיום החיוב עצמו משא"כ גבי לולב סתם רבינו בלשונו וכתב בפרק שביעי הלכה י"ג הלכות לולב דביום השבת אשר בתוך ימי החג אין הלולב ניטל בשבת גזרה שמא יוליכנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר כמו שגזרו בשופר אבל מענין זה דילך אל הבקי בכדי שיוציאנו ידי חובתו מזה החריש רבינו ולא כתב מאומה וזה מורה דגם לרבינו היה כוונת החשש ההליכה אצל בקי בשופר ומגילה חלוק מהחשש של הליכה זו אשר גבי לולב דבשתי אלה הוי החשש ההליכה בכדי להוציאו י"ח ובלולב הוי החשש ההליכה בכדי ללמוד אצלו ורק בלולב לבדו נאמר בגמרא גרסא זו דילך אצל בקי ללמוד ותמיה נפלאה הוא על כל מפרשי רבינו שלא הרגישו בזה מאומה דרבינו שינה כאן מאת האמור בגמרא:
שוב ראיתי דגם רש"י ז"ל בריש פרק לולב וערבה פירש אהא דילך אצל בקי ללמוד האמור שם דילמוד מהבקי סדר הניענועים או ברכתו ואולם אהא דללמוד אצל בקי הנאמר בגרסא אשר לפנינו בשופר ובמגילה לא פירש רש"י מאומה והגם דבדרך הפשוט היה צריך רש"י לפרש בלולב דאיזה לימוד שייך בנטילת לולב אבל בכל זאת היה לו לרש"י לפרש ענין הלימוד גם בשופר ומגילה כדרכו בכל המקומות לפרש ולא לסתום. גם אנו רואין דרבה שינה והוסיף בלשון הגזרה בשופר ומגילה דהכל חייבין בתקיעות שופר ובקריאות מגילה ואין הכל בקיאים בהם ובלולב לא נאמר כלל הא דהכל חייבים בה ואין הכל בקיאים בה ובודאי כוונה נכונה וטעמא רבה יש בכל זה והאמת יורה דרכו דהדבר ברור הוא כמו שכתבתי. כי רק בלולב לבד נאמר הא דילך ללמוד אצל הבקי משום דמבלעדי חשש הלימוד לא שייך בלולב כלל גזרה זו דשמא יעבירנו דבלולב אין מקום לגזור דילך אצל בקי בכדי להוציאו בנטילתו דהלא לדעת רוב הפוסקים בעינן כל שבעה לקיחה כל אחד ואחד בפני עצמו ואין אחד יוצא בנטילתו של השני וגם לדעת רבינו שכתבתי והכרעתי בפ"ז הלכות לולב דרבינו סובר דבשאר הימים אין אנו צריכין לקיחה ביד כאו"א וגזרה דרבה גבי לולב הוא בשאר ימי החג בכל זאת גם לדעת רבינו אי אפשר לומר דגזרת ההליכה אצל בקי בלולב הוא בכדי להוציאו בנטילתו ידי חובתו דא"כ מאי פריך הגמרא אי הכי ביום ראשון נמי לא ליטול משום גזרה זו דשמא יעבירנו והלא ביום הראשון בודאי בעינן לקיחה ביד כאו"א ואיך נגזר דהאינו בקי יעבירנו אל הבקי להוציאו ידי חובתו הלא ביום ראשון אינו יוצא לכל הדיעות בנטילתו של השני ועוד דכיום הראשון בלא"ה אין בו מקום כלל לחשש זה דילך אצל בקי בכדי להוציאו דהא כל כמה דלא יצא עדיין ידי חובת מצוה אף אם שכח והוציאו לרשות הרבים פטור מפני שהוציא ברשות וכאמור במתניתן פרק לולב הגזול (דף מ"א) והביאו רבינו להלכה בפ"ב הלכה ט' הלכות שגגות ומה בכך דישכח ויעבירנו הלא דעתו היה לצאת בו וטרוד במצוה היה ואף אם שכח שהוא שבת ושגג במלאכת הוצאה הוא פטור ולכן היה רבה מפרש לנו בלולב כונת החשש דחיישינן דשמא ילך אצל בקי ללמוד וע"ז פירש דאין הכונה דילך ללמוד איך לצאת בו דתיכף כאשר נטלו ולא הפכו בכונה שלא לצאת בו כבר יצא בנטילתו רק דהוא בחסרון ידיעתו יהיה סובר דהברכה והניענועים מעכבים המצוה וילך אצל בקי ללמוד הברכה והניענועים ולפיכך לא נאמר בגזרה זו דלולב דהכל חייבין בה ואין הכל בקיאין בה דמה בכך דהכל חייבין בה הלא באמת כבר יצא האינו בקי ידי חיובו קודם הליכתו וגוף ההליכה יהיה בטעות בבני דעת וכיון דחיישינן דיטעה בגוף צורך ההליכה מה לי אם הכל חייבין בה או לא ועל זה שפיר פריך הגמרא דאי הכי ביום הראשון נמי נגזר דכיון דהחשש הגזרה הוא דיטעה בצורך ההליכה אחר אשר כבר יצא ידי חובת המצוה ואנן קיי"ל כאביי דהא דאמר ר' יוסי דבשכח והוציאו ביום הראשון לרשות הרבים דפטור לא שנו אלא שלא יצא בו אבל אם כבר יצא בו והוציאו אח"כ גם ביום ראשון חייב ואם כן גם ביום ראשון שייך גזרה זו דשמא יעבירנו והנה כל ענין זה של חשש ההליכה ללמוד הוכרח רבה לחדש בגזרתו גבי לולב משא"כ גבי שופר ומגילה דמלבד דאין הדעת סובלת כלל דמשום חששא רחוקה כזה שאינו מצוי ממש שיהיה עולה על דעת אדם שאינו בקי לילך וללמוד ענינים אלה בשעה חדא נהיה מבטלים מצות תקיעות שופר שהוא דאורייתא או מקרא מגילה אשר תלמוד תורה ועבודה נידחית מפניה אלא גם מלבד כל זה אין אנו צריכין בשתי אלה לשום חשש אחר רק דחיישינן דהאינו בקי אשר אין בידו לצאת את עצמו ידי חובתו ילך עם המגילה והשופר אצל בקי שיוציאנו בקריאתו או בתקיעתו ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים ואף דאנן קיי"ל דבטעה בדבר מצוה ושגג בכרת פטור מחטאת זה הוא דוקא בטעה בדבר מצוה כזה אשר עכ"פ גוף המצוה דחי שבת ובמצוה כזו אף אם שגג בה בשבת בענין שאין שבת נדחה בכל זאת כיון דהיה בהול וטרוד במצוה נחוצה כזו אשר עכ"פ עיקרה דוחה את השבת אזי בכל חילול שבת בשוגג שהיה בעוד שהיה עסוק במצוה זו מיקרי אונס ולא שוגג וכמו בלולב דעיקרו דוחה את השבת מדרשה דביום ואפילו בשבת המובא בריש פרק לולב וערבה (דף מ"ג) ובירושלמי סוף פרק לולב הגזול מפיק ליה מן ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים האמור בנטילת לולב ואין שבעה בלא שבת גם בשוחט את הפסח בשבת ונמצא טריפה או שמשכו בעליו ממנו קודם שחיטה נאמר במתניתן בפרק אילו דברים [דף ע"א] דפטור ג"כ משום דעכ"פ מצות קרבן פסח עצמו דחי שבת גם רבינו בפ"ב הלכה ט' הלכות שגגות לא הביא בדין זה של ר' יוסי רק שתי אלה הוצאת לולב ושחיטת פסח שנמצא פסול אבל מצות תקיעות שופר הגם דבאמת אין בו משום מלאכה בכל זאת עכ"פ באם היה בה איזה מלאכה לא היה מצוה זו דוחה את השבת ומשום שינוי המקראות דיום תרועה וזכרון תרועה המובא בריש פרק בתרא דר"ה דאם חל בשבת אינו רק זכרון תרועה ומשום דאין מצוה זו דוחה את השבת רק דהגמרא מדחה דאין בתקיעות שופר שום מלאכה כלל שיהיה שבת נדחה מפניו אבל הא מילתא קיימי דאם היה בו איזה מלאכה לא היה דוחה את השבת וכיון דגוף המצוה אינו דוחה את השבת ואם שגג וחילל בקיום מצוה זו עצמה את השבת חילול שבת גמור מיקרי וחייב ואיך נאמר דאם טעה וחילל את השבת במכשירי המצוה וכמו הוצאת השופר לתקוע בו דיהיה פטור בכך ולכן שפיר בשופר ומגילה גם קודם שקיים המצוה וטרוד לקיימה שייך גזרה זו דשמא יעבירנו:
ועפ"י ביאור הדברים האלה אין שום מקום כלל לקושיות התי"ט דכיון דכבר ביארתי דגבי שופר ומגילה אין חשש הגזרה דילך אצל בקי ללמוד רק דילך אצלו שהוא יוציאנו ידי חובתו ואצ"ל דבקריאות התורה אין מקום לגזרת חששא דילך אצל בקי ללמוד בשעה חדא לימוד ארוך כזה וממילא גם בקריאות התור אין מקום לחשש אחר רק דילך אצל בקי שהוא יוציאנו בקריאתו וכל ענין חשש זה לא שייך כלל בחיוב קריאות התורה דהנה הא דקיי"ל בכל הברכות דשומע כעונה זה הוא דוקא באם השומע מבין ענין הדברים אשר הוא שומע אבל אם אינו מבין הדברים שהוא שומע אינו יוצא בשמיעתו וכמו שהביא הטור וש"ע בא''ח סימן קצ"ג סעיף א' אם לא דהשומע עונה אמן אחר המברך דעונה אמן הוי כמברך עצמו ובמברך עצמו יוצא בנוסח הברכה אף אם אינו מבין ענין הברכה כלל ולפיכך בקריאות ס"ת דלא שייך בו עניות אמן ואין בו רק שמיעה לבד אין לנו לחוש כלל דילך אצל בקי להוציאו בקריאתו דאם זה שאינו בקי אינו מבין כלל את האמור בספר התורה אין הבקי יכול להוציאו כלל ואם הוא מבין הענין שקורא לפניו מסתמא יודע ומכיר לקרות בעצמו גם את התיבות והנגינה ודקדוקיה אינם מעכבים ידי חובת הקריאה ואף דיש מיעוטא דמיעוטא בבני אדם אשר מבינים ענין הקריאה שקורין לפניהם והם בעצמם אינם יודעים לקרות בשביל מיעוט רחוק כי האי לא חיישינן לגזור ולבטל בשביל כך מצות קריאות התורה והא דגזרינן גזרה זו במגילה היינו משום דבמגילה אנו חוששין לבני אדם אשר אינם יודעים ואינם מבינים כלל וכלל דבני אדם כאלה המה מצוים להמוני אלפים ותיישינן שילכו אצל בקי להוציאם ידי חובת קריאה דקריאות מגילה שאני בזה מקריאות התורה דקריאות התורה אינו יוצא השומע רק אם מבין מה ששמע וכמו שהבאתי ובקריאות מגילה יוצא השומע אף שאינו מבין כלל וכמו שאמרו בגמרא פרק הקורא למפרע דהלועז ששמע אשורית יצא ואף דלא ידע מה קאמר דאטו אנן האשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מה קאמרינן ולכן במגילה שפיר שייך החשש דאותן המוני בני אדם אשר לא ידעו ולא יבינו כל ענין המגילה ילכו אצל בקי לקרוא לפניהם ויעבירו ד' אמות ברשות הרבים
ועפ"י הערה זו שהעירותי בעניות אמן בשמיעות הברכה דיוצא בזה ואף שאינו יודע ואינו מבין כונת הברכה כלל. ירווח לן בזה דברי רבינו בפ"א הלכה י"א הלכות ברכות וזה לשונו כל השומע ברכה מן הברכות מתחלתה ועד סופה ונתכוין לצאת בה ידי חובתו יצא ואעפ"י שלא ענה אמן וכל העונה אמן אחר המברך ה"ז כמברך ע"כ והקשה עליו מרן הכ"מ וז"ל וא"ת והא ע"כ הא דעונה אמן בנתכוין לצאת עסקינן וא"כ מה קמ"ל בעונה אמן הא בנתכוין לצאת אפילו לא ענה אמן פסק רבינו דיצא ומרן הכ"מ נלחץ בתירוצו ולפי מה שביארתי נכונים המה דברי רבינו דמתחלה כתב רבינו דכל השומע ברכה מן הברכות מתחלתה ועד סופה ונתכוין לצאת בה ידי חובתו ומבין ענין הברכה ששמע יצא ואעפ"י שלא ענה אמן ואח"כ כתב רבינו דהעונה אמן הוא כמברך עצמו והכונה הוא דכמו דהמברך עצמו יוצא בברכתו בלה"ק אעפ"י שאינו יודע ואינו מבין ענין הברכה כמו כן השומע ברכה ועונה אמן יוצא בעניות אמן אעפ"י שאינו מבין ענין הברכה ששמע ובזה נשתנה עניות אמן משמועה בלתי עניות אמן דבלא ענה אמן אינו יוצא בשמיעתו רק כשמבין הברכה ששמע אבל בעונה אמן דהוי דינו כמברך עצמו יוצא בשמיעתו אף שאינו מבין כלל:
פרק עשרים הלכה ג' אסור לישראל להשכיר או להשאיל בהמה גסה לעכו"ם שלא יעשה בה מלאכה בשבת והרי הוא מצוה על שביתת בהמתו ע"כ:
הנה הרשב"א בתשובה הובא בש"ע א"ח סימן רמ"ו ס"ג כתב דאם השאיל או השכיר בהמתו לעכו"ם והתנה עמו להחזירה לו קודם השבת והעכו"ם עיכבה אצלו בשבת יפקירנה הישראל בינו לבין עצמו קודם השבת או יאמר בהמתי קמיה לעכו"ם כדי שינצל מאיסור דאורייתא ובהגהות מרדכי הובא דין זה של הרשב"א וכתב דצריך שיאמר להעכו"ם בהמתי קנויה לך והוראות לשון זה הוא דצריך שיאמר להעכו"ם בפניו בהמתי קנויה לך והמג"א שם התעורר בזה על לשון הש"ע דכתב בהמתי קנויה לו דאמירה בפניו דוקא בעינן ואולם נעלם מן מאור עינו של המ"א גמרא ערוכה בפרק חזקת הבתים (דף מ"א) דמייתי שם הגמרא עובדא בר' ענן דשתיל בידקא בארעא הדר אזיל בודא בארעא דחבריה אתא לקמיה דר' נחמן אמר ליה זיל אהדר אמר ליה ר' ענן לר' נחמן והא קא אחיל לי' דהא אתא חבראי וסייע אגודא בהדאי אמר ליה מחילה בטעות הואי את גופא אי הוי ידעת מי הוי לך למיעבד הכי כי היכי דאת לא הוי ידעית איהו נמי לא הוי ידע הרי לנו דאם היה חבריה דר' ענן ידע היה ר' ענן זוכה בה אף אם ר' ענן לא הוי ידע דאם לא כן למה לר' נחמן לסמוך עיקר פסק דינו להוכיח מתכונת העובדא דחבריה דר' ענן לא הוי ידע הלא כיון דהיה ברור לר"נ דעכ"פ ר' ענן לא הוי ידע אזי מזה לחודא סגיא ואף אם חבריה דר' ענן היה ידע והיה מתכוין לזכותו אליו לא היה ר' ענן זוכה שלא מדותו אלא ודאי דכל שיש דעת המזכה קונה הזוכה אף שלא מדעתו וא"כ טוב ונכון הנוסחא האמור בש"ע דאף אם אמר שלא בפני העכו"ם על בהמתו שהוא קנויה להעכו"ם ואף אם העכו"ם אינו יודע כלל מאמירתו של הנותן קונה העכו"ם את הבהמה שלא מדעתו והא דבזכין לאדם שלא בפניו בעינן דוקא שיהי' מזכה לו ע"י אחר היינו משום דהתם לא נעשה מצד הזוכה שום צד עשיה כלל של קנין לומר עליה דהעשיה זו יהיה מהני לו לקנין אף שלא מדעתו וכל כח הקנין אינו נעשה רק מצד המזכה לבד ולכן בעינן דוקא ע"י אחר אבל ע"י עצמו לא דאין כח ביד אדם אחד שיהיה הוא בעצמו הקונה והמקנה משא"כ כשעשה הקונה בעצמו עשיות הקנין המועיל רק דלא נתכוין הזוכה בעשיה זו לשם קנין אלא דדעת המזכה לבדו היה שעשיה זו שעושה הזוכה יהיה לשם קנין וכעובדא דר' ענן ודאי מהני ולא כדעת המג"א ואין לדחוק ולחלק דבעובדא דר' ענן אם היה המקנה יודע והיה מתכוין להקנותו היה ר' ענן קונה שלא מדעתו משום דעביד עכ"פ בהשדה מעשה קנין בידים דזה אינו דהא גם כאן גבי שביתת בהמה כל עיקר החשש הוא דשמא יעבוד העכו"ם עם הבהמה בשבת ויהיה הישראל עובר על שביתת בהמתו והרי אם יעבוד העכו"ם עם הבהמה אז יעשה העכו"ם מעשה קנין גם בהבהמה דבהמה גסה ניקנית במסירה או דקה בהגבהה ואין לך קנין הגבהה ומסירה יותר מהעבודה שעובד בה העכו''ם וא"כ גם במעשה הקנין דמיא ממש לעובדא דר' ענן וגם העכו"ם קונה אף שלא מדעתו
הן אמת דבפרק רבן גמליאל (דף נ"ב) קאמר שם הגמ' דהעודר בנכסי הגר וקסבר שהם שלו לא קנה כיון שהזוכה גופא לא ידע והראב"ד הביאו הנמוקי יוסף פרק חזקת הבתים הקשה על עובדא דר' ענן מגמרא זו דהעודר בנכסי הגר ומחלק בתירוצו בין עובדא דר' ענן דאם חבריה דר' ענן היה יודע היה ר' ענן קונה שלא מדעתו משום דהיה אז דעת אחרת מקנה אותו אבל בעודר נכסי הגר שהם נכסי הפקר אין שם דעת אחרת מקנה ולכן אין הזוכה בעצמו קונה שלא מדעתו והנה לפי חילוק זה של הראב"ד יש סברא להצדיק דעת המג"א דכיון דאין דעת ישראל המקנה להקנות הבהמה אל העכו"ם רק על יום השבת לבד ולפי דעת החכם שהביא הט"ז שם בש"ע ס"ק ה' אין הקנין של העכו"ם באמת רק ביום השבת לבד ולאחר השבת מחויב העכו"ם להחזירה אליו ואף לדעת הט"ז שהשיג שם על דעת זה החכם אין השגתו זאת רק על מה שהפריז החכם על המידה בהיתר מכירה כזו אף להפקיע ע"י כך איסור ריבית ובאיסור ריבית אין דרך זה נכון באמת ואף מבלעדי השגתו של הט"ז דהלא אנו רואין באיסור ריבית דאף דרך מכירה גמורה אסור לו להלוה למכור חפץ להמלוה עבור מעותיו שקיבל ממנו ליתן לו במקח הזול פחות מהמקח אשר עומד אז בעת קבלת החפץ אם לא ביצא השער בשעת נתינת המעות דמותר למכור לו כפי השער אשר עומד אז ובמכירת משכון בשביל הפקעות ריבית דגם יתרון דמי הריבית מובטחים ע"י החלטות מכירת המשכון הרי בהכרח דמי שויה המשכון עולה יותר מדמי ההלואה אשר יערימו לקרוא אותן דמי מכירת המשכון וממילא אין בזה מקום להיתר של יצא השער דהא מוכר לו תיכף בפחות מכדי שויה ומכירה בפחות משויה בלא יצא השער אסור בהלואה ואין לחלק ולומר דעיקר איסור בלא יצא השער הוא רק בקיבל הנוה על עצמו ליתן לו החפץ אחר זמן מה ובשעת קבלת החפץ הוקר מקחו מהמקח שקבע עמו אבל בנותן לו החפץ תיכף בשעת ההלואה למה לא יהיה בידו למכור חפץ הממושכן בפחות מכדי שוי' הלא מי ימחה בידו למכור חפיצו בחצי דמיהן דזה אינו דודאי אם רוצה להחליט המכירה תיכף אזי בודאי רשות ביד כל אדם לעשות בשלו כל מה שירצה מה שאין כן במכירת משכון להבטחות ולהפקעות איסור ריבית דאינו מוכר לו המשכון לחלוטין רק עד זמן הפרעון ואם ירצה הלוה להחזיר להמלוה מעותיו שהלוה לו והבטחות התוספת שהבטיח לו מחויב המלוה להחזיר לו משכונו דהא המכירה לא היה רק על זמן ואימתי הוחלט המכירה רק בבוא יום הנועד להפירעון כאשר לא ירצה הלוה להחזיר המעות להמלוה בזמן שהבטיח לו ואם הוחלט אז המשכן ביד המלוה בפחות מכדי שוי' ריבית גמורה אשר בשכר המתנות המעות הוא נוטל ממנו והנה כל זה שייך בהפקעות איסור ריבית וגם במכירת חמץ בפסח יש ג"כ מקום להחמיר במכירה כזו ומשום דגבי חמץ כל שיש להבעלים זכות חיוב חזרה לא גרע זכות זה מזכות של גורם לממון דעובר עליו בפסח ומשום דגבי חמץ כתיב לא ימצא משא"כ בהפקעות איסור של שביתת בהמתו אשר חל על הבעלים ביום השבת למה לא יהיה ביד הבעלים לסקל מעל עצמם חיוב זה ע"י מכירה שימכרו בהמתם לעכו"ם שיהיה מכור לו על יום השבת ולאחר השבת יוחזר להבעלים והרי אנן קיי"ל דבכל מקום מתנה ע"מ להחזיר שמיה מתנה ואם מתנה לזמן שמיה מתנה למה לא יהיה מכירה לזמן שמיה מכירה והראיה שהביא הט"ז מהא דפרק אין בין המודר במתנת בית חורין דאמרו דכל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדש לאו מתנה והרי במכירה כזו החוזרת לאחר זמן אין ביד הלוקח להקדישו ואין זה מכירה ובמחילה מכבוד קדשו וגדולת תורתו של הט"ז לא ידעתי מזה שום ראיה כלל ולמה לא הקשה הט"ז מגמרא זו דפרק אין בין המודר על הא דרבא דבכל מקום מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה והלא במתנה ע"מ להחזיר אין ביד המקבל להקדישו דכל מתנה שאין ביד המקבל להקדישה ל"ש מתנה, ובפרק לולב הגזול ( דף מ"א) בתוספת התעוררו בקושיא זו ונלחצו בתירוצו אבל באמת אין זה קושי' כלל דאין זה עם זה שום ענין כלל דבפרק אין בין המודר במתנות בית חורין דהמתנ' זו שנתן המודר לאחרי' ע"מ שזה שהדיר הנא' הימנו יהנה עמהם היה בהכרח המתנה להאחרי' מתנה חלוטה דבמתנה ע"מ להחזיר שהיה נשאר להמודר עדיין זכות חיוב ההחזרה בהמתנה לא היה זה שהדיר הנא' הימנו הימנו רשאי לאכול עמהם וליהנות בהזכות שיש להמודר עדיין בהמאכל הזה ובמתנה חלוטה שפיר כללו חכמים דכל שאין ביד המקבל להקדישה אין זה מתנה חלוטה וממילא אין כאן מתנה כלל דהא הנותן לא נתנה כי אם אדעתא דמתנה חלוטה וכיון דאינו חל מתנ' תלוטה אין כאן מתנה כל עיקר משא"כ בנותן מתנה ע"מ להחזיר דהתנה בפירוש דאינו נותנו במתנה חלוטה רק לזמן וכיון דכללא כייל לן רבא דבכל מקום מתנה ע"מ להחזיר שמיה מתנה הרי ממילא אין במתנה ע"מ להחזיר שום מקום כלל. לכללא זו דכללו חכמים. שיהיה דוקא כח ביד המקבל להקדיש המתנה שקיבל וכמו כן גם במכירה אשר לחלוטין בודאי בעינן שיהיה ביד הלוקח להקדישה משא"כ במכירה אשר מתחלתה איננה מכור רק לזמן בודאי אין מקום לכלל זה שכללו במתנת בית חורין כלל
סוף דבר דעכ"פ יש סברא ומקום גדול לומר דהקנין שיקננה הישראל להעכו"ם אינו רק על יום שבת לבד וכענין ההפקר המובא שם בההגה"ה אחר זה ולפ"ז יש מקום להצדיק דינו של המג"א דצריך שיהיה הקנין הזה עכ"פ בפני העכו"ם דכיון דאין קנין זה לחלוטין רק לזמן אין זה דעת אחרת מקנה אותו והיכי דליכא דעת אחרת של המקנה בודאי בעינן דעת קונה וכמו בעודר בנכסי הגר וקסבר שהן שלו דלא קנה ואולם עכ"פ המג"א לא כיון דעתו על זה ומלבד דאשתמיטתיה להגאון הזה ענין העובדא דר' ענן המובא בגמ' בפרק חזקת הבתים אלא דנעלם ממנו לפי שעה כל דבריו של הנ"י וקושיות הראב"ד ותירוצו שהבאתיו:
פרק שנים ועשרים הלכה ב' מי שרחץ במים מסתפג באלונטיתו ומביאה בידו ואינו חושש שמא יסחוט וכן מי שנשרו כליו במים מהלך בהם ואינו חושש שמא יסחוט ואסור לו לשטחן ואפילו בתוך ביתו גזרה שמא יאמר הרואה הרי זה כובס כסותו בשבת ושטחה ליבשה וכל מקו' שאסרו חכמי' מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור ע"כ:
דין זה הוא בפרק נוטל ( דף קמ"ו) דהביא הגמרא הא דא"ר יהודה אמר רב דכל דבר שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור ופריך עליה דרב ממתניתין דשוטחן בחמה אבל לא כנגד העם ומשני דתנאי הוא דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם ר"א ור"ש אוסרים ופסחו הרי"ף ורבינו ההלכה כר' אליעזר ור"ש גם דעת הראב"ד מוכח דהוא ג"כ כדעת הרי"ף ורבינו דהלכתא כר"א ור"ש דכל דבר כו' אפילו בחדרי חדרי' אסור וכמבואר למעיין בהשגתו שהשיג על רבינו בפ"ה הלכה ד' הלכות י"ט אכן דעת הגאונים הביאם הרב המגיד הוא דהלכה כחכמים דדבר האסור משום מראית העין מותר ברשות היחיד והנה אין ידינו משגת להכריע בין ההרים הרמים האלה ובפרט כי רוב מרבותינו הראשונים והאחרונים החליטו כדעת הרי"ף ורבינו דהלכה כר"א ור"ש ואולם יש להביא ראיה לדעת הגאונים מפרק אעפ"י (דף ס') דפריך הגמרא על הברייתא דיונק תינוק והולך עד כ"ד חודש מכאן ואילך כיונק שקץ ורמינהו יכול תהא דם וחלב של מהלכי שתים טמא ת"ל ואת הגמל כי מעלה גרה הוא טמא ואין דם וחלב של מהלכי שתי' טמא אלא טהור ומשני הגמ' על הא דחלב כאן דפריש כאן דלא פריש דבחלב אשר יונק משדי האשה הוי כיונק שקץ ואם פריש אל הכלי מותר לכתחילה אפילו מדרבנן ומסיים הגמ' שם דחילוף בדם דאף דלענין היתר מדאורייתא ילפינן שניהם ממקרא חדא בכל זאת לענין איסור דרבנן הוא להיפוך דבחלב אשה דאסרוהו רבנן משום ענין מאוס ע"כ כשפירש החלב משדי האשה אל כלי שוב אינו מאוס ומותר משא"כ בדם הולכי שתים דאסרוהו רבנן משום דאתי לאחלופי בדם בהמה הוא ממש להיפוך דבלא פירש הדם עדיין מן האדם וכמו דם שבין השינים מוצצו ואוכלו דכיון דליכא מאן דחזי ליכא למיגזר משום הרואים דיאמרו דם בהמה הוא אבל בפירש הדם מהאדם אף דלא פירש אל כל רק שהוא על הככר יש בו גזרה משום הרואים דיאמרו דם בהמה הוא ולפי דעת הרי''ף ורבינו דקיימינן ההלכתא כר' אליעזר ור"ש דכל שאסור מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור א"כ איזה חילוק יש בדם אדם בין פירש או לא פירש הלא אף דבלא פירש לא שייך גזרת הרואים בכל זאת כיון דעיקר איסורו של דם אדם הוא משום מראית עין דיאמרו דם בהמה הרי אף היכי דאין בו גזרת הרואי' ג"כ אסור ולא די שיש מזה הוכחה לדעת הגאונים אלא דהוא תמוה והפלא על הרי"ף ורבינו דנראים כסותרים א"ע דבכלים שנשרו במים פוסקים ההלכה כר"א ור"ש דאף ברה"י אסור לנגבם ומשום הא דר"י אמר רב דאפילו בחדרי חדרים אסור ובדם אדם פסקו ההלכה כסתם גמרא דבדם הנראה בככר גוררו ובדם אשר בין השינים מוצצו ובולעו
שוב ראיתי בספר באר שבע (דף צ"ב) שהקשה קושיא זו על רש"י דמפרש שם בפרק אעפ"י דדם שבין השינים מוצצו משום דליכא מאן דחזי ליה ומה בכך דלא חזי ליה והלא אנן קיי"ל כר' יהודא אמר רב דכל דבר שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור יע"ש ומתחלה היה תמי' בעיני דמפני מה העמיד קושיתו נגד פירש רש"י רש"י הלא על הגמרא בעצמה קשה קושיא זו דלר' יהודא אמר רב דאין חילוק בגזרת הרואים בין רה"ר ובין חדרי חדרים א"כ גם באיסור דרבנן אשר בדם אדם מפני גזרת הרואים דיאמרו דדם בהמה הוא אין ג"כ מקום להחילוק בין דם שפירש או לא פירש אמנם אח"כ נתישבתי בדבר ועלה במחשבה לפני דלולי פירוש רש"י אין מהגמרא עצמה שום קושי' דיש בידינו לפרש שטעמא דגמר' לחלק בדם אדם בין פירש ללא פירש דבלא פירש עדיין הדם מאת האדם מינכרי טובא דמאדם הוא וגם הרואים בעצמם לא יטעו לאיחלופי בדם בהמ' משא"כ בפירש דלא מינכרי דמאדם הוא שייך בו הגזרה דאתי לאחלופי בדם בהמה ולפי פירוש זה אין כאן שום מקום לכללא דר' יהודא אמר רב ולכן הקשה הב"ש קושיתו רק על רש"י דמפרש בהדיא הטעם של החילוק בין פירש ללא פירש דבלא פירש ליכא מאן דחזי לי' הרי הורה לנו רש"י דעתו בכוונת החילוק דאם היו אחרים יכולים לראות בלעו היה שייך הגזרה אף בדלא פירש רק העיקר דלא אסרו בלא פירש משום דסמכו על זה דאין ביד אחרים לראות כשהוא בולע דם זה ועל זה שפיר הקשה הא בגזרת הרואים אפילו בחדרי חדרים אסור ואף דבחדרי חדרים בודאי אין רואה הרי לנו דבגזרה זו אין לסמוך ולהתיר במקום מוצנע ואף דבמקום זה אין רואים בכל ענין אסור זה ולפי זה ממילא אין קושיא על הרי"ף ורבינו מברייתא זו דיכול להיות דהם מפרשים טעמא דברייתא כמו שכתבתי דבלא פירש אף אם היו רואים דבולע דם זה אין מקום לעיקר גזרה ומשום דמסתבר להברייתא דכל זמן דלא פירש עדיין מאדם מינכרי מילתא ולא אתי לאחלופי בדם בהמה כלל:
ואולם אחר זה נתתי אל לבי לדעת כוונת רש"י בזה גופא דמי הכריחו לפרש טעם החילוק דבלא פירש ליכא מאן דחזי ליה ולמה לא פירש הטעם דבדם זה אפילו היו רואים אותו הוא מותר משום דלא שייך בו גוף הגזרה של דם בהמה וכמו שפירשתי וראיתי כי רש"י הי' מוכרח אל טעם זה דאם נאמר דאף אם הי' רואים היה דם זה ג"כ מותר ומשום דבעודו הדם אצל האדם אין בו מקום לגוף הגזרה של דם בהמה כלל א"כ למה נקיט הברייתא דוקא בדם שבין השינים דמוצצו והלא כל דמו של אדם אשר זבים ממנו גם בגלוי כמו דם הבאה מגידיו בעודם לא כנסו אל כלי או דם חיתוך בשר החי' בעוד לא פירש ג"כ מותר אלא ודאי דעיקור החילוק בין פירש ללא פירש הוא רק דבפירש אל כלי יהיה איזה דם שיהיה ואף דם מהשינים שעל הכיכר אסור ומחויב לגוררו ובלא פירש יש דם שהוא מותר וכמו דם השינים למוצצו ומשום דבדם זה ליכא מאן דחזי ליה ואין בו מקום לגזרת הרואים אבל בכל זאת יש גם כן דם שלא פירש שהוא אסור דהיינו דם אשר בא מאדם במקומות הגלוים אשר אחרים רואים אותו כשהוא בולע אף דיכירו וידעו כי דם זה הוא דם אדם בכל זאת לא ידעו החילוק אשר בין היתר דם אדם לדם בהמה ויבואו להתיר גם דם בהמה אמנם לפי זה גם הרי"ף בהלכותיו ורבינו בפ"ו מהלכות מ"א דכשהביאו דין זה בהיתר דם אדם לחלק בין פירש ללא פירש פרטו גם המה בפרטיות דדם שבין השינים מוצצו ושעל הככר גוררו הרי הורו גם המה דעתם בזה דדם שעל השינים דמוצצו האמור בברייתא הוא בין השינים דוקא אבל במקומות הגלוים אף בלא פירש אסור וממילא אף לדעתם הוי הטעם דמותר בין השינים משום דליכא מאן דחזי ליה וכפירש רש"י וא"כ גם עליהם תסובב קושי' זו כמו על רש"י [ובאמת הדבר תמוה בעיני על רבותי מהראשונים והאחרונים דמפני מה לא העירו ולא התעוררו מאומה לחלק בדם האדם שלא פירש גופא בין דם שבין השינים ובין שאר דם אשר במקומות הגלוים והלא עכ"פ לדעת רש"י כפי אשר ביאר הטעם בפירוש דמשום כך בין השינים מותר משום דלא חזי' לי' הרי אין ספק דעכ"פ לדעת רש"י דם האדם אשר במקומות הגלוים אף בלא פירש אסור ולמה לא הובא שום רמז מדין זה]
והנראה לי לחדש בענין זה דהדבר ברור ונרא' בעליל מכל סוגיות הש"ס המובא בהם ענין זה דהלכה כר' יהודא אמר רב דקאי בשיטתיהו של ר' אליעזר ור' שמעון דכל דבר שאסרן חכמים מפני מראית עין אף בחדרי חדרים אסור ואנו רואין דבפ"ק דביצה (דף ט') במלתא דרב חנן אמתניתן דאין מוליכין הסולם משובך לשובך וכמו כן בפ"ק דע"ז אהא דישב לו קוץ לפני ע"ז לא ישחנה ליטלנה ואם אינו נראה מותר דפריך הגמרא בפשיטות מהא דר' יהודא אמר רב ומדפסיקא להו להגמרא למיפרך מר' יהודא אמר רב ואף דלא היה רק אמורא והתוספת שם בריש פ''ק דביצה התעוררו בזה ונלחצו בתירוצם וכל זה מורה דהיה מקובל להגמרא דהלכה כר' יהודא אמר רב ואולם דבדין זה עצמו של של ר' יהודא אמר רב יש לחלק דהא דאמר ר' יהודא אמר רב דכל דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין דאפילו בחדרי חדרים אסור הכונה הוא על אותו דבר עצמו דהיינו דכל דבר אשר נאסר פעם אחת מפני מראית עין אזי נשאר דבר זה באיסורו ואף במקום דלא שייך גזרה זו וכגון בחדרי חדרים נעולים וסגורים לא נסתלק האיסור אשר עליו בפרהסיא לעיני כל רואים משא"כ בשני דברים חלוקים ונפרדים אשר אחד מהם אחרים רואים אותו ויש בו גזרה דמראית עין והשנית עיקרו הוא בסתר ולא הותחל בו מעולם כל עיקר ענין גזרה דמראית עין בענין זה אף ר' יהודא אמר רב מודה דדבר זה אשר אין בו מעיקרו כלל ענין גזרה זו הוא מותר ואין בענין זה מקום כלל להא דאסרו חכמים משום מראית עין כלל וכן בדם שעל השינים אין שום מקום כלל לדין זה של ר' יהודא אמר רב לאסרו משום דדם שעל הככר והגופות מחולקות ובדם שבין השינים מראשית מציאותו לא הותחל בו מעולם גזרה זו ולא נאסר מעולם כלל מפני מראית עין רק דאותו דם אשר פירש כבר מהשינים והוא והוא על הככר אותו דהנאסר מפני מראי' עין ובאמת אותו דם אשר היה פעם על הכיכר אף בדעבד אם עבר ולקחו לתוך פיו בין שיניו מחויב להקיאו דבאיסורו הראשון קאי וכדר' יהודא אמר רב ובאמת אנו רואין דבכל מקומות אשר הובא בגמרא מימרא זו דר' יהודא אמר רב כולם מעין סוג זה המה דאות עשיה עצמ' אשר אשר נאסרה מפני מראית עין יהיה אותה עשיה עצמה אפי' בחדרי חדרי' אסור וכמו בשוטחן בחמה וישב לו קוץ כשהיה מהלך לפני ע"ז ובפרק במה אשה (דף ס"ד) גבי פוקק זוג בצואר בהמתו ומטייל עמה בחצר ותמוה מאוד על הרב בעל ספר באר שבע אשר הראה כחו וגדלו בספרו כחד מן קמאי ואיך לא שם לבו על חילוק נכון וברור כזה.
שוב נשאתי עיני וראיתי דגם הבעל מנחת יעקב וגם בתשובת חות יאיר סימן ק"נ נעלם מהם סברא זו שכתבתי וגם המה הקשו קושיא זו שהקשה ב"ש ונדחקו בתירוצים והיותר תמוה על הרב בעל חות יאיר דתירץ דבדם שעל השינים לא שייך איסור בסתר מחמת גזרה של מקום פרהסיא דאפילו יהיה בשוק בפרהסיא עם המוני בני אדם אין רואה אותו דמי יודע מה בפיו ומלבד כי נעלם מן אור עינו דתירץ זה כבר נאמר בתוס' פרק במה אשה דף ס"ב] כש אהא דמקשה הגמרא על היתר קמיע ברה"ר ואף דנקט ליה בידיה והתניא ר' אושיעא אומר דבטבעת מותר ללבוש ובלבד שלא יאחזנו בידו והקשו בתוספת וז"ל תימא לר"י אימא דבידו אינו אסור רק משום מראית עין וכמו קושר בשיר ובטבעת וכיון דאינו אלא מדרבנן לא שייך למגזר דילמ' אתי לאתויי ואומ' ר"י דשלא יאחזנו בידו משמע אפילו בקומצו דליכא מראית העין אלא איסורא דאורייתא איכא ואפילו למ"ד דכל דבר שאסרו חכמים מפני מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור הכא לא שייך למיגזר דאפילו עומד בשוק ונושאו בקומצו אין כאן מראית עין ע"כ וזה ממש תירוצו של הבעל חות יאיר אלא דגוף הסברא זו של התוספת אינה מובן כלל דמה בכך לכשאוחזו בידו ואצבעותיו מקומצות אין רואה אותו הא עכ"פ כאשר פותח את ידו הכל רואין אותו ואם כן כמו שאסרו בחדרי חדרים כשדלתותיו וחלונות נעולות וסגורות אין רואה משום רשות הרבים כמו כן יש לנו לאסור כשאוחז הטבעות ברה"ר בידים מחומצות אף דאין בהם שום מקום למראית עין משום דהוצאות אותו טבעת עצמו נאסר עכ"פ ברה"ר לנושאו בידים פתוחות ודברי התוספת אלה צריכים עיון:
פרק כ"ד הלכה ז' אין עונשין בשבת אעפ"י שהעונש מצות עשה אינה דוחה את השבת ע"כ:
וכתב המשנה למלך וזה לשונו נסתפקתי בהא דכתב רבינו בפרק א' מהלכות רוצח שהרודף אחר חבירו ניתן להצילו בנפשו. ויש בזה עשה דכתיב וקצותה את כפה ול"ת לא תחוס עינך עליו לכן הרודף אחר אחת מכל העריות חוץ מן הבהמה ניתן להצילו מן העבירה בנפשו. אם היה זה בשבת מהו לחלל השבת בשביל הצלתו מן העבירה והנה ברודף אחר חבירו להרגו פשיטא לי דמחללין שבת כדי להצילו דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש. ודמו של רודף כבר התירתו התורה ובשביל שהוא שבת פשיטא נניחנו להרגו אך מה דמספקא לי הוא ברודף אחר אחת מכל העריות דאף שהתורה התירה דמו אפשר שלא נחלל שבת ויש דוגמא לזה שהרי אף שהוא מ"ע להרוג מחוייבי מיתת ב"ד מ"מ הוזהרנו שלא לענוש בשבת וא"כ ה"נ ברודף אחר הערוה. דמה שניתן רשות להרגו אחד מן העונשים הוא ואפשר שלא נחלל שבת עבור זה עכ"ל והנה מ''ש המ"ל דברודף אחר חבירו להרגו דפשיטא ליה דמחללים שבת דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש. ולשון זה ברור מללו דהמ''ל כתב זאת מדעתו דנפשיה וסברת עצמו כאשר כתב טעמו בצידו. וחמי' על המ"ל אשר עיניו כיונים על אפיקי הש"ס ואיך נעלם מאור עינו דהוא גמרא מפורשת דברודף להרוג נפש מותר להרגו בשבת דבפרק בן סורר מייתי הגמרא ברייתא יש לו דמים בין בחול ובין בשבת אין לו דמים בין בחול ובין בשבת ופריך הגמרא בשלמא אין לו דמים בין בחול ובין בשבת איצטרך ס"ד אמינא מידי דהוי אהרוגי ב"ד דבחול קטלינן ליה ובשבת לא קטלינן ליה קמ"ל דקטלינן הרי לך בפירוש דנשתנה בזה דין רודף מדין הרוגי ב"ד דאף דכל הרוגי ב"ד לא קטלינן להו בשבת בכל זאת בא במחתרת מותר להרגו בשבת וכמו כן מוכח ג"כ מסקנת הגמרא דמסיק דלא נצרכה אלא לפקח עליו את הגל ופירש"י כיון דהותר דמו ועומד ליקטל כגברא קטילא הוא וכמו כן פסק רבינו דין זה בסוף הלכות גניבה הרי לך דגם לפי המסקנא הבא במחתרת מותר להרגו בשבת. דאם אסור להרגו בשבת איך הוא בר קטלא והלא אינו עומד למקטל כלל. דהא כל רודף אינו נהרג רק בשעת מעשה ואם אינו רשאי להרגו בשעת מעשה שוב לא הותר דמו אח"כ כלל. ואמאי אין מפקחין עליו את הגל אלא ודאי דהבא במחתרת הותר דמו אפילו בשבת ומכ"ש רודף גמור דהותר דמו דמותר להרגו בין בחול ובין בשבת ובכל עת רדיפתו יהיה אימתי שיהיה הותר דמו ולגברא קטילא יחשב אמנם ברודף אחר אחת מן העריות אינו מפורש דינו אם מותר להרגו בשבת או לא. והנה ערוצת אין בידינו למילף דאף דלענין עיקר היתר דם הרודף אחר נפש להרגו מנערה מאורסה ילפינן לה. וכמו שאמרו דהרי זה בא ללמד ונמצא למד בכל זה יש חילוק בכונת טעם של ההיתר דם. בין רודף אחר נפש להרגו ובין רודף אחר ערוה דברודף להרוג נפש. הוי כונת היתר דם הרודף בכדי להציל נפש הנרדף אבל ברודף אחר אחת מן העריות אין כונת היתר דמו של רודף בשביל הצלת עבירת הנרדף דהא הנרדף לא יהיה לו שום עבירה כלל. דהרי אונס הוא. ואונס רחמנא פטריה ואף דמוטל עלינו לכתחלה לעשות כל התפעלות להציל גם אונס מאונסו לידי עבירה בכל זאת לא היתה התורה מתרת הריגת נפש בשביל דבר אשר בדיעבד אין בו פעולת עון אך כל כונת היתר דמו הוא להציל את הרודף בעצמו מידי עבירה. וחק התורה הוא שחקקה בזה דימות זכאי ואל ימות חייב מיתת ב"ד או מיתת כרת. וכן כתבו בתוס' סנהדרין (דף ע"ג) ד"ה להצילו ועכשיו דהותר דמו אזי ממילא אין בהריגת הרודף שוה עבירה כלל משא"כ לחלל שבת בהריגתו דעכ"פ גם חילול זו לעבירה יחשב ואיך יהיה מותר לאדם אחד לעשות עבירה בשביל להציל אדם אחר מידי עבירה. והרי בפירוש אמרו דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירו
ואולם ראיתי בגמרא פרק בן סורר דף ע"ג) דפריך הגמרא אהא דחייבי כריתות ניתן להצילו בנפשו ורמינהו ואילו נערות שיש להם קנס הבא על אחותו וקיי"ל דאינו מת ומשלם וטרח הגמרא לאוקמא מתניתין בדרכים שונים דלא שייך בהם ניתן להצילו בנפשו כגון במפותה או ביכול להציל באחד מאבריו ואמאי לא אוקמא למתניתן דמיירי בשבת ובשבת לא ניתן להצילו בנפשו ואין כאן מיתה ושפיר חייב קנס. ולכאורה יש הוכחה גמורה מגמרא זו דאף ברודף אחר ערוה בשבת ניתן להצילו בנפשו וכבר העיר בראיה זו חכם אחד מחכמי זמנינו אמנם אחר המתינות והישוב אין מגמרא זו שום ראיה כלל כי חק זה של ניתן להצילו בנפשו דהתירה התורה דמים של רודפים לא לישראל לבד הותר אלא לכל מי שרואה אותו רודף אחר אדם להרגו או אחר אחת מן העריות לבוא אזי כל רואה אותו בין ישראל ובין עכו"ם מותר להרגו וממילא גם בשבת הוי מיתה ותשלומין דאף דבשבת אסור לישראל להרגו. הלא הותר דמו גם לעכו"ם שיכול להרגו גם בשבת.
אחר זה ראיתי ונתתי אל לבי דמסוגיא זו עצמה יש הוכחה להיפוך דרודף אחר עריות אסור להרגו בשבת. דהנה קשה לאביי דמשני דמתניתן דואלו נערות מיירי ביכול להציל באחד מאבריו ומה בכך דיכול להציל באחד מאבריו הלא היתר דם של רודף אחר עריות מרוצח גמרינן ליה וברוצח אין חילוק זה של יכול. להציל באחד מאבריו רק נגד אנשים אחרים שאינו רודף אחריהם דהם אינם רשאים להרוג את הרודף רק באם אינם יכולין להציל את הנרדף באחד מאברי הרודף אבל בהנרדף עצמו תמיד הרשות בידו לעמוד על נפשו ולהרוג את הרודף וא"צ להשגיח אם יכול להציל עצמו באחד מאברי הרודף או לא ואנו רואין בבא במחתרת דהתורה התיר דמו ולא מצינו בו שום חילוק אם הבעה"ב יכול להציל א"ע באחד מאבריו ובפירוש אמרו הטעם במחתרת משום דהבא להורגך השכם אתה להורגו הרי התירה התורה השכמת ההריגה בלי שום הבחנה מאומה גם מצינו בגמרא פרק הרואה (דף ס"ב) גבי דוד עם שאול במערה דאמר לו דוד לשאול מן התורה בר הריגה אתה שהרי רודף אתה והתורה אמרה הבא להרגך השכם להרגו והייתי מותר להרוג אותך במערה. אלא צניעות שהיתה בך בהיותך במערה חסה עליך הרי דהיה פשוט לדוד שהיה מותר להרוג לשאול ומשום דרודף הוא והתורה אמרה הבא להרגך השכם להרגו ואף שהי' בידו להציל את עצמו בלי הריגתו כאשר ניצל באמת ובפרט באותו עת שהיו שניהם במערה בודאי לא היה דוד בסכנת מיתה אלא ודאי דבנרדף עצמו אין חילוק בין יכול להציל או לא וכיון דברוצח אין חילוק בנררף עצמו כמו כן ברודף אחר עריות ג"כ אין חילוק בנרדף עצמו בין יכול להציל באחד מאבריו או לא והאשה הנרדפת בעצמה הרשות בידה בכל ענין להציל את עצמה בהריגתו שבהרודף ואם כן מה בכך דמתניתן דאלו נערות מיירי ביכול להציל א"ע באחד מאבריו הלא מ"מ היה בו דין מיתה מאחותו בעצמה דהיא בעצמה הנרדפת היתה יכולה להרגו אף שיכולה להציל א"ע מאחד מאבריו ואמאי משלם קנס הלא מה לי אם יש יש בו דין הריגה מכל רואה אותו או מהאשה לבדה הא בכל אופן קיי"ל דאינו מת ומשלם אלא ודאי דמהיתר הריגתו מהאחותו בעצמו כל עיקר קושיות הגמרא מעיקרא ליתא דהמקשן ידע דיכולין לאוקמי מתניתן בשבת ובשבת אין אחותו וכל שאר ישראל הרואים אותו רשאין לחלל שבת בהריגתו וכל עיקר קושיות המקשן הוא. דהלא הותר דמו גם לעכו"ם הרואה אותו דמותר להרגו גם בשבת וע"ז שפיר משני אביי דכיון דכל קושיות הגמרא לא קאי רק מהיתר הריגה שאחרים מותרין להרגו ובאותן אחרים נכלל גם עכו"ם ונגד אחרים שפיר מצי למוקמי מתניתן ביכולין להציל באחד מאבריו ושוב אין אחרים רשאים להרגו כלל דאחרים בודאי אינן רשאים להרגו ביכול להציל והנה זה ניחא באם נאמר דבעריות אין רשאים לחלל שבת בהריגת הרודף ושפיר יש בידינו לאוקמי מתניתן בשבת דאין ביד אחותו להרגו אבל אם נאמר דאף בעריות מותר לחלל שבת בהריגת הרודף קאי וקיימי קושיות הגמרא דאיך משלם הבא על אחותו קנס הלא בכל אופן ואף ביכולין להציל באחד מאבריו הותר הריגתו לאחותו בעצמה:
ודע דלא נעלם ממני דברי רש"י שכתב במקומו שם אהא דר' יונתן בן שאול דגם הנרדף בעצמו אם יכול להציל א"ע באחד מאבריו אינו רשאי להרוג את הרודף והנה רש"י הוכרח לזה משום דאי לא תימא הכי קשה מה הועיל אביי בתירוצו דמיירי ביכול להציל באחד מאבריו הלא בכל זאת הא ניתן להצילו בנפשו מאחותו גופא דהיא הנרדפת בעצמה. אלא ודאי דאין חילוק וגם הנרדף בעצמו אינו רשאי להרגו באם יכול להציל א''ע באחד מאבריו ואולם אנכי בפרק ראשון מהלכות רוצח ושמירת נפש הוכחתי בהוכחות עצומות דבנרדף בעצמו ניתן להצילו בנפשו בכל ענין ואף ביכול להציל א"ע באחד מאבריו אין עליו להשגיח על ככה וכן מורה משמעות לשון רבינו שם בפ"א הלכות רוצח הלכה י"ב דחילוק זה של יכול להציל באחד מאיבריו אין מקומו רק באם אדם אחר הוא המציל ועיין בהלכות מלכים פ"ט הלכה ד' שכתב שם דבישראל שעבר והרג את הרודף אף שהיה בידו להצילו באחד מאבריו אין ממיתין אותו והראב"ד השיג שם על רבינו מהא דיואב ואבנר ונושאי כלי רבינו טרחו לישבו אבל לא העירו בזה דרבינו סותר דברי עצמו דבפ"א הלכות רוצח הלכה י"ג כתב בישראל שהיה יכול להציל את חבירו באחד מאבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף הרי זה שופך דמים וחייב מיתה ואולם אם נאמר דבנרדף עצמו אין חילוק בין יכול להציל באחד מאבריו או לא אזי יכול להיות דכונת רבינו שם בהלכות מלכים קאי על נרדף עצמו דב"נ אף נרדף עצמו נהרג ביכול להציל באחד מאבריו] ועל כרחינו מוכרחים אנו לאוקמי תירוצו של אביי דהוא היה משני רק הסתם של דין המתניתן דהבא על אחותו דניתן להצילו בנפשו מכל הרואים אותו וע"ז קאי תירוצו דמיירי ביכול להציל באחד מאבריו ושוב אין הרואים רשאים להרגו והענין פרטי אשר הותר דמו לאחותו גופא דאף דבזה לא מהני התירוץ של יכול להציל באחד מאבריו דמאחותו עצמה לא הי' ידע התרצן מעיקרא שום מקום לקושיות הגמרא דמשכחת לה לדינא דמתניתן בשבת ואחותו שהיא ישראלית אסור להציל א"ע ע"י חילול שבת ועיקר כונת קושיות הגמרא לא הי' רק ממה שהותר דמו אצל הרואים ובין הרואים יש גם עכו"ם דיכולים להרגו אף בשבת ועל הרואים שפיר משני אביי דמיירי ביכול להציל באחד מאבריו:
פרק כ"ה הלכה י' כל כלי שהוקצה מחמת איסור אסור לטלטלו כגון נר שהדליקו בו בשבת והמנורה שהיה נר עליה ושולחן שהיה עליו מעות אעפ"י שככה הנר או שנפלו המעות אסור לטלטלן שכל כלי שהיה אסור לטלטלו בין השמשות נאסר לטלטלו כל השבת כולו אעפ"י שהלך הדבר שגרם לו האיסור ע"כ:
הנה. בגמרא פרק אין צדין [דף כ"ו בעי מיניה הלל מרבה יש מוקצה לחצי שבת. או אין מוקצה לחצי שבת ושקיל בה הגמרא טובא ולבסוף מסיק הגמרא דבגמרו בידי אדם לא קא מיבעי ליה דודאי אין מוקצה לחצי שבת. כי קא מיבעי ליה גמרו בידי שמים וכתב הרא"ש דכיון דאיכא תרי לישנא בזה דללישנא קמא איכא למימר דיש מוקצה לחצי שבת וללישנא בתרא איכא למימר דאין מוקצה לחצי שבת לכן בשל סופרים הלך אחר המיקל וקיימינן דאין מוקצה לחצי שבת ואולם הדבר תמוה דמפני השמיטו הרי"ף ורבינו להביא בהלכותיהם כל עיקר בעי' זו בדין מוקצה לחצי שבת וגם לא הזכירו כלל קביעות ההלכה היכן הדין נוטה בלבד זה אם יש מוקצה או אין מוקצה לחצי שבת:
והנה עלה במחשבה לפני בדבר זה דהואיל דדין זה דמוקצה לחצי שבת הוא בגמרא דידן בעי' דלא איפשטי וגם יש שתי לשונות בענין זה דללשון אחד יש מוקצה לחצי שבת וללשון השני אין מוקצה לחצי שבת על כן יש לסמוך בזה על גמרת ירושלמי סוף פרק לולב הגזול דהובא שם מימרא דר' אילא וז"ל ותני' תמן כך היה המנהג בירושלים אדם הולך לבית הכנסת ולולבו בידו קורא את שמע ומתפלל ולולבו בידו נכנס לבקר את החולה ולולבו בידו לשאת את כפיו ולקרות בתורה (דצריך לגלול הס"ת כשפותתו בידו וגם בג"כ צריך ג"כ להניח לולבו מידו) הרי הוא נותנו לחבירו הניחו בארץ אסור לטלטלו ע"כ והנה דברי הירושלמי אלה מורין כי רק בעוד הלולב בידו משעת נטילת מצוה שנטלו מותר לטלטלו להלאה דמשום חשיבות מצוה לא אקצה דעתיה מיניה אבל משהניחו ע"ג קרקע דפסקה מצותו שוב אסור לטלטלו משום מוקצה ואף דהיה ראויה לאותיום עצמו בכל זאת לאחר דאקציה דעתו מיניה אסור לטלטלו דסבירא ליה להגמרת ירושלמי דיש מוקצה לחצי שבת ויכול להיות דגם הרי"ף ורבינו סמכו על הירושלמי זה ולכן לא הביאו הספק של האיבעי האמור בדין זה בגמרא דידן:
ואולם ראיתי דבדין זה עצמו של טלטול לולב אחר שנעשתה מצותו יש בגמרא דידן בהדיא דלא כירושלמי דבפרק לולב הגזול [דף מ"א] מייתי הגמרא ברייתא תניא ר' אליעזר בר' צדוק אומר כך היה מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו הולך לבית הכנסת ולולבו בידו קורא ק"ש ומתפלל ולולבו בידו קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו ע"ג קרקע הולך לבקר חולים ולנחם אבלים לולבו בידו נכנס לבית המדרש משגרו לביתו ביד בנו וביד עבדו וביד שלוחו הרי נאמר בפירוש בגמרא דידן דבשעת קריאות ספר תורה וג"כ מניחו על גבי קרקע ובירושלמי נאמר לנותנו לחבירו ובפרט דפשטת לשון הברייתא מורה דאחר שהניחו ע"ג קרקע וגמר הקריאה ונשיאות כפים חוזר ונוטלו בידו לצאת בו מבית הכנסת ולילך לבתר חולים וכמו ששיויה בסדר הברייתא דאסר דנחיט הא דמניחו ע"ג קרקע חזר ונקיט דהולך לבקר חולים ולנחם אבלים ולולבו בידו ומשום דכך היה מנהגן דלאחר שיצאו מבית הכנסת הלכו משם לבקר חולים ולנחם אבלים הרי לך בפירוש דעת גמרא דידן דגם אחר שהניחו להלולב ע"ג קרקע בשעת קריאות התורה ונ"כ היה חוזר ולוקחו בידו לילד עמו לבקר חולים ולנחם אבלים ובירושלמי נאמר דאם הניחו בארץ אסור לטלטלו הרי לנו מבואר בפירוש מחלוקת בזה בין שני התלמודים גמרא בבלי וירושלמי ויכול להיות דדבר זה עצמו הוא ענין פלוגתתם דגמרא דידן סובר דאין מוקצה לחצי שבת על כן אף לאחר שהויתו ע''ג קרקע ופסקה מצותו בכל זאת כיון דבאותיום גופא היה מטלטל לצורך מצותו שוב אין בו באותו יום דין מוקצה כלל ומשום דאין מוקצה לחצי שבת ולכן בכל אופן בין לא הניחו או הניחו ע"ג קרקע מותר לטלטלו כל היום כולו וברישומים אשר לש"ע שלי רשמתי דבכל אופן אסור לטלטל אתרוג בלילה הראשונה של חג דכיון דלילה לאו זמן נטילה ולא הותחל עדיין שעה הראויה לנטילת מצותו הרי אין אז מקום לסברא זו דאין מוקצה לחצי שבת וממילא מרגע הראשונה של ליל הכנסת הרגל עד הנץ החמה דעדיין לא הותחל זמן הראוי לנטילת מצוה אף לדעת הגמרא דידן אסור לטלטל ללולב וערבה משום מוקצה]:
ונתתי אל לבי לדעת היכן דעת רבינו נוטה בענין זה ונשאתי עיני וראיתי דרבינו בהלכות לולב בפ''ז הלכה כ"ד העתיק ברייתא זו דר' אלעזר בר' צדוק וזה לשונו כך היה המנהג בירושלים יוצא אדם מביתו שחרית ולולבו בידו נכנס לבית הכנסת ולולבו בידו מתפלל והוא בידו יוצא לבקר חולים ולנחם אבלים והוא בידו וכשיכנס לבית המדרש משלחו לביתו ביד בנו או ביד עבדו ודילג כל ענין זה של קורא בתורה ונושא את כפיו ולא הזכיר מזה מאומה והוא דבר תימה ופלא דהלא הא דקורא בתורה ונושא את כפיו נאמרה ונישנת בברייתא בגמרא דידן וגם בירושלמי ואין חילוק בין שני התלמודים רק דבברייתא דגמרא דידן נאמר דבשעת ק"ה ונ"כ מניחו להלולב ע"ג קרקע ובירושלמי נאמר דנותנו לחבירו אבל עכ"פ בשני התלמודים נאמר בשתי אלה עם הלולב ענין בפני עצמו ואיך השמיט רבינו מהלכותיו דבר הנאמר בברייתא והובא גם בירושלמי ובפרט דאין בידינו לומר דרבינו סמיך על שארי הזמנים של הכנסת בית הכנסת ותפילה וביקור חולים וניחום אבלים דחשיב בברייתא דהלא נשתנה ענינו של לולב בשתי אלה משאר הזמנים דבשאר הזמנים תני בברייתא דלולבו בידו ובשתי אלה או דמניחו ע"ג קרקע כדעת הגמרא דידן או דנותנו לחבירו כדעת הירושלמי אבל עכ"פ לדברי הכל אין בשתי אלה לולבו בידו ויגעתי מאוד לדעת טעמו וכונתו של רבינו שהיה לו בהשמטת דבר זה ולא עלתה בידי דבר ברור ואפשר יכול להיות דבדין מוקצה לחצי שבת אזיל רבינו כשיטת הגמרא דידן וכיון דבגמרא דידן לא איפשטי בעי' דהלל אם יש מוקצה לחצי שבת או אין מוקצה על כן לא פסיקא ליה לרבינו איך להעתיק דין זה אם כדעת הירושלמי או כדעת הגמרא דידן דאם היה מעתיק דנותנו לחבירו כדעת הירושלמי היה מורה דהדבר ברור דיש מוקצה לחצי שבת ואם הניחו ע"ג קרקע היה אסור לטלטלו ואם היה מעתיק דמניחו ע"ג קרקע היה מורה ההיפוך דהדבר ברור דאין מוקצה לחצי שבת' ואף לדעת הרא"ש שכתב באיבעי זו עצמה אם יש מוקצה לחצי שבת או לא דהואיל דהוא דבר מדברי סופרים נקטינן לקולא דאין מוקצה לחצי שבת זה אינו רק מספק אבל אם היה מעתיק הברייתא דכך היה מנהגן של אנשי ירושלים דהניחו הלולב ע"ג קרקע וחזרו ונטלן היה מוכח מזה דכן הוא הדין הברור דאין מוקצה לחצי שבת ובאמת הדין זה הוא בעי דלא איפשטי ואולם על הגמרא עצמה הוא תמוה דעכ"פ לפי האמור בברייתא בגמרא דידן דמניחו ע"ג קרקע וחוזר ונוטלו א"כ למה לא פשיט הגמרא מזה בעי דהלל דאין מוקצה לחצי שבת וצ"ע ואפשר דמשום דהא דחוזר ונוטלו לידו משהניחה על גבי קרקע לא נאמר בהדיא בברייתא על כן לא פסיקא ליה להגמרא למיפשט מזה
וראיתי להמהרש"ל בתשובותיו וביש"ש פרק אין צדין סימן ט"ז דפסק באיזמל שמל בו דמותר לטלטלו גם אחר המילה ומשום דכיון דהיה ראויה למצותו למול בו באותיום שבת זו שוב אין מוקצה לחצי שבת והנה דעת המהרש"ל זו היא כפי האמור גבי לולב בברייתא בגמרא דידן דכל דבר אשר מטלטלו פעם אחת ביום השבת לצורך מצותו מותר נטלטלו כל היום כולו ותמוה על הרש"ל מדוע לא הביא ראיה לפסק זה מברייתא זו דגבי לולב דמה לי היתר טלטול הלולב אחר שהניחו מידו לאחר שנעשה מצותו אי היתר טלטול האיזמל שהניחו מידו לאחר שנעשה מצותו שמל בו וביותר תמוה על הט"ז בי"ד סימן רס"ו ובא"ח ריש סימן ש"י שחולק על הרש"ל בדין זה של היתר טלטול האיזמל ואיך יתורץ לדעת הט"ז היתר טלטול הלולב לאחר שהניחו ע"ג קרקע האמור בברייתא ובפרט דדבר זה שחידש הט"ז גבי איזמל דלא שייך בו הא דאין מוקצה לחצי שבת ומשום דגם בין השמשות היה מוקצה מחמת חסרון כיס דירא לטלטלו שמא יקלקלנו בהטלטול וכמו סכין של סופרים הנה דבר זה שייך גם בלולב ואתרוג דאין דרך לטלטלו בחנם דירא שמא יקלקלו ויפסלנו בהטלטול ואפשר לתרץ לדעת הט"ז דשאני היתר טלטול הלולב שיצא בו מטלטול האיזמל שמל בו דאיזמל לא היה ראוי כלל בין השמשו' וכמו שדקדק הט"ז דמלבד החסרון כיס דירא לטלטלו לבל יקלקלו גם הוא נגד טבע בני אדם להשתמש סכין זה לאכילה וכדומה משא"כ בלולב וערבה דראוי בין השמשות להניף בו לחולה בכדי לנשוף עליו רוח לקררו ואתרוג היה ראוי בין השמשות להריח בו לחולה וכמובא בירושלמי סוף פרק לולב הגזול שהבאתי בשם רבנן דקסרין דערבה מותר להניף בה להחולה בשבת וכיון דהיה ראוי בין השמשות שפיר התירו בברייתא לחזור וליטלו אחר שהניחו ע"ג קרקע דאף דכשהניחו ע"ג קרקע לאחר שנעשה מצותו אקצי דעתיה מיניה אין מוקצה לחצי שבת:
וניחא בזה מה דקשה על המגן אברהם בש"ע ע א"ח סימן ש"ח סעיף כ"ג דהובא שם דמותר לחתוך. ענף מן הדקל מבעוד יום ומותר להניף בו על השולחן בשבת להבריח הזבובים כיון דלצורך חתכו עשאו כלי גמור וכתב המג"א שם סע"ק מ"ה דמיירי דיחדו לכך והלא בירושלמי הובא בשם רבנן דקסרין דגם ערבה מותר להניף בה על החולה בשבת והלא לולב וערבה אינו מיוחד לכך בחג וכבר העיר בזה הרב בעל קרבן עדה ואולם לפי מה שביארתי ניחא דרבנן דקסרין פליגי על התני תמן המובא בראשונה בהירושלמי דאין להניח אתרוג. ע"ג ארץ ומשום דיש מוקצה לחצי שבת ורבנן דקסרין סברי דאין מוקצה לחצי שבת ואף לאחר שהניחו ע"ג הארץ מותר לטלטלו ובאמת גם שאר טלטול מותר כל היום כולה לאחר שנעשה מצותו והא דאמרו דמותר להניף בו לחולה בשבת כונתם הוא דאם לא היה הערבה ראויה רק למצוה לבד היה אסור לטלטלה בשבת ואף דאין מוקצה לחצי שבת בכל זאת היה אסור הטלטול משום דלא היתה ראויה גם בין השמשות וכמו שכתב הט"ז גבי איזמל אבל כיון דגם מבלעדי המצוה ראויה היא הערבה להניף בה לחולה ואם כן היתה ראויה בין השמשות להניף בה לחולה ולפיכך גם בשבת עצמו מותר להניף בה לחולה ואף דאינו מיוחד לכך ואין עליו תורת כלי ולאחר שנעשה מצוה הוא מוקצה בכל זאת כיון דבין השמשות היתה ראויה להניף בה לחולה אף באינו מיוחד לכך הרי ממילא לא איכפת לן מה שאין עליו תורת כלי ונעשה מוקצה בשבת עצמו דהא אין מוקצה לחצי שבת:
ודע ודע דכל עיקר מחלוקתם של הרש"ל והט"ז הוא תמוה דהנה היה פשוט להרש"ל דאיזמל עכ"פ בעת מצותו אשר מל בו לאו מוקצה הוא ועל זה בנה יסודו להתירו לטלטל אף אחר שנעשה מצותו ומשום דאין מוקצה לחצי שבת וגם הט"ז אינו חולק עליו בעיקר הדבר רק דהט"ז אסרו לטלטל אחר שנעשה מצותו משום דאיתקצאי לבין השמשות אבל הא מלתא גופא דאיזמל שמל בו אינו רק מוקצה לחצי שבת דעת שניהם שוים בו. והנה עיקר דבר זה הוא נגד המתניתן דפרק שתי הלחם (דף צ"ז) דקאמר שם במתניתן דלא סידור הקנים ולא נטילתם דוחה את השבת והלא סידור הקנים דאורייתא הוא וכמובא שם בברייתא דמנקיותיו אילו הקנים וממילא גם סידור הקנים הוא בכלל המצוה של סידור לחם הפנים אשר ביום השבת יעריכנו הכהן וא"כ איזה דחיות שבת יש בסידור הקנים והלא בגוף הסידור אין בו מלאכה וגם הטילטול שלהם יהיה מותר דכיון דהקנים חזיא למצותן לסדרן על השולחן לא יהיה בהם משום מוקצה וכמו באיזמל של מילה קודם שנעשה מצותו דלדעת הרש"ל והט"ז אין בו משום מוקצה ואף דיש חילוק בין טילטול איזמל של מילה בשבת דמילה עצמו דוחה את השבת משא"כ שתי הלחם דהם עצמם אינן דוחות את השבת. בכל זאת לא ידעתי איזהו ענין יש להא דאין שתי הלחם דוחות את השבת לדין מוקצה של הקנים הלא הא דאין שתי הלחם דוחות את השבת היינו דאין מלאכת אפייתן דוחה את השבת אבל סידור הקנים אין בהסידור עצמו שום מלאכה לומר עליה דאינה דוחה את השבת ואין בו רק איסור טלטול בעלמא דאסור לטלטל את הקנים בשבת משום איסור מוקצה ולמה יהיה בהקנים דין מוקצה כלל הלא כיון דחזיא למצותן לסדרם על השולחן לא אקציה דעתיה מהם כלל אלא ע"כ דמסתבר להו להמתניתן דכל שנתן דעתו על דבר להשתמש בו למצותו אין נתינת דיעה זו מהני להוציאו מידי איסור מוקצה וכמו כן הוא ממש באיזמל של מילה בשבת דמה בכך דמצות מילה בעצמו דוחה את השבת הלא לא עדיף דחיה זו שדוחה מלאכת של מצות מילה את השבת מסידור הקנים דאין בה שום מלאכה כל עיקר ובודאי אין בו שום מקום איסור של מלאכת השבת ובכל זאת אסור הסידור בשבת משום איסור טלטול מוקצה ואין המצוה מועלת להפקיע מהקנים שם מוקצה ולמה לא נאמר כן גם באיזמל דהגם דמצות מילה דוחה את השבת והאיזמל חזיא למצותו מ"מ אין הא דנתן דעתו על האיזמל להשתמש בו למצות מילה מהני להפקיע ממנו שם מוקצה. וגם בעידן מצותו שם מוקצה עליה ויש בו איסור טלטול אך דאיסור טלטול זה עצמו נדחה מפני מצות מילה וכמו דעיקר מלאכת שבת מצות מילה דוחה אותו וכמו כן דוחה המצוה את האיסור טלטול אבל בכל זאת בכל יום שבת כולה ואף בשעה שמל בו לא פקע מהאיזמל שם מוקצה וממילא אין בהאיזמל שום מקום כלל להא דאין מוקצה. לחצי שבת דהא בכל השבת כולה לא פקע שם מוקצה מיניה רק דבעידן מצותו נדחה מלאכת שבת ואיסור הטלטול מפני המצוה אבל לאחר שנעשה מצותו דאין עוד דבר אשר שבת יהיה נדחה מפניו אזי קאי וקיימי איסור הטלטול במקומו כדמעיקרו בשעת מצותו וצריך עיון לדינא
פרק שלשים הלכה ו' אעפ"י שה' אדם חשוב ביותר ואין דרכו ליקח דברים מן השוק ולא להתעסק במלאכת שבבית חייב לעשות דברים שהם לצורך שבת בגופו, שזה הוא כבודו חכמים הראשונים מהם מי שהיה מפצל עצים לבשל בהם ומהם מי שהיה מבשל או מולח בשר. או גודל פתילות ומדליק נרות ומהם מי שהיה יוצא וקונה דברים לצורך השבת ממאכל ומשקה אעפ"י שאין דרכו בכך וכל המרבה בזה הרי זה משובח ע"כ:
הנה עובדות האלה הובא בפרק כל כתבי [דף קי"ט] ובפרק שני דקדושין אמרו בקידושי אשה. דמצוה בו יותר מבשלוחו והביאו ראיה מכבוד שבת כי הא דרב ספרא מחריך רישא רבא מלח שיבוטא. ורבינו היה לו כונה מיוחדת בהתחלות לשון הלכה זו להורות לנו דשאני בזה מצות כיבוד שבת. מכל שארי מצות דכל שארי מצות אין ענין המצוה רק בקיומה אבל מצות כיבוד שבת מלבד המצוה אשר בעיקר הכיבוד במאכל ומשתה וכסות נקיה יש עוד מצוה נוספות בהכנות הכיבודים האלה לכבוד השבת.. ויונח בזה הערה עצומה שיש להעיר דלמה לא מצינו הא דמצוה בו יותר מבשלוחו בשום שארי מצוה זולת בשני מקומות האלה בהכנות כיבוד שבת ובקידושי אשה ולמה לא נאמר דבר זה גם בהשבת גזל ועשיות מעקה והענקה ומזוזה וכדומה דמצות עשיתן הוא בהבעלים בעצמם יותר מבשלוחם ואולם לפי מה שביארתי יש סברא לחלק ולומר דכל מצוה אשר אי אפשר להיות קיומה רק בהחפץ או בהממון של הבעלים אזי במצות כאלה אין קפידא בין אם נעשה המצוה ע"י הבעלים בעצמם או ע"י שלוחם ומשום דבכל אופן עכ"פ עיקר המצוה נעשית בשל הבעלים ושלוחו של אדם כמותו. משא"כ במצות הכנת כיבוד שבת ובמצות קידושי אשה דשתי אלה אם הם נעשים ע"י שליח אף דגם בהם מהני גוף העשיה ויצא ממנה תועלת פעולתה כאילו עשאוה אותם הבעלים בעצמם ומשום דלענין תועלת עצם השליחות אין חילוק בכלל זה דשלוחו של אדם כמותו בין מצוה למצוה בכל זאת לענין שכר מצוה. וחוב עשייתה לכתחלה מצוה בהבעלים בעצמם יותר מבשלוחם משום דבשתי אלה אם המה נעשים ע"י שליח אין להמשלח שום חלק ואחוזה בעשיות המצוה כלל דבקידושי אשה בכסף אין קפידא שיהיה כסף הקידושין של המקדש דוקא דגם איש אחר שנתן כסף קידושין לאשה ואמר לה התקדשי לפלוני הרי היא מקודשת מדין עבד כנעני ולכן ממילא אף היכי דהכסף קידושין היה של המקדש בעצמו אין לכסף הקידושין שום חלק ונגיעה לגוף המצוה ובקידושי אשה בשטר אין אנו צריכין שום שיוי דמים כלל וכמו ששנינו כתב לו על הנייר או על החרס בתך מקודשת לי אעפ"י שאין בו שוה פרוטה הרי זו מקודשת ואם המקדש בעצמו אינו מוסר ענין הקידושין לאשה המקודשת אזי לא עשה בגוף המצוה מאומה וכמו כן במצות הכנת כיבוד שבת. דכיון דטרחות ההכנה נחשבת למצוה בפני עצמה לכן אם נעשה ההכנה זו ע"י שליח אף דגוף הכיבוד של הנאות הסעודה והעונג בעצמו והמאכל והמשתה הי' ליקח הכל במעות המשלח הרי באמת יש להמשלח חלק בגוף המצוה של העונג. אבל במצות טורח ההכנה דמצוה זו אין ענינה נוגע לממון רק דהיא מוטלת על גופו של אדם בעצמו ובאם נעשתה ע"י שליח לא יצויר כלל שיהיה להמשלח איזה חלק בעשיות מצוה זו דהא עצם המצוה אינה רק על טורח הגוף לבד ואם השליח יטריח גופו. אזי אין להמשלח במצוה זו מאומה ולפיכך רק בשתי מצות האלה. מצינו דהקפידו חז"ל. על עשיתן לכתחלה שיהי' ע"י כל אדם בגופו ובעצמו:
הלכות שביתת עשור פרק שני הלכה ה' אכל אוכלין שאינן ראוים למאכל אדם כגון עשבים המרים או שרפים הבאושים או ששתה משקים שאינן ראוים לשתיה כגון ציר או מורייס וחומץ חי אפילו אכל ושתה מהם הרבה ה"ז פטור מן הכרת אבל מכין אותו מכות מרדות מדכריהם ע"כ:
דין זה הוא ממתניתן בפרק בתרא דיומא ל (דף פ"א) ובמתניתן לא נאמר רק בשתה ציר או מורייס דפטור ובגמרא שם דייק עלה הא חומץ חייב מתניתן מני רבי הוא דתניא רבי אומר חומץ משיב את הנפש ודריש ר' גידל דאין הלכה כרבי וקיי"ל כוותיה דר' גידל ולכן חישב רבינו גם חומץ בהדי דפטורין:
ויש להסתפק אם הא דבאכל אוכלין או שתה משקין שאינן ראוין דפטור זה הוא רק מכרת ומלקות אבל איסור דאורייתא יש בו או דכל אכילה שאינה ראויה מותר ביוה"כ לגמרי מדאורייתא ואינו אסור אלא מדבריהם ומכין אותו מכות מרדות על שעבר איסור דרבנן הן אמת דלחלוקה הזאת יהיה קשה דהלא לא מצינו בשום מקום בשלא כדרך הנאתן של כל שאר איסורים שיהיה לוקה מכות מרדות ואף דגם בכל שאר איסורין אסור ג"כ שלא כ"ה. עכ"פ מדרבנן ואולם אף לחלוקה השנית כאשר נאמר דביוה"כ אסור שכ"ה מדאורייתא לא נודע ג"כ היטב הטעם של מכות מרדות והנה בכל אכילה שאינה ראויה בכל איסורין דעלמא דהיינו באכלן שלא כדרך הנאתן מצינו להרב בעל משנה למלך לעיל בהלכות יסודי התורה פרק ה' הלכה ח' שנסתפק בזה אם יש לאכילת איסור שכ"ה דין אכילת חצי שיעור דאין לוקין עליו אבל הוא אסור מדאורייתא או דשכ"ה קיל בזה עוד יותר מחצי שיעור דאפילו איסור גרידא מדאורייתא אין בו וסיים שם דחלוקה זו נוח אצלו דכל שהוא שכ"ה אין איסורו כי אם מדרבנן שאם היה איסורו מן התורה אף שלא היה בו לאו לא היה מתירין אותו בחולה שאין בו סכנה וכך כתבו התוס' בפ"ג דשבועות (דף כ"ב) ד"ה אהתירא דכל שכ"ה אפילו איסור בעלמא מדאורייתא ליכא אלא מדרבנן. ע"כ ואולם מן משנה זו דאכל אוכלין שאינן ראוין ביוה"כ דפטור מוכח דבשלא כדרך הנאתן של אכילת שארי איסורין יש בהם איסור מדאורייתא דאם היה שכ"ה בכל שארי איסורים מדאורייתא היתר לגמרי א"כ למה איצטריך המשנה לאשמועינן באכל אוכלין שאינן ראוין ביוה"כ דפטור תיפוק ליה דכל אכילת אוכלין שאינן ראוין הוי שכ"ה וממילא ידענו דפטור דהלא לא עדיף כח איסור האכילה ביוה"כ מכח אכילת כל שארי איסורים שבתורה וכיון דכל שכ"ה בשארי איסורין הוא היתר גמור מן התורה למה לה להמשנה לשנות כל דין זה כלל של אכל אוכלין שאינן ראוין ביוה"כ ואין זה דומה אל אכל אוכלין שאינן ראוין הנאמר במשנה גבי שבועה דהתם גבי שבועה שפיר איצטריך לה להמתניתן לאשמועינן משום דאין איסור שבועה דומה לאכילת שארי איסורין דבכל שארי איסורין בא האיסור מצד התורה וכונת התורה לא היה רק על כדרך הנאתן אבל איסור שבועה דהאיסור זה עשה לו האדם הנשבע בעצמו והוי אמינא דאף שלכ''ה נכלל בכלל שבועתו לכן איצטריך המתניתן לאשמועינן דגם דעת הנשבע ג"כ אינו רק על כדרך הנאתן משא"כ איסור אכילה ביוה"כ דאיסור זה בא לאדם מצד חק וגזרת התורה כמו אזהרת אכילה של כל שארי איסורים וכיון דבכל שארי איסורין מותר שכ"ה מהיכי תיתי יהיה אסור ביוה"כ ומה קמ"ל מתניתן ואין לדחוק ולומר דגם באיסור אכילה ביוה"כ היה לה להמשנה איזה סברא לחלק בינה ובין אזהרת אכילת שארי איסורין ובאיסור אכילה ביוה"כ היה מקום. להחמיר יותר מבאכילת כל שארי איסורין ולומר דבאכילת יוה"כ דאף באוכלין שאינן ראוין חייב שפיר איצטרך המשנה להשמיע לנו להתנגד נגד סברא זו ולומר לן דגם באכילת יוה"כ פטור על אוכלין שאינן ראוין דאי אפשר לומר כן דאם נאמר דיש איזה סברא להחמיר בשכ"ה של אכילת יוה"כ יותר מן שכ"ה של כל שארי איסורין א"כ למה ליה לר' אבהו אמר ר' יוחנן כל דין זה של אכל חגב חי דפטור תיפוק ליה דמאכל אוכלין שאינן ראוין האמור במתניתן גבי אכילת יוה"כ מהתם שמעת ליה מק"ו דאם באכילת יוה"כ דיש סברא להחמיר בשכ"ה ובכל זאת החליט המתניתן דבאכל אוכלין שאינן ראוין דפטור וכ"ש באכילת כל שארי איסור דפטור באכילה שר"ה אלא ודאי דהסברא הוא להיפך דאכילת שכ"ה ביוה"כ קיל בזה יותר משכ"ה של אכילת כל שארי איסורין ומשום דעצם הדבר הוא היתר ואין האיסור רק מצד הזמן ולכן בשלא. כ"ה של כל שארי איסורין כיון דהחולשות כח של האיסור בשלא כ"ה אינו בא מצד עצם האיסור דעצם האיסור תמיד באיסורו קיימי ובעצם האיסור אין מקום כלל לחלק בו בין כדרך הנאתן ובין שכ"ה ואין כל ענינו של שכ"ה רק מחמת תכונת שינוי האכילה מצד האוכל דהוא אכל להאיסור שלא כדרך האוכלין אשר דרכם ליהנות מאכילתן ולכן אין מקום לומר בשלא כ"ה דכל שארי איסורין דהוא היתר גמור מן התורה דהלא עצם האיסור תורה אשר נשאר מונח תמיד עכ"פ על גוף דבר האיסור להיכן אזיל משא"כ בשכ"ה של איסור אכילה ביוה"כ דעל גוף דבר המאכל אין שום איסור כלל וכל מקום איסור הוא רק מצד האוכל וכיון דהאוכל אכלו שכ"ה שפיר יש מקום לומר דאין בזה שום איסור מן התורה כלל דמצד המאכל אין עליו מעיקרא שם איסור כלל ומצד האוכלו ג"כ אין איסור דהא אכלו שכ''ה ולפי ביאור הדברים האלה יש הכרע דבאכילת מאכלים שאינן ראוין ביוה"כ אין מן התורה שום איסור כלל ובאכילה שכ"ה של שארי איסורים יש איסור תורה אלא שאינו לוקה רק כדרך הנאתן ודלא כהכרעות דעת המשנה למלך שהבאתי דאלת"ה יהיה קשה דכל דינא דמתניתן למה הא ידעינן יוהכ"פ מק"ו של שאר איסורים אלא ודאי דבשאר איסורים יש עכ"פ בשכ"ה איסור מדאורייתא ומשום דהאיסור המונח על המאכל נשאר עליו בכל, ענין ואשמועינן מתניתן דבשכ"ה ביוהכ"פ דאין איסור רק מצד האוכל וכי אכלו שכ"ה אף איסור גרידא מדאורייתא אין בו.
איברא דמלבד דעת התוס' בפ"ב דשבועות שהביא המשנה למלך דגם המה מסתבר להו כהכרעת דעתו דכל שכ"ה אף איסור בעלמא אין בו מן התורה אלא דעוד נוסף ע"ז הראיה שהביא המשנה למלך נצב כמו נד לתמוך דעתו דאם היה בשלא כדרך הנאתן של שארי איסורים איזה איסור מן התורה אף דאין בו מלקות בכל זאת לא היה מותר לחולה שאין בו סכנה ולכן נתתי אל לבי לחקור שורש ענין זה ומצאתי ראיתי דאף דמצד הסברא הדעת מכרעת דבשלא כ"ה של שארי איסורים נשאר עכ"פ איסור תורה על גוף דבר האיסור לבלתי נתון אותו להתירו לכתחלה בכל זאת הכרעת דעת הגמרא וכמו כן דעת רוב רבותינו הראשונים מורה בהדיא דגם בשכ"ה של כל שארי איסורים אין בו שום איסור תורה. והא דאיצטריך המתניתן להשמיענו דין זה של אוכלין שאינן ראוין באכילת יוה"כ היינו משום דבאזהרת אכילה ביוה"כ היה מקום לומר דעדיף בו כח האיסור בשס"ה יותר מבכל שארי איסורים דהא אנו רואין דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן ובכל זאת אנו קיימינן כאביי דהכל מודים בכלאי הכרם דלוקין עליו אף שלא כדרך הנאה ומשום דלא כתיב באזהרתו לשון אכילה וכמו כן הוכיח הגמרא בפרק, כל שעה [דף כ"ה] דגם בבב"ח לוקין עליו שכ"ה ומשום דאטו אכילה, כתיב ביה ולפיכך גם באזהרת אכילה ביוה"כ דלא כתיב בו ג"כ לשון אכילה בתורה רק מועניתם את נפשותיכם ומכל הנפש אשר לא תעונה נפקא לן כרת דאכילה ביוה"כ והוי אמינא דכיון דלא כתיב באזהרתו לשון אכילה יהיה חייב בו גם שכ"ה וכמו בבב"ח וכלאי כרם ואף אם אכל אוכלין שאינן ראוין חייב לכן קמשמע לן מתניתן דאף דלא כתיב ביה אכילה בכל זאת כיון שאינו חייב כרת על ארבעה העינוים האחרים רק על עינוי דאכילה לבד וכל אכילה שלא כדרך הנאתן לאו אכילה הוא על כן אם אכל ביוה"כ אוכלין שאינן ראוים אין זה עכ"פ בכלל אכילה ופטור
ולפי זה יצא לנו דהא דנאמר במתניתן באכל אוכלין שאינן ראוין דפטור היינו רק מכרת ומלקות אשר אינו חייב רק על אכילה לבד ואכילת אוכלין שאינן ראוין דלאו שמיה אכילה על כן שפיר אין לו על מה שיתחייב כרת ומלקות אבל אזהרת תורה אשר בכל שאר ארבעה עינוים דלא מצינו בהם לשון אכילה וגם אין להם שום שייכות עם אכילה כלל בודאי אין חילוק בהו בין כדרך הנאתן או שכ"ה ולכן באכל אוכלין שאינן ראוין אף דלא חייב עלייהו כרת ומלקות אשר על האכילה ומשום שהוא שכ"ה בכל זאת כיון דלא כתיב ביה אכילה רק לשון עינוי יש בו אף שכ"ה עכ"פ איסור מדאורייתא אך דאינו לוקה על איסור זה דכיון דכל כחו של האיסור אינו רק מלשון עינוי הרי לא עדיף עכ"פ מכל שאר ארבעה עינוים דאין בהם מלקות דאורייתא רק מכות מרדות מדבריהם ולכן שפיר פסק רבינו גם באכילת אוכלין שאינן ראוין ביוה"כ דלוקין אותו מכות מרדות מדבריהם
ועפ"י דברינו אלה יבואר כל הענין מאוד לנכון ויש עוד הוכחה מוכרעת לדעת התוס' שהחליט המשנה למלך דבשלא כדרך הנאתן של כל שארי איסורין אף איסור בעלמא מן התורה אין בו דלפי מה שביארתי דבאזהרת אכילה ביוה"כ יש מקום יתרון לחייב באכילה שכ"ה יותר מבכל שארי איסורים א"כ כיון. דכבר נקיט במתניתן באכילת יוה"כ דפטור על אוכלין שאינן ראוין למה ליה לר' אבהו אמר ר' יוחנן כל מימרא זו דבכל שאר איסורי תורה אין לוקין עליהן שכ"ה הלא ידעינן זאת בשארי איסורין מק"ו של פטור אכילת אוכלין שאינו ראוים ביוה"כ האמור במתניתן אלא ודאי דהענין הוא להיפוך דבפטור של אכילת אוכלין שאינן ראוין הנאמר ביוה"כ אין הכונה רק על פטור כרת ומלקות של אכילה אבל אזהרת איסור תורה של שארי עינוים יש בהם ולכן שפיר איצטריך ר' אבהו אמר ר' יוחנן להשמיענו דבכל שכ"ה של שארי איסורין אין לוקין עליהן וכיון דלא נכלל באזהרת מלקות הרי ממילא אף איסור בעלמא אין בו מן התורה ואין זה דומה לאיסור חצי שיעור אליבא דר"י דאין בו מלקות ובכל זאת יש בו איסור תורה דבחצי שיעור יש בו סברת חזי לאיצטרופי וגם ריבוי דכל האמור גבי חלב וילפינן כל איסורין מחלב ועיין בתוס' ר"פ יוה"כ [דף ע"ד] ד''ה כיון משא"כ בשכ"ה דאין בו שום סברא ולא שום ריבוי לאסרו בשאר איסורין ואנו אין לנו בכל איסורין רק עצם האזהרה הנאמר על המלקות וכיון דאמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן דכל איסורין שבתורה אין אכילה שכ"ה נכלל בהם בכלל האזהרה של חיוב המלקות הרי ממילא הורה לנו ר' אבהו בזה דכיון דלא נכלל באזהרת מלקות הרי ממילא אין לנו מקום להסמיך בו אפילו איסור בעלמא מן התורה ובכל שארי איסורין כל שכ"ה היתר גמור הוא מן התורה רק רבנן הוא דאסרוהו ולכן שפיר חזרו והתירו אותו גם בחולה שאין בו סכנה וכסברת המשנה למלך
וארוח לן בזה תמוה עצומה שהעירו רוב מפרשי רבינו על רבינו דהביא גם חומץ בהדי משקין שאינן ראוין לשתיה והיינו כר' גידל דדרש דאין הלכה כרבי בהא דסבר דחומץ משיב את הנפש והלא בגמרא מייתי שם אהא דר' גידל דלשנה הבאה אחר דדרש ר' גידל דאין הלכה כרבי נפקא כולה עלמא ומזגו ושתו שמע ר' גידל ואיקפד ואמר אימור דאמרי אנא דיעבד לכתחלה מי אמרי אימור דאמרי אנא פורתא טובא מי אמרי אימור דאמרי אנא חי מזוג מי אמרי וכיון דר' גידל בעצמו לא התיר בחומץ רק פורתא אבל טובא לא א"כ איך חשיב רבינו גם חומץ בהדי ציר ומורייס וכתב אכולהו דאפילו שתה מהן הרבה דפטור והא בחומץ כיון דר' גידל לא קאי אטובא הרי ממילא בטובא הלכה כרבי וחייב בשתה הרבה ובפרט דרבינו בעצמו פסק לקמן בסמוך הלכה ו' דבשתה חומץ מזוג דחייב והוא עפ"י מימרא דר' גידל דמזוג מי אמר ולמה לא פסק כמימרא דר' גידל גם בזה דטובא מי אמר ואולם לפי מה שכתבתי יבואר מימרות דר' גידל וגם פסקי רבינו הכל לנכון דודאי אין כונת ר' גידל בהא דחילק להם בין פורתא לטובא משום דבחומץ טובא קיימינן ההלכה כרבי דמשיב את הנפש והוי שתיה ראויה להתחייב עליה דלענין משיבת נפש איזה חילוק יש בין טובא לפורתא ואנו מצינו בשתיות יין בערבי פסחים לחלק בין טובא לפורתא דטובא מיגרר גריר פורתא מסעיד סעיד אבל לא לחלק בחילוק עצום כזה דחומץ פורתא הוי שתיה שאינה ראוי כלל וחומץ טובא יחשב למשיבת נפש רק דכונת ר' גידל הוא דכיון דאנו חזינן דהא דחצי שיעור אסור לר"י ביוה"כ הוא רק מסברא דחזי לאיצטרופי ומריבוי דכל אבל אי לאו סברא וריבוי זו היה מן התורה ח"ש מותר לכתחלה ביוה"כ ולא היה אסור עכ"פ משום שארי עינוים דאין בהם שיעור כלל ומשום דכיון דעיקר אזהרת עינוי דאכילה אין בח"ש והיה הח"ש מותר לכתחלה מצד אזהרת אכילה על כן אין עוד בו מקום ממילא לאוסרו מצד שארי עינוים. דאי לא תימא הכי ואם נאמר דמדין שאר עינוים אסור הח"ש בכל אופן א"כ יהיה קשה דל"ל לר' יוחנן בח"ש דיוה"כ הסברא דחזי לאיצטרופי תיפוק ליה דאף אם אין בח"ש מצד אזהרת האכילה שום איסור מן התורה הלא היה עליו איסור מצד שארי עינוים דלא ניתנה בהם שיעור כלל אלא ודאי דאי לאו סברא דחזי לאיצטרופי לא היה שום איסור מן התורה בחצי שיעור וכיון דכל איסורי תורה של ח"ש באכילה ושתיה ביוה"כ אינו רק מצד סברא דחזי לאיצטרופי הרי ממילא בח"ש של שתית חומץ אף לר' יוחנן אין בו שום איסור דהא כאשר יהיה בו שיעור שלם אז לא יהיה השתיה כדרך הנאתן וכיון דגם בשיעור שלם אין בו כרת הרי ממילא אין בו מקום לסברא דחזי לאיצטרופי ואף דאם יהיה בו שיעור שלם יהיה השתיה אסור עכ"פ מצד איסור של שכ"ה כמו בשארי עינוים וכמו שביארתי בכל זאת כיון דעכ"פ כרת ומלקות לא משכחת בו בשום אופן דבפחות מכשיעור אין בו כרת ומלקות ובכשיעור הוי שכ"ה וכיון דלא משכחת בשום אופן בשתיות חומץ צירוף לחיוב מצרות הרי ממילא אין בחצי שיעור שבו מקום לסברת חזי לאיצטרופי וממילא הח"ש שבו הוא מותר מן התורה לגמרי ולפי זה שיעור דברי ר' גידל כך המה דמעיקרא דרש להם דאין הלכה כרבי דהחומץ משיב את הנפש. אלא דגם החומץ בהדי משקין שאינן ראוין הם וכמה ששתה ממנו ואפילו שתה הרבה פטור מכרת ומלקות ואין בו רק איסור תורה מצד שכ"ה ומכות מרדות כמו על שאר הארבעה עינוים ובדרשה זה הורה להם ממילא דבח"ש של חומץ דלא שייך בו בשום אופן צירוף למלקות אין בו שום איסור מן התורה ואם עבר ושתה ביוה"כ חומץ פחות מכשיעור לא עבר על שום איסור תורה כלל רק על איסור דרבנן וכמו כל ח"ש לרשב"ל דלית ליה כל עיקר סברא דחזי לאיצטרופי וריבוי דכל ובכל זאת אסור עכ"פ מדרבנן ואולם השומעים דרשה זו טעו ולא הבינו כונתו של ר' גידל והיו סוברים דהתיר להם חומץ מזוג ולשנה הבאה מזגו ושתו והקפיד ר' גידל והיה מפרש להם דבריו שדרש להם בשנה העבר והיה אומר להם אימור דאמרי אנא דיעבד לכתחלה מי אמרו והכונה דאף בפחות מכשיעור וחזי לאיצטרופי ג"כ לא שייך בחומץ והוא היתר גמור מן התורה בכל זאת אין ההיתר הזה רק בדיעבד דאם עבר ושתה לא עבר על שום איסור תורה כלל אבל חלילה אף בח"ש להתירו לכתחלה דהא עכ"פ אסור לכתחלה מדרבנן ולכן סתם דבריו דלכתחילה אין שום אופן כלל להיות מותר דעכ"פ אסור מדרבנן ואח"כ הוסיף לפרש דבריו דדבר זה שאמרתי לכם דלכתחלה אינו אסור רק מדרבנן אף זה לא אמרתי רק בפורתא דהיינו בפחות מכשיעור דאינו אסור בכל האיסורים מן התורה, רק משום חזי לאיצטרופי ולכן בחומץ דאין בו צירוף מלקות אין הח"ש אסור לכתחלה כלל מן התורה רק מדרבנן אבל טובא דהיינו כשיעור שלם אף בחומץ הגם דאין בו כרת ומלקות ומשום דהוי שתיה שאינו ראוי וכל שכ"ה אין לוקין עליו בכל זאת עכ"פ איסור תורה יש בו ומשום דשאני בזה שכ"ה של אכילה ביה"כ מן שכ''ה של כל שארי איסורים דבאזהרת אכילה ביוה"כ גם שכ"ה אסור מן התורה הדר אמר להו למען ידעו דהא דאמרתי לכם דבשתיות חומץ כשיעור אין בו כרת ומלקות רק איסור תורה לבד לא היה כונתי רק על חומץ חי דהוי שתיה שכ"ה אבל חומץ מזוג במים כששתה ממנו כשיעור גם כרת ומלקות חייב וכמו על שתיות כל שארי משקים גמורים ורבינו הביא שתי מימרות דר' גידל האחרונים דיש מהם נ"מ לדינא דבחומץ חי אף אם שתה הרבה כתב דפטור מכרת ומלקות ולוקין עליו מכות מרדות מדבריהם והורה בזה מימרא דר' גידל השניה דבשתה טובא עכ"פ איסור דאורייתא יש בו דאם לא היה בו רק איסור דרבנן גם מכות מרדות לא היו לוקין דבשלא כדרך הנאתן אשר בשאר איסורין שהוא דרבנן לא מצינו בו שיהיה חייב עליו מכות מרדות ואח"כ הביא מימרא האחרונה דבחומץ מזוג במים חייב עליו כרת ומלקות שהוא מימרא דר' גידל השלישית אבל מימרא הראשונה של ר' גידל שאמר להם דגם בח"ש לא היה כונתו רק על דיעבד אבל לא לכתחלה לא היה לרבינו מקום להביא להלכה כלל דכיון דלא הביא ההיתר לכתחלה בח"ש אזי ממילא מצד עצמו באיסורו קיימי גם הא דבח"ש בדיעבד אין בו שום איסור תורה אין בו גם כן שום נ"מ להביאו לדינא ולכן השמיט רבינו כל מימרא הראשונה להביא כלל:
הלכה ט' עוברה שהריחה לוחשין לה באזנה שיום הכיפורים. הוא אם נתקררה דעתה בזכרון הזה מוטב ובאם לאו מאכילין אותה עד שתתישב נפשה. וכן מי שאחזו בולמוס מאכילין אותה עד שיאורו עיניו ואפילו נבילות ושקצים מאכילין אותו מיד ואין משהין אותו עד שימצאו דברים המותרים ע"כ:
וכתב הרב המגיד וז"ל שם בפרק בתרא מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אף דברים טמאים עד שיאורו עיניו כו' ומבואר בגמרא שמאכילין אותו הקל הקל ראשון ונזכר בדברי רבינו פי"ד הלכות מאכלות אסורות וכאן כתב משנתינו שהוא ביה"כ כמבואר שם עכ"ל הרב המגיד הנה ה''ה רצה להורות לנו דעתו בכונת רבינו דלכך לא חילק גם כאן בענין אכילתו של החולה ביה"כ דמאכילין אותו הקל הקל תחלה משום דדעת רבינו הוא דביוה"כ כ אין אנו משגיחין כלל להבחין בזה להאכילו הקל הקל תחלה ובאמת אנו רואין דשתי המשניות אלה של חולה ביוה"כ ומי שאחזו בולמוס נישנו בזה אחר זה ועל מתניתן דאחזו בולמוס ביאר הגמרא דמאכילין אותו הקל הקל תחלה ושקיל וטרי בגמרא טובא לבאר באיסורים שונים איזהו מהם חמור מהשני לדעת איזה מהם יאכילו אותו תחלה ועל מתניתן דחולה ביוה"כ הנשנית קודם לא נמצא שום רמז בגמרא איזה קפידא והבחנה שיהיה בענין אכילתו של החולה וזה מורה בעליל דדעת הגמרא הוא דבחולה ביוה"כ אין אנו משגיחין כלל על זה להאכילו הקל הקל תחלה ונתתי אל לבי לדעת טעם דהלא אנו רואין דעכ"פ יש קפידא בסדר שיעור אכילתו להאכילו פחות פחות מכשיעור בכדי שלא יצורף לכדי אכילת פרס וכן כתב הטור בהלכות יוה"כ בא"ח סימן תרי"ח וז"ל עוברה שהריחה או חולה שמאכילין אותו אם יספוק להם שיתנו לו מעט מעט פחות מכשיעור בהפסק כדי שלא יצטרף לכותבת בכא"פ נותנין לו מעט מעט בכדי להקל האיסור מעליהם ע"כ. וכן הביא גם הבה"ג והוא מגמרא דפרק אמרו לו [דף י"ג] דהובא שם בגמרא דהתירו לה לעוברה לאכול פחות פחות מכשיעור מפני הסכנה ופריך מפני הסכנה אפילו טובא נמי תיכול אמר ר' פפא הכי קאמר התירו לה לעוברה לאכול טובא פחות פחות מכשיעור כדי שלא יצטרף לכזית בכא"פ ואולם בגמרא לא נאמר זאת בהדיא על אכילת חולה ביוה"כ ויכול להיות דלא קאי רק אעוברה שהריחה בשר חזיר דכיון דיש קפידא בה להאכילה הקל הקל תחלה לכל גם על זה אנו מקפידין להמציא דרך הקל גם בשיעור האיסור אבל באכילה חולה ביוה"כ דלא מצינו בו בגמרא שום קפידא באכילת הקל הקל תחלה מנא להו להבה"ג והטור דיש קפידא בהשיעור. ועוד דהא גופא קשה דכיון דמסתבר להו להבה"ג והטור דגם באכילת חולה ביוה"כ עבדינן כל טצדקי דאפשר למיעבד להקל האיסור בכל מה דאפשר ולמה לא הביאו גם זאת מסברתם ומדעתם דגם בענין עצם קולת האיסורים מחויבין להבחין גם באכילת חולה ביוה"כ להאכילו הקל הקל תחלה:
לי בזה דהנה דבר זה ברור דבאכילת החולה ביה"כ אין לנו קפידא זו להאכיל אותו
והנראה הקל הקל דאם גם ביוה"כ היה קפידא זו א"כ למה לא נאמר דבר זה בחולה ועוברה ביה"כ והיינו מרויחין בזה דהיה משנה שניה דאחזו בולמוס משנה שאינה צריכה דהיינו יודעין הכל מחולה ביוה"כ ומה לי חולה ועוברה או אחזו בולמוס ובפרט דאכילה ביוה"כ הוא חמור מאוד דהוא חיוב כרת והיינו יודעים ממילא באחזו בולמוס היתר אכילת כל שארי איסורים מק"ו ואולם בכל זאת הדעת מכרעת דבכל ענין גם בחולה ביוה"כ יש עלינו לעשות כל הטצדקאות עכ"פ לכתחלה להקל האיסור בכל מה דאפשר לא מיבעי' אם נאמר דכל איסורים שבתורה דחוים המה אבל פיקוח נפש וכמו דביאר רבינו בפירוש ברפ"ב הלכות שבת דשבת דחויה אצל החולה והרי אמרו בפ"ק דיומא (דף ו') דלמ"ד דטומאה דחויה הוא בציבור אפילו היכי דאיכא כהנים טהורים בבית אב אחרינא מהדרינן ומייתי להו אלא אפילו אם נאמר לחלק בין שאר איסורים לשבת דשבת דחמור הוא דחויה אצל החולה אבל כל שאר איסורים הותרו אצל החולה בכל זאת כיון דהא דמאכילין אותו הקל הקל תחלה על כרחך מיירי דהאיסור החמור והקל שניהם מוכנים לפנינו דאל"ה הלא אסור להשהות אכילת החולה אף רגע אחת וכיון דאין לנו שום עיכוב ע"י כך אם נאכיל אותו הקל הרי הוא כאילו יש כהנים טמאים וטהורים בההוא בית אב עצמו דמסיק הגמרא שם דלכ"ע ואפילו למ"ד דטומאה הותרה בציבור טהורים עבדי. טמאים לא עבדי וכמו כן באכילת איסור להחולה אם הקל והחמור מונחים מוכנים לפנינו בודאי אף אם כל האיסורים הותרו אצל החולה בכל זאת מאכילים אותו את הקל ולא את החמור והא דלא מצינו קפידא זו באכילה ביוה"כ היינו משום דכל ענין זה של אכילת הקל הקל תחילה אין מקומו רק בדחיות אכילת שארי איסורין לחולה דכשמאכילין אותו הקל הקל תחילה אזי אנו דנין על ראשית דחיות האיסור ובזה שפיר אנו מחויבין להמציא דרך איזה דחיה היותר קל משא"כ בהיתר אכילה לחולה ביוה"כ אין מצד תכונת הענין בעצמו מקום כלל לקפידא זו להאכילו הקל הקל תחלה דבאכילת יוה"כ אין חילוק בין מאכל היתר או מאכל איסור דבכל ענין האכילה בעצמו הוא איסור כרת וכיון דהאכילה בעצמו הותר להחולה ואנן א במצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה קרי בו ביום דאעפ"י דאין טבול יום אחר נכנס זה נכנס דהואיל והותר לצרעתו הותר לקריו ובפ"ק דיבמות [דף ז'] קאמר הגמרא שם דאי לאו מיעוטי דעליה הוי אמינא דגם אשת אח שהיא אחות אשה מתייבמות ואין חילוק בין חדא איסורא לתרי איסורא דהואיל ואישתרי איסור אשת אח אישתרי נמי איסור אחות אשה וכמו כן בהיתר אכילת יוה"כ דכיון דיוה"כ חל על כל שאר איסורים ואם הוא מצד חליו מוכרח לאכול כשיעור אזי בכל ענין הותרה אליו בהכרח איסור יוה"כ והואיל ואישתרי גוף האכילה ביוה"כ שהוא חיוב כרת אישתרי ממילא גם גוף האיסור של המאכל ולכן שפיר במתניתן דחולה ועוברה ביוה"כ דמיירי גם בסתם חולה שהוא מוכרח לאכול כשיעור בכא"פ דהותרה לו איסור אכילה ביה"כ שפיר לא מצינו שום קפידא להבחין בהאיסור של המאכל אם הוא קל או חמור דהואיל וכבר אישתרי גוף האכילה שהוא איסור כרת אישתרי גם האיסור של המאכל וכיון דהותרה עצם האיסור הרי ממילא אין חילוק בין המאכל הוא איסור קל או איסור חמור משא"כ בגוף השיעור אם יספיק לו להאכילו פחות פחות מכשיעור דבהפסק זה ינצל מגוף חיוב כרת אשר על עצם אכילה של יוה"כ ומעיקרו לא יהיה ניתר אליו איסור יוה"כ כלל ובדחיות איסור הראשון של גוף האכילה ביוה"כ בודאי מחויבים אנו לעשות כל טצדקי דאפשר למיעבד להקל האיסור בכל מה דאפשר ולכן שפיר פסקו הבה"ג והטור דאם אפשר להאכילו מעט מעט בכדי שלא יצורף אכילותיו לשיעור כזית בכא"פ מחויבים אנו שלא להאכילו רק על דרך זה ולא בפעם אחת בכדי שלא יבא מעיקרא כלל לידי היתר האכילה של חיוב כרת דיוה"כ:
ודע דבאמת תמוה אצלי ענין זה דלפי מה, שביארתי דבאכילת חולה ביוה"כ אין מקום לקפידא זו להאכילו הקל הקל תחלה וכל ענין זה של קפידת איסורים קלים לא קאי רק על מתניתן דאחזו בולמוס דהותר לו אכילת איסורים לסכנות חליו דבזה מחויבין אנו להבחין להאכיל אותו הקל הקל תחלה ובאמת אנו רואין דלא מצינו מאכילת הקל שום רמז ביוה"כ גם רבינו קבע לשתי המשניות האלה בשתי הלכות נפרדות. דדין המשנה של אחזו בולמוס קבע בהלכות מאכלות אסורות וביאר שם בדרך ארוכה תכונת כמה איסורים שונים איזהו מהם חמור מהשני בכדי להורות לנו איזהו מהם להאכיל את החולה תחלה ולהדין הזה של חולה ועוברה ביוה"כ קבע כאן בהלכות שביתות עשור ולא זכר ולא פקד מאומה. מהא דמאכילין הקל הקל תחלה ולא הביא שום רמז כלל מזה גם הטור והש"ע כשהביאו בא"ח סימן תרי"ח הדין של עוברה וחולה ביוה"כ לא זכרו כלל מהא דמאכילין הקל תחלה ותיכף בסמוך כשהביאו הדין של אחזו בולמוס ביארו בצדו להאכיל אותו הקל הקל תחלה גם הביאו האיסורים שונים אשר אחד חמור מהשני כמבואר בגמרא על המתניתן של אחזו בולמוס וזה מורה דגם דעת הטור וש"ע הוא דאין קפידא באכילת הקל תחלה רק באחזו בולמוס אבל לא בהיתר אכילת חולה ביוה"כ וא"כ תמוה על מה ולמה קבעו הדין של אחזו בולמוס בהלכות יוה"כ הלא אין כאן מקומו ובי"ד סימן קנ"ה דשמה הובא דין זה בחולה שיש בו סכנה דבכל מתרפאין חוץ מע"ז וג"ע וש"ד התם הוי להו להטור והש"ע לבאר דאף דיכולין לרפאותו בכל איסורין שבתורה חוץ מהנך שלשה בכל זאת אם יש בידינו לרפאותו באיסור קל ובאיסור חמור אין אנו רשאין לרפאותו רק בהקל תחלה ומה ענינו של הדין דאחזו בולמוס באיזה יום מימות השנה אצל יוה"כ ובפרט דעי"ז יש מקום לטעות לכלול גם יוה"כ בדין זה של אכילת הקל הקל תחלה ולפי מה שביארתי לא קאי ענין זה רק על חולה בשאר ימות השנה לבד וצ"ע
וראיתי במגן אברהם שכתב שם בסימן תרי"ח ס"ק ט' על האמור בש"ע דאם יש שני מיני איסורים אחד חמור מחבירו מאכילין אותו הקל תחלה וזה לשונו תרומה חמורה מטבל וטבל מנבלה ונבלה משביעית ודברי המג"א אלה המה תמוהים דלפי דעת המג"א דנבלה חמור משביעית הרי בנבלה ושביעית מאכילין אותו שביעית א"כ למה קאמר בגמרא דטבל ונבלה מאכילין אותו נבלה טבל ושביעית מאכילין אותו שביעית ולמה להו להגמרא לאשמועינן בבא זו דטבל ושביעית כלל הלא ק''ו הוא מטבל ונבלה דמאכילין אותו נבילה ומכ"ש בטבל ושביעית דמאכילין אותו שביעית דקיל מנבלה ולפי דעת המג"א היה להגמרא לאשמועינן רבותא טפי דנבלה ושביעית דאף דנבלה קיל מטבל בכל זאת חמור משביעית ומאכילין אותו שביעית ואם בנבלה ושביעית מאכילין אותו שביעית מכ"ש טבל ושביעית דטבל חמור מנבלה דמאכילין אותו שביעית אלא ודאי דנבלה קיל משביעית ונבלה ושביעית מאכילין אותו נבלה ולכן שפיר לא זו אף זו נקיט בגמרא דלא מיבעי' טבל ונבלה. מאכילין אותו נבלה אלא אפילו טבל ושביעית דאף דשביעית חמור מנבלה בכל זאת קיל מטבל ומאכילין אותו שביעית שוב ראיתי דגם רבינו בהלכות מאכלות אסורות פרק י"ד הלכה י"ז כתב דנבלה וספיחי שביעית מאכילין אותו ספיחי שביעית שאיסורן מדברי סופרים כמו שיתבאר בהלכות שמטה. ובזה שכתב טעמו בצידו מפני שספיחי שביעית אינו רק מד"ס הורה לנו דעתו בפירוש דספיחי שביעית דנקיט הוא דוקא אבל שביעית גמור שהוא מדאורייתא חמור מנבלה ושביעית ונבלה מאכילין אותו נבלה ודלא כהמג"א ולדעתי נזדקר טעות בדברי המג"א או טעות סופר או טעות הדפוס וצריך להיות גם בדברי המג"א נבלה וספיחי שביעית מאכילין אותו ספיחי שביעית והמג"א העתיק זאת מדברי רבינו ותיבת וספיחי נשמט בטעות. ואולם בכל זאת אם היה גם דעת המג"א דנבלה ושביעית דאורייתא דמאכילין אותו נבלה וכונתו היה על ספיחי שביעית היה לו גם להמג"א לפרש הטעם בצידו משום דספיחי שביעית המה מדרבנן וכמבואר בפירוש טעם זה בהלכות רבינו וצ"ע קונטרס כל נדר וכל שבועה גרסינן בפרק ארבעה נדרים (דף כ"ג) תנן רבי אליעזר בן יעקב אומר. אף הרוצה להדיר את חבירו שיאכל אצלו יאמר לו כל נדר שאני עתיד לידור הוא בטל ובלבד שיהיה זכור בשעת הנדר ומקשה בגמרא על זה. וכיון דאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהיה בטל לא שמע ליה ולא אתא בהדיה ומשני חסורי מחסרי והכי קתני הרוצה שיאכל אצלו חבירו מסרבו בו ומדירו נדרי זירוזין היא הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהיה בטל ובלבד שיהיה זכור בשעת הנדר ופריך אי זכור עקריה לתנאיה וקיים ליה בנדרים אמר אביי תני ובלבד שלא יהיה זכור בשעת הנדר רבא אמר לעולם כדאמרינן מעיקרו הב"ע כגון שהתנה בר"ה ולא ידע במאי התנה והשתא קא נדר אי זכור בשעת הנדר ואמר על דעת הראשונה אני נודר לית ביה מששא בנדריה לא אמר על דעת הראשונה אני נודר עקריה לתנאיה וקיים לנדריה וכתב שם הרא"ש דרבא לא פליג אדאביי וגם רבא סבירא ליה דאם לא היה זכור כלל התנאי בשעת הנדר דהנדר בטל רק דבכדי שלא להגיה הוסיף רבא לחלק בהיה זכור להתנאי גופא בין אם אמר על דעת הראשונה אני נודר ובין לא אמר וכך כתב הר"ן שם גם רבינו בהלכות נדרים פ"ב הלכה ד' פסק ג"כ כאביי וכתב מרן הכ"מ שם דגם ר"ת והרשב"א והסמ"ג דעת כולם הוא דההלכה כאביי ועפ"י מימרא זו דרבי אליעזר בן יעקב נתיסד מנהגינו שהשליח ציבור במעמד כל הקהל מבטל בעיו"כ ערבית קודם ביאת השמש. כל הנדרים אשר יהיו עתידין לידור ואף דבגמרא נאמר ענין זה על ראש השנה אשכחן יוה"כ דאיקרי נמי ראש השנה. דכתיב בעשרים וחמש שנה לגלותינו בר"ה בעשור לחודש איזהו ר"ה שהוא בעשור לחודש הוי אומר זהו יוה"כ. כדאמרינן בעירוכין וכן כתב גם הגהות מיימוני וכתב שכן הנהיג הראב"ן וכתב הטעם דיען כי הרבה בני אדם מזלזלין בנדרים ושבועות ועל חיוב מלקות שעבר עליהם יוה"כ אין יוה"כ מכפר על כן מתירין קודם יוה"כ שהוא יום סליחה וכפרה בכדי שיהיה נקי אז בלא חטא והנה לטעם זה דההתרת נדרים של עיוהכ"פ הוא בכדי לתקן החטא שעברו אין שורש זה המנהג נצמח כלל ממימרא דרבי אליעזר בן יעקב דראב"י קאי על ביטול נדרים העתידים לידור והתיקון על חטא שעבר הוא על אותן הנדרים שכבר נדר ובאמת הביא כן הראב"ן הנוסחא לומר מיום כיפורים העבר עד יום כיפורים זה הבא עלינו
וראיתי להטור א"ח סימן תרי"ט דגם הוא כתב כן הנוסחא כמו שהביא הראב"ן להתיר הנדרים שכבר נדר מיום הכיפורים העבר עד יוה"כ אשר עומד בו והביא בשם הר"ת שהקשה על המנהג דמה מועיל ההיתר על הנדרים שכבר עבר והוא הנהיג לומר מיוה"כ זה עד יוה"כ הבא עלינו ועפ"י דעת ר"ת זה נתיסד מנהגינו והוא עפ"י מימרא דרבי אליעזר בן יעקב שהבאתי
הן אמת דאם אמנם דהטור הביא קושיות הר"ת בלי שום ישוב כלל גם האחרונים. כשהביאו קושיא זו ליסד המנהג עפ"י נוסחא זו של דעת ר"ת לא העירו בו מאומה. בכל זאת אנכי לעניות דעתי לא זכיתי להבין קושיא זו כלל דהלא אנן קיי"ל כאמימר דפרק ג' דשבועות (דף ל). דאם נשבע או נדר על ככר ואכלה אפילו אכלה כולה ואפילו כפתוהו על העמוד ללקותו אם לא התחילו ללקות עדיין יש בידו לשאול על שבועתו ונדרו וכן פסק הרי"ף והרא"ש ההלכתא כאמימר גם רבינו בהלכות שבועות פרק ו' הלכה י"ח פסק ג"כ כוותיה דאמימר ולמה לא יהיה בידו לשאול ביוה"כ שעמד בו על אותן השבועות ונדרים שכבר נשבע ונדר ועבר עליהם בשנה העבר ואיך היה פשוט להר"ת להקשות דמה מועיל ההיתר על הנדרים שכבר עבר הלא קושיא זו הוא ממש דעת רבא דאחר שעבר ואכלה כולה אין נשאלין עליה אבל אנן קיי"ל כאמימר דפליג עליה דרבא וסובר דאפילו אכלה כולה נשאלין עליה ואם כן יכולין להתיר אף אותן הנדרים שכבר עבר:
וראיתי להט"ז בש"ע י"ד סימן שכ"ג שהקשה על ההגה"ה המובא שם בשם ההגהות מיימוני סוף הלכות זרעים דחלה אוסרת תערובתה במינה עד מאה ואחד ושלא במינה עד ששים ואם נתערבה ואין בהתערובות כדי לבטלה ישאל לחכם ויתיר לו הנדר דנשאלין על ההקדשות ויחזור ויטול חלה אחרת וכתב שם הט"ז וזה לשונו ועוד תימא גדולה דאי מהני שאלה מחמת הפסד התערובות של חלה או תרומה א"כ היכן מצינו כרת בשוחט קדשים בחוץ או מיתה בידי שמים בזר שאכל תרומה של הפרשת עצמו והלא מיראת עונש ודאי ישאל לחכם. יע"ש בדברי הט"ז שהאריך בזה והביא שם להקשות בדעת הסמ"ג גם הביא דברי התוס' בפרק השולח (דף ל"ג) ד"ה ואפקונועי ואולם שורש דבריו שם תמוהים ומופלאים דמה מועיל כל הקושיות וראיות לדבר אשר ענינו מפורש בגמרא והלא דבר זה אם יש שאלה בהקדש או אין שאלה הוא בגמרא פרק יש נוחלין (דף קך) פלוגתא דב"ש וב"ה ואנן קיי"ל כב"ה דיש שאלה בהקדש וכתב שם הרשב"ם על הא דיש שאלה בהקדש וזה לשונו שאם שחט קדשים בחוץ ונתחייב כרת ואח"כ הלך אצל חכם להתיר לו הקדשו ומצא פתח לנדרו ועקר את ההקדש מעיקרו איגלאי מלתא למפרע דלא היה הקדש מעולם ופטור מכרת והוא הדין בכל דבר הקדוש במוצא שפתיו כגון תרומות ומעשרות דאי בעי מיתשיל עליהן וחוזרין לטבלן עכ"ל הרשב''ם. הרי לך בפירוש דמה דקשה ליה להט"ז דיכול לפטור א''ע מחיוב כרת דשחוטי חוץ הוא פשוט להרשב"ם דכן הוא באמת. ומה שדקדק הט"ז בדברי הרשב"ם דכתב דילך אצל חכם וימצא לו פתח לנדרו וזה מורה דאין החכם יכול להתיר לו אלא אם כן מצא לו פתק חרטה אחרת אבל העבירה עצמה שכבר עבר והעונש אשר נתחייב עליה אינו מועיל לו להיות לו פתח חרטה לשאלתו ורצה להוכיח מזה להסתייע לקושיתו שהקשה על דין ההגה"ה בהיתר תערובות החלה ע"י שאלה. והלא אין סיבת התערובות מספיק לו להיות לו פתח לשאול ע"י כך על הפרשתו וצריך חרטה אחרת ואיך סתם בההגה"ה להביא היתר השאלה לתרופה תמידיית לתערובות חלה שאין בו כדי לבטלה והלא יכול להיות לפעמים דאין לו מקום לחרטה על גוף ההפרשה ואנכי נוראות נפלאתי על הט"ז דמה יענה גמרא ערוכה בפרק הנודר מן הירק ( דף נ"ט) דפריך הגמרא שם אהא דדבר שיש לו מתירין לא בטל והרי תרומה. דאי בעי מיתשיל עלה ובטלי ברוב דתנן סאה תרומה טמאה שנפלה לפחות ממאה חולין תירקב הא למאה תעלה ומשני דמיירי בתרומה ביד כהן דלא מצי מתשיל עלה, ולמה לא משני הגמרא דמיירי באין לו מקום פתח לחרטתו על הפרשתו אלא ודאי דתערובות זה עצמו הוי פתח לחרטה ולכן שפיר פריך הגמרא דכל תערובות תרומה דשי"מ ע"י שאלה הוא וזה הוא הוכחה נכוחה, דלא כדעת הט"ז שכתב דסיבת התערובות של חלה אינו מועיל לפתח חרטה לשאול על הפרשתה והא דהוכיח הט"ז דהתערובות עצמו לא חשיב חרטה מהא דבפחות ממאה תרקב ואמאי תרקב. ולמה לא יתן עצות בנפשו לשאול על נדרו והתערובות בעצמו יהיה לו פתח לחרטתו. אלא ודאי דסיבות התערובות בעצמו אינו מועיל לו לפתח ולכן שפיר מיירי הא דבפחות ממאה תרקב באין לו מקום לחרטה וקושיות הגמרא על דשיל"מ מהא דבמאה תעלה הוי כוונת הגמרא אף דאין לו פתח לחרטה בכל זאת כיון דעכ"פ משכחת בו היתר ע"י שאלה בפתח חרטה, יש לו דין דשיל"מ לענין זה דלא תעלה אף במאה והנה דברים אלה דחוקים מאוד דאיך נאמר על דבר אשר עפ"י מעמד ומצב תכונתו כאשר הוא לפנינו אין לו היתר דהוא דשיל"מ ומה מהני דמשכחת ביה היתר כאשר יהיה לו מקום לחרטה עכ"פ עתה כאשר הוא לפנינו דאין לו מקום לחרטה אין לדבר הזה היתר והא דקאמר הגמרא בכל סתם נדר דהוי דשיל"מ ולא חילקו בין נדר שיש להנודר מקום לחרטה או לא הלא מזה גופא מוכח דסיבות התערובות בעצמו הוא מקום לפתח חרטה היפוך דעת הט"ז ולפיכך שפיר סתם בגמרא בכל איסור נדר שנתערב בהיתר דאינו בטל ומשום דבכל תערובות של איסור נדר הוי התערובות בעצמו פתח לשאלתו וכיון דכל תערובות איסור נדר איתא בשאלה מצד תכונתו הוי דשיל"מ ולא בטל וע"ז פריך הגמרא מתרומה שנפלה למאה חולין תעלה ואמאי והלא גם הנפילה זו בעצמו יתן מקום לחרטת הפרשתו ואיתא בשאלה ולמה תעלה והא יש לה מתירין ע"י שאלה והא דהקשה הט"ז דאמאי לא פריך הגמרא על הא דבפחות ממאה תירקב ואמאי תירקב והלא אם התערובות הוי פתח לחרטה הרי הפסד ההרקבה בודאי הוי פתח לשאלתו ולמה יפסיד להרקיבו ולמה לא ישאל על הפרשתו ובמחילה מכבוד קדושת תורתו דבריו תמוהים ומופלאים. דאיך היה ביד המתניתין להמציא בתרומה שנתערבה בפחות ממאה חולין תקנה כללית ע"י שאלה שישאל על הפרשתו בחרטת סיבות התערובות הלא עולם כמנהגו נוהג דהאדם מתקן תבואותיו בתרומה ומעשרות בכדי להכשיר כריו לאכילה ואם כבר אכל מכריו איך יתן המתניתין עצות לנפשו לשאול על הפרשתו הלא אם ישאל על תרומה זו שכבר הפריש ויפריש תרומה אחרת מחדש הרי אותו תבואה שכבר אכל בנתים מכרי זה היה אוכל טבל למפרע ולכן שפיר מתניתין דינא קמ"ל דכל תערובות תרומה אשר אין בו בכדי ביטול וגם אינו יכול לשאול על הפרשתו מחמת שכבר אכל מהכרי עפ"י הפרשה זו אזי אותו תערובות אין לו תקנה כלל רק תירקב ואם איתרמי דלא אכל עפ"י הפרשה זו עדיין מהכרי מאומה אזי הדבר מובן מעצמו דלפי מה דקיי"ל כב"ה דיש שאלה בקדשים ותרומה ומעשרות אין צריך להרקיבו בחנם רק ילך אצל חכם וישאל על הפרשתו משא"כ מהא דנפלה למאה תעלה שפיר פריך הגמרא דאמאי תעלה והא הוי דשיל"מ בשאלה ואף אם כבר אכל מהכרי ואם ישאל יהיה אוכל טבלים למפרע בכל זאת אין עבירה זו של אכילת טבל שאכל למפרע גירעון לגוף ההיתר של התרומה ועצם התרומה שהפריש יהיה חוזר להיות חולין והדבר שאנו דנין לענין דבר שיש לו מתירין אין אנו דנין רק על התערובות שנתערב התרומה בתוכה אם אין להתערובות הזה היתר אחר רק ע"י ביטול לבד או שיש לו איזה היתר אחר מבלעדי הביטול ואם יש להתערובות הזה היתר ע"י שאלה מה לנו אם ע"י שאלה זו יהיה עובר במה שכבר אכל על אכילת טבל למפרע עכ''פ התערובות הזאת הזאת כאשר הוא לפנינו יהיה חוזר להיות חולין ויש לו מתירין מבלעדי הביטול:
גם מה שהביא הט"ז ראיה לדעתו מדקדוק הלשון של הרשב"ם שכתב על שוחט קדשים בחוץ דאחר שחיטתו ילך אצל חכם וימצא פתח חרטה להקדשו דזה מורה דהחכם לא יהיה בידו להתיר אלא אם ימצא חרטה מאיזה צד אחר להקדשו אבל עבירת השחיטה עצמה ועונשה אינו מועיל לו לחרטה לשאול על הקדשו וכעין זה מביא גם מלשון הר"ת הביאו הב"י בא"ח סימן תרי"ט דכתב לחזק נוסחות דעתו דההיתר נדרים של ערבית יוה"כ הוא. על הנדרים העתידים לידור דאותן הנדרים שכבר הדיר אין מתירין לו אלא אם כן יפרוט הנדר וחרטתו שהוא מתחרט עליה ואם אין לו פתח חרטה אחרת רק החרטה מצד העבירה עצמה שעבר על נדרו אזי אין להתיר אותן על חרטה זו הנה שתי ראיית אלה יחד תמוהים המה דמה הוכחה יש מן שתי אלה על סיבות תערובות של חלה ותרומה שאינו נחשב חרטה לשאלתו. הלא כל חרטה הוא דבר אשר ניחם בדעתו שלא עלתה במחשבה לפניו בשעת נדרו וכאשר ישוב ויתנחם גומר בדעתו דאדעתא דהכי לא נדר ובשתי אלה אין מקום כלל מצד תכונת הענין דהעבירה שעבר על נדרו או שעבר ושחט הקדשים בחוץ יהיה זה עצמו נחשב לו לחרטה דהלא כל זה היה עיקר נדרו שנדר ואסר איסר על נפשו שלא לעבור על זה וגם בהקדש היתה זאת כוונת הקדשו להביאו לקרבן הזה אל פתח אוהל מועד ולא לשחטו בחוץ וכיון דכל זאת היה עיקר הנדר וההקדש איך נאמר דלא עלה זאת על מחשבתו בשעת הנדר משא"כ בתערובות חלה ותרומה שנתערב בחולין או איזה דבר הנדור שנתערב בדברים המותרים דעצם סיבת התערבות הוא דבר חדש וענין נפרד מעצם ההפרשה או הנדר ואין לך נולד ופתח חרטה גדול מזה דהתערובות הזאת לא עלה על לבו ועל מחשבתו כלל בשעת הנדר וההפרשה והוא לא הסכים בדעתו בשעת ההפרשה או בשעת הנדר רק לאסור דבר זה המופרש או הנידר לבדו אבל אלמלי היה יודע שדבר זה יאסר עוד איזה דבר אחר על ידו לא היה נודר ומפריש דבר זה כלל ולמה לא יהיה זה פתח חרטה גמורה המועדת לשאלה
וראיתי בהרא"ש שם בנדרים (דף נ"ט) שהביא בשם רבי' אליעזר ממיץ אהא דמשני שם הגמרא דמתניתין דנפל למאה תעלה דמיירי בתרומה שבאה ליד כהן דהכונה הוא דהכהן אין בידו לשאול עליה אבל הבעלים הישראלים יש בידם לשאול על הפרשת תרומתם אף לאחר שכבר נתנו את אשר הפרישו ליד כהן ותעלה דנקיט במתניתין היינו משום דכשכבר מסרו התרומה ליד כהן לא שכיח שישאלו עליה ובשביל מילתא דלא שכיח כי האי לא מיקרי דשיל"מ והנה אם אמנם כי גדול כחו ורב חילו ככחן של הראשונים ואינני כדאי לדון בדבריו בכל זאת תורה הוא ולא ידעתי מה יענה רבי' אליעזר ממיץ לכל חיובי מלקות הנאמר בהרבה מקומות לאין מספר בגמרא בבלי וירושלמי אשר הזר חייב על אכילת תרומה ולא נמצא שיש רמז ואיזה חילוק בין אם האוכל הוא הבעלים עצמם שהפרישוהו או אדם אחר ואיך משכחת חיוב מלקות בהבעלים עצמם על אכילת תרומה שהפרישו הא יש בידם לשאול על הפרשתם ואף אם נאמר דאין העבירה עצמה נחשב להם לחרטה לשאלתם ויכול להיות דאין להם פתח חרטה אחרת בכל זאת יכול להיות דימצאו פתח חרטה מצד אחר וממילא אף אם אין להם שום פתח חרטה מצד אחר בכל זאת עכ"פ מניעות פתח החרטה זו לא היה נודע אז בשעת עבירה דמי יודע מה יולד יום ואם כן היה אז בשעת התראה התראות ספק דדלמא ימצא פתח חרטה וישאל על הפרשתו:
והנה בתשובות מרן זקני בנודע ביהודא מה"ת בחלק אה"ע סימן ע"ז העיר קצת בזה ותמהני איך נעלם מן אור עינו כי עיקר דבר זה כבר נאמר בהרשב"ם פרק י"נ גם כבר דיבר מזה הט"ז בי''ד סימן שכ"ג שהבאתי ואיך לא הזכירם כלל בכל ענין זה שכתב שם ומה שרצה מרן זקני הגאון ז"ל להוכיח מזה דכך היתה כונת רבינו במה שכתב בהלכות שבועות פ"ה הלכה ב' דכל היכי דהלאו שבו מפורש בתורה אמרינן ביה דהתראות ספק ש"ה והכונה הוא דכל לאו אשר בתכונתו כמו שהוא כתוב בתורה אי אפשר כלל בשום אופן להיות עבירתו בהתראה ודאית בלאוין כאלה פליג ר' יוחנן עליה דרשב"ל ואנן קיי"ל כוותיה דר' יוחנן דה"ס שמיה התראה אבל בלאוין אשר ראשית הנחתם בתורה היה על התראה ודאית גם ר' יוחנן מודה בהו דה"ס לא שמיה התראה כמבואר למעיין שם בדבריו ואנכי כבר כתבתי במקום אחר מה שיש לדון על סברת מרן זקני זו ביותר יש ראיה נוכחת להיפוך דאדרבה באותן הלאוין אשר לפי תכונתם כאשר המה בכתובים בתורה היה ראשית הנחתם על התראה ודאית רק מצד המקרה ותכונת ההזדמן של עבירתם נתהוה הספק בההתראה בלאוין כאלה יש מקום יותר לומר בהו דגם רשב"ל מודה בהו דה"ס שמה התראה דבגמרא פרק כל הזבחים (דף ע"ח) מייתי שם מימרא דרשב"ל דהפיגול והנותר והטמא שבללן זו בזו ואכלן פטור דאי אפשר שלא ירבה מין אחד על חבירו ויבטלנו וקאמר שם בגמרא דשמע מיניה מרשב"ל תלת ואחת מהם הוא דשמע מיניה דה"ס לא שמיה התראה והנה קשה דלמה להו להגמרא להוכיח מכללו של מימרא זו דרשב"ל סבר דה"ס לא שמיה התראה הלא בפירוש אתמר בשבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה דר"י ורשב"ל דאמרי תרויהו דאינו לוקה רשב"ל אמר משום דהוי ה"ס וה"ס ל"ש התראה ואיך שייך להוכיח איזה ענין ממקום רחוק בדבר אשר אמר בו רשב"ל בפירוש דהוא סובר כך אלא ודאי כמו שכתבתי וכיון דבשבוע' כתיב להרע או להיטיב דקאי על אוכל ולא אוכל הרי שבועה זו שאוכל היום נאמר בפירוש בתורה וכיון דאי אפשר לעבירת שבועה זו להיות בשום אופן כלל בהתראה ודאית רק בהתראת ספק הוי אמינא, דדוקא בכגון זה סובר רשב"ל דה''ס ל"ש התראה אבל בפיגול והנותר והטמא שבללן זו בזו ואכלן דלאוין האלה ראשית הנחתם בהתראה ודאי נאמרו בתורה וסד"א דבלאוין כאלה. אף דמצד הבלולה שבללן יחד ואכלן נתהוה ההתראות ספק מצד חסרון ידיעה מאיזה לאו להתרות בו אין בכח ספק כזה הנתהוה מצד המקרה וההזדמן לגרע כח חיוב המלקות אשר כבר נתחזק בעבירת הלאו זה בראשית שרשו הנאמר בתורה ולכן שפיר הוכיח הגמרא ממימרא זו דרשב"ל דגם בלאוין כאלה כמו פיגול ונותר וטמא דראשית. הנחתם בתורה הוא על התראה ודאית בכל זאת אם מצד המקרה נולד ספק בהתראות עבירתו גם בזה סובר רשב"ל דה"ס לש"ה והספק אשר נולד בהתראה מגרע כח חיוב המלקות אשר מגיע על עבירת לאו זה בשורש אמירתו בתורה והנה זה ניחא לפי סברתי אבל לפי סברת מרן זקני לא די דלא שייך. להביא כלל הוכחה על דיעה מפורשת אלא דאדרבה דעוד יש להביא הה"ס של פיגול ונותר שבללן דשמיה התראה מן ק"ו של ה"ס דגבי שבועה דאם בשבועה שאוכל ככר זו היום. דלאו זה ראשית תכונתו הוא בהתראות ספק ובכל זאת פליג עליה רשב"ל וסובר. דגם בלאו זה אמרינן דה"ס ל"ש התראה הרי לכ"ש הוא בלאוין דפיגול ונותר וטמא דלאוין אלה ראשית הנחתם הוא על הודאי ולדעת מרן זקני גם ר' יוחנן מודה דבלאוין כמו אלה אמרינן דה"ס לש"ה ומכ"ש דרשב"ל סובר בלאוין האלה דה"ס ל"ש התראה ודברי מרן זקני הגאון ז"ל תמוהים מאוד בענין זה.
גם מה שכתב התוס' בפרק השולח (דף ל"ג) ד"ה ואפקנועי ובפ"ג דמכות [דף ט"ו] ד''ה במאי דבשביל כך לוקין על שתיות יין בנזיר ולא אמרינן דהוי ה"ס. דדלמא ישאל על נזירותו משום דהשאלה הוא מחוסר מעשה ואוקמינן אחזקה דכמו דלא שאל על נזרו עד הנה כמו כן לא ישאל עוד על נזרו וסברת תוס' זו שייך גם באכילת תרומה והקדש ושחוטי חוץ דהוי ג"כ התראה ודאית דאוקמינן אחזקה דלא ישאול על הקדשו והפרשת תרומתו ואולם עפר אני תחת כפות רגלי רבותינו בעלי תוספת ואם אמנם כי סברא זו מקובלת מאוד בדעת כל רבותינו האחרונים בכל זאת אנכי לא זכיתי לישבה בדעתי על נכון דהלא עינינו רואות בכל חזקה אלימתא אשר סוקלין ושורפין עליה דבכל זאת חזקה העשויה ורגילה להשתנות אינה חזקה וכמו כן הכא בשאלה דנזיר הגם דחזקה זו שכתב התוס' צדקה מאוד על קודם השתיה דאמרינן דכמו דלא שאל קודם השתיה עד הנה. כמו כן לא ישאל קודם השתיה עוד וממילא ישתה בלא שאלה אבל אכתי מה מועיל לענין חיוב מלקות אשר נתחייב אחר השתיה חזקה זו של קודם שתיה ועדיין איך יש בידינו לחייבו מלקות על השתיה. שכבר שתה הלא התראות ספק הוא דדלמא ישאל על נזרו אחר השתיה ואנן קיי"ל כאמימר דאפילו אכלה כולה נשאלין עליה קודם שלקה ולא עוד אלא דנוסף לזה הא בהא תליא דכיון דאין בידינו להלקותו מחמת ה''ס אזי ממילא יש תמיד בידו לשאול על נזירותו ועכ"פ בכל אופן אחר השתיה קודם גמר דינו להלקותו בכל ענין בידו לשאול על נזרו וא"כ אף אם איתרמי נזירות כי האי אשר אין לו באמת פתח חרטה לנזרו וגם אם נאמר דעבירה עצמה שעבר. אינה מועיל לו לחרטה על עיקר נדרו ובאמת אין בידו לשאול על נזירתו בכל זאת בשעת התראה עכ"פ ספק היה דדלמא ימצא פתח לשאלתו לשאול על נזרו אחר השתיה ובזה לא שייך החזקה שכתבו התוס' דאוקמינן אחזקה דמעיקר' דאיך יש מקום לחזקה לדון ממניעות השאלה שעד שעת התראה שהיתה קודם השתיה על השאלה. שאחר השתיה הלא כל ענין שאלה בדעתו של הנודר ורצונו תליא מלתא ואיך יש לדון מדעת של הנודר שהיה קודם השתיה דלא נתחייב עדיין מחמת נזירותו מאומה ויכול להיות דעדיין נוח דעתו בקבלת נזירותו ולא רצה לשאול עליו כלל משא"כ אחר השתיה דאין לך שינוי דעת יותר מזה דמדת הדין והרצועה מתוחה עליו להלקותו על שתיתו שכבר עבר ושתה ואין לך חזקה העשויה להשתנות גדולה מזו ואף דיכול להיות דיחלוט בדעתו לקבל עליו את הדין של המלקות ולא ישאול על נזרו בכל זאת כיון דיש בידו ליתן עצות לנפשו להציל א"ע מעונש ויסורי הגוף וביזוים כאלה עכ"פ יש ספק בדבר דדלמא ישאול על נזרו ותנצל נפשו ועכ"פ אין כאן מקום לחזקה וממילא אף אם לא ישאל עכ"פ בשעת ההתראה התראות ספק היה. וענין זה מרפסין איגרין על סברת התוס' ולא זו בלבד דקאי וקיימי הקושיא בחיוב מלקות של שתיות יין בנזיר אלא דקושיות התוספת זו קשה גם באכילת תרומה וקדשים באכל קדשים ותרומה עצמו איך לוקין אותו הלא ה"ס הוא דדלמא אחר האכילה ילך לחכם וימצא פתח להפרשת תרומתו והקדישו ויתיר לו ולא אכל למפרע הקדש ותרומה כלל והנה יגעתי מאוד ולא מצאתי שום דרך לישב ענינים אלה לנכון זולת אם נאמר בהקדש ותרומה כדעת רוב הפוסקים דבתרומה שבאה ליד כהן גם הבעלים בעצמם אינן יכולים לשאול עליה ודלא כדעת ר' אליעזר ממיץ שהביא הרא"ש דהבעלים תמיד יש בידם לשאול עליה וכמו כן הקדש משיצא מרשותו ובא ליד הגזבר ג"כ שוב אין הבעלים נשאלין עליה [ואם אמנם דאין הדבר מבואר בפירוש לחלק בשאלה אבל קודם שבא ליד כהן ובין אחר שבא ליד כהן רק בתרומה לבד אבל בהקדש לא נמצא שום רמז לענין שאלה לחלק בין קודם שבא ליד גזבר ובין אחר שבא בכל זאת הדעת מכרעת מצד עצמו דגם בהקדש כן הוא דהנה כח השאלה אינו רק על הדיבור וילפינן ליה מלא יחל דברו והיה מקובל בידם דרשת קרא זה דהוא עצמו אינו מיחל דברו אבל אחרים יש להם כח למחול דברו ולכן כל נדר וכל שבועה דכל כחם אינו רק דיבור יכולים אחרים להתירו וממילא הגם דבהקדש אמרינן דאמירה לגבוה הוי כמסירה להדיוט בכל זאת כל עיקר שרשו וכחו כל זמן שלא מסרו ממש להגזבר אינו רק דיבור וכח הדיבורים האלה יש בכח דיבור השאלה לבטל אותם משא"כ בשכבר מסר דבר המוקדש להגזבר דבזה אין אנו צריכין כלל לאמירה דגבוה דהא היה בו מסירה עצמה ועכ"פ לא גרע מסירה דהקדש ממסירה להדיוט והיכן מצינו בנותן מתנה לחבירו שהוא מסירה דהדיוט שיהיה מהני להנותן לשאול ולחזור בו על מתנתו ואיך נאמר דבנותן מתנה להקדש והקנהו לההקדש בקנין משיכה ומסירה דיהיה ההקדש גרע בזה מקנין מתנה להדיוט שיהיה מהני בו שאלה) ולכן שפיר יש לאוקמי כל הני חיובי מלקות האמור בגמרא באכילת תרומה והקדש דמיירי הכל בתרומה והקדש שאכלן אחר שמסרן ליד כהן וגזבר דשוב לא מהני בהו שאלה. וגם בנזיר ששתה יין דקתני במתניתן באמרו' לו אל תשתה אל תשתה ללוקה על כל אחת ואחת וכמו כן כל חיובי מלקות האמור במשנה וגמרא גבי נזיר מוכרחין אנו לומר דהכל מיירי או בנזיר שמשון דליתא בשאלה עליו נזירות על דעת רבים דלא גרע מנדר דאין לו התרה אבל בהתם קבלת נזירות וגם בתרומה והקדש קודם שבא ליד כהן וגזבר באמת אינו לוקה אם עבר על אזהרתן ומשום דהוי התראות ספק דדלמא אחר עבירתו ישאל על נזרו והפרשת תרומה והקדשו
שוב מצאתי סעד לדברי מגמרא דפרק בתרא דמכות דפריך הגמרא אמתניתן דיש חורש תלם אחד וחייב עליה משום שמנה לאוין החורש בשור וחמור ופסולי המוקדשין ויו"ט ושבת וכהן ונזיר בבה"ק ופריך הגמרא וליתני גם שבועה שלא אחרוש ומשני מידי דאיתא בשאלה לא קתני ופריך והרי הקדש ומשני בבכור ופריך והרי נזיר ומשני בנזיר שמשון והנה בגמרא סתמא נאמר דמידי דאיתא בשאלה לא התני ואולם לא נודע לנו טעם הדבר דמפני מה לא נקיט במתניתן מידי דאיתא בשאלה ולפי מה שכתבתי זה הוא כונת הגמרא דכל ענין המשנה שם הוא להשמיענו ריבוי חיובי מלקות בעשייה חדא ויש בה עבירות הרבה לאוין וגם עשיות הרבה בעבירות לאו אחד. והנה בחיוב הרבה מלקיות על עשיות הרבה בעבירות לאו אחד תני במתניתן אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שתה וחזר ושתה דאף דאינו רק לאו אחד בכל זאת לוקה על, כל שתיה ושתיה והדר תני חיובי מלקיות הרבה על עשיה אחת בעבירות הרבה בהיה חורש תלם אחד ביו"ט ט ושבת בשור וחמור ופסולי המוקדשין והוא כהן ונזיר בבה"ק דאף דעשיות החרישה אחת הוא בכל זאת כיון דעבירות הלאוין שבה המה הרבה לוקה על כל לאו ולאו ולכן כמו דבחלוקה הראשונה דנקיט במשנה זו עצמה בנזיר שאמרו לו אל תשתה אל תשתה ושתה וחזר ושתה דכל מטרת חפץ המתניתן הוא להורות לנו דחייב מלקות על כל שתיה ושתיה בפ"ע הרי ע"כ מיירי מתניתן בנזירות כזה. דליתא בשאלה דהיינו בנזירות שמשון או בקיבל נזירתו על דעת רבים דאי לאו הכי אין כאן חיוב מלקות על שום שתיה לה"ס הוא דשמא אחר שתיתו ישאל על נזרו וכמו שביארתי כמו כן חלוקה השניה. האמור במשנה ביש חורש תלם אחד דחייב עליה משום שמנה לאוין הכונה הוא ג"כ דלוקה שמנה. ולכן שפיר קאמר הגמרא על שבועה דמידי דאיתא בשאלה לא קתני דכיון דכל דבר דאיתא בשאלה לא יצויר בו חיוב מלקות ומשום דההתראה בספק היה דשמא אחר העבירה ישאל על נזרו וכיון דכל מידי דאיתא בשאלה. לא יצויר בו חיוב מלקות אין מקומו למיחשב במתניתן אשר כל כונתה הוא רק לחשוב ריבוי חיוב מלקות על עשיה אחת ופריך והרי נזיר ומשני בנזיר שמשון ובאמת היה הגמרא יכול לתרץ. גם בקיבל נזירתו על דעת רבים דג"כ ליתא בשאלה רק דהיה קשה אז דא"כ לינקוט גם שבועה שנשבע על דעת רבים שלא יחרוש דהא גם נזירות מיירי ג"כ רק בקבלה כי האי על כן ביקש הגמרא לאוקמי מלקות הנזירות בנזיר שמשון כי היכי דיהיה נחשב זאת לדוחק למיחשב גם שבועה ולחלק האוקימתות דנזיר אין אנו מוכרחין לאוקמי בקיבל הנזירות ע"ד רבים דהא מיירי בנזיר שמשון דבלא"ה אין לו התראה ושבועה נהיה מוכרחים לאוקמי דוקא בנשבע על דעת רבים על כן לא חשיב שבועה במתניתן כלל:
ועפ"י דרכינו זה מצאתי מקום להכריע מה שנסתפקתי בדין הקדש ונדר של מופלא הסמוך לאיש דאנן קיי"ל כרב כהנא דהקדשיו ונדריו הוא מדאורייתא אי יש ביד הקטן הזה בעודו בשנת הפלאה גם לשאול על נדרו ומשום דעכ"פ לא עדיף כח נדרו מכח נדר של גדול גמור ואיך נאמר דבנדר של גדול מהני שאלה ובנדר של מופלא הסמוך לאיש לא יהיה בו שאלה תיכף אחר נדרו או דלמא דכיון דאין שאלה בלא מקום חרטה וכל ענין חרטה רק בדיעה תליא מלתא וקטן דאין דעתו מדאורייתא שום דיעה כלל אפשר דאין חרטתו נחשבת כלום ודוקא לקבלות נדר על עצמו דריבתה התורה בפירוש בקרא דכי יפליא לנדור נדר לרבות שנת ההפלאה על כן יכול לקבל עליו נדר אבל לשאלה דלא מצינו בשום מקום שיהיה בידו לשאול על נדרו יכול להיות דקטן מצד תכונת דעתו אינו בר שאלה וכל ימי משך ההפלאה חל נדרו עד שיגדיל ואז יש בידו לשאול על נדרו ולפי מה שביארתי יש להכריע דקטן כל ימי משך ההפלאה איננו בר שאלה דאם נאמר דקטן בשנת ההפלאה יש בידו לשאול על נדרו א"כ יהיה קשה סוגיא דפרק יוצא דופן (דף מ"ו) דלא אשכח הגמרא שום נ"מ בהא דמופלא הסמוך לאיש הוא מדאורייתא רק בהקדיש ואכלו אחר דהאחר שהוא גדול לוקה על הקדישו ואמאי לוקה הגדול על אכילתו הא התראתו היה ה"ס דדלמא אחר שיאכלנו הגדול ישאל הקטן על הקדישו ולמפרע לא אכל זה הגדול שום הקדש כלל (ועיין מה שהקשו התוספת שם בסוגיא ד''ה רבי יוחנן). ובזה לא שייך הא דכתבתי לעיל דיש התראה ודאית באכילת הקדש כזה אשר כבר בא ליד גזבר דשוב אין נשאלין עליה דסברא זו לא שייך רק בהקדש שהקדישו גדול ומסרו ליד גזבר דבמסירה זו יצא הדבר מרשות המקדיש ואינו עוד שלו לשאול עליו משא"כ בהקדש שהקדישו קטן בשנת ההפלאה דנהי דחידוש הוא שחידשה תורה דנדריו והקדישו קיימין מ"מ לענין הוצאות דבר מרשותו לרשות אחר הוי דינו בשנת ההפלאה כמו בשאר שני קטנותו ועד שעה של הבאות שתי שערות אין בידו מדאורייתא להוציא דבר מרשותו ואף דבהגיע לעונת הפעוטות ממכרו ממכר במטלטלין זה אינו רק מדרבנן שתקנו משום כדי חייו של קטן ואיזה תקנות כדי חייו שייך בהוצאות דבר מרשותו לרשות הקדש ובפרט דמדאורייתא אין מכירתו כלום אף במכירה להדיוט והתם בסוגיא דפרק יוצא דופן מיירי בחיוב מלקות מדאורייתא וכיון דגם בשנת ההפלאה אין מסירתו של הקטן שמסר להגזבר מועלת מאומה הרי ממילא אף לאחר מסירתו להגזבר כל זמן שלא הביא המקדיש שתי שערות שיהיה מהני מסירתו שמסר להגזבר לא העדיף עדיין בזה כח הקדש יותר ממה שהיה קודם המסירה ובין קודם המסירה ובין אחר המכירה כל זמן שהמקדיש הוא עדיין בשנת ההפלאה אין כאן רק כח הקדש לבד שנתן לו התורה הכח להקדיש בשנת ההפלאה ואם יש ביד הקטן בעודו בשנת ההפלאה לשאול על הקדישו קודם שמסרו ליד גזבר הרי ממילא גם אחר המסירה לגזבר יש בידו לשאול על הקדישו וממילא לא יצויר כלל שום אופן שיהיה התראה ודאית באכילת הקדש של מופלא הסמוך לאיש שאכלו גדול בעוד המקדיש בשנת ההפלאה דתמיד יש ספק דדלמא אחר האכילה של הגדיל ישאיל הקטן על הקדישו ולמפרע לא אכל הגדול הקדש כלל אלא ודאי דבעודו הקטן המקדיש בשנת ההפלאה אין בידו לשאול על הקדישו ולכן כשאכלו הגדול בעוד הקטן בשנת ההפלאה ההפלאה שפיר משכחת התראה ודאית דהעדים יכולין להתרות בהאוכל על חיוב המלקות אשר יתחייב תיכף אחר אכילתו שיאכלנו בעודו קטן דאז יהיה עליו חיוב מלקות בודאי דהא עכ''פ באותו שעה אין ביד המקדיש לשאול על הקדישו וממילא גם לכשיגדיל אף דאו יהיה חרטתו חרטה גמורה לשאול על הקדישו בכל זאת כיון דנחלט החיוב מלקות אז עכ"פ ברגע של האכילה שאכלו בעודו המקדיש בשנת ההפלאה והב"ד לוקין אותו תיכף עפ"י החלטה זו הרי אף לכשיגדיל אח"כ שוב אין מקום לשאלה עוד דאחר שכבר לקה העובר אף אמימר מודה דשוב אין נשאלין עליה וההתראות ספק דשאלה שכתבתי למעלה הוא דוקא בהקדש שהקדישו גדול דלא שייך בו לומר דאחר שלקה שוב אין נשאלין עליה דעל זה גופא אנו דנין דאין שום מקום לחיוב המלקות כלל דהא בכל רגע יש ביד המקדיש לשאול על הקדישו ואיך ימתקו אותו על העמוד וברגע זו עצמה יש ספק דלמא ישאול על הקדש משא"כ בהקדש של קטן בשנת ההפלאה וגם האכילה של גדול היה ג"כ בעודו המקדיש בשנת ההפלאה דלפי מה שהכרעתי אין ברגע זו של אכילת הגדול יכולת ביד הקטן לשאול על הקדישו ועכ"פ ברגע זו שאין בה הספק של השאלה נחלט עכ"פ אז החיוב של המלקות לשעתו וכיון דיש ביד הב"ד להלקות להאוכל על החלטה זו אזי ממילא אין עוד אחר המלקות שום מקום לשאלה כלל
ואשכחנא פתרא בזה לישב חילופי ושינוי הגרסאות הנמצא במתניתן בפרק א' דתרומות משנה ג' בקטן שלא הביא שתי שערות ר' יהודא אומר תרומתו תרומה ר' יוסי אומר אם עד שלא בא לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ומשבא לעונת נדרים תרומתו תרומה וכתב הר"ש דבכל הספרים גרסינן בשילהי פרק יוצא דופן ר' יהודא אומר אין תרומתו תרומה והר"ש הוכיח דהגרסא הנכונה הוא דר' יהודא סבר דתרומתו תרומה דהתם בסוגיא דסוף פרק יוצא דופן פריך הגמרא לר' כהנא דסבר דמופלא הסמוך לאיש הוא דאורייתא מר' יוסי דמתניתן דסבר דמשבא לעונת נדרים תרומתו תרומה וקסבר ר' יוסי דתרומה בזה"ז דאורייתא אי אמרת בשלמא דמופלא הסמוך לאיש הוא מדאורייתא אתא גברא דאורייתא ומתקן טיבלא דאורייתא אלא אי אמרת דרבנן אתא גברא דרבנן ומתקן טיבלא דאורייתא ולפי אותה גירסא דר' יהודא סובר דאין תרומתו תרומה א"כ אדפריך מדר' יוסי ליסייע מר' יהודא דאי מופלא הסמוך לאיש דאורייתא אמאי סבר ר' יהודא דאין תרומתו תרומה וכמו כן הקשו קושיא זו גם התוספת בפרק יוצא דופן ד"ה אי אמרת ונלחצו בתירוצם. ואולם לפי סברתי שהכרעתי למעלה יש מקום נכונה וכונה לשתי הגירסות דהגרסא דתרומתו תרומה נכונה הוא בפשיטות וכמו שכתב הר"ש בעצמו דר' יהודא לא יליף תרומה מאיש אשר ידבנו לבו דר' יהודא דרש איש למעט קטן ולפיכך לר' יהודא אין חילוק בהפרשות תרומה בין קטן לגדול ולאו מדין מופלא סמוך לאיש הוי תרומתו של הקטן תרומה רק דבמה שנוגע להפרשות תרומה הוי הקטן בר דיעה כמו גדול וממילא מחמת זה גופא גם הגרסא השנית דגרסי בדעת ר' יהודא דאין תרומתו תרומה גם היא נכונה הוא דהכונה של גרסא זו הוא דתרומה של הפרשות קטן אין לה דין תרומה לענין חיוב מלקות ואף אם אכלה גדול אין לוקין עליה ומשום דכיון דהיתרון כח אשר יש לקטן בהפרשות תרומה לר' יהודא אינו מצד החידוש שחידשה התורה במופלא הסמוך לאיש רק דמצד עצמו דעת הקטן בהפרשות תרומה דיעה גמורה כמו דעת גדול יחשב הרי ממילא גם לענין השאלה אין חילוק בין קטן לגדול וכמו דגדול יש כח בידו לשאול על הפרשתו כמו כן גם קטן יש כח בידו לשאול על הפרשות תרומותיו רק דהחילוק בין קטן לגדול בענין שאלה הוא דגדול יש כח בידו להוציא דבר מרשותו ולכן כי מסר התרומה להכהן מהני מסירתו להוציאה מרשותו שלא יהיה שוב בידו לשאול עליה אבל מסירת קטן להגזבר דאין במסירתו כח להוציא דבר מרשותו אף לאחר שלחן התרומה ליד כהן כל זמן שלא הגדיל שיחול כח בהנתינה להוציא התרומה מרשותו יכול לשאול עליה וכיון דלר' יהודא כמו דיש ביד הקטן להפריש תרומה כמו כן יש בקטן דעת לשאול על תרומתו הרי ממילא לא יצויר לר' יהודא בתרומה שהפרישה קטן שיהיה בה התראה ודאי באכילת גדול דבכל אופן ואף לאחר שמסרה ליד כהן כיון מסירתו מרשותו לא מהני כלום הרי יש תמיד ספק דדלמא ישאל הקטן על הפרשתו ולמפרע לא אכל הגדול תרומה כלל וכיון דהוי תמיד ה"ס לכן שפיר כלל כייל בתרומת קטן דלענין חיוב על אכילתה אין תרומתו תרומה ואם אכלה זר אפילו גדול אינו לוקה עליה:
ניהדר לענינינו דלפי מאי דקיי"ל וכן פסק הרי"ף ורבינו והרא"ש דהלכתא כאמימר דמהני שאלה אף לאחר שעבר על שבועתו ונדרו למה הנהיג הר"ת ורבים מרבותינו חכמי אשכנז אשר עמו בהתרת נדרים דיוה"כ להתיר הנדרים העתידים לידור בשנה הבאה הלא טוב לנו להתיר את הנדרים אשר כבר נדרו בכדי להציל מעון נדרים עכ"פ אותן האנשים. אשר יש להם מקום לחרטה על אותן הנדרים שכבר נדרו וכבר עברו עליהם:
והנה עלה במחשבה לפני להצדיק נוסחות דעת ר"ת דהא דקאמר אמימר דאפילו אכלה כולה נשאלין עליה אין השאלה זו מועלת רק לפוטרו את העובר מקרבן ומלקות אבל איסורא דעביד עביד ואנו רואין בנדרי עינוי נפש של אשה דבעלה מיפר לה ואם היא לא ידעה בהפרה ועברה על נדרה אף דהבעל היפר לה קודם שעברה בכל זאת כיון דהאשה לעבירה נתכוונה צריכה כפרה וכמו שדרשו חז"ל על פסוק וה' יסלח לה והרי ק"ו הוא באיש שנדר ועבר על הנדר קודם השאלה אף דשאל אח"כ על נדרו ועקר הנדר למפרע בכל זאת בשעה שעבר קודם השאלה הרי אז נתכוין לעבירה ואף דאין בזה עבירת לאו גמור בכל זאת איסורא דעביד עביד ועל איסור זה היה כונת הר"ת במה. שכתב דמה מועיל התרה לאותן נדרים שכבר עבר דהרי האיסור שעבר אינו מתוקן בהשאלה ואדרבה דעוד יצא מכשול מזה אם יהיה נכלל בהיתר נדרים דיוה"כ שאלה והתרה על אותן נדרים שכבר עברו. ידמו הנודרים בנפשותם כי אין עליהם שוב שום חטא ועון כלל ויהיו מורים היתר לעצמם לעבור עבירת נדרים כאלה לכתחלה ועכ"פ לכתחלה בודאי אסור לעבור דלא עדיף מנדרי עינוי נפש של אשה ואף דיש לחלק בין אשה שעברה על נדרה קודם ידיעות הפרת בעלה ובין אם עבר על נדרו קודם השאלה דהפרת הבעל אינו ביד האשה ולכן בשעה שעברה האשה על נדרה בשאט נפש ולא ידעה דבעלה היפר לה אזי כל כונתה רק לעבירה נתכוונה דלדעתה דסבורה דלא היפר לה עדיין יכול להיות דלא יפר לה כלל משא"כ בעבר על נדר קודם שאלה דגם בשעה שעבר אף דאז לא שאל עדיין בכל זאת יכול להיות. דכונתו לא היה לעבירה דהא השאלה הוא תמיד בידו ולכשישאל לא עבר למפרע על שום עבירה כלל ויכול להיות דאף אם עבר לכתחלה אדעתא שישאל אח"כ לא עביד שום איסור כלל אבל בכל זאת אחר שיקול הענין במאזני הדעת וסברא אזי אין בהתרת נדרים מצד תכונתו שום סמיכה לעבור על הנדר ולסמוך על השאלה שישאל על נדרו אח"כ דכיון דכל עיקר השאלה וההתרה בחרטא תליא מלתא ואיך יהיה בידו לעבור על נדרו אדעתא דהכי שישאל אח"כ לחכם ויעקור הנדר למפרע לא מיבעי' אם בשעת עבירת הנדר אין לו מקום לפתח חרטה אזי בודאי גם בנדרי עצמו אין השאלה וההתרה בידו דדלמא לא ימצא לעולם מקום חרטה כלל אלא אף אם בשעת העבירה היה לו מקום לחרטה בכל זאת אם לא שאל על נדרו אז בשעה זו הרי אין בידו לסמוך א"ע על החרטה גופא על העתיד דהלא כל ענין חרטה תליא בדעת בני אדם ודעת כל אדם עשוי להשתנות ממש בכל שעה וככל רגע ודלמא החרטה אשר עלה בדעתו ברגע זו של שעת עבירת הנדר יכול להיות דאח"כ כשיבוא לשאול על נדרו יגמור בדעתו להסכים על ענין זה אשר נולד אח"כ ואשר הביאו להתחרט על נדרו ואף לדעת הפוסקים הסוברים בקצת נדרים דאין צריכין בהם חרטה דמעיקרא רק חרטה דהשתא הלא יכול להיות דבשעת השאלה אף חרטה של שעת מעשה לא יהיה להם אז וכיון דגם השאלה אשר יסמוך עליה לשאול על נדרו אח"כ אין בידו בשעה שעבר על נדרו אזי הדר דמיא לאשה שעברה על נדרה קודם שידעה הפרת בעלה דבשניהם בשעה שעברו לא היה ההיתר ברור להם ולעבירה נתכוונו וצריכים כפרה וכאמור וה' יסלח לה ובכדי שלא יסמכו בני אדם על התרה זו של ערבית יוה"כ לעבור על נדרם לכתחלה שפיר נתכונן מנהגינו עפ"י דעת ר"ת ורוב מרבותינו חכמי אשכנז הנוסחא בהתרת כל נדרי דערבית יוה"כ שלא להתיר רק הנדרים העתידים לידור בשנה הבא וכמימרא דראב"י דהרוצה שלא יתקיימו נדריו שהבאתי בראשית המאמר אבל לא להמציא מדעתינו בנוסחא זו היתר על נדרים שכבר נדרו ועברו:
והנה הטור בא"ח סימן תרי"ט. שהבאתי לעיל בסמוך הביא בשם ר"ת בנוסחות התרה זו דבערבית יוה"כ לומר דינדרנא ודמישתבענא ודאחרימנא ודאסרנא על נפשתנא וכן הביא גם בשם רבינו סעדיה גאון רק דדעת רבינו סעדיה להתיר באותו נוסחא את הנדרים ושבועות ואיסורים שעברו ונוסחא זו נכונה הוא מאוד דבעיקר נדר בדבר האמור בתורה מובא שתי אלה איסור ונדר כל אחד בפני עצמו וחז"ל פירשו לנו דבר זה דיש איסור שאדם אוסר דבר על עצמו בנדר ויש איסור שאדם מתפיס דבר בדבר הנדור והנה רבים מרבותינו נסתפקו בענין זה אם עיקר אזהרת נדר האמור בתורה הוא התפסה. בדבר הנדור ואיסור נדר עצמיי אינו אלא מטעם יד (ולחלוקה זו אנו צריכין לומר דכונת התורה בהתפסה בדבר הנדור הוא דהתפיס בהקדש וקרבן) או דעיקר הנדר האמור בתורה הוא איסור קונמת שאוסר את עצמו הדבר בנדר ואיסור התפסה בדבר הנדור הוא מטעם יד:
וראיתי להר"ן בפ"ג דשבועות שכתב שם אמלתא דרבא וזה לשונו באמצע דיבור דעיקר נדר האמור בתורה היינו שתלאו בדבר הנדור דהיינו כאחד מנדרי הקדש כאימרא ונירין דבלא"ה נדר הראשון לא משכחת ליה אבל בלא התפסה אי אפשר לו לאסור את המותר אלא מפני שההקדש עושה חליפין אף הוא יכול להתפיס איסורו בדבר המותר לו או לאחרים וזה הוא עיקר נדר והיינו דאמרינן עד שיתפיס בדבר הנדור שעיקר נדר בהתפסה הוא ואעפ"י דגם אם לא התפיסו חל עליו הנדר ההוא מדין יד הוא ע"כ. ודברי הר"ן אלה תמוהים ומופלאים והוא סותר דעת עצמו שכתב ברפ"ק דנדרים וזה לשונו עיקר הנדר הוא שיאמר דבר זה אסור עלי ובין שהתפיסו בדבר אחר ובין שלא התפיסו זהו נדר האמור בתורה אלא דהיכי להתפיסו בעינן שיתפיסנו בדבר הנדור ולא בדבר האסור והוא ממש היפוך ממה שכתב בפ"ג דשבועות וכבר התעורר עליו המשנה למלך בהלכות נדרים פ"א הלכה ז' ואולם מלבד חומרות הסתירה אשר בדעת עצמו של הר"ן אנכי לא זכיתי להבין דמה הביאם לרבותינו הראשונים לידי עיקר חקירה זו דאיזה מהם הוא העיקר נדר אם עצם הנדר או ההתפסה בדבר הנדור אשר מקורו הראשון הוא מדבר הקדש ומה היה חסר להם דשניהם יש להם עיקר שוה בתורה דהלא באמת חייב מלקות על עבירתו של זה כמו. על עבירתו של זה וכונת פירש הגמרא בתירוצא דרבא ריש פ"ג דשבועות (דף כ') שנלחצו להם לרש"י ור"ן ז"ל לחלק בענין זה אם אמנם כי אינני כדאי לירד לסוף דעתם ומכ"ש לדון בדבריהם בכל זאת תורה הוא ורשות נתונה לכל אחד לחקור עד מקום שידו מגעת ובכדי להבין כל הענין לאשורו אעתיק לשון הגמרא ככתבה וכלשונה האמור בסוגיא דריש פ"ג דשבועות דמעיקר' קאמר אביי למיתפס בשבועה כמוצא שבועה מפיו דמי רבא אמר לעולם אימא לך מיתפס בשבועה לאו כמוצא שבועה מפיו דמי והכי קאמר מבטא שבועה איסור נמי שבועה איסריה דאיסור הטילו הכתוב בין נדר לשבועה הוציאו בלשון נדר נדר הוציאו בלשון שבועה שבועה היכן הטילו ואם בית אישה נדרה או אסרה איסור על נפשה בשבועה וגו' ואזדו לטעמייהו דאיתמר מתפיס בשבוע' אביי אמר כמוציא שבוע' מפיו דמי ורבא אמר לאו כמוציא שבועה מפיו דמי. מיתיבי איזהו איסור האמור בתורה האומר הרי עלי שלא אוכל בשר שלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שיהרג בו גדליהו בן אחיקם כיום שראה ירושלים בחורבנה אסור ואמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו יום בשלמא לאביי מדמתפיס בנדר נדר מתפיס בשבועה שבועה אלא לרבא קשיא אמר לך רבא תריץ ואימא הכי איזהו איסור נדר האמור בתורה האומר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום. שמת בו אביו כו' ואמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום מאי טעמא אמר קרא איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנדור עכ"ל הגמרא והנה אף דדעת רש"י והר"ן בפירוש כונת הגמרא הוא מחולק קצת בכל זאת דעתם קרובה זה לזה לפרש החילוק בכונת המקשן התרצן דם קרן הי' מפרש כוונת הברייתא דאיזה איסור האמור בתורה היינו לרבות שגם התפסה בנדר הוא ג"כ בכלל אזהרת לא יחל אבל עיקר שורש הלאו דבל יחל קאי על נדר עצמו והתרצן השיב לו דכונת הברייתא הוא. להביא מזה דכל עיקר נדר האמור בתורה אינו רק בהחפסה בדבר הנדור זה הוא תורף פירושיהם של רש"י ור"ן ז"ל ואולם כל מעיין ישפוט בצדק דלפי פירוש זה אין כונת המקשן וגם התרצן עולה יפה ולפי פירושם עדיין לא ידענו כונת המקשן דמה קסבר להקשות מברייתא זו על רבא ובמה הונח דעתו בהתירוץ שחידש לו התרצן ואולם לעניות דעתי נראה דכונת המקשן והתרצן היה בזה דאחר אשר קאמר רבא דתיבות איסור סובל בעצמו שני הכונות דאם הוציאו בלשון נדר הוא נדר ואם הוציאו בלשון שבועה הוא שבועה הקשה המקשן לרבא דסובר דאין איסור תפיסה בשבועה מברייתא דתני איזה איסור האמור בתורה הרי עלי שלא אוכל בשר כיום כו' הרי תני בברייתא דין התפסה באיסור וכיון דתיבות איסור סובל בעצמו שני הענינים נדר וגם שבועה הרי ממילא גם איסור האמור סתם בברייתא זו בדין ההתפסה ג"כ הכונה. הוא על נדר וגם שבועה, ובשניהם נאמר בברייתא דין ההתפסה וא"כ מוכח בברייתא דיש דין התפסה גם בשבועה ואף דאמר שמואל והוא שיהיה נדור ובא מאותו יום אין הלשון נדר דקאמר שמואל דוקא אלא דגם אם היה נשבע על אותו יום. יכול ג"כ להתפיס בו רק הואיל ונדר ושבועה שוים בענין זה של התפיסה לא היה מדקדק שמואל והביא והוא שנדר אבל באמת גם שמואל סובר דכמו דאם היה נדור באותו יום והיה מתפיס בו חל על ההתפסה נדר כמו כן אם היה נשבע על אותו יום והיה מתפיס בו חל על ההתפסה שבועה וקשה לרבא דאמר דאין דין התפסה בשבועה ומשני אמר לך רבא תריץ ואימא הכי איזהו איסור נדר האמור בתורה.. והכונה של התרצן הוא דהן אמת. דבכל מקום אשר תיבת איסור נאמר סתם הוא סובל נדר וגם שבועה ואולם רבא מגיה הברייתא ולרבא נאמר מפורש בברייתא איזהו איסור נדר האמור בתורה. ולכן ממילא גם ענין ההתפסה הנאמר בברייתא אח"כ לא קאי ג"כ רק על איסור נדר לבד וממילא גם מימרא דשמואל דקאמר עלה בברייתא והוא שנדור ובא מאותו יום נדר דוקא הוא אבל איסור שבועה אינו כלל בדין התפסה וכמימרא דרבא ולפי פירושי זאת אין להברייתא זו בין להמקשן ובין להתרצן שום ענין כלל אם עיקר הנדר האמור בתורה הוא הנדר עצמו או התפסה בדבר הנדור רק דהברייתא עיקר דין ההתפסה אתא לאשמועינן דיש באיסור מוצא שפתיו דין התפסה ואין חילוק בין המקשן והתרצן רק דלדעת המקשן נאמר בהברייתא איסור סתם ולכן עלה בדעתו דגם שבועה נכלל באיסור מוצא שפתיו האמור בברייתא ומוכח מזה דגם באיסור שבועה יש בו דין התפסה ודלא כרבא והתרצן חידש לו דרבא מגיה הברייתא ולרבא פירשה לנו הברייתא בפירוש דלא קאי רק על איסור נדר וממילא אין כונתה בדין ההתפסה שהביאה רק על איסור נדר לבד אבל לא. על איסור שבועה ומשום דבשבועה אין דין התפסה כלל והאמת אגיד ולא אכחד תחת לשוני דקצרה דעתי להבין כונת רש"י והר"ן בזה דמי הכריחם ומי הביאם לידי פירוש רחוק ודחוק כזה ולמה לא אחזו בפשיטות הדרך המורווח הזה שכתבתי:
אמנם בגוף חקירה זו בענין שני סוגי נדרים אלה של הנדר עצמו והתפסה בדבר. נדר אף דכתבתי דיכול להיות דשניהם יש להם עיקר שוה בתורה בכל זאת לדעתי חלוקים המה בעניניהם בכונת התורה דהלא אנו רואין דעיקר כח של נדר עצמו אינו רק על הנודר בעצמו והא דיכול האדם לאסור דבר על חבירו באיסור קונם זה אינו רק מכח יד ונהפוך הוא באיסור התפסה דעיקר איסור התפסה האמור בתורה דראשית כחו הוא המתפיס בנדר של הקדש ואיסור זה עיקרו ושרשו בתורה הוא רק באוסר איסור דבר על חבירו ואף דגם על עצמו יכול לאסור בהתפסה בכל זאת אנו רואין דבאוסר איסור בהתפסה על עצמו גרע כחו של ההתפסה מכח הנדר עצמו דדוקא באוסר בהתפסה על חבירו דלא היה לו כח לאסור עליו באיסור נדר עצמו דלא היה אסור אז על חבירו רק בכח יד והוא היה רוצה לאסור עליו בכח עיקר נדר והיה מוכרח לאסרו דוקא בהתפסה על כן שפיר יש לההתפסה כח עיקר נדר משא"כ באוסר דבר על עצמו בהתפסה דהיה כח בידו לאסור על עצמו באיסור נדר עצמו לכן בזה גופא דלא אסרו על עצמו באיסור נדר עצמו רק בהתפסה החליש בזה כח הנדר דהראה בדעתו דאינו רוצה שיהיה אסור עליו בעיקר איסור נדר וכיון דכל. ענין נדרים תלוי בדעת הנודר על כן אין בההתפסה שהתפיס דבר על עצמו רק כח איסור יד:
ומלבד דדברים אלה מוכרעים מצד הדעת והסברא לחלק באוסר איסור על חבירו בין אם אוסרו באיסור עיקר נדר ובין אם אסרו בהתפסה דבאוסר דבר על עצמו כיון דיש בחירה ביד כל אדם לעשות בדבר הנוגע לו לעצמו כחפצו ואות נפשו ורצונו לאכול או שלא לאכול להרע או להטיב וכדומה בכל ענינים יש ביד כל אדם לעשות בעצמו דבר והפוכו ולכן אם החליט פעם אחת כח בחירת צד אחד לחזק ולקיים על עצמו החלטה זו בכח איסור אף דאין איסור זה מאיסורים האמורים בתורה בכל זאת בחירה זו עצמו נתנה לו התורה כח לבדות איסור מלבו וליתן בהחלטה זו כח איסור לבל יחל דברו לחזור עוד החלטתו זאת משא"כ לאסור איסור מלבד על אחרים דאין בחירת עשיתם בידו ומאין יהיה לו הכח לבדות איסור מלבו ולומר על דבר היתר שיהיה אסור להם אם לא בתורת יד דבתורת יד שפיר מהני דלא גרע אמירת תיבת איסור מפזיק פזיק ושאר לשונות שבדו להם חכמים משא"כ באיסור התפסה דמקורו הראשון הוא בהתפסה באיסור הקדש וכיון דיש בכחו להקדיש חפציו בדיבור ואז יהיה ממילא אסור על חבירו מצד ההקדש על כן שפיר יש בכח זה גם בידו להתפיס דבר על חבירו שיהיה. אסור עליו בהקדש אמנם נוסף עוד להכרעות הסברא הזאת גם הוראות לשון המקראות מורים בעליל כי כן הוא כאשר כתבתי דהנה איסור התפסה הנאמר בפרשת נדרים נכלל בהמקראות אשר כפולה ומכופלת בהם לשון נדר פעמים וכאמור בראשית הפרשה איש כי ידור נדר לה' וכמו כן בנדרי אשה כי תדור נדר לה' ודרשו חז"ל דאין התפסה אלא בדבר הנדור דכתיב כי ידור נדר דכפל לשון זה מורה דהתפסה הנכלל בזה אינו רק במתפיס בדבר הנדור לא כן איסור נדר עצמו דנכלל באותן המקראות אשר לא נאמר בהם לשון נדר רק פעם אחת דכיון דלא נכלל בהם דין ההתפסה לא הוצרכה התורה להכפיל לשון נדר להורות על דבר הנדור ועינינו הרואות דבכל המקראות האלה אשר הוכפל בהם לשון נדר לא נאמר בהו לאסור איסר על נפשו נפשו רק כי ידור נדר לה' וכמו כן בנדר אשה כי תדור נדר לה' ומשום דאותן המקראות שהוכפל בהם לשון נדר קאי על התפסה ולכן לא הוזכר בהם לאסור איסור על נפשו משום דעיקר איסור התפסה לא קאי כלל על איסור שאסר, על נפשו רק על איסור שאסר על אחרים ולכן כתב בהו לה' דאותן נדרים אין עקרן ושרשן נתפסין רק באיסור הקדש שהם לה' דעיקר איסורו הוא על כל העולם כולו ואולם באותן המקראות אשר לא נאמר בהם לשון נדר רק פעם אחד דקדק הקרא לכתוב בכל פעם אשר נאמר נדר זה נאמר תמיד בצידו אשר אסרה על נפשו (דוק ותשכח בפרשה ראשונה של סדר מטות כי כן הוא) והתורה כוונה בזה להורות לנו דאותן נדרים של ראשית הנדר עצמו אין עיקרן ושרשן רק באיסור שאסר על נפשו אבל על אחרים אין עליהם כח הנדר עצמו רק מכח יד ולכן לא נאמר בהו לה' דראשית הנדר עצמו אינו איסור לה' רק איסור שנתנה לו התורה כח לבדותו מלבו והרואה בעינים פקוחות יראה דבשבועה לא מצינו בכל הפרשה שיהיה נאמר בו לה' ואף דשבועה חמור מנדר דחייב עליה קרבן משא"כ בנדר ואמרו בספרי פיסקא קי"ג מה הפרש יש בין נדרים לשבועה בנדרים כנודר בחיי המלך בשבועה כנשבע במלך עצמו ובכל זאת לא נכתב לה' רק בנדרים ולא גבי שבועה משום דבנדרים דיש בהם התפסה בדבר הנדור אשר ראשית מקורו הוא הקדש לכן כתיב באותן מקראות לה' משא"כ בשבועה דאנן קיי"ל כרבא דמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו וכיון דאין דין התפסה בשבועה ואין בשבועה רק שבועה עצמה על כן לא נאמר בו לה' דכל שבועה אף דחמיר איסורו מ"מ אינו איסור לה' רק איסור שבדה מלבו:
ועפ"י ביאור הדברים האלה יבואר לנכון מה שהביא הרא"ש בתשובה כלל י"ב סימן ד' דמי שאמר יאסר ייני על כל ישראל אם אעשה דבר פלוני ועבר ועשאו אינו נאסר שאינו יכול לאסור אם לא שאסרו בקונם או בדבר הנדור ע"כ. וכתב עליו המשנה למלך ברפ"א הלכות נדרים וזה לשונו ואילו דברים תמוהים בעיני דאף דנימא דעיקר הנדר הוא בהתפסה מ"מ פשיטא דהאומר דבר זה אסור לפלוני נאסר בו גם הב"ח ועוד הרבה מהאחרונים תמהו על תשובה זו של הרא"ש ואין פותר אותו ואולם לפי מה שביארתי אם אמנם דיכול להיות דכונת הרא"ש לא היה אל מטרת חילוק סברתי בכל זאת כאשר נרד לגוף חיקור הדין עולה פסקו לנכון דכיון דלפי מה שביארתי אין באיסור נדר עצמו שאוסר על אחרים כח עיקר נדר רק כח יד והנה בכל ידות נדרים בעינן שיהיה ידים מוכיחות ולפיכך אם אוסר דבר על אחרים. לחלוטין אף דלא התפיסו בדבר הנדור רק לבדה האיסור מלבו בכל זאת אנו רואין עכ"פ דדעתו של הנודר הוא לאסור דבר זה על האחרים ושפיר הוי ידים מוכיחות ויש באיסור זה עכ"פ כח לאסרו על אחרים בכח יד משא"כ בהנידון של תשובות הרא"ש דהוא הבטיח שלא יעשה דבר פלוני ולפי הבטחתו יושאר יינו מותר על כל ישראל רק דקיבל עליו דרך קנס דאם יעבור ויעשה דבר פלוני יאסור יינו על כל ישראל ובקבלה זו הראה ההיפוך דדעתו הוא מתנגד לכך דאינו רוצה שיאסור יינו על ישראל דאם היה דעתו מסכמת לכך לא היה קיבל על עצמו דבר זה לקנס והנה אם היה מקבל עליו דרך קנס שיאסור יינו על כל ישראל באיסור התפסה דיש בכחו לאסור על אחרים בכח עיקר הנדר ולא כח יד לא היינו משגיחין בזה דהקבלה היה דרך קנס דהא עכ"פ כך קיבל על עצמו משא"כ באוסר על אחרים באיסור, נדר עצמו דאין כחו באיסור על אחרים רק מכח יד ובידות נדרים בעינן ידים מוכיחות ובקיבל האיסור על אחרים דרך קנס איזה ידים מוכיחות יש כאן הלא אדרבה דהקבלה דרך קנס מוכיח להיפוך דאין דעת המקבל שיאסור יינו על ישראל וכיון דאין כאן יד המוכיח אין בכח יד זה לאסרו על אחרים וכמו שפסק הרא"ש דאף אם עבר ועשה דבר פלוני לא נאסר יינו על ישראל ולפי זה יצא לנו דאם אמר דאם יעשה דבר פלוני ואסור יינו על עצמו ועבר ועשה דבזה שפיר נאסר יינו עליו ואף דקבלות האיסור היה דרך קנס בכל זאת כיון דכח של הנדר עצמו אשר אוסר על עצמו אין כחו מכח יד רק מכח עיקר הנדר ואין אנו צריכין בזה שיהיה ידים מוכיחות לאיסור וממילא אין חילוק בין קיבל לאסור היין על עצמו דרך קנס או שקיבל לאסרו על עצמו לחלוטין:
ובדרכינו זאת אשכחנא פתרא בדין אחד תמוה מאוד שהביא ההגהות מרדכי בס"פ בתרא דבבא מציעא וזה לשונו ואותן בני אדם שנודרים כך וכך לצדקה אם יצחקו ועוברים על נדרם פטורים מליתן אע"ג דצדקה מקניא בדיבור כדתניא בפיך זו צדקה מ"מ לא חשיבא אמירתו לגבוה כמסירה להדיוט והכי נמי מוכח מפלוגתא דחכמים ור' יהודא משמיה דר' טרפון באמר על אחד דהוא ראובן והריני נזיר אם יהיה שמעון וחבירו אמר דהוא שמעון והריני נזיר אם יהיה ראובן דאמר ר' יהודא משמיה דר' טרפון דאין אחד מהם נזיר ואף דנזירות חל באמירה בכל זאת הכא לא חל ומשום דהוי אסמכתא והא דלא חשבינן אסמכתא ההוא דהילני המלכה שנדרה אם יבוא בני מן המלחמה אהיה נזירה שבעה שנים שאני התם דגמרה ואמרה כדי שיועיל הזכות לבנה. ע"כ לשון ההגהות מרדכי ורבים תמהו על ההגהות מרדכי בזה דהלא בודאי לא גרע הקדש מקונמת ובפירוש שנינו במתניתן דסוף פרק השולח מעשה בצידון באחד שאמר קונם אם איני מגרשך ומפרש בגמרא דאמר קונם פירות עולם עלי אם איני מגרשך ובפרק עשרה יוחסין הביא הגמרא באמר אהיה נזיר אם לא אגלה משפחות יהיה נזיר ואל יגלה משפחות גם בפרק בתרא דנדרים הביא במתניתן דאם ארחץ אם לא ארחץ אם אתקשט אם לא אתקשט דהרי זה נדרי עינוי נפש ומוקי לה בגמרא דהכי קאמר קונם הנאות רחיצה עלי לעולם אם ארחץ היום וכמו כן לענין קישוט גם הביא הגמרא שם בפרקין באמרה קונם שאיני עושה עפ"י אבא ואביך אם עושה אני על פיך או שאמרה קונם שאיני עושה לך אם אני עושה עפ"י אבא ואביך דהרי זה יפר והלא כל הנדרים האלה על תנאי הם ואנו רואין דהמה חלין ואינן בטלין מדין אסמכתא ואיך נאמר דהקדש גמור יהי' גרע שלא יהיה חל כלל בקבלה על תנאי מחמת דין אסמכתא וענינים אלה מרפסין איגרין על דינו של ההגהות מרדכי גם גוף סברת הגהות מרדכי שהביא לחלק בין אסמכתא של קבלות נזירות בסתם תנאי ובין תנאי דקבלות נזירות של הילני המלכה הנה לא מצינו בשום מקום בגמרא שיהיה איזו חילוק בסברא כזו בדין אסמכתא אמנם לפי מה שכתבתי עולה דין זה של ההגהות מרדכי מאוד לנכון דבכל איסורי קונמות האמור בגמרא בקבלה על תנאי כולם מיירי דהאיש או האשה קבלו האיסור על עצמם באיסור נדר עצמו שאסרו הרחיצה והקישוט או שאסרו כל פירות על עצמם באם יעשו כך וכך וכיון דקבלה כזו שקיבלו לאסור על עצמם יש לו דין עיקר נדר לכן אין חילוק בין קיבל הנדר על עצמו על תנאי או שקיבלו על עצמו לחלוטין משא"כ בהנידון של ההגהות מרדכי שקיבל על עצמו ליתן כך וכך לצדקה. אם יצחקו באיזה שחוק דאין בזה תורת חיוב דהא היה דרך אסמכתא דהוא סמך דעתו שלא ישחוק ולא יתן ולפיכך ממילא גם דין נדר אין בו דכיון דבשום אופן אין בהבטחות כאלה כח נדר עצמו דהלא כל עיקר כח הבטחה לצדקה אינו רק כח התפסה ולפי מה שביארתי אין באיסור התפסה שאוסר על עצמו כח עיקר נדר רק כח יד ובידות נדרים בעינן ידים המוכיחות ואם קיבל ההתפסה על עצמו דרך קנס הרי גלי דעתו דאין דעתו נוחה בגוף האיסור של ההתפסה ואסר בה דסמיך דעתו דלא יצחוק ולא יצטרך לצדקה וכיון דאין בזה יד המוכיח אין כח לידו של נדר לחול ואף אם עבר וצחק אין צריך ליתן כלל לצדקה ובאיסור התפסה הוא להיפוך דבאיסור על אחרים דיש בו כח עיקר נדר חל גם בקבלה דרך קנס אבל באיסור על עצמו דאין בהתפסה כח עיקר נדר רק כח יד בעינן שיאסור. על עצמו לחלוטין:
וניחא בזה מה שכתב הרב ר' יחיאל אשכנזי על ההגהות מרדכי שהבאתי. (הובא בתשובות מוהרימ"ט ספר שני תשובה כ"ה וזה לשונו ואע"ג דהא דר' יהודא בשם ר' טרפון יחידאה הוא בכל זאת הביאו שפיר ההגהות מרדכי לנידן דידיה דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' טרפון אלא כי הא שנתכוין לנזירות ונתקיימו דבריו אבל בלשון אסמכתא גמורה כ"ע מודים שאין כאן נזירות ואף מוהר"מ ז"ל במרדכי לא אמר אלא בנודר דרך בקשה דגמר ומקנה רק שיבואו בקשותיו כי הא דאם יהיה אלקים עמדי ואם נתון תתן את העם בידי עכ"ל ודברי הרב ר' יחיאל האלה אין להם ביאור בפני עצמו ולא נודע החילוק מה בין אסמכתא גמורה ובין סמיך בדעתו דהאדם הזה הוא ראובן וקיבל נזירות על עצמו אם הוא שמעון גם מה שסיים דגם המהר"ם במרדכי לא איירי אלא בנודר דרך בקשה ואיזה דרך בקשה שייך בקבלות נזירות באם האדם הזה איננו ראובן כמו שאמר עליו ובכל זאת פליגי רבנן עליה דר' יהודא שאמר משום ר' טרפון וסברי דהרי זה נזיר ואולם לפי מה שביארתי עולה חילוק סברותיו של הרב מוהר"י הכל לנכון דבקבלה על תנאי של התפסות איזה דבר לצדקה יש שלשה חילוקים בענין זה דאם הקבלה על תנאי היה דרך קנס דאין בזה שום יד מוכיח כלל ואדרבה מהא דקיבל על עצמו דרך קנס יש יד מוכיח להיפוך דלא ניחא ליה להנודר בההתפסה ההוא ובזה כ"ע ואף רבנן דר טרפון מודים דלא חל עליו הנדר והיכי דלא היה התנאי של הקבלה דרך קנס רק דרך תנאי של סתם ספק וכמו אם אמר על פלוני שהוא ראובן ואם יהי' שמעון יהיה הוא נזיר בזה פליגי רבנן ור' יהודא משום ר' טרפון דרבנן סבירא להו דבכגון זה חל הנזירות דאף דהוא היה סבור דאדם הזה הוא ראובן בכל זאת כיון שקבלות נזירות באם הוא שמעון אינו דרך קנס הרי יש כאן יד מוכיח מצד רצונו דכך סבור וקיבל על עצמו באם האדם הזה הוא ראובן לא יהיה הוא נזיר ואם הוא שמעון הרי הוא רוצה להיות נזיר ור' יהודא משום ר' טרפון סבר דגם בכגון זה לא חל הנזירות דאף דתנאי של הקבלה לא היה דרך קנס בכל זאת בכל קבלה על תנאי אשר הנודר סמיך דעתו בצד אחד של התנאי והקבלה היה על אופן של צד השני אזי עכ"פ אין בקבלה זו יד המוכיח דהוא רוצה להיות נזיר ואין הקבלה חל ויש חלוקה שלישית באם הקבלה היתה על תנאי רק דידוע דצד זה של אופן הקבלה ניחא ליה להנודר ולבו בטוח שיהיה כך בזה כ"ע ואף ר' טרפון מודה דהנדר חל דמה בכך דהקבלה לא היתה לחלוטין בכל זאת כיון דידוע דצד זה של אופן הקבלה ניחא ליה להנודר בכך הרי אין לנו יד המוכיח גדול מזה.
הלכות יום טוב פרק רביעי הלכה י"ז כלי שנטמא מעי"ט אין מטבילין אותו ביו"ט גזרה שמא ישהה אותו בטומאתו ע"כ:
דין זה הוא ממשנה פרק י"ט (דף י"ז) פלוגתא דב"ש וב"ה וקיי"ל כב"ה דכלים מלפני השבת ואדם בשבת וקאמר שם בגמרא דכ"ע מיהת כלים בשבת לא מאי טעמא ואיפלגי אמוראי בזה דרבה אמר גזרה. שמא יעבירנו ארבעה אמות ברשות הרבים וגזרה י"ט אטו שבת. רבי יוסף אמר גזרה שמא יסחוט וגזרינן כלים דבני סחיטה אטו כלים דלאו בני סחיטה. ורב ביבי אמר גזרה שמא ישהה רבא אמר משום דנראה כמתקן כלי ורבינו הביא כאן בי"ט טעמא דרב ביבי דגזרה שמא ישהה ולעיל בפכ"ג הלכות שבת הלכה ח' הביא הטעם דאין מטבילין כלים בשבת משום טעמא דרבא דנראה כמתקן כלי והנה הא דלא הביא רבינו לעיל בשבת הטעם משום שמא ישהה יש לומר דמסתבר ליה לרבינו דהתקלה דחיישינן שיבוא ע"י שהיות הטבילה לא שייך רק בי"ט דיש לחוש דישהה זמן מרובה ויש לחוש דבאותן ימים הרבים ההם ישכח ויבוא לידי תקלה אבל בשבת דאין חשש השהיה עכ"פ יותר מן ששת ימי המעשה. ובימים המועטים ההם אין לגזור דיבוא בהם לידי תקלה וכן נראה גם מפירוש רש"י. דמפרש בטעמא דרב ביבי דשמא ישהה דאי שרית ליה לאיטבלינהו. בי"ט משהו להו עד י"ט שהוא פנוי הרי לנו גם דעת רש"י דגזרת התקלה בחשש שהיה לא שייך רק בי"ט אבל לא בשבת אבל בכל זאת קשה דכיון דמסתבר ליה לרבינו עכ"פ טעמא דרבא בשבת א"כ מי הכריחו לחלק הטעמים בין שבת וי"ט ולמה לא הביא גם טעם זה דרבא גבי י"ט ואם נאמר דלא מסתבר ליה לרבינו כל כך טעמא דרבא רק דבשבת היה מוכרח להביאו מחמת דבשבת אין מקום לטעמא דרב ביבי א"כ עוד יותר תימה דעל מה ולמה דחה רבינו להביא בשבת טעמא דרבה דגזרה שמא יעבירנו דהוא הטעם הראשון המובא בגמרא ובפרט דגזרה זו מקובלת בגמרא בכמה מקומות להלכה ואף דהכא איתותב טעם זה להתינח שבת י"ט מאי איכא למימר והוכרח הגמרא לחדש בזה דגזרה שבת אטו י"ט ויכול להיות דגזרה זו של שבח אטו י"ט לא מסתבר ליה לרבינו בכל זאת עכ"פ בשבת עצמו למה לא הביא רבינו הטעם זה של גזרה דשמא יעבירנו והנה הרב המגיד כתב דמסתבר ליה לרבינו יותר טעמא דרב ביבי דגזרה שמא ישהה משום דתניא כוותיה בברייתא ולכן הביא לטעם זה בי"ט ואולם עכ"פ בשבת דלא שייך בו טעמא דרב ביבי למה דחה טעמא דרבה המקובל בכל הש"ס נגד טעם דרבא אשר רבינו בעצמו דחה עכ"פ לטעם זה דרבא להביא בי"ט:
והנראה לי בזה דרבינו ראה לדחות טעמא דרבה בטבילת כלים מכל וכל משום דבשלשה מקומות בש"ס בשופר ולולב ומגילה הובא טעמא זה דרבה דאינן נוהגין בשבת משום גזרה דשמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר ובכולן קאמר הגמרא דהיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דלולב והיינו טעמא דמגילה ולמה לא אמרו דהיינו טעמא דטבילת כלים. אלא ודאי דמסתבר להו להש"ס כי רק בהנך שלשה לבדם קיימי טעמא דרבה בגזרה זו דשמא יעבירנו ומשום דבהנך שלשה יש מקום לחוש על אדם שאינו בקי בהם שילך אצל בקי ללמדו או להוציאו ידי חובתו ויטול גם את השופר או את הלולב והמגילה עמו ובתוך כך יעבירנו ארבעה אמות ברשות הרבים אבל בטבילות כלים דאין מקום בהם להליכה אצל בקי אידחי טעמא דרבה בגזרה זו ולכן שפיר לא הביא הגמרא דהיינו טעמא דטבילות כלים ולפיכך לא הביא רבינו גם בטבילת כלים בשבת טעם זה דרבה וטעמא דרב ביבי לא שייך רק בי"ט וטעמא דרב יוסף לגזור כלים דלאו בני סחיטה אטו כלים דבני סחיטה לא מסתבר ג"כ לרבינו ועל כן הוכרח רבינו להביא בשבת טעמא דרבא דנראה כמתקן כלי
וניחא בזה הא דתמוה על רבינו דבפרק כ"ג הלכה ט"ז הלכות שבת הביא גם הא דאין מזין בשבת ג"כ משום טעם זה דנראה כמתקן כלי והלא בגמרא דפרק ואילו דברים (דף נ"ט) הביא הגמרא הטעם על הא דהזאה שבות הוא ואינו דוחה את השבת משום גזרה דרבה דשמא יטלנה ויעבירנה ד' אמות ברשות הרבים ולא הובא התם בגמרא שום טעם אחר על זה זולת טעמא דרבה לבד ולמה דחאו רבינו והמציא מדעתו טעם אחר משום דנראה כמתקן כלי דמטעם זה לא נמצא שום רמז בגמרא אצל הזאה רק בטבילת כלים נאמר ואולם לפי מה שכתבתי ניחא דכיון דגם הזאה לא חשיב הגמרא בהדי הנך שלשה דשופר לולב ומגילה ולא קאמר דהיינו טעמא דהזאה הרי מוכח מזה דגם בהזאה דחה הגמרא לטעמא דרבה ומשום דגם בהזאה אין חשש צורך להליכה בשבילה אצל בקי וזה הכריח לרבינו ליתן גם בהזאה טעמא דרבא אשר בטבילות כלים משום דנראה כמתקן כלי ובאמת לא מצינו לשום אחד מרבותינו שיביא גזרה זו דרבה דשמא יעבירנו בשום מקום זולת בשלשה מקומות האלה דשופר ולולב ומגילה, וזה מורה דכך היה מוסכם בדעת כולם דגם הגמרא לא מסתבר להו להחזיק גזרה זו דרבה להלכה רק בשלשה מקומות האלה דשייך בהו חשש הליכה אצל בקי אבל בכל שאר מקומות שאין בהם מקום לחשש זה אידחי ההוא גזרה דרבה מהלכה:
פרק שביעי הלכה ט' כל מלאכות שהן לצורך המועד כשעושין אותן אומנים עושין אותן בצינעה כיצד הציידים והטוחנים והבוצרים למכור בשוק הרי אילו עושין בצינעה לצורך המועד ע"כ
דין זה הוא במשנה בפרק מי שהפך (דף י"ג) דהציידין והדשושות והגרוסות עושין בצינעה לצורך המועד ורבינו מפרש כוונת המשנה דאין צריכין לעשות בצינעה דוקא אלא כשהעושים המה אומנים ידועים באותו דבר אבל שארי כל אדם מותרים לעשות לצרך המועד אף בפרהסיא וכתב הרב המגיד טעה החילוק אשר בין האומנים ובין שאר כל אלם משום דאומנים אינן עישין בשביל עצמם רק לצורך רבים ואנכי לא ידעתי דמנא ליה להרב המגיד דהטעם של האומנים דאינן רשאים לעשות רק בצינעה הוא משום דאין עושים לצורך עצמם והלא במוכרי פירות כסות וכלים דהובא ג"ם באותה משנה עצמה דאינן מוכרים רק בצינעה ובמוכרי פירות ודאי אין הטעם משום דאינן לצורך עצמן דהא חזינן דמכירת תבלין שרי אף בפרהסיא ואף דגם במכירת תבלין שייך הטעם דאינו לצורך עצמן. אלא דבמוכרי פירות כסות וכלים הוי הטעם דאינן רשאים למכור בפרהסיא משום דאומנתן בכך כל השנה ולא מינכרי דעסק זה שעוסקין במועד הוא לצורך המועד לכן צריכין לעשות שינוי למכור בצינעה כי היכי דליהוי הכירא דלצורך המועד המה עוסקים ולפיכך בתבלין דאינן מתקיימים יותר מיום אחד ויש היכר מצד הקונה דלצורך המועד הוא ליקח על כן מותר מכירת תבלין אף בפרהסיא. גם הרב המגיד בעצמו לקמן הלכה כ"ג כתב כן דהטעם במוכרי כסות דמוכרים בצינעה משום דאומנותן בכך כל השנה וכמו כן גם בציילין ולשושות וגרוסות הוי הטעם דאינן רשאין לעשות רק בצינעה משום לאומנתן בכך כל השנה ולא מינכרי מילתא דלצורך המועד המה עושים אבל אם היה מינכרי דהמה עושים לצורך המועד היה מותר להם לעשות בפרהסיא דאין שום חילוק במלאכה אשר לצורך המועד ואף במלאכת י"ט עצמו אשר לצורך אוכל נפש אין שום חילוק בין אם המלאכה הוא לצורך עצמו או לצורך רבים ודברי ה"ה צ"ע
הלכ ה י"ג ואסוד לכתוב כמועד אפילו כפרים תפילין ומזוזות כו' אבל כותב אדם תפילין ומזוזה לעצמו וטווה חכלת למנדו ואם אין לו מה יאכל כותב ומוכר לאחרים כדי פרנסתו ע"כ:
דין זה הוא ממשנה פרק ואילו מגלחין ודף י"ח) ומייתי בגמרא שם הא דתנו רבנן כותב אדם תפילין ומזוזות לעצמו ולאחרים בטובה דברי ר' מאיר ר יהודא אומר מערים ומוכר את שלו וחוזר וכותב לעצמו ר' יוסי אומר כותב ומוכר כדרכו כלי פרנסתו אמר ר' יוחנן הלכה דכותב ומוכר כדי פרנסתו ועפ"י זה פוסק רבינו דכותב ומוכר לאחרים כלי פרנסתו ורבינו מפרש דכדי פרנסתו האמור בדעת ר' יוסי הכוונה הוא דאם און לו מה יאכל כותב ומוכר להמציא מזון לו ולביתו אבל רש"י חולק על רבינו בזה ורש"י מפרש על הא דכדי פרנסתו היינו שיהיה לו פרנסה בהרווחה אבל באם אין לו מה לאכול אף ר' מאיר מודה דמותר לו לכתוב ולמכור בדרכו ודעת הגאוני הביאם הרב המגיד הוא כדעת רבינו וכמבואר בהלכו' הרי"ץ בן גיאות ז"ל ואם כי אינני כדאי ואין ידי משגת להכריע בין ההרים הרמים כאלה הייתי אומר ליש ראיה נוכחת לדעת רש"י דכדי פרנסתו הכוונה הוא שיהיה לו פרנסה בריווח דאם נאמר כדעת רבינו והגאונים להא דשרי ר' יוסי למכור כדרכו כדי פרנסתו הוי הכונה דאין לו מה לאכול א"כ לר' מאיר דאוסר א כדי פרנסתו הרי אף אם אין לו מה לאכול אוסר ר' מאיר א"כ יהיה קשה אליביה סתם מתניתין דריש פ"ק דמ"ק דיוצאין על הכלאים במועד וקאמר שם בגמרא] דף ו' טעם הדבר משום שכר פעולה דמוזלי גבן ומפרש רש"י דבחה"מ יכול לשכור פועלים בזול לפי שאינן עוסקין במלאכה בחש"מ ואם נאמר. דאף באין לו מה לאכול אסור נר' מאיר לעשות ת איזה פעולה בשכר א"כ מה בצע לבעלי הכלאים שבחה"מ אין הפועלים עוסקין במלאכה וישכירו א"ע אליו בזול הלא אסור להפועלים להשכיר א"ע לעשות עבודת אחרים בחה"מ והתוספת שם ל"ה דמוזלי הרגישו בזה ותירצו דבכלאים שהוא פעולת מצוה התירו ותירוצם זה לחלק בין פעולת מצוה לפעולה סתמיית ניחא באם אמרינן דכדי פרנסתו האמור בפלוגתא דהיתר מלאכה הכוונה הוא דאין לו פרנסה בהרוחה אבל עכ"פ פרנסה בצימצום יש לו באין מחסור ובאופן זה אין בהפעולה עצמה שום מצוה ושפיר יש מקום לומר דדוקא בפעולה כזו דאין בה מצוה אסור משוה הרוחה לבדה אבל בפעולת מצוה כמו בכלאים מותר אף משום הרווחה אבל אם נאמר דכדי פרנסתו הכוונה הוא דאין לו מה יאכל כלל אן דאוסר אף באופן זה אסור א"כ אין למ"ד זה שום מקום לחלק מת מצוה אא דכיון לזה המ"ד אוסר אף באין לו מה לאכול והלא באין לו מה לאכול אין לך מצוה גדולה מזו להחיות את נפשו ונפש ביתו העט פים ברעב ועושה צדקה בכל עת הוא המפרנס אשתו ובניו ואם מצוה כזו אינו מתירתו לעשות מלאכה בשכר איך יהיה מותר להשכיר עצמו לעשות מלאכה בשביל מצות כלאים ולדעתי הוכחה זו הוכחה גמורה הוא דעת רש"י:
פרח שמיני הלכה ו' כותל גינה שנפל כונה אותה מעשה הדיוט או גודר אותה בקנים וגומא כו' אבל כוחל חצר שנפל בונהו כדרכו ואם היה נוהה סותרו מפני הסכנה ובונהו כדרכו ע"כ:
דין זה הוא מפרק קמא דמ"ק דף ו') דהביא הגמרא שם על הא דמקרין את הפרצה במועד כיצד מקרין ר' יוסף אמר בהוצא ודפנא במתניתא תני צר בצרור ואינו טח בטיט אמר ר' חסדא ל"ש אלא כותל הגינה אבל כוחל החצר בונה כדרכו ומייתי בגמרא עליה לר' חסדא לימא מסייע ליה כותל הגוהה לרשות הרבים סותר ובונה כדרכו מפני הסכנה ודחי לה התם כדקתני טעמא מפני הסכנה ואיכא דאמרי ת"ש כותל הגוהה לרה"ר בונה וסותר מפני הסכנה מפני הסכנה אין שלא מפני הסכנה לא לימא תיהוי תיובתא דר' חסדא ומשני אמר לך ר' חסדא התחסותר ובונה הכא בונה ולא סותר ופריך הגמרא התם נמי לסתור ולא ליבני ומשני אם כן מימנע ולא סתר יזה הוא לשון הגמרא כפי הגרסא הכתובה לפנינו והנה ללישנא קמא דדחה לה הגמרא הסיעתא דר' חסדא וזה מורה דמסקנת סתמא דגמרא הוא דלא כר חסדא וללישנא בתרא דביקש הגמרא לישב מלתא כר' חסדא שלא יהיה עליו תיובתא מהברייתא זה מורה דמסקנת סתמא דגמרא הוא דהלכתא כר' חסדא ורבינו דכתב דבכותל החצר בונה כדרכו פוסק כלישנא בתרא וא"כ קשה כיון דהגמרא פריך בלישנא בתרא דליסתור ולא ליבני ומשני למימנע ולא מתרזאם כן גם היתר הבנין הוא ג"כ מפני הסכנה דהיינו דע"י היתר הבנין יהיה מונע הסכנה בהסתירה. ולפי זה למה חילק רבינו בלשונו וכתב בכותל הגורה דסותרו מפני הסכנה ובונהו כדרכו דמשמע דרק הספירה לבדה הואי מפני הסכנה ולא הבנין.
ולולי כי יראתי לשלוח יד להגיה גירסא האמורה לפנינו בכל ספרי הש"ס הנדפסים מאז ועל עתה הייתי אומר דהדבר במר בעיני לנזלקר טעות בכל הספרים והא דפריך הגמ' דלסתור ולא ליבני והתירוץ דא"כ מימנע ולא סתר אין מקום של הקושיא ותירוץ זה בלישנא בתרא דרצה הגמרא לאותיב מלתא לר' חסדא דכיון דהגמ' משני התם סותר ובונה הרי החזיק הגמרא מלתא דר' חסדא וממילא בכותל החצר מותר הבנין כדרכו בלא שוח סכנה כלל ולפי שינויא זו דמשני הגמרא מלתא דר' חסדא לא קאי טעם הסכנה האמור בברייתא רק על היתר הסתירה אבל לא על היתר הבנין להבנין מותר בלא"ה לבנות כדרכו וא"כ איזה מקום יש כאן להקושיא דלסתור ולא ליבני וכונת הקושיא הוא דכיון דבהסתירה לחודא נסתלק הסכנה א"כ לא ליבני כלל ומה בכך דבהסתירה נסתלק הסכנה הלא לפי מה דקאי הגמרא השתא מותר לבמת בלא שום סכנה כלל אבל האמת הוא דקושיות הגמרא דליסתור ולא ליבני מקומה הוא בלישנא קמא. דרצה הגמרא להביא סיעתא מבריירא למלתא דר חסדא ודחה הגמרא סיעתא זו ורצה לדחות מלתא דר' חסדא דהתם כדקתני טעמא מפני הסכנה אבל בלא סכנה אסור לבנות אף בכותל החצר וע"ז שפיר מקשה הגמ' לקיים מלתא דר' חסדא לעל כרחך טעמא דברייתא דמפני הסכנה לא קאי רק על הסתירה לבד אבל הבנין מותר לבנות כדרכו בלא סכנה דאין לומר דטעמא דסכנה קאי גם על היתר הבנין א"כ ליסתור ולא יהיה עול טעם הסכנה וממילא יהיה אסור לו לבנות וע"ד משני הגמרא לדחות להלאה מלתא דר' חסדא דטעם הסמה של הסתירה מכריח גם היתר הבנין דאם לא יתירו לו לבנות ימנע מוסתור וכי היכי דלסחור מפני הסכנה התירו לו גם לבנות אבל בנין כדרכו אסור ודלא כר' חסדא ולפיכך שפיר ללישנא בתרא דמחזיק הגמרא מלתא דר' קס חסדא לא קאי טעם הסכנה רק על היתר הסתירה לחוד אבל הבין מותר לבנות כדרכו ורבינו פוסק כלישנא בתרא ולכן חילוק בלשונו וכתב בכותל הטהה לסותרו מפני הסכנה ובונהו כדרכו:
הלכות חמץ ומצה פרק ראשון הלכה ג' אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא א"כ קונה חמץ בפסח או חמצו כדי שיעשה בו מעשה אבל אם היה לו חמץ קודם הפסח ובא פסח ולא ביערו והניחו ברשותו אעפ"י שעבר על שני לאוין אינו לוקה מן התורה מפני שלא עשה מעשה ע"כ:
הנה רבים תמהו על רבינו בזה דתפס הטעם דאינו לוקה משום שאין בו מעשה והלא בלא"ה אינו לוקה משום דהוי לאו הניתק לעשה וכמו שאמרו בש"ס פרק מי שהיה טמא (דף צ"ה) דממעט בל יראה משום דדמי ליה דהאי אינו לוקה משום דניתק לעשה ולאו דלא תוציא ג"כ אינו לוקה דהוי לאו הניתק לעשה ובתוס' שם הביאו ראיה מזה לסברת ר"י שכתב בתוס' פרק כ"ש דף כ"ט דהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר עליו ומשום דבל יראה הוי לאו הניתק לעשה ועיין במשנה למלך שטרח ליישב כוונת רבינו והמציא פלוגתא בזה בין התוספתא ובין התלמוד שלנו ודחק לומר דרבינו דחה סתימת הש"ס דילן מפני התוספתא יע"ש גם בתשובות חכם צבי סימן מ"ב הביא קושיא זו בשם הרב הגדול מהר"ש אבוהב וכמו כן הובאה קושיא זו בספרו דבר שמואל ושני מאורות הגדולים האלה נתעצמו כל אחד ליישב דעת רבינו בזה אמנם לדעתי דברי רבינו נכוחים וברורים המה דודאי הדבר ברור דגם רבינו סובר דלאו זה דב"י הוי לאו הניתק לעשה. דמלבד דסתימת דברי הש"ס בפרק מ"ש הוא כן ואיך נאמר דרבינו יהיה מתנגד נגד הגמרא דידן בדבר אשר לא נמצא עכ"פ בשום מקום מבואר בפירוש להיפך גם הענין מצד עצמו כן הוא דכיון דאנן קיימינן כרבי יוחנן וכמו כן פוסק רבינו כוותיה דלאו הניתק לעשה אין לוקין עליו ולמה יגרע בחמץ כח עשה זו דתשביתו דלא ינותק הלאו על ידה והא דכתב רבינו הטעם דאינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה היינו משום דיש נפקא מיניה. דבלאו הניתק לעשה היכי דביטל העשה בידים לוקה לכ"ע ולפ"ז בישראל שהניח חמץ ברשותו אף דאין בידו לבטלו תוך המועד מ"מ אם נתנו לעכו"ם במתנה תוך המועד דאף דעכו"ם לא זכה בו מכחו של ישראל הנותן ומשום דבתוך המועד אין רשותו עליו לתתו לאחר מ"מ הרי עכ"פ מחמת נתינה זו דמסר החמץ לרשותו של עכו"ם זכה העכו"ם בקבלתו לידו החמץ מן ההפקר וע"י זכיה זו של העכו"ם ממילא אין ביד הישראל לבערו ולקיים בו עשה דתשביתו ואין לך ביטול עשה בידים יותר גדולה מזה ואם היה הטעם של מניעת המלקות בלאו דב"י רק משום לאו הניתק לעשה בלבד היה לוקה בכגון זה ולכן כתב רבינו הטעם דאינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה וממילא אף בביטל העשה אינו לוקה ומשום דכל היכי דנשאר החמץ מונח אצלו קודם הפסח לא עשה שום מעשה בלאו דבל יראה. והא דבש"ס פרק מש"ט הביא הגמרא הלאו דבל יראה ללאו הניתק לעשה משום דהגמרא לא הקפיד שם על עצם נתינות טעם של מניעות מלקות בלאו זה רק דרצה שם למצוא דמיון בין לאו דלא תוציא ולאו דבל יראה לכן המציא הגמרא דשניהם יש להם דמיון מצד ששניהם הם לאו שניתק לעשה דבאמת גם הלאו דבל יראה הוא לאו הניתק לעשה וכמו שביארתי רק דרבינו בחר בטעם אשר שייך גם בביטל בידים העשה דתשביתו והא דסתם רבינו וכתב דבקנה חמץ או חמצו במועד לוקין אותו משום דעשה מעשה ולמה לא פרט רבינו דגם באופן זה אינו לוקה רק בביטל בידים העשה דתשכיחו אבל אם יכול לבערו ולקיים עשה דתשביתו אף באופן שיש בו מעשה אינו לוקה מטעם השני שהוא לאו הניתק לעשה גם זה אינו קושיא דכיון דלא משכחת כלל מלקות בלאו זה רק בעשה מעשה בתוך המועד בהבאות החמץ לרשותו וכיון דגם בתוך המועד חל עליו עשה דתשביתו הרי בכל רגע ורגע בפ"ע חל עליו הלאו והעשה וממילא גם באותו רגע עצמו שהביא החמץ לרשותו היה חל עליו אז חובת העשה דתשביתו וכיון דהוא עשה היפך החיוב דתחת אשר היה לו להשביתו מן העולם ולהסירו:
מרשותו היה משתדל לקיים החמץ ולהביאו לרשותו הרי על אותו רגע דעבר על הלאו דב"י ועשה מעשה היפך העשה דתשביתו אין לך לענין חלות העשה המוטל עליו באותו רגע ביטל העשה בידים גדול מזה ואף דלאחר אותו רגע יש בידו לבערו הרי באמת אינו לוקה על הלאו דב"י שעובר בכל אותו זמן שמשהה חמצו ברשותו אחר הקניה ואף דלפום כללא דכייל רבינו בכמה דוכתא נחשבת הקניה מעשה על כל הלאוין הבאים מכחה מ"מ אינו לוקה רק על רגע של הקניה. אבל לא על השהיה שאחר הקניה ומשום דבכל אותן לאוין שאחר הקניה אף דהקניה חשיב גם בהם מעשה מ"מ אותן הלאוין הוי לאו הניתק לעשה דעל אותן עבירת הלאוין הבאים אחר רגע הקניה שפיר היה יכול להתקיים העשה דתשביתו ובידו לקיימה משא"כ על הלאו דבל יראה שעובר באותו רגע עצמה של הקניה שפיר לוקה דבעבירת הלאו של רגע זו לא שייך בו שום פטור לא משום שאין בו מעשה דהרי עשה בו מעשה הקניה וגם אינו לאן הניתק לעשה דבזמן עבירת הלאו של רגע זו ביטל העשה של אותו רגע בידים ואף דגם בכל הלאוין הניתקין לעשה יש בידינו לומר דבעבירת הלאו עשה מעשה היפך העשה וביטלה בכך מ"מ כיון דעכ"פ אחר המעשה יש בידו עוד לקיים העשה וכיון דבכל לאוין כמו לאו דגזל וכדומה אין עבירת הלאו חל עליו רק פעם אחת וכיון דיש בידו עוד לקיים העשה אח"כ ובקיום העשה זו מתקן הלאו הרי לא נשאר ממילא על מה ללקות אותו משא"כ עשה דתשביתו אף דיש בידו ג"כ אחר הקניה לקיים עשה זו דתשביתו וע"י קיום עשה זו יתוקן הלאו דבל יראה בכל זאת לא יתוקן רק אותן העשירות הלאוין אשר חלין עליו אחר הקניה דאז יש בידו לקיים העשה אבל הלאו דב"י אשר עבר ברגע ממש של הקניה אין ביד העשה דתשביתו לנתקו וכמו שביארתי:
שם באותה הלכה אלא א"כ קנה חמץ ע"כ:
הנה מרן זקיני הגאון בתשובות נודע ביהודא מהדורא קמא חלק א"ח סימן י"ט כתב וז"ל ולא עוד אלא שאני מסופק בישראל שקנה חמץ מגוי בפסח אף שנתן המעות ומשכו והביאו לרשותו במזיד וידע שהוא חמץ באופן שאין כאן מקח טעות כלל אפ"ה יש לדון אם עובר בבל יראה כלל שהרי כתבו התוס' בסנהדרין (דף פ' ע"א) ד"ה בשור שלא נגמר דינו וכו' הוכחה דשור הנסקל אינו נאסר מחיים מדאמרינן גנב שור הנסקל וטבחו משלם ד' ה' דברי ר"מ וכו' והרי קאמר ריש לקיש כל שאינו בטביחה אינו במכירה ואם שור הנסקל היה נאסר מחיים א"כ אינו במכירה, ואמאי חייב כשטבח עיי"ש בתוספת הרי מוכח דדבר הנאסר בהנאה אינו במכירה ואם מכרו אינו מכור וא"כ לא זכה הישראל בחמץ כלל שהרי החמץ אסור בהנאה ואין בו זכיה כלל לאחר זמן איסורו וממילא אינו עובר עליו בבל יראה ואף דכל חמץ אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו לעבור בבל יראה. זה הוא בחמץ שכבר הוא שלו קודם הפסח דעשאו הכתוב כאלו הוא נשאר ברשותו כאשר היה ברשותו מקודם או גם בנתחמצה לו עיסה בתוך הפסח שהרי עיסה זו כבר הוא שלו מקודם שנתחמצה אבל שיוכל לזכות בחמץ בפסח לא מצינו שעשאו הכתוב כאלו הוא זוכה בו עתה כו' אלא שאי אפשר לומר כן שהרי כתב הרמב"ם אלא א"כ קנה חמץ הרי לך בפירוש שאם קונה חמץ בפסח שעובר בבל יראה ואפילו לוקה עכ"ד מרן זקיני זללה"ה והנה אם אמנם רבינו זקיני זלה"ה בעוצם תכונתו העיר אותנו על דבר חדש דלא יהיה שום זכיה באיסורי הנאה כלל ולכאורה הדעת נותנת כן אכן מה נעשה והנה נעלם ממאור עיניו גמרא ערוכה פרק כל הצלמים (דף מ"ב) דקאמר שם הגמרא דלהכי אין ישראל מבטל עבודת אלילים של נכרי דגזרה דלמא מגבה לה והדר מבטל לה והוי ע"ז של ישראל ומשום דזכי בהגבהה. הרי לך בפירוש דשייך זכיה בע"ז דהא קני לה בהגבהה ואין לך איסורי הנאה גדולה מע"ז ועיין ברש"י שם שפירש שם אהא דגזרה דלמא מגבה לה דכל דבר הפקר כמו מציאה נקנית בהגבהה הרי לך דאפילו במציאת ע"ז דליכא גביה דעת אחרת מקנה ובכל זאת קונה אותה בהגבהה ומכ"ש במכירה דאיכא דעת אחרת מקנה אותו אינו דין שיהיה זוכה לו משיכתו ולכאורה יש ראיה מזה דאף קנין מכר יש באיסורי הנאה וכ"ש הוא מזכיות מציאה ולא לבד דדברי רש"י זו סותרת דעת מרן זקיני אלא דאף דעת רש"י זו סותרת גם דעת ר"ת שהביאו התוספת פרק הנשרפין וכן כתב הרשב"א בחידושיו פרק לולב הגזול דיש זכיה באיסורי הנאה דהא חזינן באתרוג של ערלה דחשיב לכם הרי חזינן דאף דבר האסור בהנאה יש לה בעלים. אכן אחר העיון ראיתי דיכול להיות דגם דעת רש"י כן הוא כדעת ר"ת דאין לאיסורי הנאה מכר ומשום דאין להם בעלים וכדעת התוספת אך במחילה מכק"ת של מרן זקיני זללה"ה אין הכוונה בדעת ר"ת בהא דאין לאיסורי הנאה מכר דהמניעה הוא מצד הלוקח ומשום דאין להלוקח זכיה באיסורי הנאה, דהרי חזינן בע"ז דשייך בה זכיה גמורה רק דהכוונה הוא דהמניעה הוא מצד המוכר דאין ביד הבעלים למכור איסורי הנאה דלאו רשותו עליהם להקנותו לאחר. ואף דהלוקח זכה בו במשכו לרשותו זכיה זו אינה מכח קנין המוכר רק דזכה בו הלוקח מן ההפקר ואין חילוק בין הלוקח הבא מחמת המוכר לשאר כל אדם אשר זכו בו מחמת עצמן ואילו היה אדם אחר מכוין לזכות בו היה ג"כ זוכה בו וכמו כן דקדקו התוספת בלשונם בפרק כל הנשרפין וגם בפרק כל הזבחים דף ע"א וז"ל דאין הלוקח יכול לזכות בו יותר משאר כל אדם ולכאורה לשון לשון זה הוא שפת יתר ולפמ"ש רצו להראות לנו כוונתם דבאמת זכה הלוקח בו רק דאין להלוקח יתרון בהזכיה יותר מכל שאר אדם וכמו דזכות שאר כל אדם בו אינו רק זכיה מן ההפקר כמו כן זכות הלוקח אינו מכח המוכר כלל דאין לאיסורי הנאה בעלים שיהיה כח בידם למכרו רק דהוא זוכה ג"כ מן ההפקר וכיון דאין זכותו מחמת הבעלים שפיר הוכיחו שם בתוספת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים דאם היה נאסר בהנאה מחיים הרי היה נסתלק שם בעלים מיניה כמו דנסתלק שם בעלים מכל איסורי הנאה ואם היו הבעלים מוכרין אותו אף דהיה הלוקח זכה בו מ"מ כיון דזכותו של הלוקח לא היה מכח המוכר רק מכח ההפקר הרי שפיר היינו קרינן ביה כל שאינו במכירה אינו בטביחה דהא לא היה בזכיות הלוקח כח מכירה ולמה יהיה חייב בטביחת שור הנסקל ד' וה' אלא ודאי דשור הנסקל אינו נאסר מחיים וכי מכרו זכה בו הלוקח מכח מכירת המוכר ושפיר ישנו בטביחה ומכירה זה הוא כוונת התוספת בדבריהם הללו ולפ"ז לא זו בלבד דאין דעת רש"י סותר לדעת ר"ת אלא דדברי רש"י מורין דגם לרש"י ז"ל מסתבר ליה ג"כ סברא זו דאין לאיסורי הנאה בעלים וזה הוא כוונת רש"י בפרק כל הצלמים דכתב דכל דבר הפקר וכמו מציאה ניקנית בהגבהה דודאי אין הכוונה בזה דהגזרה עצמה קאי על מציאה דהיינו דגזרינן שמא ימצא ע"ז ויזכה בה בהגבהה והדר מבטל לה דהא בגמרא אינו מוזכר כלל מציאה ואיך יפרש רש"י מדעתו גזרה חדשה אשר איננה מרומז כלל בגמרא רק דכוונת רש"י הוא דלכך אין ישראל מבטל ע"ז של עכו"ם דגזרינן דלמא מגבה לה לע"ז של עכו"ם ויכוין לזכות בה בהגבהתו והדר מבטל לה ותיכף כי מגבה לה ישראל מיד העכו"ם אף דאין העכו"ם מכוין להקנותו לו מ"מ כיון דאין רשות עכו"ם עליו וכסברת התוספת דאין לאיסורי הנאה בעלים וכיון דאין רשות בעלים העכו"ם על הע"ז אין חילוק בע"ז בין אם יש לה בעלים והבעלים מכונים להקנותו או לא דכל ע"ז הוי לענין זכיה כמו מציאה וכל שאר דבר הפקר וכי מתכוין יש אל לזכות בה זכה בה בהגבהה זו שהגביהה אותה מיד עכו"ם כמו הגבהת כל מציאה ודבר הפקר ולפ"ז יש מדברי רש"י עוד סיוע לסברת התוספת דאיסורי הנאה אין להם בעלים דאם היה שם בעלים על איסורי הנאה גם בע"ז היה שם בעלים העכו"ם עליה ואי אף אם היה מגביה לה הישראל והיה מתכוין לקנותו בהגבהה זו לא היה מועיל בכוונתו מאומה. ולא היה ביד הישראל שהגביה אותה לזכות בה שלא מדעת בעליה דהא ודאי לא מיירי שם בהיה העכו"ם מתכוין להקנותה אליו בהגבהתו דזה לא היה עוד מיקרי כלל ע"ז של עכו"ם ובכי האי גוונא אין אנו צריכין לשום גזירה כלל. דכיון דאין העכו"ם מתכוין להקנותו מאי מהני הגבהתו של ישראל ואם היה ישראל מגביה חפץ אחר של עכו"ם והיה מתכוין לקנותו האם היה מהני הגבהתו אם לא היה דעת העכו"ם להקנותה אליו אלא ודאי כסברת התוס' דשאני בזה ע"ז מכל שארי חפצים דשאר חפצים של נכרי יש להם בעלים הנכרים ולא מהני הגבהה לזכות בהם שלא מדעתם משא"כ ע"ז דהוי איסורי הנאה וכל איסורי הנאה אין שם בעליהם עליהם והוי דינם כמו מציאה והפקר ושפיר יש ביד כל אדם אשר מגביה אותן ומכוין לזכות בהן לקנות אותן אף שלא מדעת בעליהן דהוי כמו אם לא היה להן בעלים כלל והמגביה זוכה מן ההפקר כמו מציאה:
ושש אנכי על אמרתי זאת דארוח לן בזה דברי הרב בעל מג"א בהלכות ר"ה סימן תקפ"ו ס"ק ה' אשר נצטערתי זה כמה שנים לישבו דכתב שם אהא דנאמר בש"ע בתקע בשופר של ע"ז של עכו"ם דבדיעבד יצא והוא שלא נתכוין לזכות בו אבל אם נתכוין הישראל לזכות בה לא יצא דהו"ל ע"ז של ישראל וכתב ע"ז המג"א וז"ל משמע בטור וב"י ורא"ש דאפילו הוא של עכו"ם אם נתכוין הישראל לזכות בה לא יצא דהו"ל ע"ז של ישראל והב"ח כתב דמיירי בע"ז של הפקר אבל אם יש לה בעלים אע"פ שנתכוין לזכות בה לא קנא' והו"ל ע"ז של עכו"ם עכ"ל ולי נרא' דהא דקיי"ל דישראל אינו מבטל ע"ז של עכו"ם משום גזרה דדלמא מגבה לה והדר מבטל לה והו"ל ע"ז של ישראל כדאיתא בע"ז דף ס"ב א"כ מוכח בהדיא דאף דיש לה בעלים מיקרי ע"ז של ישראל עכ"ד המג"א ז"ל והנה לפי פשטות לשון רש"י ז"ל שהבאתי הרי דברי המג"א ההם המה תמוהים ומופלאים ונראה כאלו נעלם מזך עינו דברי רש"י במקומו של הגמרא זו שהביא הוא בעצמו דהא רש"י פירש שם בהדיא אהא דדלמא מגבה לה והדר מבטל לה דכל דבר הפקר וכגון מציאה ניקנית בהגבהה הרי מדברי רש"י אלה כפשוטן לא די דאין מגמרא זו ראיה לדעת הרא"ש והטור והב"י אלא דאדרבה דמדברי רש"י האלה מוכח דאם יש לה בעלים להע"ז לא מהני כוונת הישראל שהוא מכוין לזכות בו וכדעת הב"ח ז"ל ומדברי רש"י יש ראיה לדעת הב"ח דביש לה בעלים אינו קונה בהגבהתו שלא מדעת בעלים דאלת"ה למה ליה לרש''י להביא מציאה וכל דבר הפקר הלא גם ביש לה בעלים אם נתכוין לזכות בה קונה בהגבהתו ולפמ"ש ניחא דגם המג"א הבין כך בכוונת רש"י ז"ל דודאי אין כוונתו דהגזירה הוא על מציאה גופא. דהא אינו מוזכר גזרה זו דמציאה בגמרא כלל וגם כוונת רש"י בלא"ה אינו סובל כן דאי הגזרה קאי על המציאה למה ליה לרש"י להביא דכל דבר הפקר ניקנית בהגבהה ומי לא ידע בזה דמציאה ניקנית בהגבהה אלא וודאי דכוונת רש"י הוא דהגזרה עצמה הוא על סתם ע"ז אשר היא ת"י בעליה עכו"ם ואפ"ה כיון דהיא אסורה בהנאה אין שם בעלים עליה כלל והוי כמו הפקר ומציאה וזאת הביאו לרש"י לדקדק בצחות לשונו לפרש דברי הגמרא דגזרה דלמא מגבה לה והיה קשה לרש"י דמאי בכך דיגביהנו. הלא גוף הגזרה הנאמר סתמא בגמרא קאי על ע"ז של עכו"ם שיש לה בעלים ומה מהני הגבהתו בדבר שיש לה בעלים וע"ז הסביר רש"י להשמיענו דאיסורי הנאה הוי, דיניה כהפקר וכל דבר הפקר כגון מציאה נקנית בהגבהה וזו כיון דאין לה בעלים הוי דינה כמציאה וקנה ג"כ בלקיחתו מיד בעלים וכונתו לזכות בה כאלו הגביה אותה ונתכוין לזכות מן ההפקר ושפיר הביא המג"א ז"ל ראיה מגמרא זו לדברי הטור והרא"ש והב"י דאם נתכוין הישראל לזכות בה הוי ע"ז של ישראל אף שיש לה בעלים עכו"ם ובאמת גם טעמם של הרא"ש והטור והב"י דמהני כונת ישראל לזכות בהע"ז שיש לה בעלים עכו"ם הוא ג"כ משום דאותן בעלים הוי כמאן דליתא. דאין בעלים לאיסורי הנאה והוא זוכה מן ההפקר וכסברת ר"ת בתוס' פרק הנשרפין אבל מבלעדי סברא זאת ואם היה מסתבר להו דע"ז יש רשות בעלים עליה ודאי לא היה עולה על דעת הרא"ש והטור וב"י דיהיה מהני בחפץ שיש לה בעלים דעת המגביה לזכות בה דתהוי שלו שלא מדעת בעניה ושפיר משוה המג"א בסברא זו דאין לאיסורי הנאה בעלים דעת הרא"ש והטור וב"י כאן בשופר של ע"ז עם דעת רש"י שם בפרק כל הצלמים ובאמת דברי המג"א ז"ל שם בסוף דבריו צריכין ביאור ועיון גדול שכתב והטעם כיון דהישראל חייב באחריות הוי ע"ז של ישראל וע"כ סברתו הוא כיון דהישראל מתכוין לגזלה חייב באחריות כמו כל גזלן ומה יענה בדברי רש"י שהבאתי גבי דלמא מגבה לה דמשמע דהמגביה ע"ז ומתכוין לקנותו קנה אותה קנין גמור כדין הגבהות מציאה ואף דיש לה בעלים ועוד דגוף אחריות זו בע"ז לא ידעתי מה הוא דכיון דהיא אסורה בהנאה איזה תשלומין שייך בה אף באבדה בידים והראיה שהביא המג"א ז"ל מחמץ של נכרי שקיבל ישראל עליו אחריות לא ידעתי מה ענין ע"ז לחמץ דחמץ אף שהוא אסור בהנאה לישראל עכ"פ לבעליו עכו"ם מותר ושפיר שייך בו קבלת אחריות דאם נאבד מחויב הישראל לשלם לבעליו העכו"ם מה שהפסידו משא"כ בע"ז דהוא אסור בהנאה לכל ומאי הפסד שייך בה הן אמת דדבר זה הוא עדיין אצלי בספק אם ע"ז אסורה בהנאה לעכו"ם ואף דבן נח מצוה על ע"ז היינו על גוף העבודה אבל לא על איסור הנאה שבה. דקרא דוהיית חרם כמוה ושאר מקראות האמורות בתורה על איסור הנאות ע"ז לא קאי רק על ישראל והא דבפרק השוכר את הפועל בעי לה הש"ס בדמי ע"ז מה הוא ביד עכו"ם ופשיט להו דהדמים ביד עכו"ם מותרים דמשמע בהדיא דהע"ז עצמה גם ביד עכו"ם אסורה בהנאה כל ענין בעיא זו הוא רק לישראל. דהיינו אם דמי ע"ז ביד עכו"ם מותרים או אסורים לישראל דהע"ז עצמה פשיטא להו דאף אם היא ביד עכו"ם בכל ענין אסורה לישראל אבל להעכו"ם בעצמו גם הע"ז בעצמה מותרת בהנאה ועיין בתוס' פרק השוכר (דף ס"ד) ד"ה מסתברא אכן לפ"ז אם נאמר דע"ז מותרת בהנאה לבעליה העכו"ם ושייך בהו חיוב אחריות א"כ רשות בעלים עליה ואמאי מהני בה לדעת הרא"ש והטור וב"י הגבהות אחרים לזכות בה קנין גמור שלא מדעת בעליו ואף דע"י כונת הגזלה שנתכוין לגוזלה הוא נתחייב באחריותה בכל זה אין חיוב זה מהני לשוי' ע"י כך ע"ז של ישראל שלא יצא בו בתקיעת שופר בדיעבד דאנו קיימינן דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו והרי אף אם היתה בהמת גוי רבוצה ובא ישראל והשתחוה לה אינה אוסרה ועיין בתוס' פרק השוחט (דף מ') ד"ה רבוצה דכתבו שם דלאו דוקא רבוצה, אלא אפילו עומדת והוא הגביה אותה והרביצה גם כן לא קנה לה לענין שתחשב שלו לענין איסור. אם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו דהא גזל, ולא נתיאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו כו' ואף דהתם הגביה הגזלן את הגזילה בשעה שגזלה ונתחייב באחריותה וכמו כן סיימו שם התוס' בסוף דבריהם וז"ל אלא ודאי בהכי לא חשיב שלו ואינו קנויה לו אלא להתחייב באונסין. הרי לך בפירוש דאף דחייב באחריות אונסין מ"מ לא חשיב שלו שיהיה יכול לאוסרה וכמו כן הכא דכיון דבשופר ע"ז של עכו"ם הוא יוצא בדיעבד, הרי אף אם היה גוזלה ישראל מן העכו"ם בגזל גמור בכל זאת לא היה בידו לעשותה לעשותה שלו לענין זה שיהיה פוסלת התקיעה בדיעבד כדין ע"ז של ישראל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואף דהוא שלו לענין שיהיה חייב באחריותו מ"מ אינו שלו לפסול תקיעתו וכמו שכתבו בפירוש בתוס' פרק השוחט שהבאתי ודברי התוס'. אלה המה סותרים ומתנגדים לסברת המג"א:
שוב ראיתי גם בתוס' פרק לולב הגזול (דף ל"א) ד"ה באשירה דכתבו דבע"ז של עכו"ם קנה לה ישראל בהגבהה וגזרה זו דדלמא מגבה לה והדר מבטלה קאי אע"ז שיש לה בעלים עכו"ם ובכל זאת כי מגבה לה קני לה קנין גמור הרי לך בפירוש גם דעת התוספות דאין הטעם בגזרה זו משום חיוב אחריות רק משום דאין לאיסורי הנאה בעלים והמגביה זוכה מן ההפקר ודלא כטעמו של המג"א ז"ל אכן איך שיהיה עכ"פ דברי רבינו פה בקונה חמץ נוחין ומפורשין המה דכיון דלהגוי מותר החמץ היתר גמור הרי יש לה בעלים וממילא יש להחמץ הזה מכר גם מצד בעליו המוכרין ומצד הלוקח בלא"ה יש לו זכיה וכמו דשייך זכיה בכל איסורי הנאה ואפילו באותן דלא שייך בהו מכר מצד המוכר וכמו שביארתי הלכך שפיר זכה הישראל בהחמץ וכיון דעשה מעשה בהקניה לוקין עליו ולאו דוקא בקנה חמץ מגוי אלא אפילו גזל חמץ מגוי בפסח דלא שייך בו זכיה מ"מ כיון שנתחייב באחריותו מכח הגזלה ובחמץ כתב רחמנא לא ימצא דדבר הגורם לממון הוי כממון להיות עובר עליו ג"כ לוקין דגם מעשה הגזלה חשיב מעשה לענין מלקות רק דרבינו השמיענו דאף בקנה חמץ מגוי דלא שייך בו קבלת אחריות ודבר הגורם לממון דהא בלקחו מגוי מדעתו הרי לא נתחייב בשום אחריות מאומה מ"מ לוקה על בל יראה ומשום דגוף החמץ הוי שלו מצד הזכיה שבו שיש זכיה באיסורי הנאה להיות שלו לענין זה דיהיה עובר עליו וכמו כן גם אם קנה חמץ מישראל חבירו אם הגביהו ומשכו לרשותו אף דמצד המוכר. אין בו דין מכירה דהא לישראל המוכר החמץ אסור בהנאה ואין רשותו עליו להקנותו לאחר מ"מ כיון דמכח המכר דמכוין הלוקח לקנותו זוכה אותו מדין הפקר שפיר עובר עליו הלוקח וההגבהה הוי מעשה לענין זה שיהיה לוקין עליו והוא הדין אם הגביה חמץ של הפקר גמור בתוך המועד והיה מתכוין לקנותו בהגבהה זו ג"כ זוכה בו ולוקין אותו על לאו זה דב"י:
ולא אכחד תחת לשוני דמחמת דהיה דעתי קרובה מאוד לסברא זו אשר כתבתי לחלק בענינים האלה לא עצרתי כח שכלי לראות סוף דברי מרן זקני זללה"ה בזה. עד אשר העליתי דברי אלה על הכתב אז פקחתי עיני וראיתי כי לא היה דבר זה נעלם ממאור עינו הזך וגם הוא הרגיש לחלק בין מוכר ללוקח ואם אמנם לא ביאר דבריו כאשר ביארתי בכל זאת עינינו הרואות כי כבר היה בלבו הטהור שורש סברא זו אמנם בזה לא זכיתי לדעתו דרבינו זקיני זללה"ה רמז על סברא זו בשמאלו ודחה בימינו כמבואר למעיין בתשובתו ואנכי לפענ"ד מוחלט אצלי סברא זאת. לסברא אמיתי וחלוטה ופסוקה היא אצלי כ"כ עד אשר אף אחר ראותי כל דברי מרן זקני זללה"ה לא זזתי מהדברים שקבעתי אותם כאן במכתב בראשית העיון והשארתי אותם כתובים כאשר המה אבל בכדי להסיר תלונות מרן זקני ז"ל מן סברא זו מוכרח אני להוסיף נטות ידי שנית לבאר הדברים באר היטיב והנה מה שהעיר כבוד זקני ז"ל על עיקר דינא דר"ת בשור הנסקל דאינו נאסר מחיים מכח ברייתא דפרק שור שנגח (דף מ"ה) דמשנגמר דינו מכרו אינו מכור ומשום דשור הנסקל נאסר בהנאה מחיים ומלבד דהעיר מברייתא זו התנגדות נגד דעת ר"ת אלא עוד נסתייע מסתימת ברייתא זו לסברתו דכמו דאינו מכור משום דאסור בהנאה כמו כן אין בו כל שאר עניני זכיה כלל יע"ש והנה גוף הקושיא על דינא דר"ת מברייתא זו הוא באמת עצומה ותמוה עד מאוד וכבר הרגישו התוס' בזה ודחקו לישבו ומלבד רוב הדוחק אשר בישוב הזה לא ידעתי מה הועילו בתירוצם בסיפא דברייתא דאם הקדישו דאינו מוקדש ואמאי אינו נתפס ההקדש עכ"פ בהיתר הנאה שבו עד זמן מיתתו וגדולה מזו תמוה הוא לדעת ר"ת איך יפרש הא דעלה בדעת הגמרא לפום הה"א שם לאוקמא פלוגתא דר"י ורבנן אם אומרין באיסורי הנאה הרי שלך לפניך או לא הרי לך בפירוש דשור הנסקל משנגמר דינו תיכף הוי איסורי הנאה ואף דעדיין השור חי וע"כ צריכין אנו ליישב דעת ר"ת ולהסביר טעמא דברייתא בזה דאם מכרו או הקדישו דאינו מכור וקדוש היינו דמכרו או הקדישו לכל השור כולו כמו שהוא וכיון דבאמת אף דאינו נאסר בהנאה מחיים בכל זאת עכ"פ אין גוף השור לכל דמי שויו כולו ברשותו דהא עומד לסקול ולאחר סקילה עכ"פ יהיה אסור בהנאה וכיון דאותו הפחת שאחר מיתת השור אינו מכור וקדוש הלכך אף אותו חלק של היתר הנאה שיש לבעליו בו בעודו בחיים עד שעת הסקילה ג"כ אינו מכור וקדוש ואף דאנן קיימינן דאם הקנה שני דברים אחד אשר בידו להקנותו ושנית אשר אין בידו להקנותו קנוי עכ"פ זה הדבר שבידו להקנותו וכמובא בהגהת רמ"א ח"מ סימן ר"י סעיף ד' בהקנה דבר שבא לעולם וגם דבר שלא בא לעולם דקנה עכ"פ הדבר שבא לעולם וכן הוא במרדכי פרק מי שמת דף י"א (ועיין בסמ"ע סימן רס"ג ס"ק י''ט) אין זה דומה לכאן כלל דזה הוא דוקא בשני ענינים נפרדים ופירש בהקנין שני הדברים שרוצה להקנות כל אחד בכ"ע ויגיד עליו שרשו ומקורו של דין זה שהביא המרדכי דהוא מדין קני את וחמור ושם מיירי דהיה מפרש את וחמור דעכ"פ קונה מחצה משא"כ בהקנה לו דבר אחד סתם והוא אין בידו להקנות בשלימות כל הדבר זה כאשר הוא הרי ממילא דגם אותו החלק שבהקנין אשר אם היה מפרט שהוא מקנה לו רק חלק זה לבדו היה בידו להקנותו בכל זאת עכשיו שהקנה סתם גם אותו החלק אינו קנוי לו דהא אותו חלק בפרט לא הקנה כלל וכל ענין הנקנה כאשר הוא כולו אין בידו להקנותו הגע בעצמך באם אחד שכר פרה מחבירו על שלשים יום ושכירות ליומא ממכר הוא או אף בגונא דלקח פרה בקנין מכירה ממש על שלשים יום ואח"ז מכר הלוקח הפרה הזאת לאחר במכירה לחלוטין דוודאי אין במכירה זו של לוקח שום ממשות כלל דהא גם ללוקח אין הפרה קנויה לחלוטין רק לשלשים יום. ואיך יכול למכרה לאחר לחלוטין האם נאמר דעכ"פ על אותן שלשים יום אשר היה הפרה קנויה ללוקח ראשון יהיה קנויה על אותו הזמן גם ללוקח שני שקנה מלוקח ראשון וזה הוא ודאי דבר שאינו עולה על הדעת כלל ואף דאם היה מקנה הלוקח ראשון ללוקח שני בפירוש הפרה על אותו הזמן אשר היא קנויה לו היה בידו למכור לו כל זכותו אשר יש לו בפרה זו על זמן זה מ"מ עכשיו שלא התנה במכירתו דמוכר לו על זמן זה רק מכר לו כל הפרה לחלוטין והפרה כולה כאשר היא אין בידו למכור על כן גם על אותו זמן שהיה בידו למוכרה ג"כ אינו קנויה ללוקח השני דמהיכן נמציא מדעתינו קנין חדש אשר לא היה כלל בין המוכר והקונה וכמו כן הכא באם היה מוכר או מקדיש רק אותו המעט שימוש והנאות היתר אשר לו בהשור לרכוב עליו או להשתמש בו עד שיוסקל בודאי היה מכור וקדוש וגם כוונת התוס' כן הוא להוכיח דאם אין שור הנסקל נאסר בהנאה מחיים אזי שפיר שייך בו ישנו במכירה דאף דאין בידו למכור כל השור כולו כאשר הוא מ"מ כיון דיכול למכור עכ"פ זכות הנאה זו לבדו אשר לו בו עד בית הסקילה קרינן בו כל שישנו במכירה וכוונת הברייתא במכרו והקדישו דאינו מכור וקדוש הוא במכרו או הקדישו סתם כל השור כולו כאשר הוא ובזה גם לדעת ר"ת אינו מכור וקדוש כלל וכמו שביארתי דכיון דלא קנה כולו גם מחצה שבו לא קנה וכמו כן אם החזירו שומר לבעליו דאינו מוחזר הכוונה הוא ג"כ דחזרת גוף השור אינו מוחזר שיהיה השומר נפטר בחזרה זו מכל דמי שויה השור דהא מ"מ עכ"פ נפחת דמי שויו מחמת זה דעומד לסקילה אבל בכל זאת אם החזירו מנכה השומר לבעליו עכ"פ דמי שויה אותו הנאה ששוה השור להשתמש בו עד אחר מיתתו ובלא"ה אנו מוכרחין לפרש כן לדעת ר"ת מימרא דרבי יוחנן בכריתות דף כ"ד בשור הנסקל שהוזמו עדיו דכל המחזיק בו זכה ולדעת ר"ת קשה אמאי זכה המחזיק בה הא כל זמן שעדיין לא הומת השור הוא מותר בהנאה לדעתו ועדיין הוא ברשות בעליו ואף דהבעלים עצמם מתיאשים מפני עדים המשקרים ומפקירין את השור הרי אינם מפקירין אותו רק אחר מיתתו דמימר אמרי דיוסקל ע"פ עדים השקרים ויהיה נאסר אז אבל כל זמן שהשור הוא בחיים דאף לפי עדות העדים מותרים הבעלים ליהנות בו לדעת ר"ת עד עת סקילתו ולמה יפקירו הבעלים עכ"פ הנאה זו אשר להם בעוד השור בחיים ועל כרחך צריכין אנו לפרש לדעת ר"ת דהא דאמר רבי יוחנן דכל המחזיק בו זכה כוונתו הוא בהיתרון. דהיינו במה ששוה אחר נכוי דמי שויה אותו הנאות השימוש אשר נשאר להבעלים עד שעת מיתתו וכמו כן פירשו התוספת שם ד"ה דאמרו לו מימרא דרבא נרבע שורו דג"כ אין הזכיה של המחזיק בו על כל השור יעו"ש והדרך הזה הוא היותר נכון ליישב בו דעת ר"ת וע''פ דברים האלה ניחא מה שהקשו התוספת על הא דדחה הגמרא בסוגיא פרק שור שנגח הסלקא דעתיה דהש"ס דפליגי אם אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך דא"כ ליפלגו בחמץ גופא ופירש רש"י והלא בברייתא מוכח דבחמץ בפסח אף רבנן מודו דאומר לו הרי שלך לפניך והקשו בתוספת על פירוש רש"י דהלא בגמרא פרק הגוזל מבואר בהדיא דרבה דהוא בעל מימרא זו דפליגי אם אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך לא ידע מהאי ברייתא כלל אמנם לפי מ"ש אין אנו צריכין לומר דסמיכת הגמרא בדחייתם זאת דא"כ ליפלגו בחמץ גופא היה על ברייתא דפרק הגוזל וכפירוש רש"י ז"ל רק דכוונת הוכחת הגמרא הוא דמהענין בעצמו ממקומו ממקומו הוא מוכרע דאין פלוגתתם דרבי יעקב ורבנן באם אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך דאם נאמר דפלוגתתם בהכי הוא וממילא פלוגתתם זו הוי גם בחמץ בפסח דלר"י דסובר דאומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך גם בגזל חמץ, ועבר עליו הפסח אומר הגזלן הרי שלך לפניך ופטור מלשלם לו ורבנן דסברי דאין אומרים באיסורי הנאה הש"ל גם בגזל חמץ בפסח ועבר עליו הפסח חייב הגזלן לשלם דמי מעליא וא"כ ליפלגו בחמץ גופא דהיינו דהיה להם לקבוע פלוגתתם גם בחמץ והיינו מרויחים בכך דמפלוגתתם דפליגי בשור הנסקל יש מקום לטעות אליבא דרבי יעקב ולומר דדוקא בשור הנסקל סובר דהחזירו שומר לבעליו מוחזר ומשום דעכ"פ יש בשור הזה העומד ליסקל דמי שיוי קצת דהיינו ערך שויה הנאות שימושו מחיים עד זמן סקילתו ולכן מסתבר ליה לרבי יעקב דמגלגלין ע"י כך לומר בכולו הש"ל ומשום דעכ"פ שוב לא שייך בשור הזה לומר בו דכיון דעומד ליסקל כסקול דמי דהא עכ"פ יש חילוק והבדל בין עומד ליסקל ובין אם הוא סקול דבעודו בחיים ועומד ליסקל יש בו היתר הנאות שימוש וכאשר הוא סקול הרי הוא אסור בהנאה לגמרי אבל באיסור הנאה דחמץ בפסח דאסור בהנאה לגמרי ואין בו שום שינוי דמים כלל יש מקום לומר דאף רבי יעקב סובר דאין הגזלן יכול לומר הש"ל ומשום דכעפרא בעלמא הוא דכיון דאין בו שום שיוי דמים הוי כאלו כבר נפסד ונאבד מן העולם וכיון דיש מקום לחלק בין שור הנסקל לחמץ שעבר עליו הפסח ובכל זאת לא מצינו בשום מקום פלוגתתם בחמץ הרי על כרחך מוכרחים אנו לומר דאין פלוגתתם באמת רק בשור הנסקל לבד וממילא אין בזה מקום לטעות כלל בחמץ בפסח ומשום דלדעת רבה באמת לא פליגי כלל ר"י ורבנן בחמץ בפסח ודעת שניהם שוה בחמץ בפסח לצד אחד או דשניהם סוברים דאין יכול לומר בו הרי שלך לפניך או דשניהם סוברים דיכול לומר בו הש"ל. והנה אין בידינו לומר בדעת רבה דשניהם סוברים בחמץ בפסח ואף ר' יעקב מודה בו דאינו יכול לומר הש"ל ומשום דכאבוד דמיא דא"כ מתניתין דהגוזל (דף צ"ו) יהיה דלא כמאן דמשנה שלימה שנינו דגזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הש"ל ובודאי לא נעלם מרבה משנה מפורשת השנויה וסדורה בסדר המשנה והא דשאל רב חסדא לרבה בר שמואל. אם תני מידי באיסורי הנאה והוא חידש לו ברייתא זו דגזל חמץ ועבר עליו הפסח ושור הנסקל עד שלא נגמר דינו. דאומר לו הש"ל עיקר החידוש הזה דלא ידע מקדם הוא מה שהודיע לו מדין שור שלא נגמר דינו הניתוסף בברייתא יותר מאת אשר אמור במשנה ודייק מיניה מאן שמעת ליה דשור שלא נגמר דינו אין נגמר דינו כרבנן והוכיח מזה דגם רבנן דפליגי בשור שנגמר דינו דאין השומר אומר הש"ל מודים בחמץ דהגזלן אומר הש"ל ומהודאת רבנן אלה דמודים בחמץ לא ידע רבה אבל עיקר המשנה הנישנית בפירוש דבגזל חמץ אומר לו הש"ל בודאי לא אשתמיט ליה לרבה רק דטרם שידע מהברייתא היה רבה סבור דרבנן פליגי אף בחמץ בפסח. דלא מצי אמר הש"ל אזי מסתבר ליה לרבה דמשנה זו אתיא רק כר' יעקב לחודא אבל אם נאמר לדעת רבה דבחמץ בפסח גם ר"י סובר דאינו יכול לומר הש"ל אזי אתיא מתניתין דלא כמאן אלא ודאי דדעת רבה הוא דבחמץ בפסח, שניהם מודים לצד השני ובחמץ בפסח אף רבנן מודים דיכול לומר הש"ל וכמו שהוכיח באמת רבה בר שמואל מחידוש הברייתא שהודיע לו וזה הוא סברת חוץ אשר כולי עלמא מודים דבכל איסורי הנאה ואף בחמץ בפסח אומרים הש"ל ומשום דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק והכא בשור שנגמר דינו קמיפלגי ואין פלוגתתם דר' יעקב ורבנן רק בשור שנגמר דינו לבדו ופליגי אם גומרין דינו של שור שלא בפניו או לא. וכמבואר שם בגמרא:
שוב שנית מ"ש מרן זקני ז"ל להתנגד לגוף סברת החילוק הזה באיסורי הנאה שבין מכירת המוכר ובין זכות שזוכה בו הלוקח וז"ל ואמנם מה שכתבתי לחלק בין המוכר שאינו יכול למכרו לפי שאינו שלו ובין הלוקח שיכול לזכות בו הוא דוחק גדול דהרי מה טעם אין המוכר יכול למכרו לפי שאינו שלו והרי הוא כבר שלו וצ"ל דכיון שהוא אסור בהנאה ממילא אינו שלו ואיך יוכל לזכות בו הלוקח להיות שלו בעודו אסור בהנאה ולכן מצד הסברא היה נראה לענ"ד שאין אדם יכול לזכות בחמץ בפסח ואף אם זכה בו לא מהני ואינו עובר עליו עכ"ל וכן הסכים במוחלט בתשובה סי' כ"ו ד"ה אמנם דאין זכיה והנה אם אמנם כי גדול אדונינו ורב כחו וחילו ובפרט במלתא דתליא בסברא בכל זאת אטול רשות מעצמותיו הקדושים והטהורים ואמינא דיש לחלק טובא בין מכירת מוכר ובין זכות שזוכה בו הלוקח. דודאי דבר זה מצד עצמו הוא אמת וישר דכל איסורי הנאה המה הפקר מצד עצמם. ואין להם בעלים דהא גם הבעלים אין להם בהם זכות הנאה אם לא על צד איסור ועל צד זכות הנאה כזה כל בני אדם שוים הם וממילא יד וכח כל אדם שוה לזכות בהם אך בכל זאת יש חילוק בזה בין זכות הפקר אשר הוא מופקר מכח איסורי הנאה שבו ובין זכות כל שאר הפקר דעלמא הבא מצד הפקר דעת בעלים דבזכות כל הפקר הבא מחמת דעת בעלים הרי גוף החפץ יש בו שויא ממון רק דדמי שויא של אותו החפץ הוא הפקר מחמת שאין לו רשות בעלים ומשום דהבעלים הפקירו רשותם מיניה וא"כ אינו הפקר רק כל זמן שמונח ברה"ר אבל כי בא לרה"י אזי חצירו של אותו יחיד קנה לו ואפילו אם אינו מתכוין לזכות בו חצירו של אדם קונה לו מדעתו ושלא מדעתו ונסתלק ממנו תורת הפקר אשר היה עליו ונעשה חפץ של הזוכה ורשות הזוכה עליו כשאר חפיציו אשר היה לו מקדם והלכך בזכות הפקר כזה אם היה בדעת הזוכה פעם אחת לזכות בו והביאו לרשותו אדעת כן אזי נעשה שלו ושוב א"צ עוד ליתן דעתו עליו לזכות בו להלאה וכמו שאינו צריך ליתן דעתו על זכיות שארי חפיציו משא"כ בהפקר אשר הוא מצד איסורי הנאה דכל ההפקר שבו וסילוק שם בעליו הראשונים שנסתלק הוא רק מחמת איסור הנאה שבו ומה מהני בהפקר כזה זכיה שזוכה בה אדם אחר פעם אחת והלא בכל זאת בכל מקום שהוא. וגם אחר שבא ליד הזוכה נשאר איסור הנאה שבו וממילא נשאר גם ההפקר מצד האיסור הנאה אשר עליו אחר שבא לרשות הזוכה כמו שהיה קודם לכן והלכך בזכות הפקר אשר הוא מצד איסור הנאה אף לאחר שבא לרשות הזוכה בעינן תמיד דעת הזוכה שיכוין הזוכה בדעתו לזכות בו וכ"ז שיתן הזוכה דעתו עליו שפיר יש בו זכיה ואף שהוא איסור הנאה מ"מ. כיון דכל זמן שהוא ברשות הזוכה יש הכח והיכולת בידו לעבור וליהנות ממנו כאות נפשו ורצונו אזי ממילא ביכולת של השלמות הרצון עצמו שייך בו זכות ואף דהתורה אסרתו לאותו רצון בכל זאת אין כח באיסור זה לבטל כח הזכות אשר זוכה לו יכלתו ורשותו והרי מצינו בפ"ב דתמורה (דף וא"ו) בלא הפריש פאה מן הקמה יפריש, מן העומרים ומשום דכתיב תעזוב יתירה אבל אי לאו קרא היינו אומרים דאי עביד מהני וזכתה לו שדהו ואין צריך להפריש ואף דהתם בזכיה זו גופא שהבעה"ב זוכה בפיאת שדהו הוא עבר אמימרא דרחמנא דהזהירה. אותו דלעני ולגר תעזוב אותו ובכל זאת אי לאו קרא דתעזב יתירה לא היה לעבירת האיסור כח להפקיע זכיות רשותו ומכ"ש שיכול לזכות באיסורי הנאה דבזכיה גופא שזוכה בה אין בה עדיין איסור דהא עדיין לא איתהני מיניה. רק דזכה בכח יכולת השלמות רצונו אשר בידו לעבור על האיסור וליהנות ממנו ושייך זכיה בכח הזה אך דזכייה זו אינו כזכיות כל שארי חפיצים דבכל חפיצים הוי הזכיה בגוף החפץ לכן לא בעינן בהם רק זכיה פעם אחת אבל בזכיה זו דאין בגוף החפץ שיוי דמים להיות נתפס בו כח זכיה ואין הזכיה רק בהיכולת של השלמות רצונו, ודעתו על כן בעינן דהזוכה באיסורי ההנאה יכוין דעתו תמיד לזכות בו ומשום דכי מסיח דעתו מהזכות או שאמר אי אפשי בו אף שמונח עדיין ברשותו אין ההנחת החפץ ברשותו מצד עצמו פועל מאומה דלא עדיף רשותו של הזכיה החדשה מרשות בעלים הראשונים דודאי היה רשותם עליה ובכל זאת כיון דהדבר מצד עצמו נאסר בהנאה ואין בו שום שיוי דמים כלל הוי רשותם כמאן דליתא וכאלו לא היה מונח ברשותם כלל וכיון דפקע רשות בעלים מחמת איסור הנאה שבו מכ"ש דפקע רשות הזוכה מחמת איסור ההנאה הנשאר עליו תמיד גם אחר זכותו ולכן בכל זכות איסורי הנאה בעינן שלא יסיח הזוכה דעתו מזכותו בשום פעם דבכל רגע שהוא רוצה ומכוין דעתו לזכות בו אזי רצונו זה גופא פועל לחשות כח זכיה על אותו רגע בהיכולת שיש ביכלתו לעבור על האיסור ולהשלים רצונו בכך אמנם ברגע של היסח הדעת דאין ברגע זו מקום לזכות השלמות רצונו אזי אין באיסורי הנאה שום שיוי דמים מצד עצמו וממילא אין ההנחה ברשותו שלא מדעת הזוכה פועל מאומה דאם אין מקום להזכיה להיות נתפס בהשלמות רצונו אין בגוף החפץ מקום לתפוס בו כח זכיה וזה הוא שורשו ועיקרו של סברת הר"ן דכתב בחמץ. דמשום דאינו ברשותו של אדם בגילוי מלתא בעלמא דלא ניחא ליה סגיא והכונה הוא בזה ג"כ דכיון דאינו ברשותו של אדם כמו כל שארי איסורי הנאה והעיקר הזכיה של הבעלים אשר בו הוא רק מכח רצונם הלכך בביטול בעלמא סגי וא"צ הפקר גמור דכיון דהבעלים גלי. אדעתייהו דאינם רוצים בהחמץ אזי נשאר ממילא הפקר מצד איסור הנאה שבו ואין ההנחה ברשותם מועיל מאומה להשות בכך החמץ כשלהם וכיון דלפי מה שביארתי דבזכות איסורי הנאה בעינן תמיד דעת זוכה וכונת זכיה הרי ממילא מצד עצמו אין מקום כלל לקנין מכר באיסורי הנאה דכל ענין מכר היא הוצאה מרשות המוכר והכנסה לרשות הלוקח ושתי אלה צריכין להיות ברגע אחת ולפ"ז גם במכירת איסורי הנאה יהיה מוכרח להיות כן וזה אי אפשר להיות כן באיסורי הנאה דבשעה אשר רוצה להוציאו מרשותו בכדי להכניסו לרשותו של לוקח אזי לא יצויר באותו רגע שיהיה רצונו של המוכר לזכות בו דהא אין ביכלתו להיות בו שני רצוניים ההפכים בנושא אחד ובזמן אחד וברגע אשר רוצה להוציאו מרשותו אין ביכלתו לכוין ברגע זו עצמו לזכות בו ולקיימו ברשותו וכיון דנסתלק הזכיה של המוכר אשר לו בהחמץ שלו. עכ"פ באותו רגע אשר מוציאו מרשותו לרשות לוקח אזי נשאר ממילא החמץ באותו רגע הפקר גמור מצד איסור הנאה שבו ובאותו רגע אשר רוצה להקנותו ללוקח אזי ברצון זה עצמו נסתלק רשותו מהחפץ ושוב אין לו דבר להקנותו ללוקח וכי זכה בו הלוקח לאו מכחו של המוכר זכה בו רק מכח ההפקר זכה ולכן שפיר מסתבר להו להתוספות דאין באיסורי הנאה צד מכר דהיינו דאין זכות קנינם מצד המוכר ובכל זאת גם דעת רבינו נכון בקונה חמץ תוך הפסח דלוקה משום דבזכיות החמץ לענין עבירת ב"י אין שום חילוק בין אם הזכיה הוא מצד המוכר או מצד ההפקר וכיון דהלוקח זכה בו בכל אופן אזי בכל ענין הוי הזכיה מעשה לחייבו עליה מלקות ובפרט באם קנה החמץ מעכו"ם דלהמוכר אינו נאסר החמץ כלל הרי זכות מכר גמור הוא גם מצד המוכר וכמו שביארתי למעלה:
הלכה ד' חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה לעולם ודבר זה קנסו מדברי סופרים משום שעבר על בל יראה קנסוהו ע"כ.
נסתפקתי בישראל שנתן חמץ לעכו"ם קודם הפסח בקנין המועיל במתנה ע"מ להחזיר אחר הפסח אם נאמר דהישראל עבר עליו למפרע בב"י ושייך בו קנס חכמים וחמץ זה אסור לכל ישראל כדין חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח. ואף לקחתו מן העכו"ם אסור משום דהחמץ של ישראל הוא. ומה שהעכו"ם מעכבו מלהחזירו גזול הוא אתו. או דכיון דכל ימי הפסח היה החמץ נתונה במתנה להעכו"ם אך אחר הפסח כשלא החזירו העכו"ם איגלאי למפרע דלהישראל היה וכיון דכל איסור של חמץ שעבר עליו הפסח הוא רק משום קנס של עבירת לאו דב"י ובעבירת הלאו דבל יראה לא שייך לומר דעובר למפרע. דכל ענין למפרע הן בקנין הן בשאר ענינים לא שייך רק היכי דהזמן של הגמר הוא מוכשר עכ"פ לחלות ענין זה דאז אמרינן דבעת הגמר נגמר הענין למפרע משא"כ בעבירת הלאו דבל יראה דאינו רק בימי הפסח וכשעברו הימים האלה שוב אין מקום ללאו זה כלל ואיך נאמר דאחר הפסח חל עבירת הלאו דב"י למפרע. גם בצד השני אם החזירו העכו"ם לאחר הפסח יש להסתפק אי מהני רשותו של העכו"ם שהיה על חמץ זה בכל ימי הפסח בכח מתנה ע"מ להחזיר להפקיע הלאו דב"י או דבעינן דוקא מכירה או מתנה חלוטה להפקיע לאו זה אבל מתנה ע"מ להחזיר אין בכחו להפקיע הלאו דב"י. והנה סתם משמעות הגמרא הוא דגם לענין זה מהני מתנה ע"מ להחזיר דבפ"ק דקידושין דף י"ג כללא כייל רבא דבכל מקום מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה מלבד בקידושי אשה דגזרו רבנן שלא יהיה מתנה שלא יאמרו אשה נקנית בחליפין אמנם כאשר נרד לעומקא דדינא נראה כי לפי תכונת הלאו זה דב"י וכפי משפטו וחוקו אין בכחו של מתנה ע"מ להחזיר להפקיע אותו ואף דבכל מקום מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה לא דמי מתנה ע"מ להחזיר להפקיע הלאו דב"י למתנה ע"מ להחזיר של כל שאר התורה כולה דבמתנה ע"מ להחזיר של כל התורה כולה אין אנו דנין רק על המקבל אם הוא חשוב כממון שלו אבל לגבי הנותן לענין הפקעות רשותו. כל ימי משך המתנה אין שום נפקא מיניה לדון כלל. עד היכן כח מתנה זו מגיע וכמו באתרוג ולולב וציצית וכדומה דאין המצות האלה נוהגת רק בחפץ שלו וע"ז כללא כייל רבא דלגבי המקבל הוי בכל אלה מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה וחשיב שלו וגם בקידושי אשה דבעינן ג"כ נתינה משל המקדש היה ג"כ המתנה ע"מ להחזיר כמתנה גמורה והיתה האשה מקודשת בו אלמלא גזרה דשמא יאמרו אשה נקנית בחליפין אבל גבול כח מתנה זו לגבי הנותן דעד היכן פקע רשותו זה לא נכלל בכללא דרבא כלל וגם לא מצינו בש"ס בשום מקום במתנה ע"מ להחזיר דנפקא במתנה זו כל רשותו של הנותן ואדרבה מצד הסברא הוא דגם בימי המתנה לא נפקע רשותו של הנותן לגמרי דהלא גם באותן הימים של המתנה יש להנותן עכ"פ זכות בהחפץ שהמקבל הוא מוכרח להחזירו אליו לאחר זמן ואיך יש בידינו לומר דפקע זכותו של הנותן לגמרי והדבר ברור דזכותו של הנותן נשאר על החפץ בכל ענין רק דבכל אלה המצות והמקומות דמצינו בש"ס דמהני בהו מתנה ע"מ להחזיר לא איכפת לן החלק זכות זה שנשאר עדיין בהחפץ להנותן ואנו אין לנו אלא אם אותו חלק הזכות אשר להמקבל בהחפץ הזה מכח המתנה ע"מ להחזיר אם חלק זה חשיב מתנה וע"ז כייל לן רבא דשמי' מתנה. משא"כ לענין איסור דב"י בחמץ בפסח אם הישראל נותנו קודם הפסח לעכו"ם במתנה ע"מ להחזיר דלענין זה לא מהני אם זכות החלק אשר להעכו"ם המקבל חשיב מתנה דכיון דאין בידינו לומר דפקע בנתינה זו כל זכותו של הישראל הנותן לגמרי דעכ"פ בכל אופן אחר זמן יהיה החמץ הזה חוזר אל הישראל בין אם יקיים העכו"ם התנאי ויחזירו לישראל כתנאי של המתנה ואף אם הגוי לא יקיים התנאי ולא יחזירו אזי ממילא יהיה בטלה המתנה מעיקרא. ולמפרע הוי חמצו של ישראל וכיון דאין בכח מתנה זו להפקיע מהחמץ זו רשותו של ישראל לגמרי ובכל אופן יש חלק וזכות גם לישראל הנותן בהחמץ הזה והרי אנו רואין בקבלות אחריות דלא הוי רק גורם לממון ואף למ"ד דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי ובכל זאת בחמץ. לענין לאו דב"י גילתה התורה בקרא דלא ימצא דבכל צד לתא דממון אשר לכל בר ישראל בחמץ הרי הוא עובר על לאו זה בפסח ואף דהגוף החמץ אינו שייך כלל להמקבל אחריות וכי איתא הדר בעינא להבעלים ובכל זאת פועל הזכות של הגרם ממון להיות עובר בב"י על זכות זה ומכ"ש במתנה ע"מ להחזיר דגוף החמץ הדר בעינא אליו להנותן וגם כל ימי המתנה דעכ"פ עדיף הרבה כחו וזכותו של הנותן בזה החמץ מחמת חיוב החזרה אליו מכח גרם ממון של מקבל אחריות ואיך נאמר דבגרם ממון אשר מכח קבלות אחריות עובר המקבל על לאו דב"י ובמתנה ע"מ להחזיר בתוך משך המתנה שבכל ימי החג לא יהיה עובר עליו הישראל הנותן בלאו דב"י:
וראיתי בתשובות תרומות הדשן סי' קכ"א הביאו הב"י בא"ח סי' תמ"ח שהביא בשם ההגהות מיימוני הלכות שבת דמשום חומרא דחמץ אמרינן בלאו דב"י דמתנה ע"מ להחזיר לא הוי מתנה גם בליקוטי מהרי"ל הלכות פסח הובא חומרא זו בחמץ בשם רבו מהרי"ל מדעת עצמו ולשון דבריהם מורה דעתם דמדינא מהני מתנה ע"מ להחזיר גם להפקיע הלאו דב"י רק משום חומרא דחמץ ראוי להחמיר וליתנו לעכו"ם במתנה גמורה אמנם לפי מה שביארתי נראין הדברים דמדינא לא מהני מתנה ע"מ להחזיר להפקיע לאו דב"י.
שוב מצאתי בירושלמי פרק כ"ש וז"ל ישראל ועכו"ם שהיו באים בספינה וחמץ ביד ישראל מוכרו לעכו"ם או נותנו לו במתנה וחוזר ולוקחו ממנו אחר הפסח ובלבד שיתננו לו במתנה גמורה הרי לך בהדיא בירושלמי דמדינא בעינן דוקא מתנה גמורה אבל מתנה עמ"ל לא מהני ובירושלמי לא הוזכר כלל משום חומרא דחמץ כדעת הפוסקים הנ"ל ואדרבה המעיין שם בירושלמי יראה דהרבה קולות הובא שם בירושלמי במכירות ומתנות חמץ להפקיע לאו דב"י ובכל זאת לענין מתנה. ע"מ להחזיר הקפיד הירושלמי בפירוש דבלבד שיהיה במתנה גמורה ותמהני על המאורות הגדולים האלה הבעל תה"ד. ומהרי"ל שנעלם ממאור עיניהם ירושלמי זה שהבאתי ועיין בתה"ד סי' זה שהביא ראיה דהישראל רשאי ללוקחו בהחזרה אחר הפסח ואף דגם שניהם המוכר והקונה סמכו דעתם בשעת המכר על חזרה זו בכל זאת אם לא התנו החזרה בפירוש קנין גמור הוא וכן מבואר בפירוש בפ"ב דגיטין דהאשה כותבת את גיטה ואף דבעינן דהגט יהיה של הבעל ומשום דאמרינן דהאשה אקנויה אקניה ליה להבעל ואף דגם שם הבעל מחזיר הגט להאשה והבעל והאשה המה יודעים וסמכו דעתם על חזרה זו מ"מ כיון דלא היה תנאי בפירוש על החזרה אמרינן דכיון דעכ"פ דבשעת הקנין דאקנויה האשה הגט לבעלה קנין גמור היה לא איכפת לן מה שהיו יודעים בשעת הקנין שיהיה הגט חוזר תיכף מהבעל להאשה:
וכן פירש רש"י שם בהדיא שמ"מ כי מקניה ליה שפיר דמי ואע"ג דאין בדעתו של הנותן שיעכבנו המקבל אצלו. וכיון דאנו סומכין בקנין כזה בגט דהוא איסור אשת איש למה לא נסמוך בכגון זה בלאו דב"י ודבר זה הוא יסוד חזק בגמרא לקולת היתר מכירת חמץ הנהוג בינינו בזמנינו.
שם באותה הלכה ודבר זה קנס חכמים הוא מדברי סופרים לפי שעבר על ב"י וב"י אסרוהו אפילו הניחו בשגגה או באונס כדי שלא יניח אדם חמץ ברשותו בפסח כדי שיהנה ממנו אחר הפסח ע"כ:
הנה מרן זקני בתשובותיו סימן ך' השיב על מי שמת בע"פ אחר חצות והניח אחריו חמץ אשר לא ביטלו אם מותר החמץ הזה ליורשיו אחר הפסח והאריך שם בעוצם שכלו העמוק ורוחב בינתו עד שהעלה לדינא וז"ל בסוף התשובה ומעתה איש ישראל שהיה לו חמץ אף שלו ממש ועבר ולא ביערו קודם הפסח אפילו לא ביטל ג"כ ומת בתוך הפסח והבנים. ודאי אינם יורשים אז שהרי בפסח אסור בהנאה ואינם עוברים על בל יראה ובצאת הפסח כבר מת זה העובר לא קנסו חכמים כלל ומותר להבנים בשלמא אם לא מת העובר בבל יראה עד ליל מוצאי יו"ט כיון שהיה חי רגע אחת במוצאי פסח כבר חל עליו הקנס חכמים ונשאר באיסורו לעולם אפילו מת אח"כ לא הותר להבנים אבל אם מת בפסח עצמו לא חל הקנס כלל. דאז צריך להיות תחילת הקנס על הבנים והם לא חטאו כלל עכ"ל והנה אם אמנם כי אא"ז הגאון זללה"ה תמך היסודות של חידוש דין זה בסברות וראיות חזקות כראי מוצקית בכל זאת אנכי בעניותי לא כן עמדי דמסתימות הלשון של כל רבותינו הראשונים בדין זה משמע דאין חילוק בין הוא בעצמו או יורשיו אחריו דבכל ענין קנסוהו חכמים לאסור החמץ אחר הפסח ומשום דהקנס הוא על החמץ דאותו חמץ אשר עבר עליו איזה ישראל על ב"י אזי החמץ הזה אסרוהו בהנאה לכל אדם כדין ערלה וכלאי הכרם דרבנן וכן מורה ג"כ לשון רבינו בדין זה וכמו שהרגיש בזה גם מרן זקני בעצמו וכן כתב הר"ן ז"ל בפירושו הביאו הכסף משנה וז"ל והא דקנסו רבנן לאו לדידיה דוקא דעביד איסורא קנסו אלא לכ"ע נמי קנסו הרי שביאר דבריו בהדיא דהקנס הוא על כל העולם ולמה ישתנו בזה יורשיו דלא עליהם יהיה הקנס. ומה שעלה על דעת מרן זקני זללה"ה להסמיך דין זה לכוין מלאכתו במועד או לצורם אוזן הבכור ולהמוכר עבדו לחוץ לארץ לא ידעתי מקום הראיה כלל דבכל הני תלת לא שייך לומר דקנס האיסור חל על החפץ דהא גם בעודו הנקנס עצמו בחיים אין הקנס נוגע רק אליו לבדו ולא לשום אדם אחר דבמכוין מלאכתו במועד הפקירו חכמים אותה מלאכה וכל הקודם זכה בה ומותרת לכל הזוכה מלבד לבעה"ב המכוין מלאכה זו לו לבדו אסורה גם בצורם אוזן הבכור הגם דלא שייך בזה לומר דאחרים מותרים לשוחטו דהלא גוף השור אינו שלהם דהא נשאר שייך לבעליו ואם הבעלים הרשהו לאחרים לשוחטו הרי הם באי כחו של הבעלים. והרי הם כמותו אבל בכל זאת גוף האיסור של הקנס אינו חל על האחרים רק על הבעלים העושים המום לבד ובאמת אם עברו הבעלים ושחטוהו על מום זה הרי בשרו מותר באכילה לאחרים וכן הביא הש"ך בי"ד סי' שי"ג ס"ק ב' בפשיטות ואצ"ל במוכר עבדו לחוץ לארץ דגוף קנס זה לא פגע ולא נגע רק להמוכר עצמו והלכך בכל אלה דהקנס הוא רק על העובר עצמו על כן שפיר עלה על דעת הגמרא להסתפק בזה אם יש להיורשים לענין הקנס דין מורישם העובר וגם עליהם חלה הקנס או שדין היורשים כדין שאר כל אדם וכמו דמותר לשאר כל אדם כמו כן גם עליהם לא התחיל לחול הקנס כלל משא"כ בחמץ בפסח שהקנס שקנסוהו חכמים לאסור החמץ בהנאה איסור זה שוה לכל נפש הישראלי, ואין חילוק בין הבעלים לאחרים ואף אם הבעלים השליכו החמץ חוצה כדין איסורי הנאה אסור לשום ישראל לזכות בו וליהנות ממנו ואף דאינו מגיע מזכיה זו שום הנאה משום צד אל הבעלים גזרת חכמים כך היה וא"כ למה יעדיפו כח היורשים בזה מכל שאר בני אדם זרים שיהיה מותר להם החמץ:
ובהסברת דברים האלה נסתר ממילא הסברא שהמציא מרן זקני ז"ל לחלק דאם מת העובר בתוך הפסח מעולם לא היה חל על החמץ הזה הקנס של החכמים דתוך המועד לא שייך ההפקר שהפקירו אותו החכמים דבלא"ה הפקרא דמלכא הוא אז אשר התורה בעצמה אסרוה בהנאה והילכך כי מת תוך המועד הרי הוא מת קודם שחל הקנס על חמצו ולאחר המועד אשר אז זמן הקנס לחול אין אז שום אדם אשר חטא אשר יקנסו אותו החכמים זה הוא תורף סברתו שם כמבואר למעיין בדבריו:
אבל לפי סברת זקני זאת גם באחד שהניח חמצו ולא בטלו עד תוך המועד ובתוך המועד השליכו לחוץ לכלבים דפקע אז עבירת הלאו דבל יראה האם נאמר דכיון דתוך המועד לא חל עדיין הקנס ואם נשאר החמץ מונח בחוץ במקום הפקר עד אחר המועד דמותר לישראל לזכות בו אחר המועד וליהנות אז ממנו ומשום דאותו ישראל הזוכה לא עבר על החמץ בבל יראה ומלבד דזה לא יעלה על הדעת כלל דהלא אנו רואין בגר שמת. דלא התיר הירושלמי לזכות בחמצו אחר המועד רק דוקא במת קודם הפסח אבל במת תוך הפסח אסור לזכות בחמצו אחר המועד ואף דגם בגר אין אחר המועד על מי לחול הקנס דהזוכה בו אחר המועד לעולם לא עבר על בל יראה על חמץ זה והגר שעבר עליו אינו בעולם בעת חלות הקנס ובשעת עבירת הלאו של הגר היה. על החמץ הפקרא דמלכא אלא ודאי דהאי סברא ליתא ובין העובר קיים לאחר הפסח או שמת בתוך הפסח בכל ענין כל חמץ אשר עבר עליו בר ישראל פעם אחת בלאו דב"י קנסו חכמים לאסור החמץ הזה בהנאה לכל בר ישראל לאחר המועד ואף שהעובר איננו בעולם אז בעת חלות הקנס [ועיין בתשובות מרן זקני סי' ט"ו שהשיג שם על הפ"י במה שכתב שחמץ אינו חייב להשביתו מן העולם ואם ישליכנו בעין להאכילו לכלבים שאינן שלו סגיא וכתב עליו זקני הגאון ז"ל וז"ל א"כ סובר הפ"י אפילו לא יאכלוהו הכלבים ג"כ אינו עובר בבK יראה ודבר זה טעות הוא דמה לי אם השליכו לכלבים או אם הוא בביתו הלא בכל מקום שהוא אינו ברשותו אלא שעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו ובכל מקום שהוא עשאו הכתוב כן רק דכונת רש"י דיאכלנו לכלבים וכשהכלבים אוכלים אותו דאז שפיר הוא מושבת מן העולם ע"כ. והנה אין דעתי מכרעת אכן לדעתי דעת הפ"י צודק בזה דכי הוציאו מרשותו והשליכו לכלבים במקום הפקר האף דאין בזה השבתה עדיין מן העולם הרי באמת לא קיים בזה עשה דתשביתו אבל לענין עבירת הלאו דבל יראה. נראה הדבר ברור דמזמן השלכה והלאה אף דלא אכלוהו הכלבים שוב אינו עובר עוד על חמץ זה בבל יראה דכיון דאינו מונח ברשותו והוא מונח הפקר במקום שאין שום רשות עליו הרי אין מקום בזה כלל לומר דבכל רשות אשר הוא ברשותא דמרא איתא דהא אינו מונח בשום רשות כלל ואנן חזינן דבבתים וגבולים בעינן בכל חד לימוד בפני עצמו שהוא עובר עליו כשמונח חמץ באחד ממקומותיו הללו ואי לאו כל הני רבויא ה"א דדוקא בבתים עובר בבל יראה אבל לא בגבולין וא"כ כשמונח לא בבתים ולא בגבולין רק במקום הפקר דעכ"פ אין לנו על מקום זה שום לימוד שבעליו אשר השליכו שם יהיו עוברים עליו וכיון דלימוד בפני עצמו אין לנו ע"ז ומבתים וגבולים ג"כ אין בידינו בשום אופן ללמוד מקום הפקר הרי ממילא אין בידינו לבדות איזה עבירת לאו מעצמינו שיהיה עובר עליו וכיון שאינו עובר על חמץ זה בבל יראה ממילא. גם עשה דתשביתו לא שייך בו דהיכן מצינו שיהיה חל עשה דתשביתו בתוך המועד בלתי הלאו דב"י
שוב שנית מה שחידש מרן זקני ז''ל בגזל חמץ. ועבר עליו הפסח דקיי"ל דהגזלן יכול להחזירו לנגזל לאחר הפסח ולומר לו הרי שלך לפניך דבאם החזירו החמץ מותר בהנאה להנגזל דכיון דאין האיסור הנאה קנס להגזלן והנגזל לא עבר על בליראה על חמץ זה ואין לנו על מה לקנוס להנגזל. אין בחמץ זה דין קנס לכן מותר בהנאה לנגזל לאחר הפסח. ורצה להסתייע מזה לנידון דידיה דכמו כן בהיה לו חמץ. שלא ביערו ולא בטלו ומת בתוך ימי הפסח דהחמץ מותר בהנאה ליורשיו לאחר הפסח ומשום דהיורשים לא עברו בב"י והמוריש איננו בעולם למקנסיה. ודין היורשים כדין הנגזל לענין זה יע"ש בתשובה.. והלה חידוש הדין שחידש בחמץ שמותר להנגזל לאחר הפסח אף שיש כמה סוגיות בצורות ונשגבות. אשר עומדים לנגד דין זה בכל זאת גוף הדין וסברת מרן זקני נכון וברור במושכלות הראשונות ועלינו למשכוני נפשין לישב כל הסוגיות האלה ולקיים דין זה אמנם מה שדימה מרן זקני לזה להתיר חמץ גם להיורשים אם מת מורישם תוך ימי הפסח אין שתי הענינים האלה דומים כלל דאף דהדבר נכון דבתוך הפסח הפקרא דמלכא הוא ואין הקנס חל רק אחר הפסח מ"מ עיקר חלות הקנס הוא מחמת האיסור דב"י אשר עברו על חמץ זה תוך ימי הפסח רק דפעולת זה הקנס נמשך עד אחר הפסח והנה בגזל חמץ אף דהגזלן עובר בתוך הפסח בב"י והיה חל עליו אז הקנס בכל זאת. אין כח בכל עיקר עבירת איסור זה שעובר הגזלן לאסור החמץ שאינו שלו וכמו שכתב מרן זקני בתשובה דהרי לא עדיף איסור זה. דבל יראה ממשתחוה לבהמת חבירו לשם ע"ז דהוא נהרג על לאו דע"ז והבהמה אינה נאסרת ומשום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואיך יאסר עבירת דבל יראה אשר עובר הגזלן חמצו של הנגזל והלכך שפיר החליט מרן זקני ז"ל דכיון דתיכף בשעת עבירתו של הגזלן. דהיינו בתוך ימי הפסח לא היה בכח עבירת הגזלן למשוך אחריו הקנס. לאסור החמץ על הנגזל לאחר הפסח ואף בלאו הפקרא דמלכא לא היה חל על החמץ הזה מעולם שום איסור להנגזל מכח קנס של עבירת הגזלן ועל הגזלן בעצמו ג"כ לא היה שייך קנס מעולם דמה קנס שייך בדבר שאינו שלו וכיון דאין בחמץ זה מקום לקנס משום צד לכן שפיר יש סברא לומר דנשאר החמץ בהתירו אחר הפסח להנגזל משא"כ ביורשים דעכ"פ בשעת עבירתו של הלאו דב"י שעבר המוריש בתוך ימי הפסח היה כח אז בעבירת הלאו למשוך אחריו הקנס שקנסו חכמים לאסור החמץ אחר הפסח והיה חל אז על החמץ האיסור של הקנס רק דלפעולתו של הקנס לא היה אז מקום לחול בתוך הפסח משום דבלא"ה אסור משום הפקרא דמלכא וכי עבר הפסח ופקע הפקרא דמלכא שפיר מצא הקנס שהיה חל עליו בראשיתו מקום לחול בסופו ואף דהמוריש מת בתוך ימי הפסח בעוד הפקרא דמלכא על החמץ ואחר הפסח בא החמץ לרשות היורשים והיורשים לא עברו על הלאו דב"י כלל מ"מ מוטל הקנס על עצם החמץ מכח עבירתו של המוריש אשר אך הוא לבדו היה אז בשעת עבירת הלאו הבעה"ב של החמץ והיה כח בעבירתו לאסרו אז ואיסור זו תו לא פקע וכמו דאם העובר הוא בחיים אסור החמץ הזה בהנאה על כל העולם ואף אם לא הגיע ע"י ההנאות אחרים שום הנאה להעובר עצמו כלל בכל זאת האיסור הוא על החמץ עצמו כמו כן אם מת העובר נשאר האיסור אשר היה חל פעם אחת על עצם החמץ הזה מכח עבירת הלאו של העובר גם להלאה לכל אדם וכמו שביארתי:
אחר אשר כתבתי דברים אלה. עלה במחשבה לפני סתירה עצומה מפורשת בפסקי רבינו אשר מתנגדות גם לגוף דין זה שנסתייע מרן זקני והוחלט בפשיטות דבגזלן שהחזיר חמץ לנגזל אחר הפסח ונפטר באמירתו הרי שלך לפניך. דכיון דההפסד של איסור חמץ אינו נוגע להגזלן רק להנגזל והנגזל לא עבר מעולם על לאו דבל יראה ואין לנו על מה לקנסו להנגזל אין חמץ זה נאסר כלל אחר הפסח ובפסקי רבינו מבואר בהדיא דלאו כן הוא דהנה בפרק ד' הלכה ג' כתב רבינו בעכו"ם שהפקיד חמצו אצל ישראל והישראל קיבל עליו אחריות הרי זה חייב לבערו. דכיון דהישראל קיבל עליו אחריות נעשה כשלו ואם לא קיבל עליו אחריות מותר לקיימו אצלו ומותר לאכלו אחר הפסח שברשות עכו"ם הוא ע"כ:
הרי הורה לנו רבינו בפירוש דדוקא כשלא קיבל עליו הישראל אחריות אז מותר לאכלו אחר הפסח דהוי חמצו של עכו"ם. אבל אם קיבל עליו הישראל אחריות אסור לאכלו אחר הפסח ומשום דהוי כחמצו של ישראל וכיון דעבר עליו הישראל בבל יראה קנסוהו חכמים לאסרו אחר הפסח ודברי רבינו אלה מורין בהדיא שלא כדעת מרן זקני דלפי סברת מרן זקני אף בקיבל עליו הישראל אחריות אמאי אסור החמץ אחר הפסח הא אף דמחמת קבלות האחריות עובר הישראל על לאו דבל יראה בכל זאת לא יהיה בעבירה זו מקום לקנס כלל דהלא בשום אופן אין הפסד הקנס של איסור חמץ זה נוגע להישראל רק להעכו"ם לבד דאף אם נאסר החמץ מחמת הקנס בכל זאת הישראל מחזירו בעין לעכו"ם ונפטר בכך דלא גרע מגזלן דאומר לו הרי שלך לפניך רק העכו"ם המפקיד מפסיד דאם ירצה העכו"ם למכור להחמץ הזה יהיה מוכרח למכרו לעכו"ם בזול מחמת דישראל לא יקננו משום איסור הנאה שבו וכיון דההפסד המגיע ע"י קנס איסור זה אינו נוגע רק לעכו"ם המפקיד והעכו"ם המפקיד לא עבר על בל יראה מעולם רק הישראל הנפקד לבד א"כ למה נקנוס להעכו"ם להפסידו בשביל עבירת ישראל דבודאי אין חילוק בזה בין ישראל לעכו"ם וכמו דלדעת מרן זקני היכי דמגיע קנס ההפסד לישראל ואותו ישראל לא עבר על ב"י לא קנסינן כמו כן בכי האי גונא גם בנכרי יהיה כן ואיך יש כח ביד הישראל הנפקד לאסור בעבירתו דבר שאינו שלו ואין לומר דקבלות אחריות משום את החמץ כשלו לגמרי לאסור החמץ בעבירתו דא"כ גם אחריות המוטל על הגזלן מצד הגזילה למה לא יהיה משוה אותו כשלו לאסור החמץ בעבירתו אלא ודאי דבאמת גם בגזלן שהחזיר החמץ לנגזל אחר הפסח החמץ אסור בהנאה ואף דההפסד של קנס האיסור הוא נוגע להנגזל והנגזל לא עבר על בל יראה בכל זאת אנו אין לנו רק כל חמץ אשר עבר ישראל עליו בבל יראה חל על החמץ הזה איסורא דרבנן ואסור בהנאה על כל העולם. ולא פלוג רבנן כלל בין אם הפסד האיסור נוגע להעובר או לא ולכן שעיר כמו כן גם בקבלות אחריות של פקדון הדין כן ובשניהם משוה האחריות לענין עבירת לאו דב"י החמץ כשלו וכיון דהגזלן והנפקד שניהם חייבים באחריותן ועוברים על החמץ בב"י הרי נאסר בכך החמץ לכל העולם ואף שמחזירים אותם לבעליהם ואומרים להם אחר הפסח הרי שלך לפניך ואין הפסד הקנס נוגע להגזלן או הנפקד כלל בכל זאת אסור בהנאה ומשום דגזירת חכמים כן היה וממילא אצ"ל ביורשים שירשו חמץ אשר מורישם עבר עליהם בב"י אף שמת מורישם בתוך ימי הפסח וקנס האיסור שאחר הפסח אינו נוגע לו עוד רק להיורשים לבד דהחמץ הזה הוא אסור להיורשים וכמו שכתבתי:
הלכה ה' חמץ שנתערב בדבר אחר תוך הפסח בין במינו ובין שלא במינו הרי זה אסור בכל שהוא ע"כ:
וכתב הרב המגיד וז"ל וטעם איסור החמץ בזמנו במשהו כתב רבינו בפט"ו מהלכות מ"א שהוא משום דהוי דבר שיש לו מתירין שהרי אחר הפסח יהיה כל התערובות מותר ויש מי שכתב דלפי טעם זה ה"ה בנתערב בע"פ משש שעות ולמעלה שהוא במשהו ומדברי רבינו בספ"ד נראה שאפילו נתערב מתחלת השנה אסור לאכלו בפסח ושם אבאר. עכ"ל של הרב המגיד ועיין מה שכתב מרן הכ"מ על ה"ה בזה גם הביא הכ"מ מה שהשיג הר"ן על רבינו על מה שנתן הטעם דחמץ בפסח הוא במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירין דהלא הא דדשיל"מ לא בטל אינו אלא מדרבנן וכיון דהוא גופא אינו רק מדרבנן היכי מחמירינן טפי למגזר שלא במינו אטו מינו ועוד דקרוב הדבר לומר דכיון שהוא רק חומרא דרבנן לא החמירו אלא כשהחמץ בעצמו עתיד להיות מותר אבל כאן שהחמץ עצמו אסור אעפ"י שתערובתו מותר אפשר שהשוו מדותיהם שלא לדונו כלל בכלל דשיל"מ. ומרן הכ"מ רצה להליץ בעד דעת רבינו דלפי מה שביאר דבריו בפט"ו מהלכות מ"א הרי באמת עיקר הטעם דחמץ בפסח במשהו הוא מקרא. דכל מחמצת לא תאכלו וטעמא דדשיל"מ לא הביא רבינו רק דרך אגב זה הוא תורף דבריהם כמבואר למעיין אמנם בכל דבריהם אלה עדיין אין דברי רבינו מסודרים לנכון דאכתי זה גופא לא ידענו מהיכן לקח רבינו להסמיך איסור משהו בפסח לקרא דכל מחמצת לא תאכלו והלא לא נמצא סמך זה לא בתלמוד בבלי ולא בתלמוד ירושלמי ואף דמצינו לר"א דסבר דעל עירובו בלאו ודריש ליה מקרא דכל מחמצת הנה דרשה זו על כרחך לא קאי רק על תערובות בכדי אכילת פרס דהא הגמרא פריך עליה. אי הכי כרת נמי לחייב אבל איסור משהו בתערובות מהאי קרא דכל מחמצת לא מצינו בשום מקום כלל ועוד דאם מצא רבינו מקום לסמוך איסור משהו בתערובות חמץ בפסח לקרא דכל מחמצת למה הביא כלל הטעם דיש לו מתירין ובפרט שהמדקדק בדברי רבינו בפט"ו מהלכות מ"א יראה כי כונת רבינו היה לחבר יחד שני הטעמים האלה דדשיל"מ והחומרא מקרא דכל מחמצת והיו לאחדים בדעתו ומלבד דקשה דלמה לו לרבינו שני הטעמים אלא דצריך פירוש וביאור דמה ענין של שני טעמים הללו זה לזה והנראה לי לישב ולכוין בדעת רבינו דהנה זה כמה שנים אשר יגעתי ומצאתי להסביר טעם נכון ופשוט לעיקר הדין של דשיל"מ דקיי"ל בכל איסורין שבתורה דבמין במינו אפילו באלף לא בטל ובמין בשאינו מינו בטל בטעם והלא לפי מה דקיימינן כרבנן דר"י דמין במינו ברוב ומין בשא"מ בנ"ט דהוא עד ששים הרי חמיר טובא מין בשא"מ ממין במינו ולמה בדבר שיל"מ הוא להיפך דחמיר מב"מ מן מבא"מ דמב"מ אפילו באלף לא בטל ובמין בשא"מ הוא בטל והסברתי טעם הדברים דהנה דעת רוב מרבותינו הראשונים דבכל ביטול ברוב גם האיסור חוזר להיות היתר ואף דאנו יודעין בבירור שיש כאן חתיכה אחת איסור מעורב ועדיין חתיכות איסור זה מונח בה בהתערובות וכלל זה הוא בידינו. דכל ודאי עדיף מרוב והרי יש כאן בודאי מיעוט איסור ולמה דחינן בזה מיעוט הודאי מפני הרוב וע"כ אנו מוכרחין להסביר טעם הדברים דודאי אם היה באפשרי להחזיק הודאי ולקיים המיעוט לבדו להלאה באיסורו בודאי לא היה מועיל שום רוב להתירו רק דאי אפשר שכך ובהכרח אנו צריכין להתיר גם מיעוט האיסור ולהפכו להיות כהרוב דאם המיעוט במקומו כאשר הוא היה נשאר באיסורו אזי לא היה מקום לדין רוב כלל וממילא היה אסור כל התערובות ע"י כך וגם הרוב היתר היה אסור מפני המיעוט איסור המעורב בו דאם לא היה המיעוט בטל להיות כמאן דליתא והיה המיעוט בכל מקום שהוא נשאר באיסורו הרי היה לכל מיעוט דין זה ממש מדאורייתא כמו שיש לכל חתיכה הראויה להתכבד מדרבנן וכמו דלכל תערובות חהר"ל יש לו דין קבוע מדרבנן כמו כן היה לכל תערובות מיעוט ברוב דין קבוע דאורייתא וממילא לא היה מקום לדין ביטול ברוב כלל דהא כל תערובות היה לו דין קבוע דהוי כמחצה על מחצה ואף אם היה מפריד התערובות כל חלק לבדו לא היה בידינו להתירו בכך ומשום גזרה דשמא יקח מן הקבוע וכיון דאם לא היינו מבטלין המיעוט להיות כמאן דליתא היינו מוכרחין לאסור כל התערובות ואף הרוב ההיתר היה נאסר ע"י המיעוט האיסור והיה רוב ההיתר נגרר אחר מיעוט האיסור והרי התורה אמרה בפירוש דאחרי רבים להטות דהמיעוט נגרר אחרי הרוב ואיך נעבד להיפך לגרור הרוב אחר המיעוט הלכך ע"כ אנו מוכרחין לומר דאף המיעוט מותר ונהפך הוא להיות כהרוב בכדי שע"י ביטול זה יהיה גם הרוב נשאר בהיתרו (ובאמת באם נתערב מיעוט היתר ברוב איסור הארכתי בזה בדיני תערובות לבאר דבאופן זה לא אמרינן ההיתר חוזר להיות איסור ומשום דבתערובות כזה. אין אנו מוכרחין עכ"פ להפוך המיעוט להיות כהרוב ודו"ק) והנה כל זה שייך בדבר שאין לו מתירין דבתערובות כזה אם לא ניזול בתר רובא נהיה מוכרחין לאסור הרוב ולהטותו בתר המיעוט הלכך אנו מוכרחין לבטל המיעוט ולהתירו משא"כ בדבר שיל"מ דבתערובות כזאת יש בידינו לקיים שניהם להשאיר המיעוט באיסורו וגם הרוב בלא"ה ישוב לאחר זמן להיות היתר וכיון דאין אנחנו מוכרחים בכך להפוך המיעוט ולבטלו שיהיה כמאן דליתא אין בידינו לעשות זאת מעצמינו לבטל המיעוט בהרוב נגד הודאי דהא כשאנו דנין על המיעוט עצמו יש לנו ודאי דיש בהתערובות מיעוט איסור וכיון דבדבר שיל"מ נשאר עכ"פ המיעוט במקום שהוא באיסורו ממילא יש לתערובות הזה דין קבוע ואין לו דין ביטול כלל ולכן אפילו באלף לא בטל.
בזה הא דדבר שיל"מ דאינו בטל דהוא אינו אלא מדרבנן [וניחא
וכן הוא מבואר בלשון הש"ס בנדרים דקאמר שם דבדבר שיל"מ לא נתנו בו חכמים שיעור וכן כתב הר"ן דעתו בפירוש דהוא רק מדרבנן ולפמ"ש הר"ן בעצמו הטעם של דבר שיל"מ משום דהוי מב"מ גמור הן באיכות הטעם והן באיכות האיסור והוי דומיא דדם הפר ודם השעיר ומב"מ כזה, אף לרבנן ילפינן מדם השעיר דלא בטל ולפי טעם זה מחויב. להיות דין זה דדבר שיל"מ דאינו בטל מדאורייתא דהלא דם הפר ודם השעיר לא בטל מדאורייתא אמנם לפי הטעם שביארתי ניחא דכיון דעיקר הטעם בדבר שיל"מ במין במינו דאינו בטל משום דהוי קבוע וכיון דכל דין קבוע מדאורייתא אינו רק בידוע האיסור בדוכתי' וכמו שכתבו התוספות פרק קמא דפסחים (דף ט' ) ד"ה היינו והכא עכ"פ הוי האיסור בתערובות ואין האיסור ידוע במקומו ואינו רק קבוע דרבנן הלכך שפיר גם דין דבר שיל"מ אינו אלא דרבנן והנה כל זה שייך בתערובות מין במינו דמיעוט האיסור נשאר בטעמו ובכמותו כמו שהיה קודם שנתערב ועתה בא לבטלו ולעשותו היתר נגד הודאי לכן אין בידינו לעשות ביטול הזאת. בלי סיבה המכרחת אותנו לזה משא"כ במין בשא"מ דהוא בנותן טעם ואם נתערב בתערובות כל כך על שנאבד טעמו של האיסור אז אין אנו צריכין בזה שום לתא דביטול כלל דמבלעדי ענין ביטול המיעוט האיסור נעשה מצד עצמו היתר. דכיון דנאבד ממנו עיקר טעם האיסור שהיה בו ונשתנה כל עיקר טעמו מכמות שהיה לטעם אחר ולטעם כזה אשר יש להמיעוט אחר תערובתו לא אסרה תורה כלל וגדולה מזו כתב הרר"י הביאו המג"א סימן רט"ז דחתיכות איסור שנפל לדבש אעפ"י שנמחה בתוכו כיון דדרך הדבש לחזור לדבר הנופל לתוכו לדבש כמו דבש דיינינן להו ומותר ע"כ והרר"י מיירי באין בדבש שיעור ביטול דאם היה בו שיעור ביטול מה רבותא דדבש ובכל זאת אף דאין בו שיעור ביטול כיון דאנו יודעין בבירור דדרכו של דבש להפוך טעם הדברים אשר נפלו בתוכו וממילא ידענו דהאיסור אשר נפל בו אבד טעמו הרי הוא מותר ומכ"ש בתערובות בששים דקים להו לחכמים דהחלק ששים של איסור אבד טעמו לגמרי מכ"ש שהותר האיסור מצד עצמו ולא מכח ביטולו רק מצד נפילתו וכיון דנתבאר דבתערובות מבשא"מ נהפך האיסור מצד עצמו להיות היתר מחמת שאבד טעמו של האיסור שהיה בו ובתערובות הזאת איל אנו צריכין לשום ביטול כלל. הרי ממילא כאשר אנו מתירין המיעוט של האיסור אשר בהתערובות אין ההיתר זה נגד הודאי דמה בכך שיש כאן בודאי בתערובות הזאת מיעוט אשר היה איסור טרם שנתערב מצד הטעם אשר היה בו אז הלא בכל זאת עכשיו שנתערב ונאבד טעמו של אותו המיעוט אזי מצד עצמו נהפך להיות היתר וכיון שאין בהיתר מיעוט הזה שום דבר נגד הודאי אין חילוק בין דבר שיש לו מתירין או אין לו מתירין:
ולפי הסברות דברים האלה שפיר פוסק רבינו בדבר שיש לו מתירין של תערובות חמץ בפסח דבתערובות הזה אין חילוק בין, מין במינו ובין מין בשאינו מינו ובכל ענין בין במינו ובין בא''מ הוא תמיד במשהו וטעם הדבר הוא משום דשאני תערובות חמץ בזה מתערובות. כל שארי איסורים דבתערובות חמץ בתוך הפסח אף בנתערב שלא במינו בכל זאת גוף המיעוט של האיסור חמץ נשאר תמיד באיסורו ואף דע"י תערובות נאבד ובטל ממנו טעם החמץ שבו מ"מ בנתערב בתוך הפסח לא מהני שום דבר להתירו דתיכף מאז אשר היה חל עליו האיסור ברגע הראשונה של ימי המועד אזי נשאר איסורו עליו כל ימי המועד עד שיושבת ויאבד כל איסור החמץ לגמרי ועינינו הרואות דבחרכו קודם זמנו דמותר בהנאה לאחר זמנו ואף דהרא"ש ז"ל אינו מתיר בחרכו רק בהנאה אבל באכילה אסור היינו משום דאחשבי' באכילתו ובאכלו ע"י תערובות לא שייך זה ודוקא אם חרכו קודם זמנו אבל בארכו תוך זמנו אסור עד שיופסל מאכילת כלב ואם לא נפסל רק מאכילת אדם באיסורו קיימי ואסור בהנאה ומכ"ש שהוא אסור באכילה ואף דבחרכו בטל צורתו וטעמו כל כך עד שבטל ממנו כל טעם חמץ לגמרי וגדולה מזו אנו רואין בחמץ נוקשה דאף דמעיקרא לא היה לו מעולם טעם חמץ גמור ובכל זאת אסור בפסח ומשום דשם חמץ עליה והתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו דריבתה התורה בפירוש דכל חמץ אסור בפסח יהיה בו איזה טעם שיהיה כל שהוא ראויה לאכילת כלב שם מאכל עליו והוא אסור וכיון דבתערובות חמץ בפסח גם במין בשא"מ דאף דבטל טעמו בכל זאת לא עדיף ביטול הטעם מהמיעוט החמץ אשר בתערובות ששים יותר מאלו היה המיעוט הזה נחרך ואיבד טעמו כל כך עד שאינו ראויה לאכילת אדם דלא היה מהני להתירו אחר זמנו ומכ"ש בנהפך טעמו של החמץ לטעם ההיתר המעורב בתוכו דלא מהני להתירו אחר זמנו וכיון דבתערובות חמץ בפסח נשאר גוף החמץ של המיעוט גם באינו מינו תמיד באיסורו ואם אתה בא להתירו אין המיעוט ניתר מצד עצמו מחמת שנאבד טעמו רק מחמת רוב ההיתר אשר בתערובות א"כ הדר דיניה כמו כל דבר שיל"מ של מב"מ בכל שאר איסורין דעלמא וכיון שיש בתערובות הזה תערובות חמץ ודאי ואף דודאי זה אינו רק מיעוט מ"מ כיון שאין אנו מוכרחין לבטל המיעוט ואין אנו צריכין לגרור הרוב בתר המיעוט דהא יש בידינו להשהותן עד אחר פסח ואז לא יתנגד דבר לא נגד הרוב ולא נגד המיעוט דהרוב יהיה מותר ואף המיעוט ישאר באיכותו שהיה הלכך דבר שיל"מ של תערובות חמץ בפסח אף במין בא"מ לא בטל וזה הוא כונת רבינו שנתן עיקר הטעם לחמץ בפסח שאוסר במשהו משום דהוי דשיל"מ ואח"ז חזר ליתן הטעם דנשתנה דין זה של דשיל"מ בחמץ בפסח מכל שאר איסורין דאינו בטל אף בא"מ היינו משום. דכתיב כל מחמצת לא תאכלו דגלי לן קרא על חמץ בפסח דלא מהני הפקעות טעמו להתירו וממילא אף במיעוט חמץ שנתערב בא"מ אף לאחר דבטל טעמו של החמץ נשאר גוף החמץ תמיד באיסור ולכן בחמץ בפסח גם בהיתר בתערובות מין בא"מ היינו צריכין לבוא לדין ביטול ברוב דמבלעדי דין ביטול. לא יתהפך להיות המיעוט כרוב וכל שאנו צריכין לבוא בו לדין ביטול אין לביטול זה מקום בדבר שיש לו מתירין וכמו שביארתי.
ואי לאו דמסתפינא להגיד דבר נגד דעת ה"ה. והכ"מ זללה"ה הוי משכחינא פתרא בדרך זה שכתבתי בענין חוזר וניעור בתערובות חמץ שנחלקו בו הראשונים ודעת רבינו. נראין מדבריו ככתבן דלא אמרינן דחמץ אוסר במשהו רק בנתערב תוך הפסח אבל אם נתערב קודם הפסח כבר בטל אז ואינו חוזר וניער בתוך הפסח וכן כתב בפירוש כאן בהלכה זו חמץ שנתערב בדבר אחר תוך הפסח כו' הרי זה אוסר בכל שהוא והכונה שרצה הכ"מ ז"ל להעמיס בדברי רבינו דמה שדקדק וכתב בתוך הפסח כונתו הוא דאז אוסר במשהו לאכול התערובות אף בע"פ אבל אם נתערב קודם הפסח הרי זה מותר לאכלו אחר שעה ששית עד הערב אבל לאכלו בתוך הפסח אסור בכל ענין אף אם נתערב קודם הפסח ומשום דחוזר וניעור ומלבד דכונה זו דחוקה מאוד אלא דדברי רבינו אינם סובלים כלל כונה זו ולפמ"ש ניחא ונכון הדבר מאוד דבתערובות מין בשא"מ במשהו לא אמרינן חוזר וניעור דלפי מה שביארתי עיקר הטעם של דבר שיש לו מתירין דאינו בטל בתערובות חמץ בפסח במין בשא"מ הוא משום דהפקעת טעמו אינו מתירו ומשום דהוי כחרכו תוך זמנו ובעינן שיושבת לגמרי אבל בנתערב קודם הפסח ואבד טעמו של. חמץ אז קודם פסח דזה הוי כחרכו קודם זמנו דמותר בהנאה לאחר זמנו ואף באכילה מותר ובהנאה דנקיט משום דאינו ראוי לאכילה ואף בנשאר בו טעם חמץ רק דאותו הטעם נפסל לאכילת אדם היה מותר אי לאו דראויה לחמע בו עיסות אחרות וחימוע זו לא שייך רק בדבר בעין אבל לא בדבר המעורב ואם בחרכו קודם פסח ונשאר בו עדיין טעם חמץ אי לאו הטעם דראויה לחמע בו עיסות אחרות לא היה חל עליו שם איסור כשהגיע פסח ומכ"ש בנתבטל בששים, קודם הפסח דהחמץ נימס ונימוח ונאבד בתוך התערובות כל כך עד דבטל כל עיקר טעם החמץ לגמרי דאינו חל על המיעוט הזה שם איסור חמץ כשהגיע הפסח וכיון דבתערובות של קודם הפסח אף מבלעדי דין ביטול פקע מהמיעט האיסור חמץ מצד עצמו הרי ממילא גם לכשהגיע הפסח לא שייך בתערובות הזה דין חוזר וניעור דמה בכך דהמשהו ננערת בתוך הפסח הרי בטלה הוא בששים כדין מין באינו מינו ולא שייך בזה דין דשיל"מ. דכיון דהמיעוט הותר מצד עצמו ולא מצד ביטול ואין אנו צריכין לדון בהתירו שום דבר נגד הודאי אזי הדר דינו של תערובות חמץ בזה כדין תערובות כל שארי איסורים, דאף בדבר שיל"מ מותר במין באינו מינו ואפשר דבתערובות מב"מ דלא נתבטל מהמיעוט שם חמץ מעולם ובכל מקום שהוא נשאר טעם החמץ שבו כמו שהיה קודם שנתערב אפשר דכ"ע סוברים דאמרינן בו חוזר וניעור והא דכתב רבינו שנתערב בתוך הפסח משום תערובות מין בשא"מ כתב כן. ובלא"ה פקפקו בזה הרבה מהאחרונים זללה"ה. אם שייך ביטול כלל קודם הפסח בתערובות מב"מ ומשום דקודם הפסח הוי שניהם היתר והיתר בהיתר לא עביד דליבטל והרבה כתבתי בזה במ"א:
אכן מה שלחץ להם לרבותינו ה"ה והכ"מ זללה"ה בדעת רבינו בדין זה של חוזר וניער מה שכתב בספ"ד וז"ל דבר שנתערב בו חמץ ואינו מאכל אדם כלל או שאינו מאכל כל אדם וכגון הטריאק"ע וכיוצא בו. אע"פ שמותר לקיימו אסור לאכלו עד אחר הפסח ואע"פ שאין בו מן התערובות חמץ רק משהו אסור לאכלו בתוך הפסח ע"כ והוכיחו מזה דדעת רבינו דאף בנתערב ונתבטל קודם הפסח אסור באכילה בתוך הפסח דהא כל תערובות האלה אף בתערובות משהו אוסר אותם רבינו באכילה ואף דכל תערובות האלה מיירי שנתערבו קודם הפסח והנה עפר אני תחת כפות רגלי רבותינו אלה אמנם תמה אני על שני מאורות הגדולים שלא שמו על לבם לחלק דדין זה שכתב רבינו בספ"ד הוא ענין חלוק בפני עצמו ואין לו שום ענין כלל לשאר דיני תערובות חמץ דבכל תערובות חמץ דעלמא בין קודם הפסח או בתוך הפסח שייך בהם עכ"פ דין ביטול אך דאינו בטל משום דהוי דשיל"מ משא"כ בתערובות חמץ זאת שדקדק רבינו כמו הטריאק"ע וכיוצא בו דכל מינים האלה הרכבות פרטיים המה מכמה מינים שונים וכל אחד מהן יותן במדה ובמשקל ובמשורה וע"י הרכבות האלה של הרבה מינים ביחד נתהוה הטוריאק"ע ואיך נאמר על החמץ הנתון בו שהוא בטל הלא מבלעדי החמץ המעורב בתוכו אין שם טוריאק"ע עליו ועינינו הרואות בתבלין דכיון דלטעמ' עבידי אינן בטלין גם דבר המעמיד אינו בטל ואף דבתבלין יכול להיות המאכל מבלעדי התבלין ויהיה מאכל פשוט שאינו מתובל ובדבר המעמיד אין טעמו של האיסור פועל כלל בגוף הדבר רק דהועיל להעמדות ולהתהוות הדבר ובכל זאת אמרינן בהם דאינן בטלין ומכ"ש הכא דאין לך עביד לטעמ' ודבר המעמיד גדול מזה דהרי נתנו להחמץ בתערובות זה במכוין כדי להועיל בהרכבתו בטעמו או בריחו ובפרט דכיון דע"י תערובות אלה המינים שונים אשר החמץ הוא אחד מהם נתהוה גוף הדבר זה שאנו קורין טוריאק"ע הרי כל אחד מהמינים אשר בתערובות הזאת כל אחת בפני עצמו נקרא דבר המעמיד דעל ידו הועמד ונתהוה ההרכבה וכן מצינו מפורש בתוספת פרק משילין (דף ל"ח) ד"ה רבא דלהכי אין המים בטילים בעיסה משום דעיקר העיסה נתהוה ממים והקמח והוא ממש כמו הרכבת המינים בטוריאק"ע וכמו דאין המים בטלים בעיסה כמו כן אין שום אחד מאלה המינים בטלה בהמינים הנשארים וכיון דהחמץ אשר בהטוריאק"ע אינו בטל מצד עצמו הרי ממילא אין חילוק בין אם נתערב קודם הפסח או אחר הפסח דבכל ענין כיון דאין החמץ בטל הרי הוא אסור כדין כל תערובות איסורים שאינן בטלים ואין לזה שום ענין עם חוזר וניעור כלל.
אחר זה מצאתי סמך אל מה שחילקתי בחוזר וניער בין תערובות מין במינו למין בשא"מ בירושלמי פרק אלו עוברין וזה לשונו רבי ירמיה רבי שמואל בר יצחק בשם רב קדירה שביטל בה מידי לא יבשל בה מאותו מין עד אחר הפסח הא ממין אחר מותר ובלבד לאחר שלשה תבשילין ופריך כשם שהוא בטל על שאינו מינו כך יבטל על מינו ומשני מין מעורר על מינו לאסור הרי דגם הירושלמי הסכים לזה דחוזר וניער אשר בחמץ בפסח אינו שייך רק במינו אבל לא בשאינו מינו יעו"ש.
הלכה ו' אין חייבין כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ אבל עירב חמץ כגון כותח הבבלי ושכר המדי ובדומה להן מהדברים שהחמץ מעורב בהן אם אכלן בפסח לוקה ואין בו כרת שנאמר כל מחמצת לא תאכלו בד"א כשאכל כזית חמץ בתוך התערובות בכדי אכילת שלש בעים הוא שלוקה מן התורה אבל אם אין בהתערובות כזית בכדי אכילת שלש בעים אע"פ שאסור לו לאכול אם אכל אינו לוקה אלא מכין אותו מכות מרדות ע"כ:
הנה כל נושאי כלי רבינו ומפורשיו כולם תמהו על כל דברי הלכה זו אשר מראשיתה עד סופה הוא מוקשה ועמומה. דמלבד שדבריו סותרין דברי הגמרא דבגמרא פרק אלו עוברין מסיק הש"ס בהדיא דהנח לכותח הבבלי דלא משכחת כזית בכדי אכילת פרס דאי משטר קשטיר ליה ואכיל לית ביה כזית בכדי אכילת פרס ואי משריף קא שריף ליה בטלה דעתיה אצל כל אדם ורבינו כלל בהלכה זו גם כותח הבבלי וכתב עליה דאינו חייב רק באכל כזית בכא"פ אלא דסותר דברי עצמו דאף דאם נאמר דהיה לו לרבינו איזה מקום אשר סותר דברי הש"ס דפרק אלו עוברין ומשכחת בכותח הבבלי אופן אכילת כזית בכא"פ וסמך רבינו על זה נגד החלטות הגמרא הזאת א"כ קשה כיון דעכ"פ לדעת רבינו יש מקום בכותח הבבלי לאכילת כזית בכא"פ ואם כן כי אכל בכא"פ כרת נמי ליחייב וה"ה כתב על קושיא זו שהוא קושיא גדולה שאין עליה תשובה וע"ש מה שרצה ליישב בדוחק ומרן הכ"מ כתב על ה"ה ז"ל וזה לשונו ולכן נראה לי דלא נחית הרב המגיד השתא לבאר דברי הרמב"ם ע"פ סוגיות הגמרא לפי דעתו כי בכל הדרכים יש גמגומים עד כאן לשונו:
והנראה לי למצוא דרך סלולה ליישב דברי רבינו דרבינו הבין כוונת הסוגיא שם בכוונה ברורה וישרה אשר בחר לעצמו דהנה הש"ס פריך שם לרבי יוחנן דאמר דבכל התורה כולה חוץ מאיסורי נזיר אין היתר מצטרף לאיסור מברייתא דהמקפה של חולין והשום והשמן של תרומה ונגע טבול יום במקצתן לא פסיל אלא מקום מגען והוינן בה מקום מגען אמאי פסול משום דזר לוקה עליה בכזית לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור ומשני לא דאית ביה כזית בכא"פ ופריך וכזית בכא"פ דאורייתא ומשני אין והדר פריך א"כ אמאי פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בכותח הבבלי כו' אלא הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכא"פ דאי משטר קא שטיר ליה לית ביה כזית בכא"פ ואי משריף קא שריף ליה בטלה דעתו אצל כל אדם ע"כ לשון הגמרא והנה דברי סוגיא זו ככתבה וכלשונה צריך ביאור ופירוש דהאיך פשיט ליה להש"ס למיפרך דאם כזית בכא"פ דאורייתא אמאי פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בכותח הבבלי והלא עשיה זו של כותח הבבלי מלאכת הדיוט הוא וכל אחד עושה מלאכתו כפי רצונו אחד המרבה ואחד הממעיט ליתן בתוכו חמץ ומהיכן פסיקא ליה להגמרא דכותח הבבלי דמתניתין מיירי בכותח כזה אשר יש בו בתערובות כל כך חמץ בכא"פ. ודלמא מיירי בכותח שאין בו כזית בכא"פ ור"א מחייב משום היתר מצטרף לאיסור ורבנן פליגי עליה דלית להו היתר מצטרף לאיסור ועוד גוף לשון הגמרא אינו מדוקדק כלל דאם היה פסיקא ליה להש"ס דמתניתין מיירי בכותח הבבלי שיש בו כזית חמץ בכא"פ הכי הוי ליה להגמרא למפרך דאם כזית בכא"פ דאורייתא א"כ מאי טעמייהו דרבנן ולמה עיקם הגמ' בלשונה א"כ אמאי פליגי רבנן עליה דר"א ולסדר דברי הסוגיא זו צריכין אנו להסביר ולחדש כוונה עמוקה בפירוש הלכה זו אשר עיקר אדניה הוטבעו על מימרא דר"י דהיתר מצטרף לאיסור. והנה לדעתינו הא דחידש לן רבי יוחנן דבאיסורי נזיר אמרינן דהיתר מצטרף לאיסור זה הוא דוקא לשיטתו דסובר דחצי שיעור הוא אסור מן התורה וכיון דאף החצי שיעור עכ"פ אסור בעצם מן התורה אך דאינו מחויב מלקות על אכילתו ומשום דסתם אכילה הוא בכזית הילכך שפיר יש סברא לומר דהיתר מצטרף לאיסור דהיינו שההיתר משלים שיהיה אכילת האיסור נחשב אכילה גם לחיוב מלקות ומשום דבהדי דאכל ליה להאיסור היה אז ממלא גרונו עכ"פ בכזית משא"כ לרשב"ל דסובר דחצי שיעור מותר מן התורה אין שום סברא לומר בשום אופן דהיתר מצטרף לאיסור דכיון דבעוד דהיה חצי שיעור האיסור בפני עצמו לא היה עליו שום איסור כלל וכהיתר גמור היה נחשב והיה מן התורה מותר לאכלו לכתחלה ואיך נוכל להעלות על הדעת כלל לרשב"ל דחצי זית חלב יהיה מן התורה מותר לאכלו לכתחלה וכי מצרף בהדיה עוד חצי זית ירק או בשר כשר יהיה חייב מלקות על אכילתו הלא דבר זה אין הדעת סובל כלל ולפיכך הדבר ברור דכל עיקר שורש של ענין היתר מצטרף לאיסור הוא רק לרבי יוחנן כאשר הוא באמת בעל מימרא זו אשר אמרה לדעתו ולשיטתו
ולפי הנחה זאת הנכונה וברורה בדעת וסברא יצא לנו חקירה חדשה ליתן טעם לדעת רבינו דפוסק בפט"ו מהלכות מ"א הלכה ב' וז"ל חלב הכליות שנפל לתוך הגריסין ונימוח הכל אם לא נמצא בהם טעמו ולא ממשו הרי אלו אסורין מדברי סופרים כיצד הוא ממשו כגון שהיה מן החלב כזית בכל שלשה בעים מן התערובות אם אכל מן הגריסין כ"ג בעים הואיל ויש בהן כזית מן החלב לוקה שהרי טעם האיסור וממשו קיים. אבל אם אכל פחות מג' בעים מכין אותו מכות מרדות עכ"ל גם בפ"ה מהלכות נזירות דין ז' כתב ג"כ וז"ל היה שם טעם יין ואין שם רביעית בכא"פ הרי זה אסור מדברי סופרים והראב"ד השיג עליו וכתב דבעל ההלכות לא כתב כן אלא אסור מן התורה אבל אין לוקין עליו ומסתבר כוותיה ע"כ והנה דעת רבינו באמת תמוהים ומופלאים הם הם בהשקפה ראשונה דכיון דאנן קיימינן כר"י דחצי שיעור אסור מן התורה ודין חצי שיעור לענין איסור הוא כמו שיעור שלם לענין מלקות וכמו דבאכל בתערובות כזית איסור בכא"פ דהיינו שיעור שלם לוקה מן התורה ומשום דטעם כעיקר כמו כן בכל נתינת טעם שהאיסור נותן טעם בתערובות אף דהוא יותר מכא"פ הרי הוא באמת רק חצי שיעור ואינו לוקה עליו אבל עכ"פ לענין שיהיה אסור מן התורה לר"י עכ"פ יהיה אסור מן התורה כמו כל חצי שיעור דהוא אסור מן התורה ואף דהוא בתערובות מ"מ כיון דנרגש טעמו הרי אמרינן טעם כעיקר ולמה כתב רבינו דבתערובות איסור ביותר מכא"פ אינו אסור רק מדברי סופרים. וליישב דעת רבינו בזה ע"כ צריכין אנו לומר דהכי מסתבר ליה לרבינו דכיון דכל עיקר סברתו של רבי יוחנן דסובר דחצי שיעור אסור מן התורה הוא רק משום דחזי לאיצטרופי ואף דבסוגיא ריש פרק יוה"כ מייתי שם הש"ס דרשה דכל חלב מ"מ טעמא דחזי לאיצטרופי הוא עיקר וכמבואר למעיין שם בתוס' והנה סברא זו דחזי לאיצטרופי כפי מה שהסברתי כל כחה ועיקרה של סברא זו שחידש רבי יוחנן הוא דאם היה חצי שיעור מותר מן התורה לא היה מצויר שום איסור כלל אף בשיעור שלם. דהא כל שיעור שלם הוא מורכב מכמה וכמה חלקי חצי שיעור, ואם כל חלק וחלק בפני עצמו היתה היתר גמור מן התורה איך יסבול על הדעת דבהצטרף כמה וכמה חלקי היתר יהיה מצורף ע"י הרכבתו איסור גמור אשר יהיה חייב כרת או מלקות באכילתו, והרי אנו רואין בב"ח דחידש הוא שחידשה התורה בו דכל חד וחד באפיה נפשיה שרי ובהדי הדדי אסור והרי בב"ח הצירוף יחד אשר נאסר על ידו הוא עכ"פ ע"י בישול ואם נאמר דחצי שיעור הוא היתר גמור מ"ה הרי כל איסורין שבתורה המה רק על ידי ההרכבה לבד דכל חלק חצי שיעור שבו באפיה נפשיה שרי, ובהדי הדדי אסור וע"י צירוף יחד לוקה עליו ומה חידושיה דבב"ח ואין לחלק דבכל שאר איסורין וכמו חלב ודם ונבילה וכיוצא בו מסתמא היה תולדת האיסור כשבא לעולם בשיעור והיה חל בו אז האיסור על כל חלק חצי שיעור שבו ולא היה בתחלת תולדותם שם היתר עליהם ואין זה חידוש מה שנשארו באיסורן כשהם כזית שלם כמו שהיו בתולדותם משא"כ בשר וחלב דכל אחד בפני עצמו היה היתר בתולדתו דאכתי מה נענה בחמץ בפסח דאם היה החלקי חצי שיעורין מונחים קודם הפסח במקומות נפרדים ומרוחקים כל כך עד שזמן אסיפתן לצרפם יחד צריך עיכוב ושהיות זמן יותר מכא"פ. או שהחימוץ מעיקרא היה בפסח בחלקי חצי שיעורין באופן שחלות האיסור של של כל חלק בפני עצמו בתחלת תולדתו לא היה מקום להאיסור לחול רק על חצי שיעור ואם נאמר דחצי שיעור מותר מ"ה הרי כל חד וחד דהיינו כל חלק חצי שיעור כזה באפיה נפשיה שריא ולא היה חל עליו האיסור מעולם ובהצטרפם יחד יהיה חייב עליו כרת ומלקות וזה היא ממש כמו בב"ח ועיין בזה תוס' יומא ריש פרק יוה"כ ומדחזינן דיש צירוף כזה בכל איסורים שבתורה לענין כרת ומלקות הוכיח רבי יוחנן מזה דע"כ חצי שיעור אסור מן התורה ולכן שפיר כל חלק וחלק מהאיסור הוא איסור מ"ה אך דמלקות אינו חייב עד שיצטרף באכילה אחת כל כך חלקי איסור שיהיה בו כזית איסור שלם. ולפי הסברת דברים האלה הרי ממילא שורת הדעת נותנת דהאי סברא דחזי לאיצטרופי הכוונה הוא דחזי לצרפו עם עוד חצי שיעור מאיסור זה אשר הוא בכח ובערך איסורו ככח וערך של חצי שיעור הזה המצטרף אליו דבזה שפיר שייך לומר דכיון דכל החלקים של הצירוף שוים בערכם. ואי לאו שיש איסור על כל חלק בפני עצמו לא היה. גם בצירופם מקום למלקות אבל בצירוף חלקי חצי שיעור איסור כאלה אשר צד איסורן של חלקי הצירוף הוא גדול ועצום. מחלק חצי שיעור זה אשר אנו דנין עליו לאסרו. אין שום מקום בזה כלל. לסברא זו של חזי לאיצטרופי דאיך נדון על חלק חצי שיעור הקל לאסרו משום דחזי לאיצטרופי עם החמור. דמה בכך דיהיה אסור לכשתצטרפו עם החמור הלא אכתי יכול להיות דחלק חצי שיעור הקל. הוא מותר בפני עצמו רק לכשתצטרפו עם חלק החמור. אז נאסר גם חלק הקל מצד. חלק החמור. דכן הוא משפטו וחוקו של חלק החמור שמביא האיסור גם על חלק הקל ועינינו הרואות בנזיר דהיתר מצטרף לאיסור ובכל זאת כל דבר היתר בפני עצמו הוי היתר אליו והחצי שיעור יין בפני עצמו הוי איסור וטעם הענין הוא משום דאין מקום בההיתר לומר בו דחזי לאיצטרופי לאיסור משום דאם מצרפו להאיסור אזי כח האיסור הזה הוא האוסר גם לחלק ההיתר המצטרף אליו כי כן הוא החק של איסורי נזיר דאמרינן בו דהיתר מצטרף לאיסור אבל עכ"פ אם אתה מצטרפו לההיתר לסוג שכמותו דהיינו להיתר אחר אין בהצירוף שום איסור הלכך אף דבהצטרפו לאיסור גם ההיתר נאסר בכל זאת אין בההיתר סברא דחזי לאיצטרופי דאף אחר הצירוף אין האיסור בא מחמת ההיתר רק עיקר האיסור בא מצד חלק האיסור המצטרף ואוסר גם לההיתר ולפ"ז שפיר פסק רבינו דבתערובות איסור יותר מכא"פ אין בו איסור כלל מן התורה ואף דהאיסור נותן טעם בתערובות וטעם כעיקר דאורייתא מ"מ כיון דהוא יותר מכא"פ אינו עכ"פ רק חצי שיעור ואף דקיימינן דחצי שיעור אסור מן התורה. זה אינו רק בחצי שיעור בעין דשייך בו סברא. דחזי לאיצטרופי דאם אתה מצרפו אל עוד חצי שיעור בעין כמו חצי שיעור בעין זה יהיה באכילתו חיוב כרת ומלקות משא"כ בחצי שיעור בתערובות דהרי אנו צריכין לומר דחזי לאיצטרופי עוד אל חצי שיעור סוג כזה דהיינו ג"כ אל חצי שיעור בתערובות אחר שהוא ג"כ יותר מכא"פ. ומה מועיל צירוף שני תערובות כאלה לענין חיוב כרת ומלקות. והלא אם נצטרף אלף תערובות כזה יחד יהיה תמיד יותר מכא"פ דכמו דניתוסף האיסור ע"י הצירוף של תערובות הרבה כמו כן נתוסף היתר של התערובות כולן ובצירוף חצי שיעור זה אשר בתוך התערובות אל חצי שיעור של איסור בעין לא שייך בזה סברא זו דחזי לאיצטרופי. דהרי כבר ביארתי דסברא זו של חזי לאיצטרופי לא שייך רק בשני חצי שיעורין מן סוג ומהות חומר אחד וכמו שביארתי וכיון דלא שייך חזי לאיצטרופי הרי ממילא החצי שיעור הנרגש בתוך התערובות מצד עצמו מותר מן התורה ואינו אסור רק מדברי סופרים.
ועפ"י הסברות דברים האלה יפורש דברי הסוגיא לנכון דלא היה יכול הגמרא למיפרך. דאם כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא מאי טעמא דרבנן דפוטרים בכותח הבבלי. דהיה בידינו לומר דכותח הבבלי דמתניתין מיירי בלית ביה כזית בכא"פ וכמו שכתבתי ולכן היה מכוין המקשן לדקדק בלשונו אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי וכונת המקשן בזה הוא. דאיך יצויר פלוגתא בין ר' אליעזר ורבנן בזה. דכיון דר"א מחייב משום היתר מצטרף לאיסור הרי ע"כ מיירי בכותח כזה אשר החצי שיעור חמץ שבו הוא אסור מן התורה דאם היה החצי שיעור שבו מותר מן התורה לא היה שייך בו כלל דין היתר מצטרף לאיסור וכמו שהסברתי למעלה לדעת ר"ש בן לקיש וכיון דע"כ מיירי באופן דהחצי שיעור שבו הוא אסור מן התורה הרי ממילא ע"כ מיירי ר' אליעזר בכותח הבבלי אשר יש בתערובתו כזית בכא"פ דאם אין בתערובתו כזית בכא"פ הרי גם החצי שיעור חמץ שבו הוא מותר מן התורה וכמו שהבאתי דעת רבינו דביותר מכא"פ אינו אסור רק מד"ס ומלבד סברתי שהסברתי להבין טעמו של רבינו בזה. הרי עכ"פ הדין זה מפורש באר היטיב בהלכות רבינו. דבכל תערומת איסור ביותר מכא"פ אין בו איסור רק מד"ס וכיון דע"כ ר' אליעזר מיירי בכותח הבבלי שיש בתערובתו כזית בכא"פ הרי ממילא מדר' אליעזר נשמע לרבנן דגם כונתם היה על כותח הבבלי שיש בתערובתו כזית בכא"פ וא"כ אמאי פליגי רבנן עליה דר"א דנהי דלא דרשו כל ולית להו הא דהיתר מצטרף לאיסור הרי עכ"פ כזית בכא"פ הוא מדאורייתא וע"ז משני הש"ס הנח לכותח הבבלי דלא משכחת ביה אכילת זית בכדי א"פ דאי משטר, קא שטיר ליה כו'. ואי משריף שריף ליה בטלה דעתו אצל כל אדם ובכל זאת לענין היתר מצטרף לאיסור שפיר שייך בזה פלוגתא דרבנן, ור"א דכיון דבגוף עצם התערובות של כותח הבבלי יש בו כזית חמץ בכא"פ. ונהי דאין דרך לאכול הכותח בעינא כאשר הוא בכא"פ ומשום דבטלה דעתו אצל כל אדם הנה בטילת דעת זו אינו רק כשאוכלו הכותח בפני עצמו אבל מ"מ לענין סברא דחזי לאיצטרופי לאסור החצי שיעור שבו שייך שפיר לצרפו אל תערובות אחר אשר יהיה בו ג"כ כזית חמץ בכא"פ רק התערובות האחר אשר יצורף אליו יהיה מין תבשיל אחר ולא כותח ובאכלו לכותח בצירוף תבשיל אחר אשר יהיה בו ג"כ כזית בכא"פ לא יבוטל עוד דעתו של האוכלו אצל כל ב"א ויתחייב כרת ומלקות על אכילתו ובזה לא שייך חילוק הסברא דצריך הצירוף להיות מסוג אחד דצירוף הזה שפיר הוא מסוג אחד דשני התערובות שניהם יהיו מתערובות של כזית חמץ בכא"פ. דהא גם בעצם התערובות של הכותח הזה יש באמת ג"כ כזית חמץ בכא"פ רק שאין דרך לאכלו לתערובות זו כמו שהוא בפעם אחת אבל בכל זאת כאשר אתה מצטרפו להכותח למין מאכל אחר שיש בו כזית חמץ בכדי א"פ יתמזג גם הכותח לאכול הכל יחד בכא"פ ויהיה חייב מלקות על צירוף שניהם כאחד וזה הוי חזי שפיר לאיצטרופי לסוג איסור כמוהו דבשניהם יש עכ"פ איסור חמץ בכא"פ ואף דאין בני אדם רגילין לאכול הכותח לבדו בכא"פ לא ישונה עי"ז כח האיסור של עצם התערובות וכיון דהחצי שיעור חמץ שאכל בתוך הכותח הוא עכ"פ אסור מן התורה הרי שפיר לר"א דדריש כל דהיתר מצטרף לאיסור גם באכלו לבדו כדרך אכילתו ולא אכל מהחמץ עצמו כזית בכא"פ הרי הוא לוקה מן התורה ומשום דכיון דהחצי שיעור שבו. אסור מן התורה הרי שפיר שפיר יש בו מקום לחייבו מלקות משום היתר מצטרף לאיסור ורבנן פליגי עליה דר"א דלית להו היתר מצטרף לאיסור ועל האיסור לחודא אין אתה יכול לחייבו בשום אופן דאם אכל מהכותח כמות שהוא כזית שלם של חמץ בכא"פ בטלה דעתו אצל כל אדם ולכן פטרי רבנן בכותח לגמרי דאף דאית בתערובתו כזית חמץ בכא"פ מ"מ דרך אכילתו לא משכחת שיהיה באכילת האיסור כזית בכא"פ ואין בו לרבנן רק איסור לבד כמו חצי שיעור לר' יוחנן:
ועפ"י דרכינו זה נוחין ומפורשין פסקו של רבינו באין נפתל ועקש דרבינו פסק כר"א דדריש כל בחמץ בפסח להיתר מצטרף לאיסור ולפיכך אם אכל בפסח מדברים שהחמץ מעורב בהן לוקה ואין בו כרת ומשום דכל שאיסורו מחמת היתר מצטרף לאיסור אינו אלא בלאו דכל מחמצת לא תאכלו אבל לא בכרת והיינו ממש כר"א ואח"כ התנה בדין זה בד"א שלוקה משום היתר מצטרף לאיסור כשאכל כזית חמץ בתוך התערובות בכדי אכילת ג' בעים וכונת רבינו אינו דבעינן שיאכלנו דוקא בכדי אכילת ג' בעים דאם אכלו בשיעור כזה חייב גם כרת רק דכונת רבינו הוא דבעינן שיהיה עכ"פ בתוך התערובות כזית חמץ בכא"פ דאז החצי שיעור שבו אסור מן התורה ושייך בו היתר מצטרף לאיסור אבל אם אין בו כל כך חמץ בכא"פ דהיינו דבעצם התערובות אין בו כזית חמץ בכא"פ דאז לא שייך בהחצי שיעור שבו. סברא דחזי לאיצטרופי וממילא גם החצי שיעור הוא מותר מן התורה ובכגון זה אפילו לר"א לא שייך בו כלל דין היתר מצטרף לאיסור וכמו שביארתי ולכן אינו לוקה רק מכין אותו מכות מרדות מדבריהם כדין כל תערובות איסור בפחות מכזית בכא"פ דאינו אסור רק מד"ס ובדברינו האלה ניחא סיום דברי רבינו דסיים אבל אם אין בתערובות כזית בכדי אכילת שלש בעים דדקדק וכתב דאם אין בתערובות כזית בכדי אכילת ג' בעים. ולכאורה דברים האלה מלבד דהמה אך למותר אלא דאין להם הבנה כלל דמה לנו אם יש בתערובות כדי אכילת ג' בעים הלא העיקר אצלינו שלא ישהה באכילתו של צירוף זית האיסור יותר משהיות זמן אכילת שלש בעים ואף אם יש בתערובות כזית בכא"פ רק דהוא שהה באכילתו יותר מכא"פ הרי הוא ג"כ פטור אלא ודאי דכונת רבינו במה שכתב קודם לכן דאם אכלו בכדי אכילת ג' בעים לאו דאכלו בשהיות זמן. דודאי לא נעלם ממאור עינו את המבואר בפירוש בגמרא דלא משכחת בכותח כלל אכילת זית רק דכונת רבינו הוא דאינו לוקה רק כשאכל לכותח כזה אשר יש בתערובתו כזית חמץ בכא"פ ואז הוא חייב על אכילתו מלקות בכל אופן ואף דסתם אכילת כותח הוא ביותר מכא"פ מ"מ חייב משום היתר מצטרף לאיסור אבל היכי דבעיקר התערובות אין בו כזית בכא"פ גם לר"א פטור דכיון דביותר מכא"פ החצי שיעור שבו הוא מותר מן התורה אין בו מקום להיתר מצטרף לאיסור וכמו שכתבתי אחר אשר כתבתי זאת האיר ה' עיני וראיתי בספר המצות לרבינו בל"ת קצ"ח דכתב בפירוש גם בבבא ראשונה דלא נתחייב מלקות רק אם היה בהתערובות כזית בכא"פ אמנם אם היה מעורב חמץ פחות מזה השיעור אין חייבין על אכילתו מלקות אבל מזמן שהיות האוכל באכילתו לא הזכיר רבינו כלל. הרי לך כונת רבינו מבואר בהדיא דאין קפידא בכותח הבבלי ובכל הני דלוקה עליהן בפסח משום היתר מצטרף לאיסור רק שיהיה בתוך התערובות כזית בכדי אכילת פרס ואז אין קפידא אף אם ישהא באכילתו יותר מזמן שהיות אכילת פרס
הלכה ז' האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה שנאמר לא יאכל ואעפ"י כן אינו חייב כרת או קרבן אלא על כשיעור שהוא כזית והאוכל פחות מכזית במזיד מכין אותו מכות מרדות ע"כ:
הנה הרב המגיד והכ"מ והמ"ל כולם תמהו על דברי רבינו אלה דלמה ליה קרא דלא יאכל בחמץ לאסור חצי שיעור והלא בלא"ה אנו קיי"ל כר' יוחנן דבכל איסורין שבתורה אסור חצי שיעור מן התורה ועוד דאף אם נאמר דכיון דרבינו הביא לימוד זה דלא יאכל על איסור חצי שיעור וגם הסמ"ג הביאו ג"כ דלא יאכל אכילה כל דהו משמע ומחויבים אנחנו לקבל באימה דברי שני מאורות הגדולים האלה ומסתמא היה להם. איזה נ"מ אשר היו מוכרחים בכך להביא בחמץ האיסור חצי שיעור מקרא דלא יאכל אבל עכ"פ זאת תמוה בכל אופן דמנא להם לרבותינו אלה לחדש מלבבם לימוד מן התורה ולדרוש מדעתם משמעות הקרא מה שלא נזכר בתלמוד והנראה לי ליישב דכונת רבינו בהלכה זו לאו לחדש דין איסור חצי שיעור בחמץ בפסח מקרא דלא יאכל. דזה היה פשיטא ליה גם לרבינו דבלא''ה אסור דלא גרע עכ"פ מכל שארי איסורין שבתורה רק דרבינו בא להשמיענו כאן בחמץ בפסח דאף דיש בחצי שיעור שבו איסור נוסף מכל שאר איסורין דמלבד סברת דחזי לאיצטרופי יש גם צד אחר לאסור חצי שיעור בחמץ בפסח ומשום דכתב ביה רחמנא לא יאכל דאחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע ובאיסור הנאה בלא"ה אין סברא לחלק בין חצי שיעור לשיעור שלם דגם בנהנה מחצי שיעור אף דלא מיקרי אכילה מ"מ הרי נהנה ולדעת רבינו דחייב מלקות על הנאה הוי אמינא דיהיה חייב גם מלקות על הנאות חצי שיעור חמץ על כן השמיענו רבינו דמ"מ כיון דנהנה דרך אכילה גם אהנאה אינו לוקה אלא א"כ אכל כזית והא דכתב רבינו דאינו חייב כרת או קרבן לאו בדוקא נקיט דבלא"ה אנו מוכרחים לומר כן דהא אף אם היה חייב מלקות גם על משהו בכל זאת עכ"פ כרת או קרבן אינו חייב בשום אופן רק על כזית דהא לא נפקא לן איסור משהו רק מקרא דלא יאכל ובהאי קרא לא כתיב כרת וגדולה מזו אנו רואין דרבי שמעון סבר כל שהוא למכות ובכל זאת בחיוב קרבן סבר דלא אמרו כזית רק לענין קרבן ומהאי טעמא אינו חייב כרת על הנאה של חמץ בפסח וכמו שכתבו התוספת פרק כ"ש (דף כ"א) ד"ה כל מקום משום דלא ידעינן איסור הנאה בחמץ רק מקרא דלא יאכל ולכן ענין הלכה זו מכריח מצד עצמו דהא דכתב רבינו כאן כרת וקרבן לאו בדוקא הוא ועיקר כוונתו הוא דאף מלקות אינו חייב אלא א"כ נהנה מאכילת כזית והא דלא כתב דאינו לוקה משום דסמך רבינו על מה שכתב והאוכל פחות מכזית במזיד מכין אותו מכות מרדות ודברים אלה מורין דממלקות דאורייתא פטור ולדעתי כוונה זו ברורה בדברי רבינו וכן מורה שפת לשונו דפתח בלשון האוכל מן החמץ דזה קאי על האדם האוכלו וסיים בלשון הרי זה אסור מן התורה דקאי על החמץ עצמו והיודע ומבין צחות מתק שפת רבינו בחיבור זה יחשב לו עקמימות לשון שכתב כאן לדקדוק עצום ולפי מה שהבנתי אנכי כוונת רבינו ניחא דמה שכתב הרי זה אסור מן התורה אין זה מדברי הפסק דין דזה הוא פשוט ולא היה צריך כלל לכותבו דלא גרע חמץ מכל איסורין שבתורה רק דהדברים האלה הרי זה אסור מן התורה הוא לשון רבותא ושיעור הדברים הם ככה דהאוכל משהו חמץ בפסח דאף דהמשהו זה מלבד האיסור של חצי שיעור אשר בכל איסורין יש בו איסור נוסף מצד איסור הנאה שבו ומקרא דלא יאכל וה"א דהאוכל חצי שיעור עובר בלאו גמור ויהיה לוקה מצד עבירת איסור הנאה ולכן השמיענו רבינו דאף מצד איסור הנאה אין בו לאו גמור שיהיה חייב מלקות רק באכל כזית אבל בפחות מכזית אינו חייב רק מכות מרדות מדבריהם:
פרק שני הלכה ב' ומה היא השבתה זו האמורה בתור' הוא שיבטלנו בלבו ויחשוב אותו כעפר וישים בלבו שאין ברשותו חמץ כלל ושכל חמץ שברשותו הרי הוא כעפר וכדבר שאין לו צורך כלל. ע"כ:
הנה הגאון בעל ספר שאגת ארי' נסתפק אם גם בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות מהני ביטול להסיר מעל עצמו עבירת הלאו דבל יראה או דלא מהני ביטול רק בחמץ שלו ועלה בידו דדוקא בחמץ שלו מהני ביטול אבל בחמץ של אחרים אף שקיבל אחריות אין בידו לבטלו וראייתו דהרי אמרו בפ"ק דפסחים (דף ד') ללישנא בתרא דדבר הגורם לממון כממון דמי ובכל זאת איצטריך קרא דלא ימצא משום דבחמץ דהדר בעינא הוי לן למימר דלאו כממון דמי וכיון דכל כחו של גורם לממון בחמץ בפסח הוא מכח מה דגלי רחמנא קרא דלא ימצא והנה דרשא זו דלא ימצא לא משויה לגורם לממון בחמץ שיהיה כשלו רק לחומרא שיהיה מחויב לבער חמץ כזה ומשום דהחמירה בו התורה כל כך ומקרא מלא דיבר הכתוב לא ימצא דמשמעות לשון הכתוב הוא דאזהרה זו הוא על כל החמץ הנמצא ואף דאינו שלו רק שהוא באחריותו מחויב לבערו אבל למשויה ליה מהאי קרא דלא ימצא שיהיה שלו לקולא שיהיה יכול לבטלו ולהפקירו זה אינו במשמעות הקרא יעו"ש ואם אמנם כי תקיף חיליה דהאי אריה דכיה עילאה בכל זאת יש לי לדון הרבה על החלטות דעתו זאת דכיון דעכ"פ לענין זה מועיל הקרא דלא ימצא דאם קיבל עליו אחריות שיהיה עובר עובר עליו הרי ממילא מוטל עליו חובת הבערה ומחויב לשרפו ולבערו מן העולם ואף דבזמן ביעורו דהיינו קודם זמן איסורו עדיין הוא מותר בהנאה הלא בכל זאת לענין זה עכ"פ הרי הוא שלו שרשות בידו לשרפו לזמנו וכיון דיש בידו לשרפו ולאבדו מן העולם כאדם העושה בשלו למה לא יהיה כשלו גם לענין זה שיהיה בידו להפקירו ולבטלו דמה לי איבוד והשבתה דרך שרפה או דרך הפקר והיסוד אשר סמך עליו בעל שאגת אריה סברתו דבחמץ הואיל וכי איתא הדר בעינא הסברא נותנת דדבר הגורם לממון לא יהיה בו כממון וקרא דלא ימצא לא משוי ליה כשלו רק לחומרא אבל לקולא אוקמוהו אסברא דהואיל וכי איתא הדר בעינא לאו כשלו הוא ואין רשותו עליה לבטלו הנה כאשר יבואר היטיב כונת הגמרא בסוגיא זו נתרועע עיקר בנינו של יסוד זה כי מבלעדי זאת יש עלינו להבין לישנא קמא שם דקאמר הגמר' הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר ומשני שאני הכא דכתיב לא ימצא ואכתי מה בכך דכתיב לא ימצא הלא אם דבר הגורם לממון לאו כממון דמי הרי החמץ אינו שלו ואף דקיבל עליו אחריות מ"מ כיון דהקבלות אחריות לא פעל מידי ממילא אין חילוק בין קיבל עליו אחריות או לא קיבל ואם דבר הגורם לממון לאו כממון דמי אין בקבלות אחריות שום כח ויתר שאת להיות חשיב כשלו יותר מאם לא קיבל עליו אחריות ואיזה תועלת יש בקבלות אחריות לענין עבירת לאו דב"י מכח קרא דלא ימצא ואם נאמר דכוונת הגמרא לאו משום לתא דשלו הוא רק משום חומר דלא ימצא א"כ גם בלא קיבל עליו אחריות יהיה עובר ומשום האי חומרא דלא ימצא ואין לומר דכוונת הגמרא הוא דכיון דיש תרי קראי בלאו זה דסתרי אהדדי דלא ימצא אחד הוא לחיוב ולא ימצא השני הוא לפטור שדינן הפטור על לא קיבל עליו אחריות והחיוב על קבלת אחריות דעדיין קשה מ"מ איזה סברא יש לחלק ולשדות קרא דהתירא על לא קיבל עליו אחריות וקרא דאיסורא על קיבל אחריות הלא אם דבר הגורם לממון לאו כממון דמי קיבל ולא קיבל שוין הם.. גם לאיכא דאמרי שם דקאמר הגמרא דסד"א דהואיל וכי איתא הדרא בעינא לאו ברשותיה קאי קמ"ל ואכתי מה בכך דהדר בעינא והלא כמו כן כל גורם לממון האמור בכל הש"ס כולה אם איתא לגוף החפץ הדר בעינא וכל חפצים אחרים לא ישוו בה רק מחויב להשיב לבעליו גוף החפץ וכל ענין סברתו של דין גורם לממון הוא רק משום הואיל דאלו נגנב או נאבד יגרום לו אז ההפסד על כן הוי כממון והנה רש"י ז"ל הרגיש בזה ומפרש כונת גמרא וזה לשונו וזה עדיין לא נאבד וכי אמר ר' שמעון לההוא היכי דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים שהיו הבעלים חייבים באחריותו אמר ר' שמעון אעפ"י שאין כפל להקדש הכא חייב דכיון דזה חייב באחריותו רעהו קרינן ביה דהא גרם לו להתחייב ממון ע"כ אמנם גם דברי רש"י אלה תמוהים הם ומה יענה רש"י ז"ל למשנה שלימה בפרק הזהב (דף נ"ז) ואלו דברים שאין להם אונאה דחשיב שם גם הקדישות וגם שם מחלק ר"ש דבקדשים שהבעלים חייבין באחריותן יש להם אונאה ומשום דדבר הגורם לממון כממון דמי והוי כממון הדיוט והלא גם באונאה גוף חפץ ההקדש אשר היה בו האונאה הוא בעין והב"ד דנין על מכירתו ובכל זאת סבר ר' שמעון דהואיל ואם היה נגנב או נאבד זה החפץ היה גורם להמקבלי האחריות ע"י אבידתו הפסד תשלומין לכן גם כשבאים לדון עליו לענין אונאה כשהוא עדיין בעין הוי כממון הדיוט וזה הוי ממש דומיא דחמץ ודברי רש"י אלה תמוהים ומופלאים מאוד כמבואר למעיין והנה כדי ליישב גוף דברי הגמרא אלה יגעתי ומצאתי לפרש סוגיא זו בדרך נכון דהנה כל שורש פלוגתא זו דגורם לממון אם כממון דמי או לא וכל עיקר טעמא דהאי מ"ד דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי היינו משום דמסתבר ליה דכיון דכל זמן דגוף החפץ הוא בעינא. אזי הוא שייך לבעליו הראשונים ואפילו ירבה זה המקבל האחריות מתן רב עבור החפץ אינו רשאי לשלוח יד בדבר שאינו שלו בלתי דעת בעליו וכל שולח יד בפקדון נקרא גזלן וכיון דגוף הפקדון בעת שהוא בעין הוא שייך להמפקיד אין בידינו כלל לומר דגורם לממון יהיה בו כממון דא"כ יהיה רשות שניהם דהיינו רשות בעלים הראשונים קיים על החפץ הזה וגם רשות של המקבל האחריות יהיה ג"כ חל עליו מכח גרם האחריות אשר עליו ואיך יהיה על חפץ אחד שני רשויות והלא זה אינו באפשרי כלל דגם בשותפין אין לכל אחד רק חלק מחצה וגם בחפץ שאין בו דין חלוקה בכל זאת יש עכ"פ בו חלוקה בזמן דהיינו לאחד כולו היום ולהשני כולו למחר אבל שיהיה חפץ אחד בתמידי כולה לזה וכולה לזה לא משכחת כלל ואם נאמר דגם בחפץ בעין אמרינן בקבלות אחריות דדבר הגורם לממון הוי כממון הרי כל אותו זמן אחריות יהיה שייך כולה להמקבל אחריות מכח גרם ממון של קבלת אחריותו ובכל זאת גוף החפץ כל זמן שהוא בעינא יהיה שייך כולה להמפקיד וזה אינו באפשרי [וכמדומה לי כי קרוב לזה ראיתי בהרשב"א בענין טובת הנאה דבשום אופן לא משכחת שיהיה ממון גמור דהרי לא משכחת שני שיוי דמים בחפץ אחד ואם יהיה הטובת הנאה ממון והחפץ הוא ג"כ ממון מצד עצמו יהיה בו שני שיוי דמים וזה אינו עולה על הדעת] הלכך כל זמן שהחפץ הוא בעין ורשות בעליו הראשונים הוא עליו לא משכחת בו כלל דהגורם לממון יהיה ג"כ כממון וזאת הוא סברת המ"ד דסובר בכל מקום דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי ולהנחה זו הוי פירוש הגמרא ללישנא קמא דפריך להאי מ"ד דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי דלמה בחמץ בפסח מהני קבלת אחריות להיות כשלו להיות עובר עליו בב"י ומשני שאני הכא דכתיב לא ימצא והכונה הוא דשאני בזה קבלת אחריות של חמץ בפסח מקבלות אחריות של פקדונות דבשאר פקדונות שפיר שייך סברא זו דהדמי שויא של גוף החפץ כל זמן שהוא בעין לא יניח להגרם של קבלת אחריות להיות כממון משא"כ בקבלת אחריות שאנו דנין בחמץ בפסח שפיר הוי הגרם דידיה של קבלת האחריות כממון ומשום דכתיב בו לא ימצא דמקרא זה ידענו דעכ"פ בכל אופן הוא מחויב לבערו מן העולם וכיון דבכל אופן עומד החמץ הזה לשרפו הרי ממילא אין בו בגוף החמץ שום שיוי דמים כלל וכמו שאמרו בפרק הגוזל (דף צ"ו) בגוזל חמץ דהכל מודים בבא אחר ושרפו במועד שהוא פטור לשלם דהכל מצווין עליו לבערו יעו"ש וכעין מה שאמרו דכל העומד לשרוף כשרוף דמי וכיון דאין בגופו של חמץ שיוי דמים כלל לדחות את הממון אשר בו מכח הגרם של הקבלות אחריות דהתשלומין אשר יהיה מוכרח זה לשלם עבור קבלות אחריות לכשיאבד תשלומין האלה ממון גמור יהיה ולכן אלים כח תשלומין האלה אשר להמקבל אחריות יותר מכח הבעלים אשר על החמץ כשהיא בעין דכשהיא בעין אינו שוה מאומה ולכן שפיר אמרינן בחמץ דהגורם שלו הוי כממון משא"כ בלא קיבל עליו אחריות דאף דגם בזה אין להבעלים הראשונים שום שיוי דמים כלל ומשום קרא דלא ימצא מ"מ הרי גם להנפקד שהחמץ אצלו אין לו ג"כ שום דמים לא בגוף הממון ולא גורם לממון והלכך שפיר שדינן קרא דהתירא על לא קיבל עליו אחריות וקרא דאיסורא על קיבל עליו אחריות ולאיכא דאמרי פריך הכי. דהניחא למ"ד דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי היינו. דאיצטריך לא ימצא כי היכי דבחמץ יהיה כממון אלא למ"ד דבכל דוכתא דבר הגורם לממון כממון דמי ואף היכי דיש שיוי דמים אין בכח שיוי דמים הללו לדחות כח הממון אשר מכח הגרם לא ימצא דכתיב גבי חמץ למה לי דבלא"ה כיון דקיבל עליו אחריות והקבלות אחרית משוה אותו שיהיה כממון שלו הרי כתיב לא יראה לך. וע"ז משני דסד"א הואיל וכי איתא הדר בעינא והכונה בזה דכיון דלמ"ד דס"ל בכל דוכתא דכממון דמי ע"כ לא מסתבר ליה סברא זו דשיוי של גוף החפץ מדחה את הגרם להיות כממון ולפיכך לדידיה יש סברא להיפך דאף דבכל דוכתא דבר הגורם לממון כ"ד הכא בחמץ לא יהיה כממון ומשום דבכל חפיצים שפיר נתפעל ע"י קבלת האחריות שיהיה הגרם ממון כממון משום דבשעה שאנו דנין על החפץ יש בחפץ שווי דמים ואלו היה נגנב או נאבד באותו שעה היה המקבל האחריות מחויב לשלם ממון עבורו לכן אנו דנין את החפץ כשלו משא"כ בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות אין בו מקום לדון עליו בפסח דמחמת קבלות אחריות שקיבל על עצמו יהיה החמץ כשלו לעבור בב"י דהרי גוף החמץ בתוך המועד אין לו שום שיוי דמים כלל ואף דאם יוגנב החמץ או יאבד יהיה זה המקבל האחריות מחויב לשלם עבורו לא יהיה התשלומין מחיר שיוי החמץ רק משום דאין בידו להחזיר החמץ בעין ולומר לו הש"ל אבל בכל זאת אם איתא להחמץ הדר בעינא וגוף החמץ כשהוא בעינא אין לו שום שיוי דמים כלל וכיון דאין שום שם דמים בתוך המועד על גוף החמץ לא כשהוא בעין ביד הנפקד ולא כשהוא מושב לבעליו הוי אמינא דאין בזה מקום לומר בו דדבר הגורם לממון כממון דמי ומשום דאין בכח הגרם של איזה חפץ להיות יותר מהחפץ עצמו ואם החמץ עצמו אין בו ממון אין בכח הקבלת אחריות של חמץ להיות כממון שיהיה המקבל אחריות עובר עליו בבל יראה ואף ר"ש מודה דלאו כממון דמי ואין הנפקד עובר עליו ולכן איצטריך לא ימצא דאסרה תורה עכ"פ להנפקד להשהותו בפסח וממילא אף אם לא היה הנפקד עובר עליו בב"י בכל זאת עכ"פ היה מחויב לבערו קודם הפסח מכח חומרת הקרא דלא ימצא וכיון דגם ביד הנפקד עומד החמץ לשרפו הרי ממילא אין מקום לגרע כח הגרם של קבלת האחריות מחמת הסברא דהואיל וכי איתא הדר בעין דעכ"פ אין בשום אופן ביד הנפקד להחזירו בעינא דהא חייב לבערו מכח הקרא דלא ימצא וכל עיקר הגרם של האחריות שאנו דנין עליו לא קאי רק על גרם התשלומין שהיה צריך לשלם לו אי היה מיגנב או מיתבד קודם הפסח ואז היה הגוף החמץ בר דמים וממילא גם הגרם אשר מכח מכח קבלת אחריותו הוי לר"ש ג"כ כממון ועובר עליו ואף דבפסח עצמו בשעת עבירת הלאו אינו בר דמים מ"מ הרי הוא כמו כל שאר חמץ שלו דג"כ אינו בר דמים בפסח ואינו ברשותו ולענין לעבור בב"י עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו ולפי בירור דרך זה נסתר ממילא כל יסודו של הגאון בעל שאגת ארי' דאין הכוונה בקרא זה דלא ימצא בדרך גזרה וחומרא שהחמירה התורה בחמץ כמו שהבין הגאון הזה ויצא לו דלא נתפעל ע"י הלימוד הזה רק מה שהוא לחומרא ולהטיל עליו עבירת הלאו דבל יראה אבל לצאת קולא מזה שיהיה יכול לבטל להסיר מאתו עבירת הלאו לענין זה גורם לממון בחמץ בפסח לאו כממון דמי רק דכוונת הגמרא הוא דהשתא דנאמר קרא זה דלא ימצא דגלי רחמנא דבכל אופן עכ"פ חייב הנפקד לבערו ואין מקום לסברת הואיל וכי איתא הדר בעינא שוב אין עבירת הלאו דב"י של הנפקד מצד חומרא היוצאות מן הקרא רק מצד סברת דהגורם לממון כממון דמי וכיון דע"י קרא דלא ימצא הדר דינא של חמץ להיות בו גורם לממון כממון כמו בכל שאר ענינים אזי ממילא אין חילוק בין צד קולא או צד חומרא רק דבכל ענין בין לקולא ובין לחומרא הוי כממון שלו וממילא גם לענין זה הוי כממון שלו שיכול להפקירו ולבטלו:
ועתה נבוא אל ראיות בעל ש"א שהביא על חידוש דין זה שהמציא והנה מה שהביא ממתניתין דפרק אלו עוברין דאמר ר"א לר"י לדבריך הרי הוא עובר עליו בבל יראה ובל ימצא ואם איתא דאף בגורם לממון מהני ביטול א"כ אף בדבר שיש לו בו טובת הנאה יהיה בידו לבטלו. ולמה להו להני תנאי למשקל ולמטרי באיזה אופן יסור מהפרשת חלה בטומאה ביו"ט של פסח לאו דב"י ולמה לא מצאו עצה היותר נכונה להפריש חלה ולהפקירה תיכף בטרם יחמץ וכשיחמץ אח"כ לאו דידיה הוא אלא ודאי דכל דבר דאין לו בו רק גורם לממון אינו יכול לבטלו וכמו כן כל דבר שאין לו בו רק טובת הנאה אין לו כח להפקירו והלכך שפיר בחלה אף דלענין זה הוי טובת הנאה ממון לעבור על החלה לכשתחמיץ בלאו דב"י בכל זה אין בידו להפקיר החלה טרם הוחמץ. ולדעתי ממקום שהבעל שאגת ארי' בנה יסודו משם נסתר ראייתו דודאי אם טובת הנאה היה ממון לכל דבר ודאי גם לענין זה היה ממון שיהיה יכול להפקירו ולבטלו אמנם מסוגיא זו דפרק אלו עוברין מוכח דיש חילוק בענין טובת הנאה עצמו ואף למ"ד דטובת הנאה ממון בכל זאת לענין זה. שיהיה בידו להפקירו לכ"ע לא הוי ממון דהתם בסוגיא פרק אלו עוברין הביא הש"ס ברייתא דרבי אומר הלכה כר"א דטובת הנאה ממון ובפרק שני דקידושין (דף נ"ח) ובפ"ו דנדרים (דף פ"ד) מהדר תלמודא בכולה לישנא לאוקמי הא דרבי בגונב טבלו של חבירו דמשלם לו דמי טבלו לאו משום דסובר דטובת הנאה הוי ממון רק דכ"ע סוברים דטובת הנאה אינו ממון ובגונב טבלו של חבירו טעמא אחרינא אית ליה לרבי ולכאורה שני סוגיות האלה נראין כסותרות זו את זו. גם הש"א הרגיש בזה ורצה ליישב דכל פלוגתא דר"א ורבי יהושוע דפרק א"ע הוא רק בחמץ בפסח ולענין איסור דב"י לבד דר"א ס"ל דמשום חומרא דבל ימצא האמור בחמץ הוי ט"ה ממון. ור"י פליג עליה דאף באיסור דבל יראה דחמץ לא הוי ט"ה ממון אבל זה דוחק דאם כסברת הש"א דכל פלוגתא דר"א ור"י סובב והולך רק על חומרא דלא ימצא האמור בחמץ אם פועלת להשות הטובת הנאה לממון או לא איך יהיה העיקר חסר ובכל הסוגיא כולה לא יזכר ולא יפקד אף אות אחת מקרא זה דלא ימצא גם הש"א בעצמו הרגיש בדוחק סברתו ועשה סנגורין לדבריו מסוגיא דרפ"ק דמציעא אכן הנושאים אינם דומים כלל כמבואר למעיין ולישב סתירת שני הסוגיות האלה על כרחך עלינו לחלק דכל פלוגתא דר"א ור"י בט"ה אם הוא ממון והא דר"א סובר דט"ה הוי ממון זה הוא דוקא באם אנו דנין על ט"ה בדבר הנוגע להבעלים עצמם אשר להם שייך הט"ה ובעוד שהזכות של ט"ה עומד ברשותם וכגון בב"י דחמץ של חלה דאנו דנין על הבעלים אשר הפרישו החלה ויש להם בה ט"ה אם המה עוברים בחמץ של חלה זו אשר ברשותם על לאו דב"י ובזה שפיר מסתבר ליה לר"א דיש שוי' ממון בט"ה זו וכמו דמצינו דרשאי ישראל לומר לישראל חבירו הילך סלע ותן תרומותיך לבן בתי כהן וכיון דיכול ליקח ממון בעד זכות של הט"ה הוי כאלו יש לו חלק זכות בגוף החלה ועל אותו החלק הוא עובר בב"י ור' יהושוע פליג על זה וסובר דזכות של ט"ה אף כשהוא ברשות בעלים ובדבר הנוגע לבעלים אינו ממון לענין זה שיהיו הבעלים עוברים בב"י משא"כ בשאר עניני ט"ה האמורים בגמרא וכמו בגונב טבלו של חבירו דהט"ה שאנו דנין עליה הוא נוגע להגנב אם הוא חייב לשלם להבעלים גם הדמי תרומות ומעשרות שבו או לא גם במודר הנאה מכהן אנו דנין אם הכהן מותר ליקח ממנו מתנות כהונה ובמקדש האשה במתנות כהונה אם האשה מקודשת או לא. דבכל הני כבר יצא זכות הע"ה מרשות בעלים לרשות אחרים ואנו דנין אם הוי כאלו יצא ונכנס ממון גמור מרשות הבעלים לרשות אחרים ובטובת הנאה לענין זה מסתבר ליה להגמרא דאין כלל פלוגתא בזה ולא הוי ממון לכ"ע ולכן שפיר דחק הגמרא בגונב טבלו של חבירו למיהדר למוקמי הא דרבי דיהיה סובר בזה. דט"ה לא הוי ממון ואף דבפרק א"ע קאמר רבי דהלכתא כר"א בכל זאת בכגון זה אף ר"א מודה דלענין אחרים מה שאינו נוגע לבעלים לא הוי ט"ה ממון וכמו כן מורה לשון הגמרא דפ"ק דמציעא (דף י"א) דקאמר שם הגמרא אלא דט"ה אינה ממון לקנותו בחליפין ה"נ לא הוי ט"ה ממון לקנותו אגב קרקע דמשמע דלענין זה להקנותו מרשותו לרשות אחר היה אצלם הסברא פשוטה דט"ה לא הוי ממון לד"ה ולפיכך שפיר לא המציאו העצה בחלה בפסח להפקיר החלה טרם יחמץ דאף דאנן לא קיי"ל כר' יוסי בהא דהפקר הוי כמתנה ואינו חל עד דאתי לרשות זוכה בכל זאת הא ודאי כ"ע מודים דכל עיקר של הפקר הוא רק מכח מתנה דכמו דיש בידו להמציא חפצו מרשותו ע"י מתנה כמו כן יוכל להוציאם ע"י הפקר וממילא דכל דבר שאין בידו ליתנו במתנה אין בידו להפקירו והלכך הכא בחלה דלפי מה שביארתי דאף לר"א דסובר. דט"ה הוי ממון זה הוא דוקא בדבר הנוגע לבעלים עצמם אבל במה שנוגע לאחרים להקנותו או ליתן הט"ה במתנה לאחרים גם ר"א מודה דלא הוי ממון וכמו דלא הוי ממון להקנותו לאחרים בתורת מתנה. כמו כן אין ט"ה ממון להפקירו וכיון דביטול הוא מטעם הפקר ואף דבחמץ בגילוי מלתא בעלמא סגיא בכל זאת עכ"פ עיקר דין הפקר בעינן ובפרט באם ירצה לבטל טרם יחמץ דאז עדיין הוא ברשות הבעלים והפקר גמור בפני שלשה בעינן ולפי מה שביארתי לענין זה להפקיר ט"ה סבירא לכולהו תנאי דלא הוי ממון.. והנה זה שייך בטובת הנאה לענין מכירה והפקר דהוי המניעה בעצם הזכות דלענין זה אין הזכות של ט"ה ממון כלל וממילא אין בידו מאומה להקנותו או להפקירו משא"כ בדבר הגורם לממון דלמ"ד דכממון דמיא הוי ממון גמור לכל מילי רק דבעוד גוף החפץ בעין וגוף החפץ כל היכי דאיתא ברשות בעליו קאי הרי רשות בעלים זה מונע ודוחה כל רשות אחר לבלתי נתון אותו לחול על גוף החפץ וכמו שביארתי דלא יצויר בחפץ אחד שני רשותים ואי דהא לאו דהא. אבל בהגיע ימי הפסח דאין להבעלים עוד שום לתא דממון על עצם החמץ ופקע רשותם וכמו שאמרו דשני דברים אינן ברשותו של אדם רק דלענין בל יראה הטילה התורה החיוב על הבעלים שיהיה ברשותם לעבור בלאו זה וכיון דפקע רשות בעלים מעצם החמץ אזי שפיר מצא גרם ממון זה אשר להמקבל האחריות מקום לחול שיהיה כממון שלו למכרו ולהפקירו ולבטלו בכדי להסיר מעליו הלאו דב"י ועובדא דיוחנן חקוקאה המובא בפ"ק דפסחים (דף י"ג) דהתירו לו למכרו מפני השבת אבדה מיירי בלא קיבל עליו הנפקד אחריות ואין לו בהחמץ שום גורם לממון ולפיכך אינו רשאי למכור רק בב"ד ומשום השבת אבדה אבל בקיבל עליו אחריות דיש לו בהחמץ גורם לממון יכול למכור אף שלא בב"ד ומשום דכממונו דידיה דמיא רק דבכל אופן מוכרח להמתין עד אשר יגיע זמן איסורו דבזמן ההיתר עדיין רשות המפקיד על עצם החמץ וכ"ז דרשות המפקיד עליו לא יתן מקום לרשות הנפקד לחול וכמו שביארתי וכן מורה לשון רבינו בפ"ז מהלכות שאלה ופקדון הלכה ג' דהא דאין הנפקד רשאי למכור רק בב"ד ומפני השבת אבדה זה הוא רק בלא קיבל עליו אחריות דרבינו הביא שם. אהא דחמץ בע"פ דאסור למכרו רק בכלות זמן התירו דהוא הדין לשאר פקדונות שלא יגע בהם אעפ"י שהוא יודע בודאי שיזולו בזמן פלוני או יאנוס אותם המלך שמא יבואו בעליהן מקודם ויטלו ממונם ואם היה הלכה זו מיירי בקיבל הנפקד עליו אחריות. לא היה הענין פשוט בדעת רבינו לפסוק ביודע בבירור דיאנוס אותו המלך דאסור לנפקד למכרן דבקיבל עליו אחריות אונסין הרי אם יטלנו המלך יהיה הנפקד מחויב לשלם להמפקיד וכיון דפסידא דנפקד הוא. אזי אין הדעת סובלות דיהיה עיני הנפקד כלות ורואות הפסדו קודם בואו ויהיה בידו להציל ולא יהיה רשאי בכך אלא ודאי דכל הלכה זו מיירי בלא קיבל עליו הנפקד אחריות ולפיכך רק בחמץ לבד בהגיע זמן איסורו מותר למכור וגם בזה אינו רשאי רק דוקא בב"ד ומשום השבת אבדה אבל בשאר אונס אשר הנפקד רואה אותו מנגד אף דלפי אומד הדעת יהיה ההיזק ברור. וכמו ביודע בודאי דהמלך יבא ויטלנו בכל זאת כיון דאין ההפסד ברור כ"כ. כמו השבת אבדה ועוד יש תקוה דדלמא ישוב המלך ויתנחם שלא לקחתו אינו רשאי לעשות דבר להכניס את עצמו בדבר שאינו שלו.
שוב שנית מה שרצה הש"א להכריח דינו מהא דהשוחט הפסח על החמץ דפליגי בו ר' יוחנן ורשב"ל דרשב"ל סובר דלעולם אינו חייב עד שיהיה עמו בעזרה ור' יוחנן סובר דאעפ"י שאין עמו בעזרה וקאמר הגמרא דבהתראות ספק קא מיפלגי ופירש רש"י דמלקות ליתא רק בהתראה וכי מתרין בו על לא תשחט על החמץ אי חזינן חמץ גביה הוי התראה ודאי ואי לא התראות ספק הוא ואפילו אישתכח דהו"ל בביתו כיון דאנן לא ידעינן לאו התראה הוא שיכול המותרה להכחישנו ולומר שוגג הייתי. ואכתי קשה דמה בכך דהחמץ עמו בעזרה הא. אכתי יכול להיות דביטל החמץ ובין לר"י ובין לרשב"ל איך משכחת כלל מלקות בלאו זה ואף אם ה"ס שמיה התראה היינו דוקא בדבר שחיוב המלקות יתברר לבסוף ע"י עדים משא"כ הכא דלא יתברר לעולם דבעל החמץ יכול לומר שביטלו בלב וכמו דביטול בלב מועיל לפטרו מלאו דב"י כמו כן מועיל הביטול לפטרו מלאו דלא תשחט על חמץ דם ובקי דהא כשביטלו לאו דידיה הוא. ואף אם הודה מעצמו דלא ביטלו הרי אין אדם לוקה ע"פ עצמו וגם בקונה חמץ לאחר שש לא משכחת מלקות לר"ש דסובר דלפני זמנו אינו עובר עליו ומותר בהנאתו וממילא דלר"ש יכול לבטלו כל יום ארבעה עשר עד הערב ואף דבזמן היתר הנאה דהחמץ הוא ברשותו לא מהני אז ביטול בלב ובעינן הפקר גמור אכתי יכול לומר דהפקירו בפה דלדעת רוב הפוסקים מהני הפקר אפילו בינו לבין עצמו ואיך משכחת כלל מלקות בלאו זה אלא ודאי דחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות דאף דהוי שלו מטעם גורם לממון בכל זאת אינו יכול לבטלו ושפיר משכחת מלקות באם היה לו ברשותו חמץ כזה של אחרים והוא קיבל עליו אחריות. זה הוא תורף דברי הש"א שם בתשובה שהאריך שם. והנה סברא זו היה כל כך מוחלט בדעת הש"א. עד שהניח זאת להנחה פשוטה וקיימת דכל מלקות בלאו דלא תשחט על חמץ לא משכחת רק בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות והיתה זאת אצלו ליסוד מוסד כל כך. עד שבנה עליו כמה בנינים נשגבים כמבואר למעיין בתשובותיו בדיני חמץ ואנכי נפלאות הוא בעיני דזה גופא מנא ליה ואיך היה פשוט לבעל ש"א דבר זה דלאו דלא תשחט על חמץ קאי גם על חמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות ואדרבא מסוגיא זו שם בפ"ק דפסחים (דף ה"א מוכרע להיפך דאף למ"ד דבר הגורם לממון כ"ד לא היה עובר בקבלות אחריות על לאו דב"י ומשום דהדר בעינא רק דגלי רחמנא קרא דלא ימצא דאף דהדר בעינא בכל זאת עובר עליו על לאו דב"י אבל איזה ענין יש לקרא דלא ימצא עם לאו דלא תשחט ובפרט כפי העולה על דעת ש"א דכוונת קרא דלא ימצא חוק הוא בתורה לחומר ענינו של חמץ לעבור עליו בקבלות אחריות על לאו דבל יראה והנה חומרא זו שייך בעבירת הלאו דב"י דעלה קאי חומרת הכתוב דלא ימצא אבל לענין עבירת הלאו דלא תשחט דאין ללאו זה שום ענין כלל עם לאו דלא ימצא ודאי אנו קיימינן כפי הה"א של הגמרא דהואיל וכי איתא הדר בעינא לא מהני קבלות האחריות להיות כשלו ואף אם בעלמא דבר הגורם לממון כ"ד הכא בחמץ לא הוי כממון ומשום דהדר בעינא וכמו דקאמר הגמרא לענין הלאו דב"י אי לאו קרא דלא ימצא ומה שהביא הש"א שם בתשובה סימן ע"ז טעם לדבריו אלה דגם בקבלות אחריות על חמץ של אחרים עובר בלאו דלא תשחט משום דלא כתיב בלאו זה לך וגם לא נאמר חמצך ונסתייע לזה מלאו דב"י וז"ל דהא ודאי כמו שעוברין על חמץ כזה בלאו דב"י משום דגבי אזהרת דלא ימצא בבתיכם לא כתיב לך למשמע דאפילו בשל אחרים עוברים בב"י היכי דקיבל עליו אחריות ה"נ כתיב לא תשחט על חמץ ולא כתיב על חמצך דמשמע אפילו לאו דידיה עובר עליו ע"כ ואנכי נוראות נפלאתי על פה המתגבר בתורה כמותו איך נעלם ממנו מסקנת הסוגיא דגמרא במקומו שם בפ"ק דפסחים דמסיק הגמרא דכתיב לך לך תרי זימנא ושדיוהו חד על לא ימצא ופירשו רש"י ותוספת שם דאפילו במצוי אצלך בעינן דוקא לך והא דבקיבל עליו אחריות עובר היינו מחומר גוף יתורא דקרא דלא ימצא אבל לא מחמת מניעות אמירות לך וכן מורה לשון הסוגיא שם דקאמר הגמרא הניחא למ"ד דבר הגורם לממון לאו כ"ד היינו דאיצטריך לא ימצא אבל למ"ד דכממון דמי לא ימצא למה לי הרי לך בפירוש דכל איסור דב"י בקבלות אחריות הוא רק מחמת יתורא דקרא דלא ימצא ולא כמו שעלה במחשבה לפני הרב בעל ש"א דהוא ממניעות אמירת לך וכדעת הש"א היה ההוי אמינא דגמרא אמנם כאשר הקשה הגמרא כלפי לייא נדחה זאת והגמרא מסיק דנאמר לך לך תרי זימנא וחד לך קאי אלא ימצא:
אמנם גוף קושיות הש"א לא ידעתי מה קול הרעש הזה הלא גם הוא בעצמו הביא דמשכחת מלקות בלאו דלא תשחט בקנה חמץ לאחר שש ודחייתו שדחה לזה לא הבנתי דמה בכך דלר"ש דסובר דחמץ לפני זמנו מותר יכול לבטל אף לאחר שש בכל זאת אין זה ה"ס דשמא ביטלו אחר קנייתו לאחר שש דהלא דבר זה מבואר ומוכרע בהכרעת הדעת והסברא דאין ביד האדם לעשות שתי פעולות הפכיים מתנגדים זה לזה בנושא אחד ובזמן אחד וא"כ משכחת לה דקנה החמץ לאחר שש באותו רגע ממש של שחיטת הפסח ובאותו רגע של הקניה והכנסת החמץ לרשותו בודאי אין בידו להפקירו ולהוציאו מרשותו ואף דיכול להפקירו אח"כ מ"מ ברגע זו של הקניה והשחיטה אם היו שניהם ברגע אחת אי אפשר כלל שלא יהיה החמץ הנקנה אז ברשותו והרי הוא עובר על לאו דלא תשחט:
ולדעתי יכול להיות דגם רש"י ז"ל הרגיש בזה ורמז ע"ז בלשונו הזכה להורות לנו אופן המלקות של הלאו דלא תשחט הוא בקנה חמץ בשעת השחיטה דרש"י פי' שם במתניתין בפרק תמיד נשחט (דף ס"נ) וז"ל וחייב מלקות. על לא תשחט בהדי לאו דבל יראה ואיכא מלקות נמי דשחיטה ע"כ ואנחנו לא נדע מה רצה רש"י בזה ובפרט דהדבר ידוע דעל לאו דלא יראה. אין לוקין כי אם בקנה חמץ ולדעתי היתה זאת. כונת רש"י גופא לרמוז לנו דכמו דבלאו דב"י לא משכחת בו מלקות כי אם בקנה חמץ כמו כן על לאו דלא תשחט ג"כ לא משכחת מלקות כי אם בקנה חמץ ואז באו שני חיובי מלקות על השני לאוין דבל יראה ולא תשחט בפעם אחת:
גם הראיה השלישית שהמציא הש"א להוכיח סברתו דאם נאמר דגם לענין זה. הוי דבר הגורם לממון כממון דיכול לבטלו ולהפקירו א"כ קשה לר"ש דסובר דחמץ לאחר זמנו מותר א"כ הוי כל חמץ דבר הגורם לממון והלא באוכל חמץ של הקדש בתוך המועד דלמ"ד דבר הגורם לממון כ"ד הרי זה מעל ואף דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ובפסח אינו בר דמים כלל ובכל זאת מעל משום דאחר הפסח יהיה בו שיוי דמים והרי גם לר"ש גם חמץ של הדיוט יש בו אחר הפסח שיוי דמים וממילא גם חמץ של הדיוט בתוך המועד יש להבעלים בו זכות גורם לממון. וא"כ יהיה מהני לר"ש ביטול לכל חמץ בתוך הפסח אלא ודאי דלענין ביטול לא הוי דבר הגורם לממון כממון ואני תמה על רוחב לבבו של הרב הבש"א ועוצם כחו ובפרט במלתא דתליא בסברא דאיך היה פשוט בעיניו לדמות בחמץ גורם לממון של הדיוט לגורם לממון דהקדש הלא אף למ"ד דדבר הגורם לממון כ"ד בכל זאת לא עדיף עכ"פ זכות זה של גורם לממון מן ממון גמור, ואם הפקיעה התורה זכות של בעלים מגוף הממון של דמי שויא החמץ ואפקעתא דמלכא הוא וכך גזרה התורה דזולת ענין עבירת הלאו דב"י אין החמץ ברשותו של אדם ואם גוף הממון של החמץ אינו ברשותו איך יהיה הגרם דממון ברשותו הגע בעצמך דאם בא אחד ושרפו לחמץ חבירו בתוך המועד דפטור מלשלם וכמאמרם דהכל מצווין לבערו האם נאמר דלר"ש יהיה השורף חייב לשלם לבעל החמץ זכות גורם לממון אשר לו בהחמץ הזה דבשרפתו גרם לו היזק. לאחר המועד אלא ודאי דחמץ בפסח אין לו שום לתא דדמים כלל לא מצד עצמו ולא מצד גרם דידיה והרי ר"ש דסובר דדבר הגורם לממון כ"ד הוא עצמו סובר בפרק מרובה דכל העומד לפדות כפדוי וכל העומד לזרוק כזרוק דמיא וכל העומד לשרוף כשרוף דמי ואף דכל הני האמור שם בפרק מרובה במלתא זו דר"ש אין בהם המצוה רק בגוף הפדיה והזריקה והשריפה אבל בכל אלה אין החיוב מוטל עליו בכל רגע ומכ"ש בחמץ בפסח דהחיוב מוטל עליו בכל רגע לשרפו ואין לך עומד לשבות ולשרוף גדול מזה ובהגיע ימי הפסח אזי גוף החמץ ודמי שויו וכל זכות ממון שבו יהיה דרך גרם או באיזה דרך אחר הכל כאשר לכל הוא כאבוד וכלה דמי ואין שום שארית ממנו להיות ברשותו עוד זולת לעבור עליו בב"י חקקה התורה דרך חוק שיעבור עליו אבל לענין ביטול אין עוד דבר ושום זכות ברשותו שיהיה בידו לבטלו וזהו כונת הגמרא דאם בא ושרפו בתוך המועד פטור לד"ה ומשום דהכל מצווין עליו לשרפו ולבערו וכיון דעומד לביעור ולשרפה הוי כשרוף ואין בו בעד מה לשלם בשרפתו משא"כ בהקדש דאף בתוך המועד יוכל לעכב החמץ ברשות הקדש ומעולם לא היה עומד לשרפה כלל ומצד ההקדש היה עצם החמץ ממון גמור יחשב וכן נאמר בפירוש בהגהות מרדכי בפרק איזהו נשך הובא בהגהות השניות אחר פרק הזהב בשם פירוש הקונטרס וז"ל ואע"ג דחמץ אסור בהנאה הקדש לאו בר מיעבד מצוה הוא רק משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ומישראל אין קונה עליו בתוך הפסח ומחמת זה ממילא בתוך הפסח אין בו שיני ממון גמור דבתוך הפסח אין מצוי שום קונה עליו אבל לענין גורם לממון אין לך גורם לממון גדול מזה דהא יכול להשהותו ולמכרו להישראל אחר הפסח ולפיכך שפיר מעל האוכלו משא"כ בהדיוט דאסור להשהותו ועומד לשרפה איזה מקום יש לגרם ממון אשר בו אחר הפסח לעשותו כממון בתוך הפסח:
הלכה הלכה ז' אין חוששין שמא גיררה חולדה חמץ למקום שאין מכניסין בו חמץ שאם ניחוש מבית לבית ניחוש מעיר לעיר ואין לדבר סוף ע"כ:
הנה דין זה הוא ממתניתין דפ"ק דפסחים (דף ט"א ופי' רש"י שם דאין חוששין כשבדק זויות זו ובא לבדוק זויות האחרות דשמא בתוך כך שבא לבדוק האחרת גוררה חולדה למקום תבדוק וצריכנא לחזור ולבדוק ע"כ ומדברי רבינו נראה דלא ניחא ליה פי' רש"י והוא מפרש כונת המתניתין דאין חוששין שמא גיררה חולדה חמץ למקום שאין מכניסין בו חמץ והרב המגיד כתב על פירוש רבינו דהוא העיקר ויפה כיון.. אמנם לדעתי הפירוש של רש"י נכון יותר בכונת המשנה. דלפירוש רבינו יהיה כל המשנה זו דאין חוששין משנה שאינה צריכה דהא כבר תני לה במתניתין דריש פרקין דכל מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריכין בדיקה ואם היה חשש בזה מגרירת חולדה אזי ממילא גם אותן המקומות היו צריכין בדיקה לברר לנו אם לא גיררה חולדה חמץ שמה. ונהיה מוכרחין לומר דכל משנה דאין חוששין לפרושי טעמא דמתניתין קמא דריש פרקין אתי לאשמועינן וזה דוחק עצום.
ומבלעדי זאת ענין המשנה בפני עצמה מורה כפירוש רש"י דלפירוש רבינו קשה דלמה ליה להמשנה כלל הא דאין לדבר סוף הלא בלא"ה. כיון דאין דרך להכניס חמץ למקום הזה ומראשית השנה עד אחריתו יש למקום הזה חזקת בדוק דלא הותחל כלל לבוא שום חמץ בשערו ואין לך חזקה קמייתא גדולה מזו ועל חזקות כאלה אנו סומכין לענין כרת ומיתות ב"ד החמור ולמה לא נסמוך בזה בענין בדיקה הקל ומהיכי תיתי נתחיל ליתן מקום כלל להתחלות חשש זה של גרירות חולדה בכדי שנהיה עי"כ מוכרחים לסברא דאין לדבר סוף אמנם לפירוש רש"י דכונת המתניתן קאי על הזויות הבדוקין שפיר יש בידינו להסביר בטעמ' דמתניתן דכיון דכל הבתים שמשתמשין בהם חמץ בחזקת חמץ הם ולפיכך אף כשבדק זויות אחת ובשעת הבדיקה יודע שאין בזויות זו חמץ בכל זאת לא היה מהני בדיקת זויות אחת להחזיקו בחזקת בדוק משום דכל הבית כונה בגדר ספק אחד הוא ואכתי יש להסתפק דדלמא כשהלך לבדוק זויות האחרת גררה החולדה חמץ מזויות שאינו בדוק לזויות זו שכבר נבדק הגם לזויות אשר נבדק פעם אחת יש לו ברגע של כלות הבדיקה חזקת בדוק בכל זאת כיון דגם אחר הבדיקה נכללה עכ"פ ע"י חשש של גרירת החולדה גם הזויות הבדוק בכלל ספק של מציאת החמץ המוחזק מראשית השנה בתוך הבית בכללי הרי ממילא גם החזקה שהיה ברגע אחת לזויות הבדוק בפרטי לא מהני דכיון דיכול לברר החשש של גרירות החולדה ע"י בדיקה שנית וכל מלתא דאיכא לברורי מחויב לברר ולא סמכינן אחזקה והלכך שפיר אי לאו סברא דאין לדבר סוף והיה בידינו לברר הספק שנית. ע''י בדיקה לא היינו סומכין על חזקה דבדיקה ראשונה והיה צריך לברר. כל זויות ע"י בדיקה עוד הפעם כדין כל איכא לברורי דמבררינן ולא סמכינן אחזקה ושפיר הוכרחה המשנה לסברא זו דאין לדבר סוף ואין בזה מקום בירור כלל וממילא סמכינן בכל זויות על חזקת בדוק שהיה לו ברגע. של כלות בדיקתו והנה זה ניחא לפרוש רש"י משא"כ לשיטות רבינו דכונת המתניתין דאין חוששין קאי על מקום שאין מכניסים בו חמץ ובמקום שאין מכניסים בו חמץ אזי בהחשש של גרירת חולדה אנו רוצים להחזיק כל עיקר ראשית בוא החמץ להבית ואחזוקי איסורא לא מחזקינן אף במקום דאיכא לברורי וכמו שהביא הרמ"א בהג"ה י"ד סי' פ"ג סעיף ה' בשם מיהרא''י ורכיל ירוחם והש"ך שם ס"ק י"א בשם האור זרוע לענין חיפוש אחר דגים טמאים בהחביות ועיין בש"ך שם שכתב לחלק להא דבי"ד ריש סי' א' דאע"ג דרוב מוחזקים בשחיטה אין לסמוך לכתחילה על החזקה במקום דיכולין לבררו וזה הוא ג"כ מהאור זרוע ובכל זאת בחיפוש אחר דגים טמאים בהחביות טהורים פסק האור זרוע בעצמו דאינו צריך לחפש היינו משום דבדגים אין אנו מתירים הדגים מכח חזקה רק דאמרינן דמהיכי תיתי יהיה כאן איסור יע"ש וזה הוא ממש דמיון דמקום דאין מכניסין בו חמץ. דג"כ אין אנו צריכין להחזיק המקום שאין מכניסים בו חמץ בחזקת בדוק רק דאמרינן כיון דידענו דלא הובא חמץ להמקום הזה מעולם מהיכי תיתי נחזיק בתוכו חמץ ע"י גרירות חולדה ואם כן למה לה למתניתין כלל לחדש סברא דאין לדבר סוף:
ולשיטות רש"י ארוח לן בזה קושיות התוס' שם בסוגיא דמקשים דלמה לן כלל מתניתין דאין חוששין הא מרישא דמתניתין שמעינן לה דקתני דכל מקום שאין מכניסין בו חמץ אינו צריך בדיקה אמנם לפי מה שהסברתי עולה לנכון דשתי המשניות אלה דריש פירקין והאי דאין חוששין באים להורות לנו שני ענינים נפרדים דברישא אין מקום לסברא דאין לדבר סוף דה"א דמחויב לבדוק עכ"פ פעם אחת. כמו כל שאר מקומות הנבדקים מחמת ספק חמץ ואף דבכל שאר מקומות המשתמשים בהם חמץ בכל השנה אין להם חזקת בדוק ומקום זה שאין מכניסין בו חמץ יש לו חזקת בדוק הרי במקום דאיכא לברורי. לא סמכינן אחזקה לכן השמיענו המתניתין דבמקום שאין מכניסין בו חמץ הוי אחזוקי איסורא ואחזוקי איסורא לא מחזקינן אף היכי דאיכא לברורי וכסברת האור זרוע ורבינו ירוחם ומתניתין דאין חוששין דמיירי בבתים המוחזק בהם חמץ ואין זה אחזוקי איסורא רק. דמוקמינן על חזקת בדוק של רגע בדיקתו והוי אמינא דהכא בודאי לא סמכינן אחזקה ומשום דאיכא לברורי ע"י בדיקת כל זויות שני פעמים והיכי דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקת בדוק של רגע כלות הבדיקה ומחויב לברר ולבדוק כל זויות שני פעמים ולכן חידשה לנו המתניתין דאין זה איכא לברורי דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר ואין לדבר סוף ואף אם נבדוק כל זויות הרבה פעמים ישאר לנו עדיין הספק דגרירת חולדה מבית לבית ומחצר לחצר ומעיר לעיר וספק זה אין בידינו לברר בשום אופן ועל כרחך אנו מוכרחים לסמוך אחזקת בדוק של כל זויות בפני עצמו ולכן גם בחששא דממקום למקום אנו סומכין על חזקה זו וכל זויות בבדיקה אחת סגיא:
ועפ"י דברינו זה יתישב על נכון קושיות המהרש"א אדיוקא דגמרא בסוגיא שם טעמא דלא חזינא דשקיל הא חזינא דשקיל חיישינן ואמאי נימא אכלתי' מי לא תנן מדורות הכושיים טמאים כו' ובמקום שחולדה וברדלס יכולים להלוך א"צ בדיקה.. והקשה המהרש"א דלמה להו להגמרא להוכיח מדיוקא דחזינא דשקיל דלא אמרינן אכלתיה הא מגופא דמתניתין שמעינן לה דאי אמרינן אכלתיה למה לה להמתניתן כלל סברא דאין לדבר סוף הלא אף מבלעדי סברא זו והיינו חוששין לגרירת חולדה בכל זאת לא היה צריך בדיקה פעם שנית ומשום דהיינו תולין דאף אם גיררה חולדה איזה חמץ אותה החולדה בעצמה אכלתיה אמנם לפי מה שהסברתי יבואר הכל בדרך ישר דאי לאו דיוקא דחזינא דשקיל. ה"א דבכל מקום בעלמא אמרינן אכלתיה והא דאיצטרך במתניתן לסברא דאין לדבר סוף היינו משום דבמחניתן אי לאו סברא דאין לדבר סוף לא היה מהני סברא דאכלתיה לפוטרו מבדיקה ומשום דאף אי אמרינן אכלתיה עכ"פ אין בידינו לומר דודאי אכלתיה רק דמסתמא דרך החולדה והברדלס לאכול את אשר ימצאו אבל מ"מ אכתי גם זה גופא דאכלתיה הוא ג"כ בגדר הספק וכל ספק דאיכא לברורי היה מחויב לברר ולא סמכינן אחזקה ואי לאו סברא דאין לדבר סוף אשר הוא נגד הסברא דאיכא לברורי היינו אומרים הא דאיכא לברורי גם נגד ספק דאכלתיה וגם ספק זה דאכלתיה היה מחויב לברר ע"י בדיקה משא"כ במדורת הכושיים דהתם הוי אחזוקי א איסורא ולא שייך בו סברא דאיכא לברורי אנו סומכין על אכלתיה לבד וא"צ בדיקה ולכן הוכרח הגמרא להוכיח ולהקשות מדיוקא דמתניתן ומדיוקא זה שפיר הוכיח הגמרא. דלא אמרינן כלל האי סברא דאכלתיה דאם היינו תולין דאכלתיה אף דאינו רק ספק מ"מ השתא דכבר ידעינן דסברת אין לדבר סוף דוחה סברא דאיכא לברורי א"כ אף בחזינא דשקיל נוקמי כל הזויות אחזקת בדוק ונימא אכלתיה ומדתפס המשנה דין זה בלא חזינא שמע מינה דבחזינא דשקיל חיישינן ולא מהני החזקה דלא אמרינן כלל סברא זו דאכלתיה ואף ספק אין בו ושפיר פריך הרי במדורות הכושיים אנו תולין דאכלתיה:
הלכה י"א שני ציבורין אחד של חמץ ואחד של מצה ושני בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק ובאו שני עכברים זה נטל חמץ וזה נטל מצה ואינו ידוע לאיזה בית, נכנס זה שנטל החמץ וכן שני בתים כו' בכל אלו אין צריך לבדוק פעם . שניה דאין כאן קבוע ע"כ:
והראב"ד השיג על רבינו בזה וכתב דקבוע ודאי הוא אלא שתולין לקולא דהו"ל כספק ביאה לענין בדיקה יע"ש והנה אין ספק כי גם כונת רבינו בטעמא דיהיב דאין כאן קבוע לא קאי רק על כל שאר אופנים האמורים בהלכה אבל דין הראשון שהביא בשני ציבורין אין לו שום ענין לקבוע לקבוע כלל דבשני ציבורין אחד של חמץ ואחד של מצה הוי החמץ והמצה באמת מחצה על מחצה ואין אנו צריכין בזה לקבוע כלל ובגמרא יהיב טעמא של דין זה דא"צ לחזור ולבדוק משום דבדיקת חמץ דרבנן ובמלתא דרבנן אמרינן שאני אומר דהמצה לתוך הבית הבדוק נכנס וכמו דהקילו בשתי קופות בתרומה דרבנן הן אמת דגם על הגמרא קשה דלמה לי טעמא דשאני אומר ומשום דבדיקת חמץ דרבנן הלא אף מבלעדי סברא זו דשאני אומר ואף אם בדיקת חמץ היה דאורייתא תיפוק ליה דבלא"ה אין הבית הבדוק צריך בדיקה שנית דהא יש להבית הזה חזקת בדוק ועל חזקה סמכינן אף במידי דאורייתא ובכל ספק הנולד בו אוקמוה אחזקה קמייתא וכעין זה הקשה התוס' שם בסוגיא דפ"ק דפסחים (דף ט') ד"ה היינו על דינא דתשע ציבורין של מצה ואחד של חמץ ואתא עכבר ושקיל דהיינו תשע חנויות ותלינן לחומרא כדין כל ספק דכמחצה על מחצה והיכי מדמה תשע ציבורין לתשע חניות הא בתשע חניות ליכא חזקת היתר אבל בתשע ציבורין אף לכמע"מ דמי הלא אף בספק השקול יש להבית חזקת בדוק. ותירצו דדין זה של תשע ציבורין לאו לענין בדיקה איתשל רק על הספק של גוף הככר שלקח העכבר לפנינו ואין אנו יודעין אם מהציבורין של מצה או מהציבור האחד של חמץ הוא ועל גוף הככר ליכא חזקה ולכן תולין לחומרא כמו בספק קבוע דתשע חניות והנה תירוץ תוס' זה שייך על נטילת הככר בתשעה ציבורין משא"כ בדין זה בשני ציבורין של חמץ ומצה ושני בתים בדוק ואינו בדוק דנדון זה אין בו מקום כלל על ספק עצם הככר רק על חיוב ופטור של הבדיקה שנית לבד ונגד החיוב של הבדיקה יש להבית הנבדק חזקת בדוק ומהני אף נגד ספק דאורייתא ולמה לי כלל בזה הסברא דשאני אומר. והנראה לי בזה דבספק של שני בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק אינו מועיל החזקה דחזקת בדוק מאומה דכל ענין חזקה לא שייך רק היכי דהדבר הזה אשר אנו דנין עליו ישתנה ע"י צד אחד של הספק מהמצב אשר היה מקדם דבכגון זה אנו מוקמינן אחזקה ואמרינן דהספק הוא מוכרע כצד השני של הספק אשר הדבר הזה שאנו דנין עליו ישאר על מצבו כפי שהיה מקדם וכגון בחזקה דספק קרוב לו וספק קרוב לה של קידושין וגירושין דבקידושין ישתנה חזקת האשה מפנויה לאשת איש ובגירושין ישתנה מאשת איש לפנויה וכמו כן בחזקה דשיעור הנגע דע"י פשיון הנגע יטמא הבית וכדומה בענינים כאלה מועיל החזקה להכריע הספק כצד זה של החזקה משא"כ בנולד ספק הכנסות חמץ לבית הבדוק אין כאן מקום לתועלת החזקה של חזקת בדוק כלל דהרי אף לצד זה של הספק דנכנס חמץ בהבית אחר הבדיקה בכל זה לא נשתנה עי"כ הבדיקה הראשונה שהיתה בהבית ונפנה משם כל החמץ אשר היה בה כל ימי השנה עד הבדיקה רק שבא אח"כ חמץ אחר להבית ואותו החמץ לבד צריך לבער. אבל מ"מ נשאר תועלת הבדיקה הראשונה גם להלאה אחר תולדות הספק ואנו מחזיקין דמלבד החמץ הנכנס אח"כ בהבית אין עוד חמץ בהבית ואותו התועלת לא נשתנה ונשאר במצבו כמו שהיה קודם שנכנס החמץ להבית ואיזה חזקה קמייתא שייך כאן.
ומצאתי לי רב בסברא זו הר"ש בפרק ח' דתרומות דהכריע כן ממקומו ממתניתין דשני קופות עצמה דלמ"ל סברא זו של שאני אומר תיפוק ליה דהקופה של חולין יש לו חזקת חולין ונוקמוה אחזקה דהחולין נפל בתוכו והמעיין שם. בדבריו בעינים פקוחות יראה כי תוכן כונתו הוא דאין החזקת חולין מועיל מאומה להקופה של חולין להכריע על ידה. על מה שנפל לתוכה דהיה של חולין דהא. אף אם מה שנפל לתוכה היה תרומה בכל זה לא נשתנה גוף הקופה של חולין ע"י כך והקופה. נשאר חולין כמו שהיה קודם שנפל התרומה לתוכה רק דיש סבה המונעת לאכול כל הקופה מחמת שאין בידינו לברר הסאה תרומה מתוכה אבל בכל זאת כל חלק של חולין בהקופה בכל מקום שהוא לא נשתנה ונשאר חולין כמקדם ואם היה בא אליהו לברר ולהודיע לנו איפוא מונחת הסאה של תרומה בתוך הקופה היינו מרימים אותה ממנה והיה סר סיבה המונעת ההוא והיה נשאר החולין בהיתר לנו. לאכול כמו שהיה מקדם קודם הנפילה וכיון דגוף החולין לא נשתנה בשום צד רק דאנו מסופקים אם יש כאן סיבה המונעת האכילה או לא א"כ איזה כח יהיה להחזקת חולין להכריע ספק הזה על ידה ולומר דאין כאן סיבה המונעת האכילה הלא אין זה מדרכי חזקה כלל הילכך שפיר אי לאו הסברא של שאני אומר לא היה שום תועלת בחזקת חולין מאומה וכמו כן ממש הוא בהכרעות הספק של הכנסות החמץ בכח החזקה דחזקת בדוק דאין ג"כ בהכרעות ספק זה שום תועלת בהחזקה וכמו שביארתי ודוק, היטב בדבר זה. כי הוא יסוד גדול ופתח פתוח לרוחה בעניני חזקה
ועפ"י זה יוצדק גרסת הגמרא בפרק אלו עוברין דף מ"ד בדרך נכון וישר דהגמרא מותיב שם. אהא דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא ממתניתין דשתי קופות כו' ואי אמרת דכזית בכא"פ דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר יע"ש וגרסא זו תמוה דלמה לא השיב הגמרא דגם לטעמיה דהמקשן דכזית בכא"פ לאו דאורייתא וטעמא דמתניתין דהמקפה דהואיל וזר לוקה עליה בכזית הוא משום היתר מצטרף לאיסור וא"כ אמרינן בכל איסורין שבתורה דהיתר מצטרף לאיסור דע"ז סובב והולך כל קוטב הסוגיא כמבואר למעיין שם וכיון דאמרינן בכל התורה כולה דהיתר מצטרף לאיסור, א"כ אף אם כזית בכא"פ דרבנן אכתי קשה. אמאי אמרינן שאני אומר הא המל"א הוא דאורייתא ובאיסור דאורייתא לא אמרינן שאני אומר והנה רש"י שם ה התעורר בזה והביא דבמס' נזיר גריס הש"ס ואלא מאי דהמל"א דאורייתא היכי אמרינן שאני אומר ובאמת אנו רואין דבקושיא ראשונה של הגמרא דהקשה ואי אמרינן. דכזית בכא"פ דאורייתא אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי השיב הגמרא להמקשן גם בסוגיא דפסחים ולטעמיך דהמל"א דאורייתא סוף סוף אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי הרי נראה בעליל דגם בסוגיא דמס' פסחים לא נעלם מהגמרא להשיב להמקשן מהמל''א. ועוד דמבלעדי כל זאת הא גופא תמוה. דלמה לא גריס הש"ס בסוגיא דמס' פסחים תשובה זו להמקשן גם בקושיא השניה משתי קופות ומה נשתנה קושיא זו ממתניתין דשתי קופות מקושיא ראשונה שהקשה הגמרא מהפלוגתא דפליגי עליה דר"א בכותח הבבלי אבל לפי מה שהסברתי הכל ניחא וגרסא של הסוגיא דמס' פסחים נכונה מדויקת הוא דודאי לא נעלם מהגמרא דתשובה זו דסוף סוף מהיתר מצטרף לאיסור יאתה מאוד להמקשן וכמו שהשיבו באמת בקושיתו הראשונה אמנם כן מסתבר להו להגמרא דבקושיא השניה דשתי קופות אין מקום כלל לתשובה זו מהיתר מל"א דאמאי אמרינן שאני אומר דאם המל"א הוא דאורייתא לא היינו צריכין כלל לסברת שאני אומר דאף מבלעדי סברא זו היו הקופות מותרים מכח חזקה ועל חזקה סמכינן גם בדאורייתא ואז לא היה שייך סברת הר"ש שהבאתי דסברא זו לא שייכי רק לפום המסקנא דהטעם איסור של חולין בנפילת הסאה תרומה לתוכה הוא מחמת התרומה שבתוכה ומשום כזית בכא"פ ובצד איסור זה שפיר לא נשתנה עצם החולין מכמות שהיה רק דאין יכולים לאכלו להחולין מחמת סיבת סאה התרומה אשר מעורב בתוכו בכזית בכא"פ ואין בזה מקום לחזקה וכמו שהסברתי לעיל כונת הר"ש משא"כ באם היה איסור של החולין בנפילת הסאה תרומה לתוכה מכח המל"א דאז היה נשתנה על ידי נפילת הסאה תרומה עצם החולין מאכותו הראשונה לצרפו אל התרומה וללקות על החולין כמו על התרומה מכח היתר מצטרף לאיסור. והרי אין לך שינוי מכמות שהיה גדולה מזו ובכגון זה לא היינו צריכין לסברת שאני אומר כלל והיינו מוקמינן קופות החולין על חזקתו דודאי לא נפל התרומה לתוכה ולא נשתנה החולין מכמות שהיו קודם שנולד הספק הזה של נפילת הסאין דהיה אז קופה זו היתר ברור וצלול כמו כן גם השתא אמרינן דהסאה שנפל לתוכה היה של חולין וממילא נשאר הקופה היתר כמקדם ובכחה של חזקה זו אין שום חילוק בין אם האיסור הוא דאורייתא או דרבנן ולפיכך שפיר על קושיא זו משתי קופות לא היה מקום להגמרא להשיב להמקשן כלל תשובה זו דסוף סוף מהיתר מצטרף לאיסור:
פרק רביעי הלכה ב' ישראל שהרהין חמצו אצל עכו"ם אם אמר לו אם לא אביא לך מעות מכאן ועד יום פלוני קנוי לך חמץ זה מעצמו הרי זה ברשות עכו"ם ואותו חמץ מותר לאחר הפסח והוא שיהיה אותו הזמן שקבע לו קודם הפסח ע"כ:
והראב"ד השיג ע"ז וז"ל לא נהיר ולא צהיר אלא אפילו לא הגיע זמנו עד לאחר הפסח אינו עובר עליו באם אמר לו מעכשיו ואם הגיע זמנו קודם אפילו לא אמר ליה מעכשיו קנאו שאין דין אסמכתא בעכו"ם. והנה השגה זו של הראב"ד לכאורה נראה כי הוא מרפסין איגרין על פסקו של רבינו דכיון דהגיע זמנו קודם הפסח ולא פרעו מה לי אם אמר מעכשיו או לא הלא בכל אופן הוחלט החמץ להעכו"ם קודם הפסח וכשהגיע הפסח קאי כבר החמץ ברשות העכו"ם אמנם על דברי הראב"ד ג"כ יש לדקדק על מה שמסיים דאין דין אסמכתא לעכו"ם. דזה הוא אך למותר דכיון דאיירי דישראל הרהין החמץ אצל העכו"ם והעכו"ם תופס החמץ תחת ידו הרי גם בישראל בהאי גוונא באם תפוס בהחמץ אשר הותנה עליו בדרך אסמכתא קונה ואין בו דין אסמכתא וכמו בההוא דערבוני מחול לך דעכ"פ נגד הערבון קנה ואף לרבי יהודא דסובר דאסמכתא לא קנה בתפוס בערבון קונה ואין צריך לומר לדעת הטור והרי"ו הובא בהגה"ה ש"ע ח"מ סי' ר"ז סעיף ט' דכל היכי דבתחלת ההלואה הקפיד הלוה שלא למשכן רק דוקא קרקע זו ולא פרע לו קנה המלוה הקרקע ואין בו דין אסמכתא הרי ממילא בכל משכון מטלטלין דכקרקע זו דמי אם הגיע זמנו ולא פרעו נחלט בכל ענין המשכון ביד המלוה בין אמר לו מעכשיו או לא. והנראה לי ליישב דעת רבינו בזה דמסתבר ליה לרבינו דכיון דאנן קיי"ל דנכרי מישראל לא קנה משכון וא"כ עיקר הקנין אשר קנה העכו"ם החפץ כשהגיע זמנו ולא פרעו הוא רק מכח קנין משיכה שמשך המלוה המשכון לרשותו בעת ההלואה וכח קנין זה הוא כמו כל קנין משיכה של כל מכר דעלמא דכשלא פרעו נמכר המשכון להמלוה למפרע ורבינו פוסק בפרק ששי מהלכות מעילה הלכה יו"ד דבעכו"ם רק כסף קונה ולא משיכה ובנתן פרוטה של הקדש לספר עכו"ם אף שלא משך התספורת מעל וממילא גם בקנין משכון בתורת מכר בעינן ג"כ כסף לקנינו ובהלואה אין שום קנין כסף אחר זולת הכסף ההלואה ואם אין הגמר של קנין מכירת המשכון רק כשהגיע זמן הפרעון ולא פרעו הרי אין אז מעות ההלואה עוד בעין דמלוה להוצאה נתנה ולא נחשב כסף לקנות בו וכמו שאמרו בפרק האיש מקדש (דף מ"ז) ושוין במכר שלא קנה והלכך שפיר פסק רבינו דבקנין משכון בעכו"ם דאינו קונה בקנין משיכה בעינן דוקא שיאמר לו הלוה הישראל בשעת ההלואה באם לא אפרע לך לזמנו. יהיה המשכון קמיה לך מעכשיו ובהגיע הזמן ולא פרעו שפיר קנה העכו"ם המשכון בזה למפרע בהכסף שנתן בשעת ההלואה. דאז היה המעות בעין וכשלא פרעו איגלאי מלתא למפרע דהנך זוזי לא באו לידו בתורת מלוה כלל רק בתורת מכר ולכן שפיר כתב רבינו הכא בחמץ דבעינן דוקא שיאמר לו הישראל בשעת הלואה קנה מעכשיו דאם לא אמר הכי אף אם לא פרעו בכל זאת גוף החמץ עדיין אינו של העכו"ם המלוה דהא אין שום קנין שיקנה בו העכו"ם את החמץ שיהיה שלו דמשיכה אינו קונה בעכו"ם וקנין כסף ג"כ. אין בו בלא אמירת מעכשיו וממילא אף אם לא פרעו בזמנו קודם הפסח הרי לא נשאר החמץ להלאה ביד העכו"ם רק לבטחון חובו אבל אין דבר שיקנה בו העכו"ם את גוף החמץ להיות שלו אמנם הא דפסק רבינו דאף אם אמר קנה מעכשיו בכל זאת בעינן שיגיע זמנו דוקא קודם הפסח העלתי על לבי סברה חזקה ועצומה אשר מסתבר לרבינו בטעם ענין זה משום דאם הגיע זמנו אחר הפסח גם אמירה דמעכשיו לא מהני להתיר חמץ זה בהנאה דנהי דבהגיע זמנו נקנה המשכון בכסף ההלואה למפרע משעת הלואה אשר היה קודם פסח בכל זאת עכ"פ גמר של הקנין למפרע אינו רק בהגיע זמן הפרעון וכל שהעת הפרעון לא הגיע עד לאחר הפסח הרי ממילא גם גמר הקנין נמשך ג"כ עד לאחר הפסח וכיון שבתוך ימי הפסח לא נגמר עדיין קנינו של העכו"ם הרי חל עליו בנתים האיסור חמץ ואף דאחר הפסח כשלא פרעו נגמר הקנין למפרע מקודם הפסח אין תועלת בכל קנין למפרע זה רק בדבר הנוגע לממון אבל מ"מ האיסור אשר היה חל על החמץ פעם אחת בתוך אותן הימים בין התחלת הקנין להגמר שלו זה האיסור אין בכחו של קנין למפרע אשר במעכשיו להפקיע אותו וכמו כן מצינו בהדיא ממש כדין זה. בריש פרק האומר גבי קידש אשה מכאן ועד אחר שלשים יום ובא אחר וקידשה מכאן ועד עשרים יום ובא אחר וקידשה מכאן ועד עשרה ימים. דאפילו הן מאה תופסין בה הקידושין ולא אמרינן דכשהגיעו שלשים חלין הקידושין של הראשון למפרע ונעשה אשת איש מאז שקידשה הראשון ושוב אין הקידושין השנים תופסין בה כלל ומשום דאין קידושין תופסין בא"א אלא ודאי דגם התם בקידושין הטעם הוא דאף דבסוף שלשים חלין הקידושין של הראשון למפרע מ"מ כיון דכל כמה דלא הגיעו השלשים יום לא נגמרו הקידושין הראשונים עדיין וכשקיבלה בתוך כך קודם כלות השלשים קידושין מאחר אזי היה אז בנתיים בשעת קבלות הקידושין מקום לאותן הקידושין השנים לחול ולכן אף דבהגיעו השלשים נגמרו הקידושין למפרע מ"מ אותו חלות האיסור א"א שהיה חל פעם אחת על האשה זו מכח קידושין השנים שוב לא פקעו אם לא ע"י גט מהשני הרי לנו בפירוש דגם בקנין קידושין אין כח במעכשיו של הקידושין הראשונים שנגמרו למפרע להפקיע איסור א"א מהקידושין השנים אשר כבר היה חל בנתים טרם שנגמרו קידושין הראשונים למפרע והכי נמי כמו כן ממש בקנין מכירת חמץ אין כח לגמר הקנין שנגמר אחר הפסח למפרע מקודם הפסח להפקיע איסור דב"י אשר היה חל על החמץ בנתים בתוך ימי הפסח בין התחלת הקנין והגמר שלו:
איברא דמצינו בגמרא פרק במה מדליקין (דף כ"ב) דפריך הגמרא מהא דנר מערבי כו' וממנה היו מדליקין ובה היה מסיים והא הכא דקביעי נרות ולא סגי דלא משקל ואדלוקי וקשיא בין למ"ד משום ביזוי מצוה ובין למ"ד אכחושי מצוה ומשני בפתילות ארוכות ולבסוף פריך אכתי לטעמא לאכחושי מצוה מאי והניחו בגמרא בקושיא ומה תיובתא והלא מתניתין הוא בפרק התכלת דשבעה קני המנורה מעכבין זא"ז וכל כמה דלא אדליק לכולהו עדיין אין לאותן מקצת פתילות הנדלקין בראשונה שום קדושת מצוה כלל עד אשר יודלק פתילה האחרונה הרי ממילא כל זמן דלא הדליק לפתילה האחרונה אין כאן לא ביזוי מצוה ולא אכחושי מצוה ולמה לא יהיה בידו להדליק מפתילה אחת דולקות להנשארים עד אשר ידליק פתילה האחרונה ואז יהיה לבסוף חל הקדושה על כולן אלא ודאי דנהי דאין הנרות של המנורה מתקדשות בקדושת מצוה רק בהדלקות פתילה האחרונה מ"מ כי אדליק לאחרונה נתקדשות כל הפתילות כולן למפרע וממילא אם הדליק בנתים מאחת מהן קינסא או הפתילות הנשארות אף דאז עדיין לא נגמרה הקדושה על אותה הפתילה אשר הדליק ממנה מ"מ לבסוף כשנתקדשו כולן למפרע עבר על אותה הפתילה שהדליק ממנה בנתים משום ביזוי מצוה או אכחושי מצוה והנה גם בקדושת נרות הללו למפרע הוא ממש כעין סברא דמעכשיו בקנין דכמו בקנין נגמר הקנין למפרע. ע"י דיבורו של הקונה שהתנה בפירוש שדעתו הוא להיות גמר הקנין מעכשיו כמו כן התם גוף עצם המצוה בתכונתה כך הוא שנגמרה בהדלקה של פתילה האחרונה קדושת כל הפתילות למפרע והרי חזינן מקושיות הגמרא הזאת. דמסתבר ליה להגמרא דאף בנתים בין התחלת הקדושה ובין הגמרה אם דלק ממנה קינסא או פתילה אחרת לכי נגמרה הקדושה עובר למפרע על ביזוי ואכחושי מצוה הרי לך בפירוש דכל דבר הנגמר למפרע מתכליתו לראשיתו לא נגמר הראשית והתכלית לבד רק דהוי כאלו נגמר בראשיתו ונמשך להלאה בלי הפסק עד אחר תכליתו להיות חל אף בזמן שבנתים וזה הוא היפך סברתי שהוכחתי למעלה:
הן אמת דבפירוש המשנה בעצמה דשבעת קני המנורה ונרותיה מעכבין זא"ז אני מסופק אם הפירוש הוא דגם הדלקת שבע הפתילות שמונחים בתוך הקנים מעכבין זא"ז וכן הסברא נותנת דהא כל עיקר הקנים והנרות רק להדלקות הפתילות המה עשויות ואם הקנים והנרות מעכבין זא"ז הפתילות עצמן לא כ"ש או דנאמר דכונת המשנה לא קאי רק על עשיות גוף המנורה דאינו מתקדשות בקדושת כלי שרת עד שיהיו כל השבעה קנים ונרותיה ביחד וכן מורה לשון המתניתין גם לשון רש"י מורה ג"כ בפירושו דכונת המשנה קאי על עשיות המנורה בעצמה גם דעת התוספות כן הוא דהקשו שם דלמה לא מנה המתניתין גביעים וכפתורים דמעכבין זא"ז ותירצו משום דליתא בשאר מיני מתכות. הרי גם דעתם בכונת המשנה הוא דקאי על המנורה בעצמה אמנם בכל זאת קשה מאוד להעדיף בזה כח הקנים ונרותיה. דהיינו הבזיכין אשר נותן בתוכן השמן והפתילות יותר מהדלקות הפתילות בעצמן ולומר דהקנים ונרותיה מעכבין זא"ז והדלקות הפתילות אין מעכבין זא"ז והלא הקנים ונרותיה, המה טפלים להדלקת הפתילות, ורק בשבילם נעשו ודבר זה הוא ספק עצום אצלי לדינא ולא מצאתי מפורש בשום מקום:
והנה ראיתי ונתתי אל לבי. דדבר זה הוא שנוי במחלוקת רבי יוחנן ורשב"ל בפ"א דיומא (דף ל"ג) על הא דבדם התמיד מפסיק להו בין הטבת חמש נרות להטבת שתי נרות וקאמר הגמרא מאי טעמא מטיבין וחוזרין ומטיבין רשב"ל אומר כדי להרגיש את העזרה ורבי יוחנן אמר נאמר בבוקר בבוקר חלקוהו לשני בקרים. והנה לרבי יוחנן דדריש בבוקר בבוקר דהתורה בעצמה חלקה להדלקת שבעה נרות לשני פעמים הרי חילקה התורה ההטבה של השבעה לשנים וממילא בכל פעם נתקיים מצות וגזרת התורה על החלק האחד וא"כ ע"כ אין מקום לומר כלל דהדלקות השבעה פתילות יהיו מעכבין זא"ז דהא הדלקות החמש המה מצוה בפ"ע והדלקת השתים המה ג"כ מצוה בפ"ע משא"כ לרשב"ל דסובר דהטעם החילוק ההוא כדי להרגיש את העזרה נוכל לומר דהאמת הוא דמשום טעם זה שהה כל כך במצוה זו עד הגמרה אבל גמר הקדושה אינו רק עד שיודלקו כל שבעה והדלקות כולן אחת הן ואין הדלקות נרות כולן נתקדשו ואין עדיין שום מצוה בהדלקות קצתן עד שיודלקו כולן והנה ידוע דר"י ורשב"ל הלכה כר"י ורבינו בפ"ג מהלכות תמידין ומוספין הלכה ט"ז מביא טעמא דרשב"ל דהא דמפסיקין בהדלקות הנרות אף שהוא עבודה אחת כדי להרגיש את העזרה ומרן הכ"מ התעורר שם על רבינו בזה דלמה תפס טעמא דרשב"ל נגד טעמא דר"י ולפמ"ש יכול להיות דכיון דזה הוא סתם מתניתין דשבעה קני המנורה מעכבין זא"ז ומכ"ש דהדלקה מעכבת זא"ז וזה מורה כרשב"ל דלר"י אי אפשר לומר כלל דההדלקות שבעה מעכבות זא"ז דלר"י יש במספר השבעה שתי מצות חלוקות וכמו שביארתי ולכן סתם רבינו טעמא כוותיה דרשב"ל ור"י לשיטתו תנא הוא ופליג אמתניתין:
ש ובדרך הזה המבואר למעלה בהדלקת נרות המנורה יש ליישב מה שיש לדקדק על דעת רבינו דפוסק בפ"י מהלכות כלאים דכהנים שלובשים בגדי כהונה של שעטנז שלא בעידן עבודה דלוקין משום כלאים והראב"ד השיג שם על רבינו בזה ודעתו דבבגדי כהונה הותרה כלאים אף שלא בעידן עבודה והלא יש לנו הוכחה מבוררת מהתורה כדעת הראב"ד דבהלבשות הבגדי' לאהרן ובניו בעבודת המלואים כתוב מפורש בתורה ויחגור אותו אבנט וילבש אותו את המעיל ויתן עליו את האפוד וישם עליו את החשן וישם המצנפת על ראשו וישם על המצנפת את ציץ הזהב כו' הרי לך בפירוש דלבישת האבנט היה לפני כל שאר הבגדים אשר לבש אותם אח"כ (ועיין בתשובות שאגת ארי' סי' כ"ט דרצה לומר דבאמת הכהן לובש האבנט לבסוף אחר המצנפת ונסתייע ממימרא דרב הונא ר"פ דיני ממונות (דף מ"ט) דחשיב שם אבנט לבסוף ובמחילה מכה"ת לא שם זך עינו על סדר ההלבשה האמור בפירוש בתורה (ויקרא ח) דהלביש משה לאהרן האבנט הרבה קודם למצנפת ועיין בפ"ק דיומא (דף ה') דקאמר שם אלא כיצד מלבישן דמוכח בזה בהדיא דמסדר הלבשה זו ילפינן לדורות גם מה שכתב הש"א שה דלפיכך הקדימה התורה בהלבישה לכה"ג ביוה"כ האבנט קודם למצנפת משום דאבנטו של כה"ג ביוה"כ לא היה של כלאים ושפיר היה יכול להקדימו ברישא:
לא ידעתי מה יענה לקדימת האבנט בעבודה דמילואים דאבנט זה בודאי היה של כלאים וכאמור ואת האבנט תעשה שש משזר ותכלת וארגמן ושש כתנא ותכלת עמרא הוא) והרי ח' בגדים בכה"ג וד' בגדים בכהן הדיוט בודאי מעכבין בהעבודה זא"ז ואם עבד עבודה מחוסר אחת מבגדים האלה חייב מיתה וא"כ איך לבש הכהן האבנט קודם לשאר הבגדים הא כל כמה דלא לבש עדיין כל הבגדים עדיין אינו ראוי לעבוד עבודה ולדעת רבינו דשלא בשעת עבודה לוקה הכהן משום כלאים אשר בבגדי כהונה א"כ היה הכהן חייב מלקות על לבישת אבנטו שהיה של כלאים שלבש בראשונה. והוא איננו עדיין ראוי לעבודה דהא מחוסר עדיין בגדים אחרים והיה לו להכהן ללבוש האבנט לבסוף בכדי שיהיה תיכף בלבישתו ראוי לעבודה. הגם דמצד הסברא כל שלבש א"ע לעבודה אין בו משום כלאים אף ברגע דקודם עבודה דאל"ה אף אם לובש האבנט לבסוף הא אי אפשר לצמצם כ"כ שלא יהיה לבוש בהבגדים רגע אחת סמוך או אחר העבודה מ"מ עכ"פ ראוין לעבודה בעינן ואם היה לובש האבנט לבסוף אף דאינו עובד עבודה תיכף עכ"פ הוא ראוי תיכף לעבודה משא"כ כשלובש האבנט בתחלה. או באמצע קודם כלות לבישת בגדים האחרים הרי בשעת לבישת האבנט אינו ראוי לעבודה כלל ולדעת רבינו היה הכהן נתחייב מלקות על האבנט של כלאים אמנם לפי הסברא שהסברתי למעלה ניחא דאף שלובש האבנט תחלה בעוד שלא היה ראוי לעבודה מ"מ כיון שלבש לבסוף כל הבגדים כולן הראוין לעבודה ועבד עבודתו בהן לבסוף הרי למפרע נעשה תחילת הלבישה כבשעת העבודה ודחי איסור כלאים למפרע
נהדר לענינינו דאף אם בנרות המנורה. כאשר הודלקו כולם נגמר למפרע בהתחלות ההדלקה קדושת מצוה של כל הנרות כולן שאני התם בזה דהתם אף דלא נגמר קדושת הפתילות עד אשר הודלקה הפתילה האחרונה בכל זאת גם קודם גמר חלות הקדושה לא נעשה עכ"פ בנתים דבר אשר יבטל קדושת המצוה גם על אותו זמן ההמשכה טרם אשר נגמר המצוה למפרע דאם מדליק בנתים מנר לנר או לקונסא אף אם הוא עובר משום ביזוי מצוה או אכחושי מצוה בכל זאת לא נתבטל המצוה ע"י כך אף לשעתו וכיון שלא היה בנתים דבר המבטל קדושת המצוה לשעתו שפיר יש לנו לומר דכאשר כלתה עשיות המצוה כתיקונה. הרי נגמרה קדושתה למפרע מהתחלתה ונמשכה להלאה עד הגמרה משא"כ בקידש אחד אשה מכאן ועד שלשים יום ובא אחר וקידשה מכאן ועד עשרים דשפיר אמרינן דקידושי כולן תופסין כל אחד לזמנו וצריכה גט מכולן ואין אנו אומרים בזה דקידושי הראשון נגמרו למפרע אף על ימים שבנתים דהלא עשתה בנתים דבר הסותר לקידושין הראשונים דקבלת קידושין השנים מתנגדים לקידושין הראשונים דאיתתא לבי תרי לא חזיא והלכך לא שייך לומר בזה דבהגיע זמן השלשים נגמרו הקידושין למפרע ונמשכו להלאה בתחלת השלשים דהא בנתים טרם שהגיעו השלשים ואז עדיין לא הגיע זמן הגמר של קידושין הראשונים קבלה קידושין השנים המבטלים לשעתו קידושין הראשונים ובשעה זו שקבלה קידושין השנים לא נתמלא עדיין כחן של קידושין הראשונים לדחות את השנים וכיון שהקידושין השנים מצאו רגע אחת מקום לחול לשעתן שוב לא פקעו אם לא ע"י גט וכיון דחלו קידושין השנים לשעתן אזי ממילא המה דוחין לאותה שעה את חנות קידושין הראשונים והלכך בהגיע שלשים אין הקידושין הראשונים חלים רק על להבא ומשום דעל הזמן דלהבא המה קודמים לשנים ודוחים את השנים מלחול אבל אין הקידושין הראשונים יכולים לחול על הימים שבנתים דחלות קידושין הראשונים באותן הימים שבנתים כבר נדחו מפני קידושין השנים דעל אותו הזמן קודמין השנים לראשונים:
ויובן בזה הדק היטב לשון הגמרא שם בפרק האומר דאמר רב משרשיא בריה דר' אמי לר' אסי אסברה לך טעמא דר' יוחנן דשויא נפשיה כי שרגא דלבנא דכל חד רוחא שביק לחבריה ולשון שויא נפשיה מורה דבזה שקידש השני. אחר הקידושין של הראשון בזה אשויה. כי שרגא דליבנא. דבזה דעשה בנתים דבר הסותר לקידושין הראשונים אזי בסתירה זו. נתן ריוח על ימים שבנתים משא"כ אם לא היו הקידושין השנים סתירה בנתים יכול להיות דעולא ור"א אמר ר"י מודים דכל מעכשיו ולאחר שלשים תנאי הוי ובהגיעו השלשים היו הקידושין הראשונים נגמרים למפרע מהתחלתן והיו נמשכין להלאה בלי הפסק בנתים דאם לא היה דבר סותר בנתים הוי דין קידושין בענין זה של חלות למפרע כמו חלות הקדושה למפרע של הדלקות נרות שהבאתי וכמו כן הכא במשכן חמץ של ישראל אצל עכו"ם אם הגיע זמנו אחר הפסח לא היה מהני קנין מעכשיו להתיר לחמץ זה אחר הפסח דנהי דכל קנין מעכשיו נגמר הקנין למפרע בכל זאת הכא בימים שבנתים דהיינו בתוך ימי הפסח דלא נגמר עדיין הקנין למפרע ואז היה חל עליו איסור דב"י והיה אוסר אז החמץ הזה בהנאה אזי היה נעשה אז בהחמץ דבר המתנגד אשר הוא היפך קנין זה של עכו"ם דחמצו של עכו"ם מותר בהנאה ואין עוברין עליו בב"י וכיון שעכ"פ באותן הימים שבתוך ימי הפסח לא נתמלא עדיין גמר קנינו של עכו"ם לדחות מעל החמץ הזאת האיסורין האלה והלאו דב"י מצא מקום לחול ובמה יתפקע וקנינו של העכו"ם אשר נגמר אחר הפסח למפרע אין בכחו לדחות עבירת הלאו דב"י אשר כבר חל בימים שבנתים דעבירת לאו זה קדם לקנינו של העכו"ם בחמץ הזאת והוי ממש דומיא דקידושין וכמו דאין כח בקידושין הראשונים שנגמרו למפרע בכלות שלשים לדחות איסור א"א מקידושין השנים שהיה חל בימים שבנתים דקודם שלשים כמו כן אין כח בקנינו של העכו"ם שנגמר אחר הפסח לדחות איסור דב"י אשר כבר חל בנתים בתוך הפסח ולפיכך שפיר כתב רבינו דאף דבעינן מעכשיו משום קנין כסף וכמו שביארתי בכל זאת בעינן גם שיגיע זמנו קודם הפסח אבל אם הגיע זמנו אחר הפסח אף בקנין מעכשיו החמץ אסור ומשום עבירת לאו דב"י שהיה חל. על החמץ תוך ימי הפסח וכמו שכתבתי
ואל תשיבני מתנאי דהרי את מקודשת לי ע"מ שאתן לך או ע"מ שתתני לי מאתים זוז דקיימינן דע"מ כאומר מעכשיו ואם נתקיים התנאי הרי היא מקודשת למפרע ואם פשטה ידה בנתים וקיבלה קידושין מאחר אין הקידושין של השני חלין כלל היינו משום דכיון דהברירה ביד הצדדים לקיים התנאי כל אימתי שירצו וע"י קיום התנאי נגמרו הקידושין. לכן כל אימת שנתקיים התנאי נגמרו הקידושין למפרע מרגע של הקידושין עד קיום התנאי והלאה ואין המשך הזמן שבנתים שום הפסק כלל דהא בכל רגע של זמן ההמשכה זו עצמה היה בידם לקיים התנאי וממילא היה בידם בכל רגע לקיים הקידושין משא"כ הכא בקבע ישראל הלוה עם העכו"ם המלוה זמן הפירעון לאחר הפסח דאין העכו"ם יכול לכופו לפירעון או להחליט החמץ בידו עד אחר הפסח ואף דהברירה ביד הישראל הלוה לפרוע תוך הזמן אין יכולת הפירעון של תוך הזמן מועיל לחלות התנאי על ימים שבנתים מאומה דהרי הפירעון זה הוא היפך התנאי דהתנאי הוא דאם לא יפרע יהיה החמץ. נחלט ביד המלוה העכו"ם וע"י הפירעון נשאר החמץ ביד הישראל הלוה ואיך יועיל דבר שהוא מתנגד ומבטל התנאי להקדים חלות התנאי עוד על ימים מקדם וכיון דאין ביד הצדדים להקדים קיומו של תנאי. ולהחליט החמץ בתוך הזמן ביד העכו"ם אם לא במכירה חדשה לכן גם ע"י תנאי דמעכשיו שהתנו ביניהם בשעת ההלואה, ואף אם נתקיים התנאי דמניעות הפירעון ולא פרע בזמן שקבע לו אחר הפסח ונגמר הקנין למפרע בעת נתינת הכסף בשעת ההלואה בכל זאת אותן הימים של תוך ימי הפסח שבין ההלואה לזמן הפירעון היה קיים החמץ ברשות הישראל להיות חל עליו אז איסור דב"י ושוב אין בכח קנינו של העכו"ם לאחר הפסח לפעול על למפרע להפקיע איסור זה אשר כבר קאי וקיימי ובאמת יצא לנו מביאור דברים האלה דאם התנה העכו"ם המלוה בשעת ההלואה דכל אימת שירצה בפירעון יהיה הישראל הלוה מחויב לפרוע לו ובאם לאו יהיה מוחלט החמץ בידו למפרע בכסף ההלואה שנתן לו אזי באופן זה אף אם לא דחקו להפירעון עד אחר הפסח. ולא פרע לו בכל זה מותר חמץ חמץ המשכון הזה לאחר פסח דכיון דהיה הברירה ביד העכו"ם לדחקו בפירעון קודם הפסח ולהחליט אז קודם הפסח בידו לכן אף שלא דחקו עד אחר הפסח ולא פרעו אז הוחלט החמץ למפרע ביד העכו"ם מעת ההלואה קודם הפסח בהמשך הזמן עד עת הדחק של הפירעון ואין ימי ההמשכה שבנתים הפסק דהא גם בכל רגע באותן ימי ההמשכה עצמן היה הברירה ביד העכו"ם להחליט החמץ בידו באם היה רוצה ולכן כשרוצה בכך לבסוף והוא התנה בתנאי דמעכשיו דרצונו יהיה מהני למפרע. אזי בכל רגע ורגע שמעת ההלואה עד דחק הפירעון הוי כאלו היה רוצה אז לדחוק בפירעון ולהחליט אז החמץ בידו ודומה למקדש אשה ע"מ שתתני לי מאתים זוז דאם נתנה מקודשת למפרע אף על ימים שבנתים ואם בתוך כך פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אינה מקודשת:
ודע כי ביאור סברתי זאת שביארתי זה הוא החילוק הכללי בין תנאי התלוי במעשה ובין תנאי התלוי בזמן דבתנאי דמעכשיו התלוי בזמן אנו קיימינן דאם פשטה ידה בנתים וקיבלה קידושין מאחרים אפילו הן מאה צריכה גט מכולן ובתנאי התלוי במעשה. אם פשטה ידה בנתים וקיבלה קידושין מאחר אין הקידושין השניים חלין כלל אמנם תוכן הענין הוא דהלא באמת אנו רואין דכל תנאי דמעכשיו יש כח לקיום התנאי לפעול על המעשה למפרע עכ"פ על ההתחלה ומשום דהוי כמו אם נתרצו הצדדין לגמור המעשה תיכף בעת התחלה והרי אנו רואין דהענין תלוי ברצון הצדדים ולפיכך בתנאי התלוי במעשה דבכל המשך הזמן שבנתים היה ביד הצדדים הברירה בכל רגע ורגע לקיים התנאי ולגמור המעשה ולכן כל אימת שנתרצו בקיום התנאי פועל הקיום התנאי למפרע על כל רגע ורגע של המשכת הזמן שבנתים והוי כמו אם נתרצו בכל רגע ורגע לקיים התנאי והלכך גם חלות הקידושין נגמרו ג"כ למפרע על כל רגע ורגע וממילא אם פשטה ידה בנתים וקבלה קידושין מאחר אין קידושי השני חלין כלל במקום קידושי הראשון משא"כ בתנאי התלוי בזמן דבכל הזמן שבנתים בשום אופן אין הכח ביד הצדדים לקיים תנאי כזה בתוך הזמן הנועד להם דאין בידם לקרב יום המוגבל להם בשעת התנאי אף רגע אחת קודם בואו ולכן אף כשבא יום הקצוב להתנאי ונגמר המעשה למפרע אין כח בפעולות למפרע זאת לפעול רק על רגע של התחלת הענין דהיינו הרגע שנעשה המעשה על תנאי כך וכך ביניהם דברגע זו היה ביד הצדדים לגמור המעשה תיכף ושלא להתנות שום תנאי כלל רק שרצונם היה בהתנאות התנאי לכן כשנתקיים התנאי ונתמלא רצון הצדדים בזה שפיר יש כח בקיום התנאי לפעול על אותו רגע של התחלת הענין דהוי כמו אם היו נתרצו הצדדים ככה באותו רגע משא"כ על הזמן שבנתים שאחר התחלות התנאי עד יום קיומו אין בידינו לומר דכאשר הגיע הזמן ונתקיים התנאי יהיה פועל על זמן ההמשכה שבנתים ויהיו כמו אם נתרצו הצדדין בכך בכל רגע ורגע על ימי ההמשכה אלה דמה מהני רצון הצדדים בזה הלא אין הדבר הזה תלוי ביד הצדדים דבהכרח צריכין להמתין. עד רגע של יום המוגבל להם כפי התנאי ואף אם יתרצו הצדדים למחול ולבטל התנאי בתוך הזמן. עכ"פ אין ביטול זה מיקרי קיום התנאי שיהיה בידינו לומר דהוי כמו אם נתרצו לקיים התנאי תוך הזמן ועכ"פ קיום התנאי בתוך הזמן לא יצויר בזה בשום אופן ובפרט דלפי מה שפסק רבינו בהלכות גירושין פרק ט' הלכה א' דבתנאי דמעכשיו אין ביד הצדדים לבטל התנאי ולא להוסיף עליו וכן הסכמות רוב הפוסקים ולפי זה גם ביטול התנאי אינו בידם.
שוב מצאתי גם בתוספות ר"פ המפקיד (דף ל"ד) בד"ה א"כ שכתבו ג"כ דכל מעכשיו אף דהקנין נגמר למפרע בכל זאת גמר הקנין הוא רק בתכליתו ואין הקנין נמשך למפרע מראשיתו לתכליתו בלי הפסק והביא ראיה ג"כ מהא דפרק האומר בקידושין מעכשיו דאפילו הם מאה קידושי כולם תופסים בה רק דבקנין ממון לא מצינו נ"מ בזה דבכל אופן קנויה הכל להקונה ואף דבימים שבנתים קודם גמר התנאי היה שייך הדבר הנקנה להמקנה בכל זאת בכלות הזמן עכ"פ נקנה הכל אז להקונה דהא על דעת כן הקנה לו שבכלות הזמן יהיה הכל שייך למפרע להקונה וכמו אם הקנה המפקיד פרה המופקדת להנפקד דלכשתגנב ותרצה ותשלימיני תהיה הפרה קנויה לך מעכשיו דאף דהגיזה והולדות הנתוספים בהפרה בנתים המה שייכים להמפקיד כל עוד שלא נגנבה והקניה זו סותרת ומדחה לשעתו הקניה של הנפקד הלא גם הפרה בעצמה שייך ג"כ עד שעת הגנבה להמפקיד וכמו שהקנה המפקיד גוף הפרה להנפקד שיקנה אותה סמוך לגנבה למפרע כמו כן הקנה בקנין זה גם הגיזה והולדות שיתוסף עד אז בהפרה והיה שייכים לו עד שעת הגנבה שיהיו קנוים להנפקד ג"כ סמוך לגנבה למפרע ואף דהגיזה והולדות אינם אז בעולם בכל זאת כיון דאמר מעכשיו הוי כמו דקל לפירותיו משא"כ באיסור קידושין כיון דתוך שלשים. עכ"פ כשחלין קידושי השניים חל פעם איסור א"א של אותן קידושין ואף בהגיע שלשים הגם דאז בא חלות קידושין הראשונים למפרע המתנגדים לקידושין השנים בכל זאת שוב אין בכחם להפקיע האיסור א"א מהשני אשר חל פעם. דכל איסור קידושין לא פקע בשום דבר רק בגט או במיתת האיש המקדש וכמו כן הוא בכל עניני מעכשיו אשר היה חל איזה איסור בנתים. על דבר הנקנה קודם שנגמר הקנין למפרע אף שאם היה חל הקנין תיכף מראשיתו קודם חלות האיסור לא היה הקנין נותן מקום להאיסור לחול בכל זאת בקנין מעכשיו אף דבכל מעכשיו נגמר הקנין למפרע מ"מ כיון שחלות האיסור הוא קודם גמר הקנין תו אין בכח הקנין למפרע להפקיע את האיסור אשר קדמו קודם הגמר וכמו שביארתי
הלכה ג' עכו"ם שהפקיד חמצו אצל ישראל אם קיבל עליו ישראל אחריות שאם אבד או נגנב ישלם לו דמיו הרי זה חייב לבערו דהואיל וקיבל עליו אחריות הרי הוא נעשה כשלו ואם לא קיבל עליו אחריות מותר לקיימו אצלו ע"כ:
זה הוא מפ"ק דפסחים (דף ה) דמקשה שם הגמרא אהא דיכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים והא אמרת שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ומשני הא דקיבל עליו אחרות והא דלא קיבל עליו אחריות והנה ענין זה צריך חקירה ודעת דמפני מה בהיתר פקדונות דהיינו בלא קיבל עליו אחריות נאמר שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ובאיסור קבלת פקדונות היינו בקיבל עליו אחריות אמרו יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים ת"ל לא ימצא הרי לא אמרו אזהרת האיסור רק בנכרים לבד אבל לא בהקדש גם רבינו כשהביא דינים אלו הביא לעיל בהלכה א' בהיתר קבלות פקדונות יכול יהיה חייב לבער חמץ של עכו"ם או של הקדש ת"ל לא יראה לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה וכאן בהלכה ג' כשהביא איסור קבלות פקדונות לא הביא רק עכו"ם לבד גם הרי"ף והרא"ש והטור והסמ"ג כולה הביאו הלכה זו כאמור בגמרא ובודאי טעמא רבה אית בזה והנראה לפע"ד דהנה אנו רואין שם בסוגיא פ''ק דפסחים במימרא דרבא לבני מחוזאי דאמר להו בעורו חמירא. דבני חילא מביתוכי כיון דאלו מיגנב או מיתביד בעיתין לשלומי כדלכון דמיא והנה רבותינו הראשונים נחלקו במהות אחריות הזאת דאיזה אחריות משוה החמץ כשלו אמנם עכ"פ עינינו הרואות דהמקור של האחריות הנאמר בגמרא בענין זה לא נאמר רק דאילו מגנב או מיתביד דהוא אחריות דגנבה או אבדה ובזה נחלקו רבותינו אם לא קיבל עליו רק אחריות דגנבה ואבדה בפשיעה אם גם זה משוה החמץ כשלו והנה כונת הגמרא הוא דרק אחריות של גניבה ואבדה משוה החמץ לענין זה כשלו שיהיה עובר עליו בב"י ומשום דכיון דאם נגנב או נאבד הפקדון והנפקד היה צריך לשלם עבורו הרי ממילא אם נמצא אז הפקדון יהיה שייך להשומר ולכן אף אם עדיין לא נמצא כל היכי דאיתא ברשותא דשומר קאי וכיון דע"י אחריות של הגנבה ואבדה יוכל להיות דע"י כך יהיה שייך גוף הפקדון כשהוא בעינא להשומר על כן אף אם לא נגנב כלל והפקדון מונח בעין ביד השומר הוא לענין זה כשלו שיהיה השומר עובר עליו בבל יראה והשומר מחויב לבער וכן מורה בעליל לשון הגמרא דאמר להו רבא לבני מחוזא דכיון דאלו מגנב או מיתבד ברשותייכו קיימי ובעיתי לשלומי כדלכון דמיא הרי ביאר רבא דעתו בפירוש דבשביל אופן של חיוב התשלומין לבד לא היה סומך א"ע להשות בשביל כך את החמץ כשעדיין לא נאבד להיות כשלהם שיהיה עובר עליו בב"י רק דבשביל דאופן התשלומין יהיה משוה החמץ. שיהיה אז ברשותם לכן כיון שיש אופן בהחמץ הזה שיחול רשותם עליו לכן אף כשעדיין לא בא האופן הזה הוי לענין זה החמץ כאלו היה ברשותם שיהיו עוברים עליו בב"י והנה אופן זה של חלות רשות הנפקד אינו רק במיגנב או מיתביד דגוף הגנבה או האבידה בכל מקום שהוא הרי הוא עכ"פ בעין ושפיר שייך עליה חלות רשות הנפקד משא"כ באם לא היה השומר מקבל עליו רק אחריות שרפה או אחריות אחרת כדומה באופן שהפקדון יהיה כלה ונכרת מן העולם לא היה בכח אחריות כזה להשות את הפקדון כשל השומר לענין זה דהשומר יעבור עליו בב"י דהא אין מקום לאו דב"י רק כשהחמץ הוא בעין וכ"ז שהחמץ בעין הרי הוא שייך להמפקיד ואף דהנפקד קיבל על עצמו אחריות כליון ושרפה בכל זה אין בכח אחריות זה לפעול עבירת לאו דב"י דהא כשיהיה החמץ כלה ונשרף אז לא יהיה בו מקום לעבירת הלאו דב"י דהרי אין לך השבתה גדולה מזו ואם ההשבתה בעצמה פוטרתה מלאו דב"י איך נאמר דגרם השבתתו יהיה מביאנו לידי עבירת הלאו דב"י ולפ"ז שפיר לא נאמר בהקדש צד איסור של קבלות פקדונות דהיינו בקיבל עליו אחריות דלפי מה שהסברתי אין שום אחריות משוה החמץ כשלו לעבור עליו בב"י רק אחריות דגנבה ואבדה לבדו דהיינו אחריות באופן כזה שהפקדון יהיה נשאר בעולם ואחריות כזה לא משכחת בהקדש כלל דכל זמן דהקדש הוא בעולם אין שום דרך כלל להפקיע קדושתיה מיניה דלה' הארץ ומלואה וכל היכי דאיתא ביה גזא דרחמנא איתא וכדאיתא בפרק שילוח הקן דף קל"ט) במקדיש תרנגולתו לבדק הבית ומרדה דאמר שמואל ור"י דאינה חייבת בשילוח ולא פקעה קדושתייהו משום כל היכי דאיתא ביה גזא דרחמנא איתא ואף רשב"ל דפליג עליה דר"י לבתר דשמיע ליה הא דר"י קיבלה מיניה וכמו שהביא שם בגמרא באמר מנה זו לבדק הבית ונגנב או נאבד דסבר רשב"ל דפטור מלשלם ומשום הא דלה' הארץ ומלואה והמנה כל היכא דאיתא ביה גזא דרחמנא קיימי ואף דבמנה פליג ר"י עליה דרשב"ל וסובר דבהרי עלי מחויב לשלם בנגנבו אין התשלומין האלה רק משום חיוב קיום נדרו דכיון דקיבל על עצמו בלשון הרי עלי, וכ"ז דאין המנה ביד הגזבר לא יצא ידי חובת נדרו. לכן מחויב ליתן מנה אחרת להגזבר אבל בודאי גם לר"י גם גוף המנה שנגנב ברשות הקדש קאי וכן פירש רש"י שם בהדיא אהא דמחלק שם הגמרא לר"י בין אמר הרי עלי ובין אמר הרי זו וז"ל דאע"ג דביה גזא דרחמנא איתא הוא לא קיים נדרו הרי לך בפירוש דגם דעת רש"י כן הוא דהחיוב תשלומין לר"י בהרי עלי אינו אלא מחמת קיום נדרו אבל גוף המנה גם לר"י כל היכא דאיתא ביה גזא דרחמנא איתא ורשב"ל לבתר דשמיע ליה מר"י הא דלה' הארץ ומלואה דכל היכא דאיתא כו' קיבלה כל כך עד דמסתבר ליה סברא זו עוד יותר מר"י וסובר דהא דכל היכי דאיתא ביה גזא דרחמנא איתא פועל כל כך דגם לענין קיום נדר בהרי עלי ונגנבה הוי כאלו קיים נדרו ופטור מלשלם מנה אחרת דמה להקדש בכך אם מונח ברשות הקדש או שמונח ברשות הגנב דגם ביד הגנב רשות הקדש עליה. וכמו כן מוכרעת כעין סברא זו גם בגמרא פרק כיצד הרגל (דף כ') דאמר רבה בהקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי ופירש רש"י דבהקדש ליכא למימר שלא מדעת דדעת שכינה איכא וכיון דאין בהקדש שלא מדעת הרי ממילא אין גנבה בהקדש וכיון דאין דין גנבה ואבדה בהקדש לא משכחת כלל בהקדש דין אחריות בדרך כזה שיהיה קבלות האחריות משוה החמץ כשלו לעבור עליו בב"י דלא מבעי לרשב"ל דסובר דבהקדש בדק הבית בנגנב או נאבדו אף בהרי עלי פטור מלשלם ומשום דכל היכי דאיתא בג"ד איתא. הרי לדידיה אין באחריות דגנבה ואבדה בהקדש בדק הבית שום לתא דגורם לממון כלל דכיון דפטור מלשלם הרי ממילא. אין כאן שום גרם ממון ולא משכחת שום גרם ממון לרשב"ל רק בקדשי מזבח לבד ובהרי עלי דחייב בתשלומין ומשום דמחוסר הקרבה ובקבלות אחריות מחמץ של הקדש לא משכחת קדשי מזבח כלל דלא תאפה חמץ חלקם כתיב ואין חמץ רשאי לבוא בהקרבות קדשי מזבח זולת בלחמי תודה ושתי הלחם של כבשי עצרת ושתי הלחם של כבשי עצרת כבר נעשו נותר זמן רב קודם פסח ולא משכחת שיהיה עליהם דין קדשי מזבח שיהיה ראוי להקרבה בקבלות אחריותם בפסח. גם לחמי תודה לא משכחת ג"כ קבלות אחריות בפסח דאין מביאין תודה בע"פ מפני החמץ שבה ואם נותרו מיום שלפני הפסח הרי נעשה נותר בפסח וג"כ שוב אין בקבלת אחריותם דין קדשי מזבח להיות חזי להקרבה ובפרט דאף מבלעדי זאת הלא אף לר"י דסובר דבהרי עלי גם בקדשי בדק הבית חייב לשלם בנגנבו. או נאבדו וקדשי בדק הבית שפיר שייך בחמץ כמו בכל ענינים אחרים בכל זאת הלא כבר ביארתי דאין חיוב תשלומין אלה לר"י רק לקיום נדרו אבל הגוף של כל חפץ הקדש שנגנב. או נאבד בקדשי בדק הבית לעולם כל היכא. דאיתא בעולם קאי וקיימי ברשות הקדש ולפיכך בחמץ של הקדש לא משכחת כלל שיהיה גרם ממון של קבלות אחריות פועל שיהיה עובר עליו המקבל אחריות בלאו דלא יראה דכיון דכבר ביארתי דאין אחריות אחר מביאו לעבירת הלאו דב"י רק אחריות דגנבה ואבדה וכדומה באופן דהחמץ יהיה נשאר בעולם ויהיה קאי ע"י התשלומין ברשות הנפקד ובהקדש. כל זמן דחמץ הוא בעולם כל היכי דאיתא של הקדש הוא ולענין פקיעות רשות הקדש ממנו הוי כאלו לא נגנב. ונאבד כלל וכאלו מונח ברשות הקדש עדיין והתשלומין של המקבל אחריות דהרי עני הוא רק מצד חיוב קיום נדרו והבטחתו להקדש אבל לא בעד גוף החמץ שיהיה המקבל האחריות קונה החמץ בתשלומין אלה וכיון דאף בקיבל עליו אחריות ונגנב או נאבד לר' יוחנן מחויב המקבל האחריות לשלם בעדו בכל זאת נשאר גוף החמץ ברשות הקדש כמו שהיה הרי ממילא אין חילוק לענין עבירת הלאו דב"י בין קיבל עליו אחריות. ובין לא קיבל עליו אחריות ותמיד גוף גוף החמץ נשאר ברשות הקדש וקרינן ביה שלך אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ולפיכך שפיר לא נאמר האיסור של קבלות פקדון חמץ בקבלות אחריות רק בנכרים לחוד אבל בהקדש לא משכחת כלל איסור דב"י בשום צד וכמו שכתבתי
ופקחתי עיני וראיתי הבטחות יושר סברתי זאת שכתבתי הוא מוכרעת בגמרא וברש"י דהנה בארבעה מקומות בש"ס מצינו פלוגתא זו דר"ש ורבנן ור"ש מחלק בהם בין קדשים שקיבל עליו אחריות ובין קדשים שלא קיבל עליו אחריות באונאה ובדיני שומרין ותשלומי כפל וד' וה' וגם בכל שבועות התורה דבארבעה מקומות אלה יש בהו מיעוטי דמיעט רחמנא. דלא שייכי בהקדש ובמיעוטים האלה מחלק בהם ר"ש דלא קאי רק על קדשים שלא קיבל עליו אחריות אבל בקדשים שקיבל עליו אחריות יש בהם אונאה וחייבים עליהם כפל וד' וה' ויש בהם דיני שומרים ונשבעין עליהם. והנה בשלש אלה באונאה ושומרים ושבועה פירש רש"י בהדיא בפרק הזהב (דף נ"ה) ובפרק כל הנשבעין (דף מ"ו) אהא דמחלק ר"ש בין קדשים שקיבל עליו אחריות כגון דאמר הרי עלי עולה והוממה והפרישה ומכרה והיינו קדשי מזבח אמנם בפרק מרובה (דף ע"ו) אהא דוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש דמחלק ג"כ ר"ש בין קדשים שחייב באחריותן דקרינן ביה וגונב מבית האיש לא פירש רש"י מאומה באיזה קדשים מיירי ואולם באמת גם בוגונב מבית האיש מיירי ג"כ קבלות אחריות דר"ש רק בקדשי מזבח אך דרש"י ז"ל בעיניו המאירות ראה וידע כי לא היה צריך להשמיענו זאת בפירושו דמבואר שם כן בגמרא בהדיא דמיירי רק בקדשי מזבח דהגמרא פריך עלה דר"ש מכדי שמעינן ליה לר"ש דסובר שחיטה שאינה ראויה לא שמיה שחיטה קדשים נמי שחיטה שאינה ראויה הוא דקדשים הנשחטין בחוץ פסולין ומדפריך הגמרא מזה לרבי שמעון הרי פסיקא ליה להגמרא דר"ש מיירי בקבלות אחריות דשור ושה של קדשי מזבח דאם מיירי בקדשי בדק הבית לא היה שום מקום לקושיות הגמרא כלל דבקדשי בדק הבית לא שייך שחוטי חוץ כלל וכמבואר בהדיא במתניתין תמורה ר"פ יש בקדשי מזבח ( דף ל"א ) ולכן שפיר לא היה צריך רש"י לפרש בחילוק של קבלות אחריות שמחלק ר"ש בהקדש לענין תשלומי ד' וה' דמיירי בקדשי מזבח דמסוגיא עצמה שמעת ליה אבל עדיין קשה דמי הכריחו לפרש התם בפרק הזהב ובפרק כל הנשבעין דמלתא דר"ש מיירי באומר הרי עלי עולה והוממה. והנה באונאה הוכרח רש"י לפרש כן משום דלא שייך מכירה כלל כי אם בקדשי מזבח שמכרו לחבירו להביאו לקרבן אבל קדשי בדק הבית אין בהם שום מקום למכירה כלל דאין קדשי ב"ה יוצאין לחולין רק דרך פדיון ובפדיון אין בו דין אונאה וכמבואר ושפיר השגיח רש"י לפרש באונאות הקדש דמיירי בקדשי מזבח אבל דין שומרים ודין שבועה שפיר משכחת בקדשי ב"ה כמו בקדשי מזבח ומה הכריח לרש"י לפרש בהו דמיירי דוקא בקדשי מזבח וביותר תמוה הפלא ופלא על הגמרא בפרק מרובה דהא גופא קשה דמהיכי פסיקא להו להגמרא למיפרך על ר"ש משחיטה שאינה ראויה דשחוטי חוץ ודלמא מיירי ר"ש בקדשי ב"ה דלא שייך בהו שחוטי חוץ כלל אמנם לפי סברתי זאת שביארתי למעלה ניחא הכל בס"ד דבקדשי שור ושה של ב"ה אף ר"ש מודה דאין בכח קבלות אחריות של הבעלים לפעול שיהיה כשל הדיוט ולחייב את הגנב בתשלומי ד' וה' דהא אי אפשר בשום אופן בעולם שהקבלות אחריות הזאת של הבעלים יפעול על השור או על השה שיהיה שייך ע"י תשלומיו להבעלים דהא אף אם יוגנב או יאבד והבעלים ישלם בעדו לא יהיו התשלומין האלה רק מחמת קיום נדר אבל גוף השור ושה כשהם בעין כל היכי דאיתא ברשות הקדש הם ואם ימותו השור ושה אף דאז יהיו התשלומין בעד גוף קבלות אחריות בכל זאת אין כח בחיוב תשלומין האלה לפעול על חיוב ד' וה' דנאמר דע"י תשלומין האלה יהיה חל רשות הדיוט על השור והשה דכיון דאין מקום לתשלומין האלה רק כשאין השור והשה עוד בעולם דלא שייך לומר בהו כל היכי דאיתא ברשות הקדש הם הרי באופן זה אין שום דבר בעין אשר ע"י תשלומיו של המקבל אחריות יחול עליו רשות הדיוט של המשלם וכיון דבקדשי ב"ה לא יצויר בשום אופן שע"י הקבלות האחריות יחול עליו רשות הדיוט גם ר"ש מודה דאין בכח אחריות כזה לפעול בשור ושה כאלה להיות להם דין הדיוט ולחייב עליהם את הגנב בתשלומי ד' וה' ולכן שפיר סמך הגמרא להקשות וגם רש"י הוכרח לפרש בכל הני דפליג ר"ש בחילוק של קבלות אחריות דמיירי בגונב קדשי מזבח דמחוסר הקרבה ולא שייך בהו כל היכי דאיתא ברשות הקדש קאי והתשלומין של המקבל אחריות עליהם לכשיאבדו או יגנבו הוא הוא בעד גוף השור ושה וממילא כאשר ישלם המקבל אחריות עבורם לכשיגנבו או נאבדו אזי יצאו בתשלומין האלה מרשות הקדש לרשות של המקבל האחריות אשר משלם עבורם וכן פירש רש"י שם בר"פ שילוח הקן (דף קל"ט) אהא דמחלק הגמרא שם בקדשי מזבח דמחוסר הקרבה וכי קאמר הרי עלי הכי קאמר עלי להביאו לעזרה וכמו כן נמי בהרי זו ע"מ שאתחייב באחריותה אף דחל עליו תיכף שם הקדש בכל זאת אם נגנב או נאבד קודם שהביאו לעזרה ושילם בעדו אזי הדרא בתשלומין אלה לבעליו הראשונים ובזה שפיר מסתבר ליה לר"ש דכיון שיש אופן לכשיוגנב או יאבד יהיה השור או השה זו חולין לכן אף דעדיין לא נגנב יש לו דין חולין להתחייב עליו בד' וה' ועפ"י סברא זו המכרעת מהגמרא ופירוש רש"י שפירש אמילתא דר"ש בדיני שומרין ובשבועה דמיירי באמר הרי עלי עולה והוממה יצא לנו הוכחה מבוררת דדוקא עולה או שארי קדשי מזבח כיון דהיתה יכולה לחזור להדיוט לכן גם לענין דין שומרים ושבועה יש להם דין הדיוט אבל בקדשי ב"ה כיון דלא יצויר כלל דע"י קבלות האחריות יחזור דבר ההקדש להדיוט אף ר"ש סובר. דאין חילוק בין קיבל עליו אחריות או לא ובקדשי ב"ה אף בקיבל עליו אחריות אין בו דין שומרין ואין נשבעין עליהם
פרק ששי הלכה א' מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל ט"ו שנאמ' בערב תאכלו מצות ומשאכל כזית יצא ידי חובתו ע"כ:
ונסתפקתי. במי שאין לו בליל ראשון של פסח רק חצי זית מצה ואי אפשר לו בשום צד להמציא אליו שיעור כזית שלם אם החיוב עליו עכ"פ לאכול החצי שיעור אשר יש לו. או דלמא כיון דאין בידו לצאת בשיעור כזית שלם הוי אונס בקיום מצוה זו וא"צ לאכול אף החצי שיעור אשר לו דכל חצי שיעור במצות אכילת מצה כמאן דליתא דמי והנה ממשמעות לשון רבינו נראה. דאם אין לו מצה שיעור שלם מוטל עליו החיוב בחצי שיעור דעינינו הרואות דרבינו דקדק לחלק ושיכל את ידיו בלשון הלכה זו ופתח סתם דמצות עשה לאכול מצה בלילי פסח ולא פירש דהעשה הוא על כזית ואח"כ כתב ומשאכל כזית יצא ידי חובתו ושטחת לשון זה מורה בפירוש דבאכילת כזית שלם יצא ידי חובת מצוה גמורה אבל בכל זאת אם אין לו כזית לצאת ידי חובתו לגמרי. אזי עכ"פ המצוה עליו לאכול מצה עכ"פ מה שאפשר לו ואף אם אין בידו רק פחות מכשיעור הרי הוא חייב באכילתו דמצות עשה על כל בר ישראל לאכול מצה בלילי פסח:
וראיתי להתוס' ר"פ המצניע ד"ה כגון אהא דבעי רבא מר' נחמן בזרק כזית תרומה לבית טמא מהו כו' שהקשו שם וז"ל מאי שנא כזית תרומה מחצי זית דהא בתרומה טמאה ליכא אלא עשה כדמוכח בפרק הערל דהאוכלה בטומאה עצמה אינו לוקה ולענין איסור הרי חצי זית ג"כ אסור דהא קיי"ל כר"י דח"ש אסור מן התורה ויש לומר דמכל מקום כזית חמיר טפי שהרי זית הוא שיעור ללקות בכל מקום יע"ש והנה קושית התוס' האלה צריכין ביאור דהנא כל טעמו דר"י דח"ש אסור מן התורה הוא משום דכל ח"ש חזי לאיצטרופי לשיעור שלם לחיוב מלקות וסברא זו דחזי לאיצטרופי לא שייך רק באיסור לאו אבל באיסור עשה דגם באיסור שלם אין בו חיוב מלקות כלל הרי ממילא לא שייך באיסור עשה סברא דחזי לאיצטרופי ומנא לן דח"ש אסור מן התורה באיסור עשה. ובפרט דלפי סברת התוס' ר"פ יוה"כ דלסברת חזי לאיצטרופי בעינן גם ריבוי דכל הנאמר באיסור חלב לרבות ח"ש וגמיר מיניה כל איסורי לאוין אבל באיסור עשה לא מצינו שום ריבוי כלל ומאיסור לאו אין בידינו לגמרו וע"כ צריכין אנו לפרש כוונת התוס' דכל עיקר שיעור כזית דבעינן בכל אכילת איסור זה אינו רק באיסור לאו דלא תאכל דאזהרת התורה הוא בשב ואל תעשה וכיון דסרס אכילת אדם הוא בכזית הלכך שפיר יש לנו לומר דכל עיקר הלאו דאזהריה רחמנא ללקות על שב ואל תעשה לא היתה כוונתה רק על סתם אכילת בני אדם והיינו בכזית אבל פחות מכזית לא כיונה התורה באזהרתה ואי לאו סברא זו של חזי לאיצטרופי אף איסור גרידא לא היה בו וכמו שהוא באמת לרשב"ל משא"כ באזהרת התורה על קום ועשה של מצות עשה אין בידינו לומר כלל דחיוב העשה לא קאי רק על אכילת סתם בני אדם שהוא דוקא בכזית דמה נענה בחיוב עשה כמו עשה של אכילות מצה וכדומה והלא אם אדם אחד הוא איסטניס ויוצא מרוב טבע בני אדם ואינו יכול לאכול כזית ואם יכריח א"ע לאכול כזית יהיה אצלו אכילה גסה אשר אינו יוצא בה ידי אכילת מצוה האם נאמר דלא יהיה נוהג בו חיוב עשה זו ולא עליו יהיה מנות התורה וכי בשביל שהוא איסטניס לאו ישראל הוא גם מבלעדי הכרח סברא זו המוכרחת מצד הדעת והשכל לא ידענו דמהיכי תיתי נאמר דהקפידה התורה שלא יקוים העשה רק באכילת כזית דוקא דבאזהרת לא תעשה שפיר יש מקום לומר דלא החמירה התורה כל כך ללקות על אכילה שאיננה כדרך הטבע של רוב בני אדם ודרכיה דרכי נועם. אבל בכל קיום מצות עשה הסברא הוא. דכל ישראל יש להם לכל אחד חלק בקיומה איש לפי אכלו הראוי לו אך עכ"פ אין החיוב על יותר מכזית דכזית מחשיב אכילה לכל אדם בין לננס ובין לעוג והרי אנו רואין בכל אכילת מצוה וכמו אכילת הכהנים בבשר קדשים דהוא מ"ע דואכלו אותו אשר כיפר בהם גם אכילת תרומה הוא מ"ע לכהנים ומברכין על אכילתן אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לאכול תרומה ולא מצינו בשום מקום שיהיה החיוב על הכהנים שיאכלו דוקא כזית ולא זו בלבד הרי מצינו ג"כ באכילת פסחים דעשה גמורה נאמרה בתורה לאכול את הבשר בלילה הזה ומשנה שלימה שנינו בפרק האשה (דף פ"ט) דאפילו הן מאה ואינן ראוין לאכול כזית אין שוחטין עליהן ובגמרא יליף לה מדכתיב איש לפי אכלו ולא מיבעי לרש"י שפירש שם דבעינן עכ"פ דכל מאה היינו כל המנוים יהיו כולן ראוין לאכול כזית הרי בפירוש דאין חיוב העשה של אכילת כאו"א באכילת כזית דוקא ומדעת רש"י זו מוכח בהוכחה ברורה דא"צ דוקא כזית לצאת בו ידי אכילת פסח דכיון דכל המאה המנוים אינן ראוים רק לאכול כזית אחד הרי אם בשעת אכילה דחק כל אחד לאכול כזית בפני עצמו נגד יכלתו אכילה גסה הוא ולא יצא בה כלל ידי אכילה ובודאי לדעת רש"י גם באכילת מצה א"צ כזית דמה לי חיוב אכילת קרבן פסח בליל ראשון אשר הוא מן חוב עשה של ואכלו את הבשר בלילה הזה או חוב אכילת מצה בליל הראשון אשר הוא מן חוב עשה של בערב תאכלו מצות הן אמת דרבינו בהלכות ק"פ בפרק ח' הלכה ג' כתב גם באכילת ק"פ כמו באכילת מצה דחייב לאכול בליל הראשון בשר הפסח על השובע וסיים ג"כ ומשאכל כזית בשר יצא ידי חובתו אמנם רבינו הולך בזה לשיטתו שפירש לעיל כונת המשנה דמאה ואינן יכולין לאכול כזית היינו דכל אחד מהם אינו ראוי לאכול כזית אין שוחטין עליו כלל וכיון דבשעת שחיטה בעינן שיהיה כל אחד ראוי לאכול כזית שפיר יכול להיות דגם בשעת אכילה יש קפידא בבשר הפסח כמו באכילת מצה דבשניהם אינו יוצא ידי חובתו רק באכילת כזית דוקא ואולם הא גופא קשה דמנא ליה לרבינו דבר זה דבשתי אלה באכילת מצה וק"פ אינו יוצא ידי חובתו רק באכילת כזית ולמה לא כתב רבינו כן בשאר אכילת מצוה של אכילת קדשים ותרומה והנה באכילת ק"פ רצה הכסף משנה לסמוך אכילת כזית מגמרא פרק כיצד צולין דאמר רב משום ר' חייא כזיתא פסחא והלולא פקע איגרא אמנם אין ראיה זו כדאי להוכיח מזה דאינו יוצא ידי חובתו רק בכזית ודלמא מעשה שהיה כך היה או שגירא דלישנא נקיט ולאו דוקא והנה באכילת מצה בליל ראשון מצינו בהרבה מקומות בגמרא אשר נאמר שאכילתו כזית וממילא יש מקום. גם באכילת ק"פ למילף מאכילת מצה אכן במצה גופא לא ידענו מקורו ומאין היה להם זאת דאינו יוצא ידי חובת אכילת מצה רק בכזית והנראה לדעתי למסתבר ליה לרבינו דשאני בזה חובת עשה דאכילת מצה. מן כל שארי אכילת מצוה ומשום דכתובת אכילת מצה כתיב לא תאכל חמץ שבעת ימים תאכל מצות ודריש בגמרא דאינו יוצא ידי חובת מצה רק עם דבר שאיסורו משום בל תאכל חמץ והרי מצינו דאינו יוצא במצה של טבל ומשום דאין איסורו משום בל תאכל חמץ רק משום בל תאכל טבל ופירשו הטעם משום דאין איסור חמץ, חל על איסור טבל ואף דבטבל לכי מתקני שפיר חל עליו איסור חמץ מ"מ אינו יוצא בו ומשום דבעינן דבאכילה זו גופא אשר יוצא ידי חובת מצה יהיה יכול לבוא באכילה זו לידי איסור חמץ ומכ"ש באם אינו אוכל מצה רק ח"ש דאינו יוצא בו ידי חובת עשה דמצה דהא בשום אופן אינו יכול לבוא באכילה זו לידי לאו דבל תאכל חמץ דכל איסור לאו אינו רק על שיעור שלם אבל לא על פחות מכשיעור הלכך בעשה דאכילת מצה לצאת בו ידי חובת מצות עשה גמורה שפיר בעינן כזית בכדי שיהיה יכול לבוא באכילה זו לידי אזהרת לאו גמור אבל בפחות מכזית דאם היה חמץ לא היה באכילתו עבירת לאו גמור לכן אינו יוצא באכילה זו גם ידי חובת מצה וממקום דאתון עליה דכמו דקיימינן דחצי שיעור אסור מן התורה והרי יש עכ"פ איסור גם בחצי שיעור ובפרט באיסור חמץ דהביא רבינו בפ"א דרשה פרטית על איסור חצי שיעור לכן כמו כן גם לענין המצוה של אכילת מצה עכ"פ הנחת עיקר המצוה היה גם על חצי שיעור וכמו כל שארי אכילת מצוה דעלמא רק דבשאר אכילת מצוה יצא בפחות מכזית ידי חובת עשה גמורה ובאכילת מצה ידי חובת עשה גמורה בעינן כזית אבל לענין ראשית החיוב של אכילת מצה אמרינן להאי גיסא דכמו דיכול לבוא באכילת ח"ש לידי איסור של אכילת חמץ דהא עכ"פ הח"ש אסור מן התורה כמו כן קיים עכ"פ באכילה זו מצות אכילת מצה וממילא יליף רבינו על דרך זה גם אכילת מצוה של ק"פ ולפ"ז שיעור דברי רבינו כך הם דמ"ע לאכול מצה ובשר קרבן פסח בלילה הראשונה של פסח היינו דהנחת קיום המצות האלה הוא על אכילת מצה ואכילת בשר הקרבן דהיינו דעכ"פ מחויב לאכול בערב יום ארבעה עשר בשר הקרבן וגם מצה כמה שיש לו ואפילו אין לו רק חצי שיעור ואח"כ סיים וכשאכל כזית יצא בו ידי חובת מצוה גמורה משום דלצאת ידי עשה גמורה בעינן כזית שלם ומשום דרשה דכל שהוא משום בל תאכל חמץ
ועפ"י הדברים האלה ישבתי במועצות ודעת מה שמקשים על קושיות הירושלמי בהא דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מעיקרא לא אכלו דאקריב עומר והדר אכלי ואמאי לא אכלו קודם העומר לצאת ידי חובת מצה בלילה הראשונה דליתי עשה דאכילת מצה ולידחי ל"ת דחדש ואיך היה משכחת אז בזה דחיות הלאו מפני העשה הלא ג' מאות הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה עד שבא עתניאל בן קנז וחזרן בפלפולו, וחד מינייהו היה שיעורין וממילא לא היה ידוע להם שיעור של חיוב אכילת מצה ואם יאכלו פחות מכשיעור לא יצאו ידי חובת מצה ולא שייך בו דחיות איסור חדש ולפמ"ש נתישב קושיא זו על נכון דלפי מה שחידשתי הרי באמת הנחות התורה בעיקר עשה זו דאכילת מצה היתה כמו בכל שארי עשה דאכילת מצוה. דבכולם יצא ידי חובת העשה, אף בפחות מכזית רק דבאכילת מצה יש לנו עוד תנאי אחר באכילתה לצאת בה ידי חובת מצוה גמורה דהיינו שאם היתה אכילה זו אכילת חמץ יהיה יכול לבוא באכילה זו. גם לידי איסור בל תאכל חמץ ומחמת זה בעינן במצה אכילה בכזית.. והנה חיוב כזית זה לא שייך רק השתא אשר כבר אנו בקיאין בשיעורים ואין איסור לאו גמור דחמץ ללקות עליו רק בכזית לכן גם לצאת חוב גמור דהעשה של אכילת מצה הוא ג"כ רק בכזית משא"כ אז כשנשתכחו כל השיעורין והיו קורין בתורה כל מחמצת לא תאכלו. ולא היו בקיאין בשיעורו אזי ממילא נאסר להם באזהרה זו כל משהו אשר רק שם חמץ עליו. ועיין במה שכתבתי בזה לקמן בפ"א מהלכות מגילה הלכה י"א דבכי האי הוי לכ"ע ספיקא לחומרא וכיון דהספק אסור מדאורייתא הרי ממילא כל משהו איסור אשר הוא בספק דדלמא הוא כשיעור היה נכלל אז באזהרת הלאו דאכילה של אותו איסור ואף דיכול להיות דלא היה לוקין אז על הספק כמו כן לא היה לוקין אז על הרבה יותר מכזית דהא לא ידעו שיעורו של חיוב מלקות אבל בכל זאת האיסור של אזהרת לאוי אכילה לכתחלה היה להם על פחות מכזית כמו על זית וכיון דלא היה להם אז שום חילוק בין כזית ובין פחות מכזית הרי ממילא היו יוצאין אז גם ידי חובת מצה בכל משהו אשר רק שם מצה עליה דהא גם באכילת משהו של חמץ היה יכול לבוא אז לידי אזהרת לאו דבל תאכל חמץ דהא גם משהו חמץ היה נכלל להם אז באיסור הלאו דלא תאכל חמץ ושפיר פריך הירושלמי דלמה לא אכלו כלל היה להם לאכול. עכ"פ מצה כל שהוא ואף דשיעורין נשתכחו אז והיה גם איסור לאו דחדש אסור להם אז במשהו מ"מ כיון דבמשהו מצה זו היו יוצאין אז ידי חובת עשה גמורה דאכילת מצה וכמו שביארתי א"כ ידחה עשה דמצה הלאו דאכילת חדש
ועפ"י הסברות דברים האלה אשכחנא פתרי אל מה שמסופק המשנה למלך בפ"ה מהלכות יסודי התורה אם אכל מצה שלא כדרך הנאתן אם יוצא בזה ידי חובת מצה והניח הדבר בספק:
ולפי מה שהסברתי הרי מבלעדי זאת שאכילה שלא כדרך הנאתן לא מחשיב אכילה בלא"ה. אינו יוצא באכילה זו ידי חובת מצה דכיון דאינו יוצא רק באכילה כזו שאם היה חמץ היה יכול לבוא בה לידי עבירת לאו דבל תאכל חמץ ואם אכל מצה שלא כדרך הנאתן אף דהיה אכילה לענין מצה מ"מ אינו יכול לבוא באכילה זו לידי עבירת לאו דחמץ דאף אם מה שאכל כעת היה חמץ הלא בחמץ ודאי אינו לוקה על אכילה שלא כדרך הנאה ולא קרינן באכילה זו שאיסורו משום בל תאכל חמץ וממילא אינו יוצא בה גם ידי חובת מצה וכמו שביארתי:
הלכה ה' העושה עיסתו מן החטים ומן האורז אם יש ה' טעם דגן יוצא בו ידי חובתו בפסח ע"כ
וכתב הראב"ד ע"ז והוא שיהיה בו כזית דגן בכדי אכילת פרס והרב המגיד הביא בשם הרמב"ן דבדיוקא נקט הגמרא חטים ואורז והוא עפ"י הירושלמי פרק ו' דחלה דחטים גוררים את האורז ומדין גרירה נגעו בו ואפילו לית ביה כזית בכא"פ יוצא בו יעו"ש והנה ידעתי כי אינני כדאי להכריע בין ההרים הרמים האלה אמנם לפענ"ד דברי הראב"ד נכונים וברורים לדינא דהן אמת דסברת גרירה זו הובא בכמה מקומות בירושלמי אמנם יגענו ולא מצאנו טעם נכון וסברא מספקת לענין גרירה זו דמה בכך דהרגשת הטעם של שניהם שוים וגוררים זו את זו הרי בכל זה גוף מין האורז אינו מין דגן ואינו ראוי לצאת ידי חובת מצה רק בחמשת מיני דגן בלבד והיכן מצינו דניזול בכגון זה בתר טעמא אם גוף הדבר הוא מין אחר שאינו יוצא בו מן התורה אמנם הנראה לי בזה דהנה גם לשיטת הראב"ד קשה דכיון דלדעתו בעינן כזית בכא"פ א"כ למה ליה להירושלמי טעמא דגרירה תיפוק ליה כיון שיש בהתערובת כזית בכא"פ וגם יש לו טעם דגן ואנן קיי"ל דטעם כעיקר דאורייתא ובאיסורין כהאי גונא הוי טעמא וממשו ולוקין עליו וממילא בחיוב עשה ראוי לצאת בו וגם מבלעדי טעמא דגרירה הלא מאי איכפת לן תערובות האורז אשר עם הדגן הלא מרגיש טעם כזית דגן בכא"פ ולמ"ל להירושלמי טעמא דגרירה ואף אם היה מעורב דגן כשיעור זה בכל שאר מיני מאכלים אחרים שאינם גוררים את הדגן היה ראוי ג"כ לצאת בו אכן תוכן הענין זה הוא דמסתבר ליה להירושלמי דשאני תערובות דגן לצאת ידי חובת מצה מכל שאר עניני טעמו וממשו וטעם כעיקר האמורים בגמרא בתערובות כל איסורים כולם דבכל מיני תערובות איסור. כיון דידעינן מנזיר או מגיעולי מדין דטעם כעיקר הוא דאורייתא שוב אין אנו צריכים רק הרגשת טעמו של האיסור בהתערובות אבל לא איכפת לן אם יורגש בהתערובות עוד איזה טעם אחר חוץ הטעם של האיסור ולפיכך בכל תערובות איסור אם אנו מרגישין טעם האיסור עם טעם ההיתר הרי כל התערובות אסור משום טע"כ וכמו בנזיר ששרה ענבים במים ויש בהתערובות טעם ענבים גם טעם המים ובגיעולי מדין אסרה התורה לבשל בהקדרה של עכו"ם ומשום טעם האיסור הנבלע בהקדירה ואף דיהיה נרגש בהתבשיל אשר יבושל בהקדרה גם הטעם של ההיתר אשר יבושל בה מ"מ אסרה, התורה משום טעם כעיקר משא"כ לצאת בו ידי חובת מצה דהרי אנו רואין דאין יוצאין במצה מבושלת אעפ"י שלא נימוח ומשום דטעם מצה בעינן וכמו שאמרו בפרק כיצד מברכין ( דף ל"ה) ואף דהחוש מעיד בכל הדברים המבושלים דע"י הבישול אף דנשתנה יטעמו מכמות שהיה בעודו חי אבל מ"מ לא פקע טעמו מיניה ואמאי לא יהיה יוצא בו ידי חובת מצה וע"כ צריכין אנו לומר דלצאת ידי חובת אכילת מצה יש ענין נוסף בהרגשת הטעם דבעינן שיהיה בה טעם מצה כהויתו כמו שהוא חי בלי שום שינוי ומשום דהקפידה התורה שיהיה טעמה של מצה זו אשר יוצא בה ידי חובת אכילה כטעמו של. אותו לחם עוני ממש שהיה בהבצק שהוציאו ממצרים אשר אפו אותו עוגות מצות אבל מצה מבושלת אף דע"י הבישול לא פקע טעם מצה מיניה בכל זאת. עכ"פ אין לו עוד אחר הבישול טעם זה שהיה לאותו מצה שאפו מהבצק שהוציאו ממצרים וכיון דאנו רואין דמצה מבושלת אף דאין בה רק טעם מצה לחוד ובכל זאת מחמת שאין לה טעם מצה זו שאכלו בצאתם ממצרים אין יוצאין בה וכמו שאמרו שם בסוגיא פרק כיצד מברכין דטעם מצה בעינן וליכא ומכ"ש היכי שיש עוד בהתערובות הרגשת איזה טעם אחר ממין המעורב עמו אף דגם טעם מצה נרגש ג"כ בו מ"מ אין הרגשת טעמו של מצה זו אשר בהתערובות כמו טעם מצה בעינא לחוד דהא גם טעם המצה נשתנה. ע"י תערובות טעם אחר המורגש בו ואנן טעם מצה לחוד בעינן ולא עדיף השתנות טעם מצה זו אשר נשתנה. ע"י התערובות מהשתנות טעם מצה מבושלת דבכל התורה כולה לא מצינו בשום איסור ולא בשום מקום שיהיה נגרע בשום ענין טעם דבר מבושל מטעם חי זולת בברכה לבד באם אישתני לגריעותא, ומ"מ במצה מבושלת אינו יוצא בו וברייתא שלימה שנינו המחהו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה הוא אין יוצא בו ידי חובתו הרי לך בפירוש דהטעם אשר הוא חייב עליו באכילת איסור חמץ אינו מועיל במצה לצאת בו ידי חובתו ומכ"ש דהדין נותן שלא יהיה יוצא במצה באם הוא בתערובות שום דבר אחר וגם חלה גמרינן לחם לחם ממצה וממילא ראוי הוא שכל דגן. אשר הוא בתערובות איזה מין מאכל אחר יהיה כמו כן פטורה גם מחלה וכמו דאינו יוצא בו ידי חובת מצה ולפיכך הוכרח הירושלמי ליתן הטעם דבתערובות חטים באורו יוצא בו ידי חובת מצה משום דהחיטים גוררים את האורז ובדוקא נקט, העושה עיסתו מן החטים ומן האורז דאם יש בו טעם דגן אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח. דדוקא בתערובות כזאת של חיטים ואורז לבד מהני טעם הדגן שבתוכו משום דבתערובות הזאת דיש בו כזית דגן בכא"פ וגם טעם מצה לא נשתנה כל עיקר דהא החיטים גוררין אם האורז ויש לשניהם טעם אחד ואינו מרגיש בו רק טעם מצה לבד ולפיכך יוצא עכ"פ בטעם כזית דגן בכא"פ שבתוכו משא"כ בכל שאר תערובות דברים אחרים. לא מהני מה שיש בו טעם דגן וגם כזית בכא"פ דכיון דכל שאר מיני מאכלים דאינן נגררים אחר החיטים הרי נשתנה עכ"פ ע"י תערובתן עם הדגן טעם המצה מכמות שהוא באם היתה העיסה רק מדגן לבד וממילא אף בהכזית דגן בכא"פ אשר בהתערובות ג"כ אינו יוצא בו בטעם כזה אשר לו כשהוא בתוך התערובות. והנה כל זה הוא באם יש עכ"פ בתוך התערובות של האורז טעם כזית דגן בכא"פ דאז יוצא בו אף כשהוא בתערובות אורז ומשום דיש כאן עכ"פ כזית שראוי לצאת בו מן התורה ידי חובת מצה. ואז מהני סברת גרירה לענין זה שלא יגרע כח כזית הדגן מחמת תערובות האורז אבל מה שיוצא ידי חובת מצה בכל ענין אינו יוצא רק בכזית דגן שבתוכו לבד משא"כ באם אין בכל התערובות כזית דגן בכא"פ מה מהני מה שהחיטים גוררים את האורז הלא עכ"פ חוק התורה הוא דאינו יוצא ידי חובת מצה רק בחמשת מיני דגן ולגוף השיעור לצאת בו בודאי אין שום הוי אמינא כלל שיהי' האורז מצטרף ולכן גם לדעת הירושלמי ולטעמו דהחיטים גוררים את האורז בכל זאת בעינן כזית דגן בכא"פ הגע בעצמך לדעת הרמב"ן דאף באין בו כזית דגן בכדי א"פ פועל טעמא דגרירה להיות יוצא בו ידי חובת מצה ומצרפין האורז לגוף השיעור כזית א"כ אף אם אין בכל הדגן אשר בכל התערובות כזית כלל. יהיה יוצא בו בצירוף האורז עמו ידי חובת מצה ומטעמא דגרירה דמה לי אם אין בהתערובות רק פחות מכזית דגן. או אם יש בו כזית רק דמעורב באורז ביותר מכא"פ הא כלל גדול בידינו דכל יותר מכא"פ אין מצרפין וזה הוא דבר שאינו עולה על הדעת כלל דיהיה יוצא ידי חובת מצה בתערובות אשר אין בכולו אף כזית אחד דגן אלא ודאי העיקר כדעת הראב"ד ז''ל
ויש לי הוכחה גמורה דגם דעת רבינו הוא ג"כ כדעת הראב"ד ואף דסתם וכתב דאם יש בהעיסה טעם דגן בכל זאת דעת שפתיו ברור מללו דגם דעתו הוא. דלא סגיא בנתינת טעם לבד רק דבעינן שיהיה בהתערובות כזית דגן בכא"פ דהנה רבינו לא כתב בהלכה זו רק בבא זו דאם יש בו טעם דגן. אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח אמנם בבא השנית דאם אין בו טעם דגן דאינו יוצא בו לא הזכיר רבינו כלל והרב המגיד הרגיש בזה ורצה לתקנו בקולמסו וז"ל ורבינו כתב דאם יש בו טעם דגן יוצא ידי חובתו וממילא שאם אין בו אינו יוצא אמנם כל זה אינו שוה לישב דברי רבינו אשר מלבד דדרכו לפרש ולא לסתום אלא שאין דרכו לשנות מלשון המשנה ובפ"ג דחלה נשנית במתניתין בפירוש שני האופנים דאם יש בו טעם דגן ואם אין בו טעם דגן וגדולה מזו קשה דבפרק ששי מהלכות ביכורים הלכה י"א הביא רבינו דין זה דעיסת חיטים, ואורז גם לענין חלה, ושמה העתיק רבינו לשון המשנה כצורתה שני הבבות יחד דאם יש בו טעם דגן חייבת בחלה ואם אין בו טעם דגן פטורה מן החלה אמנם אם נאמר דגם דעת רבינו הוא כדעת הראב"ד דבעינן שיהיה בתערובות גם כזית דגן בכא"פ אזי כיון רבינו בשינוי לשונות אלה כונה עמוקה ונקודה נפלאה דאם אמנם דבמתניתין שנוים השני דינים האלה של חלה ושל מצה ביחד בכל זה שאני ושאני מהות ענין מצה ממהות ענין חלה דבמצה אף שיש בו טעם דגן בכל זה. כיון דחובת המצוה תליא באכילת האדם בודאי בעינן שיהיה בו כזית דגן בכא"פ דכל אכילה ששהא בה יותר מכא"פ אין מצטרפין וממילא באין בהתערובות כזית דגן בכא"פ אזי ממילא הוי כאלו לא אכל כזית דגן ואין לו במה לצאת ידי חובתו ולפיכך לא הוצרך לרבינו להשמיענו רק באם יש בו טעם דגן יוצא בה ידי חובת מצה כי היכי דלא נטעה לומר דבשום אופן לא מהני הנתינות טעם דגן אשר בהתערובות לצאת בו ידי חובת מצה ואף ביש בו כזית דגן בכא"פ ומשום דטעם מצה לבד בעינן וכמו שהבאתי לכן השמיענו רבינו דבחיטים ואורז שפיר טעם מצה קרינן ביה ומשום דהחיטים גוררין את האורז וכסברת הירושלמי אבל אופן השני דאם אין בו טעם דגן דאינו יוצא בו לא הוצרך רבינו להשמיענו כלל וכלל דאם אין מרגישין בהתערובות טעם דגן הרי ע"כ יש בהאורז אשר בהתערובות יותר מששים פעמים. נגד הדגן עד שנאבד טעם החיטים ואין כאן טעם חיטים לגרור את האורז דאם היה בהאורז פחות מששים נגד הדגן הרי קים להו לרבנן דכל פחות מששים נרגש הטעם וכיון דבהאי בבא יש עכ"פ בהאורז ששים פעמים נגד הדגן הרי ממילא אין בהדגן כזית בכא"פ דכל שמעורב ביותר משלשה. או ארבעה בעים אין בו בכא"פ ומכ"ש ביותר מששים דהוא שהיות זמן יותר מט"ו פעמים של אכילת פרס ולתערובות כזה אין להמניעות נתינת טעם שום ענין כלל עם הא דאינו יוצא בו דכיון דאין בהתערובות כזית דגן בכא"פ מה לי אם יש בו טעם דגן או אין בו טעם דגן ואף אם היה בו טעם דגן בכל זאת הלא אינו יוצא ידי חובתו רק בכזית דגן בכדי א"פ ואם אין בו כזית דגן בכדי אכילת פרס הרי אינו אוכל שיעור כזית שלם בכדי צירופו ומה מהצי הטעם דגן אשר בהתערובות הלא לא עדיף הרגשת טעם דגן אשר בתערובות ביותר משיעור אכילת פרס מאם היה אוכל דגן בעין בשהיה יותר משיעור זה דלא יצא ידי חובתו ולכן שפיר לא כתב רבינו כאן במצה בבא השניה דאם אין בו טעם דגן דאם התערובות הוא בערך כזה שאינו נרגש בו טעם דגן אז אף אם היה בו טעם דגן לא היה יוצא בו ידי חובת מצה ומשום דבכמות ערך זה אין בהתערובות כזית דגן בכא"פ ואינו יוצא בו בכל אופן וכדעת הראב"ד ז"ל והנה כל זה לא שייך רק במצה דהשיעור צירוף אכילת כזית שבו הוא לערך שהיות האדם האוכלו שלא ישהה באכילתו יותר מאכילת פרס משא"כ בשיעור של מלוא העומר דבעינן בחלה דאין לשיעור זה שום צירוף ושייכות כלל עם צירוף זמן שהייה של האוכל העיסה ולא קפדה התורה רק שיהיה בהעיסה קמח דגן כשיעור מלוא העומר וגם קפדה התורה באם שהקמח דגן מעורב עם קמח של אורז בעינן שיורגש בו עכ"פ טעם דגן כי היכי דלא ליבטל הדגן ברוב של האורז המעורב בתוכו וכמו שאמרו דנ"ט ברוב הוא דאורייתא וגם כי היכי דהטעם של החיטים המורגש בתערובות יגרור טעם האורז להיות כמותו וכאשר יש בהעיסה שני תנאים הללו בין אם האוכלה ישהה באכילתו יותר מזמן זה ואף אם אין העיסה נאכלת כלל בכל זאת חייבת בחלה דחלה אינו חובת גברא שיהיה האדם אשר הפריש החלה מחויב לאכול אותה העיסה רק דחיוב חלה הוא חובת העיסה דהיינו דמכל עיסת דגן אשר יש בה כשיעור מלוא העומר מחויב בעל העיסה להפריש חלה ממנה ושיעור זה אין לו שום שייכות כלל עם כא"פ והוא הרבה הרבה יותר מכדי שלש וארבעה בעים הלכך בתערובות עיסה מקמח דגן ואורז לענין חלה אם לא דהיה מוכרח הטעם דגן בהעיסה בכדי דלא לבטל הדגן ברוב האורז וגם דליגרור אבתריה טעם האורז היינו אומרים דאם יש בהעיסה כשיעור מלוא העומר קמח דגן אף אם יש בקמח אורז אלף פעמים ככה וכאשר יאכל העיסה ישהה בצירוף אכילת של מלוא העומר אשר בקרבו כל היום כולו בכל זאת העיסה חייבת בחלה דבחלה אין לנו עסק עם שיעור שהיות זמן של האוכל רק עם העיסה עצמה ולכן אף דהראב"ד כתב גם בחלה בדין זה של עיסת תערובות קמח דגן ואורז והוא שיהיה בו דגן כשיעור חיוב חלה ואם נאמר דבמצה סבר רבינו כדעת הראב"ד הרי ממילא גם בחלה סובר רבינו כן דבעינן דגן כשיעור מלוא העומר ובכל זאת פריט רבינו בחלה גם בבא השנית. דאם אין בהעיסה טעם דגן הוא פטורה מן החלה משום דבחלה לשיעורה מרובה משכחת שיהיה העיסה כל כך מרובה עד שיהיה בהן דגן כשיעור חיוב חלה ובכל זאת לא יורגש בה טעם דגן ולפיכך שפיר הוצרך רבינו להשמיענו דאם יתרבה בהתערובות קמח אורז כל כך עד שלא יורגש בהעיסה טעם דגן אף דלענין עצם חיוב שיעור דגן לא איכפת לן ריבוי קמח האורז כלל נגד קמח הדגן מ"מ אם אין בהעיסה נתינת טעם דגן אז בטיל הדגן ברוב האורז והוי כמו אם לא היה בו דגן כלל והרי היא פטורה מן החלה ולפיכך במשנתינו דשמים שניהם יחד לצאת ידי חובת מצה וחיוב חלה. על כן נשנית בבא השניה דאם אין בו טעם דגן בשביל חלה אמנם רבינו דחילק כדרכו דיני המשנה כל אחד במקומו הנה שפתותיו ישמרו דעת לתפוס בחלה שלו הבבות כלשון המשנה דאם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ואם אין בה טעם דגן פטורה מן החלה משום דבחלה מוכרחים המה שני הבבות להביאם לדינא כל אחת על אופנה. אבל בדין מצה השמיט רבינו בבא השניה משום דבמצה אין לה מקום כלל לבבא השניה וכמו שביארתי
ועפ"י הסברות דברים אלה אין בין, דעת רבינו לדעת הראב"ד שום מחלוקת כלל. והא דלא הזכיר רבינו בחלה דבעינן שיהיה בעיסה דגן כשיעור חיוב חלה ובמצה לא הזכיר כזית בכא"פ משום דשניהם היו פשוטים בעיניו דאם אין בהעיסה. לכל אחד שיעורו כהלכתו מה לי אם הדגן נותן טעם הלא לא עדיף נתינת טעם דגן מדגן בעין דודאי אינו מרגיש בו רק טעם דגן לבד ובכל זה כל שאין בכל אחד כשיעורו הקצוב בו שיעור מלוא העומר בחלה וכזית בכא"פ במצה זו פטורה מחלה וזו אינו יוצא בה ידי חובת מצה ובודאי לא יעדיף כח נתינת טעם של הדגן אשר הוא בתערובות בפחות מכשיעור עם האורז מדגן בעין וגם זה היה פשוט לרבינו בשניהם דבשום אופן. עכ"פ לא מהני נתינת טעם דגן וגרירות האורז לצרף האורז לגוף השיעור דכיון דבשניהם קפדה התורה דשלימות השיעור בעינן שיהיה מחמשת מיני דגן דוקא ולא ממין אחר הרי הדבר פשוט דאף אם ימצא מין אחר ממיני הזרעים אשר יהיה לו טעם דגן ממש אין בידינו לצאת מחק התורה דהקפידה התורה בשתי אלה בחלה ובמצה דחמשת מיני דגן דוקא בעינן ולא בא רבינו בשני ההלכות האלה במצה ובחלה רק להשמיענו דין המשנה דבשניהם בחלה ובמצה לא מהני השיעור לבד רק דטעם הדגן דוקא בעינן וממילא כשיש בהתערובות טעם דגן יוצא בו. גם ידי חובת מצה ואף דבמצה טעם דגן לחוד בעינן מהני לענין זה סברת גרירה דטעם הדגן גוררין עמו גם את האורז ואין להעיסה רק טעם מצה של דגן לבדו ויוצא בה ידי חובת מצה. וגם בחלה הגם דלא מצינו קפידא בהתורה בעיסת חלה שלא יהיה בה רק טעם דגן לבד מ"מ כיון דגמרינן חלה בג"ש לחם לחם ממצה על כן גם בחלה בעינן שיהיה בהעיסה רק טעם דגן לחוד רק דבתערובות אורז אינו מרגיש כי אם טעם דגן ומשום גרירה ולדעתי גם טעם המשנה של הגמרא דידן דמהני בחלה ובמצה נתינת טעם ברוב הוא ג"כ משום גרירה וכסברת הירושלמי ובדוקא נקיט במתניתין דגן ואורז אבל בתערובות דגן עם מאכל אחר אף דיש בתערובות כזית דגן בכדי א"פ וגם יש בהתערובות טעם דגן בכל זאת כיון דהרגשת הטעם של המאכל אחר מבלבל טעם הדגן ואין להתערובות טעם דגן לחוד אינו יוצא בו ידי חובת מצה דאנן טעם מצה לחוד בעינן וליכא
ועפ"י דברינו אלה יונח לן מה שהקשו התוספת פרק כל הזבחים דף ע"ח) ובפרק הקומץ רבה (דף כ"ג) על הא דאם יש בה טעם דגן אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח מהא דפרק ערבי פסחים דלא ליכרך אינש מצה ומרור בהדדי דמצות מבטלות אלו את אלו וא"א שלא ירבה מין אחד על חבירו ויבטלנו ואמאי הא נהי דהמרור מרובה מהמצה מ"מ עכ"פ מרגיש בו טעם מצה והרי בעושה עיסתו מחיטים ואורז אם יש בו טעם דגן יוצא בו ידי חובת מצה ואף דרובה אורז ונדחקו שם בתירוצם ולפמ"ש ניחא דשאני בזה תערובות טעם מרור מתערובות טעם אורז דע"י טעם מרור נשתנה טעם המצה ואף דעדיין נרגש בו גם טעם מצה מ"מ אינו מרגיש טעם זה שיש למצה לבדה בלא מרור ואנן טעם מצה כהויתה בעינן ולכן לא מהני טעם מצה ומרור שמרגיש יחד משא"כ בחיטים ואורז דכי מרגיש טעם חיטין אזי החיטים גוררין את האורז ומשוי לטעם של האורז ג"כ טעם חיטים וממילא יש להעיסה והמצה האפויה ממנו טעם מצות דגן כזה כאשר היה להדגן מקדם קודם תערובתו בהאורז ולכן יוצא בה ידי חובת מצה
והנה התו' שם בתירוצם השני כתבו וז"ל ועוד יש לפרש דהת' כשאוכל כזית מצה דכי מבטל ליה טעם מרור ליכא טעם כזית מצה. וראיתי מקשים על תירוץ התוס' הזה דלפי סברתם היכי משכחת כלל בכל האיסורים שבת ר' בתערובות די כזית בכא"פ הלא כיון דליכא בהתערובות רק כזית מהאיסור אף שנרגש טעם האיסור מ"מ השלשה בעים של היתר המעורב עמו גרעו עכ''פ לטעמו של זית האיסור מאשר היה כשהוא בעין וא"כ אף שמרגישים בהתערובות גם טעם האיסור מ"מ אינו מרגיש טעם כזית שלם מהאיסור שהתערובות מגרע עכ"פ טעם מה מן כזית האיסור כשהיה בעין וממילא שוב אינו נשאר איסור של כזית שלם אם לא שיש בהתערובות יותר מכזית איסור ולפמ"ש ניחא דודאי בכל איסורין שבתורה כיון דקיי"ל טעם כעיקר וכל ענין טכ"ע אשר מצינו בתורה הוא רק בתערובות הרי ע"כ צריכין אנו לומר דגוף סברת טכ"ע דגלי לן רחמנא הוא דכל הרגשת טעם מה מהאיסור אשר בהתערובות אף דודאי אין טעם זה של האיסור כמו הטעם הראשון שהיה לו לבדו בטרם שנתערב עם דבר אחר גם טעם זה הוי כעיקרו של איסור. ולכן שפיר בכל תערובות של שאר איסורים אשר האיסור הוא בכזית בכא"פ כיון דמורגש בתערובות טעם האיסור אף דגם טעם ההיתר מורגש בו מ"מ טעם של כזית האיסור במקומו עומד ולא מיגרע כחו ע"י טעם ההיתר המעורב עמו משא"כ במצה דבעינן טעם כזית מצה לבדו כהויתה בלי שום תערובות והרגש טעם אחר כלל ובזה שפיר מסתבר ליה להתוספת דכי אכל מצה ומרור בהדי הדדי אזי אף בלי חוזק טעם מרירות האמור בתירוצם הראשון הרי הטעם מרור אשר עכ"פ אין לו טעם מצה מבלבל ומשנה את טעם המצה דאין לה עוד טעם מצה לבדה ואנן טעם כזית מצה לבדה בעינן ולכן אינו יוצא בו. אבל במה שסיימו התוספת שם דאם אכל זיתים הרבה שרי זה אי אפשר לקיים בשום אופן דמה בכך אם אוכל זיתים הרבה הא כל הזיתים של מצה יחד יהיו כמה שיהיו עכ"פ כל מה שמרגיש עוד טעם מרור בתוכן נשתנה טעם כל הזיתים מצה כולן ע"י הרגשות טעם מרור שמרגיש עמהם ובטעם מצה כזה אשר אינו טעם מצה לבדה כהויתה אינו יוצא בה וכיון דלאו מצד פחות השיעור רק מצד שינוי הטעם אינו יוצא הרי ממילא אין חילוק כמה שאכל ואף אם אכל זיתים הרבה בטעם כולן אינו יוצא וכמו אם אוכל מצה מבושלת אף אלף זיתים דאינו יוצא בהן ידי חובת מצה ומשום דטעם מצה בעינן וליכא. ובלא"ה אי אפשר לתמוך על סיום דברי התוס' האלה דבהרבה זיתים שרי דמי יתן לנו שיעור ההשלמה זאת וכמה זיתים יאכל אשר ע"י יתרון האכילת זיתי מצה יושלם לנו גירעון טעם המצה אשר נגרע ע"י תערובות המרור וכל זה הוא מאלו דברים שאין להם שיעור:
ולפי הצעות דברים האלה ירוח לן תמוה עצומה שמתמה התוס' פרק כל הזבחים ל דף ע"ח) במימרא דרשב"ל דהפיגול והנותר וטמא שבללן זו בזו ואכלן פטור דאי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו וקאמר הגמרא שמע מיניה מרשב"ל תלת ש"מ דאיסורין מבטלין זא"ז וש"מ דנותן טעם ברוב לאו דאורייתא וש"מ התראות ספק לאו שמיה התראה ואותיב רבא מהא דהעושה עיסתו מן החיטים ואורז דאם יש בו טעם דגן אדם יוצא בהן ידי חובת מצה בפסח ואע"ג דרובא אורז. אלמא דנותן טעם ברוב דאורייתא והקשו התוספת שם ד"ה מתיב וזה לשונם תימא דלא מקשה ליה מכל התורה כולה דקי"ל דטעם כעיקר והניחו בתימה בלי שום ישוב מאומה.. ובמה שכתבתי יתישב תמיה זו על נכון דמטעם כעיקר האמור בכל התורה כולה לא היה רבא יכול להקשות דהיה בידינו לומר דבטעם כעיקר של כל איסורין גזירת התורה הוא דטעמו של האיסור משוי ליה גם טעם ההיתר לאיסור וגם ההיתר נאסר רק דלענין מלקות לא לקי, רק על כזית בכא"פ מהאיסור לבד ודעת רבינו חיים כהן הוא דהיכי דאית בהתערובות כזית בכא"פ לקי על כל זית וזית מהתערובות ואף דיש בהזית גם חלקי ההיתר כשיש בהם טעם איסור גם חלקי ההיתר מצטרפין אף למלקות וכיון דעכ"פ לכל הדיעות בכל טעם כעיקר נעשה ע"י נתינת הטעם גם ההיתר איסור הרי ממילא היכי דהאיסור נותן טעם בההיתר אין בידינו לומר דרוב ההיתר מבטל ליה להאיסור. דהלא. היכי דנרגש בההיתר טעם האיסור גם ההיתר נעשה איסור וממילא אין כאן רוב היתר כלל אשר יבטל את האיסור. והנה כל זה לא שייך רק בטעם כעיקר של תערובות איסור בהיתר דנאסר רוב ההיתר מחמת הרגשת טעם האיסור משא"כ בפיגול ונותר וטמא שבללן יחד ואכלן אין מקום כלל בתערובות הזה לומר דע"י הרגשות מיעוט טעם פיגול ברוב הנותר נאסר גם הנותר מחמת טעם הפיגול המורגש בו בכח איסור פיגול. דהלא הנותר הוא אסור מכח איסור לאו הנותר אשר עליו מצד עצמו והאיסור נותר אשר בו מעיקרו אינו נותן מקום להאיסור פיגול לעבור בגבולו ובפרט לשיטת רוב הראשונים דכל טעם כעיקר של איסור אינו יכול לפעול בהרוב ההיתר רק איסור ולא מלקות וממילא עכ"פ אינו יכול לפעול טעם הפיגול ברוב הנותר רק האיסור שלו פיגול אבל לא חיוב מלקות שבו הרי בודאי אין שום סברא שיחול איסור אחר אשר אינו רק איסור בעלמא על איסור לאו גמור אשר בו חיוב מלקות וכרת מצד עצמו ואנו רואין דבשני לאוין גמורים אין איסור קל חל על איסור חמור ואף דגם הרוב של איסור נותר אינו רק חצי שיעור ואין לוקין עליו הלא גם המיעוט של פיגול אין בו ג"כ רק חצי שיעור ולמה יעדיף כח טעם המיעוט אשר אף בשיעור שלם לא היה בכח נתינת טעמו לפעול על תערובתו רק איסור לבד יותר מן הרוב אשר מצד איסור עצמו עכ"פ אם היה בו שיעור שלם היה חייב כרת ומלקות עליו והלכך אין לטעם כעיקר של כל עניני תערובות איסור והיתר שום דמיון לתערובות זה של נותר ופיגול וטמא דבכל תערובות איסור והיתר נאסר הרוב ההיתר מחמת הרגשת טעם האיסור משא"כ בתערובות איסור באיסור נשאר תמיד הרוב באיסורו כמו שהיה וכיון דבתערובות פיגול ונותר נשאר הרוב בפני עצמו כמו שהיה מקדם לא היה שום מקום להקשות מטעם כעיקר של כל התורה דהיה בידינו לומר דבתערובות כזה שפיר אזלינן בתר חוק התורה. דאחרי רבים להטות ובטל המיעוט ברוב ואין הרגשת טעם המיעוט פועל מאומה נגד הביטול ברוב ומשום דאין בכח טעמו של המיעוט לגרע כח הרוב והלכך שפיר בתערובות כזה אמרינן דנ"ט ברוב לאו דאורייתא משא"כ בתערובות איסור ברוב היתר דהורע עכ"פ כח הרוב ע"י המיעוט לענין זה דנשתנה מכמות שהיה מקדם דקודם תערובתו היה היתר ועכשיו נעשה איסור מחמת הרגשת טעמו של המיעוט וכיון דשניהם הרוב והמיעוט המה איסור ואף דאין לוקין על הרוב מכח טעמו של המיעוט מ"מ כיון דגם על הרוב יש עכ"פ שם איסור שוב אין בכחו לבטל את המיעוט וכיון דאין המיעוט בטל לכן שפיר לוקין על המיעוט באם יש בו כזית בא"פ וזה הוא ענין טעם כעיקר האמור בכל תערובות איסור והיתר ולפיכך לא אותיב רבא תיובתא דידיה רק ממתניתין דהעושה עיסתו מחיטים ואורז דכפי מה שביארתי בין לענין חלה ובין לצאת בו ידי חובת מצה הכל תלוי בנתינת טעם דגן ממש ואין שום דבר אשר אף אם טעמו כטעם דגן יכול למלאות הכרח הדגן אשר צריכים בשתי אלה וממילא גם בתערובות הזה אין בכחו של הרגשת טעם דגן לפעול מאומה על רוב האורז המעורב עמו להפכו לדגן דרוב האורז בעצמו אף שיש לו טעם דגן ממש מ"מ לצאת בו ידי חובת מצה וחיוב חלה הוי דינו כמו שהיה מקדם קודם שנתערב עם הדגן דהאורז מעצמו יהיה טעמו איך שיהיה בכל ענין אינו מצטרף לשיעור מצה וחלה דשיעורים אלה מן דגן ממש בעינן וכיון דגם בתערובות הזאת נשאר הרוב לענין פעולת ענינים האלה של חובת מצה וחיוב חלה כמו שהיה מקודם ובכל זאת שנו לנו במשנתינו דאם יש עכ"פ במיעוט החטים שבעיסה שיעור חיוב חלה או שיעור חובת מצה אף דהמיעוט הזה של החיטים מעורב ברוב אורז ובאורז עצמו אין מקום כלל לחובת מצה וחיוב חלה מ"מ מצד המיעוט לבדו העיסה חייבת בחלה ויוצא בה ידי חובת מצה ולא אמרינן כיון דרוב האורז נשאר על מצבו כמקדם יהיה המיעוט דגן בטל ברוב האורז וכאלו היה כולו אורז וגם במיעוט שיעור דגן לא יהיה יוצא ידי חובת מצה ולא יהיה העיסה חייבת בחלה ומדלא אמרינן הכי על כרחך הטעם הוא משום דמרגישין בו מ"מ טעם דגן אין השיעור דגן שבו בטל ברוב האורז הרי אנו רואין דהרגשת טעמו של המיעוט בהרוב פועל נגד הביטול לבלתי נתון מקום להרוב לבטל את המיעוט וגם בתערובות כהאי גונא אמרינן דנותן טעם ברוב הוא דאורייתא ולא בטיל ואיך פטיר רשב"ל בבלילות נותר ופיגול וטמא משום דאי אפשר שלא ירבה מין אחד על השני ויבטלנו ומה בכך אם ירבה אחד על השני הלא עכ"פ מרגיש בהרוב גם טעם המיעוט וכל המיעוט אשר נותן טעם ברוב אין המיעוט בטל
ובהסברות דברים האלה אשכחנא פתרי לפרש דברי התוספות שם בפרק כל הזבחים ד"ה הפיגול דכתבו באמצע הדיבור וז"ל ועוד קשה דהיכי מחייב כלל משום חד מינייהו דמיעוט הבטל ברוב לא מצטרף עם הרוב להשלימו לכשיעור דאפילו היתר לא מצטרף לאיסור כ"ש איסור לאיסור דלא מצטרף ע"כ והנה דברי התוספות כהויתן המה סתומים וחתומים דמכח איזה סברא דנו התוספות זה הק"ו הלא אדרבה הסברא הוא יותר על שני איסורין דמצטרפין יחד ומשום דעכ"פ מוטל על כל. אחד משניהם חומר האיסור בפני עצמו אבל בהיתר עם האיסור דאין על ההיתר בפני עצמו שום איסור כלל הסברא נותנת דלא יצורף לחיוב שיעור האיסור ומלבד סברא הישרה זו המקובלת מצד השכל נראין דברי התוספות אלה סותרים לדברי הגמרא פרק אלו עוברין ל (דף מ"ד) ופרק ד' מינים ( דף ל"ו) דפריך הגמרא לר"ע דסובר דמשרת בנזיר להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתי למה לי ריבוי דמחרצנים ועד זג דאיסורי נזיר מצטרפין זה עם זה השתא היתר מצטרף לאיסור איסור לאיסור מבעיא ומשני היתר ואיסור בבת אחת איסור ואיסור בזה אחר זה הרי לך בפירוש דסברת הגמרא הזאת הוא ממש ההיפוך מן הק"ו של התוס' אבל לפי מה שהסברתי לעיל עולה גם סברת התוס' מאוד לנכון דודאי האמת הוא כסברת הדעת דיותר יש לומר על איסור ואיסור דמצטרפין אהדדי ומשום דעל שניהם יש חומר איסור אך עינינו הרואות דאליבא דאמת טעם כעיקר הוא דאורייתא הרי אנו רואין דע"י נתינת טעם האיסור יוכל גם ההיתר להיות נאסר ובאיסור ואיסור אנו רואין דאם המה שני איסורים שונים דבשום אופן אין כח בשום פעולה לא ע"י נתינת טעם וכדומה לעשות איסור אחד לאיסור אחר וכמו שביארתי דאין בכח שום איסור להפקיע מדבר איסור אחר את איסורו הראשון אשר היה חל עליו מקדם וכמו כן אנו רואין ברוב איסורין שבתורה דקיי"ל דאין איסור חל על איסור ואף דיש אופני איסור כולל ובת אחת ואיסור חמור אשר אחד חל על השני בכל זאת עכ"פ בשום אופן לא פקע גם איסורו הראשון ממנו ולכן לענין הבלילה הזאת של פיגול נותר וטמא שפיר כתבו התוס' דהשתא היתר אשר עכ"פ ע"י נתינת טעם איסור פקע ממנו שם היתר ונעשה גם הוא איסור ובכל זאת לענין שיעור חיוב מלקות אינו מצטרף לאיסור להשלים שיעור האיסור מכ"ש איסור שאין בו שום אופן להפקיע ממנו איסור עצמו ולעשותו איסור אחר דאינו מצטרף לאיסור אחר להשלים את האיסור האחר לכשיעור והנה הק"ו זה של התוס' לא שייך רק בשני איסורים שונים משא"כ באיסורי נזיר להצטרף זה לזה דהצירופים המה משם איסור אחד ולא שייך בזה הסברא דלא פקע שם איסורו הראשון ממנו ובזה, שפיר פריך הגמרא לר' עקיבא השתא היתר מצטרף לאיסור איסור לאיסור מבעי' דשני חלקי איסורין מן שם אחד ודאי הסברא הוא יותר דמצטרפין יחד מצירוף חלקי איסור והיתר וכמו שכתבתי דבאיסור ואיסור משם אחד מוטל על כל חלק מהצירוף חומר איסור בפני עצמו ומשני דגם בנזיר לא מצטרף היתר לאיסור, רק בבת אחת ואין כאן ק"ו ולכן איצטריך קרא לרבות. דשני איסורי נזיר מצטרפין אף בזה אחר זה
הלכה ז' אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון שאכל טבל או מעשר ראשון שלא נטלה תרומתו או שגזלה זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצא בו ידי חובתו וכל שאין מברכים עליו בהמ"ז אין יוצא בו ידי חובתו ע"כ
דין זה דאין יוצאין במצה של טבל הוא בפרק כ"ש (לדף ל"ה) ובגמרא שם יהיב טעמא מקרא דסמיך איסור אכילת חמץ לחיוב אכילת מצה ללמדך דאין יוצאין ידי חובת מצה רק במה שאם היה חמץ היה איסורו משום בל תאכל חמץ יצא זו דאיסורו הוא משום בל תאכל טבל ואולם דין זה של מצה גזולה שהביא רבינו אין לו ענין כלל לטעם זה אשר במצה של טבל והא דכתב רבינו. דאין יוצאין במצה גזולה הוא מהירושלמי פרק לולב הגזול משום מצוה הבאה בעבירה וכרבי ייסא שם דסובר דאין חילוק בגזלה בין ברכה דלכתחלה ובין ברכה דלבסוף דבכל ענין אין מברכין ומשום דאין עבירה מצוה אכן זאת תמוה מאוד על רבינו דאיך כלל את כל אלה טבל ומעשר עם גזל יחד והלא המה ענינים שונים וטעמיהם חלוקים זה מזה הן אמת דגם על הגמרא גופא הוא תמוה דלמה לי בטבל דרשה דיצא זו שאיסורו משום בל תאכל טבל והלא בלא"ה אין יוצאין באכילת מצה של שום איסור ומשום דהוי מצוה הבאה בעבירה וכמו דאינו יוצא ידי חובת של מצות לולב בדרך הבא בעבירה וכן תמהו ע"ז בתוס' ר"פ לולב הגזול ד''ה משום והניחו בתימה והנה גם הרב המגיד התעורר על רבינו בזה ודחק לפרש דברי רבינו דמפני דשני המשניות האלה בפרק כ"ש ובפרק שלשה שאכלו שוים הם בלשונם על כן כללם רבינו יחד בזה הכלל. דכל שאין מברכין עליו בהמ"ז אינו יוצא בו ידי חובת מצה אבל זה דוחק גם מלבד זאת תמוה על רבינו דלמה ליה לרבינו להביא במצה גזולה דאינו יוצא בו מהא דירושלמי ומחמת מצוה הבאה בעבירה ולמה לא הביא הטעם מש"ס דידן בפרק לולב הגזול (דף ל"ה) דפריך הגמרא אהא דקאמר שם דלדברי רבי מאיר אין אדם יוצא ידי חובתו במצה של מעשר שני ואמאי מי כתיב מצתכם ומשני דגמר לחם לחם מחלה ובחלה כתיב עריסותיכם למעט עיסה של מעשר שני לדברי ר"מ דהוא ממון גבוה שהיא פטורה מן החלה וכמו כן אין יוצאין במ"ש ידי חובת מצה מחמת הקישא דלחם לחם וממיעוטא דעריסותיכם. ואמאי לא הביא רבינו טעם זה גם במצה גזולה דאין יוצאין בה משום דגמר לחם לחם מחלה ובחלה כתיב עריסותיכם ומצה גזולה בודאי לאו דידיה הוא
ולולי שאיני כדאי לחדש דבר מה שלא העירו רבותינו הראשונים הוי אמינא את הנראה לדעתי בענין זה דהנה באמת לא מצינו בשום מקום בש"ס בבלי וירושלמי ענין זה של מצוה הבאה בעבירה רק בעבירת איסור גזל לבד וכמו בגזל סאה חטים והפריש ממנה חלה ובלולב הגזול ובירושלמי גבי שופר הגזול אבל בעבירת שאר כל האיסורין לא מצינו בשום מקום בשני התלמודים שום לתא וזכרון כלל מן מצוה הבאה בעבירה ודבר זה צריך פתרון דעת וסברא וכבר התעוררו התוספות בזה דלמה לא אמרו הטעם באתרוג של ע"ז דפסול משום מצוה הבאה בעבירה ולדעתי תוכן הענין בזה הוא דכל עיקר פסול זה של מצוה הבאה בעבירה לא שייך כלל רק בעבירת גזל לבד אבל בכל שארי איסורין של אכילה וכיוצא בו אין בהם מקום כלל לענין של מצוה הבאה בעבירה דהרי לא מצינו שום אכילת מצוה או איזה עשיות מצוה באיסורין רק באיסורי לאוין לבד וכלל זה גדול בידינו דאתי עשה ודחי ל"ת ואם אין להעושה המצוה דרך אחר לקיים העשה רק בעבירת הלאו ממילא הותר לו עבירת הלאו מחמת קיום העשה וממילא אין בכגון זה שום מקום כלל לענין זה של מצוה הבאה בעבירה דכיון דיש עכ"פ איזה אופן אשר הותרה לו עפ"י חוק התורה לעבור על הלאו ואז לא יהיה שום עבירה כלל הרי ממילא גם באם יש לו דרך אחר לקיים העשה בלתי עבירת הלאו אף דבזה האופן במקום דאפשר לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת מ"מ אם עבר על הלאו לקיים בזה העשה שוב אין זה מצוה הבאה בעבירה. דהא אם אנו דנין על קיום המצוה בדיעבד אם הוא חשיב מצוה או לא ואם כבר עשה המצוה בעבירת הלאו אזי מה דהוי הוי ואחר המעשה שוב אי אפשר עוד לקיים שניהם דהא הלאו דכבר עבר אי אפשר לתקן עוד בדרך אחר רק ע"י המצוה דאם קיום הזה שקיים דרך עבירת הלאו יהיה חשיב מצוה הרי ממילא נדחה עבירת הלאו מפני קיום מצות העשה ואין כאן עבירה ואם המצוה לא יהיה חשיב מצוה אזי הלאו שכבר עבר עבר ובשום אופן אין עוד מקום בזה לקיים שניהם וגם מבלעדי זאת לא שייך בקיום המצוה בדיעבד אפשר לקיים שניהם הגע בעצמך באם אחד יצא ידי חובת עשה דאכילת מצה בליל ראשון של פסח באכילת כזית מצה של טבל ועבר כל הלילה ולא אכל מצה אחרת זולת מצת טבל לבד ואם נאמר דלא יצא במצה זו משום מצוה הבאה בעבירה הרי אי אפשר לקיים העשה זו עוד דכבר עבר זמנה ובדלא אפשר לקיים העשה זולת עבירת הלאו הרי נדחה הלאו מפני העשה וממילא אין כאן עבירה כלל משא"כ בלאו דאיסור גזל דלא שייך בו שום דחיה מפני שום עשה בשום צד דלאו זה אינו נדחה לעולם מפני קיום איזה מצוה שבתורה דאם אין לאחד מצה או אתרוג אעפ"י שיש להשני הוי לגבי אותו אדם שאין לו כמו אם לא היה שום מצה ואתרוג בעולם כלל ולא שייך בלאו זה שום לתא דדחיה כלל. וכיון דעבירת הלאו דאיסור גזל אינו נדחה לעולם מפני שום עשה הרי אין שום אופן כלל שיהיה עבירת הגזל זה בהיתר ואם עבר וגזל לא ימלט בשום דרך שלא יהיה האיסור בעצם העשיה הלכך אם קיים איזה מצוה במה שגזל הרי באה המצוה ע"י עבירה ובטל העבירה את המצוה ולא יצא ידי מצוה כלל ולפיכך שפיר לא הובא פסול זה של מצוה הבאה בעבירה רק בעבירת גזל לבד אבל לא בכל עבירות שאר איסורים ולפ"ז מיושב תמיהת התוספות על נכון דשפיר אצטריך בטבל דרשה דיצא זו שאיסורו משום בל תאכל טבל דאי לאו דרשה זו היה יוצא עכ"פ בדיעבד במצה של טבל ומשום דבטבל וכל שאר איסורים כדומה לא שייך כלל פסול זה של מצוה הבאה בעבירה וכמו שכתבתי.
והנה שמתי אל לבי גוף החילוק הזה שחלקתי. דבכל שארי איסורין כיון דשייך דחיה בעצם עשיות האיסור כשאי אפשר לקיים העשה בדרך אחר לכן אף כשאפשר לקיים העשה בדרך אחר ועבר וקיים המצוה בדרך דחיות הלאו תו לא הוי מצוה הבאה בעבירה לפסול גוף המצוה והביאני סברת חילוק זה לידי ספק כללי בדחיות עשה את ל"ת דכללא כייל לן רשב"ל דכל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת אם אפשר לקיים שניהם. ולא לדחות הלאו מפני העשה מוטב ובאם לאו תבוא עשה ותדחה ל"ת אם הכונה הוא על הדחיה לכתחלה דאם אפשר לקיים שניהם. אין רשאי לדחות לכתחלה הלאו מפני קיום העשה, וכן משמע לשון מוטב דקאמר רשב"ל דהמשמעות הוא דהדרך הטוב והנכון הוא לקיים שניהם ולא לדחות הלאו מפני קיום העשה אבל אם עבר ודחה הלאו מפני קיום העשה קיים בדיעבד העשה כתיקונו או דנאמר דהכונה הוא דבאפשר לקיים שניהם באופן זה. לא נדחה כלל הלאו מפני קיום העשה ואם עבר וקיים העשה בדרך דחיות הלאו הוי כמי שלא קיימה להעשה כלל דבדרך זה לא ציותה לו התורה לקיים העשה כלל וכמו שדרש ר' אילא בירושלמי דכתיב אלה המצות אם עשיתן כמצותן הרי הן מצות ובאם לאו אינן מצות רק דבירושלמי נאמר זאת לגבי לאו של איסור גזל דלא שייך בו דעשה דוחה את הל"ת וכמו שביארתי אמנם באיסורי שארי לאוין דבאי אפשר לקיים שתיהן נדחה הלאו מפני קיום העשה יכול להיות דגם באפשר לקיים שתיהן ועבר וקיים בדרך דחיות. הלאו נדחה בדיעבד הלאו מפני העשה והמצוה דעביד עביד.
וראיתי בגמרא פרק שני דיבמות (דף ך') דפריך הגמרא לרשב"ל דכל מקום דאפשר לקיים שניהם לא דחינן הלאו מפני העשה מהא דקיי"ל ביבמה דאם בעלו קנו ופירש רש"י אלמא דמדאורייתא רמיא קמיה למדחי הלאו ואמאי והא אפשר בחליצה ומשני דחליצה במקום יבום לאו מצוה יעו"ש ומקושית הגמרא זו מוכח דכונת רשב"ל הוא דהיכי דאפשר לקיים העשה שלא בדרך דחיות הלאו אזי אין בדרך הדחיה שום קיום עשה כלל ואם עבר ודחה הלאו אף שנעשה ע"י כך מעשה העשה אין קיום מצות עשה בידו ומשום דכיון דאין מצות התורה לקיים עשה ע"י דחיות איזה לאו אם יש דרך לקיימה מבלעדי דחיות הלאו לכן אף בדיעבד לא נתקיימה מצותו דהא אם בעלו קנו בדיעבד הוא ומ"מ פריך הגמרא מיניה וזה הוא ראיה שאין עליה תשובה אמנם בפרק התכלת (דף מ') פליגי ב"ש וב"ה בסדין בציצית וקיי"ל כב"ה דמחויבין והרי אמרו דחיטי צמר פוטרין בשל פשתן ושל פשתן פוטרין בשל צמר ואף דאפשר לקיים שניהם ולמיעבד במינן והנה בחוטי צמר בשל פשתן יש לומר דהוי אי אפשר לקיים שניהם ומשום דבכל אופן נדחה בהבגד פשתן הלאו דשעטנז עכ"פ בחוטי התכלת דאי אפשר להיות במינן ולכן גם בחוטי צמר לבן נדחה ואף דחוטי לבן אפשר במינן וכמו כן כתבו התוס' שם בסוגיא אבל אכתי בחוטי פשתן בבגד צמר דאינו מוכרח בו דחיות הלאו בשום צד דהא יכול להיות כל החוטין של תכלת ושל לבן הכל משל צמר ואמאי פוטר בו חוטי פשתן הא אפשר במינן ובתוס' שם בסוגיא ד"ה כיון התעוררו בזה ותירצו וז"ל כיון דמדאורייתא שריא ורבנן הוא דגזרו משום דאפשר לקיים שניהם אבל מדאורייתא שרי דכלאים הותר ממש אצל ציצית ולאו משום דחיה והא דמסקינן לעיל דחוטי פשתן פוטרים בשל צמר היינו מדאוריתא ע"כ הרי לך דעת התוס' דהא דלא דחינן הלאו היכי דאפשר לקיים שניהם כל עיקרו אינו אלא דרבנן אבל מדאורייתא כל קיום עשה דוחה הלאו והלאו הוי כאלו לא היה כלל וממילא מדאורייתא אף באפשר לקיים שניהם לא משניחינן על דחיות הלאו כלל וזה הוא ממש נגד הגמרא דפ"ב דיבמות מהא דאם בעלו קנו שהבאתי ואין לומר דכונת התוס' לא קאי רק על דחיות הלאו של כלאים לבד דהותר לגמרי בכל אופן מדאורייתא וכן משמע קצת דקדוק לשונם דכלאים הותר ממש אצל ציצית ולאו משום דחיה דאי אפשר לומר כן דע"כ אין שום חילוק בין דחיות הלאו דכלאים בציצית לשאר דחיות כל שארי לאוין שנדחים מפני עשה דהא בריש יבמות (דף ד') יליף הגמרא מכלאים בציצית דבעלמא אתי עשה ודחי לא תעשה ואם היה איזה חילוק. בין היתר כלאים בציצית לדחיות כל שארי עשה ול"ת. האיך מצי יליף מיניה בעלמא ועל כרחינו צריכין אנו להסביר בכונת התוס' דפרק התכלת שלא יהיו נגד הגמרא דיבמות דמסתבר להו להתוס' דכל עשה. דיש עכ"פ אופן אשר יוכרח דחיות לאו זה נגד העשה זו וכמו דבכלאים בציצית מוכרחת הדחיה עכ"פ בבגד פשתן בחוטי התכלת וכדומה בכל דחיות עשה את ל"ת היכי דיש אופן בקיום העשה אשר אין בה דרך שיהיה אפשר לקיים שניהם וכיון דכלל זה הוא בידינו דהלאו נדחה מפני עשה על כן הוי מדאורייתא זה הלאו. לגבי קיום העשה זו כמאן דליתא וכיון דהלאו הוא. כאילו אינו הרי ממילא מדאורייתא באפשר לקיים שניהם מותר לקיים העשה בדרך דחיות הלאו דנגד העשה זו הוי הלאו כאלו לא היה. רק דרבנן גזרו באפשר לקיים שניהם דמחויב למיהדר על כך ולקיים העשה בלתי דחיות הלאו והנה זה הוא בכל דחיות עשה את לא תעשה משא"כ בהא דאם בעלו קנו שפיר פריך הגמרא לרשב"ל דאמאי קנו דהתם תכונת הלאו והעשה כאשר הם המה תמיד על מצב כזה דלעולם אפשר לקיים שניהם בחליצה ולא משכחת שום אופן שלא יהיה אפשר לקיים שניהם דאם אי אפשר בחליצה הרי כל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום וכיון דבעשה זו אפשר לקיים תמיד שניהם ממילא אינו מוכרח בעשה זו דחיות הלאו בשום דרך דבכל חיי"ל ביבמה יש בו דרך להוציא ידי חובת עשה בחליצה ובכגון זה מעולם לא הותחל כלל להיות נדחה הלאו מפני העשה והלאו קאי וקיימי כמו שלא במקום יבום ושפיר פריך לרשב"ל דאמאי אם בעלו קנו ומשני דחליצה במקום יבום לאו כלום הוא והוי כמו אי אפשר לקיים שניהם ולפי דברים האלה יצא לנו דבכל מצוה העוברת כמו עשה דאכילת מצה וכדומה דיש אופן עכ"פ שלא יהיה לו בערבי פסחים מצה אחרת רק מצה של טבל ומבלעדי דחיות איסור טבל יהיה אי אפשר לקיים העשה כלל ואי לאו דרשה זו דאין יוצאין במצה של טבל מפני שאין איסורו משום בל תאכל חמץ היה נדחה הלאו של איסור טבל מקמיה העשה של אכילת מצה וממילא אף באפשר לקיים שניהם היה נדחה בכך מדאורייתא הלאו זה בפני העשה לענין זה. שלא יהיה בו הפסול משום מצוה הבאה בעבירה. ולכן שפיר היה מוכרח הגמרא להביא הטעם דאין יוצאין במצה של טבל משום שאין איסורו משום בל תאכל חמץ אמנם לענין ישוב תמיהת התוס' אין אנו צריכין לכל זה דהא עכ"פ באי אפשר לקיים שניהם בודאי היה נדחה הלאו דטבל מפני העשה דאכילת מצה וכפום כללא דכל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת ואי אפשר, לקיים שניהם. דאתי עשה ודחי ל"ת ולכן שפיר צריך דרשה דיצא זו שאיסורו משום בל תאכל טבל דהשתא הוי פסולו בגופו ואף באין לו מצה אחרת אין יוצאין במצה זו ידי חובת אכילת מצה כלל.
ולפום הצעה זו דבכל שאר איסורין לבר מגזל לא שייך כלל מצוה הבאה בעבירה על כרחך עלינו לומר דהכלל הזה דכלל רבינו כאן דכל שמברכין עליו בהמ"ז יוצאין בו ידי חובת מצה לא קאי רק על מצה גזולה לבד אבל מצת טבל ומעשר אינן כלל מן טעם זה דמצוה הבאה בעבירה רק משום דרשה. דאין איסורו משום בל תאכל חמץ וכמובא בגמרא אמנם עדיין גם בגזולה נשאר תמוה מה שהקשתי דלמה כתב רבינו במצה גזולה הטעם משום מצוה הבאה בעבירה והוכרח רבינו לסמוך בטעם זה על הירושלמי ולמה לא הביא הטעם משום ג"ש דלחם לחם מחלה האמור בש"ס דילן גבי מעשר שני דלר' מאיר דממון גבוה הוא אין מעשר שני חייב בחלה וגם אין יוצאין בו ידי חובת מצה ומג"ש דלחם לחם ואף רבנן דפליגי עליה דר' מאיר במ"ש משום דסבירא להו דמעשר שני ממון בעלים הוא אבל בגזל דלאו שלו הוא גם רבנן מודים דאינו יוצא בו ידי חובת מצה ומג"ש דלחם לחם מחלה. ובחלה כתיב עריסותיכם:
וראיתי להרב המגיד שהביא בשם יש מי שכתב וז"ל וממה שאמרו בירושלמי אבל בסוף דמים הוא חייב לו ש"מ גזולה יוצא בה בדיעבד דהא לא כתיב מצתכם ע"כ והוא תמוה דהא כמו כן ממש פריך הגמרא בפרק לולב הגזול שהבאתי על מצת מעשר שני לר"מ דלמה אין יוצאין בה ידי חובת מצה דמי כתיב מצתכם ומשני דיליף לחם לחם מחלה וגם רבנן, דר"מ לא פליגי על לימוד זה דלחם לחם וגם המה סברי דגמרינן מצה מחלה רק דבחלה גופא סבירא להו דעיסת מע"ש חייבת בחלה ומשום דסבירא להו דמע"ש ממון בעלים הוא אבל בגוף הלימוד דגמרינן לחם לחם. מחלה גם רבנן מודים דילפינן מצה מחלה וממילא הוי כאלו. גם במצה היה נאמר מצתכם ודברי הרב המגיד צריכין עיון גדול:
וראיתי להתוס' פרק לולב הגזול (דף ל"ה) שהבאתי שהקשו וז"ל תימא דבפרק כ"ש יליף. דאין יוצאין במצה של טבל מדכתיב לא תאכל חמץ יצא זו שאיסורו משום בל תאכל טבל תיפוק ליה דבעינן שלכם וטבל לא חשיב שלכם דע"כ לא פליגי ב"ש וב"ה רק בדמאי ומשום דאי בעי מפקר נכסי וחזי ליה אבל טבל בודאי לא חשיב שלכם דהא צריך להפריש חלק ממנו לכהן יעו"ש. הרי לך בפירוש דגם התוס' סבירא להו דבעינן באכילת מצה לכם רק דחילקו שם בתירוצם. דאם היה אוכל מצה של טבל יותר מזית באופן דהיה נשאר מאכילתו עוד מצה שיעור מספיק לכדי חלקו המגיע לכהן ובזה שפיר קרינן לכם. ולהכי איצטרך דרשה דיצא זו שאיסורו משום בל תאכל טבל דמצד עצמו אינו ראוי לצאת בו ידי חובת מצה והנה תירוץ התוספת זה לא שייך רק בטבל משא"כ במצה גזולה דלא שייך תירוץ זה דכמה שאוכל לאו דידיה הוא ולמה ליה לרבינו להביא טעם זה דמצוה הבאה בעבירה הלא בלא"ה כל מצה גזולה לאו שלכם הוא והיותר קשה בחלה גופא על הגמרא דר"פ הגוזל עצים לפום הה"א דגמרא שם דטעמא דראב"י בהא דאין זה מברך אלא מנאץ הטעם הוא משום דס"ל לראב"י דשינוי אינו קונה ולאו דידיה הוא א"כ למה ליה לראב"י הטעם משום מצוה הבאה בעבירה תיפוק ליה דבלא"ה אין מצות חלה בגזל דכיון דאין שינוי קונה לאו שלו הוא ובחלה כתיב עריסותיכם:
והנראה לי לחדש בענין זה דכל פסול זה דלכם המובא בגמ' ובתוס' על מצות עשה דאכילת מצה לא שייך רק גבי מע"ש לר"מ גם גבי טבל אי לאו דרשה דאין איסורו משום בל תאכל חמץ והיה אוכל כזית מצומצם דלא היה יוצא בו משום דבעינן לכם וחלקו של הכהן אשר בתוך הזית לאו דידיה הוא אבל במצה גזולה אין בו מקום כלל לפסול זה דלכם וכקושיות הגמרא דמי כתיב מצתכם. והא דמשני הגמרא מג"ש דלחם לחם זה הוא רק לרבי מאיר דסובר דמע"ש הוא ממון גבוה ולדידיה חלת מע"ש פטורה מן החלה ולכן יש מקום לדידיה לדרשה זו דלחם לחם דמעשר שני אינו חייבת בחלה וגם אינו יוצא במע"ש ידי חובת מצה אבל לפי מאי דקיי"ל כרבנן דמע"ש הוא ממון בעלים ועיסת מע"ש חייבת בחלה ויוצא בה ידי חובתו בפסח הרי לא נשאר לנו עוד שום נ"מ בגזרה שוה זו דלחם לחם דלענין מצה גזולה אין לנו מקום כלל למילף מצה מחלה דהלא בחלה גופא אין מקום כלל בשום אופן למעט עיסה גזולה מחלה ודרשה דעריסותיכם האמור בחלה אינו באה רק למעט עיסת הקדש או עיסת מע"ש למ"ד דממון גבוה הוא וכן הוא משמעות פשטא דקרא דעריסותיכם דמשמע דהעיסה תהיה שלכם דהיינו דהדיוט אבל עיסת גבוה לא חייבה רחמנא בחלה וממילא גם הדיוט מותר לאכלו לעיסה זו אחר פדיון דבשעת לישה היתה דינה של עיסה זו כמו עיסת הרועים וכדומה מהעיסות הפטורות מחלה דהכל מותרים לאכלה בלי שום הפרשה ומשום דהפטור הוא על גוף העיסה. דגוף העיסה פטורה מחלה משא"כ בעיסה גזולה דאין בידינו לומר בזה דהפטור יהיה על גוף העיסה דהלא גוף העיסה עצמה בכל אופן בכל מקום שהיא חייבת בחלה דאם קנה הגזלן העיסה ע"י שינוי או יאוש ושינוי רשות הרי היא שלו וקרינן ביה עריסותיכם וחייבת בחלה מצד הגזלן ואם עדיין לא קנה הגזלן את העיסה הרי העיסה בכל מקום שהיא ברשותא דמרה קיימא והרי היא שייכה להנגזל והוי עריסותיכם דנגזל וחייבת בחלה מצד הנגזל וכל כמה דלא פריש הנגזל חלה ממנה הרי העיסה בכל מקום שהיא עיסת טבל דחלה חובת עיסה הוא ואף אם רוצה הגזלן לתקנה אין הדבר בידו כלל להפריש חלה בלי דעת הנגזל דכל כמה דהעיסה שייכה להנגזל הרי הפרשת תרומה וחלה צריכים דעת בעלים וכיון דבכל אופן עכ"פ יש להעיסה גזולה זו כל זמן שלא הורמה חלה ממנה דין עיסת טבל והחיוב ההפרשה מונח בכל אופן על העיסה או מחמת הנגזל או מחמת הגזלן א"כ באיזה דרך נמעט מעריסותיכם למעט עיסה גזולה מחלה הלא גוף העיסה עצמה אין בידינו לפוטרה בשום ענין מאי אמרת דהמיעוט יהיה קאי על הגזלן דהיינו שיהיה הגזלן מותר לאכלה בלי הפרשת חלה וזה הוא דבר שאין להעלות על הדעת כלל דאיסור כללי כמו טבל יהיה. אסור לכל העולם כולו ולהגזלן יהיה מותר וכי יהיה חוטא נשכר ואטו בשביל שגזלה הותר לו בכך איסור טבל אתמהא ועינינו הרואות דבכל מקום שחילקה התורה וקפדה על איזה מצוה שלא תהיה רק בשלו דוקא ולא בשל אחרים לא מצינו קפידא זו רק בחיוב עשה לבד כמו ציצית ואתרוג וכדומה דהקפידה התורה על קיום עשיות מצות האלה שיהיו דוקא בשלו ולא בשל אחרים אבל באיסור ל"ת שנאסר. על כלל ישראל בכללי אין שום מקום בתורה כלל באיזה אזהרת לאו שלא תהיה האזהרה רק בשלו ולא בשל אחרים גם מצד הסברא כן הוא דאיך נאמר על איזה דבר איסור כללי. דלכל ישראל יהיה אסור ולאדם אחד פרטי יהיה מותר וכיון דבררנו דבשום אופן לא שייך בחלה כלל שום מיעוט למעט גזולה הרי ממילא לא עדיף מצה דלא אתי רק מחלה להיות בו מצד חק התורה קפידא זו דלכם למעט גזול ובאמת אנו רואין דהגמרא בפרק לולב הגזול דקדק בכונה הלשון דגזרה שוה לחם לחם מחלה מה להלן משלכם ולא משל מעשר אף כאן משלכם ולא משל מעשר הרי הורה לנו הש"ס בפירוש דהמיעוט דעריסותיכם האמור בחלה הוא רק למעט עיסת מעשר דבמעשר שפיר יש למעט דהעיסה בעצמה פטורה מחלה וכמו כן עיסת מעשר שני לר' מאיר דסובר דמע"ש ממון גבוה הוא הרי גם מעשר שני פטורה מחלה וכמו שביארתי וממילא גם שלכם דבמצה הבא מג"ש דלחם לחם מחלה אינו בא רק למעוטי מצת מעשר וגם מצת מעשר שני לר' מאיר דאינו יוצא בה ולפיכך שפיר אין בעיסה גזולה שום גירעון אחר לענין חלה רק מכח מצוה הבאה בעבירה ולכן כמו כן הוכרח גם רבינו להביא הטעם גבי מצה דאינו יוצא בגזול משום מצוה הבאה בעבירה ולפ"ז סרה תמיהת התוס' מעצמו דשפיר איצטרך במצת טבל המיעוט דאין איסורו משום בל תאכל חמץ. דמצד דטבל אינו שלכם לא היה נפסל דלא עדיף חלק. של הכהן אשר יש בהטבל מגזל גמור בהדיוט ולפי מה שביארתי אף במצה של גזל גמור אין בה שום פסול מחמת לכם כלל ומשום דעיקר קרא דעריסותיכם האמור בחלה דגמיר מצה מיניה לא קאי על גזל כלל וכמו שביארתי:
והערני חכם משכיל אחד על ראיה נכונה לדברי אלה דאם נאמר דג"ש דלחם לחם קאי גם למעט מצה גזולה דאינו יוצא בו ומשום דלאו לכם הוא א"כ ממילא גם שאולה אימעוט דאינו יוצא בה ידי חובת מצה דגם שאולה לאו דידיה ולאו לכם מיקרי וכמו באתרוג ביו"ט ראשון דאינו יוצא לא בגזול ולא בשאול ומשום דכתיב בו לכם ואף דבמצה לא משכחת שאולה דשאולה הדרי בעינא ובמצה אם שאל לו מצה. לצאת בו ידי חובת אכילה שוב אין בידו לחזור לו מ"מ אם נאמר דבעינן במצה שיהיה שלו מג"ש דלחם לחם א"כ בעינן שיהיה שלו לגמרי ולא סגיא בו היתר אכילה לחוד ואנו בעינן שיהיה לו להאוכל המצה דין ממון בהמצה אבל אם לא היה בו דין ממון אינו יוצא בו אף דמותר לאכלה וכמו דיליף בגמרא מג"ש דלחם לחם דאינו יוצא במצה של מע"ש ואף שיש לו בה היתר אכילה ומשום דאין לו בה דין ממון וממילא דכמו דעיסת מע"ש פטורה מן החלה למ"ד דממון גבוה הוא ואף שיש לו בה היתר אכילה ומשום שאין לו בה דין ממון ולא קרינן ביה עריסותיכם כמו כן אינו יוצא ידי חובת מצה במע"ש משום דאין לו בה דין ממון וא"כ היכי משכחת באשה שיש לה בעל שתצא ידי חובת מצה המוטל עליה מלימוד דכל שישנו בבל תאכל חמץ והלא כל מה שקנתה האשה קנה בעלה וכל אשר לה שייך הגוף לבעלה, ואף אם נתן לה בעלה המצה לאכלה מ"מ אין עדיין להאשה ע"י נתינה זו דין ממון בהמצה דהא אם נתנה האשה המצה זו לאחר במתנה או הקדישה מדעת עצמה שלא מדעת בעלה אין מתנתה והקדשה שוים מאומה ואם המקבל מתנה כזו מאשה שיש לה בעל קידש בה אשה אין האשה מקודשת ומשום דלא נתן הבעל המצה רק אדעתא לאכלה אבל לא ליתנה או למכרה לאחר ואין לך אין לה דין ממון גדול מזה. דאין בידה למכור אם לא מדעת בעלה ואם מכרה או נתנה מדעת בעלה הרי שליחותא דבעל קעבדה ואין זה דין ממון שלה ועיין בהרא"ש פרק אלו מגלחין דעלה בדעתו דאשה יוצאות סעודות הבראה משל בעלה ואף דסעודה זו בעינן שיהיה משל אחרים והבעל חייב במזונותיה בכל זאת כיון שהוא מנתינה דהבעל לאו דידה הוא ואף דלבסוף החמיר הרא"ש שלא להאכילה סעודה זו משל הבעל היינו דרך חומרא ומשום דכיון דרגיל להאכילה תדיר מיחזי כדידה משא"כ באכילת מצה אם היינו בעינן בה דין ממון אין ספק דאין להאשה דין ממון במזונות בעלה ולענין דין ממון אכתי לאו דידה הוא וא"כ האם נאמר דכל אשה שיש לה בעל אינה יכולה לצאת ידי חובת מצה אם לא בדרך רחוק וזר דהיינו שיתן לה הבעל הכזית מצה בתורת מתנה גמורה דאז רשותו מסתלק אבל בנתן לאשתו בליל ערבי פסחים מצה על שולחנו סתם אף שרשות בידה לאכול מ"מ כיון דאינה יכולה למכור וליתנה במתנה לאחרים ואין לה בזה דין ממון לא תהיה האשה יוצא בו ידי חובת מצה וזה הוא דבר שאי אפשר לאומרו כלל אלא וודאי דגם לענין דין ממון במצה לא ילפינן מחלה רק במע"ש לבד ומשום דפטור זה דעיסת מע"ש שייך גם בחלה דגוף העיסה פטורה מחלה דלא הוי עריסותיכם משא"כ בעיסת הדיוט דאין בה שום מקום לפטרה מחלה ע"י דרשה דעריסותיכם וכמו שביארתי בעיסת גזל ממילא לא עדיף מצה דלא ידעינן בו קפידא זו דשלכם, רק מג"ש דלחם לחם מחלה ולפיכך כמו כן גם במצה. יוצאין ג"כ בכל מצת הדיוט ואף שאין לו להאוכל דין ממון בהמצה הנאכלת ואף במצת גזל גמור היה יוצא בו ידי חובת מצה אי לאו דבגזל גמור. אינו יוצא משום מצוה הבאה בעבירה וכמו שכתב רבינו אבל בכל שאר מניעות דין ממון היכי דלא שייך בו פסול של מצוה הבאה בעבירה לא איכפת לן כלל מה שאין לו דין ממון בהמצה.
ובדברינו אלה ניחא מה שקשה על רבינו שכתב הטעם דאין יוצאין במצה גזולה משום מצוה הבאה בעבירה והלא אנו רואין באתרוג והושענא דאמר רבא להני אנו ונכרי דכי זבני אסא מעכו"ם לגזזונהו אינהו כי היכי דליהוי קנין יאוש ושינוי רשות ולא יהיה פסול משום מיעוט דלכם. והלא אכתי יהיה פסול משום מצוה הבאה בעבירה ועל כרחך אנו מוכרחים לומר דהיכי דנעשה הקנין קודם עשיות המצוה אף דנעשה עבירה בהקנין אין זה פסול מצוה הבאה בעבירה וכמו כן כתבו התוס' בהדיא ר"פ לולב הגזול, וכתבו שם דחילוק זה במצוה הבאה בעבירה בין אם נעשית העבירה קודם הקנין או אחר הקנין מוכרח שם בכולה סוגיא ולפ"ז קשה על רבינו גם במצה גזולה למה פסולה משום מצוה הבאה בעבירה הא גם בזה הוי הקנין קודם קיום המצוה דמדאגביה להמצה וגזלה קנאה להתחייב באונסין ומדעלסה והפסידה קנאה קנין גמור שהוא שלו וכמו שאמרו דאין שמין. לא לגנב ולא לגזלן ועיין בתוס' פ"ק דב"ק דף י"א ד"ה אין שמין דכתבו דהא דאין שמין לגנב ולגזלן הוא ג"כ מקרא. דוהשיב את הגזילה כעין שגזל יחזיר ואם הפסיד הגזלה הוי ההפסד גופא שינוי וקנה הגזלן השברים ונתחייב הגזלן לשלם וכמו כן הכא באכל להמצה גזולה אין לך שינוי והפסד גדול מהעלסה שעלסה קודם הבליעה וממילא טרם שבלע מצה הגזולה לצאת בה קנאה בהפסד ההעלסה שקודם לכן וכיון דאינו יוצא ידי חובת המצוה רק בבליעה. הרי נעשה הקנין קודם קיום המצוה ולא יהיה בזה פסול מצוה הבאה בעבירה כלל. אמנם לפי מה שביארתי ניחא דהא אנו רואין בחלה בגזל סאה חיטים וטחנה ואפאה דאין לך שינוי מעשה גדול מהטחינה ובשינוי זו קנה הגזלן את העיסה בעודה קמח טרם שבא לידי חיוב כלל ובכל זאת אם אחר הקנין הפריש ממנה חלה אין זה מברך אלא מנאץ ומשום מצוה הבאה בעבירה וענין זה דגזל סאה חטים דחלה סותר לכל הסוגיא דר"פ לולב הגזול ובתוס' פרק לולב הגזול שהבאתי הרגישו בזה ודחקו לישבו דגבי חלה הוא משום ברכה דהברכה הנעשית על קיום המצוה אף על מצוה הנעשית אחר הקנין אם היה הקנין בעבירה אין זה מברך אלא מנאץ אמנם לא סיימוהו לפרש ולהסביר לנו הסברא של חילוק הזה והלא גם בלולב והושענא נתחייב ג"כ בברכה על קיום המצוה וגדולי מפרשי אחרונים התעוררו על התוס' בכך ועל כרחינו אנו צריכין לחלק בזה דבחלה סמיך ראב"י את עצמו אקרא דבוצע ברך נאץ ה' דפוסל הברכה בעבירה ודרשה גמורה הוא דבפ"ק דסנהדרין (דף למ"ד) פריך הגמרא מיניה, ועל כרחך קרא זה אלאחר הקנין קאי דקודם שנעשה של הגזלן ע"י הקנין אין אנו צריכין לשום דרשא כלל דבלא"ה הא בחלה. ותרומה בעינן דעת בעלים ותורם שלא מדעת בעלים אין תרומתו תרומה וכל שהפריש הגזלן חלה קודם שקנאו להעיסה. הרי מעיסת נגזל הוא מפריש והפרשתו בטלה וכלא נחשב וממילא גם הברכה שהיה מברך הגזלן היה ברכה לבטלה. והיה עובר על לאו גמור דלא תשא דחמיר הרבה מהא דבוצע בירך כו' אלא ודאי דדרשה זו דבוצע בירך קאי על אחר הקנין וגלי קרא בפירוש דנשתנה בזה ענין מצוה הבאה בעבירה. בחלה מן מצוה הבאה בעבירה דשארי מצות דבשאר מצות אם הקיום של המצוה הוא אחר הקנין אין בו פסול מצוה הבאה בעבירה ובחלה אף דהקיום המצוה הוא אחר הקנין יש בו הפסול משום מצוה הבאה בעבירה ובדין הוא דכיון דמכח קרא דבוצע בירך דקאי על אחר הקנין נשתנה דין חלה מכל שארי מצות דאף דמצותה באה אחר הקנין שייך בה מצוה הבאה בעבירה ובשביל כך גם גוף ההפרשה היה בטלה וכמו בכל שאר מצוה הבאה בעבירה דקודם הקנין כגון אתרוג דגוף מצות הלקיחה בטילה וממילא הוי הברכה ברכה לבטלה רק דבחלה. אין מקום כלל לבטל עצם ההפרשה של הגזלן אחר הקנין משום מצוה הבאה בעבירה דא"כ לא יהיה ביד הגזלן לעולם להפריש חלה מעיסה זו דהא תמיד יש בההפרשה מצוה הבאה בעבירה וגם ביד הנגזל ג"כ אין כח להפריש חלה מעיסה זו אחר קנינו של, הגזלן דכיון דכבר קנאה הגזלן שוב איננה של הנגזל וההפרשה של הנגזל הוי כתורם שלא מדעת בהפרשתו כלום ואם כן לא יהיה לעיסה זו תקנה לעולה ולכן בחלה מוכרחים אנו לומר דאין בכח זה של מצוה הבאה בעבירה רק על הברכה שיהיה בוצע בירך ניאץ ה' אבל לא לפטור את העיסה שלא יהיה בה חיוב חלה משא"כ במצה דאין בה מקום להכרח זה ופסול של מצוה הבאה בעבירה יכול להיות בה על גוף המצה וכיון דידעינן מקרא זה דבוצע בירך דחלה נשתנה בזה מכל שארי מצות דבחלה לא מהני הקנין שקודם המצוה להוציאה מכלל מצוה הבאה בעבירה אזי גם לענין זה גמרינן מצה מג"ש דלחם לחם מחלה. דאף במצה גזולה אינו פועל קנין שקודם קיום הבליעה להוציאה מכלל מצוה הבאה בעבירה ואף דבחלה אין גוף המצוה בטילה משום מצוה הבאה בעבירה היינו משום דאין מקום בחלה לפסול גוף ההפרשה של הגזלן וכמו שביארתי אבל אם היה מקום לכך היה גם בחלה גוף ההפרשה של הגזלן בטלה ולכן ממילא במצה דגמרינן מחלה דגם אחר הקנין שייך בו מצוה הבאה בעבירה וגם יש מקום במצה לפסול גוף המצוה של אכילת המצה ע"י כך שפיר פסק רבינו במצה גזולה דלא יצא בה ידי חובת מצה ואף דהמצוה היה אחר הקנין אין חילוק במצה בין קודם הקנין לאחר הקנין ומשום דגמרינן לחם לחם מחלה:
ודע דעוד זה נשאר אצלי בצ"ע דלמה לא הביא רבינו כלל את גוף דין זה דראב"י בגזל סאה חיטים כו' דאין זה מברך אלא מנאץ ולמה, בברכת הנהנין דאף דלדעת רבינו פ"א מהלכות ברכות גם יחיד אינו מברך שום ברכת הנהנין על הנאות איסור מ"מ גוף דין זה, דאין מברכין על אכילת איסור, לא נאמר רק בברכת הזימון וכאמור במתניתין ר"פ שלשה שאכלו וכן הוא דעת הראב"ד באמת דרק ברכות הזימון אינו מברך על אכילת איסור ועיין מה שכתבתי לעיל בהלכות ברכות ליישב דעת רבינו אבל מ"מ עכ"פ לא מצינו בפירוש בשום מקום בש"ס בברכת הנהנין דאין יחיד מברך על הנאות איסור ובכל זאת הביאו רבינו להלכה ולמה השמיט רבינו כל הא דראב"י בבוצע בירך הנאמר בחלה בפירוש ומשנת דראב"י קב ונקי ובפרט דאין שום חולק עליו בזה וצ"ע:
הלכה י"ב אסרו חכמים לאכול מצה בע"פ ומי שאכל מצה בע"פ מכין אותו מכות מרדות עד שתצא נפשו ע"כ:
הנה רבים תמהו על הגרסא זו דמכין אותו עד שתצא נפשו דא"כ תהיה חמור דברי סופרים מדברי תורה הרבה יותר מדאי ולכן רוצים למחוק תיבת עד שתצא נפשו רק דמכין אותו מכות מרדות לבד וכן, כתב הרמ"ה ז"ל הביאו הר"ן פ"ד דכתובות דמכות מרדות המה באומד ולהקל ממלקות של תורה וכתב שם הר"ן עליו דנראין דבריו יעו"ש בר"ן שהשיג שם על הערוך בערך מרד וגם על רבינו לפי גרסא זו דמכין אותו עד שתצא נפשו גם התוספות ר"פ מי שאמר דף כ') ד"ה הרי כתבו ג"כ דאין סברא דמכות מרדות יהיו יותר ממלקות של תורה והתוספות חילקו שם בין אם לוקין אותו על מה שכבר עבר דאז בודאי אינו נלקה יותר ממלקות של תורה אבל אם עדיין לא עבר רק שהוא רוצה לעבור על דברי סופרים ואנו מכין אותו להפרישו מעבירה אזי בזה מכין אותו עד שתצא נפשו יעו"ש וכן כתב גם הר"ן בפ"ד דכתובות לחלק בזה וז"ל ומיהו דווקא במכות מרדות שהוא על עבירה נמשכת מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקבל עליו דברי חכמים ע"כ ועיין בריב"ש סי' צ"ד דגם הוא כתב לחלק כזה גם רבינו בעצמו בפירוש המשניות שלו נראה דמסתבר ליה ג"כ חילוק זה דכתב שם בנזיר במשנה, ג' אליבא דר' יהודא דסובר דתספוג מכות מרדות וז"ל מלקות ארבעים היינו על מה שעבר ומכות מרדות הכל לפי ראות עיני הדיינים ע"כ. הרי רמז לנו רבינו לחלק בין עונש עבירה שכבר עבר דאין מכין אותו יותר ממלקות של תורה ודברי רבינו אלה שכתב בפירוש המשנה סותרין ממש אל מה שכתב כאן בספרו יד החזקה וראיתי להרב בעל מצות השם שרצה להגיה כאן בדברי רבינו שצריך להיות ומי שאוכל בבנין פועל הוה. דהיינו שבפשע וזדון לבו אינו שומע דברי חכמים. ואוכל עדיין ועבירתו נמשכת ומש"ה מכין אותו עד שתצא נפשו. אבל גם זה לא ידעתי מאין הוציאו רבינו והתוספות והר"ן דבעבירה דרבנן שהוא רוצה לעבור דמכין אותו להפרישו עד שתצא נפשו ועדיין קשה דלא יהיה חמור איסור דרבנן מאיסור תורה. והיכן מצינו בלאו גמור מן התורה קודם שעברו דמכין אותו עד שתצא נפשו כדי להפרישו ואדרבא, דבגמרא פרק הכותב מצינו להיפך דהשיב שם ר' פפא לר' כהנא תנינא בד"א במצות ל"ת אבל בעשה כגון שאומרין לו עשה סוכה ואינו עושה עשה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו והתם בודאי מיירי קודם שעבר על העשה ועדיין בידו לקיימה ולפיכך מכין אותו עד שתצא נפשו כדי שיקבל עליו לקיימו דאי בעבר ואין בידו שוב לקיימה בודאי גם במ"ע אין מכין אותו דמאי יועילו כל הכאות האלה ומה דהוי הוי וכן פירש רש"י שם בפירוש על הא דמכין אותו דהיינו קודם שעבר זמן העשה ויש בידו עדיין לקיימו ובכל זאת כהאי גונא במצות ל"ת דהיינו ג"כ דעדיין לא עבר על הל"ת רק שרוצה לעבור אין אנו מכין אותו כלל גם הדעת מכרעת ג"כ לחלק בזה בין מצות עשה ול"ת דודאי גם במ"ע היכי דעדיין לא חל עליו חובת המצוה כלל וכגון בסוכה קודם החג ואם אמר אז דאין בדעתו לעשות סוכה ולולב לחג הבא בודאי אין אנו משגיחין בדבריו כלל לכפות אותו באיזה הכאה שיחזור מדבריו דמה לנו בדברי הבליו רק כשחל חובת היום ומוטל עליו חובת המצוה בכל רגע והוא אינו רוצה לקיימה ויש בידו עדיין לתקנה ולקיים אז אנו כופין אותו בכל מיני הכאות לקיים המצוה אשר חל עליו בשעת הכאה וממילא בל"ת אין על דרך זה מקום לכפיה כלל דכל זמן דלא עבר על הלאו הרי הוא כמו עשה קודם זמנה ומאי איכפת לן בעיקומי שפתיו ופטפוטי דבריו שאומר שרצה לעבור ואדרבה אמרינן דמסתמא ישוב ויתנחם ולא יעביר ובלא תעשה אשר הוא אחר המעשה דכבר עבר הרי מכותיו קצובין וכתובין כפי שהענישו התורה דארבעים יכנו ולא יוסיף ולא משכחת שום אופן כלל בלאו של תורה שיהיה לוקין אותו יותר מארבעים. בין לפני עברו ובין לאחר עברו ואיך נאמר דבאיסור לאו מדבריהם קודם עברו יהיה מכין אותו עד שתצא נפשו ומצאתי בתשב"ץ בתשובותיו שהביא בשם רש"י ז"ל בפ"ג דיבמות דמכות מרדות המה י"ג מכות. וכן כתב בעל תה"ד בביאוריו לרש"י על התורה פ' כי תצא שפירש שם דיכלו לפניו כדי רשעתו ולאחריו כדי שתי רשעיות וכיון דמשלשלין המכות לי"ג הרי אנו רואין דבי"ג מכות יצא כדי רשעתו רק דבאיסור תורה החמירה התורה להכותו מאחריו שתי רשעיות אבל בעבירת איסור דרבנן יצא כדי רשעתו בי"ג מלקות. והא דכתב רש"י ז"ל בפרק שילוח הקן דמכות מרדות אין להם קצבה כונתו ג"כ רק במ"ע ובזמן קיומה וכמו שמסיים רש"י שם דמכין אותו עד שיקבל יד הלכות שופר המלך פרק ראשון הלכה ג' שופר של עכו"ם אין תוקעין בו לכתחלה ואם תקע בו יצא ושל עיר הנדחת אם תקע בו וצא ע"כ:
הא דיצא בשופר של ע"ז הוא דוקא בע"ז של עכו"ם אבל בע"ז של ישראל דאין לה ביטול כתותי' מיכתת שיעורא ואינו יוצא עליו לעשות כן והיינו במ"ע וכן כתב הערוך בערך מרדות שמכין אותו עד שיקבל עליו לעשות כן מכאן ולהבא או עד שתצא נפשו הרי גם כונת הערוך ג"כ רק על כפיות קיום מ"ע שהרי אמר ומכין אותו עד שיקבל עליו לעשות כן אבל לא בעבירת ל"ת ודעת רבינו כאן לפי הגרסא הכתובה לפנינו הוא תמוה ואף אם נגיה שאוכל במקום תיבת שאכל בכל זאת נראה דעתו דעת יחיד כי בגמרא דידן לא נמצא דבר זה דמכין אותו עד שתצא נפשו רק בקיום עשה אבל לא בעבירת ל"ת. גם גבי הקורא לחבירו ממזר מצינו דסופג את ארבעים והתם הם מכות מרדות וכמו כן הביא הרשב"א בתשובותיו ראיה זו. דמכות מרדות אינו יותר מארבעים ואף דמשם אין עדיין ראיה על המכות של קודם עבירה דבקורא לחבירו ממזר הארבעים אשר הוא לוקה המה אחר המעשה הרי מצינו גם במלקין על לא טובה השמועה דהוא ג"כ מלקות של מכות מרדות וקאמר הגמרא ארבעים בכתפי וכשר. והתם בודאי הוא קודם המעשה דהא אסמכוה אקרא. דאל נא בניי שהוכיח עלי הכהן לבניו על להבא שלא יעשו כן ובכל זאת אינו לוקה רק ארבעים ולא מצינו בשום מקום בגמרא שום ענין שיהיו מכין אותו יותר מארבעים וכבר השיגו הרמ"ך והרמב"ן על רבינו בזה. אכן ראיתי בירושלמי פרק ד' דנזיר על משנה דהאשה שנדרה בנזיר וזה לשונו מלקות של תורה ארבעים חסר אחת אומדין אותו. אם יש מלקין אותו ואם לאו אין מלקין אותו מכות. מרדות. חובטין אותו עד שיקבל עליו או עד שתצא נפשו וכן הוא בתוספתא דמכות דמלקות מרדות מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקבל ומהתימא על הר"ן והריב"ש דכתבו סברא זו לחלק בין לעבר ולהבא מסברא דנפשייהו ואיך אישתמיט להו דחילוק זה הוא מבואר בירושלמי ובתוספתא שהבאתי והנה בהירושלמי ובהתוספתא נאמר סתם דמכין אותו עד שיקבל ולא נאמר עד שיקבל עליו לעשות המצוה וסתימת לשון הירושלמי והתוספתא זו מורה דבין בדבר שהוא בחיוב קום ועשה. ובין בדבר שהוא בשב ואל תעשה כל היכי שחייבו חכמים מכות מרדות והוא עדיין קודם המעשה חובטין אותו כל כך עד שיקבל עליו מצות חכמים הן לעשות דבר אשר צוהו לעשות והן שלא לעשות דבר אשר הזהירוהו שלא לעשות ולפ"ז יהיה מחלוקת בזה בין שני התלמודים והירושלמי והתוספתא יהיו מחולקים בזה עם תלמודא דידן ולתלמודא דידן הא דמכין אותו עד שיקבל זה הוא רק במ"ע אבל לא בלא תעשה וכמו שאמרו בפרק הכותב שהבאתי דבד"א במצות ל"ת אבל במ"ע מכין אותו עד שתצא נפשו ולהירושלמי בכל מצוה דרבנן חובטין אותו עד שיקבל ואף באזהרת לא תעשה. ורבינו לפי הגרסא שלפנינו נראה דדעתו הוא כדעת הירושלמי דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ובדבר אשר זדו לעבור על דברי סופרים בין בקום ועשה ובין בשב ואל תעשה אזי קודם העשיה מכין אותו עד שיקבל עליו שלא לעבור או עד שתצא נפשו ולפ"ז הגרסא הנכונה כאן הוא מי שאוכל חמץ בבנין הוה דמכין אותו על העתיד. וכמו שהגיה הרב בעל מצות השם בה אף בדיעבד כמו בשופר של עיר הנדחת ועיין במג"א הלכות שופר סימן תקפ"ו ובמה שכתבתי לעיל בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ג' והרב המגיד הביא בשם הרשב"א דבתקרובות ע"ז אף של עכו"ם גם בדיעבד לא יצא דאין לה ביטול עולמית וכתותי מיכתת שיעורא והכא לא בתקרובות רק בשופר שהוא עצמו ע"ד עסקינן ע"כ והנה כונת הרשב"א דפוסל בתקרובות ע"ז אף לאחר ביטול היינו איל שהקריבו לפני ע"ז ועשה שופר מקרנה דעבודה זו משתפך כעין פנים אבל בתקרובות שופר שתקע בו לפני ע"ז אף דהוי עבודתו בכך.. או שהקריבו לשם דורון דאינו משתפך כעין פנים אין זה תקרובות שאין לה ביטול עולמית וכמו כן כתב רש"י בהדיא בפרק לולב הגזול אהא דאמר רבא דלולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר היינו ששימשו בו לפני ע"ז אי נמי שעבודתה בלולב להעבירו לפניה או לזרקה בו הרי לך בפירוש דבתקרובות ע"ז שאינו משתפך כעין פנים יוצא בו ידי חובת לולב ולא שייך בו כתותי מיכתת שיעורי' ועיין בה"ה פרק ד' מהלכות יבום וחליצה ועיין במה שכתבתי בזה פרק ה' מהלכות יסודי התורה הלכה וא"ו:
שם באותה ההלכה. שופר הגזול שתקע בו יצא שאין המצוה בשמיעת קול אעפ"י שלא נגע בו ולא הגביהו השומע יצא ואין בקול דין גזל ע"כ:
עיין, מ"ש ה"ה בזה ומה שהביא בשם הירושלמי והנראה לי להסביר בכונת דעת רבינו את דברי ה"ה בתוספת ביאור דרבינו דקדק בלשונו דאין במצות שופר הכרח לגזול השופר שיהיה שלו. דהא אין החיוב להגביה את השופר או לנגוע בקצהו הלכך אף אם הגביהו. ונתכוין לגזלו טרם שתקע בו הוי עבירת הגזל עבירה בפני עצמה.. אבל אין לעבירה זו שום יחוס וענין כלל להמצוה ואין זה מצוה הבאה בעבירה כיון דאין המצוה באה לו מחמת עבירת הגזל וכמו כן כתבו התוס' פרק לולב הגזול (דף למ"ד) ד"ה משום על לולב של אשרה ושל עיר הנדחת דהוצרך הגמרא לטעמא דכתותי מיכתת שיעורא ולא מיפסל משום מצוה הבב"ע משום דגם התם לא שייך בו טעמא דמצוה הבב"ע ומכח סברא זו שכתבתי אמנם תמוה לי על הראב"ד שהשיג על רבינו. והוא הבין להסמיך דין זה של רבינו להכשיר שופר הגזול מצד הדרש המובא בירושלמי דיום תרועה יהיה לכם מ"מ.. ודעת הראב"ד תמוה טובא דאיך עלה במחשבה לפניו לסמוך על דרש זה המובא בירושלמי.. והלא עינינו רואות דגמרא דידן חולק בהדיא על דרש זה של יום תרועה יהיה לכם מ"מ דבירושלמי הובא דרש זה להכשיר גם שופר של עיר הנדחת ובגמרא דידן לית מאן דפליג על זה וכ"ע סוברים דשופר של עיר הנדחת הוא פסול משום דכתותי מיכתת שיעוריה. הרי לנו בהדיא דהש"ס דילן לא סבירא דרשה זו דלכם מ"מ. גם בירושלמי גופא אינו מוחלטת דרשא זו לד"ה דקאמר התם בירושלמי אטעמא דר"א דיש חילוק בין שופר ולולב דשופר של איסורי הנאה כשר משום דבקולו הוא יוצא ויש קול אסור בהנאה במה פליגי כשגזלו משופה אבל אם גזלו ושיפהו דמים הוא חייב לו הרי לך דאף על סברת חילוק זה דשופר בקולו הוא יוצא אית חולקים דפליגי ע"ז וסוברים דאף קול אסור בהנאה ובגזלו משופה אינו יוצא בו והחולקים האלה ודאי לא סבירא להו דרשא דלכם מ"מ דאי סבירא להו הרי מה בכך דגם קול אסור בהנאה הלא מ"מ שופר של עיר הנדחת כשר מכח דרשא זו דלכם מ"מ. אלא ודאי דגם דעת החולקים האלה המובא בירושלמי לא סבירא להו דרשא זו. וכיון דבגמרא דידן מוחלט בפירוש דהאי דרשא ליתא ע"כ לא הביאו רבינו והוכרח להביא הטעם דשופר הגזול כשר מכח סברא דבקולו הוא יוצא ואף דבירושלמי הובא סברא זו להכשיר אף שופר של עיר הנדחת ורבינו פוסל בשופר של עיר הנדחת הרי ס"ל לרבינו כדעת הסוברים דאף קול אסור בהנאה על כרחך צריכין אנו לחלק כי רק בשופר של איסורי הנאה מסתבר לי' לרבינו כהחולקים האלה ומטעמייהו דהא מצינו דקול אסור בהנאה אבל בשופר הגזול לא מסתבר ליה לרבינו לפסול קול גזול משום מצות הבאה בעבירת איסור גזל.. דהא לא מצינו גזל בקול וממילא אין כאן עבירה כלל וכמו שביארתי למעלה. ובאמת גם בירושלמי לא מצינו סברת החולקים רק באיסורי הנאה וכמו שאמרו דיש קול אסור בהנאה אך לבסוף סיים שם במה פלגינן בשגזלו משופה והלשון בירושלמי הוא מגומגם וצריך הגה"ה וביאור דאיך אמר דפליגו בשגזלו משופה והלא לא נזכר עדיין קודם לכן בפלוגתתם שום דבר מגזל כלל ועיין בהגהות אשר"י סוף פרק בתרא דר"ה דהביא דעת החולקים האלה גם בשופר הגזול ופוסק כותיהו לפסול שופר שגזלו משופה ודלא כדעת רבינו ואפשר היה לו להגהת אשר"י איזה נוסחא מוגהת בירושלמי אשר סמך עליה לפסול גם בשופר הגזול
שם באותה ההלכה ואל תאמר הרי נהנה בשמיעת קול מצות לאו ליהנות נתנו לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה ע"כ:
זה הוא מפרק בתרא דר"ה (דף ך"ח) דקאמר שם רבא דהמודר הנאה מן המעיין טובל בו טבילת מצוה בימות הגשמים אבל לא בימות החמה ופירשו שם הטעם דבימות החמה אינו רשאי לטבול בו משום דמבלעדי קיום המצוה יש בהטבילה בימות החמה גם הנאה להגוף משא"כ בטבילה בימות הגשמים דאין להגוף שום הנאה בטבילה ואין כאן רק קיום המצוה בלבד ומצות לאו להנות נתנו והנה בתוס' סוף פרק שבועות הדיינין (דף מ"ד) ד"ה דברי רב יוסף הקשו על מימרא זו דרבא בהמודר הנאה משופר ומן המעיין דאמאי מותר בתקיעת וטבילת מצוה וטובל בו בימות הגשמים. והלא בכל קיום מצוה יש בו הנאה להגוף דבעידנא דקא מקיים המצוה מתהני מפרוטה דרב יוסף דפטור למיתב ברגע זו ריפתא לעניא וכמו בשומר אבדה לרב יוסף דהוא שומר שכר עבור הנאות פרוטה זו ותירצו שם דשאני שומר אבידה ומשכון דכמה פעמים שיתעסק בה לצורכה לשוטחה ולהצניעה יפטור מליתן פרוטה לעני המצוי בכל העיתים האלה אבל התם יכול לטבול או לתקוע במקום שלא יבוא שם עני ע"כ. והנה קושיות התוס' וגם תירוצם הוא תמוה דהלא בפרק אין בין המודר (דף ל"ג) הביא הגמרא אמתניתן דמודר הנאה מחבירו דמחזיר לו אבידתו דפליגי בה ר' אמי ור' אסי חד אמר לא שנו אלא בשנכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה דכי מהדר לי' מדעם דנפשי' קא מהדר ליה אבל נכסי בעל אבידה אסורים על מחזיר לא מהדר ליה דקא מהני ליה פרוטה דרב יוסף. וחד אמר אפילו נכסי בעל אבדה אסורים על מחזיר מהדר לי' ומשום דפרוטה דרב יוסף לא שכיחי ולפי פלוגתא זו הרי קושיתם וגם תירוצם של התוס' דסוף פרק שבועות הדיינין שהבאתי הוא דלא כמאן דלמאן דמתיר אף בנכסי בעל אבדה אסורים על המחזיר ומשום דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא הרי הנאה זו דפרוטה דר"י לא שייך כלל בנודר הנאה משופר וממעיין. והר"ן כתב שם בהדיא בפירושו וז"ל וכיון דלא שכיחי אין זה בכלל איסור הנאה של קונם ומיהו כיון דאפשר דמתהני הוי עליה שומר שכר וחייב בגנבה ואבדה ע"כ ולזה המ"ד לא יתחיל קושיות התוס' מעיקרא כלל דזה המ"ד סובר בפירוש דהאי הנאה דפרוטה דעניא משום דלא שכיחי לא נכללה כלל באיסור נודר ולאידך מ"ד דסובר דאף הנאה דפרוטה דר' יוסף נכללה באיסור נדר לא תירצו התוס' מידי דלהאי מ"ד. ודאי לא מסתבר לי' החילוק של התוס' שיכול לתקוע או לטבול במקום שלא יבא שם עני דהרי אנו רואין להאי מ"ד דאינו רשאי להחזיר לו אבדה משום הנאה זו ועיין בהר"ן והרא"ש שם דפירשו הטעם משום דבאותו רגע שמחזיר לו האבדה פטור מלמיתב פרוטה לעניא ולא אמרינן דיכול להחזיר לו האבדה במקום שלא יבואו שם עניא דהא רגע החזרה אינו ג"כ רק פעם אחת ומה לי רגע של טבילת מצוה או רגע של חזרת האבדה ומבלעדי זאת דברי התוס' אלה צריכין עיון גדול דאיך השמיטו מלהביא בקושיתם גם בתירוצם. כל ענין הגמרא זו דפרק אין בין המודר הנאה דהלא כל עיקר קושיתם סובב והולך על איסור הנאות פרוטה דרב יוסף במודר הנאה מאיזה מצוה וכל עיקר פלוגתא דר' אמי ור' אסי בפרק אין בין המודר הוא ג"כ רק בזה אם פרוטה דר"י חשיב הנאה לענין נדר או לא ואיך הקשו התוס' מסברא האמורה בגמרא בפלוגתא דאמוראי ולא זכרו ולא פקדו כלל מגמרא זו מאומה:
ולולי תירוצם של התוס' הייתי אומר דבמודר הנאה משופר או ממעיין בלא"ה לא שייך כלל איסור משום פרוטה דר' יוסף דלא עדיף איסור הנאה דקונמות מאיסורי הנאה גמור דקיי"ל כר' יוסי דכל זה וזה גורם באיסורי הנאה הוא מותר ואין לך הנאות זה וזה גורם גדול מן הנאות פרוטה. דר' יוסף דהנאה זו הוא בשלילה ונגרם לו ע"י עשיות המצוה וכל כי האי גונא זה וזה גורם הוא דבהנאה זו אין האיסור בעצם מניעות נתינות הפרוטה. רק דהאיסור הוא מחמת שהנאות מניעות נתינה פרוטה זו נגרם ע"י קיום המצוה שאסר על עצמו מצוה זו בנדר ושני המקרים האלה של המצאות העני וקיום המצוה שניהם יחד בזמן אחד גורמין ההנאה וכל זה וזה גורם מותר באיסור הנאה משא"כ לענין שיהי' נעשה שומר שכר דאין אנו צריכין רק שיגיע להשומר איזה הנאה ע"י השמירה ואין קפידא באיזה אופן שיגיע לו ההנאה אם בהשמירה עצמה או ע"י איזה סיבה אחרת הבא לו ע"י השמירה והלכך שפיר נעשה נעשה שומר שכר בהנאות מניעות פרוטה דר' יוסף והא דפליגי ר' אמי ור' אסי בנכסי דבעל אבדה אסורים על המודר אם רשאי לחזור לו אבדתו מחמת הנאות פרוטה דר' יוסף. כל ענין פלוגתא זו אינו רק במודר הנאה מחבירו ומשום דאנן קיי"ל כר"א דויתור אסור במודר הנאה וכיון דבמודר הנאה מחבירו, אף ויתור אסור מכ"ש דאסור ליהנות מחבירו שהדיר הנאה ממנו הנאות זה וזה גורם דלא גרע עכ"פ מהנאות ויתור והנה הא דויתר אסור במודר הנאה לא מצינו רק במודר הנאה מחבירו והטעם הוא כיון דחזינן דדעתו מרוחק כ"כ מחבירו וסניא ליה כ"כ עד שהדיר הנאה ממנו לכן אמרינן דדעת הנודר היה אף על הנאת ויתר וממילא גם על כל גרם הנאה שיבוא לו ע"י אדם זה אסר על עצמו דכיון דכל נדר בדעתו של הנודר תליא רחמנא הלכך במודר הנאה מחבירו שפיר מסתבר ליה להאי מ"ד דאין חילוק בין הנאה עצמיית. ובין הנאה של זוז"ג וגם הנאות פרוטה דר"י הוא בכלל. משא"כ בהדיר הנאה מאיזה חפץ כמו משופר וממעיין וכדומה דלא שייך ביה ריחוק הדעת אהבה או שנאה רק כח איסור אשר מילא התורה יד כל אדם לאסור איסור על נפשו וכיון דכל כחו של איסור קונמת הוא כח הקדש הרי עכ"פ לא עדיף מהקדש ואנן מצינו בהקדש גופא דזו"ז גורם מותר וכמו בשאור של תרומה ושל חולין שנפל לעיסת חולין והחמיצו שניהם דהעיסה מותרת דזוז"ג הוא ומכ"ש באיסור קונמות דודאי הנאות זה וזה גורם מותר ובאמת לא מצינו במודר הנאה מאיזה חפץ דיהיה גם הויתר אסור בו. והילכך במודר הנאה ממעיין ומשופר לא שייך כלל איסור הנאה של פרוטה דר' יוסף
ויוסבר בזה סברת מ"ד דבכל אופן מהדר ליה האבידה ומשום פרוטה דר"י לא שכיח ואיך מצינו בש"ס סברת חילוק זה להתיר באיסור קונמות הנאה דלא שכיח ולפמ"ש ניחא דודאי בעיקר איסור אשר נכלל באיסור קונם אין שום חילוק בין הנאה דשכיח או לא דאף דלא שכיח ולא היה הנאה זו בפרטי בדעת הנודר בכל זאת כיון דהנודר אסר עליו דבר זה באיסור קונם דהוא כהקדש. והקדש כולל בעצמו איסור כל הנאות בין שכיחי או לא. הרי ממילא גם הנאה דלא שכיחי אסור מצד איסור הכללי של קונם שקיבל הנודר על עצמו משא"כ בהנאות פרוטה דר' יוסף דעצם איסור הנאה הזה אינה נכלל כלל באיסור קונם ומשום דזה וזה גורם הוא ובכל איסור קונם זה וזה גורם מותר רק דבמודר הנאה מחבירו אמדינן לדעת הנודר דדעתיה היה אף על כל סוגי הנאה ובענין זה הוי האיסור של המודר הנאה מחבירו דבר היוצא מן כלל איסור קונמות ואינו מצד איסור קונמות הכללי רק מצד דעת החוץ של הנודר אשר כללו בדעתו באיסור קונמות מחמת דדעתו מרוחק כל כך מאדם זה שהדיר הנאה ממנו ובזה שפיר מסתבר ליה לזה המ"ד דכיון דפרוטה דר"י לא שכיחא ומסתמא לא אסיק הנודר מהנאה זו אדעתיה כלל בשעת הנדר ומצד קונמות הכללי ג"כ אין בו איסור דזוז"ג הוא וכיון דאין בו איסור מצד דעת החוץ של הנודר וגם מצד איסור קונמות הכללי ג"כ אינו אסור דזה וזה גורם הוא ולכן סבירא ליה למ"ד זה דהנאה זו מותרת:
אחר זה נתתי אל לבי וראיתי כי מבלעדי כל זה קושיות התוס' מעיקרא ליתא דבאמת סתמא קאמר רבא דמצות לאו ליהנות נתנו. ואי לאו דהדר ומפרש לדבריו בדינא דהנודר הנאה מן המעיין דאינו טובל בו בימות החמה הוי אמרינן דסברא זו דמצות לאו להנות נתנו שייך גם בדבר, אשר חוץ לקיום המצוה יש בה הנאה להגוף דכל היכי שיש מצוה בעשיתו אזי המצוה עצמה נתנה לעול וכל ההנאות אשר ישיג העושה מצוה בעשיתה כולם כלא יחשבו ואינם נכללים באיסור הנאה וכיון דכל כחה וחילה של סברא זו לאסור עשיות מצוה באיסורי הנאה היכי שיוצא ממנה גם הנאה להגוף הוא רק מסברא דרבא בדין זה של הנודר הנאה מן המעיין דאסור לטבול בימות הקמה אף טבילת מצוה ומשום דבלעדי קיום מצות הטבילה נהנה בצינון גופו מני חום ושרב המכאיבים אותו בימות החמה ולפיכך הבו דלא לוסיף עלה ואין בסברא זו רק ענינו ממש של הדבר הלמד מיניה דהתם במעיין שניהם באים כאחד דהיינו קיום המצוה והנאת צינון גופו ובשום אופן אי אפשר להפרידם זו מזו וכפסיק רישיה יחשב ובזה שפיר אמרינן דאף דמצות לאו להנות נתנו והנאת קיום המצוה לאו הנאה הוא מ"מ כיון דבאותו זמן ובאותו מעשה של קיום המצוה באה לו גם הנאות גופו שהוא אסורה לו מצד עצמה א"כ במה עדיף כחה של קיום המצוה להיות עשיה זו מותרת מצד קיום המצוה ולהתיר גם להנאות גופו האסורה מצד עצמה ולמה לא ניזול לאידך גיסא לאסור הנאות גופו אשר יגיע לגופו אז באותו זמן מן עשיה זו מבלעדי קיום המצוה ונאסור אליו גם עשיות המצוה מפני איסור הנאות גופו שבה ולא נחשוב קיום המצוה נגד איסור הזה והנה זה שייך בענינים אשר הנאות גופו הוא ברור כל כך כמו קיום המצוה ואין לקיום המצוה יתרון מן הנאות גופו וכמו שכתב הר"ן ז"ל קרוב לסברא זו בפ"ק דנדרים ( דף ט"ו) גבי קונם הנאות תשמישך עלי וכדומה בענינים כאלה. משא"כ בהנאות פרוטה דרבי יוסף דאף דאם יבא העני אז בשעת קיום המצוה אזי יהיה עי"כ פטור מנתינה בכל זאת מי יודע אם יבא וגם לכשיבא יכול להיות רחמיו מרובים ויכאב לבו למכאוב העני ויתן לו הפרוטה אף דיפטור מנתינתו ועכ"פ אין הנאות גופו כזו ברור כל כך כמו קיום המצוה וכיון דאין הנאות גופו קשורה ומחוברת כל כך עם קיום המצוה הילכך כשאנו דנין על עשיה זו על הענין הברור אנו דנין דהיינו על צד קיום המצוה וצד של קיום המצוה בעצמה לאו הנאה הוא ואף שיכול להיות שיגיע לו הנאה באיזה דרך מצד עשיה זו בכל זאת כיון שאין הנאה זו ברור. אין אנו דנין עליה לאסור קיום המצוה על ידה וכיון דהעשיה מצד קיום המצוה שבה הרי הוא מותרת ממילא גם הנאה הבאה לגופו על ידה ג"כ מותרת. ואם איתרמי שבא לו בשעת הטבילה עני והוא אינו רוצה ליתן לו באמת יכול לפטור א"ע מכח קיום המצוה שהעוסק במצוה פטור מן המצוה
ודע כי חילוק סברתי זאת שכתבתי לא מלבי הוא. כי יש לי להביא ראי' ברורה לזה מגמרא דפרק בכל מערבין (דף ל"א) דקאמר הגמרא אפלוגתא דר"י ורבנן דר' יהודא סובר דכהן יכול ליתן עירובו בבה"ק ורבנן דאסרו קסברי דאסר לקנות בית בקבר ומשום דאסור בהנאה מכלל דר"י דמתיר סובר מצות לאו להנות נתנו ואין מערבין אלא לדבר מצוה ורבנן דפליגי עליה קסברי דמצות ליהנות נתנו אלא הא דאמר רבא מצות לאו להנות נתנו נימא כתנאי אמרה לשמעתי"י ומשני אמר לך רבא אי סבירא לך דאין מערבין אלא לדבר מצוה כ"ע סבירא דמצות לאו להנות נתנו והכא בהא פליגי דר' יהודא סבר אין מערבין רק לדבר מצוה:
ורבנן סברי דמערבין אף לדבר הרשות והנה לכאורה סוגיא זו תמוה דכיון דהסוגיא אזלא אליבא דרבא ובמודר הנאה ממעיין ס"ל לרבא דאסור לטבול טבילת מצוה בימות החמה ומשום. דמבלעדי קיום המצוה יש הנאה ג"כ להגוף א"כ קשה אף במערב לדבר מצוה דרוצה לילך לבית המשתה וכמו שפירש רש"י שם איך רשאי ליתן עירובו בבה"ק הלא אף דמצות לאו להנות נתנו הלא בהולך לבית המשתה הוא אוכל ושותה שמה וייטב לבו בקול כנור ועוגב אשר ישמע ואין לך הנאות הגוף מבלעדי קיום המצוה גדולה מזו אלא ודאי דהן הן הדברים אשר דברתי דאף דהנאות אכילה ושתיה ושמיעת קול כינור ועוגב הנאות גמורות הם. מ"מ אין הנאות אלה ברורים ומקושרים יחד בהליכות בית המשתה דיכול להיות. דלא יאכל ולא ישתה ולא ישמע לקול שירים ושירות רק ישמח אחרים בהיותו שמה בבית המשתה ויקיים המצוה בדרך שירות אשר ישרת המסובין או בדרך אתיקורי אשר יתיקרו בו בעלי המשתה. וכיון דקיום המצוה ברור וההנאות האלה אינם ברורים ואינם מוכרחים ומקושרים יחד עם ההליכה הלכך כאשר אנו דנין על נתינות העירוב הזה להתיר ההליכה אין אנו דנין רק מצד קיום המצוה הברור בהליכה. וכיון דמצות לאו להנות נתנו הרי מצד זה מותר הנתינת העירוב בקבר וכיון דנתינת העירוב וההליכה מותרת וכבר בא שמה לבית המשתה הרי ממילא מותר לו לאכול ולשתות שמה ולהטיב לבו כאות נפשו הגע בעצמך באם אחד נותן עירובו בבה"ק כדי לילך לבית האבל דבהליכה זו אין לו הנאות גופו מבלעדי קיום מצות ניחום אבלים:. האם נאמר דאם מצא שם מציאה בבית האבל שלא יהיה רשאי ליהנות ממציאה זו. מחמת שבא לו מחמת נתינות העירוב בבה"ק הלא זה אינו עולה על הדעת כלל וכמו כן אם נתארח שמה בבית האבל על איזה סעודה בודאי יוכל לאכול ולשתות כסעודות. שלמה בשעתו. ומשום דכיון דאין הנאות האלה ברורים המה בשעת שאנו דנין על העשיה של האיסור הנאה ואין ההנאות הגוף מוכרחים ומקושרים יחד עם העשיה זו לכן אין בידינו. לאסור העשיה ולבטל קיום מצוה הברורה מחמת ספק הנאה דאפשר להתרמות
שם באותה ההלכה וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא שאין בקול דין מעילה וא"ת והלא נהנה בשמיעת קול מצות לאו ליהנות נתנו ע"כ:
והקשה הלח"מ וז"ל דהכא משמע דהתוקע לא עביד מעשה והוי קול והוא ז"ל כתב בסוף פ"ה מהלכות מעילה דקול ומראה וריח של הקדש לא נהנין ולא מועלין בו' וא"כ כיון דהוי קול ואין בו בו דין מעילה היכי אמרו בגמרא פרק ראוהו ב"ד (דף כ"ח) מאי טעמא עולה דבת מעילה היא כיון דמעל בה נפקא לחולין והלא קול לאו בת מעילה היא כלל ורבה נמי דאתקיף שם לא קאמר אלא אימתי מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא קא תקע אבל משמע דגם הוא מודה ביה דמעל ע"כ וכתב לישבו בדוחק:
והנראה לי דקושיות הלח"מ מעיקרא ליתא דודאי השתא דקיי"ל פרבא דמצות לאו להנות נתנו בודאי קול שיוצא בו ידי חובת מצוה לאו הנאה הוא וההנאה אשר יגיע להגוף משמיעות אוזן מבלעדי המצוה אין בו איסור ומשום דאין ממש בהנאות הקול אבל ר' יהודא בעל מימרא זו דשופר של עולה דלא ס"ל הא דרבא דמצות לאו להנות נתנו ומסתבר ליה. דאף הנאה של קיום המצוה מיחשב הנאה. ולדידיה ודאי גם הנאות המצוה הבאה לו מחמת קול מיחשב הנאה ומועלין בו ואף דקול אין בו ממש הלא אין ההנאה בעצם הקול רק דמצד קיום המצוה יש לו הנאה ובהנאות קיום המצוה אין חילוק בין קול לענינים אחרים דמה לי אם קיום המצוה הוא בקול או בדרך אחר עכ"פ כיון דמצותו בכך יש לו הנאה שמקיים בזה מצות בוראו והנאה זו נחשבת לו כמו כל שארי הנאות שמועלין על ידן בהקדש אף שלא פגם כל דאין דרך הנאה זו ע"י פגימה ואין להנאות קיום מצוה הבאה בקול שום ענין כלל להא דקול ומראה אין בהם משום מעילה דהתם הכונה הוא אהנאות עצם הקול כגון קול שיר דהנאות אוזן לא מיחשב הנאה לענין מעילה אבל לא על הנאה אחרת הבאה לאדם מחמת קול והלכך לר' יהודא אף בנודר הנאה משופר בודאי אסור לתקוע גם תקיעה של מצוה ולכן שפיר הוכרח רבא לסברא זו דמצות לאו להנות נתנו וגם הנאות קיום המצוה הבא לאדם מחמת הקול ג"כ לא נחשבת הנאה כלל וכמו שהביא רבינו ולפיכך מותר לתקוע תקיעת מצוה ותמהני על הרב בעל לח"מ שנעלם ממנו חילוק סברא זו שכתבתי.
שם באותה הלכה. לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה ע"כ.
דין זה הוא מימרא דרבא בפרק ראוהו ב"ד וג"כ מחמת הטעם דמצות לאו להנות נתנו וכיון דהוא לא. הדיר על עצמו רק ההנאה ואם אין קיום המצוה נחשב הנאה והתקיעה בעצמה אין בה הנאה הרי ממילא אין התקיעה בכלל הנדר כלל אמנם כשהדיר השופר עליו ולא הנאות השופר וכגון שאמר תקיעת שופר עלי ודאי חייל ואסור לתקוע בו אף תקיעה של מצוה דכיון שאסר עליו המעשה של התקיעה בלא שום הנאה והנדרים חלים על דבר מצוה כעל דבר רשות הרי ממילא אין חילוק בין תקיעות הרשות לתקיעות של של מצוה וכל ענין מעשה התקיעה בשופר זה אסור לו וראיתי בתוספת שם ד"ה המודר שגם המה התעוררו בכך וחילקו ג"כ בחילוק זה והביאו ראיה מפ"ק דנדרים (דף ע"ז) דמסיק שם ג"כ הגמרא אהא דפריך דנדרים חלים על דבר מצוה. וכי מצות להנות נתנו ומשני דאמר ישיבת סוכה עלי ולא הזכיר הנאה כלל וכיון דנדרים חלים על דבר מצוה הלכך אסור לישב אף בסוכה של מצוה דהמעשה של הישיבה בעצמה אסור וכמו כן באסר על עצמו מעשה התקיעה ולא הזכיר הנאה כלל דאסור ג"כ במעשה עצמה של תקיעת מצוה אך לבסוף נסתפקו התוס' בדין זה דתקיעה ורצו לחלק בין תקיעות שופר עלי ובין ישיבת סוכה עלי דבישיבת סוכה גם מבלעדי המצוה. יש לו הנאה בהישיבה עצמה משא"כ בהתקיעה יע"ש ודבריהם תמוהים ומופלאים דאם מסתביר ליה להגמרא דבישיבת סוכה שייך סברא זו דבישיבה עצמה יש הנאה להגוף בלי הנאות קיום המצוה א"כ מה פריך הגמרא כלל וכי מצות ליהנות נתנו וגם מאי הוכרח הגמרא לשנות באומר קונם ישיבת סוכה עלי הלא בלא"ה לא שייך בזה כלל. עיקר קושיות הגמרא דמצות לאו ליהנות נתנו דהיכי דיש בקיום המצוה הנאה גם להגוף לא שייך כלל הא דמצוה לאו ליהנות נתנו וכמימרא דרבא שם בהדיא דהמודר הנאה מן המעיין או מימי חטאת דאסור בימות החמה אף בטבילה והזאה של מצוה ומשום דבימות החמה יש בהם גם הנאה להגוף. ורבא מיירי במודר ההנאה ולא המעשה. וכמו כן גם בסוכה אף באומר הנאות סוכה חל הנדר גם על סוכה של מצוה ומשום דיש הנאה לגוף מבלעדי המצוה ולא היה מקשה הגמרא מידי ודברי התוס' שם נראין כסותרין דברי עצמן ויגעתי הרבה ולא מצאתי בהם פירוש וכוונה לישבן ומלבד כל זאת קשה על דברי התוס' האלה דאיך עלה על דעתם כלל לספק הזה הלא משנה שלימה שנינו שם בנדרים דחומר בנדרים מבשבועה כיצד אמר קונם סוכה שאני עושה אסור לו לעשות סוכה של מצוה. והרי בנדר על איסור עשיות הסוכה בלי הישיבה. ודאי אין בכלל הנדר הזה שום הנאות הגוף זולת המצוה אשר בהעשיה ובכל זאת חל הנדר ומשום דנדרים חלין על דבר מצוה ולמה יגרע כח הנדר באמר תקיעת שופר עלי מאם אמר עשיות סוכה עלי ועיין שם בר"ן בנדרים ל (דף ט"ז) דכתב דמסתבר ליה באם אמר לשון קונם דהיינו קונם ישיבת סוכה עלי או קונם תקיעה עלי דמסתמא להנאה קא מיכוין. וכמו בהקדש דאסר הנאתו על כל העולם ולפיכך בלשון קונם מותר בסוכה או בתקיעה של מצוה דמצות לאו ליהנות נתנו:
ומדברי הר"ן הללו מוכח דמסתבר ליה דבישיבת סוכה לא שייך סברא זו דיש להגוף הנאה מבלעדי קיום המצוה דאל"ה היתה הישיבה אסורה מצד הנאות הגוף שבה. וכן הוא פשטת משמעות הסוגיא שם ולא כמו שעלה על דעת התוס' ודברי התוס' אלה צריכין עיון גדול.
פרק שני הלכה ב' כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את החייב ידי חובתו לפיכך אשה או קטן שתקעו בשופר השומע מהן לא יצא ע"כ:
וכתב ה"ה בשם הרשב"א שהביא בשם הראשונים שאע"פ שנשים פטורות רשאות לתקוע ולברך וכן נהגו. ואין נראה כן מדברי רבינו פ"ז מהלכות סוכה ע"כ והנה רבינו כתב לקמן בפ"ו הלכה י"ג דבשמיני עצרת שהוא ספק שביעי ספק שמיני יושב בסוכה. דהיינו שהחיוב עליו שלא לאכול מספק חוץ לסוכה ואין מברכין לישב בסוכה והוא ע"פ הגמרא דמיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. וסיים שם וכן טומטום וכן אנדרוגינוס אינן מברכין לעולם לישב בסוכה מפני שהן מחויבין מספק ואין מברכין על הספק והראב"ד השיג שם על רבינו וז"ל רואה אני מדבריו שהנשים אינן רשאין לברך על קיום המצות שהם רשות אצלן ע"כ ולדעתי כוונת רבינו בטומטום ואנדרוגינוס דאין מברכין לעולם היינו דאין עליהם חיוב הברכה ורבינו דינא קמ"ל דהלכה כאביי דמסיק פרק במה מדליקין (דף כג) דודאי דדבריהם בעי ברכה דהיינו היכי דחכמים תקנו איזה עשיות מצוה מדבריהם מחויב לברך עליה אבל היכי דחכמים תקנו לעשות איזה מצוה מספק אף דבין כך ובין כך מוטל עליו בכל אופן חיוב הקיום ויכול שפיר לומר בהברכה וציונו בכל זאת כיון דאין החיוב רק מספק אין מברכין עליו ולכן מסמיך רבינו לדין של טומטום ואנדרוגינוס אל דין ספק שביעי ספק שמיני להורות לנו דהלכה כאביי דבחיוב מצוה כזה אף דמוטל עליו לקיימו מכח ספק בכל זאת אין מברכין על קיום זה וכמו דבספק שביעי מסיק הגמרא בהדיא דיתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן הרי לנו בפירוש דיש חיוב מצוה בלא חיוב ברכה כמו כן גם בטומטום ואנדרוגינוס אף דחייבין המה בישיבת סוכה מספק בכל זאת אין עליהם חיוב ברכה אמנם בכל זאת יש חילוק בין ענין הברכה של ספק שביעי. להברכה דטומטום ואנדרוגינוס דבספק שביעי אינו רשאי לברך דכיון דפטור מצד הדין הוי ברכה לבטלה אבל באנדרוגינוס וטומטום אף דאין עליו חיוב ברכה מצד הספק בכל זאת אם ירצה לברך הרשות בידו דלא גרע מנשים דאינן מחויבת כלל בסוכה ומ"מ בודאי גם לדעת רבינו אם ירצו לקיים המצוה ולברך עליה הרשות בידן ולכן עכ"פ רשות ביד הטומטום לברך ממ"נ וכוונת רבינו במניעות הברכה לטומטום ואנדרוגינוס אינו על צד אזהרה רק על צד הרשות וכדעת הראב"ד:
וראיתי לבעל הגהות מיימוני שכתב וז"ל ואם האשה תוקעת בעצמה אם היא מברכת כתבתי בפ"ג מהלכות ציצית. ומשמע דדעתו הוא דלשיטת הסוברים דאשה מברכת לעצמה בציצית. גם בתקיעת שופר הדין כן ולעד"נ דאף דביארתי דיכול להיות דדעת רבינו הוא כדעת הראשונים דרשות ביד הנשים לברך על קיום המצוה שאינן מחויבין בכל זאת במצות שופר לכל הדיעות אין האשה רשאית לברך רק דוקא אם התוקע הוא איש. והאשה היא השומעת אבל אם האשה היא התוקעת בעצמה אין כאן קול חיוב האמור בתורה כלל והוי כמו פסול קול קרן פרה דהפסול הוא מצד הקול בעצמו וממילא אינה רשאית לברך כלל ומלבד דהכרעות דבר זה הוא מצד הסברא דהנה בכל המצות אשר נאמר עליהם בגמרא. דנשים אינן מוציאות את האנשים אבל הם מברכות לעצמן אין בעצם העשיה אשר הברכה קאי עליה שום מצוה כלל ואין מניעות הברכה בהנשים מצד פטור של עצם העשיה והא דמצינן בכל מקום דהנשים אינן מוציאות את האנשים לא קאי רק על הברכה דבברכתה אינה יכולה להוציא את האיש ידי חובת ברכתו המוטל עליו אבל בגוף העשיה אשר חיוב הברכה עליה אין חילוק בין אשה לאיש וכמו בבהמ"ז אשר חיובה הוא אחר האכילה דבגוף האכילה אין חילוק בין איש לאשה לא שייך בגוף העשיה לצאת את האיש רק דאשה פטורה מברכה לכן אינה יכולה להוציא בברכתה את האיש אבל היא בעצמה רשות בידה לברך לעצמה אם תרצה. דהא בגוף האכילה לא נשתנה אשה מאיש רק דאשה פטורה מן הברכה אשר על האכילה על כן אם רוצית להחמיר על עצמה ולברך רשאית. משא"כ בתקיעת שופר דהמצוה הוא בעצם העשיה ועל גוף העשיה נאמר דאינה מוציאה את האיש בתקיעתה וכיון דמניעות פטור האשה בזה הוא בגוף העשיה של התקיעה הרי גוף קול תקיעת שופר של אשה אינו קול חיובא להוציא בו ידי חובת איש וכיון דהחסרון בזה בהא דאינה מוציאה את האיש הוא בגוף העשיה. הרי הוי הפסול זה בגוף הקול ובפסול זה שבגוף הקול אין חילוק בין להוציא אנשים בתקיעתה או לתקוע ולברך לעצמה וממילא גם האשה בעצמה אינה רשאית לברך על קול שופר זה השומעת מעצמה דאנו אין בידינו לברך רק על קול תקיעות חיוב גמור וכל שארי קולות אשר אין האנשים יוצאין בו הוו כמו קול קרן פרה או כל שארי קולות פסולין. וממילא כיון דהקול של תקיעת אשה פסול הוא לצאת בו ידי חיוב תקיעת שופר הרי ממילא כל ברכה אשר איש או אשה מברך עליה הוי ברכה לבטלה
להביא ראיה לדין זה דקול תקיעת נשים. הוי כפסול בגוף הקול מהא דכתב הטור סימן תקפ"ו הביאו הלח"מ כאן בהלכה זו להוכיח דמצות שופר רק בשמיעה תליא המצוה ולא בתקיעה מהא דתקע לתוך הבור או העומד על שפת הבור דלא יצא השומע ואפילו התוקע בעצמו לא יצא היכי דעומד על שפת הבור והכניס פיו לתוך הבור ודקדק הלח"מ עליו. דלמה לא הביא ראיה פשוטה דהא חזינן דהשומע יצא אעפ"י שלא תקע הרי מוכח דבשמיעה תליא מלתא ומתרץ דאי מהתם ה"א דבשמיעה לבד וגם בתקיעה לבד תליא המצוה ואם תקע ולא השמיע לאזנו יצא ולכן הוכיח הטור כי רק בשמיעה לחוד תליא המצוה ולא בתקיעה ואם תקע ולא השמיע לאזנו קול השופר לא יצא וכמו אם תקע לתוך הבור דלא יצא. וה"ה אם האטים אזנו אף דתקע בעצמו לא יצא ולפ"ז הא דיוצא התוקע בתקיעת עצמו לא בתקיעה יוצא רק בהשמיעה ששומע קול התקיעה היוצא מתקיעתו. והוא בעצמו יוצא בשמיעות קול תקיעה כמו העומדים אצלו השומעים קול תקיעתו. והנה יהיה קשה לפ"ז למה אין האשה יכולה להוציא אנשים בני חיובא בתקיעתה. הלא אף דכלל זה בידינו דכל שאינו יוצא אינו מוציא אחרים הלא כלל זה לא שייך רק היכי דגוף המצוה הוא בעשיה זו עצמה הנעשה מכח זה שאינו בר חיובא ובעשיה זו רוצה זה שאינו בר חיובא להוציא אחרים בני חיובא אזי אינו יכול להוציא משא"כ הכא האשה אינו עושה רק התקיעה והתקיעה בעצמה אינה מצוה כלל רק השמיעה אשר שומעים ממנה והשמיעה אשר האיש שומע אינו באה מכח האשה ואם קול תקיעת האשה קול כשר הוא בעצם למה לא יהי' יוצא בר חיובא זה בקול השופר ששמע מתקיעות האשה הלא הוא שמע קול תקיעה מעליותא. אלא ע"כ צריכין אנו לומר דאם היה הקול בעצמו של תקיעת האשה קול כשר בודאי היה האיש יוצא בו ומשום דהוא היה שומע קול כשר אבל באמת הקול בעצמו היוצא מתקיעת שופר של אשה קול פסול הוא ולכן שפיר מי שהוא בר חיובא אף בשמיעתו אינו יוצא דהא שמע קול פסול וכמו אם שמע קול היוצא מתקיעת קרן פרה ולפ"ז ממילא גם לענין הברכה של האשה התוקעות בעצמה ודאי אינה רשאית לברך דכיון דהקול בעצמו ששמע מתקיעתה הוי קול פסול ממילא הוי ברכה לבטלה וכמו המברך על קול קרן פרה.. והא דאשה רשאית לברך לעצמה היינו כששומעת קול תקיעות איש
פרק חמישי הלכה י"ג עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו כו' פסולה. סיכך בזה לעצמו ובזה לעצמו כו' אם יש בסכך פסול ג' טפחים הרי זה פסולה ע"כ:
זה הוא מגמרא פ"ק דסוכה (דף י"ט) דפסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה ומסיק שם ר' אבא דקאי על סכך פסול בסוכה קטנה והא דנידון כסוכה פירוש הדברים הוא דנשתנה בזה סכך פסול מאויר פסול דבאויר פחות מג' טפחים מצטרף. ואין ישנים תחתיו ובסכך פסול פחות מג' טפחים מצטרף וישנים תחתיו יעו"ש:
ואם אמנם דממילא משתמע מגמרא זו דסכך פסול יותר מג' טפחים פוסל הסוכה בכל זאת כונת רבינו תמוה בזה דכיון דצד של ההכשר בפחות מג' טפחים מבואר בהדיא בגמרא והפסול ביותר מג' טפחים מדיוקא משתמע ולמה רבינו מהפך הסדר והביא הצד השני של הפסול בסכך יותר מג' טפחים והצד של ההכשר בפחות מג' טפחים לא הביא כלל והניחו על המשמעות הדיוק דאם ביותר מג' פסול הרי ממילא דפחות מג' כשר והיותר תמוה דלמה השמיט מלהביא חידוש דין זה אשר נשתנה הסכך פסול מאויר פסול דבפחות מג' טפחים דמצטרף הסכך הפסול וישינים תחתיו ודין זה לא אתיא ממילא ובפרט דלר' אבא כל עיקר דינא דפסל היוצא מן הסוכה דנידון כסוכה הוא רק לאשמועינן חידוש הדין דבפחות מג' ישנים תחתיו דלענין שלא לפסול סכך הכשר לא היה צריך להשמיענו כלל דלא גרע עכ"פ מאויר דאינו פוסל בפחות מג'. וכיון דהברייתא טרח להשמיענו דין זה דישנים תחת הסכך הפסול למה השמיטו רבינו מלהביא וצ"ע ואפשר דרבינו תפס בהא דפסל היוצא מן הסוכה לאיקומתא דרבה ורב יוסף דמוקי לה לקנים היוצאים מן הסוכה ומשכו ואזלי דופן בהדייהו דהרי הן כסוכה וכן הביאו רבינו לדין זה. ולפ"ז יכול להיות דרבינו לא ס"ל לאיקומתא דר' אבא כלל:
אמנם עיקר דין זה דבסוכה קטנה סכך פסול פחות משלשה טפחים כשר וישנים תחתיו הובא בש"ע א"ח סימן תרל"ג סעיף א' להלכה ונעלם מאתנו טעמו בלי פורש דלמה הוכשר לישן תחת סכך פסול דנהי דכל סכך פסול פחות מג' טפחים לא חשיב לפסול הסכך הכשר ומשום דרוב סכך הוא סכך הכשר. מ"מ איך נהפך המיעוט של הסכך הפסול להיות כהרוב של סכך הכשר שיהיה מותר לישן תחת הפסול הלא כלל זה דהמיעוט נהפך להיות כהרוב לא שייך רק במיעוט שנתערב ברוב ולא נודע איה מקום המיעוט ואיזה הוא הרוב משא"כ בניכר המיעוט במקומו היכן מצינו שיהיה המיעוט הניכר בטל ברוב ואדרבה במיעוט הקבוע במקומו קיי"ל דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וא"כ אדרבה גם הסכך הכשר ראוי להיות פסול כמו אם היה מחצה סכך כשר ומחצה סכך פסול דאז בודאי כל הסוכה פסולה היא. גם הלבוש בא"ח סי' הנ"ל התעורר על זה ודחק מאוד לישבו והט"ז הרבה להשיב על ישובו ותירוצו של הלבוש וכתב דאין ראוי כלל לכתוב ולהעלות על הדעת חלילה סברתו של הלבוש דבהוכר המיעוט יהיה בו דין ביטול אכן גם תירוצו של הט"ז אינו מקובל יפה מצד הסברא זולת מצד חומר ענין התמיה והנראה לי לחדש בענין זה דהנה עינינו הרואות דכל ההלכות הנאמרין בעניני דפנות של הסוכה המה כתובים וקצובים לר' שמעון כדאית ליה ולרבנן כדאית להו וכמובא בגמרא דפליגי בקרא דבסוכות תשבו דר"ש סבר יש אם למקרא ואתי הלכתא וגרעו ואוקמי על ג' כהלכתן ורביעית טפח. ורבנן סברי דיש אם למסורת ואתי הלכתא וגרעו לחדא ואוקמוהו אשתים כהלכתן ושלישית טפח אבל עכ"פ לתרויהו מספר חיוב הדפנות מקרא והלכה הוא דאתיא וכמו כן כל שארי הלכתא דגמירי לן בדפנות כמו גוד ולבוד ודופן עקומה כולם הלכה למשה מסיני הם וגם במהות ואיכות של הסכך דרשינן מקרא דבאספך מגרנך ומיקבך דבפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר אמנם בכמות של הסכך כמה שיהיה. ובאיזה תמונה תהיה הסוכה מסוככת לא מצינו שום קרא ולא שום הלכה מקובלת על זה ועל כרחך עלינו לומר דכיון דכתיב חג הסוכות תעשה לך ותיבת סוכה בעצמו מורה על חדר מסוכך וכמו שנאמר וסוכה תהיה לצל יומם דע"י שהוא מסוככת הוא לצל. ומחסה מחמה וזרם הרי מפשטא דקרא ככתבו ידעינן דהסוכה צריכה שתהיה מסוככת לצל דמבלעדי הצל אינו קרוי סוכה ולפ"ז עיקר הקפידא וכונת חק התורה בחיוב הסכך אינו לעצם הסכך רק לפעולת הצל הנמשך מהסכך אך כיון דאי אפשר לצל בלא סכך ע"כ אי אפשר לסוכה בלא סכך והשתא דידעינן חיוב הצל מפשטא דקרא דכסוכת תשבו דרשינן הא דכתיב בתריה באותו פסוק באספך מגרנך ומיקבך דבעינן דוקא דהצל הזה יהיה מסכך פסולת גורן ויקב אבל צל העשוי מסכך אחר אין זה הצל כשר לסוכה וכמו דאין הכרח הסכך רק לצורך הצל. כמו כן גם הקפידא של הכשר הסכך הוא ג"כ מחמת כשרון הצל והלכך כי מסוכך הסוכה ברוב סכך כשר ומיעוט סכך פסול ואנו באין לדון לבטל המיעוט בהרוב לא על ביטול הסכך אנו דנין רק על ביטול הצל הבא מכח הסכך אנו דנין דהיינו דמעורב בצל הכללי של הסוכה הזאת רוב צל מסכך כשר ומיעוט צל מסכך פסול וכיון דאין אנו דנין על רוב ומיעוט של הסכך רק על רוב ומיעוט של הצל מה לנו אם המיעוט ניכר בהסכך הלא עיקר אצלינו דבהצל הכללי של הסוכה יש רוב צל כשר ומיעוט צל פסול ובהצל הכללי אינו ניכר איזה הוא מיעוט צל הפסול ואיזה הוא רוב צל הכשר הלכך שפיר בטיל מיעוט צל הפסול ברוב צל הכשר ונהפוך המיעוט הצל הפסול להיות כשר כהרוב ולפיכך שפיר ישינים. גם תחת צל הפסול:
ומצאתי סעד לסברתי זאת בפירוש רש"י במשנה ראשונה דפ"ק דסוכה דפירש אהא ושחמתה מרובה מצלתה פסולה וז"ל דהמיעוט בטל ברוב והרי הוא כמו שאינו ועל שם הסכך קרוי סוכה ע"כ וכוונת רש"י באריכות דברים אלה נסתרה מאתנו:
ולפי דעתי אין ספק כי גם רש"י כיון לסברתי זאת דהן אמת דמתיבת סוכה בעצמה ידעינן דבעינן שיהיה בה צל אך עדיין אין לנו שום קצב ושיעור ידוע לצל הזה ואין לנו שום דרשא מקרא ולא שום הלכה גמורה לנו כמה יהיה הצל הזה ומאין לנו דין זה דחמתה מרובה מצלתה פסולה ודלמא אף אם יש מיעוט צל יש ג"כ עליה שם סוכה וע"ז רמז לנו רש"י בהפלגות קיצור צחות לשונו דאם חמתה מרובה מצלתה הרי מיעוט הצל הכללי אשר בתוך הסוכה בטל בהרוב של החמה אשר היא תציץ בה מן החרכים והמון הסדקים אשר נשארו ריקם מסיכוך וידוע דכל מיעוט נהפך להיות כהרוב וגם כאן מיעוט הצל אשר בתוך הסוכה נהפך להיות כהרוב החמה. והוי כמו שלא היה כאן שום צל כלל ובלא שום צל כלל ודאי אין עליה שם סוכה דעל שם הסכך קרוי סוכה הלכך אין אנו צריכין שום לימוד ולא שום הלכה על פסול דחמתה מרובה מצלתה דהא דחמתה מרובה מצלתה פסולה אינו מחמת קוטן שיעור הסכך דעל שיעור הסכך בעצם אין מדאורייתא שום שיעור כלל כמה צל אנו צריכין אך זאת ידעינן מפשטא דקרא דעכ"פ צל בעינן ובלא שום צל אינו קרוי סוכה וממילא באם חמתה מרובה מצלתה אזי מיעוט הצל בטל ברוב החמה והוי כמו אם לא היה כאן צל כלל ככל מיעוט הבטל ברוב דהוי המיעוט כמאן דליתא ועל שם הסכך קרוי סוכה ואם אין כאן שום צל ממילא הסוכה פסולה דאינו קרוי סוכה כלל:
פרק שביעי הלכה י"ג מצות לולב להנטל ביו"ט ראשון של חג בלבד בכל מקום ובכל זמן ואפילו בשבת שנא' ולקחתם לכם ביום הראשון ע"כ
בפרק לולב הגזול (דף מ''א) הביא הגמרא הא דת"ר ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל או"א לכם משלכם להוציא את הגזול והשאול ע"כ והנה דרשא דלכם הביא רבינו לקמן בפרק ח' הלכה א' והלכה ט' דביום הראשון אינו יוצא לא בשאול ולא בגזול אמנם דרשא זו דולקחתם שתהא לקיחה ביד כל או"א אשר הובא בגמרא ביחד אצל דרשא דלכם ג"כ בלי שום חולק לא הביאו ולא הזכירו רבינו כלל וכלל ואנו רואין במצות ספירת העומר דהובא במנחות (דף ס"ז) בשם תנא דבי רבי ישמעאל ג"כ דרשא כזו וספרתם לכם שתהא הספירה לכל או"א והביאו רבינו ספ"ו מהלכות תמידין ומוספין דמצוה על כל או"א מישראל לספור ספירה ולמה לא הביא גם כאן שתהיה לקיחה ביד כל אחד ואחד והנראה לי ליישב דעת רבינו דהנה אף לפי הדרשא המובא בגמרא על דין זה שתהא לקיחה ביד כל או"א דכתיב ולקחתם דמשמע דכל אחד יקח בפני עצמו בכל זאת אין קפידת הלקיחה פרטיות הזאת רק בהלקיחה של יום ראשון לבד וכמו דמצינו בקפידת לכם להוציא שאול דג"כ אינו רק ביום ראשון לבד ובריש פרק לולב הגזול כתבו התוספת הטעם לחלק בין קפידת הדר דבעינן כל שבעה ולכם לא בעינן רק ביום ראשון לבד משום דלכם כתיב קודם יום הראשון ועליה קאי קרא דביום הראשון משא"כ הא דהדר דכתיב אחר ביום הראשון ע"כ צריכין הדר כל שבעה. והרי גם הא דולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד כתיב ג"כ קודם יום הראשון. הרי גם קפידא זו ג"כ אינו רק ביום ראשון לבד הן אמת דהתוספת ר''פ לולב הגזול והרא"ש שם בסוגיא (דף מ"א) היה פשוט להם דלקיחה ביד כל אחד בעינן כל שבעה והתעוררו שם ליתן טעם בדבר הזה ולחלק דאף דדרשא דולקחתם כתיב קודם יום הראשון בכל זאת כיון דקפידא זו של לקיחה ביד כל אחד הוא בעיקר לקיחה אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקן ולענין זה כל שאר הימים ויום הראשון דין אחד להם משא"כ בקפידת לכם דאינו בעיקר לקיחה על כן אינו נוהג רק ביום הראשון דאורייתא לבד אמנם יגעתי ולא מצאתי מי הביא לרבותינו אלה לדחוק בכך ומאין היה להם דבר זה ברור שלקיחה ביד כ"א בעינן באמת בכל שבעה עד שהקשו ודחקו לישבו לחלק בין קפידא בעיקר לקיחה ובין שאר קפידות לכן נראה לי דרבינו לא מסתבר ליה בהחילוק הזה של התוס' והרא"ש לחלק בעיקר לקיחה ולדעת רבינו אין כוונת הגמרא באמת בדרשא זו של ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד רק ביום הראשון לבד וכמו דרשה זו דלכם דשניהם אמורים קודם יום הראשון ולפיכך שפיר השמיט רבינו מלהביא כל עיקר דין זה דלקיחה ביד כל אחד משום דבאמת לא היה לו לרבינו כלל שום דבר יוצא לדינא מדרשא זו וממילא לא היה לרבינו שום נ"מ לדינא להביאה בהלכותיו דכיון דלדעת רבינו לא קאי קפידת דין הלקיחה ביד כל אחד רק על יום ראשון לבד וביום ראשון בלא"ה אין שום מקום כלל לקפידא זו של הלקיחה ביד כל אחד דלפי מאי דקיי"ל דביום ראשון בעינן לכם ושאול פסול וגם אתרוג השותפין היה פסול ומשום דבעינן כולה לכם אי לאו דכ"א מקנה לחבירו חלקו ברגע אשר יצטרך לצאת בו ולפ"ז בלא"ה אף מבלעדי דרשא דולקחתם אי אפשר בשום אופן כלל שאחד יטול אתרוג בידו וחבירו השומע ברכתו של הנוטל יהיה יוצא בו ידי חובת נטילה. דהרי ע"כ באותו רגע אשר זה שומע והשני נוטלו שייך האתרוג הזה ברגע הזאת כולו לאחד מהם. או כולו לזה או כולו לזה דהיינו או כולו להנוטלו או כולו להשני השומע ברכתו ובשני האופנים האלה אף מבלעדי זה דבעינן לקיחה ביד כל אחד אי אפשר כלל באתרוג הזה שהשומע ברכות הנוטל יצא ידי חובתו בנטילתו של השני דאם האתרוג שייך באותו רגע להנוטלו, אף מבלעדי שהלקיחה אינו בידי עצמו איך יעלה על הדעת כלל שהשומע והעומד אצל נטילה יהיה יוצא ביום ראשון באתרוג הזה הא לא עדיף עכ"פ עמידתו אצל נטילתו של אחר מאלו היה זה השומע נוטל בעצמו האתרוג הזה בידו ואלו היה נוטל בעצמו ביום הראשון האתרוג הזה אשר שייך לאחר אטו מי היה יוצא בו הלא ביום הראשון בעינן לכם. ובודאי לא עדיף השמיעה והעמידה אצל נטילת אחר מאלו היה נוטלו בעצמו ובאופן השני שהאתרוג שייך באותו רגע לזה העומד על גבו של הנוטל ושומע ברכתו גם בזה האופן אין אנו צריכין לשום דרשא דאין השומע והעומד יוצא ומשום דאין הלקיחה בידי עצמו דבלא"ה אי אפשר כלל לאותו האחר שאין האתרוג שלו להוציא בנטילתו את זה השומע שהאתרוג שלו. דכלל זה בידינו דכל קיום איזה מצוה אשר אי אפשר לעושאה לצאת בעשיה זו ידי חובת עצמו אינו מוציא ידי אחרים ובאופן זה דאין האתרוג שייך להנוטלו רק להשומע ברכתו אין זה הנוטלו יוצא בנטילה זו לצאת בו ידי חובת עצמו דהא לאו שלו הוא וביום הראשון בעינן לכם וממילא גם זה שהאתרוג שייך לו והוא שומע הברכה ג"כ אינו יוצא כיון דהוא בעצמו אינו נוטלו ובנטילתו של השני אי אפשר לו לצאת דהא הנוטלו בעצמו אינו יוצא בו משום שאינו שלו וממילא אין בידו להוציא אחרים בנטילת אתרוג זה. ולפיכך לפי מאי דקיי"ל דביום הראשון אין אתרוג אחר כשר רק אתרוג שלו לבד אין מקום לדין זה של לקיחה ביד כל אחד כלל. והא דהביא הגמרא דרשה דולקחתם שיהיה הלקיחה ביד כל אחד לאו דמקרא דריש לה דבאמת לא צריך קרא לזה דבלא"ה לא משכחת כלל בנטילה על ידי אחר וכמו שביארתי רק דסמכוה על לשון הכתוב דולקחתם בלשון רבים ואורחא דגמרא כן הוא דכל כמה דלא אייתי עדיין דרשא דלכם להוציא את הגזול ושאול ואם שאול וגזול היה כשר אז שפיר היה משכחת שיהיה הגזלן יוצא גם באתרוג הגזול או שיהיה אחד נוטל אתרוג של חבירו. והוא וחבירו יהיה עומד אצלו לשמוע ברכתו ויהיה יוצא בו ע"כ שפיר סמכוהו על לשון דולקחתם דבכל אופן אין אחד יוצא בנטילתו של השני ומשום דלשון הכתוב דולקחתם משמע שתהיה הלקיחה ביד כל אחד אבל השתא לפי האמת דידענו מדרשא דלכם דגזול ושאול פסול אזי ממילא אין מקום עוד לדרשא זו דולקחתם דגם בלעדי דרשא זו לא משכחת כלל שיהיה אחד יוצא ידי חובתו בלקיחת ארבעה מינים בנטילתו של חבירו ולפיכך לא היה לרבינו דבר מה להביא מזה בפסקי הלכותיו ויצא לנו מדברינו אלה דבכל שאר ימי החג חולק בזה רבינו על דעת התוס' והרא"ש דהמה כתבו דלקיחה ביד כל אחד בעינן כל שבעה וכמו שהבאתי ורבינו ע"כ סובר דלא היה כונת הגמרא כלל בדרשא זו דולקחתם רק ביום הראשון לבד וביום ראשון לא הוצרך,, להביא שום דרשה על זה. שתהיה לקיחה ביד כאו"א ומשום דבלא"ה לא משכחת לה כלל וכמו שביארתי דאם נאמר דגם רבינו ס"ל כדעת התוס' והרא"ש א"כ היה לו לרבינו להביאו בשאר ימי החג דלא בעינן שלו ושאול כשר, ואז שפיר משכחת לה שיהיה אחד נוטל והשני יוצא בו ובאמת הדבר תמוה מאוד בעיני דלמה לא הובא כל עיקר דין זה של לקיחה ביד כ"א ובפרט דלא הוזכר כלל דיעה זו של התוס' והרא"ש דבעינן כך כל שבעה זולת בהטור סי' תרנ"א הובא בראשיתו וז"ל מצות ד' מינין שיטול כל אחד ואחד מישראל ולשון זה הוא די באר הכונה שמצות הלקיחה הוא ביד כאו"א בפני עצמו אמנם למה לא ביאר אם קאי על יום ראשון לבד או לא ולמה לא הביא דעת אביו הרא"ש ודעת התוס' ז"ל דכתבו בפירוש דכל שבעה בעינן והיותר קשה על מרן הב"י והאחרונים והאתחנים ז"ל דלמה לא רשמו ולא הזכירו כלל מקור דין זה מהגמרא כדרכו של הב"י בכל מקום וצע"ג:
פרק שמיני הלכה ז' ניטל העץ שהוא תלוי בו בעץ מעיקר האתרוג ונשאר מקומו גומא פסול ע"כ:
דרב בעל ספר בית יעקב בתשובותיו סי' קמ"ב הוכיח להכשיר ניטל פטמתו ע"י חיבור במחט בלא נקב מפולש וראיתו מפרק ב"מ (דף ל"א) דאמר ר"ח תפרה בקיסם מערבין בה והובא בש"ע או"ח סי' שס"ו אלמא דחיבור ע"י הקיסם משוי ליה להפרוסות כשלימה. ה"נ משוי ליה חיבור המחט של הפיטמא להאתרוג ללקיחה תמה ועוד ראי' אחת מביא חזקה ובריאה מפרק לולב הגזול (דף ל"ו) דאמר רבה לא לינקוט אינש הושענא בסודרא דבעינן לקיחה תמה וליכא ורבא אמר לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה אמר רבא מנא אמינא לה דתנן איזוב קצר מספקו בחוט ובכוש וטובל ועולה ואוחז באזוב ומזה ואמאי ולקח וטבל אמר דחמנא אלא התם כיון דחיבריה כגופא דמיא הרי לך דכל חיבור ע"י חוט וכדומה מיחשב ללקיחה יעו"ש ולדידי צ"ע בדין זה טובא ומהא דפרק ב"מ אין ראי' כלל דהתם כל עיקר טעמא דאין מערבין בפרוסה הוא משום איבה הלכך מהני החיבור ע"י קיסם בדלא ידוע תיפרייהו ואף דאין החיבור מועיל להשות הפרוסות כחדא שלימה מ"מ שותפי העירוב אשר יראו לעינים לא יכירו בהם אם המה פרוסות וממילא לא יהיה איבה ביניהם. ובאמת לא מצינו קפידא זו דלא יהיה ידוע תפירייהו בכל הני מקומות אשר התפירה מועלת בו וכגון תפירות היריעות של ס"ת וההוא דאזוב קצר ועוד רשות כדומה. ולמה לא יהיה קפידא בזה בשום מקום דלא יהיה תפורייהו ידוע רק בתפירה זו דפרוסות בעירוב בו לבדו הקפיד הגמרא דוקא דלא יהיה ידוע תפורייהו אלא ודאי משום דעיקר טעם של התפירות בעירוב הוא דהשותפין לא יכירו ולא ידעו שהוא תפור ויסברו שהוא פת שלימה. וכיון דהתפירות המה רק למראה עין השותפים שלא ידעו שהוא מחובר מפרוסות. ע"כ שפיר בעינן בזה שלא יהיה ידוע תפורייהו בכדי שלא ירגישו בו השותפים ולא יועיל התפירה מאומה גם מלשונו של הב"י נראה שג"כ הרגיש בהחילוק הזה. וסמך א''ע בדין זה על הראי' השנית שהביא מברייתא דאזוב קצר אמנם לדעתי גם בראי' זו יש להקשות טובא דהן אמת דמברייתא זו דאזוב יש הוכחה ברורה דחיבור המפורדים ע"י דבר אחר מהני להיות אחד לענין זה שיהיו לאחדים בידו של האוחז אמנם כל זה לא שייך רק בענינים שאין חסרון ופסול הפירוד בעצם הענין וכמו באזוב דעצם האזוב כשר בפ"ע וחסרון הפירוד אינו רק מצד הנוטל דצריך ליטלו בידו ואין מקום בו ליד האדם להיות נאחז בהם ובזה שפיר אמרינן דאם אוחז בו ע"י דבר אחר המחובר בו כוין דהאחיזה של האיזוב נתפס בכח ידו הוי כמו אם אוחז את האזוב בעצמו ובגוף האזוב בעצמו לא היה בו חסרון פירוד מעולם משא"כ באתרוג דבעינן שיהי' לקיחה תמה דהיינו האתרוג כברייתו עם פטמתו אשר גדל בו וכשנפרד הפטמא מהאתרוג ונפסל בכך היה הפסול בעצם הפירוד ועכ"פ באותו זמן היה הפטמא והאתרוג כל אחד כעצם אחר בפ"ע והיה אז על האתרוג עצמו מחמת הפירוד הזה שם פסול. ונהי דכשנתחברו אח"כ המה לאחדים ביד הנוטלם מ"מ עדיין אינו מועיל החיבור הזה לעשות גוף האתרוג שיהיה אחד עם פטמתו כברייתו כמו שהיה קודם הפירוד דהרי באותו זמן כשנפרד הפטמא מהאתרוג והיה הפטמא בפ"ע נעשה הפטמא כעצם אחר מן האתרוג ומה מהני החיבור שנתחברו יחד אח"כ הגע בעצמך באם ניטל פטמא מאתרוג זה וחיברו באתרוג אחר או שנטל שני חצאין משני אתרוגים וחיברם יחד האם נאמר שמועיל החיבור ע"י חוט לעשותו כאתרוג שלם שיהיה יוצא בו ידי חובתו ומה לי אם הפטמא המחוברת בחוט היא הפטמא הנפרדה ונטלה מהאתרוג הזה עצמו או מאתרוג אחר הלא היה עכ"פ הפטמא פעם אחת שבורה ומפורדת מהאתרוג. ואנחנו לא נדע פעולה יתירה מהחיבור החוט רק שנעשה בכך שני הנפרדים כאחד אבל לא שנעשו כמו אותו אחד שהיה קודם הפרידה:
וראיתי בתשובות שבות יעקב. שרוצה להכשיר אתרוג אשר נתפרד רוב הפטמא מבשר האתרוג.. אמנם עדיין הוא תלוי ומחובר להאתרוג וראיתו מפ"ק דחולין דמייתי שם הגמרא ברישיה של עולה דלמא דפלי ובדיק ליה ואי משום אותה לנתחיה ולא נתחים לנתחיה ה"מ היכי דחתיך לה לגמרי אבל היכי דלייף לית לן בה ופירש רש"י תרגומו דלייף היינו מחובר אלמא היכי שמחובר במקצת מיקרי שלם יע"ש ועפ"י סברת החילוק שכתבתי אין שום דמיון כלל לרישיה דעולה עם אתרוג דבנתחי העולה שפיר מחלק הגמרא בין היכי דנחתך לגמרי למחובר במקצת דהתם אין הקפידא על כל נתח שיהיה דוקא שלם כברייתו. רק שיהיה מחובר מנתח אחד בכדי שלא יהיה מנתח אחד נתחים הרבה מפורדים זה מזה. אבל בכל זאת יכול להיות כל נתח מסודק ומחותך רק שהחתיכות לא יהיו מפורדים לגמרי זה מזה דאו יופסל מחמת שיהיה עליו שם נתחים הרבה אבל בעודו מחובר במקצת אם אמנם דאותו מקום המחותך והמפורד בעצמו לא מיקרי שלם הלא היכן מצינו שום קפידא בנתחי העולה שיהיה שלימים כהויתן. אך כל חסרון הנחסר לגמרי ממילא פסול משום דמה שנחסר כאן ונמצא במקום אחר הוי חתיכה בפ"ע ונפסל משום נתח לנתחיה אבל אם היה מצויר חסרון שלא יהי' החסרון נתח בפ"ע. אזי לא היה החסרון כזה פוסל בנתחי העולה וכיון דהיכי דלייף ליה במקצת אף דבאותו מקום הנפרד חסר בשר הנתח הלא עצם החסרון לא איכפת לן בזה מאומה דעכ"פ אין החסרון הזה נמצא במקום אחר לנתח בפ"ע הלכך שפיר מהני בזה מחובר במקצת דבעודו מחובר נתח אחד מקרי ולא איכפת לן מה דפליא ליה לבדקו משא"כ באתרוג דהתורה הקפידה להיות לקיחת האתרוג לקיחה תמה ושלימה כמו שהוא בברייתו ומאי מהני מחובר במקצת הלא אותו מקום שנפרד הפטמא מהאתרוג ונשאר מקומו חתוך אותו המקום חסריה להאתרוג מכמו שהיה בתחלת ברייתו ואם אמנם כל אותו המקום אשר תלוי ומחובר שם הפטמא בהאתרוג מקרי תם ושלם מ"מ נפסל מכח חסרון של אותו מקום הנפרד והלא אם אתרוג הוא יפה ומוהדר ושלם מכל צדדיו ולא נחסר ממנו רק כל שהוא ממקום אחד הוא פסול ולא מבעי' אם נפרד רוב הפטמא מהאתרוג דכללא בידינו דרובא הוא ככולה רק אף בנפרד במיעוטו ומחובר ברובו קשה בעיני לסמוך על סברתו של הגאון בעל ש"י דבזה לא שייך למימר רובא ככולה להיפך ולומר דהוי כאלו גם אותו מיעוט לא נחסר מאומה משום דבאתרוג כל שטחת מקומו. כל חלק וחלק ממנו למקום בפ"ע יחשב ובאותו מקום הנפרד אף חסרון כל שהוא פוסל הרי עכ"פ אותו מעט שטח המקום. אשר בו החסרון זה השטח הוא נחסר כולה ופסול מחמת פסול מעט השטח הזה, יצא מהני הרוב הכשר להכשירו וכמו דלא מהני הרוב באתרוג השלם מכל צד להכשירו אם נחסר כל שהוא במיעוטא דמיעוטא לומר בי רובא ככולה:
אמנם את אשר אני ראיתי עפ"י החלטות דעת שני המאורות הגדולים האלה שניהם יחד דבאתרוג שנפרד ממנו רוב הפטמא ומחובר רק במיעוטא דבאתרוג כזה שפיר מהני להכשירו ע"י חיבור במחט דהיינו לחבר אותו המקום שנפרד הדק היטב ע"י מחט דבאופן זה שפיר מועיל לנו שני הסברות יחד. דכיון דעכ"פ ידענו מהא דרישיה של עולה דבעודו מחובר במקצת לא מיקרי נתח אחר אזי ממילא כל זמן שמחוברת הפטמא במקצת האתרוג עודנו הפטמא כעצם מעצמיו וחלק מחלקיו של אתרוג זה יחשב. ונהי דבמקום הנפרד מיקרי חסר וכמו שביארתי מ"מ לענין זה שפיר מהני ההכשר של הבית יעקב לדבק מקום זה הנפרד ע"י מחט דכיון דהפטמא זו. עדיין חלק מהאתרוג שפיר מהני חיבור המחט להיות אחד כמו שהיה כברייתו מחובר עם פטמתו ושפיר הוי לקיחה תמה וכמו שהוכיח רבא מברייתא דאזוב דלקיחה ע"י חיבור המחט הוי לקיחה וגם כאן כיון שלקח האתרוג והפטמא שגדל בו ומעולם לא נפרד ממנו כל כך להחשיב הפטמא כעצם אחר דהא תלוי בו במקצת הוא יוצא בו ובאופן זה כדאי המה שני המאורות הגדולים האלה לסמוך עליהם אף שלא בשעת הדחק. אבל עכ"פ צריכין להשים עין שלא תנקוב המחט עד חדרי הזרע גם תהיה הפטמא מחוברת באופן נאות כ''כ שלא תתחלק שם הדר מהאתרוג דאז בלא"ה פסול דהדר בעינן וליכא שוב. נשאתי עיני וראיתי דבמחילה מכבוד תורתם נעלם מאור עיניהם של שני הגדולים האלה הבית יעקב ובעל שבות יעקב מתניתין ותוספתא פ"ג דטבול יום. כי דין זה של השבות יעקב מבואר שם במשנה ראשונה באוכל שנפרס ומעורה במקצת דכל שעולה עמו הרי הוא כמוהו וכשאר כל האוכלין את שדרכו ליאחז בעצר אוחזין אותו בעלה בקלח אוחזין אותו בקצת ופירש הר"ש דשאר כל אוכלין היינו ירקות ולאו דוקא עלים וקלח, רק גם כל פרי שיש לה יד הוי ג"כ הדין כן דאוחז בהיד שלו. אם הפרי עולה עמו הוי כמחובר ואם לאו הוי כחלוק וכן מבואר בהדיא בתוספתא שם הביאו רבינו בהלכות טומאות אוכלין פרק ששי הלכה י'. הרי לנו מבואר במתניתין בפירוש דאין לנתחי העולה המובא בפ"ק דחולין שום ענין כלל לחיבור אוכל שנפרס ומעורה במקצת דבאוכל שנפרס מבוארים שיעורי החיבור במתניתן ובנתחי עולה נאמר שם בגמרא דאף דמחובר רק בכל שהוא לא הוי נתח בפני עצמו. אלא ודאי כמו החילוק שהסברתי דבנתחי עולה אין הקפידא בהחלק שנפרס שיהיה כמוהו רק שלא יהיה נחשב נתח בפני עצמו ולכן לענין זה אף בחיבור כל שהוא סגיא משא"כ במתניתן דטבול יום אנו דנין על החלק הנפרס שעל ידי החיבור יהיה כמוהו ולענין חיבור כזה בעינן השיעור שיהיה אוחז באחד והשני יהיה עולה עמו ולפי המבואר במתניתן דטבול יום. גם באתרוג שנתפרד הפיטמא הדין מוכרע דכיון דהפטמא הוא יד לאתרוג הרי הכל תלוי בבחינה הנאמר בזה דאם נשאר עדיין הפיטמא מחובר כ"כ להאתרוג דאם אוחז בהפיטמא האתרוג עולה עמו הרי הוא כמו אתרוג יחשב כמו שהיה מקדם. והוא כשר ואם שארית החיבור של הפטמא הוא קלוש עד שאין האתרוג עולה עמו הרי הפטמא כפרוד מן האתרוג ופסול:
גם בדין השני של הבית יעקב דהחליט בפטמא שניטל מהאתרוג לגמרי להכשירו בחיבור ע"י מחט בנקב שאינו מפולש זה הוא ממש היפוך המבואר בתוספתא פ"ג דטבול יום והביאה רבינו בהלכות טומאות אוכלין הלכה י"ב וזה לשון התוספתא קליעות של שום שנפלו משקין על אחד מהם הוא טמא וחיבורו טהור שאין חיבורי אדם חיבור לכל דבר וכן אתרוג שנפרש ותחבו בכוש ובקיסם אינו חיבור ע"כ הרי לך דמלבד דהתוספתא כללא כייל דאין חיבורי אדם חיבור לכל דבר וזה די להורות לנו היפך פסקו של הבית יעקב דהוא פסק להכשיר. ע"י חיבור במחט ובתוספתא כללא כייל דלכל דבר אין חיבורי אדם חיבור אלא דעוד נוסף לזה מובא בתוספתא דין זה ממש של הבית יעקב כהויתן בהוראה הפוכה מפסקו של הבית יעקב דבתוספתא מובא בפירוש באתרוג שנפרש ותחבו בכוש או בקיסם דאינו חיבור והבית יעקב פסק באתרוג שנפרש הפיטמא דהתחיבה במחט הוי חיבור לכן אין לסמוך על שני הוראות האלה של הבית יעקב. והשבות יעקב ובנידון של הב"י הדבר ברור דהאתרוג פסול, ואין תחיבת המחט מועיל מאומה להיות חיבור בכך וברייתא דאזוב קצר דמספקו בכוש או במחט אין לו ענין כלל לחיבור אתרוג שנפרש וכחילוק שהסברתי ובדין השני של השבות יעקב העיקר. תלוי בבחינת אחיזה בהפטמא אם האתרוג עולה עמו הרי זה חיבור להיות כמוהו וכשר ואם מחובר בפחות מזה השיעור אינו חיבור ופסול ואין לשיעור חיבור זה שום ענין כלל עם חיבור כל שהוא של נתחי עולה וכמו שביארתי הלכות מגילה פרק א הלכה ז' כיצד חל י"ד באחד בשבת מקדימין בני הכפרים וקורין בה' שהוא י"א כו' וכל אלו שמקדימין וקוראין קודם י"ד אין קוראין אותה בפחות מעשרה ע"כ:
וכתב הראב"ד על זה וז"ל, ואף בארבעה עשר עצמו מצוה בעשרה כר' אסי דהא רב גופא דפליג עליה דרב אסי חש להא דר' אסי ומה דכתב הרב בהלכות ודחה ליה לר' אסי לאו מלתא הוא. דהיכי דאפשר למיהוי בעשרה מצוה למיהדר עלייהו. והיכי דלא אפשר ודאי קרינן ביחיד ע"כ לשון הראב"ד ולי נראה להוכיח בראיה ברורה דהא, דחש ליה רב להא דר"א אין הכונה דרב היה חושש לדעת ר' אסי להחמיר על ידו דודאי אם הוא פליג עליו אידחי לדעתו דעת רב אסי לגמרי ולכן שפיר לא הביא הרי"ף בהלכותיו רק דעת רב לבד. והא דהיה חושש רב לחזור לכתחלה אחר עשרה לא משום חששא לדעת ר' אסי עביד כן אלא דרב גופא מדעתיה דנפשיה סובר דלכתחילה היכי דיש אפשר למיהדר אעשרה אף בזמנו מחייבי למיהדר ולא פליג על ר' אסי רק לענין דיעבד אם אין למצוא עשרה אם יכול לקרותו ביחיד אבל לכתחלה באפשר למיהדר לא פליגי כלל ויש לי הוכחה ברורה. כי כן הוא דלעיל פ"ק דמגילה ( דף ב') מייתי הגמרא מימרא דר' יהודא אמר רב דכהנים בעבודתן ולוים בדוכנם כולן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה ותמהו שם התוס' דאמאי מבטלין עבודתן הלא אף אחר עבודת תמיד של בין הערבים יש עדיין שעות לקרוא המגילה ויעשו עבודתן ואח"כ יקראו את המגילה ותירצו דטוב לקרותה בציבור דאית פרסומי ניסא טפי ע"כ ואם נאמר דרב לדעתו אף למיהדר אעשרה א"צ למיהדר כלל והא דהיה רב מהדר אעשרה לא לדעתו עביד זאת רק דהיה חושש לדעת ר' אסי אבל לדעת עצמו אין שום חילוק בזמנו בין יחיד לעשרה א"כ קיימי קושיות התוספות כמו נד דאמאי מבטלים כהנים עבודתם יעשו עבודתן ואח"כ יקראו המגילה ואין שום מקום לתירוצם כלל דטוב לקרותו עם הציבור דהלא ר' יהודא אמר להלכה זו בשם רב ולרב בעצמו אין בזמנו שום מעלה ויתרון כלל לקריאה בציבור יותר מקריאה ביחיד דהא חזינן דרב לדעתו אף בדאפשר למיכנף עשרה א"צ לקחת עליו אף מעט טורח זה על אחת כמה וכמה. דאין מבטלין עבודה בשביל קריאה בעשרה ואין לומר דר' יהודא אמר רב קאי על שלא בזמנו דהא מבטלין עבודה קאמר ועבודה בירושלים הוא ובירושלים לא משכחת כלל לקרות המגילה שלא בזמנה. דשלא בזמנה של כפרים לא שייך בירושלים דאין עושין ירושלים כפר ומבלעדי זאת הרי הוא מוקפת חומה מימות יהושוע בן נון וקורין בה תמיד בט"ו ואף בחל ט''ו בשבת ולא היו קורין בו ביום היו מקדימין לקרות בע"ש שהוא י"ד ויום זה בודאי זמנו הוא. אבל מעולם לא הקדימו לקרות בירושלים קודם י"ד ושני ימים האלה י"ד וט"ו הנזכרים ונעשים במגילה בזמנו מיקרי ולרב קורין בהם תמיד ביחיד ואין בשני ימים האלה לרב שום מעלה ויתרון בקריאה בציבור מביחיד והא דקאמר הגמרא על הא דפורים שחל להיות בשבת ערב שבת זמנם והא שבת זמנם ומסיק דשלא בזמנם כזמנם ולענין שלא ידחו עיירות ליום הכניסה אבל לענין לקרותם דוקא בעשרה יש להקריאה בע"ש דין שלא בזמנה היינו משום דבגמרא מיירי בפורים שחל ארבעה עשר להיות בשבת וע"ש י"ג הוא והקריאה בי"ג שפיר הוי שלא בזמנה וכן מבואר בפירוש בדברי רבינו דכל הקורין קודם י"ד הוי שלא בזמנו וקורין רק בעשרה אבל י"ד וט"ו תמיד בזמנו מיקרי וכן פירש רש"י שם בהדיא בפלוגתא דרב ור' אסי וא"כ קושית התוספות קאי וקיימי עד להפליא דלמה לרב מבטלין עבודה בזמנו משום קריאה בציבור ושני מימרות אלה דרב נראים כסותרים זא"ז אלא ודאי דכונת הגמרא בהא דחש רב נדר' אסי היינו דדעת עצמו של רב הוא כן דאף בזמנו פרסומי ניסא עדיף ומחויב למיהדר אחר עשרה רק אם לא מצא עשרה אין דוחין בזמנו גוף הקריאה בשביל כך וזה הוא מחמת יוקר ענין הקריאה בזמנו דאין דוחין אותה בשביל שום דבר משא"כ שלא בזמנו מעכבין עשרה את הקריאה אף בדיעבד והלכך שפיר לרב גם בזמנו אם יכול למיהדר אעשרה. אף אם יבוטל העבודה בכך פרסומי ניסא. עדיף ומבטלין העבודה משום פרסומי ניסא דכל מה דאפשר למיעבד משום פרסומי ניסא. עבדינן זולת הקריאה בעצמה אין מבטלין בזמנה בשביל פרסומי ניסא ולר' אסי גדול כחו של פרסומי ניסא כל כך דגם הקריאה בעצמה בזמנה מבטלין בשבילה ולפ"ז לענין זה לחזור לכתחלה אחר עשרה אין לדעת רב שום שייכות כלל עם דעת ר' אסי ולפיכך שפיר לא מצינו מדעת ר' אסי שום זכר כלל בפסקי ההלכות והא דלא הביאו הרי"ף ורבינו עכ"פ דעת רב בעצמו לחוש ולהחמיר לכתחלה לחזור אף בזמנו אחר עשרה צריכין אנו לומר דכיון דהביאו להלכה הא דמבטלין הכהנים עבודתם ובאים לשמוע מקרא מגילה וביטול זה אינו רק בשביל הקריאה בציבור דגוף הקריאה יכולים לקרותה אח"כ וכקושיות התוספות וממילא שמעת מיניה דגם לרב אף בזמנו יש יתרון בקריאה בציבור דהא מבטלין העבודה בשביל קריאה בציבור. הרי ממילא ידענו דמחויב עכ"פ למיעבד כל טצדקי דאפשר לו למיעבד לחזור לכתחלה אחר הציבור ולפיכך לא היו הרי"ף ורבינו צריכין כלל להביא להא דרב דאף בזמנו מחויב לחזור לכתחלה אחר עשרה דממילא מביטול עבודה שמעית להו זאת ולא כתבו רק הא דשלא בזמנו מעכב עשרה אף בדיעבד אמנם לפ"ז יהי' עדיין קשה על הגמרא גופא דלמה להו להגמרא להביא כלל הא דחש ליה רב להכניף עשרה אף בזמנו. ולמה לא סמכו ג"כ לדעת זאת ממימרא דר' יהודה אמר רב בביטול עבודה דאם לדידיה מבטלין העבודה בשביל קריאה בציבור מכ"ש דהיה לוקח רב. עכ"פ טורח זה על עצמו לחזור אחר קריאה בציבור כל מה דאפשר וצריכין אנו לומר דהעיקר הוא כפי הגרסא המובא בפ"ק דעירובין (דף ד') דגרס שם בהאי מימרא דכהנים מבטלין עבודתן בשם ר' יהודה אמר שמואל. ולפי גרסא זו עדיין לא ידעינן כלל דעת רב. אם יש קפידא לדעתו כלל על קיבוץ עשרה בזמנו ע"כ שפיר הוכרח הגמרא להשמיענו חידוש זה אף לדעת רב דהיה מחזיר גם בזמנו אחר עשרה אבל הרי"ף ורבינו דהביאו דין זה להלכה דכהנים מבטלין עבודתן בשביל קריאת המגילה בציבור לכן לא הצריכו המה לכתוב דין זה להסניף לכתחלה עשרה דיהיה בעל המימרא של כהנים בעבודתם מי שיהיה רב או שמואל עכ"פ כיון דהובא דין זה. דביטול עבודה להלכה בפסקי הלכותיהם שוב לא היו צריכין להביא החיוב זה של לכתחלה לחזור בזמני אחר עשרה:
הלכה י"א עיר שהיא ספק ואין ידוע אם היתה מוקפת חומה מימות יהושוע ב"נ או אח"כ הוקפה קוראין בשני הימים שהן י"ד וט"ו ובלילותיהם ומברכין על קריאתה בי"ד בלבד הואיל דהוא זמן קריאתה לרוב העולם ע"כ:
הנה המ"ל הביא מ"ש הר"ן וז"ל ולענין העיירות המסופקות אם הם מוקפות חומה מימות יב"נ או לא הורו הגאונים שהולכין בהן אחר הרוב עיירות שרובן אינן מוקפות חומה ועוד שאפילו תאמר שהוא ספק השקול הוי ליה ספק דדבריהם ולקולא ונמצא אתה פוטרו בשניהם ומבטל ממנו מקרא מגילה בודאי ולפיכך קורא בראשון ופטור בשני ע"כ וכוונת סברת הר"ן כיון דעפ"י כלל זה של ספיקא דרבנן לקולא יהיה פטור בכל יום מהשני ימים ויסיר מעליו חיוב הקריאה יום יום ויבוטל הקריאה מכל וכל. והרי הוא חייב בודאי עכ"פ בקריאת יום אחד וכל היכי דהכלל זה של כל ספיקא דרבנן לקולא הוא סותר את ידיעה הודאית אנו דוחין את הכלל מפני ידיעה הודאית ועיין שם במשנה למלך שהבחין כח סברא זו בכור בחינתו ואני אומר דמלבד דסברא זו נכונה בתכונתה מצד עצמה. הנה גם היא מבוררת מגמרא פרק אותו ואת בנו (דף ע"ט) דאמר ליה רבי אבא לשמעיה אי מעיילת לי כודנייתא בריספק עיין להנך דדמיין אהדדי ועייל לי ודייק הגמרא מזה, דאין חוששין לזרע האב דאם חוששין לזרע אב כולן שוין ואינן כלאים כלל גם ש"מ דסימנין דאורייתא מדסמיך אסימנין לגבי איסור כלאים שהוא דאורייתא יעו"ש בפירוש רש"י והנה קשה הלא לעיל שם בגמרא איבעי להו אם פשיט ליה לרבי יהודא דאין חוששין לזרע האב או דילמא ספוקי מספקא ליה אם חוששין וא"כ איך הוכיח הגמרא מיניה דרבי אבא דאין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא ודלמא שניהם ליתא וספוקי מספקא ליה לרבי אבא אם חוששין לזרע האב או אין חוששין ולדעת רבינו דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא ומדרבנן לחומרא הרי אין כאן רק איסור דרבנן וממילא גם הוכחה השני אינה מוכחת דיכול להיות דסימנין דרבנן ואם היה האיסור איסור דאורייתא לא היה סמיך אסימנין רק משום דהתם לא היה רק איסור ספק שהוא דרבנן ע"כ היה סמיך ע"ז דדמיין להתיר ספק איסור. אמנם לפי סברת הר"ן המובא במשנה למלך ניחא דכמו דאמרינן בכלל דספיקא דרבנן שהוא לקולא מדרבנן ובכל זאת היכי דע"י כלל זה נסתר ידיעה הודאית דחינן להכלל מקמיה הודאי ואמרינן דבהאי גוונא אף ספיקא דרבנן הוא לחומרא כמו כן הוא בכללא דספיקא דאורייתא לדעת רבינו דסובר דמדאורייתא לקולא בכל זאת היכי דהכלל הזה דאזלינן לקולא יהיה סותר הודאי בהאי גוונא הוי מדאורייתא הספק לחומרא ולפיכך שפיר דייק הגמרא מדסמיך אסימנין ש"מ דסימנין דאורייתא דאם היו דרבנן לא היה רבי אבא סמיך כאן באיסור כלאים על הסימנין ואף אם נאמר דמספקא ליה לרבי אבא אי חוששין או אין חוששין בכל זה כאן בכלאים בכל אופן איסור דאורייתא הוא דלא שייך לומר בזה כפי הכלל דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא דלפי הכלל זה יהיה הספק משני צדדים לקולא ויהיה הכודניתא זו מותר להעלות בריספק עם כודניתא אחר דאזלינן לקולא לצד זה דחוששין לזרע האב ובכל אחת מהם יש שני צדדים חמור וסוס וגם יהיה מותר לחבר הכודנייתא זו עם סוס ונאמר לקולא להיפך לצד השני דאין חוששין לזרע האב וצד חמור שבו כמאן דליתא הוא ואינו רק סוסיא לבד ומותרת עם סוס והלא ידעינן בודאי דבכל אופן עכ"פ עם צד אחד כלאים הוא או עם כודנייתא או עם הסוסיא והיכי דהכלל סותר הודאי דחינן הכלל מקמיה הודאי ואמרינן דספיקא כזה מדאורייתא לחומרא ואסורה מספק עם שניהם וכיון דר' אבא סמיך על הסימנין להתירו לעייל עם הנך דדמיין טפי שפיר הוכיח הגמרא מזה דסימנין דאורייתא ובהלכות כלאים כתבתי לבאר גם ההוכחה הראשונה דודאי אין חוששין לזרע האב יעו"ש:
ועפ"י סברת האלה שביררתי זכיתי לתרץ התמיה העצומה המפורסמת לדעת רבינו דסובר דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא א"כ אשם תלוי דחייב רחמנא על הספק היכי משכחת לה כלל הלא מן התורה כל עיקר ספק אף לכתחלה מותר ואיך יהיה חייב על דיעבד קרבן והנה לעוצם התמיה סמך מרן הכ"מ בפ"ט מהלכות טומאות מת ליישב דעת רבינו על הגה"ה נוספת בקלף ישן שמצא כתוב בסוף ההלכה שם בהלכות רבינו דספק איסור שיש בו כרת אסור מן התורה שהרי מביאין עליו אשם תלוי והנה מרן הכ"מ מאשר ומקיים הגה"ה זו ואני בעניי לא זכיתי להבינה דהן אמת דיכול להיות דחיוב קרבן אשם האמור בתורה לחק לרבינו לפי דעתו לחלק בחילוק זה דבספק איסור כרת הספק אסור מן התורה אבל אכתי קשה דמנא ליה לרבינו לחלק בזה בין איסור לאו לאיסור כרת ואדרבה דאנן מצינן בגמרא דיבמות פרק הערל (דף פ"ב) דכללא כייל הגמרא דכל בדאורייתא לא שנא איסור לאו ולא שנא איסור כרת ואמרו בר"פ האשה בתרא מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו ומה לי איסור כרת ואם היה לו לרבינו הוכחה מבוררת מן התורה דעכ"פ ספק של איסור כרת הוא אסור מן התורה הרי מצד הסברא ממילא גם ספק איסור לאו ג"כ אסור מן התורה ועפ"י כלל זה דאין לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת אם לא במקום שמצינו ביניהם החילוק בפירוש אבל לפי הסברא שהבאתי נחה שקטה כל עיקר התימא שהרעישו כל הראשונים על דעת רבינו בדרך מרווח ואין אנו מוכרחין לחלק כלל בין ספק כרת לספק לאו אלא דבשניהם הספק, מותר מן התורה ומהא דמביאין אשם תלוי על הספק אין קושיא כלל דכיון דאנו קיימינן כמ"ד דאין מביאין אשם תלוי רק באיקבע איסורא והיינו בחתיכה אחת משתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ובספק כזה של שני חתיכות גם לדעת רבינו אסור הספק מן התורה דאין מקום לומר בזה כלל דספיקא דאורייתא הוא לקולא מן התורה דעפ"י הכרעה זו לקולא יהיו שני החתיכות שניהם מותרים דעל כל אחת מהן נאמר דספיקא לקולא ושומן הוא והכרעה קולא זו היא נגד הידיעה הודאית דהרי בין שניהם יש בודאי חתיכה אחת. שהיא של חלב והיכי שהכלל סותר הידיעה הודאית דחינן להכלל מקמיה הודאי וספק כזה גם לדעת רבינו הוא לחומרא מן התורה וכל אחת משני החתיכות אסורה מספק רק דבכל זאת. כיון דאין האיסור רק מכח ספק ע"כ מסולק מהם האיסור כרת אשר על הודאי ואף דגם הספק בזה אסור ג"כ מן התורה בכל זאת אם עבר ואכל בבלי דעת לא חייבה התורה אותו על שגגתו חטאת רק אשם תלוי:
וירוח לן בזה בדרך נקל הקושיא הנודעת בשם מוהרמי"ט והפרי חדש שהקשו לדעת רבינו דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא דלמה לי דרשא דממזר ודאי הוא דלא יבוא אבל ספק ממזר מותר לבוא בקהל תיפוק ליה דבלא"ה מן התורה מותר ספק ממזר לבוא בקהל דלא גרע מכל שאר איסורים ולדעת רבינו כל איסור אשר אינו רק מספק הוא לקולא מן התורה וביותר קשה על פסק ההלכה דספק ממזר מותר רק בישראלית ולמה לא יהיה מותר גם בממזרת דאף דהיתר של התורה הנאמר בו אינו רק בישראלית הלא מבלעדי היתר של התורה. יהיה מותר בממזרת מצד הספק עצמו עצמו דכל ספק איסור הוא לקולא ואם רוצה לישא ממזרת מכריעין הקולא לצד זה דהוא ממזר אבל לפי מה שהסברתי ניחא דאי לאו דהתירה התורה לספק ממזר לבוא בקהל לא היה לספק ממזר שום תקנה דאם היינו באים להכריע בו לקולא מכח כלל זה דספיקא דאורייתא לקולא הרי היינו דנין ומכריעין להקל בו משני הצדדים דלהתירו בבת ישראל היינו אומרים דכשר הוא ומותר בישראלית ולהתירו בממזרת היינו מכריעין להיפוך. לצד השני לקולא והיינו אומרים לקולא דממזר הוא ומותר בממזרת וכיון דעכ"פ באחד משתי צדדי הספק הוא אסור בודאי והכלל הזה של ספיקו לקולא מתירו בשתיהן הרי הכלל סותר הודאי והיכי דהכלל סותר הודאי אזלינן בשני הצדדים לחומרא והיה כל ספק ממזר אסור ששתיהן בישראלית ובממזרת ולא היה לו תקנה כלל ולכן שפיר איצטרך לדרשה דממזר ודאי לא יבא בקהל אבל ספק ממזר יבא. להתירו בישראלית וכיון דהיתר הקרא אינו רק להתירו בישראלית לכן בנשואין ממזרת נשאר על דינו דאסור בה מספק וכמו שביארתי.
ואל תשיבנו מן ספק אכל כזית חלב או פחות מכזית דמביא ג"כ אשם תלוי וכמבואר במשנה ריש פרק ספק אכל והרי בספק כזה אין קולת הספק סותר הודאי. ולדעת רבינו דספיקא דאורייתא לקולא מן התורה למה חייב אשם תלוי בספק הזה ובפרט דלרשב"ל דסובר דח"ש מן התורה מותר הרי הספק. בין כשיעור ובין פחות מכשיעור הוא ספק השקול בין איסור להיתר גמור ואם ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא. הרי מוכרע הספק לצד היתר דהוא פחות מכשיעור ולרשב"ל הוא היתר גמור מן התורה ומן התורה מותר לרשב"ל לאכול הספק הזה לכתחלה ואיך מביא על הדיעבד בעבר ואכלו לספק הזה אשם תלוי הנה גם אנכי אשיבך ע"ז דלא עלי תסוב קושיא זו. כי אם על עיקר דין המתניתן דאיך מביא כלל בספק של אכילת כזית אשם תלוי. הלא בגמרא קאמר שם דחתיכה אחת משני חתיכות שנינו והטעם הוא או משום דבעינן דוקא איקבע איסורא או משום דבעינן אפשר לברר האיסור וקאמר שם הגמרא דאיכא בנייהו בין שני טעמים האלה בשתי חתיכות אחת כזית ואחת מחצית כזית ולא ידעינן איזה הוא האיסור ואיזה הוא ההיתר ואכל חתיכה של הכזית דלהטעם דבעינן אפשר לברר האיסור הרי גם בחצי זית יכול לברר האיסור. וחייב באשם תלוי ולטעמא דבעינן איקבע איסורא דוקא ובכזית וחצי זית לא איקבע איסורא עדיין דדלמא החתיכה של החצי זית הוא האיסור הרי חזינן עכ"פ דהיכי דיש ספק אם האיסור הוא כשיעור אין זה איקבע איסורא וכיון דאנן קיימינן כטעם זה דבעינן איקבע איסורא ואינו חייב אשם תלוי רק דוקא היכי דאיקבע בספק זה איסור ודאי ואם כן היכי משכחת לפי זה כל עיקר דין המשנה בספק אכל כזית או פחות מכזית דמביא אשם תלוי הרי לא איקבע איסורא בשיעור שלם ודוחק לומר דמתניתן מיירי. שהיה מונח לפניו חתיכה גדולה אשר יש בה הרבה יותר מכשיעור רק דהוא מסופק על שיעור אכילתו אם אכל ממנה כשיעור או פחות מכשיעור דבזה שפיר איקבע איסורא אבל בלא היה בכל החתיכה כזית ודאי פטור מאשם תלוי דאי אפשר לומר כן דבמתניתן סתמא נאמר וחילוק כזה היה לה להמתניתן לפרש ואדרבה לשון המשנה דנקיט ספק יש בו כשיעור משמע דהספק הוא על כמות החתיכה אם יש בו כשיעור או לא ובפרט דרבינו בודאי היה לו לפרושי דדוקא באם הספק הוא בשיעור האכילה אז הוא מביא קרבן אבל אם הספק הוא בשיעור של גוף החתיכה אם החתיכה היא כזית או לא ואכלה אינו מביא קרבן ובאמת הדבר הזה הוא תמוה מאוד והיותר תמוה על רבותינו הראשונים שלא התעוררו לפרש וליישב בזה מאומה:
את העולה בדעתי לחדש בענין זה. דהא דפשיט להו להגמרא שם בר"פ ספק אכל דבחצי שיעור לא איקבע איסור כרת זה אינו רק בחצי שיעור המוטל לפנינו. ואנו ידענו בבירור שאין בו שיעור רק דהספק הוא בהחתיכות דבספק חצי שיעור כזה אף דפליג ר"י ורשב"ל אם חצי שיעור מותר. או אסור מן התורה בכל זאת כיון דלדעת שניהם אין בחצי שיעור איסור לאו גמור ע"כ לענין קביעות שפיר מסתבר להגמרא דבין לר"י ובין לרשב"ל אין בספק זה קביעות איסור. לאו גמור אבל בחתיכה המונחת לפנינו והיא בספק אם יש בה כשיעור הדבר ברור דבין לר"י ובין לרשב"ל אסורה חתיכה זו מדאורייתא לאוכלה ואף אם בכל מקום אמרינן דספיקא דאורייתא לקולא מן התורה הכא הוא לחומרא דהא דלדעת רבינו הוי ספיקא לקולא מדאורייתא זה הוא דוקא בספק השקול של איכות הענין אם הוא איסור או היתר ואין בו חזקה לא לאיסור ולא להיתר אבל בידעינן בודאי על דבר שהוא אסור רק דהספק הוא אם יש בו כשיעור או לא. אין לך חזקה גדולה מזו שמוחזק הדבר עכ"פ באיסור באיכותו והספק אינו על איכות הדבר רק על הכמות ואם אנו רואין עד היכן כחה של חזקה מגעת ותכונתה משונה זו מזו בכמה דרכים שונים יש חזקה דמעיקרא ויש חזקה דהשתא ולדעת רבים מרבותינו אנו מחזיקין מאיסור לאיסור ואף דהאיסור הראשון בודאי נסתלק. מ"מ עודנו פועל העבר על ספק ההוה מחמת שהיה עכ"פ פעם אחת שם איסור ולמה לא נאמר דחזקת האיכות של הדבר. אשר אנו דנין עליו פועל על ספק של הכמות שלו וכיון דאיכות הדבר הוא איסור גם הכמות הוא כשיעור איסור ובחזקת איסור עומד ואם אתה בא להתירו ולהוציאו מחזקת איסורו אין בידך. עד שיוודע לך בבירור שאין בו כשיעור
ומלבד דענין זה הוא מוסכם מצד הסברא. עוד הכרעתי והוכחתי ותמכתי יסודותי דכן הוא דאלת"ה יהיה קשה על הא דקאמר הגמרא בתמורה (דף ט"ו) דשלש מאות הלכות נשתכחו באבלו של משה. עד שבא עתניאל בן קנז וחזרן בפלפולו וחשיב שיעורין בהדייהו והנה לרשב"ל דסובר דח"ש מותר מן התורה הרי קודם שהחזיר עתניאל כל ההלכות האלה בפלפולו היה אז כל איסורים שבתורה בספק איסור והיתר. דאם הוא פחות מכשיעור הרי הוא לרשב"ל היתר גמור מן התורה. ולדעת רבינו דספיקא דאורייתא הוא לקולא מן התורה. האם נאמר דהותרו אז בכל אותן הימים כל איסורים שבתורה מחמת ספק ידיעת השיעור וספיקא דאורייתא מן התורה לקולא. הלא זה הוא מלתא בורכא ובדותא ולא יקובל על הדעת כלל אלא ודאי דזה הוא הדבר אשר דברתי דכל שהאיסור הוא ודאי רק דספק הוא מצד כמות שיעורו אין שום צד לומר, כלל בספק כזה, דהוא לקולא דכיון דגוף הענין הוא ודאי איסור אין לך איתחזק איסורא גדול מזה והלכך בעת אשר נשתכחו השיעורין היה אז אף לרשב"ל כל משהו אסור מן התורה ומשום ספק דדלמא כך הוא שיעורו במשהו והשתא עולה כל ענין זה של חיוב אשם תלוי הכל על נכון דהגמרא שם בר"פ אמרו לו מיירי דמונח שתי חתיכות לפנינו מעורב איסור והיתר ואחת מהחתיכות ידענו שודאי דאין בו שיעור וע"ז שפיר קאמר הגמרא דלא הוי איקבע איסורא דדלמא החתיכה של החצי זית הוא האיסור ואין כאן בחתיכות האלה בין שניהם קביעות שיעור איסור כרת והספק הזה אינו בהשיעור רק בהחתיכות וכל חתיכה מהשתיהן אין איכות איסורה נודע בבירור ולפיכך שפיר לטעמא דבעינן איקבע איסורא אינו מביא אשם תלוי (ובהלכות שגגות ביארתי והוכחתי דטעם זה דבעינן אפשר לברר איסורא אינו חולק על טעם זה דאיקבע איסורא דקביעות איסור בכל אופן בעינן. דאי לא קביעות איסור הוי כל הספק לקולא. ואין לו על מה להביא אשם תלוי והטעם זה דבעינן לברר האיסור אינו רק טעם מוסיף על הטעם דאיקבע איסורא דאף דאיקבע איסורא יש עוד חק התורה נוסף בקרבן אשם תלוי. דאינו בא רק דוקא. על ספק העשוי להתברר) משא"כ במתניתן דמיירי באכל. חתיכה שאיסורה נודעת בודאי רק דהספק הוא בשיעורה אם הוא כזית או לאו זה שפיר הוי איקבע איסורא ולא מיבעיא לר' יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה אלא אף לרשב"ל דח"ש הוא מותר מן התורה זה הוא דוקא בחתיכת איסור אשר ידענו בבירור שאין בה כשיעור אבל בספק דשמא יש בה כשיעור גם רשב"ל סובר דאסור מן התורה וכיון דאיקבע איסורא וגם ספיקו הוא לחומרא שפיר. מביא על ספק הזה אשם תלוי ועיין היטב בדברים האלה כי הוא יסוד מוצק בעניני ספיקות ויש לי להביא ראיה לחידוש סברתי זאת דהיכי דהכרעת שני צדדי הספק לקולא המה סותרים זה את זה גם רבינו סובר דספק כזה הוא מדאורייתא לחומרא מתוספת דריש פרק שני נזירין שכתבו אהא דפריך הגמרא אמתניתן דשני נזירין וראה אדם אחר שאחד מהם נטמא דשניהם מביאים קרבן מספק ומתנים ואמאי הא כל ספק טומאה ברשות היחיד מסוטה גמרינן לה ומה סוטה בועל ונבעלת אף כל ספק טומאה ברשות היחיד הוא דוקא בבי תרי אבל הכא שני נזירין והאי דקאי גביהון הא תלתא והוי ליה ספק טומאה ברשות הרבים וכל ספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור ומשני דמיירי באומר ראיתי מרחוק טומאה שנזרקה ביניכם וכיון דהאדם הרואה היה עומד מרחוק ולא היה תולדות הספק רק במעמד השני נזירים לבד על כן הוי ספק טומאה ברשות היחיד והקשו התו' וז"ל ואם תאמר א"כ יביא כל אחד קרבן טומאה ודאי דכל ספק טומאה ברה"י טמא בודאי ושורפין עליה תרומה ויש לומר דלא גמרי' מסוטה רק דבר שאפש' להיות כסוטה דאפשר שניטמאת אבל הכא אי אפשר לטמא שניהם דודאי אחד מהם טהור הוא הרי לנו בפירוש דגם בספק טומאה ברה"י אף דבזה יש לנו הלכה גמירי לן מסוטה דספיקו טמא ובכל זאת היכי דההכרעה לשני צדדי הספק באם נהיה מכריעין לטומאה יהיה סותר הכרעת צד אחד את ההכרעה של הצד השני אזי גדול כחה של סברא זו דאין לומר בענין אחד שני הכרעות מתנגדות עד שאנו מחלקים בשביל כך בההלכה הגמורה לנו ואנו אומרים דבכי האי גוונא לא גמירי מסוטה והרי הדברים ק"ו בכל ספק דעלמא הגם דלדעת רבינו הוי כל ספק לקולא מן התורה בכל זאת עכ"פ אנו אין לנו שום הלכה גמירי בזה אף אין לנו איזה החלטה מפורש בשום מקום בגמרא בענין זה רק דרבינו הכריע כך בכח סברתו דכל ספק איסור מכריעין אותו לקולא והכרעה זו היא טובה וישרה במקומות כאלה אשר אין בהם הכרעה מתנגדות אבל היכי דיש בהכרעה זו אשר לקולא שתי הכרעות מתנגדות אזי אין לך סברא ברורה ונוכחה גדולה מזו. דאין מכריעין שני הכרעות מתנגדים והפכיים בענין אחד וממילא אין במקומות כאלה מקום לכלל זה דספיקא לקולא גם דברי התוספות לקמן באותו דיבור שהבאתי מורים ג"כ הוראות דעתם כסברתי שהקשו ע קושיות הגמרא דלילוף מסוטה מה סוטה שנים בועל ונבעלת אף כל ספק טומאה אינו טמא רק בשנים דהוי רה"י אבל תלתא דהוא רשות הרבים לא ומה קושיא והא לא ילפינן מסוטה רק דבר שיכול להיות כמו סוטה אבל בספק טומאה דשני נזירין אף ברה"ר אין בידינו לטהר שניהם כמו סוטה ברה"ר דהא אי אפשר להיות כמו סוטה דאחד מהם ודאי טמא הוא. ותירצו דהא דברשות הרבים ספיקו טהור לא גמרינן מסוטה כלל רק כיון דברה"ר אין לנו מקום למילף מסוטה הרי ממילא הוא טהור מכח חזקת טהרה אשר לו וחזקה מהני אפילו בשני צדדים מתנגדים וכמו דמצינו בשני שבילין ושני בני אדם דכל אחד טהור דאוקמי אחזקה והנה קשה דלמה להו להתוספת הטעם משום חזקת טהרה תיפוק ליה דבלא"ה הלא כל ספק דאין בו מקום למילף מסוטה הדרן לכללא דספיקא מן התורה לקולא אלא ודאי דמסתבר להו להתוס' דכלל זה דספק לקולא מן התורה לא שייך רק היכי דאין בההכרעה לקולא שני צדדים מתנגדות אבל היכי דיש שני צדדים מתנגדים בהכרעה אין אנו מפריעין את הספק לקולא ולפיכך שפיר הוכרח התוס' ליתן הטעם בקושיות הגמרא על דינא דשני נזירין משום דיש לכל אחד מהם חזקת טהרה דכיון דהכרעות טהרה בשני נזירים שיהיו שניהם טהורים הוא הכרעה מתנגדות הרי אי לאו חזקת טהרה אשר לכל אחד מהם לא היה מקום לקושיות הגמרא כלל. אבל מכח חזקה שפיר הקשה הגמרא דחזקה מהני אף בהפרעה מתנגדות וכמו דמצינו בשני שבילין ושני בני אדם
ודע דדברי רבינו בפרק ט"ז הלכות אבות הטומאה הלכה א' צריכין עיון גדול והמה תמוהים מאוד דרבינו כתב שם וזה לשונו מפני מה טהרו חכמים ספק טומאה ברשות הרבים שהרי הציבור עושין פסח בטומאה בזמן שהטמאים מרובים ואם טומאה ודאית נידחת מפניהם ק"ו לספק טומאה שאיסור כל הספיקות מדבריהם ע"כ והנה רבינו הורה לנו דגם דעתו הוא כדעת התוספת דהא דספק טומאה ברשות הרבים לא גמרינן מסוטה ואולם כיון דמסתבר ליה לרבינו דגם ספק טומאה ברה"ר דעפ''כ אין לנו מקום בזה למילף להיפוך מסוטה שיהיה ספיקו טמא דהא סוטה רה"י הוא ממילא נשאר על הכלל של כל שאר הספיקות כולן דסובר דהמה מדאורייתא לקולא אם כן למה ליה לרבינו להמציא טעם חדש הזה דציבור עושין פסח בטומאה ועל כרחך אנו מוכרחים לומר דכוונת רבינו היה ליתן טעם דמפני מה כל הספיקות כולן אף דמדאורייתא המה לקולא בכל זאת החמירו חכמים לאסור כל ספק דאורייתא ומפני מה ספק טומאה ברה"ר הוא לקולא גם מדרבנן ולא החמירו החכמים לאסור ספיקו ועל זה נתן רבינו הטעם דשאני ספק טומאה ברה"ר דאף חכמים הקילו בו שלא לטמאו מפני שהציבור עושין פסח בטומאה וכיון דיש אופן דגם ודאי טומאה הותר ברבים מן התורה על כן לא החמירו חכמים להחמיר בספיקו ברה"ר ואולם עדיין תמוה והפלא דהלא לא יצויר כלל ספק טומאה ברה"ר שלא יהיה להנדון אשר הספק נולד בו חזקת טהרה וכמו שכתבו התוספת בריש פרק שני נזירים שהבאתי והיכן מצינו דהחמירו חכמים בספק נגד חזקה ובלא"ה כל ספק טומאה ברה"ר טהור גם מדרבנן ולמה ליה לרבינו המצאות הטעם מפני שהציבור עושין פסח בטומאה ובקונטרס קדושה וטהרה אשר יעדתי על קדשים טהרות הארכתי בענין זה. הלכות חנוכה פרק שלישי הלכה ה' בכל יום ויום, משמנת הימים האלה גומרין את ההלל ומברך לפניו אשר קדשנו במצותיו וצונו לגמור את ההלל. ע"כ.
דין זה הוא מגמרא דעירוכין (דף י') דחשיב שם רשב"י כל הימים שהיחיד גומר בהן את ההלל וקחשיב גם שמנת ימי חנוכה בהדייהו והנה אנכי מעודי איותה נפשי לדעת זאת דלמה לא תקנו קריאת מגלה גם לנס חנוכה כמו שתקנו לנס אסתר דהרי גם בנס חנוכה יש מקום לאותו ק"ו עצמו שהביא הגמרא בפ"ק דמגילה דסמכו אנשי כנה"ג להתקין קריאת מגילת אסתר דדרשו ק"ו מיציאות מצרים דמה מעבדות לחירות אמרו שירה ממות לחיים לכ"ש והלא גם נס חנוכה היה ממות לחיים וגזרת היוונים שהיה הלוך וקשה אז על ישראל בימים ההם היה עוד קשה ממותה דמלבד דהיו נתונים לחרב ושבי ומיתות משונות אלא דגזרו עליהם לעבוד ע"ז ולהעבירם על דעת קונם דהוא מר ממות כאשר מצינו הגזרות השמדיות שהיו אז אשר עצמו מספר ואין לומר דקריאת ההלל אשר בחנוכה הוא במקום קריאת מגילה ובנס אסתר דאין בו אמירת הלל ומשום דר' יצחק דאין אומרים הלל על נס שבח"ל על כן תקנו בו קריאת מגילה דאכתי קשה למה לא תיקנו בנס חנוכה תרתי אמירת הלל וגם קריאת מגלה וכמו דמקשה הגמרא על נס אסתר דהלל נמי נימא רק דהתרצן חידש לו דאין אומרים הלל על נס שבח"ל הרי לנו בפירוש דאם נס אסתר היה נס שבא"י היה בו תרתי אמירת הלל וגם קריאות מגלה ואם כן נס חנוכה דנס בא"י היה אמאי אין בו תרתי ודוחק לומר דאנן קיי"ל כתירץ ר"נ דמתרץ על נס אסתר דקרייתא זו הלולא הרי לר"נ אינו צריך תרתי וכמו דבנס אסתר אמרינן דהקריאה הוא במקום הלל כמו כן אמרינן בנס חנוכה דההלל הוא במקום קריאת מגילה. דאי אפשר לומר כן חדא דתירוץ הראשון סתם גמרא משני הכי ואיך נתפוס עיקר לתירוץ של ר"ל נגד התירוץ של סתם גמרא ועוד דכיון דר"נ דמשני דקרייתה זו הלולא הרי לנו דאי לאו דקרייתה הוא הלולא היו אומרים הלל גם על נס אסתר ואף דהיה נס בח"ל ואם כן פליג ר' נחמן עליה דר' יצחק וכיון דאנן קיימינן כר' יצחק וכן הביאו הרי"ף והרא"ש שם במקומו הא דר' יצחק להלכה דאין אומרים הלל על נס שבח"ל הרי ממילא נדחה תירוצו של ר' נחמן מהלכה ואנו אין לנו רק התירוץ הראשון דאין אומרים הלל על נס שבח"ל. אבל אי לאו הכי היה בנס אסתר תרתי ולמה אין בנס חנוכה תרתי דהיינו אמירת הלל שאנו אומרים וגם וגם תקנת קריאת מגילה והנראה לי לחדש בזה דהא דפריך הגמר' בנס אסתר דהלל נמי נימא אין הכונה דהיה להם לתקן תרויהו קריאת מגילה וגם הלל דדבר זה אינו עולה על הדעת כלל שיהיה החיוב על תרווייהו מגלה והלל דכיון דכל עיקר שירה בניסים האלה לא ידענו רק מק"ו מיציאת מצרים והרי גם ביציאת מצרים עצמו לא היה בו שניהם יחד דביום ראשון של פסח אנו מצינו בו חיוב אמירת הלל לדורות וכמו שהודו אז בהלל וקול תודה בשחיטת הפסח בעת צאתם ממצרים הרי לא אמרו אז שום שירה אחרת וביום שביעי של פסח כששוררו שירת הים לא אמרו אז הלל כלל וכמו דמצינו בפרק ערבי פסחים (דף קי"ז דאמר ר' אליעזר דהלל משה וישראל אמרו אבל ר' יהודא ור' אלעזר המודעי ור' אלעזר בן עזריה ור' עקיבא ור' יוסי הגלילי וחכמים כולם פליגי עליה דר' אליעזר וכל הני תנאי כולם סבירא להו דבעת עברו את הים לא אמרו משה וישראל הלל כלל ובאמת אנו רואין דגם באמירת הלל לדורות לא חשיב הגמרא באותו השמנה עשר יום. אשר גומרין בו הלל מדאורייתא רק יום ראשון של פסח לבד אבל שביעי לא ומשום דגם ביציאת מצרים לא אמרו הלל רק ביום הראשון בעת צאתם לבד. אבל בשביעי בעת עברם בים לא אמרו הלל רק שירת הים לבדה ואיך יהיה מקשה הגמרא על נס אסתר שיהיה בו חיוב תרויהו קריאת מגילה וגם אמירת הלל והלא לא יהיה עדיף מיציאת מצרים, אשר ממנו נלמד עיקר חיוב שירה גם אם היה כונת קושיות הגמרא דהיה להם לאנשי כנה"ג לתקן תרווייהו אמירת הלל וקריאת מגילה אם כן לא היה ר' נחמן משני מידי דקרייתה זו הלולא דאכתי קשה למה לא תקנו חיוב תרווייהו אלא ודאי דכונת קושיות הגמרא הוא. דכיון דהא דדרשו בנס אסתר ק"ו מיציאת מצרים דמעבדות לחירות אמרו שירה ממות לחיים לכ"ש הרי בודאי הק"ו זה. לא קאי על שירת הים דעל שעה ששוררו על הים אין שום מקום להק"ו דהא כשעברו בים היה גם אז הנס ממות לחיים ואין לך סכנות מות גדולה מזו בשעה שהלכו במצולות המון גלי הים והמים עומדים ממעל להם חומה מימינם ומשמאלם ואיך עביד הגמרא הק"ו מזה דלא היה רק מעבדות לחירות אלא ודאי דהק"ו קאי על אמירת ההלל שאמרו על שחיטת הפסח בעת צאתם ממצרים ואמירת הלל זה שפיר לא היה רק על צאתם מעבדות לחירות וע"ז פריך הגמרא אי הכי גם בנס אסתר הלל נמי נימא וכונת תיבת נמי אינו לנימרינהו לתרווייהו רק דהכונה הוא דכיון דמשירת הלל דביציאת מצרים יליף לה א"כ גם לענין זה יהיה שוה נס אסתר ליציאת מצרים דהלל נמי נימא ולא היה להם לתקן קריאות מגילה רק הלל לחודא כמו שהיה ממש בעת צאתם ממצרים ועל זה משני הגמרא. דבהכרח היו מוכרחים לתקן בנס אסתר קריאת מגילה דכיון דדרשו הק"ו מיציאת מצרים על עיקר חיוב שירה ואמירת הלל לא היה אפשר להם לתקן בנס זה דאין אומרים שירה על נס שבח"ל על כן היו מוכרחים לתקן בנס אסתר קריאת המגילה במקום שירה ור"ל תירץ דאף בלאו הא דר' יצחק דאין אומרים הלל על נס שבח"ל גם מבלעדי זאת אין חילוק בין אמירת הלל ובין קריאת המגילה דקריתה זו הלולא,. ואנן קיימינן כתירוץ הראשון של סתם גמרא דמחמת הא דר' יצחק היו מוכרחים לתקן קריאת המגילה בנס אסתר ולפי זה שפיר אין מקום להכרח זה של קריאת מגילה רק בנס אסתר דהיה נס שבח"ל ולא היה אפשר בו אמירת הלל משא"כ בנס חנוכה דהיה נס בא"י ואפשר בו אמירת הלל על כן היה יותר טוב להם לאנשי כנה"ג לתקן אמירת הלל מתקנת קריאת מגילה דאמירת הלל בודאי עדיף מקריאת מגילה דהוא ממש כמו ביציאת מצרים אשר הוא עיקר מקור של כל הני חיובי השירה הזאת אשר על הניסים האלה וכפום קושיות הגמרא בנס אסתר דהלל נמי נימא. ואי לאו דבנס אסתר אי אפשר בכך היו מתקנים. גם בנס אסתר אמירת הלל במקום תקנות קריאת מגילה וכמו בחנוכה פרק רביעי הלכה ט'. נר חנוכה שהדליק פרק רביעי ע חש"ו או עכו"ם לא עשו כלום עד שידליקנו מי שהוא חייב בהדלקה ע"כ:
דין זה הוא ממסקנת הגמרא פרק במה מדליקין דהשתא דפשיט לן דהדלקה עושה מצוה אם הדליקו חרש שוטה וקטן לאו כלום הוא והנה בקריאת המגילה אנו קיימינן בשוטה וקטן שקראו השומע ממנו לא יצא וכן פסק רבינו לעיל פרק א' הלכה ב' ואולם בכל זאת לשון הגמרא בפ' במה מדליקין צריך עיון דהגמרא החליט גבי הדלקת נר חנוכה דהשתא דאמרינן דהדלקה עושה מצוה אם הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה כלום כאלו היה החלטה זו דברי הכל ולא היה שום פלוגתא בדבר זה והלא בקריאת מגילה פליג ר' יהודא וחכמים בדבר זה ור' יהודא מכשיר בקטן ובתוספת פרק הקורא עומד (דף כ"ה) ד"ה אבל כתבו הטעם דקטן יש לו לענין זה דין אשה דטף ונשים גם המה היו באותו נס וכמו כן בנס חנוכה היו גם הקטנים והנשים עמם בצרה, וא"כ לר' יהודא כמו דיוצא בקריאת מגילה של קטן כמו כן בנ"ח יוצא בהדלקה דקטן ואף דאין הלכה כר' יהודא ואנן קיימינן גם בקריאת מגילה כרבנן דאינו יוצא בקריאת קטן מ"מ כיון דיש עכ"פ פלוגתא דתנאי בדבר זה. גבי קריאת מגילה לא הוי להו להגמרא למינקט גם גבי נ"ח לישנא פסוקה וחלוטה כל כך דאם הדליקה קטן לא עשה כלום דהא עכ"פ לר"י יוצאין בהדלקת קטן הן אמת דדבר זה גופא צריך טעם דעל מה ולמה לא מצינו פלוגתא זו דר"י ורבנן גבי נ"ח כמו גבי קריאת מגילה ואפשר לומר דהא גופא לא פסיקא להו להני תנאי אם הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה. וכיון דאם הנחה עושה מצוה יוצא לכ"ע בהדלקת קטן ע"כ לא נקטי פלוגתתם בנ"ח. אמנם זאת צ"ע דכיון דעכ"פ לר' יהודא אף אם הדלקה עושה מצוה יוצא בהדלקת קטן היה לו להגמרא לפרש. דהא דבהדלקת קטן לא עשה כלום היינו רק אליבא מה דקיימינן כרבנן בקריאת מגילה של קטן דלא יצא ומוכרחים אנו לומר דבנ"ח. לכ"ע קטן לאו בר חיובא ואף דגם בקטן שייך הסברא דאף הם היו באותו נס בכל זאת אין מקום כלל בנר חנוכה שיהיה חלות חיוב כזה על קטן דאיך יטילו חכמים חיוב מצוה כזאת על קטן אשר אי אפשר לקיימה עכ"פ בלתי איזה הוצאות ממון וקטן. לאו בר דמים הוא ומאין יהיה לו ממון לקטן לקיים מצוה זו דבאשה שפיר יש מקום לחייבה דאם היא פנויה הרי חל החיוב על עצמה כמו על איש ובנשואה הרי היא יוצאת ידי חובתה בהדלקת בעלה. ולמ"ד דנר לכל אחד הרי הבעל חייב בהספקת הדלקתה כמו דהוא חייב במזונותיה ושאר הכרחות הצטרכותיה (ועיין בהרא"ש ס"פ ואלו מגלחין דהוא מסופק אם אשה יוצאת בסעודת הבראה משל בעלה. ומשום דכיון דהוא חייב בכל הצטרכותיה הרי גם סעודה זו כשלה הוא) אבל בקטן על מי יהיה מוטל חיוב הוצאת ההדלקה. דאף בקטן שיש לו אב אין האב חייב מדינא במזונות בנו, רק דרך מוסר כופין אותו לזונו עד ששה שנים. ולכן דוקא בקריאת מגילה פליג ר' יהודא ומכשיר בקטן משום דבשמיעת הקריאה אין בו שום הוצאות ממון וגם קטן יכול להיות בכלל תקנות המצוה שהתקינו אנשי כנה"ג דגם הוא היה באותו נס ע"כ סבר ר' יהודא. דאף בקריאתו יכול להוציא גם גדולים י"ח אבל בנ"ח כיון דאין בתכונת חיוב זה כלל שיהיה בו מקום חלות על הקטן ובראשית תקנות החיוב. שתקנו לנו אנשי כנה"ג אף דגם קטן היה באותו נס. בכל זאת אין בו מקום כלל שיהיה בכלל התקנה על כן אם הדלקה עושה מצוה אף ר' יהודא מודה דאינו יוצא בהדלקת קטן וכפי הכלל המסור בידינו דכל שאינו בכלל החיוב אינו יכול להוציא אחרים ידי חובתן ולפיכך שפיר לא מצינו פלוגתא דר' יהודא ורבנן גבי נר חנוכה ושפיר החליט הגמרא דהשתא דאמרינן דהדלקה עושה מצוה אם הדליק חרש שוטה וקטן לכ"ע לאו כלום הוא: