<h1>נאם דוד (רמב"ם)</h1>
ר' דוד מועטי
ספר <big>נאם</big> <big>דוד</big>
<big>הלכות</big> <big>שבועות</big>
<b>פרק</b> <b>א'</b> הלכה ב' ואין שבועת ביטוי נוהגת. הנה מרן בכ"מ הביא הקושיא שהקשה הריב"ש על דברי רבינו ומה שתרץ עלה יעו"ש. וגם הרב לח"מ הקשה קושיא הנז' והניחה בצ"ע:
ואנכי איש צעיר נלע"ד דטעמו של רבינו הוא משום דאמרו בש"ס והא דרבי אבהו מכללא אתמר וכו' והוי בה רבי אבהו האי שבועת שקר היכי דמי אלימא שבועה שלא אוכל האי לאו שיש בו מעשה הוא. ואלא דאמר שבועה שאוכל ולא אכל האי מי לוקה והא אתמר וכו' רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו אינו לוקה ואמר רבי יוחנן תהא באכלתי ולא אכלתי ע"כ הרי משמע דפשיטא ליה לר' אבהו דבאוכל ולא אוכל הוא שבועת שקר. מדקאמר אלימא שבועה שלא אוכל וכו' ואלא וכו'. אלא דקא שקיל וטרי על מה שאמר ר' יוחנן לשוא לשוא ב' פעמים אם אינו ענין לשבועת שוא תנהו לשבועת שקר אהיכא קאי. ואסיק דקאי על אכלתי ולא אכלתי. דעל אוכל ולא אוכל לא שייך. דאם על לא אוכל ואכל. לאו שיש בו מעשה הוא. ואם על אוכל ולא אכל. הרי אמר שאין לוקין עליו. ומשום זה אוקים לדברי ר' יוחנן שאמר אם אינו ענין וכו' הוא קאי על אכלתי ולא אכלתי. אבל הנך ודאי דאינהו נמי מקרו שבועת שקר. אלא שאין לוקין על שאוכל ולא אכל. דלא רבתה תורה למלקות אלא בשל עבר ופסק רבינו בדברי ר' אבהו שגם אכלתי ולא אכלתי אזהרתיה מלא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. לפי שפשט דברי הנך ברייתות שהביא הש"ס לאותובי לרב דימי אנהו מסייעי לדברי רבין אמר ר' אבהו. והנך שינויי דשני לרב דימי שינויי דחיקי. וסובר רבינו דמה שאמר רבין אמר ר' ירמיה אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן וכו'. אוכל ולא אוכל עובר בלא יחל דברו. הכוונה בהו הוא דשייך בהו נמי לאו דלא יחל דברו. דהוא בכל שבועה דעלמא דעובר משום בבל יחל דברו. וכמו שכתבו התוספות שם דף ב' בד"ה קונמות וכו' יע"ש. אבל באכלתי ולא אכלתי לא שייך בהו לאו דלא יחל דברו דהוא לא ביטל שבועתו. אלא ששקר אמר. ומה שלא אמר רבינו שעובר נמי משום לאו דלא יחל דברו. באוכל ולא אוכל. הוא כמו שכתב מרן בכ"מ לפי שאין דרכו של רבינו למנות לאוין הרבה על מצוה א' וכו':
<b>הלכה</b> ד' שבועת שוא וכו'. כתב הרב לח"מ ובסוף פ"ה נראה מדברי רבינו ז"ל וכו' ולא ידעתי איך ישב רבינו ז"ל דברי הגמרא. דבין לרב בין לשמואל משמע דלוקה. אלא דלרב חייב קרבן. ולשמואל פטור מקרבן. כמבואר שם וצ"ע ע"כ לשונו:
<b>ולעד"ן</b> דלא קשה דמה שאמרו בגמרא ניכר עובר משום שבועת שוא לא ניכר עובר משום שבועת ביטוי הכוונה שבדבר שהוא ניכר לכל אדם שאינו כן הוא חייב משום שבועת שוא. ואם הוא אינו ניכר לכל אדם שאינו כן. אבל הוא ידע שאינו כן ונשבע על זה. לא הויא שבועת שוא. כיון שאינם יודעים ומפורסם אצלם שאינו כן. אבל בודאי איכא שבועת שקר. לפי שהוא יודע שאינו כן ונשבע על שקר. ולכן כתב רבינו בסוף פ"ה וכן אם נשבע שהשמש קטנה מן הארץ אינו לוקה. ואע"פ שאין הדבר כן מפני שאין זה ידוע וכו' שהרי לא נשבע אלא על ראיית עיניו וכו'. דהיינו שאין זה נשבע על שקר. שלא נשבע אלא על ראיית עיניו שהרי הוא רואה אותה קטנה. ומשמע מזה דבדבר שודאי ניכר אצלו שאינו כן. ולאחרים אינו ניכר. אע"פ שאינה שבועת שוא. שאין אחרים יודעים ומפורסם אצלם שאינו כן. מ"מ הוא עובר משום שבועת שקר. שהוא ידע שאינו כן ונשבע על שקר ובדברי הש"ס שאמרו לא ניכר עובר משום שבועת שקר. דהוא איירי בדבר שאינו ניכר אצל אחרים שאינו כן ואצלו ידע שאינו כן ונשבע על שקר. ורבינו שכתב באופן שכתב. ולא כתב באופן דהש"ס. הוא כדי שלא נטעה לומר דהא דאמרו בש"ס לא ניכר עובר משום שבועת שקר. דאיירי גם בשאינו ניכר אצלו. דזה ודאי אפשר להיות כך כיון שהוא לא ידע ג"כ. מאי שבועת שקר איכא. לכן כתב האי אופן דהשמש קטנה וכו'. דבזה אינו חייב ומימלא שמעינן דלא אמר אלא בכי האי גוונא דאינו חייב. אבל בדבר שודאי ניכר אצלו שאינו כן הוא חייב משום שבועת שקר. ודברי עולא שאמר והוא שניכר וכו' באר זה במ"ש שאין זה ידוע לכל אדם. ואינו כמו שנשבע על האיש שהוא אשה. דהיינו דאין שבועת שוא אלא במשנה דבר הידוע לכל שאינו כן:
<b>פ"ב</b> <b>הלכה</b> <b>ב'</b> הנשבע או שהשביעו אחד בשם המיוחד או באחד מן הכינויין כגון שנשבע במי ששמו חנון ובמי ששמו רחום וכו':
הנה מה שכתב רבינו כגון שנשבע במי ששמו חנון ובמי ששמו רחום ובגמ' כד הקשו למימר' דחנון ורחום שמות נינהו ורמינהי יש שמות שנמחקים ויש שמות שאינם נמחקים וכו' ותרצו במי שהוא חנון במי שהוא רחום קאמר. משמע דלא צריך לומר במי ששמו חנון וכו'. הוא משום דהוא ס"ל דצריך שיזכור שם מן השמות או כינוי מן הכינויין שכך כתב והוא שיזכור שם מן השמות או כינוי מן הכינויין והכוונה דצריך לפרש השם ולומר אני נשבע בשם אדני וכיוצא ואם כן בכינוי צריך לפרש ואם יאמר במי שהוא חנון אין כאן פירוש שם הכינוי. לכן צריך שיאמר במי ששמו חנון. או במי ששמו רחום והטעם שצריך שיזכיר השם הוא כמו שכתב מרן בכ"מ משם הר"ן וז"ל דטעמא דמלתא משום דעיקר שבועה כי כתיב בשם כתיב דכתיב ולא תשבעו בשמי לשקר. אי נמי לא תשא את שם אלהיך. אלא דרבנן סברי דהוא הדין לכינוי. כדכתיב וחללת את שם אלהיך ע"כ. ומשום זה הוא דקא מקשו למימרא דחנון ורחום שמות נינהו ורמינהי וכו'. וכד תרץ ליה במי שהוא חנון במי שהוא רחום קאמר. הכוונה שצריך שיזכיר שמו ג"כ דאי לא לא הוי מפרש שם הכינוי. ומה שהקשה לו רבא אי הכי וכו' הכוונה דגם בשמים ובארץ הוא כאילו מזכיר שמו של הקב"ה דמשמעות דבריו למי שהשמים והארץ שלו. דהוא דומיא לשמו חנון וכו'. דאף על גב שאין זה שמו של הקב"ה אלא כינוי שמכנין להקב"ה כך חשיב כשמו. גם למי שהשמים והארץ שלו. הוא כאלו מפרש שמו של הקב"ה שהוא כינוי להקב"ה. והשיב לו דלא דמו וכו'. דהיינו דבשמו חנון או רחום אין שמכנין אותו בכך אלא להקב"ה והוה ליה כאלו פירש השם בשבועה. אבל בשמים ובארץ אע"פ שכוונתו על הקב"ה. אינו נקרא מזכיר השם בשבועה. כיון דאיכא שמים וארץ משמעותו על השמים והארץ ממש. ועל פי זה מה דקתני במתניתין חנון או רחום. הכוונה שבאר שעל הקב"ה הוא אומר שאמר במי ששמו חנון או בששמו רחום. ומה דקתני בשמים ובארץ אצטריך לאשמועינן דלא מקרי מזכיר השם במה שאמר בשמים ובארץ אע"ג דכוונתו למי שהשמים והארץ שלו כיון דשייכא על השמים ועל הארץ ממש. דבחנון או רחום. אע"ג דאיכא אדם שהוא חנון או רחום:
כיון שאמר במי ששמו חנון או רחום הוא כאלו הזכיר שמו של הקב"ה. שאין מי שמכנין אותו בכך אלא להקב"ה. אבל בשמים ובארץ. כיון דאיכא שמים וארץ לא מקרי מזכיר שמו של הקב"ה:
<b>הלכה</b> <b>י"ד</b> גמר בלבו שלא לאכול פת חיטין ונשבע שלא יאכל פת סתם אסור בפת חטים שפת חטים פת שמה ע"כ. נראה מדבריו אלו שאמר שפת חטים פת שמה. הוא משום דבתר פומיה אזלינן. ולא אזלינן בתר דעתיה להכי כיון דפת חטים פת שמה הרי בתר פומיה נמי איכא. וכמו שאמרו בדף כ"ט דע"א נמי אקרי אלה וכו' קיימו שתי תורות תורת חטאת ותורת אשם וכו'. ואין זה מקרי שעושה מהלשון כולל חלקי כי על כל דבר מהנך נקרא שמו. וכמו שתירצו התוספות הכא. ודלא כמו שהבין מהר"י ן' לב ז"ל שהביא הרל"מ ז"ל בקושייתו השנית דאמר דמשמע מההיא שמעתא דמצי למעבד מהלשון הסתמי כולל ולומר בלב כך היה וכו'. דבהך גוונא על כל אחד ואחד נקרא שם פרטי. כן נלע"ד ודלא כמו שפירש הרל"מ כדעת רבינו דהוא משום שעושה מהלשון הכולל חלקי. ועוד נ"ל דמ"ש רבינו שפת חטים פת שמה הוא שפת סתם הוא פת חטים:
<b>הלכה</b> <b>י"ז</b> מי שנשבע וכו' והוא כדי שיאמר תלמיד לרב שלום עליך רבי וכו' כתב מרן בכ"מ ובפ' מרובה וכו' וידוע להלכה כר"י לגבי ר"מ ואע"ג דבפ"ק דמכות וכו'. אבל לפום קושטא דמלתא הלכה כר"י כדכתיבנא עד כאן. מדי עברי תמהתי על דבריו אלו. דאדרבה רבינו פסק דלא כר"י. דהוא כתב כדי שאלת תלמיד לרב:
<b>ועוד</b> קשה לי במה שאמר דהלכה כר"י לגבי ר"מ. דמשמע דר"מ ס"ל כדי שאלת תלמיד לרב. והלא ר"מ ס"ל דלא אמרינן תוך כדי דבור דמי כלל. כדמוכח שם ועוד קשה מ"ש ואע"ג וכו' ואדרבה משם משמע בדברי רבינו:
<b>ונלע"ד</b> דכוונת דבריו מתחלה הביא ראיה לדברי רבינו שאמר דתוך כדי דבור כדבור דמי מהך דפרק יש נוחלין. ולבדי שאלת תלמיד לרב מס' העדות. ואח"כ אמר דפ' מרובה וכו' דהלכה כר"י לגבי ר"מ דס"ל דלא אמרינן תכ"ד כדבור דמי. ומ"ש ואף על גב וכו' אינו מדברי מרן אלא איזה תלמיד הוסיף זה ולא הבין דבריו:
<b>הלכה</b> <b>י"ח</b> וכן אם אמרו לו אחרים חזור בך וכו'. כתב מרן בכ"מ על השגת הראב"ד ואיני יודע למה כתב שאינו מחוור וכו':
<b>הנה</b> פשט דברי ההשגה הוא דמשמע דכיון דהם אמרו לו חזור בך או מותר וחזר משום דבריהם חשבינן כדי דבור מהמחאתם ועל זה השיג שאין אחרים מוזקקין לנדרו שתהא המחאה סומכת נדרו לחזרתו דהיינו דאם הם מוזקקין לנדרו הויא ההמחאה שלהם כאלו הוא חזר מאותה שעה שהוא כדי דבור של נדרו. ועל זה כתב ואיני יודע למה כתב שאינו מחוור וכו'. דהיינו לאו מפני דבריהם אנו אומרים שהוא מותר. דאז חשבינן שהמחאתם הוא כאלו חזר באותו רגע אלא מפני שקבל דבריהם הוה ליה מה שחזר כדי דבור של דבריהם כאלו חזר תוך כדי דבור של נדרו. ולאו שהוא מותר משום המחאתם בו בתוך כדי דבור של נדרו ואח"כ כתב ואפשר וכו' דהיינו דעסקינן באופן דחזרתו תוך כדי דביד של נדרו דשייך תכף אמרו לו חזור בך והוא חזר תכף דהוי הכל בתוך כדי דבור:
<b>אלא</b> דלכאורה קשה דאם הוא כדי דבור של נדרו מאי קמ"ל פשיטא דמותר:
ונ"ל דאצטריך לאשמועינן משום דאם אחר כדי דבור אינו יכול לחזור בו אפי' הם התחילו למחות בו בתוך כדי דבור של הנדר כן נלע"ד:
<b>פ"ד</b> <b>הלכה</b> ג' מי שנשבע שלא יאכל היום ושתה חייב שהשתיה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא מלקות אחת וכו'. הנה רש"י ז"ל פירש במתניתין על זה וז"ל אע"ג דשתיה בכלל שבועה של אכילה כדאמרינן בגמרא אינו חייב אלא א' דהוה ליה אכל ואכל בהעלם א' עכ"ל. דכן משמע ממה שאמרו בש"ס אי אמרת בשלמא שתיה כלל אצטריך ליה לתנא לאשמועינן דאינו חייב אלא אחת ע"כ. דמשמע דאי לא תנא לה הוה אמינא דחייב שתים אע"ג דשתיה בכלל אכילה. אבל זה קשה דאדרבא כיון דשתיה בכלל אכילה ודאי שאינו חייב אלא אחת כיון דשבועה א' היא:
ונ"ל דהכוונה דאצטריך לאשמועינן תנא דאינו חייב אלא חייב דהוה אמינא כיון דאינהו תרי גווני דאכילה אע"ג דשבועה אחת להם מ"מ יתחייב תרתי קמ"ל תנא דאינו חייב אלא אחת. דהו"ל באכל ואכל בהעלם אחד ואם היה ס"ל לתנא דשתיה לאו בכלל אכילה לא הוה לתנא לאשמועינן דאינו חייב אלא אחת דפשיטא וכי מי שנשבע שלא יאכל ואכל ועשה מלאכה היה עולה על הדעת לחייבו שתים עד שיצטרך התנא להשמיענו דאינו חייב אלא אחת. ובהכי נ"ל ליישב דברי רבינו שכתב לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא מלקות אחת. דהיינו כיון ששתיה בכלל אכילה היא לפיכך הוצרכנו להשמיע דין זה שאינו חייב אלא אחת. אבל אם היה דשתיה לאו בכלל אכילה אין צריך דפשיטא הוא:
<b>הלב</b> <b>ה</b> י' וכן אם אמר שבועה שלא אוכל היום וכו' כתב הראב"ד בהשגות זה שיבוש וכו'. דהיינו כיון שבתחלה לא נשבע אלא היום. הרי לא נאסר אלא באותו יום וכשנשבע אחר כך על אותו ככר לעולם הוא נשבע שלא יאכלנה. אם כן לא שייך כאן אין שבועה חלה על שבועה דשבועה שניה היא לאסרה לעולם. ולא בא להשבע שבועה אחרת על הראשונה. ואם כן אפילו אכלה היום חייב שנים כיון דשבועה שניה היתה שלא ממין שבועה ראשונה. ותרץ על זה ואולי כשיאמר שלא אוכלנה היום קאמר דהיינו. שדעתו של הרמב"ם הוא שכשיאמר שלא אוכלנה היום קאמר וא"כ מקרי בא להשבע שבועה אחרת על היום ואין שבועה חלה על שבועה. ומרן בכ"מ אמר דאף אם אמרינן דלא יאכלנה לעולם קאמר אין כאן שיבוש דגבי היום אין כאן תוספת. כיון דמאותו היום הוא נשבע שלא יאכלנה אין כאן תוספת שבועה על אופן אחר באותו היום ולהכי אם אכלה באותו היום אינו חייב. אלא אחת דאין שבועה חלה על שבועה באותו היום:
<b>הלכה</b> י"ד שבועה. שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים כאחת וכו' ואין מביאין וכו' וכן הנשבע שלא יאכל עשר. וחזר ונשבע שלא יאכל עשר ותשע ואכל עשר והפריש קרבן וחזר ושגג ואכל תשע ה"ז כחצי שיעור ואין מביאין קרבן על חצי שיעור שענין שבועה אחרונה שלא יאכל תשע ועשר עכ"ל. עיין למה שכתב מרן בכ"מ והאריך ולבסוף אמר והנך רואה שגירסת רבינו בגירסת ספרים ראשונים וכך היא בנסחי דידן בפ' ב' דנדרים ומה שהוקשה לרש"י על גירסא זו כבר ישבוהו בעלי התוס' ע"כ דהיינו דלדברי רבינו שהיא כגירסת ספרים ראשונים וכתב לעיל דטעמא דהיה מתחייב תרתי על שבועה שניה דנשבע שלא יאכל תאנים וענבים באחת משום. דמתוך שחלה שבועה שניה על הענבים חלה על התאנים גם כן נאמר בדברי התוספות דיש לחלק בין הך לההיא דתשע עשר:
וראיתי לדקדק בדברי התוס' שנראה מהם שהחילוק שיש בין גירסת רש"י לגירסת ספרים הראשונים הוא בשלא אוכל תאנים וכו' דלרש"י גריס שלא אוכל תאנים וענבים וחזר ואמר שלא אוכל תאנים וגירסת ספרים הראשונים היא איפכא אבל במה שכתב הש"ס על זה הכא נמי כגון דאמר וכו' הוא כמו שכתוב אצלנו דגם לשני הגירסאות אתי. דגם לגירסת ספרים הראשונים. דהוא כגון דאמר שבועה שלא אוכל עשר וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תשע ואכל תשע דהוא מתחייב בודאי על אכילת התשע שהיא שבועה שניה שחלה והפריש קרבן עליה ואחר כך אכל עשירית שהיא שבועה ראשונה. אע"פ דדינא הוא להתחייב על שבועה זו שהיא ראשונה. מ"מ כיון דבקרבן שהפריש הוא על התשעה שאכל הרי לא מצטרפי התשעה ונשאר עשירי חצי שיעור וחצי שיעור לא מחייב. ובודאי שכך צריך להיות בש"ס לפי דאביי אמר זמנין דמשכחת לה הא דעיפא. ועיפא אמר בזה האופן. ולהכי הראב"ד לא השיג על רבינו בההיא דתאנים. דודאי הוא גורס כגירסת רבינו שהיא גירסת ספרים הראשונים. ולא השיגו אלא על מה שרבינו לא עשה כדברי הש"ס הנז' יעשה אופן אחר שהוא נשבע שלא יאכל עשר וחזר ונשבע שלא יאכל עשר ותשע וכו'. שזה נראה לו שהוא שיבוש. זה נראה לע"ד ברור. ודלא כמו שהביא מרן בכ"מ עד שאמר איני יודע למה לא השיג את רבינו בבא ראשונה דשבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים עכ"ל. דודאי שהוא מסכים לדברי רבינו בבבא ראשונה ולא הקשה עליו אלא על האופן שעשה רבינו שלא כדברי הש"ס:
ועל ההשגה הזאת נלע"ד לתרץ דרבינו סובר שאין דומה האי האופן שהזכיר בש"ס למה שנשבע שלא יאכל תאנים וחזר ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים כאחת. דבשלמא בתאנים וענבים של השבועה שניה שכל אחד הוא חצי שיעור ובצד התאנים הוא כבר נשבע ואין שבועה חלה על שבועה. אלא דאמרינן מגו דחיילא על הענבים חיילא על התנאים. לכן כשהפריש קרבן על התנאים של שבועה ראשונה ואח"כ שגג ואכל הענבים אמרינן כיון שהענבים הוא חצי שיעור לא מחייב אחצי שיעור. אבל בנשבע שלא יאכל עשר וחזר ונשבע שלא יאכל תשע ואכל תשע והפריש קרבן ואח"כ אכל עשר לא שייך לומר בו שבעשר הוא חצי שיעור שאינו דומה לתאנים וענבים של שבועה שניה שכל אחד הוא חצי שיעור. שבשבועה שלא יאכל עשר מנין עשר לא יהא אלא בתשע הקודם ואם אתה אומר שבהפרשת קרבן של אכילת התשע הלכו להם. א"כ באכילת עשירי לא שייך בהו שום חיוב וכיצד קרי להו לעשירי חצי שיעור שאינו דומה לענבים שהוא חצי שיעור ממש:
ועוד שאין הנדון דומה זה לזה בעיקר השבועה דלא שייך לו' על השבועה שנייה מגו דחיילא אחצי שיעור שלא היה בשבועה ראשונה חיילא אחצי שיעור השני שהיה בשבועה ראשונה דבשבועה שניה על אכילת תשע היה כלו מותר הרי לית ביה חצי שיעור שכבר נשבע עליו. להכי רבינו גריס בש"ס באופן דשייך בו כמו האופן של תאנים וענבים והוא שבשבועה ראשונה על אכילת עשר ובשבועה שניה נשבע על העשר ועמו תשע אחרים שבזה העשר חצי שיעור. והתשע חצי שיעור ולפי שהעשר של שבועה שניה הוא כבר נשבע. עליהם בשבועה ראשונה אמרינן מגו דחיילא אתשע אחרים שלא היו בשבועה ראשונה חיילא אעשר נמי של שבועה שניה אף על גב שכבר נשבע עליהם בשבועה ראשונה והוי דוגמא לתאנים וענבים וכמו שהתם אם הפריש קרבן על שבועה ראשונה של אכילת תאנים אם חזר ואכל ענבים שלא יתחייב עוד שאין מביאין קרבן על חצי שיעור הכי נמי בנדון דידן אם הפריש קרבן על אכילת עשר של שבועה ראשונה ושגג ואכל עוד התשע אחרים לא יתחייב משום שבועה שניה שהוא אכל אותם העשר והתשע האחרים אשר היו עמהם בשבועה שניה. משום שכיון שהביא קרבן על אכילת העשר לא יתחייב משום אכילת התשע אחר כך משום שהם חצי שיעור שהעשר תלכו להם בהפרשת הקרבן שהוא חצי שיעור של שבועה שניה. ועל אכילת התשע האחרים לא יתחייב שאין. מביאין קרבן על חצי שיעור:
ן ואע"פ שלפי גירסא זו אינו דומה ענין זה למה שאמר עיפא שעיפא איירי שנשבע על עשר בשבועה ראשונה ובשבועה שניה נשבע על תשע לבדם בלא עמהם עשר הראשונים. ואביי הוא האומר דזמנין דמשכחת וכו' משמע שעל נדון זה ממש איירי אין בכך כלום. שכוונת אביי להודיע שבנדון שאמר בשבועה בתחלה עשר ובשבועה שניה תשע שלדברי עיפא חייב בתרתי איכא גוונא שאינו מתחייב אלא אחת. כדאמר רבה וכו' והכא באופן שבשבועה שניה של אכילת התשע הוא על תשע אחרים עם העשר וכמ"ש ודוק:
<b>פ"ה</b> <b>הלכה</b> א' וכל מי שנשבע על אחרים ץ שיעשו כך וכך וכו' ולמה אינו לוקה משום שבועת שוא וכו' אלא אם כן היה לאו שבו מפורש בתורה וכו':
נלע"ד שפירוש דברי רבינו כך הם שבתחלה אמר שאינו חייב בשבועת ביטוי משום שאין בידו לא לקיים ולא לבטל. דהיינו ששבועת ביטוי היא שיש בידו לקיים ולבטל שאם בטל חייב אכל זאת אין בידו לא לקיים ולא לבטל. ואמר שמכין אותו מכת מרדות שכיון שאין בידו לקיים שבועה זו נמצא גורם לשבוע' שוא. דהיינו כשלא יעשו כדבריו הרי נשבע לשוא ואח"כ אמר ולמה אינו לוקה משום שבועת שוא. דהיינו כשלא יעשו כדבריו יהיה לוקה. שיתרו בו שלא ישבע כך משום שאין בידו לקיים שאם לא יעשו כדבריו הרי שבועת שוא איכא ותרץ לזה הוא משום שאפשר לאותן אחרים שישמעו ממנו ותתקיים שבועתו. ואם כן ההתראה תהיה שלא ישבע שמא לא יעשו כדבריו. וזאת ההתראה היא התראת ספק שאין לוקין עליה. דהיינו שאע"פ שהוא ס"ל דהתראת ספק שמה התראה. זאת ההתראה היא התראת ספק שאין לוקין עליה. לפי שאין לוקין על התראת ספק אלא על לאו שבו מפורש בתורה כמו שבאר בהל' סנהדרין על התראה ספק שלוקין עליה שהיא על לאו הניתק לעשה. דהיינו דבהך גוונ' הוא שאמר שלוקין על התראת ספק שהלאו שבו הוא מפורש בתורה ויש בו תיקון ולכן כשמתירין בו שלא לעשות. אומרים לו אל תעשה דבר זה ואף ע"פ שיש בידך לתקן בקיום העשה שבו. שמא לא תקיים עשה שבו ותלקה. שזה הלאו שלו מבואר בתורה שלא לעשותו וההתראה תהיה עליו שלא לעבור עליו והיא התראה ספק שמא לא יכול לתקן העשה אחר כך. אבל מ"מ הלאו הוא מפורש בתורה. אבל בזה הלאו אינו מפורש בתורה שאסור באופן זה כדי להתרות עליו שלא יעשה אותו שמא לא יתקן אותו בעשה. אלא עיקר הלאו אינו בא בפירוש בתורה לאיסור. אלא ספק אם יהיה לאו בזה ובאופן שמא לא יקיימו דבריו והוי לאו או יקיימו דבריו והוי לאו או יקיימו דבריו ואינו עובר על הלאו. ובענין הספק בעיקר הלאו הוי ההתראה שמתירין בו שהיא התראת ספק לא שמה התראה. ובודאי שכך הוא שלא נחלקו ר' יוחנן ור"ל בהתראת ספק אלא בענין שאמרו שם כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה וכו' דעלה אמרו בש"ס במאי קא מפלגי וכו' מר התראת ספק שמה התראה. ומר סבר לא שמה התראה דהלאו הוא מפורש בתורה כדי להתרות עליו שמא לא יוכל לתקנו אבל בזה הלאו מעיקרו הוא ספק אם יעבור עליו או אם ליכא לאו כלל לכן לא שייכא בו התראה:
<b>הלכה</b> <b>ד'</b> בד"א בנשבע על דבר שאינו ברשותו וכו' נ"ל שפירש דברי רבינו שנשבע ראובן שלא יכנס לביתו דהיינו שאינו מניחו ליכנס לביתו ושלא יהנה מנכסיו דזה עשה מחמת שנתכעס עליו. וזה הוי ברשותו ואינו דומה שלא ילך בסחורה ושלא יאכל בשר ולכן אם עבר שמעון ונכנס לביתו של ראובן ונהנה מנכסיו שלא מדעת ראובן אין על ראובן שום חיוב מענין השבועה שלא נכנס מדעתו והרי הוא אנוס. ושמעון חייב שעבר על דבר האסור לו לעשותו שראובן אסר חפצו על שמעון בשבועה וכמו שכתב הרב מש"ל שמצא ראיה לדברי רבינו שאדם אוסר חפצו על חברו. ומשמע מדברי רבינו שאם נכנס ונהנה מנכסיו מדעת ראובן שראובן חייב גם כן שעבר על שבועתו:
<b>אבל</b> אם היה באופן שאמר אני נשבע שלא תכנס לביתי דמשמע מניה שלא הוא מונעו שלא יכנס אלא הוא נשבע ששמעון לא יעשה זה שיכנס לביתו זה דומה לנשבע ששמעון שלא ילך בסחורה ולא יאכל בשר. ותדע שרבינו איירי בשנשבע שלא יניחו ליכנס לביתו דזה דומה למה שנשבע שלא יהנה מנכסיו שהוא לא יהנה אותו:
והשתא א אתי שפיר מה שהשיב מוהרימ"ט שהביא הרב מש"ל שאם אמר שבועה שלא אניחך ליכנס לביתי הוי בידו אבל שלא תכנוס מעצמו משמע והו"ל שבועת שוא דהיינו כיון שאין זה אמר על עצמו שימנענו אלא על עצמו של שמעון שלא יכנס מעצמו זה דומה שלא ילך שמעון בסחורה ושלא יאכל בשר. ואע"ג שנדון השאלה היא בשכעס על חבירו. מ"מ מפרשים דבריו במה שאמר שלא תכנס הכוונה שעכשיו שנתקוטט עמו הוא מעצמו לא יכנס. דאי לאו הכי היה אומר אין אני מניחך ליכנס. אבל שלא יכנס שמעון בביתו דכתב רבינו הוא מיירי שלא יניחנו הוא ליכנס וכמ"ש. ועוד דהכי נראה להדיא שזה דעת רבינו במ"ש ונכנס לביתו שלא מדעת ראובן דמשמע דטעמא שהוא אנוס משום שלא מדעתו שהשבועה היתה שהוא לא יניחנו ליכנס והוא עבר ונכנס שלא מדעתו שאם היה יודע לא יניחנו ליכנס ולפי זה אזדא לה תמיהת הרב מש"ל שתמה עליו:
<b>הלכה</b> <b>ה'</b> שבועה שלא אוכל וכו' מדברי רבינו נראה דבאכילת נבלות לא מקריא אכילה וכמו שאכל דברים שאינן ראויין לאכילה. ובזה הוא דווקא בלהבא שנשבע שלא יאכל. אבל בשעבר אכילתן מקריא אכילה. וגם נמי בלהבא שנשבע שיאכל ואכל נבלות וטרפות מקריא אכילה. כיון שחשובין אצלו שאכלן אחר מה שנשבע שאוכל:
<big><b>ראיתי</b></big> לכתוב מה שנלע"ד טעמא דרבינו הנה ממשמעות הקושיא והתירוץ שהקשו מ"ש רישא מ"ש סיפא. דהיינו דנבלות וטרפות נמי אוכלים שאינם ראוים. ואמאי קתני חייב. ותרצו רישא בסתם סיפא במפרש. משמע דבסתם דנבלות וטרפות אוכלים שאינם ראויים הם ולהכי פטור- וזה כדברי רבינו דאכילת נבלות לא מקריא אכילה.. ואע"ג שהקשו במפרש נמי גופיה תקשי אמאי מושבע מהר סיני הוא וכו'. ותרצו בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים וכו'. מכל מקום לא תידוק דטעמא דרישא משום דמושבע ועומד מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה. אלא משום כיון דאסורים באכילה לא מקריא אכילה אבל בלעבר אכילתן מקריא אכילה כגון שאמר שבועה שלא אכלתי ואכל נבלות וטרפות חייב שאכילתן שמה אכילה. למד זה רבינו ממה דקתני מתניתין קונם אשתי נהנית לי אם אכלתי היום והוא אכל נבלות וטרפות הרי אשתו אסורה עליו. ותקשי והא ברישא אוקימנא בסתם דהוא דאכילת נבלות לא שמה אכילה. ומוכרח לחלק בין להבא בין לשעבר. דבלהבא לא שמה אכילה ובלעבר שמה אכילה. ובלהבא נמי דאם נשבע שיאכל ואכל נבלות וטרפות דאכילתן שמה אכילה למד זה מהתוספתא דשבועות ריש פ"ב. שבועה שאוכל ואכל אוכלין אסורין כגון פיגול נותר וטמא פטור ע"כ אלמא שמה אכילה אם אמר שאוכל. וזה הוא ודאי משום מאחר שהן חשובין אצלו אכילתן שמה אכילה ומה שר' שמעון שם מחייב בזה דכל דלא מקריא אכילה. גם בזה שודאי שר"ש שם ס"ל דלא מקריא אכילה דנבלות אכילה כדין שהם אינם ראויין לאכילה ולא משום דאין שבועה חלה על שבועה וכמו האי טעמא שפטר שם ברישא שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין אסורין וכו' חייב. ור"ש פוטר דודאי דהוא טעמו שפטר הוא משום דאין שבועה עה חלה על שבועה. דא"כ סיפא דקתני שם מודה ר"ש באומר קונם אשתי נהנת לי אם אוכל ואם אשתה. ואכל אוכלין אסורין ומשקין אסורין אשתו מותרת לו. והא הכא ליכא שבועה אלא קונם שאשתו אסורה לו אם יאכל וא"כ כיון דליכא שבועה הוי הקונם של הנאת אשתו יחול גם על אכילת נבלות שלא יאכל. וכיון שאכל תהא אשתו אסורה לו. אלא ודאי דטעמיה דר"ש הוא משום דאכילה דנבלות לא מקריא אכילה. ובהאי פליגי דת"ק ס"ל דאכילה דלהבא ואכל נבלות מקריא אכילה דאחשבה וקיים שבועתו. ור"ש ס"ל גם באכילה דלהבא לא מקריא אכילה בנבלות וטרפות. ורבינו פסק כת"ק דמקריא אכילה. ורישא דהך תוספתא שבועה שלא אכל ואכל אוכלין אסורין וכו' חייב. ודאי דאיירי בכולל וכמו שאוקמוה לה למתניתין הכא בש"ס אבל בשלא כלל לא מקריא אכילה אכילת האסור. ולאו מטעם דאין שבועה חלה על שבועה דלא אמרינן הכי אלא בכולל דפירש דר"ש פוטר גם בכולל. ובלא כולל דפירש שלא לאכול נבלות גם לת"ק פוטר משום זה:
<b>ולפי</b> זה מה שאמרו בש"ס אלא כדרבא דאמר רבא שבועה וכו' הוא גריס כגירסת רבו מהר"י בן מיגאש ז"ל וז"ל בחידושיו למ"ש שבועות שם והכין פירושא משכחת לה כדרבא דאמר רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור כלומר אע"ג דלא משכחת לה בהן ממש דהא אי אישתבע שיאכל נבלות וטרפות ואע"ג דכליל להו בהדי דברים לא חיילא עליה שבועה כלל משכחת לה כדרבא דאמר רבא שבועא שאוכל ואכל עפר פטור דאלמא אע"ג דעפר לאו בר אכילה כשנשבע סתם ואמר שבועה שאוכל אכילת עפר עלתה לו באותה שבועה ונפטר מאותה שבועה וממילא שמעינן שאם נשבע סתם ואמר שבועה שאוכל ואכל נבלות וטרפות אע"ג דלאו ראויין לאכילה אכילתן עולה לו באכילה ונפטר מאותה שבועה וכו'. וכיון שכן הרי אתה מוצא שישבע שיאכל ותחול שבועתו ואפי' נבלות וטרפות שאע"פ שאי אתה מוצא שישבע בפירוש שיאכל נבלות וטרפות ותחול שבועתו כיון שישבע שיאכל סתם ואכל אחר כך נבלות וטרפות אכילתן עולה לו באכילה ונפטר בה מידי שבועה נמצא כאלו השבועה מעיקרא על כל אכילת דבר היתה ואפילו על נבלות וטרפות דהיינו הן. הדין פירושא דהאי מימרא ופירושא דייקא הוא ע"כ. עוד כתב שם אחר כך יש בכאן לשאול לרבא דאמר שבועה שאוכל ואכל עפר פטור דאלמא אכילת דבר שאינו ראוי לאכילה אכילה מקריא אי הכי הא דתנן שבועה שלא אוכל ואכל דברים שאין ראויין לאכילה פטור ואמאי פטור והא אמרת דאכילת דברים שאין ראויין לאכילה אכילה מקריא. ותשוב' שאני מיפטר משבועה מאחיוביה שבועה דאילו לענין מיפטר משבועה כי קא משתבע שיאכל וחזינן ליה בתר הכי דקא אכיל דברים שאין ראוין לאכילה גלי אדעתיה דלמיפטר משבועה נפשיה הוא דקא מהדר ואכיל להנהו מידי ואיגלאי מילתא למפרע דכי אשתבע שיאכל ואפי' על דברים שאין ראויין לאכילה אכוון אבל לענין אחיובי השבועה כיון דאשתבע שלא יאכל וקאי חזינן ליה בתר הכי דקא אכיל דברים שאינן ראויין לאכילה גלי אדעתיה דהך שבועה דאשתבע דאדברים שהן ראויין לאכילה הוא דאכוון. דמשום הכי קא אכיל להו השתא להני דברים שאינן ראוין לאכילה ולענין לשעבר לא מבעיא לענין אפטורי משבועה כגון דאשתבע שאכל והוא אכל דברים שאינן ראויין לאכילה דפטור משבועתו הוא דהא ודאי אחשבה לאכילתו ושויא אכילה. אלא אפילו לענין אחיובי השבועה נמי כגון דאשתב' שלא אכל והוא אכל דברי' שאינן ראוין לאכילה כיון דלשעבר הוא הא ודאי אחשבה לאכילתו והויא לה אכילה הנהו מידי אכילה ומחייב אשבועתו והיינו דתנן קונם שאין אשתי נהנית לי אם אכלתי היום והוא שאכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים הרי אשתו אסורה ואוקימנא משם דכיון דלשעבר הוא בעידנא דאשתבע אחשבה לאכילתו אכילה ע"כ:
הנה דבריו מבוארים ורבינו הלך בשיטתו זאת כשתדוק הטיב עוד נ"ל להביא ראיה לדברי רבינו דאכילה דנבלות לא מקריא אכילה היכא דנשבע שלא אוכל בסתם ולא משום דאין שבועה חלה על שבועה. מסיפא דמתניתין דקתני קונם אשתי נהנת לי אם אכלתי היום והוא אכל נבלות וטרפות ושקצים ורמשים הרי אשתו אסורה דמשמע דאפילו לר"ש דפטר בקמייתא הכא שאני דאם הכוונה דברישא משום דאין שבועה חלה על דבר מצוה כמו שפירש"י ז"ל. ונראה דכוונת דברי רש"י דבשלא אוכל שייך בה האי טעמא. ודהיינו דאין שבועה חלה על שבועה אבל באכלתי כבר לא שייך הא ולכן גם ר"ש מודה דאשתו אסורה למה לא נקט לה תנא בנשבע שלא אכלתי ונקט לה בקונם וכו'. ועוד דבקונם הוה ליה למנקט לישנא דרישא דשלא אוכל. דכיון דלא שייך בזה דאין שבועה חלה על דבר מצוה. דזה קונם הנאת אשתו. ולמה שינה ואמר אם אכלתי. ומכח זה נראה דבסתם שאמר לא אוכל. ודאי שאין דעתו על נבלות וטרפות. כיון דאינם ראוין לאכילה לא מקריא אכילה גם לר"ש הוא זה הטעם. אבל במפרש וכולל דברים המותרים עמהם איפליגו ת"ק ור"ש אם חיילא שבועה בכולל. ולכן נקט לשון קונם לגלות לן דטעמא דר"ש דפוטר באמצעיתא הוא משום דלשון שבועה אינו חל על דבר מצוה אפילו בכולל. והיה יכול למנקט קונם וכו' אם אוכל בלישנא דקמייתא דבזה אפילו ר"ש דפוטר הכא אשתו אסורה. דלא פטר באמצעיתא אלא משום דא שבועה חלה על שבועה. וכאן ליכא שבועה חלה ע שבועה. וכאן ליכא שבועה. אלא דנקט לישנא דלעבר אם אכלתי הוא משום להודיע דבלשון שלעבר שאמר אם אכלתי ואכל נבלות וטרפות מקריא אכילה דהוא אחשבה אכילה כיון שאכלן כמ"ש רבינו. ולפי דלישנא דקונם דנקט התנא הוא משום הנ"ל. להכי רבינו נקט לה בלשון שבועה לומר דבשל עבר אכילת נבלות מקריא אכילה גם בנשבע. ולאו דוקא בקונם כמו לישנא דמתניתין:
<b>הלכה</b> <b>ח'</b> שבועה שלא אוכל עפר וכו' וכן הנשבע שלא לאכול חרצן וכו' היה הנשבע נזיר וכו' אינו חייב בשבועת ביטוי ע"כ. הנה בעיא ראשונה היא דאימא דאע"ג דלא אוכל דעתיה אכזית. מ"מ כיון דלאו מדי דאכלי אינשי לא אמרינן דלא אוכל דעתיה אכזית ואחר כך בעי בעיא שניה. והכוונה דאע"ג דאני מסתפק לומר דבמידי דלא אכלי אינשי דעתיה בכל שהו. הוא דוקא במידי דלא אכלי אינשי כלל. אבל בחרצן כיון דמתאכיל על ידי תערובת דעתיה אכזית. והוא כמו אכילה דעלמא דהוא בכזית או דילמא כיון דלא בעיניה אכלי ליה אינשי דעתיה אמשהו. דהיינו שהוא בכלל בעיא ראשונה אם אמרינן כיון דלאו מידי דאכלי ליה אינשי הוא בכל שהוא ועלו שניהם בתיקו. ואח"כ בעי רב אשי נזיר שאמר וכו'. דהיינו שעוד אני מסתפק בנזיר דאף כשתאמר דכיון דאכלי ליה ע"י תערובת דעתיה אכזית זהו בשאר אינשי דליכא איסורא באכילת הכזית שייך ביה ספיקא דרבא. אבל בנזיר דבאכילת כזית איכא איסורא דאורייתא אמרינן כי קא משתבע אהיתרא קא משתבע ודעתיה אמשהו. או דילמא כיון דאמר שלא אוכל דעתיה אכזית ופשיט ליה משבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטרפות וכו' ואמר ריש לקיש אי אתה מוצא אלא במפרש חצי שיעור וכו' דמשמע באם אינו מפרש דעתו אכזית. ונפל הך צד דעבד בבעיא כי קא משתבע אהיתרא קא משתבע ודעתיה אמשהו אלא דגם באיסורא דעתיה אכזית:
והנה כל זה לפי מה דאמרינן כיון דמתאכיל על ידי תערובת דעתיה אכזית. אבל בהך עצמו אכתי ספיקא קיימא דבעיא. דשמא כיון דלא אכלי ליה אינשי בעיניה דעתיה אמשהו וכיון דבהך עלתה בתיקו ופסקה רבינו שהוא ספק א"כ גם בנזיר אכתי בספיקא קיימא ורבינו פסק דאינו חייב בשבועת ביטוי ואמאי דשמא כיון דלא אכלי ליה בעיניה דעתיה אמשהו וזאת קושייתו של הר"ן שכתב הכ"מ. ולי אנכי איש צעיר נלע"ד דלא קשה דמשמע מהש"ס דהך פישוט משבועה שלא אוכל ואכל נבלות וכו' הוא פישוט גמור לדינא. דהא אמר שמע מינה דמשמע דגם לנזיר בחרצן דעתיה אכזית. ואמר עלה אלא תפשוט דבעי רבא וכו' אלמא ס"ל דזה פישוט גמור גם לנזיר בחרצן. ואע"ג דלשאר אינשי אכתי בעיא אם בכזית או בכל שהוא. שאני נזיר דודאי דשבועתו היתה הוא לזרז עצמו שלא יאכל האסור לו שהוא כזית. אבל בשאר אינשי אכתי בעיא. וזהו כתבו רבינו בפירוש שאמר שהרי אין דעתו בשבועתו אלא על כזית שהוא מושבע עליו ע"כ. ובודאי דהא דאמר אלא תיפשוט דעד דאיכא כזית וכו' לא ידע עיקר טעמו של המפשיט. ולהכי אמר אלא תיפשוט דבעי רבא וכו' והשיב לו עפר לאו בר אכילה הוא כלל נבלה בר אכילה ואריא הוא דרביע עליה. דהיינו לזרז עצמו שלא יעבור נשבע גם כן שלא יאכל דחשש שמא יעבור ויאכל והשתא לפי דברי אלה הבעיא דרב אשי בנזיר לאו באת"ל היא. אלא רב אשי קא בעי אם נזיר בחרצן קא משתבע אהיתרא. או דילמא כיון דאמר לא אוכל דעתיה אכזית והכוונה דמה שנשבע הוא כדי לזרז עצמו שלא יבא לעבור ולאוכלו. ובעיא זו גם בנבלה וחלב הוה מצי למבעי אלא אגב דקאי בחרצן נקט חרצן וכמ"ש התוספות. וכר פשיט ליה דבנבלה עד דפריש. אבל בשלא פריש דעתיה אכזית דנפל הך צד דאהיתרא משתבע א"כ קם ליה צד שני דלזרז עצמו עבד. ולפי זה אע"ג דבשאר אינשי עדיין בעיא בנזיר דלזרוזי נפשיה עבר א"כ דעתיה אכזית אף את"ל דבשאר אינשי אפילו בכל שהו כן נ"ל. וצריך להבין מ"ש מרן נקטינן בההוא פשיטותא וטעמא דלאו בעיניה אכלי ליה אינשי ליתיה בנזיר דלנזיר אינו נאכל אפילו על ידי תערובת ע"כ. דקשה דאדרבה בבעיא דשאר אינשי דמה שאינו נאכל. הוא גורם שיהא במשהו דקא מסתפק משום צד שאינו נאכל בעיניה הוא צריך שיהא במשהו:
ונ"ל דכוונת דברי מרן כך הוא דבשלמא בשאר אינשי שהוא מותר לאכול החרצן אנו מסתפקין כיון דאכלי ליה על ידי תערובת הויא אכילה כמו שאר דברים דכוונתו בכזית או דילמא כיון דלא אכלי ליה בעיניה דעתיה אמשהו. אבל בנזיר דאין חילוק אצלו שהכל אסור אצלו בין על ידי תערובת בין בעיניה ליכא הך ספיקא אם כוונתו שהוא על דרך אכילה שהוא על ידי תערובת. או כיון דאינו נאכל בעיניה דעהו אמשהו בנזיר ליכא בעיא בהאי שהכל אסור. והבעיא היא אם אהיתרא משתבע. או כיון דאמר לשון אכילה הוא קאי על כזית. וכר פשיט ליה מנבלה דהוא משמע לשון אכילה דהוא בכזית נפל ליה הך צד דאהיתרא משתבע ולשון אכילה שאמר דעתו אכזית ולפי שצריך טעם למה דלא אמרינן דאהיתרא משתבע דזאת סברא היא להכי הסביר לה רבינו משום דכיון דהיא איסורא לזרוזי נפשיה עבר דנשבע שלא יאכל. אבל במה דבעי למפשט עפר משום דחרצן לנזיר הוי כעפר לשאר אינשי. הוא דקא סלקא דעתיה דמפשיט זה דטעמא דאמרינן בנבלה דדעתיה אכזית הוא משום דהפך הסברא ראשונה שהיה בבעיות ראשונות דבמידי דלא חזי לאכילה דעתיה אמשהו. אלא דעתיה כזית בסתם אכילה ועל זה רצה למפשט בעיא דרבא דעפר כיון דחרצן למד מנבלה דבכזית והוא לנזיר כעפר לשאר אינשי א"כ תפשוט בעיא דרבא דעפר ודחי ליה שאני נבלה דבת אכילה ואריא הוא דרביע עלה. אך במה שנחלק בין עפר לחרצן הוא כמו שהסביר לה רבינו דלמה לא אמרינן דאיהתרא קא משתבע וכמ"ש שהוא שאין דעתו בשבועה אלא על כזית שהוא מושבע עליו כדי לזרז עצמו על דבר האסור עליו:
<b>הלכה</b> <b>י"ח</b> נשבע שלא יאכל מצה וכו' כתב מרן הכ"מ ומ"ש רבינו או שלא יעלה עליו בגד וכו' ואילו היה מצוה על האדם ללבוש בגד שיש בו ציצית וכו' ואם רצה שלא ללבוש כל ימיו בגד שיש בו ארבע וכו' שהרי אינו מושבע מהר סיני ללבוש בגד שיש בו ארבע ככנפות בציצית ע"כ:
ונלע"ד דאפשר לומר דאע"ג שאינו מושבע ללבוש ץ בגד שיש בו ד' כנפות אם לא היה טעם של הכולל הות אמינא דפטור משבועת ביטוי דכמה שאמר שלא ללבוש בגד. הוה משמע שום בגד אפי' שיש בו ארבע כנפות בציצית. ועכשיו שלבשו עבר על שבועתו אלא כיון דהשתא מיהא עשה מצוה שלא לבש הבגד הזה בלא ציצית ומצוה קעבד. הוה אמינא שלא תחול השבועה על לבושה זו. דהשתא מיהא קא מקיים מצוה שלא לבשו בלא ציצית. להכי אצטריך טעמא דכולל מגו דחיילא אם לבשו בלילה. דלאו מצוה עבד חיילא גם בזמן שמצוה עבר ואחר שכתבתי ראיתי כתוב בהרדב"ז בש"ות ללשונות הרמב"ם סי' רע"ח וז"ל וכוונת הרב ז"ל בזה שלא עלה עליו בגד המחוייב בציצית עם ציציות ואם לא שכלל זמן הפיטור שהוא הלילות עם זמן החיוב שהם הימים הוי נשבע לבטל המצוה ולא חלה שבועתו ושיעור לשונו שלא יעלה בגד של ארבע כנפות בציצית וקצר כמבואר וכוונת שבועתו שלא יטול ציצית לבעלת ארבע שהוא לובש וכיוצא בזו כתב במקום אחר וכבר הארכתי בזה בתשובת שאלה ובפירוש הלכות שבועות עיין שם עכ"ל:
<b>הלכה</b> <b>ב'</b> נשבע שלא יישן וכו' כתב מרן הכ"מ ומיהו בירושלמי פרק ב' כדברי הר"ן דגרסינן התם שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן מיד שבועה שלא אוכל ג' ימים ממתינים אותו עד שיאכל ומלקין אותו ע"כ:
<big>ולעד"ן</big> דאין ראיה מזה דשאני דברי הירושל' שהם ג' ימים שבאכילה אינם כשינה שאפשר לאדם לישב ג' ימים בלא אכילה. ולהכי ממתינים אותו שאם לא יוכל לסבול ויאכל אז מלקין אותו. אבל רבינו נקט שבעה ימים שאי אפשר לאדם לישב בלו אכילה שבעה ימים ודמיא לשינא של שלשה ימים שאי אפשר לעמוד בלא שינה ולא משום שעל כרחו תבוא השינה אלא משום שנשבע על דבר שאי. אפשר לו לקיימו והוה ליה שבועת שוא ולא חלה עליו. וזה גם כן טעמא דנשבע שלא יאכל שבעה ימים דהוא משום דאי אפשר לעמוד ז' ימים בלא אכילה וכשנשבע הרי הוא נשבע על דבר שאי אפשר לקיימו והוה ליה שבועת שוא ולא חלה עליו:
<b>פ"ו</b> <b>הלכה</b> <b>ג'</b> ואין אדם יכול להתיר שבועת עצמו וכו' כתב מרן הכ"מ ומ"מ יש לדקדק בלשון רבינו דהו"ל לערבינהו וכו' דמדכתב גבי גדול ממנו אינו רשאי להתיר משמע אבל איסורא ליכא ובמקום רבו איסורא נמי איכא וצ"ע ע"כ. ונלע"ד דרבינו דייק הכי מדמסיק תלמודא ש"מ לא שרי למישרא נדרא באתרא דרביה הרי משמע דאסור באתרא דרביה וכאשר רבינא לא היה תלמיד מובהק דרב אשי אלא תלמיד חבר וקאמר באתרא דרביה הוא להודיע לן האי דינא דבאתרא דרביה אסור ושמעינן נמי דבגדול ממנו בחכמה אינו רשאי מדאתא רבינא לקמיה דרב אשי ולא שרא לה איהו:
<b>מש"ל</b> בד"ה ואין אדם יכול להתיר וכו' בתשובת הריב"ש וכו' ולא ידעתי מנ"ל להרב ז"ל דהשבטים התירו השבועה דמה שאמרו לאביהם שיוסף חי לא היה בכלל השבועה שהם לא נשבעו אלא שלא יגידו עיקר המכירה וזה אפשר שלא נתגלה ליעקב וכן כתב הרמב"ם בפי' התורה ע"כ. ולי קשה על דבריו אלו שאמר שעיקר המכירה אפשר שלא נתגלה ליעקב. והא מדצוו ליוסף לאמר אביך צוה לפני מותו וגו' אנא שא נא פשע אחיך וחטאתם וגו' משמע שיעקב ידע מה שעשו לו אחיו ויוסף ידע מזה שאביו ידע שלהכי אמרו אביך צוה וגו' וכן נראה מברכת יעקב ליהודה שאמר לו מטרף בני עלית דמשמע על יוסף שהצילו יהודה וכן נראה מברכות שברך ליוסף:
<b>פ"ז</b> <b>הלכה</b> ו' אחד הנשבע לבעל הממון עצמו או לשלוחו וכו' כתב מרן הכ"מ נראה דיליף לה וכו' משמע דבפקדון דלא כתיב אם לא יגיד כדקי"ל בכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו ע"כ. דהיינו דבשבועת העדות דכתיב אם לא יגיד דבעינן לו יגיד ולא לשלוחו אף על פי ששלוחו של אדם כמותו אבל בשבועת הפקדון דלא כתיב לו יגיד שלוחו של אדם כמותו כמו בכל מקום שאם שלח לאחד לגבות ממנו הפקדון וככרו ונשבע חייב ולא בעי הכא בכתב הרשאה אלא אפילו מנהו שליח בעדים. דהא אם נתן לשלוחו נפטר. וכמ"ש רבינו בפ"ג מהל' שלוחין. ומה שכתב רבינו הבא בהרשאה הכוונה שהוא הרשה אותו לילך לתבוע ממנו פקדון זה. וג"כ בשבועת העדות אם תבעם להעיד המורשה שהוא שלוחו חייבין כמ"ש רבינו בפ"ט והוא משום ששלוחו של אדם כמותו. כמו שכתב כאן רבינו. ומה שכתוב אם לא יגיד ולא לשלוחו הוא על שליחות להשביע העדים שאע"פ שמינה אותו בעדים על שליחות זה פטורים משום דכתיב אם לו יגיד ואם לאחר לא יגיד. ואע"ג שבכל מקום שלוחו של אדם כמותו זאת כוונת דברי מרן הכ"מ. ומה שהעמיד שם בש"ס כשהקשה טעמא דאיש פלוני כהן וכו'. הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין הקתני סיפא עד שישמעו מפי התובע. אמר שמואל בבא בהרשאה וכו'. דמשמע דבעי הרשאה גמורה. דהא אמר אח"כ בש"ס אבל לא ככריה כתבינן וטעמא דצריך הרשאה גמורה דאז הוא כמו בעל הממון ממש וצריכים העדים להגיד לו. וכמ"ש שם התוספות דאע"ג דקי"ל במרובה דמורשה שליח שויא מ"מ אע"ג דשליח לא מהני לחייב גבי שבועת העדות מ"מ בא בהרשאה שיש לו כח להוציא הממון מהני ע"כ. דהיינו דלכאורה כיון דאמרו במרובה דמורשה שליח שויא ומצינו דשליח לא מהני גבי שבועת העדות. דהיינו שאע"ג שעשאו שליח להשביע העדים כדי שיגידו לא מהני דבעי הוא גופיה. ואם כן למאי אהניא הרשאה כיון שהוא שליח מקרי לא מהני להשביע עדים. דלא גרע משליח להשביע העדים. ותירצו כיון שיש לו כח להוציא הממון מהני. ולפי זה אם לא היה בא בהרשאה אלא שמנהו שליח בעדים לגבות ממונו לא מהני להשביע העדים דבעי לו יגיד ולא לאחר:
<b>נ"ל</b> ברור כיון דרבינו כתב בפ"ט בעל דין עצמו או שלוחו. ולא אמר הבא בהרשאתו. משמע ליה דמה שאמר שמואל בבא בהרשאה הוא לאו דוקא בבא בהרשאה אלא הכוונה שהשליח בא לתבוע הממון והוא הדין בשליח ובא משום שעשאו שליח להשביע העדים. ולפי שמשמעות הרשאה גם בבא בכתב הרשאה להכי קא מקשה שם הש"ס והאמרי נהרדעי לא כתבינן אורבתא אמטלטלי וכו' כן נ"ל דעת רבינו ודוק:
<b>פ"ח</b> <b>הלכה</b> <b>א'</b> הגונב שורו של חברו וכו' כתב הרל"מ ק"ק דמשמע הכא דטעמו של רבינו ז"ל מפני שאם היה מודה בטביחה ומכירה היה פטור וכו' וזה אינו דכיון דאמר גנבתי ונפטר מכפל וכו' וכן כתב רש"י ז"ל בהדיא וכו' על הטביחה פטור ע"כ. לא ידעתי מה הוסיף רבינו על דברי המשנה. דזה הוא טעם המשנה במה דקתני גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי משביעך אני ואמר אמן פטור. דהוא משום דגם אם היה מודה היה פטור. משום דמודה בקנס הוא. דומיא דהנך פטורי דקתני מתני'. דהוא משום קנס הוא ואם היה מודה היה פטור:
<b>ועוד</b> דאם היה מודה רבינו לא לינקוט לשון זה אלא לשון דהוא משום דתשלומי ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד'. הוה משמע דתשלומי ד' וה' הוא ממון ולא קנס. ואי הוה דגנב וטבח ומכר ובאו עדים על הגנבה שנתחייב בתשלומי כפל ואחר כך הודה שטבח או מכר שמתחייב בכל. וזה אינו דתשלומי ד' וה' נמי קנס הוא. שאע"פ שנתחייב בתשלומי כפל אם אח"כ הודה בטביחה או מכירה פטור מג' וד' משום דמודה בקנס פטור. וכמו שכתב רבינו בפ"ג מהל' גנבה דין ז'. וא"כ יפה כתב דלא ליטעי בהך והוי דברי רבינו סתרי. אהך דהל' גנבה ואף דנימא דרבינו ס"ל כרש"י מ"מ נקט לשון זה לומר דזה דאף דאם היה דתשלומי ג' וד' חייב רחמנא הכא כיון שאם הודה היה נפטר מפני שהוא קנס נמצא שלא כפר לו ממון:
ועוד אעיקרא דדינא נראה דלא ס"ל לרבינו ז"ל כרש"י ז"ל משום דלא הוה ליה לרבינו לאישתמיט לזכור זה בהלכות גנבה כשהביא כל החילוקי' שבדין הגנבה והטביחה והמכירה:
<b>פ"ט</b> הלכה <b>א'</b> וכן אם השביעם התובע וכו' ך ולא ענו אמן אחר שבועתו כיון שכפרו הרי אלו חייבין והוא שישביעם בב"ד ע"כ:
<b>הנה</b> נראה מהש"ס להדיא שמחלוקת ר' מאיר ורבנן במתניתין דר"מ סבר דמפי עצמו אע"ג שלא בפני ב"ד והוא יליף לה מפקדון. אבל במושבע מפי אחרים בב"ד דווקא משום דבעינן מקום הגדה. ורבנן סברי דון מנה ואוקי באתרה. דגם במפי עצמו בעי במקום הגדה. ומושבע מפי אחרים דאיירי ר' מאיר הוא בדלא ענה אמן כמו שאוקמא לה בש"ס דף כ"ט ע"ב. דהוא שבועת הערות דאיירי בה קרא. אבל אם ענה אמן הוא כמו מושבע מפי עצמו ואפי' שלא בב"ד דיליף לה מפקדון דהוא בין בב"ד בין שלא בב"ד. ורבנן גם כן הכי ס"ל דשבועת העדות דקרא דמושבע מפי אחרים הוא בדלא ענה אמן. ויליפי מנה גם למושבע מפי עצמו בב"ד אין שלא בב"ד לא וכמו שאמרו בש"ס דסברי דון מינה ואוקי באתרה. ומבואר דהא דבעינן מקום הגדה שהוא בב"ד הוא לענין הכפירה דווקא. אבל לענין השבועה אין חילוק בין בב"ד בין שלא בב"ד. וכיון דשבועה דקרא היא בשלו ענו אמן. א"כ לא צריך ב"ד אלא לענין הכפירה בלבד. אבל לענין השבועה לא בעינן ב"ד:
<b>וכיון</b> שכן קשה על רבינו שכתב שאם השביעם התובע וכפרו בו אף על פי שלא נשבעו ולא ענו אמן דאינן חייבין עד שישביעם בב"ד. דלמה צריך שתהא השבועה בב"ד:
<big>ונלע"ד</big> ע"ד דרבינו סובר דהא דאמרו דהכפירה תהא בב"ד ולא גם השבועה איירי על מפי עצמו או במושבע מפי אחרים וענו אמן ששבועה גמורה היא לא בעי בב"ד. אלא צריך שהכפירה תהיה בב"ד. דדרשינן אם לא יגיד לא אמרתי לך אלא במקום שאלו מגיד זה היה מתחייב זה ממון. אבל במושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דאינה שבועה גמורה כיון שלא הוציא מפיו אם לא היתה השבועה כב"ד לא מחייב. כיון דקרא איירי במושבע מפי אחרים ולא ענה אמן כמו שכתבתי לעיל ואיירי במקום הגדה גם השבועה תהא במקום הגדה. וכמו שהקשה רב פפא לאביי אי הכי אימא שבועה גופה בב"ד אין שלא בב"ד לא. ומה שתרץ לו לא ס"ד דתניא לאחת לחייב על כל אחת ואחת ואי ס"ד בב"ד מי מחייב על כל אחת ואחת. הוא דוקא על מושבע מפי עצמו או שענה אמן דאמרינן אה"נ דלהאי איירי קרא לאחת לחייב על כל אחת ואחת דאלו דהם שבועה גמורה ולא בעי בב"ד. ולהכי שייך בהו לחייב על כל אחת ואחת אבל במושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דלא הוציא שבועה מפיו. דבהאי איירי קרא ודאי דגם השבועה תהא בב"ד דהיינו שתהא השבועה והכפירה בבית דין כפשטיה דקרא דגם השבועה תהא בב"ד. דהא לא קא מתרץ ליה דלא ס"ד אלא משום דתניא לאחת וכו'. וכ מצינן לאוקמא להך ברייתא כנז'. אזי מפרשינן לקרא גם בשבועה תהא בב"ד ובאופן דאיירי קרא דהוא מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן:
ך
<b>הלכה</b> <b>ה'</b> וכן אם השביעם שיעידו לו שאנס איש פלוני או פיתה בתו וכפרו חייבין בשבועת העדות מפני הבושת והפגם וכו'. כתב מרן בכ"מ בפ' שבועת הפקדון שנינו אנסת ופתית את בתי:
והוא אמר לא אנסתי וכו' ולמד משם רבינו לשבועת. העדות ע"כ. עיין להרל"מ והרב מש"ל מה שהקשו עליו. ואני אומר שדבר גדול דבר הנביא מרן הכ"מ לפי שבש"ס כד איבעיא להו משביע עדי קנס מהו והוה שיט ליה ת"ש משביע אני עליכם וכו' קא דחי ליה דהוא כמ"ד פלגא נזקא וכו'. שאנס איש פלוני ופיתה:
את בתי משום בושת ופגם וכו'. הוא בתורת דחייה.. דהא אח"כ אמר לו ת"ש משביע אני עליכם וכו'. אלמא. דלאו תשובה גמורה השיב אלא בתורת דחיה עד. שאצטריך להביא ת"ש וכו'. ודחי ליה ג"כ ורבינו הכא פשיט ליה שהמשביע עדי קנס פטור ואינו אלא משום בשת ופגם. וזה מנין לו דאכתי בעיא היא דש"ס לזה אמר דרבינו למר זה משבועת הפקדון. דהיינו כיון דאיכא ג"ש משבועת הפקדון ודאי דעבדינן כמו שבועת הפקדון ואז הך דחייה דש"ס דקא דחי ליה שאנס איש פלוני ופתה את בתי משום בושת ופגם קיימא לה. וכי. תימא לא פשיט ליה ממתני' דשבועת העדות. משום דהיה יכול לדחות לו נמי כמו שכתבו שם התוס' בד"ה. או דילמא השתא מיהא וכו' אבל הכא בשבועת העדות הוי קנס כשאר ממון שאם היו מעידין היה מתחייב בהודאתו וכו' יעו"ש. דרבינו ס"ל אע"ג דהיה יכול. לדחות לו הכי מ"מ סברא הוא דנילף מיניה לגמרי וכמו שדחי ליה הש"ס כנז'. ולהכי רבינו מפרש להך מתניתין דשבועת העדות בפירוש המשניות כמו שדחי ליה הש"ס כנז'. דחצי נזק צרורות שהוא ממון וכן תשלומי כפל וכו' מחמת הקרן. ושאנס איש פלוני ופתה את בתו מצד הבושת והפגם:
<b>הלכה</b> <b>י"ד</b> כל מקום שאמרנו וכו' לחייב המזיד בה כשוגג בקרבן אבל לא במלקות שנאמר לאחת מאלה במין אחד ממיני שבועות אתה מחייב הנשבע וכו'. כתב מרן בכ"מ דרבינו יצא לו זה ממ"ש שם אביי תרתי לא מציתו אמריתו דתניא לאחת מאלה לאחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים עכ"ל. ובאמת שזה קשה דבש"ס שם לא איירי אלא שלא לחייבו שני קרבנות ולא לענין דלא נעביד ליה קרבן ומלקות וכמו שכתב הרל"מ יעו"ש:
<big>ואפשר</big> שר לומר דכוונת מרן הכ"מ דמהך דרשא נפקא נמי לענין זה שלא יתחייב קרבן ומלקות והוא דבר בקצור וסמך על המעיין. ואנכי בעניי נ"ל דצריך להיות כך בש"ס דמהך דרשא נפקא זה נמי שלא יתחייב קרבן ומלקות וזה לדרוש כך במין אחת ממיני שבועות אתה מחייב הנשבע ואין אתה מחייבו בשני מינין. וכיון שגם מזיד דינו בקרבן אין אתה מחייבו מלקות של מין שבועת ביטוי. ואביי אמר גם לענין אם היה שוגג שלא יתחייב קרבן עוד משום שגגת שבועת ביטוי. ותדע שכך הוא דהא כד אמרו ליה עוד אימא במזיד מחייב חדא בשוגג מחייב תרתי אמר להו לאו היינו דאמרי לאחת אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים ואי במזיד מי איכא תרתי ע"כ. ואי הדרשא דמאחת לא אמר לה אביי גם על ענין דלא ליתחייב מלקות היה להם להשיב לו על זה שאמר ואי במזיד מי איכא תרתי. דאה"נ דאיכא תרתי במזיד דלא להתחייב קרבן ומלקות. אלא ודאי דמשמע להו דאי דרשינן בין לענין דלא להתחייב מלקות אם היה במזיד בין דלא להתחייב שני קרבנות אם היה בשוגג. דמשמע. כל ענין אין להתחייב אלא אחת. ורבינו הכא רצה. להודיענו דין זה שהמחייב בשבועת העדות אע"פ שהוא נשבע על שקר והוא מזיד אינו חייב משום שבועת ביטוי נמי שהוא מלקות. אלא משום שבועת העדות. שהוא קרבן. שנאמר לאחת מאלה וכו'. והדבר מבואר שגם אם היה בשוגג שאינו מתחייב שני קרבנות משום. שבועת העדות ומשום שבועת ביטוי. האופן שאמר אביי שאביי השיב לרבנן שהיו אומרים לאיחיובי עלה תרתי שהם שני קרבנות אחד של שבועת העדות ואחד של שבועת ביטוי. דאמר להו לא מציתו אמריתו דתניא לאחת מאלה וכו' דהוא לענין קרבנות דאיירי אינהו דעל קאמרי. ורבינו הודיע לנו דין המזיד ולענין מלקות שהוא יוציא מהך דרשא נמי. ודין הקרבנות הוא מובן מעצמו:
<b>והשתא</b> לא תקשי מה שהקשה הרל"מ עוד למה. שביק טעמא דרבא וכו' דלענין מלקות לא נפקא מדברי רבא. דלא שייך לומר שאין לך בו חידושו אלא לענין הקרבן של שבועת ביטוי שלא תוסיף לחייבו גם קרבן של שבועת ביטוי שהם שני קרבנות אבל לענין המלקות הוא דבר אחר שהוא עבר שנשבע על שקר ונתחייב מלקות למה יפטר ממלקות. דלזה ודאי צריך לדרשא של לאחת מאלה שאין אתה מחייבו <big>שתים</big><big>.</big> שגם. רבא מודה בהך דרשא לענין זה של המלקות. ורבינו
<b>נקט</b> <b>ליה</b> לענין מלקות כן נ"ל ודוק:
<big><b>הלכה</b></big> <b>ח"י</b> הנשבע לחבירו וכו' ואם יאמר. שבועה שאיני יודע לך עדות אין זה שבועת ביטוי אלא שבועת העדות וכו' עיין מה שהקשת מרן הכ"מ על רבינו ותירץ דרבינו מפרש דכי מקשין והא אמר אביי וכו' לא מקשה אלא למאי דהוה ס"ד אי לא אתא קרא. אבל השתא דאתא קרא דמשום אחת אתה מחייבו ולא משום שתים שפיר אתא לאידך דאמר אביי מודה רב באומר לחבירו שבועה שאיני יודע לך עדות שפטור ע"כ:
ואנכי איש צעיר קשה על זה דהא קא מסקינן דהדר ביה אביי ואיבעית אימא חדא מיניהו רב פפא אמרה. אלמא דאי אפשר לומר דאית לאביי הני תרתי. ולפי דבריו שייך להיות דאית להנך תרתי. דאחר דאתא קרא דמשום אחת אתה מחייבו ולא משום שתים. שפיר איתא להך דאמר אביי מודה רב באומר לחבירו שבועה שאיני יודע לך עדות דפטור:
ונלע"ד שרבינו סובר שהפרכא על אביי כך דאיך. אמר אביי שבא הכתוב לפוטרו משום שבועת ביטוי. אלמא דנקראת שבועה ביטוי גם כן. והאמר אביי האומר לחברו וכו'. אלמא דלא מקריא אלא שבועת העדות. שלזה אמרו בש"ס דהדר אביי מההיא ורבינו נ"ל דמשום קושיא זו לא נדחו דברי אביי מהלכתא לומר דהדר ביה. דאין זו קושיא דאדרבה בא הכתוב לומר דלא תחייבו משום שבועת ביטוי ג"כ אלא אחת דאינה נקראת שבועת ביטוי אלא שבועת העדות דווקא . דמזה למד אביי לומר הואיל וליתיה באיני יודע לך עדות וכו'. או אפשר לומר דרבינו מפרש כרש"י ז"ל דהקושיא ואם איתא הרי ישנה באיני יודע לך עדות בפסולין שלא בב"ד. ומשום זה אמרו דהדר ביה אביי מההיא. ורבינו ס"ל דמשום קושיא זו לא נדחו דברי אביי דאין זו קושיא כיון דעיקר שם שביעת העדות היא בב"ד ובראויין להעיד ובזה הלאו אין בו. דבלאו הוא דמקרי שבועת העדות ולא שבועת ביטוי וזה דברי, רבינו שאמר ואם יאמר שבועה שאיני יודע לך עדות אין זו שבועת ביטוי אלא שבועת העדות וכו' דאיירי. רבינו בראויין להעיד ובב"ד. דהא כבר כתב בהלכה. י"ד כל מקום שאמרנו פטור משבועת העדות אבל. חייב בשבועת ביטוי אלמא דמקרי שבועת ביטוי בהאי גוונא:
<b>פ"י</b> <b>הלכה</b> <b>ד'</b> תבען שיעידו לו שחבל בו בנו וכו' ושאנס פלוני או פיתה. ביתו המאורשה וכו' הנה רבינו מפרש בבתו המאורשה משום דברישא דקתני ושאנס איש פלוני את בתי וכו' דחייבין והכא קתני דפטורין דהוא משום דברישא איירי. בשאינה מאורשה דמתחייב בבושת ופגם לאביה וקא מיפסדי ליה ממון. והכא דפטורין משום דלא קא מיפסדי ליה ממון. דהיא איירי במאורשה דחייבים מיתה ואינם חייבים בתשלומין דאע"ג דלא פירש לה מתני' אלא מסתם סתומי מוכרח שכך הוא והוא דומה למה דקתני בהדה ושחבל בי בני ושחבל בי חבירי וכו' דהיינו דאע"ג דאיכא תביעת ממון כיון דאנהו חייבין מיתה פטורים מתשלומין:
וראיתי להרל"מ שכתב על דברי רבינו וז"ל ולפי' היל"ל גם כן בסיפא שאנס איש פלוני את בתו כמו ברישא ע"כ ונראה שהוא ט"ס שצ"ל שאנס איש פלוני את בתי כמו ברישא דהיינו דבסיפא קתני שאנס איש פלוני את בתו. ולא קתני את בתי כמו ברישא. ולדידי אין זה קשה דאפשר דרבינו אית ליה הגי' בתרוייהו בתי. או גריס בתרוייהו בתו. והכוונה שתבען להעיד לו שאנס איש פלוני את בתו. וכמו שכתב כאן רבינו בתרוייהו בתו.. ומה שכתב עוד הרל"מ וז"ל ועוד דעיקרו החילוק שהוא דבסיפא היא מאורסה לא הוזכר במשנה ע"כ. הרי כבר כתבתי כיון דברישא קתני חייבין ובסיפא קתני פטורין ממילא משמע כך דבסיפא איירי במאורסה:
<b>הלכה</b> <b>י"א</b> האשה שהשביעה עד אחד וכו' שאילו העיד היתה נשאת ונוטלת כתובתה ע"כ. הנה רבינו לא הזכיר צד הפיטור שמוזכר בש"ס דהוא דאמר לה לדידה ולא אמר להו לב"ד:
<b>ונ"ל</b> שזה מבואר מדברי רבינו שאמר שאילו העיד היתה נשאת ונוטלת כתובתה דמשמע דאי אפשר לה להנשא אלא עד שיעיד זה אבל אם היתה יכולה לינשא בלא עדותו בב"ד כגון דאמר לה לדידה שיכולה לינשא לא מדי אפסדה במה שלא העיד בב"ד. שהיא אומרת מת בעלי ונשאת ונוטלת כתובתה:
<b>הלב</b> <b>ה</b> <b>יב</b> בד"א כשהיה לה לגבות כתובתה מן המטלטלין אבל אם אין לה לגבות כתובתה אלא מן הקרקע הרי זה פטור משבועת העדות ע"כ. הנה ממה שכתב רבינו אבל אם אין לה לגבות כתובתה אלא מן הקרקע. משמע שרבינו איירי אחר תקנת הגאונים שתקנו לגבות כתובה מן המטלטלין שאם אין לה לגבות כתובתה מן המטלטלין שאין לה מטלטלין אלא קרקע. פטור משבועת העדות. שהרי אמר שאם אין לה לגבות כתובתה מן המטלטלין. דמשמע דבישי לה מטלטלין גובה מהם. דיה אחר תקנת הגאונים כן. נראה לי:
<b>הלכה</b> <b>ט"ו</b> השביע שתי כתי עדים וכו' כתב מרן בכ"מ וז"ל בשבועת העדות משנה וגמרא שם ע"כ. דהיינו דשם דף ל"ב קא מקשו אברייתא דקתני היו שתי כתי עדים וכו' שתיהן חייבות. בשלמא שניה תתחייב דכפרה לה ראשונה אלא ראשונה. אמאי הא קיימא שניה אמר רבינא הכא במאי עסקינן כגון שהיתה שניה בשעת כפירה ראשונה קרובין בנשותיהן ונשותיהן גוססות וכו'. דזה כדברי רבינו מה שאוקים רבינא למתניתין בהכי:
ואע"ג דבפ' שבועת הפקדון דף ל"ז הביאו דברי רבינא אלו על דברי רבה דאמר הכופר בפקדון שיש עליו עדים פטור דנראה כיון דרבה איתותב שם וחייב. אם כן לא צריך לאוקומי מתני' בהכי מ"מ רבינו סבר כיון דעל המתני' קא מקשו הכי בש"ס אלא ראשונה אמאי הא קיימא שניה. אלמא פשיטא ליה לש"ס דצריך להיות פטורים. כיון דלא הפסידוהו הראשונים אע"ג דלא קי"ל כרבה דאמר פטור. אלא חייב דהתם לענין שבועת הפקדון דעדין לא באו עדים אה"נ דאמרינן דלאו כפירת דברים בעלמא הוא. אבל הכא בשבועת העדות דכבר השביע שתי כתי עדים. הם סמכו על הכת השנית. ואפשר להוציא הממון בעדות ות הכת השנית ונמצא זה הנתבע אינו חייב לשלם בעדות אלו שכפרו לבדה וכמו שכתב רבינו. א"כ לאו מדי הפסידוהו ואינם מתחייבים אלא על מה שיפסידוהו בכפירתם. אלא דבסוגיא דשבועת הפקדון קא מקשו לרבה מהאי מתניתין קושיא חזקה אי ס"ד דכפירת דברים לא מחייב הכא במתניתין. ראשונה אמאי מחייבה אלא לאו שמע מינה דכפירת דברים נמי חייב עליו קרבן שבועה ואם כן מכ"ש הוא דשבועת הפקדון נמי מחייב עלה. והשיב הש"ס כדברי רבינא מה שאמר עלה דמתניתין ולא קשה על דברי רבה. דודאי דרבה נמי יפרש למתניתין כדברי רבינא. אבל ודאי דגם אנן דלא קי"ל כרבה. הכי קושטא דמלתא דמתניתין איירי כדברי רבינא וכמו שכתבתי דכבר השביע שתי כתי עדים וכו':
<b>פי"א</b> <b>הלכה</b> <b>ח'</b> והודו רבותי שאין משביעין שבועת הדיינין אלא בלשון הקדש. כתב מרן בכ"מ דיש לתמוה על הוראת רבותיו דאדרבה בש"ס דף ט"ל אמרי דשבועת הדיינין נאמרת בכל לשון שהוא מבין יעו"ש. ואנכי תמיהה לי על תמיהתו זאת שכבר כתב הר"ן ז"ל שם על הך סוגיא שהרי"ף הוא מפרש כך דנאמרת בכל לשון אבל הר' יוסף הלוי ז"ל פירש אף היא בלשונה נאמרה בלשון הקדש וקאי אמאי דתנן התם ואלו נאמרין בלשון הקדש יעו"ש. הרי איכא תרי פירושים בהך סוגיא. ואע"ג דרבינו כתב והורו רבותי דמשמע דתרוויהו הרי"ף והר"י בן מיגאש שהם רבותיו כמו שמזכיר להם בכמה מקומות שהם הורו דאינה אלא בלשון הקדש. ולא כן דעת הרי"ף בנ"ז. מ"מ רבו העיקר הוא הר"י בן מיגאש דהוא ס"ל דנאמרה בלשון הקדש. ואמר רבותי דאפשר דאיכא מאן דסבר כהר"י בן מיגאש נמי להכי כתב רבותי לשון רבים. ולמטה דקדק בלשונו וכתב ורבותינו. דלשון זה יאמר
<b>אף</b> על שאינם רבותיו. והוא ז"ל כתב שאין ראוי לסמוך \ על הוראה זו משום דס"ל כמו שכתב הר"ן שם וז"ל וליתא דהא תניא בתוספתא במס' שבועות בפ"ז שבועת. העדות והדיינין נאמרת בכל לשון ע"כ:
<b>פי"ב</b> <b>הלכה</b> <b>א'</b> אף על פי שלוקה וכו' אין. לזה נקיון <big>מדין</big> שמים עד. שיתפרע ממנו וכו'. נראה מדברי רבינו שאף על פי. שעשה תשובה עם המלקות ועם הבאת הקרבן אינו מתכפר לו מדין שמים עד שיתפרע ממנו שהוא יש בו עון חלול השם:
והנה בעוון חלול השם מצינו שכתב. רבינו בפרק א' מהלכות תשובה דחילול השם. אינו מתכפר אפילו עשה תשובה עד המיתה דוקא ומשמע אפי' באו עליו יסורין. וכאן משמע מה שאמר. עד שיתפרע ממנו שהוא יסורין סגי דמזה מוכרח לומר. דזה החילול השם אינו דומה לחילול השם דהתם. שהוא עבר העבירה שהיא עבירה מצר עצמה. ויהא נוסף עמה מלבד העבירה חלול השם. ומבואר בש"ס ביומא:
דף פ"ו שאמרו היכי דמי חלול השם וכו'. שהוא שילמדו לעבור על ידו. וכן דקדק רבינו בלשונו שם וכתב ח"ל בשלא חלל השם בשעה שעבר. דמשמע דמלבד העבירה איכא חילול השם. בזה אף על פי שעשה תשובה על העבירה אינו מתכפר עד שימות. אבל כאן העבירה עצמה היא שחילל השם שנשבע בשמו לשקר. לכן א פ"פ שעון שבועת שוא אין בו לא כדת ולא מיתת בית דין. צריך יסורים אע"פ שעשה תשובה ולקה והרי היא כמו העבירות שיש בהם כרת ומיתת בית דין שצריך יסורים. וזה שכתב כאן עון זה מן החמורות הוא וכו'. דמשמע כמו החמורות הוא. לפי שיש בו בעון הזה חלול השם המקודש שהוא גדול מכל העונות דהיינו שמצד העון עצמו יש בו חלול השם. אבל אינו דומה לחלול השם של פ"א מהל' תשובה הנז' שהוא נוסף על העבירה עצמה כמו שאמר כן נראה לי דעת רבינו:
ונראה להדיא מהש"ס כדברי רבינו דביסורין סגי לעי' כד מקשה וכל עבירות שבתורה לא נאמר בהן לא ינקה והכתיב ונקה לא ינקה. תירץ לו ההוא מיבעי ליה לכדר"א דתניא ד' אלעזר אומר אי אפשר לומר ונקה שכבר נאמר לא ינקה וא"א לומר לא ינקה שכבר נאמר ונקה הא כיצד מנקה הוא לשבו' ואינו מנקה לשאינן שבים ע"כ. משמע דלא ינקה דשבועת שוא הוא דומיא דלא ינקה דשאר עבירות. דהוא כשאינם שבים. ושאינן שבים דשאר עבירות. שהוא בכגון שבועת שוא שהוא בלאו. ענשן אין בו מיתה אלא יסורין דהוא מלקות ובשלא לקה יהיה נידון ביסורין בודאי להכי כתב רבינו עד שיתפרע ממנו שהוא יסורין אף ע"פ שלקה והביא קרבן:
<b>ועל</b> מה שהשיג הראב"ד על רבינו דמשמע שלדעתו ז"ל שפירש מה שאמרו בית דין של מעלה אין מנקין הוא היכא דלא הלקו אותו ב"ד של מטה. אבל כשהלקו אותו הרי הוא נקי. דלהכי השיג על רבינו שאמר שאע"פ שלקה אין לו נקיון מדין שמים עד וכו' ק"ל דאין שייך לפרש הכי. והא גם בשאר עבירות נמי אם לא הלקוהו ב"ד של מטה אין מנקין אותו ב"ד של מעלה. ומאי רבותא דשבועת שוא דכתיב בה כי לא ינקה וכו'. שמזה מוכרח לומר דאע"פ שהלקוהו ב"ד של מטה לא ינקה מב"ד של מעלה. ומה שאמרו אבל ב"ד של מטה מלקין ומנקין אותו. הכוונה דמנקין אותו משיעור חיוב הלאו כמו בכל מקום שהוא מלקות אבל ב"ד של מעלה אין מנקין אותו בשיעור הזה אלא נפרעין ממנו עוד משום שעון הלאו הזה הוא עון חלול הש"ס וכמו דברי רבינו:
ועוד קשה לי על מה שאמר והרי חייבי מיתות ב"ד מתודין ומתכפר להם ומלקות במקום מיתה עומדת עכ"ל. דודאי כך הוא דמה שאמרו מנקה לשבים הוא כמו שמבואר בש"ס דרך כפרת העבירות דיש בתשובה לבד דהוא עבר על עשה י ומל"ת תשובה ויו"הכ. ומצות החמורות כמו כרת ומיתת ב"ד צריך תשובה ויו"הכ ויסורין. ובזמן בית המקדש ודאי שצריך מלקות אע"פ שעשה תשובה. ואם כן מה שאמרו בש"ס שם דשבועת שוא לא כתיב ינקה ובשאר עבירות כתיב ינקה הוא בשבים כמו שאוקמו לה אח"כ. דבשבועת שוא גם בשבים דהוא גם בלקה לא ינקה מב"ד של מעלה. ואם כן כיצד השיג על רבינו בדבר שהוא מבואר בש"ס דלא אפשר לפרש דמה שאמרו שבכל העבירות נאמר ונקה וכאן נאמר לא ינקה אלא בשבין איירי. ובלקה או בהביא קרבן ואף ע"פ כן לא ינקה:
<b>ואפשר</b> שר דהראב"ד מפרש דמה שאמרו אין ב"ד של של מעלה מנקין אותי הוא דעשה תשובה
<b>אין</b> מתכפר לו עד שילקוהו ב"ד של מטה. ומה שאמרו דמנקה הוא לשבים. הוא שעשה תשובה כהלכתה אע"ג שלא לקה ושלא מת. ובשבועת שוא דנאמר לא ינקה דמשמע אף לשבים הוא בשלא לקה אלא שעשה תשובה כהלכתה. אבל בשלקה ודאי דגם בשבועת שוא מתכפר דזהו מה שאמרו אבל ב"ד של מטה מלקין ומנקין אותו דהיינו שעושין ענשו שהוא מלקות. ומ"ש והרי חייבי מיתות ב"ד מתודין ומתכפר להם. הכוונה דגם בעבירות החמורות על ידי הודוי והמיתה מתכפר והכא כשבועת. שוא אע"פ שהיא עבירה חמורה כיון שהוא לקה מתכפר לו כמו העבירות החמורות שבמיתה ובודאי מתכפר להן גם שבועת שוא המלקות שלו במקום מיתה עומדת ומתכפר לו ולא אמרו שעון שבועת שוא נאמר בו לא ינקה הוא למי שעשה תשובה כהלכתה ועבר יום הכפורים אלא שלא לקה. דבשאר עבירות מתכפר לו ובשבועת שוא אינו מתכפר לו לגמרי עד שיפרע ממנו כיון שלא לקה:
<b>הלכה</b> <b>ט'</b> השומע הזכרת השם וכו'. עיין מ"ש הרל"מ שהקשה על רבינו כיון דהוא נתן טעם להתרה מיד מפני שלא יהיו במכשול אם כן השתא לא קשה כלל ההיא דואלו מגלחין ושפיר אתיא דשאני התם דיודיענו שהוא מנודה מפני שבזה ת"ח וכ"ע פרשי מניה ואם כן לא היה לו לרבינו ז"ל לדחות ההיא דפרק ואלו מגלחין כיון דנתן טעם זה כאן:
<b>ואנכי</b> לא קשיא לי כלל דודאי דלפי ההיא דפרק אלו מגלחין משמע דאע"ג דלא יודיענו משום דבעי עד דחיילא עליה שמתא תלתין יומין והכא שאמרו ש"מ אין בין נידוי לכפרה כלל. משמע דצריך להפר תכף. על זה נתן טעם שאינו יודע וכו' למדו לשונם מעות ושבועה תמיד. דמזה צריך להפר תכף. דלא בהך דפרק ואלו מגלחין דמשמע דאף על גב דלא יודיענו דלא חיישי למכשול דכך דרך שמתא עד דחיילא עליה תלתין יומין. ובענין שבזה תלמיד חכם שפיר פסק בהלכות תלמוד תורה כשיחזור המנודה למוטב מתירין ברגע אחד. דלא בעי עד דחיילא עליה שמתא תלתין יומין:
<big>הלכות</big> <big>נדרים</big>
<b>פרק</b> <b>א'</b> <b>הלכה</b> א' הנודר וכו' עיין להרב משנה למלך בד"ה הנודר וכו' שכתב בסוף הדיבור וז"ל כתב מרן הב"י ס"ס כ"ו בשם הרשב"ץ וכו ותימא דבריש נדרים תנן איידי דתנא נדרים דמתסר חפצא עליה תנא נמי חרמים דמתסר חפצא עליה וצ"ע עכ"ל. ואנכי איש צעיר לא ראיתי שום קושיא בהאי. דחרמים דקתני הוא באומר נכסיו עליה בהקדש. דחרמים הם חרמי גבוה וחרמי כהנים וכמו שכתב הרא"ש בפירושו. אבל שמתא הוא בנדוי ושבועה ששמות עצמו על זה. דזהו שמתא בכל מקום שהוא בנדוי וחרם שאמר ר' עקיבא שהוא בשבועה של הב"י שם. הוא שהחרים עצמו על ענין זה שהוא חרם בנדוי ודוק:
<b>הלכה</b> ו' אסר על עצמו אכילה מן התאנים ואכילה מן הענבים וכו' עיין מה שכתב מרן בכ"מ לתרץ מה שהשיג הראב"ד על רבינו דהוא דכי שני רב פינחס שאני שבועות מתוך שחלוקות וכו' הדר ממאי דאמר מעיקרא דבקונמות בכל גוונא אפילו בשאמר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו עלי קונם יעו"ש ואנכי איש צעיר קשה זה אצלי. דהא תירוץ של רב פינחס הוא על שאוקמו לברייתא דאיירי בשאמר אכילה מהן בשתיהן דאם כן אמאי בשבועות אינן מצטרפות. שלזה תירץ מתוך שחלוקין לחטאות. אע"פ שאמר אכילה על שתיהן לא יצטרפו. אבל בקונמות שלא חלוקין לאשמות כיון שאמר אכילה על שתיהן יצטרפו. אבל בודאי בשאמר אכילה מזה עלי קונם ואכילה מזה עלי קונם. שלא נדר כי אם על אכילה מזה ואכילה מזה. ודאי הוא יתחייב כי אם על שיעור אכילה מזה שהוא כזית. ושיעור אכילה מזה ולא יצטרפו שניהן לכזית שתירוץ של רב פינחס הוא דווקא על השבועות דלמה לא יצטרפו:
ועוד קשה דהרי כשאמרו איפוך ר"מ אומר שבועות בקונמות ולית ליה לדרב פינחס אם כן הרי לר"מ דלית ליה דרב פינחס הדרינן במוכרח הוא דאיירי בשאמר אכילה משתיהן. שהרי לתירוץ שכתב מרן כנז' דהדר ממאי דאמר מעיקרא. הוא דוקא כד אמרינן האי תירוצא דרב פינחס. ובלא האי תירוצא הוא מוכרח בשאמר אכילה משתיהן כדאוקמו לה. וכיון שר"מ בהכי איירי במוכרח. א"כ לרבנן דפליגי עליה הוא בהאי גוונא שאמר אכילה משתיהן דבהאי גוונא פליגי. וכיון שכן הרי להדיא דגם לאחר תירוץ של רב פינחס עדיין הך אוקמתא דאיירי בשאמר אבילה משתיהן דוקא:
ועל עיקר ההשגה הנז' נלע"ד לתרץ דרבינו יפרש דברי רב פינחס הכי לפי מה שראיתי דיש מי שכתב בפירוש דברי רב פינחס דשאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות אינן מצטרפות אפי' בהאי גוונא שכלל לשתיהן בשבועה דנעשו אחת. מכל מקום כיון דגופין מחולקין הן חלוקין הן לחטאות. שאם אכל כזית תאנים וחזר ואכל כזית ענבים בהעלם אחד מתחייב שתי חטאות דלא דמי לחלב וחלב. דאלו חלב וחלב שם אחד וגוף אחד הוא ומשום הכי כי אכל כזית חלב וחזר ואכל כזית חלב בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת. אבל תאנים וענבים אע"פ ששם אחד
<b>הן</b> שהרי כלל שניהן בשבועה אחת. כיון דגופין מחולקין הן אם אכל כזית מזה וחזר ואכל כזית מזה בהעלם אחר מתחייב שתי חטאות כמו שנתחייב מי שאכל חלב ודם בהעלם אחד. וכיון דחלוקין הן לחטאות משום הכי לא מצטרפי אבל שתי קונמות שאין שם חיוב חטאת כלל אלא מלקות בלבד הוא שמתחייב במזיד אין שם דרך לומר בהאי חלוקין הן ולא מצטרפין שהרי לענין מזיד אפילו מי שאכל כזית תאנים וחזר ואכל מאותן תאנים עצמן שהם שם אחד וגוף אחד מתחייב הוא מלקות על כל אכילה ואכילה ע"כ:
ונראה לי דהכוונה שבצד המלקות לא מצינו שום חילוק בין גופין מחולקין לשאינן מחולקין. דגם בשאינן מחולקין אם אכל וחזר ואכל לוקה. משא"כ בשבועות שיש בו חטאות שיש הפרש בין גופין מחולקין לשאינן מחולקין כנז'. וכיון שכן בקונמות מצטרפין כיון דליכא הפרש בין אם הם מין אחד או שני מינים:
והשתא א לפי זה בקונמות ודאי דמצטרפין גם. בשאמר קונם אכילה מזה וקונם אכילה מזה דכגוף אחד חשיבי. דרב פינחס בא לתרץ הקושיא שהקשו דכוותה גבי שבועות דאמר שבועה שלא אוכל משתיהן אמאי אין מצטרפות דהשיב על זה דבשבועות אף ע"ג דכך עשה דכלל את שתיהן שעשאן איסור אחד כיון דחלוקין הן לחטאות אין מצטרפין. דהוא כמו חלב ודם אע"ג דבהעלם אחר הוא מתחייב שתים. גם לכלל את שתיהן בשבועה אחת לא יצטרפו. לאפוקי הקונמות שהם במלקות אין הפרש בין גופין מחולקין לשאינן מחולקין וכגוף אחד חשובין דלפי זה שהם כגוף אחד של איסור אחד חשיבי. אם כן גם בשאמר אכילה מזה קונם עלי ואכילה מזה קונם עלי כיון שהם גוף אחד חשיבי ודאי דמצטרפין. דנמצא דלאחר דשמעינן דברי רב פינחס הדרינן לומר דבאמר אכילה מזה קונם עלי ואכילה מזה קונם עלי דהשתא לא תקשה מה שהקשו מעיקרא סוף סוף זיל להכא ליכא שיעורא זיל להכא ליכא שיעורא. דהרי גוף אחד ואיסור אחד חשיבי למה לא יצטרפו:
ומאי דפריך הש"ס אי הכי ר"מ וכו' ותירץ איפוך וכו' דהיינו שר"מ לית ליה האי חילוקא דרב פינחס משום דחלוקין לחטאות. דמשמע אלא אע"פ שחלוקין לחטאות יצטרפו דטעמא הוא משום דכלל שתיהן בשבועה אחת דהו"ל כאיסור אחד. אע"פ שחולקין לחטאות ושני מנים מקרו. א"כ קונמות דליכא הך טעמא דחלוקין לחטאות. לא צריך שיהיו באיסור אחד. דהא מלקות הוא דאית בהו וליכא הפרש בהו בין מין אחד לשני מינים כמש"ל. ואיסור אחד הוא דאית בהו אע"פ שהם שני מינים:
ולהכי אתי שפיר פסקא דרבינו. דלאחר ששמענו דברי רב פינחס יצא לנו דבקונמות אע"פ שהזכיר אכילה על זה ועל זה מצטרפין ודוק:.
<b>הלכה</b> <b>י"א</b> אבל האומר פירות אלו עלי כחלת אהרן או כתרומתו הרי אלו מותרין שאין שם דרך להביא אלו בנדר ונדבה ע"כ. פירוש לפי שלא יתנדב אדם חלה ותרומה ומעשר בהמה כתב רבינו בהל' י"ג שהמתפיס בו שהם אסורים. ואף ע"פ שאינו בא בנדר ונדבה כתב רבינו הטעם הואיל וקדושתו בידי אדם שיכול האדם לעשות זאת הבהמה מעשר ותהיה קרבן וקשה לי שגם חלת אהרן ותרומתו קדושתם היא ביד אדם על ידי קריאת שם. ונ"ל שלזה כתב רבינו שאין שם דרך להביא אלו בנדר ונדבה. דהיינו שאע"פ שהם קדשים על ידי אדם מ"מ אין שם דרך להביא אלו. בנדר ונדבה. אבל מעשר בהמה יש שם דרך להביא בנדרי ונדבה. שהבהמה זו אע"פ שלא באה בנדר. מ"מ כיון שמין בהמה זו יכול להיות בנדר ונדבה. וקדושתו עכשיו באה ע"י אדם מתפיסין בו. לאפוקי חלת אהרן ותרומתו אע"פ שקדושתם באה על ידי אדם. אינן יכולין לבוא בנדר ונדבה. ובבכור אע"פ שמין בהמה יכולה לבא בנדר ונדבה מ"מ אין קדושתו בידי אדם:
<b>הלכה</b> <b>ט"ו</b> היה לפניו בשר קדש וכו' אכל אם היה בשר בכור אם לפני זריקת דמים ה"ז אסור ואם לאחר זריקת דמים ה"ז מותר ע"כ בלמדי עוד דברי רבי' דקדקתי בדבריו שנראה שהמתפיס דאיירי בו הוא שלא היה מונח דבר האסור לפניו אלא אמר הרי עלי כפלוני שהוא דבר האסור. שזה בעי שיהא דבר הבא בנדר ונדבה. וכשיאמר הרי עלי כבשר שלמים. סתם בלי שמונח לפניו הוא בודאי שכוונתו שהוא קודם זריקת דמים. אבל אם היה מונח לפניו. אפילו היה אחר זריקת דמים. אמרינן שלא התפיסו אלא בעיקרו שהוא אסור. ואם היה בשר בכור הוא שמונח לפניו. אם היה קודם זריקת דמים אסור. שאף ע"פ שאמרינן שאינו נתפס בבכור הוא דוקא כשאינו מונח לפניו. אבל כשהוא מונח לפניו נתפס בו. אם הוא קודם זריקת דמים. דכיון שאין נתפס בבכור כשאינו מונח לפניו. אזי כשמונח לפניו אחר זריקת דמים והתפיס בו כיון קודם זריקת רמים לא היה לפניו. ואם היה שהתפיס בו לא היה נאסר. לא שייך לומר בו שבעיקרו נתפס שהיה אסור שבאותה שעה לא היה יכול להתפיס בו:
<big><b>ונלע"ד</b></big> שרבינו דייק הכי מהש"ס במה שאמר שם לימא בתנאי הרי עלי כבכור רבי יעקב אוסר ור' יהודה מתיר. היכי דמי אי נימא לפני זריקת דמים. מאי טעמא דמאן דשרי ואי לאחר זריקת דמים מאי טעמא דמאן דאסר ע"כ. ופירשו המפרשים אי לפני זריקת דמים שאמר כך בפירוש לפני זריקת דמים. והה"נ אם אמר בבכור סתמא. דכל שאמר סתם אלא משום דבעי למימר ואי לאחר זריקת דמים מאי טעמא דמאן דאסר. דהוא כגון שפירש לאחר זריקת דמים נקט נמי לפני זריקת דמים הרי במתפיס בסתמא הוא בעיקר האיסור מתפיס. ומשום זה הכריח ואמר אלא לא דמחית בשר בכור ומחית בשר דהאיך ואמר זה בזה ותנאי היא ע"כ. משמע דאם היה מונח לפניו אחר זריקת דמים. אע"פ שאותה שעה הוא דהתירא. איכא מ"ד דבעיקר איסורו נתפס. וזהו קודם דדחי ליה לא דכ"ע וכו'. לאפוקי בכור דדבר האסור הוא. וכד דחי ליה הכי הרי נשתנה דין הבכור. דמאן דמתיר הוא משום דאינו בא בנדר. להכי לא תפיס לאסור כמו הבא בנדר ונדבה. ומשמע מזה דהוא איירי בשאין מונח לפניו איירי דהוא רומיא דשאר קרש דשלמים שבא בנדר ונדבה דתפיס אע"פ שאין מונח לפניו כמ"ש והבכור בכי האי גוונא שאין מונח לפניו אע"פ שהוא אומר לפני זריקת דמים לא מתפיס. אבל אם הוא מונח לפניו גם בבכור הוא מתפיס אם הוא קודם זריקת דמים שעדיין הוא לא ניתר. אבל אם לאחר זריקת דמים הוא שמונח לפניו ואמר זה בזה אינו מתפיס. דאותה שעה הוא מותר ולא שייך לומר בו דבעיקרו קא מתפיס. דהא הבכור לא בא בנדר ונדבה. ואינו מתפיס כמו בשר שלמים דעיקרו איסור שבא בנדר ונדבה. אלא דווקא כשהוא מונח לפניו ואותה שעה קודם זריקת דמים שהוא אסור אע"פ שהבכור אינו בא בנדר. מ"מ כיון שהוא מונח לפניו שהוא אסור ואינו מזכיר הבכור אלא בבשר זה שהוא אסור ודוגמתו בבשר שלמים הוא הוה ליה כאילו התפיסו בבשר שלמים בפירוש כך נלע"ד לתת טעם לדברי רבינו:
ואח"כ ראיתי דברי רבינו אברהם בנו של רבינו שהביא מרן בכ"מ שהם דברים קרובים לדברי. וראיתי להרל"מ מה שהקשה לדברי רבינו אברהם וקושיא ראשונה לא תחול לדברי. דלא שייך לומר גם בבכור בעיקרו מתפיס דהבכור לא בא בנדר ונדבה. ואינו כמו בשר שלמים דעיקרו איסור שבא בנדר ונדבה. וכיון שאינו מונח לפניו אלא אחר זריקת דמים. לא שייך לומר בעיקרו מתפיס שעיקרו אינו מתפיס. שאינו בא בנדר ונדבה ולא היה מונח לפניו קודם זריקת דמים דנחשוב כאילו התפיסו בשלמים. וגם לדברי רבינו אברהם לא קשה דאינו שלמים ממש כדי שנאמר דבעיקרו מתפיס:
<b>פ"ב</b> <b>הלכה</b> ד' ויש שמורה להחמיר ואומר והוא שיזכור התנאי אחר שנדר בתוך כדי דבור ע"כ. הנה השגת הראב"ד עיקר השגתו על רבינו היא דמשמע מדברי רבי' שזה שמורה להחמיר הוא דבעי שיזכור התנאי אחר שנדר בתוך כדי דבור של הנדר שזאת היא החומרא ולא בעי שצריך נמי כשיזכור שצריך לקיומו של התנאי וקבלתו בתוך כדי דבור כשיזכור ולזה השיגו שצריך לקיימו ולקבלו ועל זה כתב מרן בכ"מ שגם זו היא כוונת רבינו ולא הוצרך לבאר לפי שסמך על על מ"ש תחלה אם לא זכר התנאי אלא אחר שנדר שקבל התנאי בלבו וקיימו הרי הנדר בטל וכו' דהא ודאי האי שיזכור דומיא דזכירה דרישא היא דהיינו שקיבל התנאי בלבו וקיומו ע"כ. דהיינו שהחומרא היא שצריך גם כן להיות בתוך כרי דבור של נדר. אבל בקבלתו וקיומו גם לאידך. ודאי שצריך כשיזכור התנאי יקבלו ויקיימו ואע"פ שלא באר רבינו למעלה שתהא הקבלה והקיום בתוך כדי דבור אחר שזכר אותו. וגם הוא ז"ל מרן הכ"מ לא הזכיר זה. נראה שזה פשוט שיהיה תוך כדי דבור של זכירה לפי שאם עבר תוך כדי דבור של זכירה ולא קיימו כבר בטל התנאי ולא אצטריך לזכרו של רבינו נמי צריך כך:
<b>הלכה</b> <b>י"א</b> בד"א במקום שמשמע כל אחר מאלו שם שני עניינות וכו' עיין למרן בכ"מ שכתב על דברי רבינו שכתב מקום שדרכם שאין קורים חרם סתם אלא לחרמי בדק הבית בלבד וכו' משנה שאינה צריכה היא וכו' ולא היה לו לשנותה משום דנפיק מניה חורבא וכו' הא אם קורים באותו מקום חרם סתם גם לחרמי הכהנים מותר וקשיא רישא אסיפא ע"כ. ואני אומר דאי אפשר לומר דאם קורים באותו מקום חרם סתם גם לחרמי כהנים מותר שהרי רבינו באר דבריו בפירוש שאין מותר אלא במקום שאין קורים חרם סתם לזה ולזה אסור. ורבינו שנאה כדי לומר עלה וכן אם דרכן שאין קורים חרם סתם אלא לחרמי כהנים ה"ז מותר. דהיינו שבדבר שהוא אינו נקרא סתם אלא הוא כמו ברור כמו שאין קורים חרם סתם אלא לחרמי בדק הבית בלבד ה"ז אסור ולאו משום דסתם נדרים להחמיר דזה הוא ברור מקרי. ולכן אם היה דרכן שאין קורים חרם סתם אלא לחרמי כהנים ה"ז מותר. שאין זה סתם כדי שנחמיר עליו אלא הוא כמו ברור מקרי ומותר:
<b>הלכה</b> י"ג וכן האומר לאשתו הרי עלי כאמא וכו' עיין למרן בכ"מ שהקשה על רבינו והניח הקושיא בצ"ע. ואנכי איש צעיר נלע"ד דרבינו סבר אע"ג דבש"ס אמרו ומי איכא לאסוקי על דעתא הכי הא מדקתני סיפא וכו' מכלל דרישא לא בעיא שאלה. מ"מ הרי לאחר כך רבא אמר הא בתלמידי חכמים הא בעם הארץ ואמר עלה בניחותא והתניא הנודר בתורה לא אמר כלום ואמר ר' יוחנן וצריך שאלה לחכם. ואמר רב נחמן ותלמיד חכם אינו צריך שאלה. אלמא דלאו דוקא באומר לאשתו הרי את עלי כאמא דצריך שאלה לחכם בעם הארץ דגם בדבר אחר שיש לחוש שיקל בנדרים ג"כ צריך שאלה. וא"כ גם ברישא דמתני' אף על גב דלא תני בה דצריך שאלה בעי שאלה כמו סיפא וזה יותר הכי דייק דנטר לה תנא לומר עד סיפא לומר אכולהו דתלי לעיל. מדתני בברייתא הנודר בתורה לא אמר כלום ואמר עלה רבי יוחנן וצריך שאלה לחכם כ"ש דמתניתין דקתני לה לבסוף דאכולהו קאי. ורבינו פסק כדברי ר' יוחנן ורב נחמן. ולדידהו לא קיימא הך קושיא דהקשו בש"ס ומי איכא לאסוקי דעתא ודברי רבינו חיים וקיימים ורוק:
<b>הלכה</b> י"ז המפקיד את שדהו ולא זכה בה אדם וכו' דברי רבינו נראים להדיא כך הם דבשלשה ימים אם לא זכה בה אדם יכול לחזור בו מן ההפקר ותהיה כאילו לא הפקירה ותהיה חייבת במעשר ומשמע נמי דאם לא חזר בו אלא קדם וזכה בה הרי הוא כדין אחר אם זכה בה דפטורה מן המעשר ואחר שלשה ימים אע"פ שלא זכה בה אדם אחר אינו יכול לחזור בו מן ההפקר אלא אם קדם וזכה בה הרי הוא כמו אחר דזוכה בה ולפי זה גם הוא פטור מן המעשר. דאפילו בזכה תוך שלשה ימים פטור מן המעשר וכן מבואר בדברי רבינו בהל' מתנות עניים בסוף פ"ה שכתב המפקיד כרמו והשכים בבקר וזכה לעצמו ובצרו וכו' בין כך ובין כך פטור מן המעשר ע"כ. הרי בזכה לעצמו בהשכים בבקר פטור מן המעשר:
<big>ונראה</big> דכך נמי כוונת מרן בכ"מ שכתב דתוך ג' ימים אם לא זכה בה אדם אחר יכול לחזור והוי כאילו לא הפקירה וחייבת במעשר. ולא הזכיר דין הזכירה אם הוא זכה בה בתוך ג' ימים. וגמר דבריו ואמר אבל אחר ג' ימים אפי' זכה בה הוא עצמו. דהיינו שלענין החזרה אינו יכול להיות כאילו לא הפקירה. אלא דוקא בענין הזכיה שיכול לזכות גם הוא כאילו אחר. והרי הוא כזוכה מן ההפקר ופטורה מן המעשר. דהיינו שבא לומר דאין בה דין חזרה אלא דין הזכיה כמו אחר. וממילא אנו מבינים דגם בתוך ג' ימים יכול לזכות בה ופטורה מן המעשר. דלא נחית לומר בתוך ג' ימים אלא לענין ההחזרה דווקא ומה שאמר אפילו זכה בה הוא עצמו. אין הכוונה דזה דוקא אחר ג' ימים דהרי כתב אפי' זכה בה הוא עצמו. דמשמע דאחר ג' ימים אפי' זכה בה הוא עצמו ולא בתוך ג' ימים דלא מהניא זכייתו להיות כזוכה מן ההפקר. אלא הכוונה דאחר ג' ימים אינו יכול לחזור בו ולהיות כמו שלא הפקירה וחייבת במעשר אלא תמיד היא פטורה מן המעשר שאפילו קדם הוא וזכה בה פטורה מן המעשר דגם בתוך ג' ימים נמי בזכה בה הוא הרי כמו שזכה בה אחר ופטורה מן המעשר:
<b>פ"ג</b> <b>הלכה</b> ג' כיצד המתפייס בנדרים חייב שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור אסור וכו'. ק"ל על מה שכתב רבינו ואני כמותך דמשמע דאינו נתפס אלא עד שיאמר ואני כמותך ואין זה במשנה אלא שאמר ואני דוקא. ובגמרא מוכח שלא אמר אלא ואני דוקא. שהרי אמרו שם וכמה כדי דבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב לימא מסייעא ליה מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני ותו לא וכו'. אלמא דכך הוא משמע דואני דמתניתין הוא ואני דוקא. דלפירוש רש"י דאי קתני תלת לא הוי כדי דבור של ראשון. ואזיל לפי מה שפירש לעיל מזה וז"ל ומתניתין דקתני ואני ואני דלא תני אלא תרין דוקא קתני. דכי שקלת לחדא תיבה מקמא דאמר הריני נזיר ומצטרפא ליה להנך דאמרי ואני ואני שכלן שלשה נדרו בתוך כדי שאלת שלום תלמיד לרב דהויין נמי שלשה תיבות ע"כ. דהוא מפרש דהשלשה יהיו כלם בתוך כדי שאלת שלום תלמיד לרב ולהכי לא קתני אלא תרי ואני ולפי דברי רבינו דצריך ואני כמותך הרי גם בתרין לאו בתוך כדי שאלת תלמיד לרב וגם לפי דברי התוספות משמע ואני דווקא:
ונ"ל דמ"ש רבינו ואני כמותך לאו דווקא שיאמר כך אלא די כשיאמר ואני. ומה שאמר כמותך הוא לומר דאמר ואני שהוא כוונתו לומר ואני כמותך ובפ' ב' מהל' נזירות דין ב' לא כתב רבינו ואני כמותך אלא ואני דוקא אלמא דכמותך שכתב כאן לאו דוקא:
<b>הלכה</b> <b>ה'</b> הרי שמת בו אביו או רבו וכו' עיין להרל"מ ז"ל שהקשה דלרבינו ז"ל דפסק דבעיקרו קא מתפיס הול"ל כאן דאפי' שלא אמר ביום שמת בו אביו בפירוש אלא באחד בשבא לחוד סגי דאמרי' בעיקרו קא מתפיס והיה לו לבאר:
ואנכי איש צעיר נלע"ד דלא קשה דבשבועות בריש פ"ג קאמר ביום שמת בו אביו פשיטא ותרץ כיום שנהרג בו גדליה כן אחיקם אצטריך ליה וכו'. ולדברי רבא קאמר לה הש"ס ורבינו שפסק דבעיקרו מתפיס הוא כמ"ש מרן בכ"מ שם משום דבסוגיין אתי רבא ורבינא למפשט דבעיקרו מתפיס יעו"ש בפ"א דין ט"ו. ומה שאמר שם דברי שמואל והוא שנדור ובא לאו כמו דמפרשי ליה בנדרים דלהך פירושא דלאו בעיקרו מתפיס. והכא הוא לומר עד שידור בדבר הנדור כבר יעו"ש. ולהכי רבינו תפס כלשון הברייתא דאצטריך משום כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם ואע"פ שהאמת הוא כך שלדברי רבינו דאית ליה דבעיקרו מתפיס הוא אע"ג דאיכא חד בשבא טובא דהתרא אסור לא אצטריך לבאר שהדבר מובן מעצמו:
<b>דין</b> ו' כיצד חלות הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסורה עליו הרי ישיבת הסוכה בחג הסוכות אסורה עליו והרי התפלין אסורים בנטילה עליו הרי אלו אסורי עליו וכו' הנה מלשון רבינו נראה דכשיאמר מצה בליל פסח וכשיאמר ישיבת סוכה בחג הוא כאילו הוא מפרש דעל מצת מצוה ועל מצות ישיבת סוכה קאמר ואם לא אמר מצה בלילי פסח וישיבת סוכה בחג. הוי כאילו אמר על סתם מצה ועל סתם סוכה. ובכי האי גוונא אפילו בלשון שבועה חיילא. משום שכולל ובשלא כולל דלא חיילא שבועה. הוא בשאמד מצה בליל פסח וישיבת סוכה בחג. ואם כן לפי זה מ"ש רבינו בפ"ה בהלכות שבועות דין י"ד כיצד כגון שנשבע שלא יעשה סוכה ושל ילבש תפלין. דהוא קמהדר אדלעיל מינה. דנשבע לבטל את המצוה. כגון דנשבע שלא יעשה מצות סוכה ונשבע שלא ילבש תפלין. ביום שיש מצוה בהנחתם וכ שכתב בפרק א' וכיון שכן קשה למה כתב רבינו שם בדין י"ח נשבע שלא יאכל מצה שנה או שנתים וכו'. והא אפי' בשאמר מצה סתם מקרי כולל. וג"כ דבריו אח"כ הם סותרים זה שכתב ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע שלא יאכל מצה בלילי הפסח אלא כלל עתים וכו'. דמשמע דכשלא אמר מצה בליל פסח אע"פ שלא אמר שנה או שנתים הוא מקרי כולל. לכן נ"ל שרבינו ס"ל דכשלא אמר מצה בלילי פסח אין כוונתו לבטל המצוה דוקא בא. דבשלמא כשהזכיר לילי פסח כוונתו למצה הראויה לצאת בה וכמו שכתב הריב"ש הביאו תרב מש"ל בפ"ה מהל' שבועות דין י"ח ונקט רבותא בכולל אפי' בנשבע שלא יאכל שנה או שנתים. דמוכרח דיש בה ליל פסח שמצוה לאכול מצה אין לומר שהוא כנשבע שלא אכל מצת מצוה. דמ"מ הוא כלל עתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילתה בו מצוה ומכ"ש אם נשבע שלא יאכל מצה סתם הוא מקרי כולל כן נ"ל:
<b>דין</b> <b>ט'</b> הנודר שיצום בשבת וכו' והרי הוא יו"ט או ערב יו"הכ הרי זה חייב לצום ואין צריך לומר ראש חדש וכו' וידחה נדרו מפני גזרת חכמים ע"כ:
<b>נראה</b> לי מה שכתב רבינו הואיל ואיסור הצום בהם מדברי סופרים הכוונה דחנוכה ופורים חז"ל הם שעשו אותם כימים טובים. ונאסר בהם הצום שהרי ראיתי בב"י סי' רל"ט הביא תשובת הרשב"א וז"ל ומה שכתבת שהרמב"ם כתב שהנשבע להתענות בשבת לוקה משום שבועת שוא. משמע לך שהוא סבור שאין שבועה חלה על ביטול דברי סופרים שהרי תענית בשבת מד"ס. אפשר לומר שהוא סבור שאסור להתענות דאורייתא ע"כ. ואם כוונת דברי רבינו על הצום ממש היאך עלה על דעתו השואל לומר שהתענית בשבת מד"ס. והלא דברי רבינו מבוארים כאן דצום דפורים וחנוכה הם מד"ס דלהכי יראה נדרו. אבל דשבת ויו"ט אינן מד"ס שלהכי קם נדרו וגם על הרשב"א שהשיב שאפ' שהם מדאורייתא לדעת הרמב"ם והרי הם דבריו בפירוש שחנוכה ופורים דוקא שהצום בהם מד"ס. אלא מוכרח לו' כיון שעיקר חנוכה ופורים הם תקנת רז"ל משום הנסים שנעשה בהם להיות בימים טובים ולמגילה בפורים והלל בחנוכה ונרות וגם כן שלא לצום. עשו חיזוק לדבריהם שאם אתה אומר להם לצום לקיים נדרו. אתו לזלזולי בעיקר תקנתם. אבל בשבתות וי"ט אף על פי שאיסור התענית מד"ס מ"מ הם עיקרם מדאורייתא ימים טובים ולשביתה. אע"פ שהתענית מד"ס הרי הם מדאורייתא לכל דבר ולא אתו לזלזולי בהם. שזה כוונת דברי רבינו עשו חזוק לדבריהם על עיקר תקנתם שהיא מד"ס. ולפי זה אין מוכרח לומר שלדברי רבינו עי"הכ ור"ח מדאורייתא שהרי אפי' בשבתות וי"ט הם מד"ס. ומה שכתב עי"הכ ור"ח שהם כשבתות וימים טובים. דמשמע דהם מדאורייתא. הכוונה דערב יו"הכ היא אסמכתא מן הכתוב כדי לאכול בו וכאילו עיקרו מדאורייתא כדי לאכול בו ושלא לצום. ועל זה אמר ואין צריך לומר ר"ח. דהיינו שאינו מתקנת חז"ל אלא מפני שהוא מקודש מדאורייתא לענין קרבן מוסף וכיוצא. לכן לא שייך לזלזולי ביה. ולפי זה מה שכתב בפ' א' מהלכות שבועות שאין שבועה חלה על דבר מצוה כגון שנשבע שיתענה בשבתות ובי"ט ולא כתב בר"ח. אם אנו אומרים כפי דעת השואל הנז' שהתענית בשבתות הוא מד"ק. וא"כ לאו דוקא בשבתות ובי"ט דהוא הדין בר"ח ועי"הכ. דאף אם הם מד"ס שאסמכתא דוקא דעי"הכ ור"ח משום דהוא מקודש מדאורייתא לענין מוסף דוקא. מ"מ בענין התענית בהם הם שוים שהכל מד"ס וחנוכה ופורים נמי אין שבועה חלה אף על פי שעיקרם מד"ס. שהם לענין התענית בהם שוים ורבינו לא אצטריך להזכיר לא ר"ח ועי"הכ ולא חנוכה ופורים. דבשלמא הכא לענין נדרים שהם חלים על דבר מצוה אצטריך לבאר שבחנוכה ופורים לא חיילי. אבל התם לענין שבועה שאינה חלה אין חילוק ביניהם. וגם לדעת הרשב"א שאמר שאפשר שהוא סבור שאסור להתענות מדאורייתא ודהיינו דאפשר לומר דשבועה חלה על ביטול ד"ס. ואם כן מה שלא הזכיר רבינו ר"ח ועי"הכ בפ"א כנז' משמע משום דהם מד"ס ולא דמי לשבתות וי"ט. ולהכי חיילא שבועה עלייהו. ונראה שהרשב"א שאמר כך הוא משום שרבינו כתב כך שהיא שבועת שוא דאורייתא ולוקה עליה דזה הוא דאם רצה לבטל מצוה דאורייתא דהיא שבועת שוא שהוא מושבע ועומד מהר סיני לעשות מצוה זו. אבל כשהיא מצוה דרבנן כיצד מושבע מהר סיני ער שקרית לה שבועת שוא שזה דעת הרשב"א שאמר אפשר לומר שהוא סבור שאסור להתענות מדאורייתא. אבל דעת השואל נשאר משום כיון שנצטוינו לשמוע דברי חכמים כאלו מושבע מהר סיני ומקריא שבועת שוא. וכיון שנראה שדעת הרשב"א שאמר אפשר וכו' משום מה שכתבתי. א"כ זהו גם כן מה שלא כתב רבינו חנוכה ופורים שם אף ע"פ שצריכים חזוק שהוא שם בא לומר שלוקה משום שבועת שוא ודאי שאין חנוכה ופורים בכלל זה. שאין זה שבועת שוא שאין זה אסור מן התורה עד שלוקה משום שבועת שוא שלא יחול לשון זה עליהם. ואין זה כמו שאמר בנדרים שידחה נדרו מפני גזרת חכמים שדינא קמ"ל. ולזה כתב רבינו החילוק שבין חנוכה ופורים להנך. אבל בשבועות לא שייך להזכירם שם דלא שייך לשם שבועת שוא כדי ללקות וכו' ואע"ג דאפשר דגם בשבועות עשו חזוק לדבריהם כמו הנדרים מ"מ לא שייך להזכירם שם כמ"ש כן נ"ל:
<b>פרק</b> <b>ד'</b> נדרי אונסין וכו' ואע"פ שהוסיף על מה שבקשו ממנו וכו'. נ"ל דרבינו ז"ל ס"ל כתירוצא דרב אשי דתירץ על הך ברייתא דאמר רב הונא התם על האי מתניתין דנודרין להורגין וכו' וא"כ מתניתין דווקא בנדר הוא דיפתח. אבל בשבועה לא יפתח גם לב"ה. ומה שלא הזכיר רבינו שיפתח לו כנדר משום דמכ"ש אתי ממה שכתב ואע"פ שהוסיף על מה שבקשו ממנו דכולן מותרין. דהוה עולה על הדעת דאה"נ אף ע"ג דהוא פותח בנדר. הוא היכא דאמר לו אני נודר לך שדברי אמת. ואמר לו דור לי בזה שהוא אינו נודר לו באמת. אבל זה שהוסיף על מה שאמר לו לידור. הוה אמרינן שהוא נודר באמת דאי לאו הכי למה לו להוסיף. והלא היה מאמינו במה שאמר לו לידור בזה דוקא. וא"כ כיון שכתב זה רבינו דמותרין גם בהוסיף כ"ש במה שפתח הוא בנדר שעשה כך כדי להאמינו ותדע שכך הוא. שהרי אחר דקתני מתניתין וב"ה אומרים אף יפתח לו בנדר. עוד אצטריך למתני וב"ה אומרים אף במה שאינו מדירו שב"ש ס"ל דאף דהם פתחו בנדר לא יוסיף על מה שאמרו לו לידור דזה נראה שהוא באמת נודר. וב"ה סברי דגם בזה אינו נודר באמת אלא להחזיק דבריו עוד. הרי אפי' שכבר קתני מתניתין וב"ה אומרים אף יפתח לו בנדר כתב זה ונ"ל שאין לומר שמה שכתב רבינו בראש פרק שלישי וז"ל ואחד הנשבע מתחלתו באונס הוא כמו שפתח להורגין ולמוכסין. דרבינו פסק כתירוצא קמא דלב"ה אף יפתח לו בשבועה שזה אין משמעות דברי רבינו כך. דהוא אמר שם כמו שביארנו. וכתב עלה הכ"מ דהוא בפ"א. והנה בפרק א' לא הזכיר מזה כלל אלא אנוס דבגוונא אחרינא יע"ש. יובן נראה דברי רבינו בראש פרק שלישי שאחר שכתב ואחד הנשבע מתחלתו באונס. כתב עוד או שהשביעו אנס לפיכך נשבעין לחרמין ולהורגין ולמוכסין. דמשמע דזה שהשביעו אנס הוא דנשבעין להורגין ולמוכסין:
<b>אבל</b> מדברי הטור משמע שיכול לפתוח בשבועה נמי שכתב בסי' רל"ב וז"ל הנודר או הנשבע לאנס לא הוי נדר ולא שבועה לפיכך נודרין להורגין ולמוכסין וכו' ואפילו לא בקש ממנו שידור והוא נודר מעצמו. דמשמע דמה שאמר ואפשר לא בקש ממנו שידור לאו דווקא אלא אפילו לא בקש ממנו שישבע. שהרי תחלת דבריו משמע דנדר ושבועה שוים. וכן נראה מדברי הב"י שהביא ראיה לתחלת דבריו הנז' מהירושלמי שכתב וז"ל ואף על גב דמתניתין לא קתני אלא נדרים בירושלמי קאמר דה"ה דנשבעים ע"כ הרי לדברי הב"י שהטור כוונתו אפילו שיפתח לו בשבועה. ומה שכתב הטור אח"כ או שבקש ממנו שידור והוא נשבע אינו כלום וכו'. אין הכוונה דוקא שבקש ממנו שידור והוא נשבע. אבל אם נשבע הוא מעצמו שפתח הוא בשבועה אסור. אלא דזה גרע כיון דהוא בקש ממנו שידור דוקא והוא נשבע נראה דנשבע באמת. דאל"כ למה ישבע והלא לא בקש ממנו אלא שידור. דודאי הדעת נוטה שנשבע הוא שבועה גמורה קמ"ל דאינו כלום. וכמו שכתבתי לעיל במי שהוסיף מעצמו:
<big>ומעתה</big> לא קשה מה שהקשה הרל"מ ז"ל על רבינו ועל הטור יעו"ש ודוק:
<b>הלכה</b> <b>ג'</b> וכן נדרי זרוזין וכו' הנה מרן בכ"מ בפ"ג מהל' שבועות כתב דלא כתב רבינו דנדרי זרוזין מותרין בשבועות. משום דלא אמרו בגמרא כשם שנדרי זרוזין מותרין כך שבועות זרוזין מותרות. ואנכי איש צעיר קשה לי טעם זה שהרי לא אמרו כך בש"ס אלא בנדרי הבאי לפי גירסת הר"ן וכן הביא הרא"ש גירסא זו וכן בנדרי שגגות. ולא אמרו כך בנדרי אונסין ואעפ"כ רבינו כתב בענין אונסין גם בשבועות:
וראיתי שרבינו כתב בפי' המשניות וז"ל ודע שאלו הד' נדרים כלם אין הפרש בהם בין נדר ושבועה ולכך אינן צריכים הפרה. אלא נדרי זרוזין. ולפיכך אין זה מותר בשבועות עכ"ל. וראיתי לרבינו עובדיה בפי' משנה זו כתב וז"ל ואין צריכין הפרה חוץ מנדרי זרוזין בלבד שצריכין התרה מד"ס. ולפיכך השבועה אסורה בהם עכ"ל. נראה שהוא מפרש דברי רבינו הנז' דמה שאמר אלא נדרי זרוזין דצריכין הפרה הוא מד"ס. ולכן הוא ג"כ כתב כך בפירושו ולא ידעתי שבהיכן מבואר כך בש"ס. דמשמע שם מהש"ס דבנדרי זרוזין נמי אין צריך התרה:
ועוד שאם כך הוא דעת רבינו היה לו להזכיר זה כאן ומכל שכן דדברי רבינו מבוארין שמותרין <big>קאמר</big><big>:</big><big>.</big>
<b>הלכה</b> <b>י"א</b> הנשבע או הנודר שאיני נהנה לכולכם וכו' הנה <big>מדחלק</big> הכא רבינו בין שאמר שאיני נהנה לזה ולזה לבין שאמר שאיני נהנה לזה לזה לזה. אבל בפ"ז מהל' שבועות לא כתב אלא לא לך ולא לך. דמשמע דליכא חילוק בין אם אמר בוי"ו או בלא וי"ו שאף בשאמר בוי"ו פרטא הוי. ובודאי שכך הוא שהרי לא כתב שם שהוא כלל אלא בשאמר שאין לכם בידי דוקא וזה לפי דברי ר' יוחנן שאמר שם אליבא דר"מ שבועה אין לכם בידי הוא דהוי כללא. אבל שבועה לא לך ולא לך אי נמי שבועה לא לך לא לך פרטא הוי דפסק כר' יוחנן וכסתם מתניתין דהוא ר"מ. אבל הכא שחלק הוא משום דבש"ס אמרו מאן תנא אמר רבא ר"ש היא דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחר. דמשמע אבל רבנן קאמרי אם אמר שבועה לא לך ולא לך הוי פרטא וא"כ לפי זה גם הכא רבנן סברי אם אמר לא לזה ולא לזה הוי פרטא וכדומיא דשבועת הפקדת כנז' בין אם אמר לא לזה ולא לזה ובין אם אמר שאיני נהנה לזה לזה. אבל אי אפש' זה לאוקמא כדומי' דשבועת הפקדון דהא בפ' ארבעה נדרים קא מוקמו לה בשתלאן. זה בזה ואמר פלוני כפלוני. להכי רבינו מחלק הכא בין אם אמר לזה ולזה ולזה. שה הוא מה שאמרו והוא שתלאן זה בזה. שוה כשאמר ולזה הוא תולה אותו בראשון ממנו ומה שאמרו ופלוני כפלוני ופלוני כפלוני לאו דוקא. לא הלשון דמשמעו ופלוני ופלוני כפלוני. דהוא אמר שאיני נהנה לזה ולזה ולוס. דלזה הוא דקתני הותר הראשון הותרו כולן וכו' וא"כ במאי דפליגי רבנן על ר"ש הוא בשאמר שאיני נהנה לזה לזה לזה. ה לא מקרי תלאן זה מה:
דה
<b>דהשתא</b> דלענין דנקרא פרטא אפילו הוא בוא"ו. אבל כדי שנא' בנדרים. הותר הראשון הותרו כלן. הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין משום שתלאן זה בזה דהוא אמר בוא"ו ולא לזה. דמשמעות שכמו זה יהיה זה דהכי משמעות בנדרים. שהוא אמר שאיני נהנה לזה ולזה. דהיא משמע שתלאן זה בזה כן נלע"ד דעת רבינו אלא דבהל' אישות רבינו פסק כר"ש בהך התקדשי לי בתמרה זו. ונראה דהטעם משום דקא שקלי וטרי אמוראי אלביה וכמו שכתב התי"ט משם הר"ן יעו"ש:
<b>פ"ה</b> <b>הלכה</b> <b>ד'</b> האומר לחבירו ככרי זו אסורה עליך וכו' כתב מרן בכ"מ יש ללמוד כל זה מדתנן בפ"ק דנדרים האומר לחבירו קונם לביתך שאיני נכנס וכו' מת או שמכרו לאחר אסור עכ"ל.. נלע"ד דמה שכתב יש ללמוד מהך דתנן בפ"ק דנדרים. ולא אמר משום דאיבעיא הכי בפרק בין המודר דף ל"ד ופשיט ליה רבא דאסור. וממה שהקשו מברייתא דהשאילני פרתך וכו' ותרצו שניתנה לו על ידי אחר. דמשמע דהיכא דניתנה לו במתנה ע"י אחר מותרת. וכמ"ש הרל"מ משום דאי מהך יש לדחות. כיון דאיתיביה לרבא דאמר אסור מהך דהשאילני פרתך וכו'. ואע"ג דתירץ לה רב אחא שניתנה לו על ידי אחר אימא דדרך דחייה בעלמא. ואע"ג דאמר רב אשי דיקא נמי דקתני שניתנה לו ולא קתני שנתנה לו. מ"מ נאמר זה לחזק תירוץ קושיית איתיביה. להכי כתב דיש ללמוד כל זה מדתנן מפ"ה דנדרים וכו'. דמדתני מכרן לאחר מותר ומשמע הא מכרן למודר אסור. וכי תימא דא"כ מאי. קמבעיא ליה והא משנה היא כנז'. הרי הר"ן ז"ל הקשה זה ותירץ דאיכא למימר. דמשום דבעי למיתנא סיפא. ביתך זה שאיני נכנס שדך זה שאיני לוקח מת או שמכרן לאחר אסור שאפילו אחר אסור. להכי נקט נמי ברישא אחר אבל ה"ה לו יעו"ש:
<b>אבל</b> כדפשיט ליה רבא דאסור אם כן הך מתניתין בדוקא לאחר דוקא ולא לו. ולמדנו ממנה הכל וזהו מה שכתב מרן בכ"מ דיש ללמוד כל זה מדתנן וכו':
<big><b>ואף</b></big> על פי שהב"י בסי' רי"ו מביא לה מהנך בעיא. וממה שפשיט לה רבא וכו' כתב כך כדי להביא דעת הרא"ש והר"ן שלמה פסקו כרבא דהוא משום דקא דייק רב אשי ממתני' כרבא:
<b>ואפשר</b> עוד לומר דמה שכתב מרן הכ"מ יש ללמוד כל זה וכו'. הוא על הטעם שנתן. רבינו שלא אמר לו אלא ככרי והרי אינו עתה שלו דזה הטעם נלמד מהך דהאומר לחבירו קונם לביתך שאיני נכנס וכו'. שלא אמר אלא כל זמן שתם ברשותו וג"כ במה שאמר פירות אלו אסורין עליך וכו' הרי אלו. אסורין עליו וכו' שאע"פ שיצא מרשותו הרי הוא באיסורו. עומד. שהוא כמו שאמר קונם לבית זה שאיני נכנס. מת או מכרו לאחר אסור. אבל מה שכתב אף על פי. שנתנה לו במתנה הרי זו אסורה עליו. לאו מהאי נפקא דאי מהאי אמינא דהא דקתני ומכרן לאחר. דמשמע דאם מכרן למודר אסור הוא משום דמשמע דבנר שיהיו שלו אי אפשר ליכנס בו וכיון שכן אפי' מכרן לו הרי בצד שהיו שלו הוא נכנס על ידי שנתנן לו או מכרן לו ובצד שאמר שדך שאיני לוקח מלבד שאינו יכול למוכרן לו שהרי אמר שדך איני לוקח. אלא גם במתנה מקריא. לקיחה. אבל בהא שאמר ככרי אסורה עליך. לא אמר. אלא כשהיא ברשותו שהיא ככרו אינו נקנה ממנה. אבל אם נתנה לו במתנה שנעשית שאינה שלו יכול ליהנות ממנה דזה הוא דקא מבעיא ליה לרב חייא בר. אבין מרבא. אם נתנו לו במתנה מהו וכו'. או דילמא עליך אמר וכו'. ופשיט ליה רבא דאסיר. דזה ודאי דרבינו שאמר אע"פ שניתנה לו במתנה הרי זו אסורה. עליו. הוא נפקא ליה מפישוט דרבא דקא פשוט לבעיא זו. וחסר זה בדברי מרן הכ"מ בכאן וזה שלא כדברי הר"ן הנ"ל:
<b>וראיתי</b> לדקדק בדברי רבינו שכתב ככרי זו. שא מת או שנתנה לו אחר במתנה שמותרת. כיון שאמר ככרי שהרי אינה שלו. וכן נראה מדבריו שגם בנכסי אלו או פירותי אלו הדין כך. ואע"פ. שאמר זו או אלו ובירושלמי מסתפק בענין לביתך זה אם לתפוס ביתך שהוא ראשון או זו שהוא לשון האחרון. ונראה לי שרבינו סבור כיון דבמתניתין לא קתני שאסור. אע"פ שמת או מכרו לאחר כיון שאמר זה. אלא דוקא. שאמר לבית זה ששתי הלשונות אינו מוכח שמשום שהיא. ביתו. אבל היכא דמוכח על שלו הוא אומר. אע"פ שאמר זה אם מת או מכרו לאחר מותר. ועל זה כתב רבינו שלא אמר לו אלא ככרי והרי אינה עתה שלו וכו' וג"כ בפרק ח' לא אמר שאם מת או מכרן לאחר אסור. אלא בשאמר לבית הזה שאיני נכנס. דמשמע אבל אם אמר לביתך זה שאיני נכנס וכו'. אם מכרן לאחר או מת. מותר. אבל הטור כתב וז"ל אמר קונם לבית זה שאני נכנס אסור בו לעולם אפי' מת או נתנו לאחר או מכרו. וכן אם אמר ב' הלשונות קונם שאיני נכנס לביתך זה אסור לעולם:
<b>וקשה</b> לי עליו כיון דאמר שהם ב' הלשונו' לביתך ו וזו ולהכי אסור לעולם כיצד אמר שאם אמר לחבירו ככרי זו שאם נתנה לאחר מותרת לו שלא אמר אלא ככרי ועתה אינה שלו והרי אמר ג"כ זו. והיאך אמר שלא אמר אלא ככרו. ונ"ל דבשלמא בביתך זו שהיא ידועה שהיא ביתו למה אמר זו שודאי הוא לומר שתמיד לעולם אסורה עליו. אבל ככרי שאינה מסויימת על איזה ככר אמר הא דאמר זו. הוא להורות דעל איזה ככר אומר ואין כונתו לאוסרה לעולם במה שאמר זו:
עוד ראיתי לדקדק מדברי רבינו שכתב אח"כ אמר לו פירות אלו אסורין עליך וכו' שהאוסר דבר שהוא שלו על חבירו אע"פ שיצא מרשותו הרי הוא באיסורו עומד. שזאת היא הבעיא דבפרק השותפין דף מ"ז דבעי אבימי. קונם לבית זה שאתה נכנס מת או שמכרו לאחר מהו אדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו או לא ופשיט ליה מהא דהאומר לבנו קונם שאין אתה נהנה לי ומת ירשנו. בחייו ובמותו ומת לא ירשנו. דרבינו סובר דלא צריך לומר בחייו ובמותו אלא באומר לבנו קונם שאין אתה נהנה לי. דהוא ודאי שצריך לפרש בחייו ובמותו דאם לא כן אנו אומרים דלא אסר הניית בנו אלא בהיות נכסיו ברשותו וכאומר נכסי אסורים. אבל באומר פירות אלו אסורין עליך אינו צריך לומר בחייו ובמותו דגם באומר לבנו קונם נכסים אלו עליך אינו צריך לומר בחיי ובמותי דהבעיא היא אע"ג דאית לן. דהאומר בית זה שאיני נכנס מת או מכרו אסור. התם הוא דאסר אנפשיה אבל אחבריה נהי דבית זה לעולם משמע. אימא לא כל הימנו לאוסרו כשיצא מרשותו. דהוה ליה בנכסי חבירו על חבירו. ופשיט ליה מהך דהאומר לבנו קונם וכו' בחייו ובמותו דיכול לאסור על חבירו אף על פי שיצא מרשותו כמו שיכול לאסור אנפשיה אע"פ שיצא מרשותו:
והנה לפי זה מ"ש מרן בכ"מ בנ"ז דיש ללמוד כל זה מדתנן בפ"ק דנדרים האומר לחבירו קונם לביתך שאיני נכנס וכו' דאם קאי גם על מה שכתב רבינו אמר לו פירות אלו וכו'. זה אי אפשר דמהך מתניתין איירי דוקא בדאסר אנפשיה. וזה בדאסר אחבריה כמ"ש. דהיא נפקא מהבעיא דאבימי. ואם לא קאי על זה א"כ חסר ג"כ בדברי הכ"מ דמהיכן יצא לו זה דיכול לאסור על חבירו אע"פ שיצא מרשותו:
והנה ראיתי להרא"ש ז"ל שכתב בפרק ה' וז"ל ש"מ אדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו ומיירי כגון דאמר לבית זה שאתה נכנס בחיי ובמותי ולהכי לא דחי ליה כדלעיל שאני הכא דקאמר בחיי ובמותי ע"כ. ונלע"ד דרבינו סובר דאדרבא מדלא דחי ליה הכא משמע דליתא להך דדחי ליה לעיל ולא מייתי לה אלא ללמוד מינה דאדם אוסר דבר שברשותו אף לכשיצא מרשותו דאף בדלא פריש כל שאמר נכסים אלו הוא אוסר לעולם:
והטור נראה מדבריו שסובר כדעת אביו הרא"ש ז"ל שבסי' רי"ו כתב וז"ל וכן אם אמר ראובן לשמעון קונם בית זה שאתה נכנס בו ומת או מכרו לאחר אסור שאדם יכול לאסור על חבירו דבר שהוא ברשותו לכשיצא מרשותו וכגון שפירש בחיי ובמותי ע"כ:
<b>וראיתי</b> למרן בב"י שהקשה על הטור וז"ל וא"כ יש לתמוה על מה שכתב קונם לביתי שאתה נכנס מת או מכרו לאחר. מותר וע"כ אפי' בדפריש ואמר בחיי ובמותי מיירי דאי בדלא פריש מאי איריא לביתי. אפי' לבית זה נמי מותר. וכיון דבפריש מיירי אמאי שרי הא אע"ג דמלישנא דביתי. לא מתסר היכא דמת או מכרו. מ"מ כיון דפריש ואמר בחיי ובמותי ה"ל תרי לישני דסתרן אהדדי וה"ל לימנקט לחומרא כאומר לביתך זה וצ"ע ע"כ:
ואנכי איש צעיר תמיה לי על קושיא זו דהא טעמא דבעיקר הדין שאמר וכגון שפירש בחיי ובמותי. דהוא שאם לא פירש בחיי ובמותי מותר אם מכרו לאחר אף על פי שמשמעות זה דהוא אסור לעולם. דהא אפילו בשאמר לביתך כיון שאמר זה אסור לעולם וכ"ש כשאמר בית זה שיהא אסור לעולם אף על פי שלא פירש בחיי ובמותי דהוא דשאני מאן דאסר אנפשיה ממאי דאסר אחבריה דבעי דיפריש להדיא וכיון שכן מוכרח לומר דלא אמר דבשתי הלשונות יהיה אסור אלא בדאסר אנפשיה. שאמר קונם לביתך זה שאיני נכנס. דמשום שאמר זה יהיה אסור לעולם. אבל בדאסר אחבריה צריך לפרש היטב בחיי ובמותי ויאמר זה ג"כ. שלהכי כתב קונם בית זה שאתה וכו' וכגון שפירש בחיי ובמותי דהיינו שאמר בית זה ואמר ג"כ בחיי ובמותי. אבל אם אמר אחד מהם מותר אם מת או מכרו לאחר. ולזה אמר אחר כך קונם לביתי שאתה נכנס מת או מכרו לאחר מותר. דהיינו אע"פ שפירש בחיי ובמותי כיון שאמר ביתי. ובודאי שכך כוונת הטור שנקט תחלה בית זה. ואח"כ ביתי וכו' דמשמע דזהו החילוק שביניהם דראשונה. בשאמר בית זה. ואח"כ איירי כשאמר ביתי. ובשניהם שאמר בחיי ובמותי. ומה שאמר אחר כך אמר לחבירו ככרי זו אסורה עליך וכו'. שלא אמר אלא ככרי ועתה אינה שלו נלע"ד שאפי' אמר בחיי ובמותי. כיון שאמר ככרי משמע שלא אמר אלא ככרו ועתה אינה שלי ואף על פי שאמר זו נמי אין הכוונה להיות אסור לעולם. שהרי הוא אומר ככרי. וזו שאמר הוא בא להורות על איזה ככר אמר ואינו דומה לאומר לביתך זה. דמשום זה יהיה אסור לעולם ואע"פ שאמר לביתך משום שתי הלשונות. והכא אע"פ שאמר זו לשון אחד הוא שהוא שלו. משום דלביתך על הבית הידוע לו קאמר. וא"כ מה שאמר זה הוא בא לאוסרו עליו לעולם אבל זה שאמר על ככרי הוא בא להורות על איזה ככר אמר ואין כוונתו לאוסרו עליו לעולם. כיון שאמר ככרי וכשמת או מכרו אינו שלו וכמו שכתבתי לעיל. אבל מרן בב"י אמר דהטור איירי בדלא אמר בחיי ובמותי להכי כתב זו. ואין זה משמעות דברי הטור. שהרי אמר שלא אמר אלא ככרי. דמשמע דמשום דאמר ככרי הוא דמותר ולא משום שלא אמר בחיי ובמותי כן נלע"ד:
<b>הלכה</b> <b>י"א</b> נאסר בבשר זה וכו' כתב מרן בכ"מ. וז"ל וכתב הטור דהוא הדין אם אמר קונם בשר ויין שאני טועם או שאני אוכל וכו' אסור בתבשיל שיש בו טעם יין ובשר וכו' וכתבו התוספות הילכך בשל תורה הלך לחומרא ובשאני טועם אסור ביוצא מהן וכו' דאי יוצא מהן אסור הכי נמי נתינת טעם אסור. דמדמה להו אהדדי ע"כ הנה מזה הוא שפסק הטור דבשאני טועם אסור בתבשיל שיש בו טעם יין או טעם בשר. וגם כן אסור במשקין היוצא מהן. והוא מספיקא דלא איפשיטא בעיא. אבל בשאמר זיתים וענבים אלו עלי דאסור במשקין היוצא מהן. הוא פשיטא לה דבאלו לא קא מבעיא לן דבאלו דוקא. ועל רבינו לא נתן טעם דלמה לא כתב שאם אמר שאיני טועם שאיני אוכל שאסור בנתינת טעם כמו שכתב הטור. דנראה דהוא טעמא דמסתבר מה שכתב לדעת הטור:
<b>ונלע"ד</b> דבכוונה כתב כאן דברי הטור ונתן טעמו דהוא כמו שכתבו התוספות וז"ל ועוד נשמע שאם אדם אומר שלא יאכל בשר עד זמן פלוני שאסור ברוטב דהא בהא תליא דאי יוצא מהם אסור הכי נמי נתינת טעם אסור דמדמה להו אהדדי. וכ"כ הרא"ש גם כן ע"כ. דהיינו לומר שזה הוא דעתו של הטור דמדמה הא להא ואפי' דביוצא מהן עצמו בספק הוא. ומנה נשמע אבל רבינו לא ס"ל הכי מדלא פסק הכי דגם בנתינת טעם אסורים ונראה דס"ל דאפי' אם היה דביוצא מהן אסור דפשטי לה לאיסור. אפילו הכי יש לומר דבנתינת טעם מותר. ומנתינת טעם אסור אה"נ דילפינן מינה ביוצא דהשתא ומה דבנתינת טעם לבד אסור כ"ש דיוצא מהן דהוא יוצא מגופן דאסור. דלהכי הוא דקא מדמו בש"ס יוצא מהן לנתינת טעם. אבל לדמות נתינת טעם לאסור מן היוצא מהן לא מדמינן דאינו אסור אלא היוצא מגופן ממש ולא בנתינת טעם לבד. ומכ"ש דביוצא מהן עצמו לא אפשיט לאיסור אלא ספק. דודאי לא ילפינן נתינת טעם ג"כ לאסור מספק כמו ביוצא מהן:
והנה ודאי הוא דבנתינת טעם דבשאיני טועם דאסור לדעת הטור ולדעת הרא"ש. הוא כמ"ש דהוא מספיקא וכמו היוצא מהן ולכאורה קשה כיון דהרא"ש גורס במתניתין הכי קונם יין שאני טועם ונפל לתבשיל. אם יש בו טעם יין הרי זה אסור. דלא אמר יין זה. ואפ"ה אסור בנתינת טעם דהוא ודאי הטעם כמ"ש הר"ן דהוא כיון דאמר שאני טועם דכיון שיש בו טעם יין הרי הוא טועמו בו. א"כ הרי הוא מפורש במשנה דבשאיני טועם אסור בנתינת טעם. ולמה ליה לומר דמשום דלא איפשטא בעיא אזלינן לחומרא. וכן נמי בנתינת טעם דהא מייתי ראיה מנתינת טעם ליוצא מהם:
ונ"ל דלא קשה דודאי דלענין תערובת כיון שאמר שאיני טועם נאסר תערובתו בנתינת טעם. והבעיא היא על מה שיוצא מהן אם כוונת שאיני טועם היא גם על היוצא מהן דהוא דבר אחר. דהכי כוונתו על כל מה שאני טועם. ואף על פי שהוא דבר אחר או דילמא אלו דוקא. דהוי כמו בשר זה דאסור ברוטבו ובקפו והוא הדין נמי ליוצא ממנו. אבל שאני טועם לאו דוקא שלא אמר אלא על ענבים וזיתים ולא על היוצא מהם שהוא דבר אחר. ומסיק דבאלו לא קא מבעיא לן דדוקא הוא כי קא מבעיא לן שאיני טועם דוקא או לאו דוקא. דאימא דלא אמר אלא על גופן ולא על היוצא מהם. דאע"ג דאם אמר שאיני טועם מן היין אסור בנתינת טעם הוא משום שטעם יין הוא. אבל על הזיתים וענבים אף על פי שאמר איני טועם אין היוצא מהם בכלל ולא איפשיטא. ועל זה אמר הרא"ש וז"ל ולא איפשיטא הך בעיא הילכך אזלינן לחומרא ואם אמר שאני אוכל ושאני טועם כל אלו אסור ביוצא מהן. וכן נמי בנתינת טעם דהא מייתי ראיה מנתינת טעם ליוצא מהם ע"כ דהיינו שאם אמר על זיתים וענבים שאיני אוכל שאיני טועם מספיקא אסור היוצא מהן וג"כ מספיקא אסור בנתינת טעם. וג"כ שאם לא אמר קונם בשר זה. אלא. אמר שלא אוכל בשר עד זמן פלוני אסור בטעמו דכמו:
זיתים דיוצא מהן דהוא אסור מספיקא וגם בנתינת טעם. שלהם אסור מספיקא. דלא אמרינן דהנודר מן הבשר מותר ברוטבו אלא באומר קונם בשר עלי. שלא כיון אלא במה שנקרא בשר. אבל אם אמר שלא אוכל בשר הוא דומה לאומר זיתים וענבים שאיני אוכל שאיני טועם דמספיקא אסור ביוצא מהן. וגם כן אסור בנתינת. טעם מספיקא גם כן שאם אמר שאיני טועם שאיני אוכל בשר דהוא כמו שאמר על זיתים וענבים שאיני אוכל שאיני טועם וכמו דברי התוס' שנקטו בדבריהם. שלא אוכל בשר עד זמן פלוני. אבל אם אמר יין שאיני.. טועם דהוא לשון המשנה ודאי שאסור בנתינת טעם דלשונו כך הוא והשתא גם לגירסא הנזכרת אתו דברי. הרא"ש שפיר. אבל לדברי הטור שכתב קונם בשר ויין שאני טועם ודאי דגריס דלא כהר"ן. אלא הגירסא כך יין זה שאיני טועם. דלהכי כתב הרב כסף משנה עליה וטעמו וכו'. ואפילו שנאמר שגם הטור גריס כהר"ן מכל מקום הרי נקט בלשונו שאני אוכל נמי. דאה"נ בצד. יין שאני טועם הוא מבואר במשנה דאסור בנתינת. טעם אבל בבשר בין שאמר שאני טועם ובין שאמר שאני אוכל. וכיון שאמר שאני אוכל. מוכרח לומר. שהוא מטעם שכתב וטעמו וכו':
<b>ואין</b> להקשות דלפי גירסא זו דגרסי הכי במתניתין קונם יין שאני טועם אם כן אמאי לא פשטוה בגמרא לבעיא דשאני טועם. לגבי יוצא מהם דקונם יין שאני טועם דאוסר בנתינת טעם. דהא בגמ' מדמה איסור נתינת טעם לאיסור יוצא מהם. דלגבי אלו פשיט מההיא דר' טרפון שכבר כתבתי לעיל דבשלמא בנתינת טעם כיון שאמר יין שאיני טועם. הרי ודאי אסור בנתינת טעם דהוא טועם טעם יין. אבל על מה שאמר על זיתים וענבים שאני טועם לענין היוצא מהם לא. ולא פשיט לה אלא מההיא דר' טרפון דקאי על הבשר שאמר בשר זה לענין נתינת טעם דבזה אין חילוק בין נתינת טעם ליוצא ממנו כיון שאמר זה וכן בזיתים וענבים שאמר אלו:
<b>והנה</b> לפי גירסא זו ולפי מה שכתבתי שפיר הוא דלא קמבעיא ליה אלא בהאי דזיתים וענבים דקתני בה תרתי. אלו ושאני טועם. דשייכא האי בעיא אלו דווקא או שאני טועם דוקא. אבל בקמייתא לא קתני זה אלא טועם דוקא. אבל לפי הגירסא דגרסי. בקמייתא נמי זה. ושאני טועם האי דלא קא בעי עלה דהיא מתניתין קמייתא זה דוקא. או שאני טועם דוקא. לאסור נתינת טעם משום דאין להסתפק דזה דוקא דהא כבר קתני דזה דוקא דהא אמרו אימתי בזמן שאמר בשר זה. דמשמע דאם לא אמר זה ואמר שאיני טועם על גוף הבשר והיין קאמר שלא יטעום מהם. אבל כשאמר זה. דמשמע על בשר זה שבקדרה משמע דכל שיש בו טעם בשר קאמר אבל על מתניתין דזיתים וענבים קא מבעיא ליה דהוא לענין היוצא מהן אלי דוקא. או שאני טועם דוקא אם אלו דוקא דהוי הוא כמו רוטבן שאם אמר בשר זה דאסור ברוטבו ובקפו. והוא הדין נמי ליוצא ממנו או לאו דוקא מהני ליוצא ממנו. דדבר אחר הוא דמפקד פקיד בתוכן. אבל אם אמר שאני טועם משמע כל שאני טועם מתוכן. ואתא למפשטא ממתניתין דבשר זה דאלו דוקא בנתינת טעם והוא הדין ליוצא מהן דשוין הם ואלו דוקא והשיב לו דבאלו לא קא מבעיא לן דדוקא כי קא מבעיא לן כשאיני טועם דוקא או לאו דוקא:
<big>דין</big> <big>י"ד</big> נדר ונשבע וכו' ובין כך ובין כך משקין היוצאין מהן ספק ע"כ הרל"מ ז"ל הקשה על הטור דבסי' רי"ו גבי דגים שאני טועם כתב ומותר בציר סתם והוה ליה למימר דהיינו הציר שיצא כבר קודם שנדר אבל הציר שיצא אחר שנדר וכו' דהכי אמרינן בגמ' כשרצו לפשוט ממתניתין דמותר בציר וכו' דחו שם ואמרו וכבר יצא מהם וכו' לא הותר הציר אלא מה שיצא קודם ע"כ. ראיתי בבאר היטב בסימן הנזכר שכתב על דברי הש"ע שכתב כמו שכתב הטור וז"ל היינו מה שיצא כבר קודם שנדר. אבל הציר ומורייס וכן לענין קום ודבש ותמרים היוצאים מהם אחר שנדר אסור רש"ל ש"ך ט"ז עכ"ל. הנה ודאי שמה שכתבו על הציר שהוא אחר שנדר הוא משום דהכי דחו לה בש"ס כמ"ש הרל"מ. אבל קשה זה דלמה לא בארו הטור והש"ע כך דהיה להם לבאר ולא לסתום דבבשר כתבו סתם דאסור בתבשיל של בשר וכאן כתבו כך דמותר בציר של דגים דמשמע דבכל גוונא ציר של דגים מותר:
<b>ונלע"ד</b> דאפשר לומר דהטור לא ס"ל הכי אלא דגם היוצא מהם אחר שנדר מותר. דשאני ציר של דגים דהן באים מכבשות דגים חיים בלא בשול שלא יש בהם טעם דג כ"כ כמו ברוטב של בשר שהוא בא על ידי בשול. ומה שדחו בש"ס וכבר יצא מהן וכו' הוא בדרך דחייה קאמר ולאו מטעם זה. דמתניתין סתם קתני לה דמשמע דאף מה שיצא אחר כך. וכן נראה מדברי רבינו לקמן שכתב לה ולא באר דבשיצא מהן קודם שנדר:
<big>פ"ו</big> <big>דין</big> <big>ד'</big> ראובן וכו' וכן פורע חוב שעליו פטור בסי' רכ"א בענין זה ראיתי שכתב הטור ומסקנת א"א הרא"ש כר"ת וכתב מרן בב"י על זה ותמהני דבהדיא נראה מדברי הרא"ש שהוא סובר דאין הלכה כר"ת שהרי בפ' אין בין המודר כתב בפירושיו עליה דחנן דה"ה לכל חוב שעליו וכו' למילתא ההיא אצטריך דלא תימא דוקא בפורע מזון אשתו שאינו חוב גמור כ"כ הוא דפטור קמ"ל דאף כיוצא בו בשאר חובות נמי הלכה כמותו עכ"ל:
<b>ואנכי</b> איש צעיר נראה לי דהכי נראה מדברי הרא"ש בפסקיו ובקצור פסקיו שכתב דבדבנן לא יפרע חובו בשבילו אלא אם כן לוה על מנת שלא לפרוע אלא כשירצה דלמה ליה להביא דברי רבנן כיון דהלכתא כחנן א"כ גם בחוב יכול לפרוע בכל גוונא. אלא מוכרח לומר דס"ל כר"ת דגם חנן לא אמר אלא במזונות אשתו דוקא. ולכן הביא דברי רבנן דזה גם לחנן הכי. ולפי שמדברי הרא"ש במקומות אחרים נראה דלא ס"ל כר"ת וכמו שתמה מרן בב"י לכן כתב וכל מסקנת א"א הרא"ש ז"ל. דהיינו שבמסקנא הכא בפסקיו כתב כר"ת ולא כן בפסקיו במקום אחר ובפירושיו. דבפירושיו כתב לפי פשט דברי הש"ס דנראה דהכי הוא. אבל בפסקיו במסקנא דהאי דינא כתב עיקר דברי ר"ת:
עוד כתב הטור וז"ל ויכול לזון אשתו ובניו ועבדיו וכו' ופי' ר"ת וכו' ויש מפרשים וכו' מה שכתב כך והוא אח"כ קא מתמה על אביו הרא"ש ז"ל שכתב כך בפסקיו. נראה שלא כתב כך אלא לומר שאביו הרא"ש הביא כל אלו המפרשים בפסקיו כדי לתמוה עליו דלמה הביאה דכל זה לא צריך אלא לרבנן אבל לחנן מותר בכל ענין והלכתא כוותיה:
ואנכי ההדיוט נלע"ד דכתב כך הרא"ש גם לדעת חנן. דאף על גב דס"ל דיכול המדיר לפרוע חוב של המפרנסה הוא מהטעם שכתב ר"ת שאינו חוב ברור שאפשר שהיתה מצמצמת אם לא שפרנסה וליכא הנאה גביה. אבל לזון אותה לכתחלה הוה אמינא דאסור דהא קא מהנה אותו שנותן לאשתו מזונות. לכן אמר דאיירי דון אותם במזונות יתירי אם הבעל נותן לה כל צרכה ורבינו תם פירש אפי' במזונות הצריכין לה מותר בפני הבעל. דהיינו גם לכתחלה מותר בפני בעלה. אבל שלא בפניו אסור לזון אותם דנראה כמהנה אותו ואינו דומה לפריעת חוב המזונות כלם לכן הוצרך ליתן טעמים אלו גם לחנן ואע"פ שלא כתב הטעמים אלו אלא על מה שאמר דמתניתין אתיא אפי' כרבנן ומשמע דטעמים אלו הוא דוקא לרבנן. מ"מ משמע דגם לחנן אצטריך טעמים אלו מדאמר אפילו כרבנן דהיא לח ולרבנן ועל תרוייהו אמרו טעמי' אלו דהיינו דלרבנן דס"ל דאף בפריעת חוב של המזונות אינו יכול לפרוע אפ"ה יכול לזון את אשתו וכו' במזונות יתירי אם הבעל נותן לה כל צרכה ור"ת פירש בפני הבעל כנ"ז ולחנן אף על גב דאית ליה דיכול לפרוע חוב המזונות הוה ס"ד דלכתחלה לא יזון אותה בכל גוונא קמ"ל דאם באופן דהבעל נתן לה כל צרכה יכול לזון אותה לכתחלה במזוני יתירי ולר"ת בפניו כנז' דבכי האי גוונא גם לרבנן יכול לזון אותה לכתחלה דהכי משמע דטעם אחד לרבנן ולחנן מח שיכול לזון אותם:
<b>דין</b> <b>ו'</b> ותורם שמעון תרומת ראובן וכו' כיצד מדעתו כגון שאמר ראובן כל הרוצה לתרום יבא ויתרום:
<b>אע"ג</b> דמה שאוקמוה הכי הברייתא אלא כדי לדחות לו מה שרצה לומר דאין צריך דעת להכי אוקים לה באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום. אבל אי אמרינן דאין צריך דעת הוא מתוקמא ברייתא בתורם משלו על של חברו. ומדעתו דקתני הוא בדעתיה דנפשיה. וכיון שרבינו כתב בפ"ד מהל' תרומות דהתורם משלו על של חבירו אין צריך דעת א"כ מתוקמא ברייתא כך בתורם משלו על של חברו ומדעתו דקתני הוא לדעתא דנפשיה ולא כמו שכתב רבינו. מ"מ הדין דין אמת שכך צריך דאם המדיר תרם תרומתו של המודר משל המודר דאם אמר לו לתרום אסור דמתני ליה שעשה שליחותיה ובאם לא אמר לו לתרום אי אפשר דמאן שויה שליח. וכמו שאמרו מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. ואי אפשר להיות אלא באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום. דבכי האי גוונא לא מקרי מהני ליה. וכדאמר רבא בש"ס דזה הדין שכתב לן רבינו הוא מוכרח ומבואר בש"ס דכך צריך להיות. ולא ידעתי מה שכתב הרל"מ ז"ל וז"ל מ"מ אית ליה לרבינו ז"ל דדינא הכי הוי ע"כ דמשמע דרבינו הוא דאית ליה וזה תימא דהא להדיא כך מבואר מן הש"ס כנ"ז:
<b>דין</b> <b>ח'</b> חלה ראובן ונכנס שמעון לבקרו וכו':
הנה בש"ס שם עוד תרצוה להך קושיא ואמרו ואב"א כדרבי שמעון בן אליקים גזרה שמא ישהא בעמידה דהיינו שאף הבקור בחנם אסורה ישיבת שמא יתעכב שם יותר מכדי מצות בקור ונמצא מהנהו שלא במקום מצוה. ורבינו לא חשש להך תירוצא ופסק בטעם ראשון ומה שפסק כדברי שמואל הוא כמ"ש הר"ן ז"ל דהוא כיון דרבא מפרש מלתיה ואמר דמתניתין דייקא לה הכי הלכתא כוותיה ולא כעולא:
ומה שלא הזכיר רבינו היכא דנכסי חולה אסורין על המבקר הוא משום שכך משמע מדבריו שכתב בהיכא דנכסי מבקר אסורין על החולה דאסור בישיבה במקום שנוטלין שכר משמע דחוץ מזה גם בנכסי חולה אסורין על המבקר מותר בישיבה:
<b>דין</b> <b>ט'</b> וישן עמו במטה וכו' הרל"מ ז"ל הקשה על רבינו דלמה לא כתב דאם גדולה בימות הגשמים וקטנה בימות החמה מותר וכמו שאמר רבי יהודה בבריית' שהרא"ש והטור כתבו זה:
ואנכי איש צעיר נלע"ד שרבינו סובר כיון דבמשנה קתני סתם רבי יהודה אומר בימות החמה אבל לא בימות הגשמים משמע דבכל גוונא בימות הגשמים אפי' גדולה דמ"מ הוא מתחמם מהכל דנפיק מניה. וג"כ משמע דבימות החמה אפילו גדולה מותר דמאי הנאה איכא ואדרבא קא מצער ליה מהבלא דנפיק מניה וא"כ הך ברייתא דלא כתנא דמתניתין דתרי תנאי אליבא דרבי יהודה והלכתא כתנא דמתניתין:
<b>דין</b> <b>ט"ז</b> ואסור לראובן להשאיל לשמעון וכו' ולא ימכור לו גזרה שמא יקח ממנו ע"כ. הנה ממה שכתב רבינו בפרק ז' דין ז' דכשהוא מודר מן האומה כולה מותר ליקח מהן ביותר ולמכור להן בפחות וכו' ואין גוזרין כאן שלא ימכור גזרה שמא יקח וכו'. א"כ מאי דגזרו ביחיד הוא בכי האי גוונא דלא ימכור בפחות גזרה שמא יקח נמי בפחות ונמצא נהנה. דס"ל לרבינו דהא דקא מקשה הש"ס בשלמא לא ילוה וכו' אלא לא ישאלנו ולא ילונו ולא ימכור לו מאי קא מתהני מניה דהא דלא ימכור לו הוא אפי' בפחות משויו דומיא דלא ישאלנו ולא ילונו דלית ליה הנאה למודר. דאי איירי דמוכר בשוה הרי אית ליה הנאה ג"כ כמו שנראה מהך מתניתין שאיני נהנה לישראל לוקח ביותר ומוכר בפחות אבל שוה בשוה לא דהוא משום דאית הנאה לשניהם. ותירץ אביי גזרה וכו'. דהיינו דאפי' מוכר בפחות משויו אסור גזרה שמא יקח בפחות משויו או אפי' שוה בשוה דאית ליה הנאה ג"כ כמ"ש:
<b>פ"ז</b> <b>דין</b> <b>ז'</b> מי שאסר הניית אומה מן האומות על עצמו וכו' כתב מרן בכ"מ וכתב הטור וכו' ורבינו סתם דבריו כלשון המשנה עכ"ל ואני אומר שבדבריו הוא מבואר כמו שכתב הטור שהוא כתב ואין גוזרין כאן שלא ימכור גזרה שמא יקח. דהיינו שלא נגזור שלא ימכור בפחות גזרה שמא יקח בפחות אלמא דלא נגזור בהאי. ואם כן מאי דמשמע דבשוה בשוה אסור הוא מדינא ולא משום גזרה. דבשוה ושוה הוא הנאה לשניהם. וזה מוכרח דבזבינא מיצעא דאיכא הנאה לשניהם ומשמע מזה דבזבינא חריפא דליכא הנאה אלא ללוקח יכול למכור שוה בשוה וג"כ בזבינא דרמי על אפיה דהוי הנאה למוכר ולא ללוקח יכול למכור להם בפחות ויקנה מהם שוה בשוה:
<big>וראיתי</big> להטור שהביא דברי הרמב"ם דלא כהגירסא. שיש לנו כמ"ש וז"ל כתב הרמב"ם דלא גזרינן ליקח מהם אטו למכור להם כי היכי דגזרינן באוסר עצמו מאיש אחד וכו' דזה איירי באסר הנייתו עליהם שהיא חלוקה שנית שכתב רבינו דאין לגזור שלא ליקח מהם בפחות אטו למכור להם בפחות או שוה בשוה וזאת הנוסחא לא אתיא:
לפי מה שגמר דבריו כי היכי דגזרינן באוסר עצמו. מאיש אחד כיון דאין נדון אחד. אבל לפי נסוחתנו אתיא שפיר דבאוסר עצמו איירי:
ונראה דכיון דכתב זה רבינו אחר חלוקה שנית לכן הגיהו כך בדבריו דהוא איירי לפי חלוקה שנית :
איברא דגם לפי נוסחתינו דמשמע דהוא במודר עצמו מהם דלא נגזור שלא למכור. גם באוסר הנייתו עליהם ג"כ לא נגזור ליקח מהם בפחות אטו למכור להם. כיון דליכא למיגזר משום הסיבה שכתב רבינו מה ליה כך או כך:
<b>ומ"מ</b> נראה לי עיקר דמה שכתב כך רבינו הוא לאחר חלוקה שנית הוא כוונתו דאמר. דאין גוזרין כאן שלא ימכור גזרה שמא יקח הוא אשתי חלוקות דבאוסר הנייתם עליו דלוקח ביותר ומוכר להם בפחות דאין לגזור שלא למכור להם שמא יבא ליקח מהם בפחות ובחלוקה שנית שהוא אסר הנייתו עליהם דלוקח מהם בפחות ובחלוקה שנית שהוא אסר הנייתו עליהם דלוקח מהם בפחות ומוכר להם ביותר דלא נגזור דלמכור להם אטו שמא יקח מהם ביותר:
ומה שלא גמר דבריו רבינו במה שאמר אח"כ לפיכך אם אסר הנייתן עליו הרי זה משאילן ומלוה אותן וכו' ולא כתב גם צד שאסר הנייתו עליהם הוא משום דאתי מכ"ש. ומה בזה שאסר נפשו ליהנות מהם לא גזרו. ומותר לשאול וללוות להן אפילו שהן יכולין להיות זולתו ולשאול וללוות אחד מחבירו אפ"ה כדי שלא יהא נבדל מהן לא גזרו. כ"ש באסר הנייתו עליהם דאם יגזרו שגם הוא לא ישאל וילוה מהן יהיה אסור עליו שאלה והלוואה דכל ישראל דלא גזרו:
<b>רל"מ</b> בד"ה מי שאסר הניית אומה מן האומות וכו' דהך סוגיא פליגא אסוגייא דפ' הספינה וכו' ועם זה עולים דברי רבינו ז"ל כהוגן דפסק בסוגייא דפרק הספינה ע"כ פירוש דלפי הך סוגיא דקייצי דמיה סברא דמתניתין דידן דסברא דשוה בשוה אסור הוא משום דהנאת שניהם וליכא לחלק בין זבינא לזבינא דלהכי רבינו לא חילק דבכל גוונא שוה בשוה אסור. ושמואל דס"ל דתנאה דלוקח הוא משום דקייצי דמיה והרשות בידו ללוקחה מקרי כל הנאה שלו'. דהשתא הותרה הקושיא דלמה לא חילק רבינו בין לזבינא דהוא משום דלהך סוגייא דדברי שמואל איירי בקייצי דמיה אין לחלק כמו האי סוגיא דלעולם בכל גוונא שוה בשוה אסור דהנאה דתרוייהו הוא והנה לפי סוגיא דהכא דבזבינא חריפא לא צריך דקייצי דמי. דהנאה דלוקח הוא דלא כהך סוגיא. ורבינו שפסק כהך סוגיא בדקייצי דמי דלא כהאי סוגיא הוסיף שם דבעי שיהא אותו החפץ חביב על הלוקח וכו'. דסברא הוא כיון שנטלו לבקרו לא גמר ומקני ליה אלא בכלי שהוא חפץ בו אף על פי שדמיו קצובין ולכן כשהוא חפץ בו בודאי שהמקח יתקיים והרי הוא כאילו נעשה וחייב באונסין כשדמיו קצובין וכשאינן קצובין לא מהני דשמא לא ישתוו בשומתו ודוק:
<b>דין</b> <b>ט'</b> אסר על עצמו הניית בני העיר אסור להשאיל על נדרו לחכם מבני אותה העיר היא וכו' עיין במ"ש מרן בכ"מ להקשות על פירוש הריב"ש בירושלמי. ואנכי ההדיוט נלע"ד לתרץ קושיות אלו דהקושיא ראשונה שהקשה דמה ענין נדרי עצמו
<b>לכאן</b> וכו' נראה לי דטעם אחד הוא כיון דאמר רחמנא לא יחל דברו משמע משום שהדבר האסור לו לא יכול לו להתירו אלא אחר אם כן מה לי הוא הנודר שאסר הדבר או אחרים אסרו עליו והלא שוים הם שנאסר בדבר ההוא עליו. וכיון שכן לא יכול הוא להתיר האסור לו אלא אחרים. והכא שהם אסורים בהנאתו שאסרם הוא כיון שחכם מהם מתיר הנדר כדי. ליהנות ממנו הרי הוא מתיר האסור לו דהוה ליה כנדרי עצמו:
<b>ועל</b> הקושיא השנית יש להשיב שאע"פ שהוא נהנה בהתר זה שעל ידי כך מותר לו ליהנות מהם. באותה שעה של ההתרה ליכא הנאה גביה. ולא מקריא הנאה שהוא נהנה מהם. ותדע שהרי בחלוקה ראשונה האיסור הוא משום דהוה ליה מתיר נדרי עצמו- ולא משום שהם נהנים בהתרה זו. והוא עושה להם הנאה זו והוא אסר הנאתו עליהם מקורם. דודאי דלא מקריא הנאה שעת ההתרה. והאיסור הוא כיון שעל ידי התרה זו יהיו מותרים במה שהיה אסור עליהם. הוה ליה כמתיר נדרי עצמו. דודאי דהריב"ש כך דעתו וליכא קושיא עליו:
<b>ואדרבא</b> נראה שיש להקשות על פירושו הוא ז"ל דכיון דחשב הנאה במה שנשאל לחכם שבעיר ואע"פ שבאותה שעה לא נהנה מהם אם כן גם בחלוקה שנית שאוסר בני עירו ליהנות ממנו אם הוא נשאל לחכם שבהם להתיר לו הרי הם באים לכלל הנאה אח"כ בהתרה זו אע"פ שבשעת ההתרה ליכא הנאה מ"מ הנאה עשה להם בהתרה זו והוא אסר הנאתו עליהם:
הן אמת שפשט דברי רבינו הוא כמ"ש מרן הכ"מ בנ"ז וגם דברי הטור כך הוא בסי' רכ"א שהוא כתב כדברי הירושלמי וכתב עליו וז"ל וכתב הרמב"ם אם נשאל לו והתיר לו הויא התרה ע"כ דמשמע דהרמב"ם גם הוא יפרש הירושלמי הכי וכדברי מרן הכ"מ:
<b>ומ"ש</b> שכן נראה מדברי הרשב"א בתשו' הביאה הב"י שם וז"ל על אחד שנשבע שלא יהיה גבאי או נאמן מהעיד נראה לי שהוא נהנה שררותא דמתא שהוא מן הדברים שאין מתמנין עליהם הנכרים והגרים וגם הצבור נהנין ממנו שמלאכתן נעשית על ידו. וכיון שהוא נהנה אינו נשאל לחכם שבעיר ע"כ. דהיינו שזה הוא כמו שאסר הנאת בני העיר עליו ותלה הטעם שאינו נשאל לחכם שבעיר הוא משום שהוא נהנה דהיינו על ידי ההתרה של החכם והוא אסר הניית בני העיר עליו במה שאסר שררותא דמתא דגם שאר הנאה אסר עליה. דזה כדברי הב"י שפירש בירושלמי ואצלי דבריו ז"ל קשים דמה שנשבע הוא דוקא על שררותא ולא הנאה אחרת:
<big><b>ועוד</b></big> נ"ל כיון שהטור כתב כדברי הירושלמי ממש ולא כתב כדברי הרמב"ם הוא להורות לן דדברי הירושלמי דלא בפשט דברי הרמב"ם אלא כדברי הריב"ש וכתב עלה וכתב הרמב"ם אם נשאל לו והתיר לו הויא התרה. להורות לן דגם דברי הרמב"ם יתפרשו ג"כ דבאוסר הנאתו על בני עירו וכן כוונת דבריו אסר על עצמו שלא יהנה בני עירו מנכסיו והוא כדברי הריב"ש. וזה נלע"ד עיקר לפי שבזה אמר אסר על עצמו הניית בני העיר שאמר על עצמו קודם הניית בני העיר. ולא כך אמר בבבא שאחר זה שאמר מי שאסר. הניית הבריות עליו שכתב עליו לבסוף דהוא ודאי הכי הוא שאסר הנאתם עליו ולא כן בבבא הקודמת:
<b>דין</b> <b>י"ג</b> מי שנאסרה הנייתו על בעל בתו וכו' ואפילו אמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן אלא מה שתרצי עשה בהן לא קנה הבעל ומה שתרצי תעשה בהן ע"כ משמע דבעי תרתי על מנת שאין לבעליך רשות בהן ומה שתרצי עשה בהן ומה שכתב רבינו בהלכות זכייה ומתנה בפ"ג דין י"ד וז"ל כיצד הנותן מתנה לאשה ואמר לה הרי המעות האלו נתונים לך במתנה ע"מ שתלבשי בהן או ע"מ שתשתי בהם ותעשי מה שתרצי בלא רשות הבעל לאי קנה הבעל ע"כ. שלא אמר על מנת שאין לבעליך רשותי בהן. הרי מה שאמר בלא רשות הבעל. כאלו אמר על מנת שאין לבעליך רשות בהן דעל מנת דאמר בראשונה קאי נמי על בלא רשות הבעל:
<b>פ"ח</b> <b>דין</b> <b>ה'</b> מי שנדר או נשבע ונולד לו דבר וכו' הרי זה אסור עד שיתיר נדרו ע"כ. הנה פשט דברי רבינו במה שאמר בתחלה הרי זה אסור עד שישאל לחכם ויתיר את נדרו משמע שבא לומר שלא נאמר שאינו צריך התרה. אלא צריך התרה על כל פנים אפילו בפתח זה. וזה שאמר לבסוף עד שיתיר נדרו. דהיינו דבלא התרה אסור ליהנות וליכנס. דזה הוא שבא להשמיענו אבל בהתרה אפילו בפתח זה מהני. וזה שלא כדבריו בפרק ו' מהל' שבועות שכתב שאין מתירין לו בפתח זה אלא בחרטה. וכן כתב בפי' המשנה דלרבנן מצריכים החרטה על כל פנים על גוף הדבר שנשבע ושינוי הכוונה בו ואח"כ תועיל ההשאלה וההתרה ע"כ. דלרבי אליעזר הוא דמהני האי פתח להתרה. ולית הלכתא כרבי אליעזר דבכל מקום אמרי דאין פותחין בנולד:
ונראה שודאי שרבינו שכתב כאן הוא להשמיענו דאין זה דומה לנדרי טעות שאין צריך התרה אלא צריך התרה ואמר כמו שביארנו. דהיינו שצריך בה כדין כל ההתרות. וכבר כתב דאין פותחין בנולד כמ"ש. ומה שכתב בפירוש המשנה בפרק בית שמאי דמסכת נזיר. וז"ל נמשכו בזה המאמר לאחר דעת רבי אליעזר שאמר פותחין בנולד רוצה לומר שהוא אינו צריך הפרה וכו' ומכאן יתבאר שענין מאמר ר"א פותחין בנולד ר"ל שאינו צריך הפרה ע"כ. אין הכונה דאין צריך התרה כלל אלא דאינו צריך חרטה. אלא מתירין אע"ג שלא ניחם ונשתנה רצונו מן הנדר מתירין בפתח זה. וחכמים סברי עד שיתחרט שישתנה רצונו מעיקר הנדר. ובזה הענין של המשנה ודאי דרישא שנגנבו עד שלא נדר דזה נדר בטעות הוא ואינו צריך להתרה כלל. וכן כשחרב בית המקדש קודם ופירוש המשנה כך וכשבא הדבר אצל חכמים אמרו כל שנדר עד שלא חרב בית המקדש נזיר. דהוא דהיינו שצריך חרטה בכל ההתרות וטעות נחום היתה שלא הצריך אפילו התרה. דמה שאמרו אח"כ ומשחרב בית המקדש אינו מיר. דהיינו שאם שבשעה שנדר את נזירותו כבר חרב בית המקדש נדר בטעות הוא ואינו נזיר. וכל שנדר קודם החרבן אין פתח זה מועיל לו וצריכין חרטת ממקום אחר ותדע שכך הוא שאמרו שם בש"ס שטפוה רבנן לר"א ואוקמוה בשיטתייהו דתנן פותחין בנולד דברי ר"א וחכמים אוסרים ע"כ. דהיינו ששטפוהו והעמידוהו בשיטתם דאין פותחין בנולד. דהיינו שהוא מודה להם מדלא פליג עלייהו הכא. אלמא דר"א דאמר דפותחין בנולד הוא דאין צריך פתח אחר אבל מ"מ צריך התרה; ונחום טעה שאפילו התרה לבד לא עשה שהוא התיר להם שתיית היין והטומאה. ואמר נמשכו בזה המאמר לאחר דעת ר"א וכו'. דהיינו שנמשכו חכמים בדיבורם שאמרו כשחרב בית המקדש אינו נזיר שהוא הכוונה דאינו נזיר כלל. שלא חלה הנזירות מעיקרא אף על פי שהוא צריך להיות הפך נזיר דקתני רישא. דהיינו דאין צריך להיות ניחם מנדרו אלא פתח זה מועיל שלא נדר אלא שהיה בדעתו שעדיין בית המקדש והוא לא ניחם מנדרו שרצונו הוא אלו לא חרב בית המקדש. דהכי משמע שדבר והופכו כך הוא והוא ז"ל אמר שאין כאן נזירות כלל ולא צריך התרה כלל. על זה אמר ומאמר חכמים וכו' דהיינו שנמשכו בזה המאמר אחר דעת ר"א שלדבריו שפותחין בנולד היא דאינו צריך הפרה שהיא חרטה. והם נמשכו אחר זה המאמר שלפי זה צריך כשחרב קודם. שגם התרה אינו צריך ואע"פ שחכמים לא ס"ל כר"א בנולד בהאי שאני לפי שלא חל עליו נזירות כלל שהיה נדר בטעות. לפי שלא היה יודע בשעה שנדר הדבר שאירע כבר ואלו היה יודע לא היה נודר. וזהו מה שכתב רבינו בפ"ב מהלכות נזירות וז"ל ואם אחר שנגנבה או נאבדה אינו נזיר שזה נזר בטעות. דהכוונה שהוא כנדרי שגגות דאינו צריך להתרת הנדר. ורבינו קט כדברי המשנה דברישא אמר הרי זה נזיר דהכוונה דצריך התרה בחרטה ופתח ממקום אחר כשאר הנדרים ואחר כך אמר ואם אחר וכו' אינו נזיר דהיינו שלא חלה נזירות כלל:
ואפשר לומר עוד דמה שכתב רבינו דאם אחר שנגנבה או נאבדה או מתה נזר אינו נזיר שזה נזר בטעות. כלומר דאינו צריך חרטה ממקום אחר ומתיר לו החכם בפתח זה. וכמ"ש התוס' שם וז"ל אינו נזיר כלומר הוי חרטה מעלייתא ומתיר לו החכם שהרי הקבלה עצמה היתה בטעות וכו' דאיגלייא מלתא למפרע דנדר בטעות הוה ולא חל אפי' רגע אחד וכו' הרי אף ע"ג דהוי נדר בטעות ולא חל מעולם. אפ"ה צריך התרה דלא דמי לנדרי שגגות. וכיון שכן מה שכתב בפירוש המשנה שהוא אינו צריך הפרה. לפי שלא חל עליו הנזירות. הכוונה דאין צריך חרטה ממקום אחר כדי להפר הנדר שפתח זה מועיל לו להתיר דאיגלייא מלתא למפרע דנדר בטעות הוה ולא חל מעולם הנדר כדי להצריך חרטה ממקום אחר. ואמר על זה שנמשכו חכמים בזה המאמר לאחר דעת ר"א שאמר פותחין בנולד שהוא רוצה לומר שאין צריך הפרה וכו'. דהיינו שלר"א שאמר פותחין בנולד שהוא איירי במה שנתחדש אח"כ כמו שכתב בפ"ט דנדרים כנז"ל. דלר"א צריך השאלה לחכם. אבל אינו צריך חרטה ממקום אחר כדי להפר הנדר. דזהו שאמר דלר"א אינו צריך הפרה. דהיינו שאינו צריך חרטה ממקום אחר דבפתח זה מתירים לו. כזה עשו חכמים כשחרב בית המקדש קודם שנדר דאינו צריך הפרה דהוא חרטה ממקום אחר. לפי שלא חל עליו נזירות מעיקרא דנדר בטעות היה ודי פתח זה להתיר לו. דהיינו דמה שעשה ר"א אפילו במה שנתחדש אח"כ כגון שחרב בית המקדש אחר מה שנדר. עשו אותו חכמים במה שחרב קודם שנדר דוקא:
<b>והנה</b> בענין טעות נחום המדי נראה מדברי רבינו שהוא גם התרה בפתח זה לא עשה. שכך נראה מלשונו שאמר שהוא התיר להם שתיית היין והטומאה. וזה ודאי גם כר"א לא עשה. שלר"א בעי מיהא התרה של פתח זה וכמו שכתבתי לעיל. אבל מדבריו שאמר אח"כ ח"ל אבל אילו התיר להם נדרם. אין מחלוקת שוה מותר משמע דהתרה דאמר אילו התיר להם נדרם. הכוונה הוא בחרטה ממקום אחר דזה גם לרבנן כך הוא. דאם כוונת דבריו התרה בלא חרטה כי אם בפתח זה. היאך אמר דבזה ליכא מחלוקת. ותרי לרבנן לא מהני פתח זה. ומוכרח לומר דטעות נחום הוא שלא הצריכם פתח ממקום אחר כי אם בשביל פתח זה התירם. ומה שאמר רבינו שהוא תתיר להם שתיית היין והטומאה. דהיינו שאמר להם דפתח זה הוא עוקר הנדר ואינו צריך חרטה והטעות שלו הוא שעשה כר"א ולא כרבנן דהילכתא כוותייהו. ואילו התיר להם בחרטה בזה אין מחלוקת דגם רבנן ס"ל דמותר דהרי עשה בכל ההתרות דעלמא דבחרטה בעיקר הנדר סגי. ומכ"ש דלפי מ"ש בש"ס דשטפוהו רבנן לר"א דגם ר"א חזר בו. ה"ז הוא הטעות של נחום המדי שהוא עשה כר"א דפתח להם בנולד ור"א עצמו הוי בו:
ועל מ"ש ר"א פותחין לאדם בכבוד אביו ואמו וכו' דפי' רבינו דהוא א"צ שאלה לחכם לר"א הוא משום דאמרו או כן אין נדרים נדרים ופי' רבא א"כ
<b>אין</b> נדרים נשאלין לחכם דהיינו שא"כ לא היו צריכין לילך אצל חכם לישאל שכל אחד פותח פתח זה לעצמו. דהיינו בכבוד אביו ואמו שיודעין לפתוח פתח זה. לכן פיר שאינו צריך שאלה לחכם שהכל יודעין פתח זה ומתיר בזה. א"נ דלא צריך התרה כלל והכי דייק לה מה שאמר בש"ס אם כן אין נדרים נשאלין. אלמא משמע דבכבוד אביו ואמו א"צ התרה כלל לדעת ר"א. ונ"ל לתת טעם לסברא זו דר"א דלא מצריך שאלה כלל לפי פירוש זה של רבינו שפירש שא"צ שאלה כלל. שהוא כנדרי שגגות ששגג שאביו ואמו יאמרו שהכעסתנו בזאת השבועה שלכן הוא נשבע:
ומה שכתב הרל"מ בהל' נזירות פ"ב דין ב' בפירוש רבינו במשנה. איך שייך לומר כ כוונת רבינו. ולפי מה שכתבתי יתיישבו דבריו ודוק
<b>דין</b>
<b>ח'</b> כל הנודר או נשבע וכו' וכן כל כיוצא בהם ע"כ. הנה ממה שכתב והולכין אחר הענין לא אחר כל משמע הדבור. משמע דהיינו שאם לפי כל משמע הדבור היה הדין באם היה טעון משא של צמר או של פשתים ונשבע או נדר שלא יעלה עליו צמר או פשתים לעולם אסור בין ללבוש ולכסות בין להפשיל לאחוריו. דלשון לא יעלה עליו בכל גוונא לא יעלה עליו צמר או פשתן. אבל כשהוא לפי הענין שהוא לא נשבע אלא משום דהזיע והיה ריחו קשה. וזה מורה שלא נשבע אלא משום שהיה טעון והזיע. ואם כן בכל אופן שלא להפשיל לאחוריו שהוא דרך משא מותר. ולכן בהיה לבוש בגדי צמר ונצטער ונשבע או נדר שלא יעלה עליו צמר. דאם לפי משמעות הדבור אסור בין ללבוש בין להתכסות בגיזי צמר בין לטעון עליו. אבל לפי הענין שהוא לא נשבע אלא משום שלבש והצר לו. א"כ לא יהיה אסור אלא ללבוש בגד צמר דוקא. אבל מותר להתכסות בגיזי צמר ולטעון עליו צמר:
ן וזה מה שכתב רבינו בפירוש המשנה והלכה כר' יהודה דמשמע דת"ק פליג דס"ל דהולכין אחר פשט הלשון דאם אמר קונם צמר עולה עלי אין משמע אלא לבישה בכל גוונא ור' יהודה ס"ל דהולכין אחר הענין הוא וכמ"ש ומשמע דבנודר סתם. הוא בין בלבישה בין בטעינה. דהשתא רבי יהודה פליג את"ק בתרתי. דת"ק ס"ל דנדר קונם צמר עולה עלי אין משמע אלא לבישה בכל גוונא. דהולכין אחר פשט הלשון בכל גוונא ופשט הלשון הוא לבישה דוקא. ורבי יהודה ס"ל דהולכין אחר הענין. ובנודר סתם פשט הלשון בין לבישה בין טעינה דכן משמע מהברייתא דלמשרי טעינה נמי בעי הוכחה. דרבינו ס"ל דלא פליגא תנא דברייתא אתנא דמתניתין. לכן פירש דרבי יהודה פליג את"ק וכמ"ש. דהכא כתב דברי רבי יהודה דהמשנה ודבריו דברייתא. דמזה היא הראיה דרבינו שפסק הכי הוא משום דס"ל דר"י דמתני' פליג את"ק וס"ל כתנא דברייתא דמהאי בלבד דהביא דברי ר"י דמתניתין ודבריו דברייתא אין הוכחה מזה דס"ל רבינו דתנא דברייתא לא פליג אתנא דמתניתין דלהכי הביאם תרוייהו. דאימא דאע"ג דס"ל דפליג מה שכתב הכי הוא דאזיל לפי הברייתא אף על גב דתנא דמתניתין ס"ל דלא כתנא דברייתא בסבריה דר' יהודה:
<b>אבל</b> לפי דבריו דפירש במשנה דהלכה כרבי יהודה אלמא דדבריו דר"י דהמשנה הוא כמו הברייתא דרבי יהודה ס"ל כל משמע הדבור והולכין אחר הענין. ובסתם כל משמע הדבור דהוא משמע כל אופן העליה בין לבישה בין טעינה. דאם כוונת מה שאמר הלכה כרבי יהודה. הוא לענין שהולכין אחר אופן הענין שהיה אבל בסתם מודה לת"ק דלבישה משמע. כיצד כתב כדברי הברייתא דמשמע דאם ליכא הוכחה אסור בשניהם דכל משמע הדבור. אלא ודאי דמה שכתב בפירוש המשנה הלכה כרבי יהודה הוא דס"ל דר' יהודה פליג בתרתי את"ק ופסק כמותו דהוא כמו הברייתא:
<b>ונראה</b> דהא דס"ל רבינו דלא פליג תנא דברייתא אתנא דמתניתין משום דכל כמה דמצינן למימר דלא פליגי הכי עדיף וכ"ש דלפי הברייתא היא לחומרא דאי ליכא הוכחה אסור בשניהם ודלא כדעת הר"ן דס"ל דפליגי הברייתא אמתניתין ופסק כהמתניתין והוא ז"ל גם כן כתב ודברי הרמב"ם אינן כן בפרק ח' מהלכות נדרים:
<b>פ"ט</b> <b>הלכה</b> ו' כל דבר שדרך השליח באותו מקום להמלך עליו וכו' עיין במרן הכ"מ שהביא תמיהת הר"ן על רבינו שחילק בין עופות לדגים דהא בגמרא משוינן להו והוא ז"ל תירץ הקושיא וגם הרל"מ ז"ל תירץ לה יעו"ש:
<b>ואנכי</b> איש צעיר נלע"ד דרבינו סובר כיון דהתוספתא סתמא קתני הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר וכו' ובעופות ואינו מותר אלא בבשר דגים. דמשמע דאיירי באופן אחד ובעופות אסור ובדגים מותר. ואף על פי שהקשו מאי שנא' עופות דממליך עליה שליחא דגים נמי ממליך עליה שליחא עד שהעמידוה בנודר בזמן שאין ראוי לדגים:
<b>מ"מ</b> כיון דסתמא קתני בעופות דמקרי בשר לאו משום דממליך הוא אבל בדגים אה"נ דינא כך הוא דאם דעביד שליחא דאי לא משכח בשרא מימלך עליה דאמר לא מצאתי אלא דגים נאסר גם כדגים:
ועל הקושיא שהקשה שם מרן בכ"מ שלמה רבינו השמיט מה שאמרו בגמרא אמר אביי מודה ר"ע לענין מלקות שאינו לוקה:
ג"ל לתרץ שרבינו כבר באר בדין של מעלה דבשמן שרוב אנשי המקום אין קורין שמן סתם אלא לשמן זית. שאינו לוקה על שמן שומשומין וכן כל כיוצא בזה שאף ע"פ שאסור בשניהם ולא אזלינן בתר רובא ומשום הטעם שכתב הרל"מ ז"ל וא"כ ודאי דפשוט הוא דאינו לוקה בדגים אע"פ שמימלך עליה שליחא דהוא נמי ספיקא מקרי ולא דמקרי בשר בבירור. שהרי לא קנה לו מהם עד שמימלך עליה. דאם בשר דגים מקרי בשר למה צריך להמליך עליו. והא אמר לו לקנות לו בשר סתם אלא ודאי דספיקא הוא וכיון דהוא ספק אין לוקין עליו:
<b>פ"י</b> <b>דין</b> ו' ואם נדר עד סוף אדר הרי זה אסור עד סוף אדר שני ע"כ. הנה לפי הגירסא זו של רבינו והרא"ש דגרסי במתניתין עד סוף אדר שני קא מקשה הר"ן ז"ל דכיון דמוקמינן למתניתין בדלא ידע דמעוברת שתא אמאי מתסר עד סוף אדר. שני ע"כ. כוונת הקושיא דכיון דלא ידע דמעוברת שתא כיצד יבא דברי הרא"ש דטעמא דלשני אדרים חשיב חד ירחא. והא לא ידע דמעוברת שתא ומאי מהני דחשיבי חד ירחא והא לא אסר ליה:
ונ"ל לתרץ קושיא זו כיון דסתם אדם שיחשוב שני אדרים חד ירחא. וא"כ זה אף שלא ידע שהשנה מעוברת. מ"מ כוונתו היא דאינו יכול לשתות עד שיעבור אדר. דקפיד דאינו ניתר עד שיעבור אדר. ואדם יחשוב שני אדרים חד ירחא. וכיון שהקפידא שלו היא שלא יותר עד שיעבור אדר. גם אם היה יודע שהשנה מעוברת ג"כ כך דעתו שלא יותר לשתות עד שיעבור שם חדש אדר:
<b>דין</b> <b>י"ב</b> מי שהדיר את אשתו במרחשון וכו' עבר הפסח אף על פי שהלך התנאי ה"ז אסור לנהוג חולין בנדרו ולהניחה שתלך ותקנה אלא נוהג בה. אסור עד החג כמו שנדר ע"כ. נ"ל דפשט דברי רבינו כך הוא דבשהלכה לפני הפסח והוא מהנה אותה קודם פסח דהוא עובר על מה שאסר הנאתו עליה ואיכא לאו דלא יחל דברו הרי זה לוקה. אבל אם עבר הפסח והיא לא הלכה קודם הפסח והוא לא הנה אותה שאע"פ שתלה הנדר באיסור הנאתה בזמן שעבר כבר אפ"ה אסור להניחה שתלך ותהנה שהרי הוא עשה דברו חולין שהוא אינו רוצה שתלך לבית אביה עד החג ער שהדירה שלא תהנה ממנו עד הפסח אם תלך לבית אביה וכיצד הוא מחיל דברו ויניחנה שתלך ויהנה אותה. אבל אם הלכה מעצמה אחר הפסח אינה אסורה מליהנות לו שלא אסר הנאתו עליה אלא עד הפסח אבל עכשיו עבר הפסח שרבינו סובר שזה שקתני סיפא אחר הפסח בבל יחל דברו דהיינו שאע"ג שעבר זמן האיסור של ההנאה הרי עדיין זמן שאינה רשאית לילך לבית אביה שעל זה הדירה וכיון שהוא מניחה לילך ומהנה הרי הוא מחיל. דברו ורבינו מפרש לסיפא הכי מדקתני עוד שאת נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד החג ומותרת לילך אחר הפסח ע"כ משמע בזה דוקא שלא תלך עד הפסח כיון שעבר זמן שאינה רשאית לילך מותר הא במתניתין דלעיל ממה דאמר שלא תלך עד החג אסור להניחה לילך דעלה קתני אחר הפסח בבל יחל דברו דאגב זה דאסור קתני בהך מתניתין אחר כך דמותרת דאי לאו הכי למה קתני לה דמותרת פשיטא היא דהא לא הדירה אלא עד הפסח וזה מבואר בדברי רבינו בפירוש המשנה וז"ל והוא מה שאמר ואחר הפסח בבל יחל דברו וכו' ולמדנו שהענין אינו כן אבל הוא מחוייב למנוע אותה עד תשלום הזמן שנשבע ואף על פי שנבטל העונש שהתנה בו אם עברה אחר שעבר הפסח וזה הענין בלבד רצה להשמיענו אבל שאר הדברים הרי הם מבוארים עכ"ל ומפרש דמה שאמר הש"ס בדף ט"ו ע"ב כי קתני דאי איתהני הרי זה בבל יחל דברו. הכוונה דלא כדברי המקשה שאמר ואי דלא איתהני לפני הפסח מי איכא בל יחל. אלא דאי איתהני אחר הפסח שהניחה לילך אחר הפסח ומהנה אותה הרי זה בבל יחל דברו. דלא כפי' שאר המפרשים דלהאי לא אצטריך תנא לאשמועינן. דודאי דאם נהנית קודם הפסח ועברה והלכה לאחר הפסח דאיכא בל יחל אבל לפירוש רבינו ודאי שחדושא אשמועינן תנא וכמי שכתב בפירוש המשנה כנז':
<b>פי"א</b> <b>דין</b> <b>א'</b> ואין אומרין הואיל ונמצאו יודעין בתחלת השנה אין צריכין בדיקה אלא בודקין אותן את כל השנה הזאת ע"כ. כתב מרן בכ"מ איני יודע מאין לו זה וכו' וצ"ע. ואנכי איש צעיר נלע"ד דרבינו דייק לה מדקתני במתניתין כל שתים עשרה. דאי אתא דוקא לומר דאע"ג דבדקנא ל' יום ולא ידעה להפלות דאכתי נבדוק לה למה ליה למתני כל שתי' עשרה וכו' היה צריך לומר ובודקין בשתים עשרה. דודאי אמרינן דלהכי הוא דחזר ותני לה ובודקין בשתים עשרה. דמשמע דלא אמרינן דשלשים יום בשנה הוי שנה ולא בדקינן לה עוד. אלא דבעינן שנה שלמה תהא בבדיקה דלא סגי ל' יום של תחלת השנה. ומדתני תנא כל שתים עשרה משמע דכל השנה כלה בודקין אותה. אע"פ שידעה בפעם ראשונה. אפ"ה בכל פעם שתדור בודקין אותה. ולהכי דייקא דקתני כל שתים עשרה בודקין אותה. דהוא אע"ג דידעה בפעם ראשונה אם חזרה ונדרה בודקין אותה. ורבינו לא כתב דהיכא דלא ידעה בשלשים ראשונים דחוזרין ובודקין אותה דזה אתי מכ"ש דאף על גב דידעה בפעם ראשונה חוזרין ובודקין אותה מכ"ש דאם לא ידעה בפעם ראשונה דחוזרין ובודקין אותה ולא אמרינן דנסתלקה חקירתה. והמדייק דברי רבינו בפירוש המשנה ימצא הכי שרבינו כתב לתרתי גווני הנז'. שהרי כתב בתחלה וז"ל ואמרו נבדקה כל י"ב וכן כל י"ג לתינוק לפי שכבר נאמר ששלשים יום בשנה חשובין שנה. היה עולה במחשבתנו של בעל זה המאמר אם ישאלו שלשים יום ומצאם שלא יבינו נסתלקה חקירתם אמר אין הענין כך. אבל לדברי הכל בודקין כל שנת י"ב חדש לנקבה וי"ג לזכר וכל עוד שנמצאו יודעין נדריהן קיימין ע"כ. הרי אמר וכל עוד וכו' שהוא איירי בידעו בתחלה. ועל זה אמר וכל עוד שנמצאו יודעין נדריהן קיימין. דמשמע שצריך לבודקם בכל פעם שלא אמר וכל זמן שנמצאו יודעין וכו' אלא אמר וכל עוד וכו':
<b>דין</b> <b>ד'</b> אע"פ שנדריהן קיימין אם חללו נדרם או נשבעו והחליפו אינן לוקין ער שיגדילו ויביאו שתי שערות ע"כ. כתב מרן בכ"מ פשוט הוא דהא לאו בני עונשין נינהו ע"כ. וכתב עליו הרב מש"ל אין דין זה פשוט דהא רב הונא ס"ל דלוקה וכו'. ואנכי איש צעיר נ"ל דמה שאמר מרן הכ"מ פשוט הוא. משום דכיון דלא פסק כרב הונא דס"ל דדריש לקרא הכי כל שישנו בהפלאה ישנו בכל יחל. א"כ הרי ליכא ביה שום שייכות חיוב דהא לאו בני עונשין נינהו דזה הוא פשוט:
<b>דין</b> <b>ה'</b> הקדיש ובא הגדול ונהנה מן ההקדש שהקדישו לוקה משום שנדריהם נדרים מן התורה כמו שביארנו ע"כ. כתב הרב מש"ל לא ביאר רבינו אם נהנה הגדול בשוגג מן ההקדש אם יתחייב. קרבן מעילה וכו' ולא ידעתי למה לא ביאר רבינו דין זה לא כאן ולא בהל' מעילה ע"כ. ולי נראה דמדכתב רבינו משום שנדריהם נדרים מן התורה. משמע שדין מקדש יש להם בכל שאר הקדש דעלמא. ואה"נ דבשוגג חייב קרבן מעילה ולא צריך לבאר זה. דודאי כיון דלוקה הנהנה מן ההקדש הזה. הרי בכל דין הקדש דעלמא. דבשוגג חייב קרבן ואע"ג דבברייתא הנז' קתני יכול יהא. חייב על הקדשו קרבן ת"ל זה הדבר דמשמע שפטור מן קרבן מעילה. משמע ליה לרבינו דהך ברייתא לאו דסמכא היא מדקאמר בש"ס על פלוגתא דרב כהנא ור' יוחנן ור"ל במאי קמיפלגי מר סבר מופלא סמוך לאיש דאורייתא. ומר סבר מופלא סמוך לאיש מדרבנן. ולמאי. אצטריך הש"ס לומר הכי והרי כבר אמרו הניחא למאן דאמר תקדיש הוא ואכלו אחרים לוקין. אלא למאן דאמר אין לוקין מאי איכא למימר וכו'. מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא דהוא נראה להדיא דבהאי ברייתא פליגי אמוראי נז'. דלמאן דס"ל לוקין סברי דברייתא תיא מדאורייתא. ולמאן דסברי אין לוקין. ברייתא היא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. וא"כ למת אמר במאי קמיפלגי וכו' אלא ודאי דהש"ס אמר מעיקרא דבהך ברייתא פליגי הוא דרך דחייה בעלמא. אבל אח"כ אמר במאי קמיפלגי דודאי פשיטא ליה לש"ס דלאו משום הך ברייתא הוא דקא מיפלגי. אלא באי מופלא סמוך לאיש מדאורייתא או מדרבנן. דלמאן דס"ל דהוא מדאורייתא הרי הוא ככל נדרים דעלמא וא"כ דלא כהך ברייתא דקתני יכול יהא חייב על הקדשו קרבן ת"ל וזה הדבר דר' יוחנן ור"ל לא סבירא להו בהך ברייתא. דהיא משבשתא בודאי דהא לא הזכירו כי אם מלקות ולא הזכירו דפטור מן הקרבן כהך ברייתא. וגם רב כהנא ס"ל דהיא משבשתא משום דאפי' תפרש לה כמו שאמר בש"ס בתחלה דלרב כהנא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. מ"מ למאי אצטריך לומר לענין קרבן משום דכתיב וזה הדבר. והא כיון דמדרבנן הוא לא שייך ביה קרבן אלא ודאי דמה שאמר מדרבנן וכו' בדרך דחיה קאמר לה. דודאי דהברייתא ס"ל דהם עצמם חייבים וכסברת רב הונא. והך אמוראי כלם רב כהנא ור' יוחנן ור"ל לא ס"ל דהם עצמם חייבים ודלא כהך ברייתא דהיא משבשתא:
<b>פי"ב</b> <b>דין</b> ד' אחד עינוי גדול וכו' עיין מה שהקשה הרב מש"ל על מה שכתוב בתשובות בית יעקב דמדברי רבינו משמע דוקא יום אחד שלם הא פחות מזה לא הוי ענוי וכו'. דזה אינו דבהדיא כתב רבינו או לפי שעה הוי ענוי וכו' יעו"ש. ואני אומר דודאי משמעות דברי רבינו דמה שכתב רבינו או לפי שעה שעל יום שלם אמר שהרי אמר עלה כיצד נדרה או נשבעה שלא תרחץ היום או שלא תשתה יין היום או שלא תאכל היום דבש וכו' דמשמע דעל יום שלם הוא שאמר לפי שעה. וכן משמע מהש"ס דמינה למד רבינו דין זה משום דניוול דחד יומא הוי ניוול דמזה הרב בית יעקב הוא שלמד מדברי רבינו הן אמת דמרן הכ"מ הוא מבין בדברי רבינו דבשעה אחת ממש קאמר שהרי כתב וז"ל וכיון דחד יומא הוי ניוול משמע לרבינו דה"ה אפילו שעה אחת ע"כ. והראיה שהביא ממי שנשבעה שלא תרחץ היום דאינה אסורה אלא עד שתחשך. ומדכתבו סתם שלא תרחץ היום הוי ענוי משמע דאפי' נדרה סמוך לחשיכה. יש לדחות ראיה זאת דשאני הכא דכתב ואחד ענוי שהוא לזמן מרובה. או לפי שעת דהיינו שאינו לזמן מרובה אלא אפילו לפי שעה. דאם שעה ממש לא הוי הפך זמן מרובה. דמשמע דשם זמן עליו אלא דאינו מרובה וזה יחול ביום שלם שהוא זמן יום אחד שאינו זמן מרובה. ואף ע"ג דלענין האיסור. דאם נשבעה שלא תרחץ היום שאסור עד שתחשך. ואפילו נדרה או נשבעה סמוך לחשכה מ"מ לא מקרי עינוי נפש בשיעור מועט כזה בודאי ואה"נ דצריך יום שלה:
<b>דין</b> <b>י"ד</b> והבעל מפר נדר שתי נשיו כאחת וכן האב מפר נדרי שתי בנותיו כאחת כתב מרן בכסף משנה ומפרש רבינו דרבינא מדרבנן פשיט לבעיין דלא משמע להו אותה דוקא וכו' והכי איתא בתוספתא וכו' ואמר מופר לכלן מופרין עד כאן:
<b>וקשה</b> לי דהא בפרקא קמא דסוטה דף א' קאמר בש"ס ת"ק ר"ש היא דדריש טעמא דקרא ומה טעם קאמר מה טעם אותה לבדה כדי שלא יהא לבה גס בחברתה. אלמא דגם ת"ק דריש אותה. ואיך שייך לומר דרבינו פסק כת"ק. ותא ת"ק עצמו דריש אותה:
ו ועוד קשה שרבינו בפ"ד מהל' סוטה כתב דאין משקין שתי סוטות כאחת שנא' והעמיד אותה הכהן. משמע דפסק כרבי יהודה. והרב לח"מ תירץ על קושיא זו השנית משום דאפי' רבנן דרשו אותה אלא שלא היו דורשין אותו אלא משום שלבה גם בחברתה ורבינו ז"ל הביא תפסק ולא הביא הטעם ע"כ. ודבריו אלו לא ידעתי ואם כן מאי קא פשיט לה הכא רבינא מהאי והא גם ת"ק דריש אותה. ועוד דאם רבינו הביא הפסק ולא הביא הטעם. דנמצא דפסק כר"ש. אם כן היה לו לכתוב שאם היתה מרתת משקין עמה אחרת. כמו שאמר שם מאי בינייהו איכא בינייהו רותתת:
<b>ומה</b> שנלע"ד הוא דרבינו ז"ל ס"ל כיון דבתוספתא כתוב דיכול להפר לכולן עבד כהתוספתא ולא משום דלא דרשי אותה בכל מקום. אלא אותה דהכא הוא דלא דרשי לה בתוספתא ולא משום דברי רבינא. שהרי הוא דריש אותה דסוטה כנז' דהוא פסק כדברי ר' יהודה שאמר לא מן השם הוא. אלא משום שנאמר והשקה אותה לבדה. ובפרק ד' מהל' פרה אדומה כתב דאין שוחטין שתי פרות אדומות כאחת שנאמר ושחט אותה וזה ברייתא בספרי דדרשי אותה דושחט. ומ"ש שם לא רצתה פרה לצאת וכו' ולא אדומה שלא יאמרו שתים שחטו דזה טעמא דת"ק. דבפרה פרק ג' קתני מתניתין האי טעמא כת"ק אבל ר' יוסי אמר לא משום זה אלא משום שנאמר והוציא אותה לבדה. ואף על פי דבמקומות הרבה פוסק דלא כר"ש דדריש טעמא דקרא הוא משום כיון דדריש כברייתא דספרי דדריש אותה דושחט להכי הוא מפרש דהא דקתני במתני' ולא אדומה שלא יאמרו שתים שחטו. לאו משום דדריש אותה דוהוציא אותה ודריש טעמא דקרא. אלא כיון דכתיב ושחט אותה ולא שתים להכי ס"ל דאין מוציאין שתים שלא יאמרו שתים שחטו אבל רבי יוסי ס"ל דלאו משום זה אלא משום שנאמר והוציאו אותה לבדה דת"ק לא דריש אותה דוהוציאו אלא אותה דושחטו דהכי משמע ליה שלא ישחט שתים אבל אותה דהוציאו לא דריש דהשתא אתי שפיר רבינו פסק כת"ק דדריש אותה דוהוציאו ומה שאסור להוציא שתים ולאו משום דכתיב אותה אלא משום כיון דכתיב ושחט אותה ולא שתים א"כ אסרו להוציא שתים שלא יאמרו שתים שחטו ואע"פ דביומא דף מ"ב אוקמו לת"ק כר"ש דדריש טעמא דקרא מ"מ ס"ל לרבינו כיון דבספרי לא דרשי אלא אותה <big>דושחטו</big> <big>מוקמינן</big> לת"ק דמתניתין כתנא דספרי. ולא משום דהוא ר"ש כדאמרו ביומא. דלא אמרי הכי אלא לפי פשטא דמתניתין שלא הזכירה אותה דושחט. אבל לפי תנא דספרי עדיפא לאוקים ת"ק דמתניתין כתנא דספרי ולהכי פסק כתנא דספרי וכת"ק דמתניתין כן הוא לדעת רבינו:
<big>הלכות</big> <big>נזירות</big>
<big>פ"א</big> <big>דין</big> ו' כיצד וכו' או <big>הרי</big> <big>עלי</big> <big>לשלוח</big> <big>פרע</big> וכו' כתב הרל"מ ז"ל ממ"ש רבינו בתחי' וכן אם אחז בשערו ואמר וכו' ובתוך הדברים אמר או הרי עלי לשלוח גבו' משמע דבהך חלוקא נמי בעינן שיאחז בשערו וקשה דבגמרא לא משמע הכי וכו'. ואני אומר מדקא הקדים רבינו לכתוב וכן אם אחז בשערו קודם ולא כתבו לבסוף משמע דלא בעינן שיאחז בשערו בשאמר הרי עלי לשלוח פרע. דודאי משמעות שלוח פרע הוא קאי על השער. אלא דאם דיש להסתפק הוא אם לישנא דריבויא. או לישנא דעבורי דבהאי הוא דקא מקשה בש"ס אימא מדי דעבורי וכו'. ותרץ לה דהוא ודאי לישנא דריבויא. וכן נראה מדברי רבינו בפירוש המשנה וז"ל כששלח ידו בשער ראשו והוא אוחז בו ואמר הריני מסלסל חייב בנזירות ע"כ. דלא כתב אלא באלו ולא בשלוח פרע:
<b>דין</b> י' אבל האומר הריני נזיר מן הגרוגרות או מן הדבלה וכיוצא בהן ה"ז אסור בהן ואינו נזיר ע"כ. ראיתי בפירוש המשניות דפירש רבינו בהאי מתניתין וז"ל ובית הלל אומרים אחר שלא נדר כדרך הנודרין אינו חייב נזירות אבל אסור בגרוגרות ובדבלה ע"כ. תרי מבואר דרבינו יפרש דב"ה שאמרו אינו נזיר הוא דוקא לענין נזירות מן היין. אבל אסור בגרוגרות ובדבלה מתורת נדר. ומ"ש בש"ס ובה"א כר"ש לאו לענין דלא ליהוי נדור קאמרי אלא לענין שלא יתחייב בנזירות אע"ג שהוא אמר הריני נזיר משום כיון שהוא אמר מן הגרוגרות ומן הדבלה לא התנדב כדרך המתנדבין. ומה שאמרו בש"ס מתניתין דלא כי האי תנא דתניא ר' נתן וכו' הוא הכוונה דרבי נתן ס"ל דבש"א נזיר ונדור אבל מתניתין ס"ל דנזיר רוקא שהרי אוקמו דברי בית שמאי דלאתשולי קא אתי ולטעמייהו דאין שאלה בהקדש. דודאי לפי זה לא יהיה נדור ג"כ כיון דבנזירות היין הוא נתפס דלהכי האי מתניתין דלא כר' נתן בצד ב"ש דוקא. אבל לב"ה אתי מתניתין כרבי נתן ולהכי פסק רבינו כסתם. מתניתין דאתיא גם לרבי נתן בצר ב"ה:
והשתא אין לשנות הגירסא כמו שכתב מרן בכ"מ דלשנות הגירסא הוא דוחק לכן נלע"ד מ"ש בה דאין צריך לשנות הגירסא:
וג"כ דלפי זה לא קשא דאיך אפשר לומר דב"ה סברי נדור ואינו נזיר כיון דבסיפא אמר ר' יהודה אף כשאמרו ב"ש לא אמרו אלא באומר וכו' כלומר דאית להו נדור ואינו נזיר. ואי ב"ה אית להו הכי במאי פליגי. וכמו שהקשה הרל"מ לדעת הכ"מ. דהרי הוא מבואר דת"ק דמתניתין ס"ל דב"ש. ס"ל דהוא נזיר. אבל רבי יהודה ס"ל דלא נחלקו בענין נזירות כלל דגם ב"ש ס"ל דאינו נזיר אלא נאסר בגרוגרות ודבלה שהוא כאומר עלי כקרבן. ובית הלל סברי דאין בדבריו כלום דבהאי הוא דפליגי. דהכי הוא נראה ממה שאמר ר' יהודה אף כשאמרו ב"ש לא אמרו אלא באומר הרי הן עלי כקרבן. דמשמע שלדעת ת"ק לב"ש לא איריי בענין לאסור אותם בנדר כקרבן שלדברי לת"ק דמתניתין בש"א נזיר דוקא. אבל לדעת הכ"מ של ת"ק ב"ש ס"ל נזיר ונדור. א"כ הרי מוזכר שלדעת ת"ק נמי הרי הם כקרבן בצד מה שאמרו ונדור:
ומה שאמרו בש"ס וב"ה סברי כר"ש דתנן ור"ש פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים. אינו כדברי התוספות שאמרו דלהכי קאמר כר"ש דפוטר לגמרי. אלא לענין שלא יתחייב בנזירות אע"ג שהוא אמר הריני נזיר. משום כיון דאמר מן הגרוגרות ומן הדבלה לא נדר כדרך הנודרין דהיינו. כיון שלא אמר דב"ה ס"ל דיש שאלה להקדש אלמא דהוא משום דלא אתא לאתשולי הוא. וא"כ אמאי אינו נזיר. להכי אמר דטעמא דב"ה הוא משום דסברי כר"ש שלא התנדב כדרך המתנדבים ואינו נזיר. אבל מ"מ נדור מיהא הוי מתורת נדר. והתוספות כתבו לפי דעתם דב"ה ס"ל דגם נדור לא הוי:
והנה הרל"מ ז"ל כתב דרבינו שכתב כך טעמו משום דבגמרא אמרו לעיל מהא ב"ש לטעמייהו דאמרי אין שאלה וכו' והוצרך לומר כן כדכתבו התוספות ז"ל שם דאי לא ס"ל כר"ש הו"ל נדור ואינו נזיר לפחות וכיון דאמרי אינו נדור ואינו נזיר אית להו כר"ש וכו' ורבינו פסק כרבנן בפי"ז מהל' מעשה הקרבנות ולהכי פסק דהוי נדור ואינו נזיר ע"כ.
<b>נראה</b> לי דכוונת דבריו הוא דאם לא אמר הש"ס דב"ה ס"ל כר"ש הו"ל נדור ואינו נזיר וכמו שכתבו התו' דממה שלא אמר וב"ה לטעמייהו דאמרי דיש שאלה להקדיש משמע דב"ה ס"ל דלאו לאתשולי אתא וא"כ אמאי אינו נזיר להכי אמר דס"ל כר"ש דלא התנדב כדרך המתנדבים להכי נזיר לא הוי דנדרו לא חזי אם כן גם נדור לא הוי דנדרו כמאן דליתיה דמי. ומשמע דלרבנן דפליגי אר"ש ס"ל דנדור הוי. אע"ג דס"ל דיביא מן החטים הוא משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. אבל באומר הריני נזיר מן הגרוגרות דשייך לפרש דבריו שמה שאמר הריני נזיר כוונת דבריו אהא מופרש והוי נדור מן הגרוגרות ומן הדבלה. לרבנן הוי נדור מהם ולא נזיר דעבדינן כך כדי להעמיד דברי ב"ה כדברי רבנן. וא"כ הוי רבנן כרבי נתן שאמר דב"ה ס"ל נדור מיהא הוי כדברי רבנן. ולהכי פסק כר' נתן ולא כמתניתין. דאם כמתניתין דס"ל דב"ה סברי דגם נדור לא הוי הוא כר"ש. ולא שבקינן רבנן דרבים נינהו הילכך עבדינן כדברי ר' נתן:
וא ע"ג דרבינו דפסק כרבנן במנחות כרבי יוחנן דמוקים לרבנן גם לב"ה. מ"מ כיון דהש"ס מוקי דלא ליהוי נדור לב"ה הוא כר"ש משמע דבכל גוונא לא אפשר דלא ליהוי נדור אלא לר"ש דוקא. דנקט טעמיה משום דלא התנדב כדרך המתנדבין. דהוא משמע דהנדר מעיקרא ליתיה. אבל לרבנן אפי' דתפרש להו כדברי ר' יוחנן באומר אלו הייתי יודע וכו' דמשמע אבל אם לא אמר כך לא יביא מן החטין הוא משום דכיון מן השעורים נדר ולא הוו בר מנחה לא יביא מן החטים. אבל בגרוגרות דשייך בהו לשון נזיר דהוא מופרש קאמר אף על גב דאינו נזיר מ"מ נדור הוא:
<b>ואח"כ</b> נתן טעם להראב"ד דהשיג על רבינו. דהוא. דמה דמוקים לה הש"ס כר"ש דוקא הוא מקמי דלייתי רבי יוחנן. אבל רבי יוחנן אמר בתר הכי דאפילו תימא דהוא אליבא דכ"ע גם לב"ה. א"כ אזדא. לה מה שאמר הש"ס מעיקרא דהוא כר"ש. אלא גם. לרבנן אתו דברי ב"ה. וכיון שהוא פסק כרבנן בההיא. דמנחות. א"כ הו"ל לפסוק כב"ה דאינו נדור גם כן:
<b>ועל</b> ההשגה הזאת קאמר ורבינו ז"ל סובר וכו' שרבי יוחנן לא אמר כך אלא משום דהוא אית ליה כסתם מתניתין דאינו נדור ואינו נזיר. וכיון שאינו נדור כלל יכול לאוקומי ב"ה גם כרבנן. שרבנן איירי באומר אלו הייתי יודע וכו' שלהכי מביא מן החטים כמו שהיה. בלבו לעשות מן הראוי. הא אם לא אמר כך פטור כמו הכי לב"ה דפטור לגמרי. אבל אם היה ס"ל דנדור ואינו נזיר לא היה יכול לאוקימנהו כרבנן. דרבנן איירי באומר. אלו ידעתי וכו'. משום דאי הוו ס"ל כרבנן. הא לא אמר הכי פטור לגמרי ואם כן לא דמו לההיא דנזיר. דההיא דמנחות כשלא אמר הכי לא נתנו דבריו ליתפס שהוא פטור לגמרי. אבל בההיא דנזיר אע"ג שלא אמר אילו הייתי יודע לא יפטר לגמרי כמו התם אלא יה נדור. וא"כ מוכרח לומר דלאו כרבנן ובאומר וכו'. אל כר"ש דדברי רבנן כפשטם דאיירי בשלא אמר. ואעפ"כ מחייבין אותו להביא מן החטים. שהוא כנגדו בנזיר להיות נזיר גמור וכדברי ב"ש. אבל ב"ה שאמרו שאינו נזיר הם כדברי ר"ש. שפוטרו מן החטים שהוא דומה לנזיר. ולהכי לא פסק כוותייהו דב"ה איירי גם בלא נדור. אלא כדברי רבי נתן דלדברי ב"ה נדור מיהא הוי אלא דלא הוי נזיר. וכבר הארכתי בספרי הקטן ספר ידי דוד יעו"ש ודוק:
<b>דין</b> <b>י"ג</b> האומר הריני נזיר על מנת שאהיה שותה יין וכו' וכל המתנה על הכתוב בתורה תנאו בטל ע"כ. הרל"מ ז"ל הקשה דלמה לי האי טעמא תיפוק ליה משום דאפילו לא הזיר אלא מא' חייב בכולן דקי"ל כרבנן וכו' לא ע"כ וא"ת והא גם למתניתין הו"ל להקשות. דלמה לי למתנייה כיון דס"ל דאפי' אם הזיר באחד מהן דהוי נזיר. ר"ל דבשלמא במתניתין תנייה משום ר"ש דלא פליג בהאי אלא בסיפא. דודאי דטעמא הוא משום דמתנה על הכתוב בתורה אבל לרבינו דפסק כרבנן למה לי האי טעמא:
ועל הקושיא נלע"ד לתרץ דרבינו קאמר להאי טעמא כדי דנילף מינה לעלמא דעל מנת בכי האי גוונא מקרי מתנה על הכתוב בתורה ודלא כריב"ל דאמר האי על מנת כחוץ דמי ודוק:
<b>דין</b> <b>י"ד</b> נדר בנזיר וכו' הנה דברי הראב"ד בהשגה נראין שלדברי רבינו גם כהתרת חכם לא מהני פתח זה להתיר לו וכתב על זה מרן בכ"מ וכבר כתב רבינו טוב טעם ודעת לא יהא בזה פתח לנדרו משום דכיון שאף לפי דעתו אסר עצמו באחת הוה ליה כאומר הריני נזיר מן החרצנים לבד שאסור בכלן ואפי' יאמר אילו הייתי יודע שהייתי אסור בכלן לא הייתי נודר עכ"ז אסור ע"כ. ואנכי איש צעיר קשה לי דאפי' הדין כך הוא דאם אסר עצמו באחת מהן אסור בכלן. מ"מ אם אמר אילו ידעתי שהייתי אסור בכלן לא הייתי נודר אין לך פתח גדול מזה ומנין לי שאם אסר עצמו בחרצנים לבד שאסור בכלן ואפי' יאמר אילו הייתי יורע שאסור בכלן לא הייתי נודר:
<big>ואפשר</big> שד לומר דודאי דמה דקתני מתניתין הריני נזיר מן החרצנים ומן הזגים וכו' הרי זה נזיר וכל דקדוקי נזירות עליו דמשמע שאע"פ שהוא לא רצה בנזירו' בכל דקדוקי נזירות כי אם בחרצנים וכו' אפ"ה כל דקדוקי נזירות עליו. דהוא משמע אע"פ שאם היה יודע שהוא אסור בכולן לא היה נודר דהוא נתפס בהך נזירות ולא מהני הך פתח להתירו דודאי דלהכי אתא קרא דבאחת נאסר על הכל אף על פי שאין רצונו ליאסר בכל. וכיון שאין רצונו ליאסר בכל. וכיון שאין רצונו ליאסר בכל ודאי הוא שאם היה יודע שיאסר בכל לא היה נודר ואפ"ה נאסר:
ונראה לי דודאי לא מקרי פתח דמה שאומר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר הוא משום איסור היין דוקא דלא משום הנך אחריני דהנך לא נתחרט מהם משום עצמם אלא משום היין וזה לא מקרי פתח כיון שלא נתחרט משום הנך אחריני אלא משום איסור היין וזה לא מקרי פתח:
<b>דין</b> <b>ט"ו</b> אמר יודע הייתי וכו' מפני שאלו בכלל נדרי שגגו' שאינם צריכין שאלה לחכם כמו שביארנו ע"כ ד והכוונה שאע"פ שאם אמר להדיא חוץ מן היין שהוא נזיר. ה"מ דלא שגג בקבלת היין דהיינו שלא סבר שמותר לו מפני שאיני יכול לחיות בלא יין אבל הכא שהיה בלבו סובר שמותר לו לשתות ומפני זה הוא שנדר הא לאו הכי לא היה נודר מקרי נדרי שגגות. ולא דמי לרישא יודע אני שיש נזירות אבל איני יודע שהנזיר אסור ביין. דאוקימנא לה שאמר ואלו הייתי יודע כן לא הייתי נודר. התם שאני שלא היתה כוונתו אל היין שלא ידע שהנזירות גם כן היא מן היין. וכיון שנדר באחד מן הנזירות הרי נתפס. אבל הכא שיודע שהנזירות היא מן היין וסבר שיתירו לו לשתות בשביל שאינו יכול לחיות בלי יין הרי שגג בזה והוה ליה נדרי שגגות:
<b>דין</b> <b>ט"ז</b> אמר הריני נזיר כשיהיה לי ולד אפי' נולד לו בת וכו' כתב הרב מש"ל ז"ל דיש להסתפק באומר הריני נזיר לכשיהא לי בן או בת וכו' שהרי כתבו התוספות וכו'. אלא לבן ודאי ולא לטומטום וא"כ אף דקאמר לכשיהיה לי בן או בת לא היה דעתו אלא לבן ודאי או לנקבה ודאית ע"כ. ואנכי איש צעיר נלע"ד דאכתי בעי בן ודאי ונקבה ודאית. והוא מדקתני מתני' דכשאמר לכשיהיה לי ולד הוא דמשמע דגם בת וטומטום ואנדרוגינוס אקרו ולד. משמע דחוץ מזה בעינן בן ודאי ובת ודאית:
<big>ועוד</big> שלדברי התוספות אלו דרש לא פליג בזה משום דליכא ספיקא בהאי דודאי שכשיאמר אדם לכשיולד לי בן. אין דעתו אלא לבן ודאי ולא לטומטום. א"כ מאי שנא אם אמר בן או אם אמר בן או בת:
<b>פ"ב</b> <b>דין</b> <b>ב'</b> מי שנדר בנזיר וכו' ואם אחר שנגנבה או שנאבדה או שמתה נזר אינו נזיר שזה נזר בטעות ע"כ. הנה לפי מ"ש רבינו בפ"ח מהל' נדרים דין ג' וז"ל ונודע שלא גנבה ושלא הכתה הרי זה מותר מפני שהוא נדר טעות ע"כ משמע דבמה שיאמר נדר טעות הוא מותר וא"כ כאן נמי אינו נדר כלל ואינו צריך התרה. ועיין במה שכתבתי בהלכות נדרים בפרק ח' דין ה':
<b>דין</b> <b>ה'</b> האומר הריני נזיר כשיהיה לי בן וכו' כתב מרן בכ"מ שנראה שרבינו גריס כהראב"ד אלא שמפרש בענין אחר ככתוב בהשגותיו:
ואנכי קשה לי על דברי הראב"ד דאם כמו שפירש הוא למה שינה בלשונו המבעי דבתחילה קאמר אגופיה משמע. דהוא גם אני כשיהיה לי בן אהיה נזיר ואח"כ שינה לשונו בבעיא שניה ואמר אנפשיה קאמר כיון דלפירושו הוא דבתרוויהו קאמר גם אני כשיהיה לי בן אהיה נזיר למה שינה בלשונו דהרי הוכחה גמורה דכדברי רבינו קאמר דבתחלת שאמר אגופיה. הוא אינו כנפשיה דאמר אחר כך. והוא כמו שפירש רבינו דעל גוף ועיקר הדבר דהוא דאמר הריני נזיר בלבד. ואע"פ שגם לפירוש רבינו איכא שינוי הלשון דבבעיא ראשונה קאמר אדבוריה קאמר דהכוונה על מה שאמר כשיהיה לי בן ובבעיא שנית דעל הצד הזה אמר אנפשיה. הוא משום דיותר משתמע במה שאמר אנפשיה שהוא מתפיס עצמו בנזירות. ולא אמר הכי בבעיא ראשונה כיון דהצד השני הוא אגופיה דהוא משמעות אנפשיה להכי אמר אדבוריה. ובבעיא שניה נקט לשון דהוא משתמע שפיר ממה שיאמר אדיבוריה. ולפי שלכאורה יקשה על דברי רבינו דלמת ישתנה הדין האומר הריני נזיר לכשיהא לך בן מדין האומר הריני נזיר לכשיהיה לי בן. דכי היכי דהתם הוי נזיר מיד הכא נמי הוי נזיר. לזה תירץ רבינו בדבריו אשר אמר שלא נתכוון זה האחרון אלא לומר שאני אוהב שיהיה לך בן כמו זה שהרי הוא בוש ממנו. דהיינו כיון שזה הוא מראה אהבתו בפני חבירו שקבל עליו להיות נזיר כשיהיה לו בן. ודאי שמה שאמר ואני הוא לומר שגם הוא אוהב שיהא לו בן. שהוא כוש שחבירו מראה אהבתו עמו והוא לא כן יעשה. לכן עשה כמו חבירו שמראה אהבתו ובודאי שלא אמר לקבל נזירות כלל וצדדי הבעיא הם אם מתפיס עצמו בנזירות כמותו שמראה כל כך אהבה או אין כוונתו לקבל הנזירות דחמיר וכוונתו גם אני אוהבו ושמח בטובתו כמותך. ואמר את"ל כל באנפיה כסיפא לית מלתא וכו' דהיינו דודאי דלא מקבל הנזירות גם הוא כיון דעיקר להראות האהבה די במה שאומר גם אני אוהב אותך כמותו ואין מקבל הנזירות. ומסתפק היכא שאמר הריני נזיר כשיהיה לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ואני. אם כונתו שאומר גם אני אוהב אותו כמו שאמר בבעיא הקודמת. או כיון שלא בפניו לא כסיפא ליה מלתא לומר גם אני אוהבו כמותך אלא כוונתו ודאי שרוצה להיות נזיר כמותו. ובודאי שאין כוונתו להיות נזיר מעכשיו כמו בבעיא הראשונה דבשלמא בבעיא הראשונה דבפני המקבל עליו להיות נזיר כשיולד לו בן אמרינן דכשאמר ואני סתמא מיד קאמר אבל בזה שמדבר על חבירו כשיולד לו בן די שנאמר שכוונתו כמו שמקבל עליו שהוא לכשיולד כן לחבירו ולא עכשיו:
ועיין לפירוש הרב מש"ל בדעת רבינו וקשה לי במה דפי' בבעיא שנית דצד אחד הוא שמא קבל נזירות מיד. דמניין לו דצד שני דלא קבל נזירות אלא שמח גם הוא בטובת חבירו משום דכסיפא ליה מלתא. דאימא דדי לנו שלא נאמר שקבל עליו נזירות מיד. אבל עשה כמו חבירו שקבל עליו להיות נזיר כשיהא לחבירו בן. ודייקי דברי רבינו כמו שמפרש מרן הכ"מ דאנפשיה דאמר שהוא מתפיס עצמו בחירות כשיהא בן לחבירו. דבבעיא שלישית דסלקא בתיקו כתב רבינו ה"ז ספק שמא לא נתכוון אלא להיות נזיר כמותו דמשמע כמוהו שאמר כשיולד לו בן לפלוני. דזה צד אחד שאמר המבעי מי אמרינן שלא בפניו אנפשיה קאמר. דאי אפשר לפרש הכוונה אם כיון בנזירות כמו הנודר והוי נזיר מיד. כמו שפירש הוא ז"ל דאם כדבריו הו"ל לרבינו לומר ה"ז ספק שמא נתכוון להיות נזיר כמותו. אבל במה שאמר זה ספק שמא לא נתכוון אלא להיות נזיר כמותו. משמע שבא לשלול צד אחר שהוא יותר מזה דהוא הנזירות מיד דבהאי ליכא ספיקא כלל וכמ"ש לעיל דהספק הוא אם כוונתו להיות נזיר כמותו שקבל על עצמו כשיולד לו בן או כוונתו שאני אוהב אותו כמותו:
<b>עוד</b> ראיתי להרב הנז' ז"ל שפירש דברי הראב"ד ז"ל בסיום דבריו שאמר וז"ל וכיון דלא פליט מחד נזירות לית ליה תקנתא עד דמני שתי בנזירות חד לבן חבירו וחד לבן עצמו ע"כ דהכוונה היא דע"כ לא אמרינן ספק נזירות להקל אלא כשהספק הוא אם חל עליו הנזירות או לא. אבל היכא דעכ"פ חל עליו הנזירות אלא שהספק הוא בזמן חלות הנזירות בזה לא אמרינן ספק נזירות להקל אלא אמרינן דמונה שתי נזירות וחילוק זה לא מצאנו חולק עליו ע"כ. והקשה על זה ואמר וז"ל ומ"מ אני תמיה בעיקר החילוק דהא בפרק ב' דנדרים דף י"ד אמרינן דטעמא דספק נזירות להקל הוא משום דכיון דספיקו חמור מודאו לא מעייל אניש נפשיה לספיקא דאילו נזיר ודאי מגלח ומביא קרבן ועל ספקו לא מצי מגלח לפי טעם זה אין לחלק חילוק זה דהראב"ד וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד עד כאן:
<b>ואנכי</b> לא ידעתי דאמאי דלפי טעם דלא מעייל איניש נפשיה לספיקא אין לחלק חילוק זה דהראב"ד. דאה"נ לדברי רבינו דהספק הוא אם נתכוון להיות נזיר כמותו. או לומר שאני אוהב אותו. שלא נתכוון לנזירות דבדבר זה שיש ספק אם הוא נזיר אמרינן ספק נזירות להקל. דלא מעייל איניש נפשיה לספיקא. דהיינו דלא מקבל עליה נזירות אם איכא ביה ספיקא. דלא מקבל עליה אלא אם לא יהיה בו ספק כלל. אבל אם לא בודאי איכא נזירות אלא דאיכא ספיקא באיזה זמן יחיל הנזירות לא אמרינן בזה דלא מעייל אניש נפשיה לספיקא. דליכא ספיקא בנזירות גופיה אם יחול או לא יחול אלא באיזה זמן יחול. ולכן לא אמרינן ביה ספק נזיר להקל וצריך שתי נזיריות כמ"ש הראב"ד ז"ל:
<b>דין</b> ח' שנים שהיו מהלכים בדרך וכו' ואם היה שמעון הרי חברו נזיר כמו שנדרו וכן כל כיוצא בזה ע"כ. הנה מדברי רבינו נראה שאלו השנים אין כוונתם לנדור בנזיר אלא בתחלה נחלקו על האיש הבא מרחוק שא' אמר שהוא ראובן והשני אמר שאינו ראובן לאמת דבריו אמר הריני נזיר אם זה ראובן כדבריך והסבור שהוא ראובן אמר הריני נזיר אם אינו ראובן ולכן כשלא ימצא כדבריו הרי הוא נזיר. אבל במתניתין דקתני אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו. דמשמע שלא נתקיימו דבריו שעליו יהיה נזיר כמו שאמר אהיה נזיר אם זה ראובן אלא נמצא שאינו ראובן. על זה קא פריך בש"ס מי שלא נתקיימו דבריו אמאי הוי נזיר. ותירץ אמר רב יהודה אימא מי שנתקיימו דבריו. דהיינו שנתקיימו דבריו שאמר אהיה נזיר אם זה ראובן שנמצא שהוא ראובן לכן יהיה נזיר:
והנה רבינו כתב בעי' המשנה ח"ל שכל מי שלא נתקיים מדבריו דבר שיצילהו מן הנזירות הוא המחייבו בנזירות לפיכך אם אמר הריני נזיר שזה פלוני אם נתקיימו דבריו והרי הוא פלוני חל עליו הנזירות ואם אמר הריני נזיר שאין זה פלוני ונמצא שלא היה אותו פלוני שלא נתקיימו דבריו כדי לינצל מן הנזירות חל עליו הנזירות והכווכה בודאי ממאמר מי שלא נתקיימו דבריו הוא מה שאמרנו ע"כ. והרי זה לכאורה הוא שלא כמו שאמרו בש"ס אימא מי שנתקיימו דבריו כנז' והרב תי"ט ז"ל כתב על זה הואיל לענין דינא לא נפקא מנה ולא מדי הרשות נתונה לפרש וכו' כאשר עינינו רואות חבורי הפירושים שמימות הגמר'. והרב מש"ל כתב דמ"מ הדבר תמוה אצלי שיפרש רבינו בפי' במשנה הפך התלמוד אף דלא נ"מ מידי לענין דינא ע"כ:
<b>ואני</b> נלע"ד דבכוונה כתב רבינו בתחלה שכל מי שלא נתקיים מדבריו. דבר שיצילהו מן הנזירות וכו' ואחר כך כתב לפיכך אם אמר הריני נזיר שזה פלוני אם נתקיימו דבריו וכו'. שלא כדברי הרב מש"ל שכתב וז"ל ויש בדברי רבינו בפירוש המשנה ט"ס וכך היא עיקר הגירס' לפיכך אם אמר הריני נזיר שזה פלוני אם לא נתקיימו דבריי והרי הוא פלוני חל עליו הנזירות. ואם אמר הריני נזיר שאין זה פלוני ונמצא שלא היה פלוני שלא נתקיימו דבריו כדי שינצל מן הנזירות חל עליו הנזירות ע"כ. שודאי כשתעיין בדברי רבינו במה שאמר בתחלה אם נתקיימו דבריו והרי הוא פלוני שהקדים נתקיימו דבריו קודם שאמר והרי הוא פלוני, וכאשר אמר אח"כ ואם אמר הריני נזיר שאין זה פלוני הקרים ואמר שלא היה אותו פלוני קודם שאמר שלא נתקיימו דבריו כדי שינצל מן הנזירות ע"כ. תמצא דבא להודיע דמה שתירץ בש"ס אימא מי שנתקיימו דבריו אין כוונתו לומר שכך גורסין במשנה אלא הכוונה ד פירוש המשנה מה שקתני אלא מי שלא נתקיימו דבריו דהיינו שהמקשה הבין במה שקתני. אלא מי שלא נתקיימו דבריו הכוונה שלא נתקיימו דבריו במה שצריך שיהא נזיר כמו שאמר אהיה נזיר אם זה ראובן. אלא נמצא שאינו ראובן שזה לא נתקיימו דבריו שעליו צריך יהיה נזיר. ועל זה קא פריך מי שלא נתקיימו דבריו אמאי הוי נזיר. הול"ל מי שנתקיימו דבריו. ותירץ לו אימא מי שנתקיימו דבריו. דהיינו שכך הוא כוונת המשנה במה שקתני מי שלא נתקיימו דבריו. דהיינו מי שלא נתקיימו דבריו מדבר שיצילהו מן הנזירות. דהיינו שלא נמצא כמו ששפט הוא שזה אינו ראובן. שאם נמצא שאינו ראובן הרי כמו ששפט הוא והיה נצול מן הנזירות. אבל עכשיו נתקיימו דבריו במה שאמר אהיה נזיר אש זה ראובן. שהרי הוא ראובן ונתקיימו דבריו להיות נזיר.. לכן כתב רבינו בתחלה אם נתקיימו דבריו והרי הוא פלוני. דהיינו שנתקיימו דבריו בענין קבלת הנזירות שהרי הוא פלוני שעליו אמר אם יהא פלוני יהא נזיר. דזה תירוץ הש"ס אימא מי שנתקיימו דבריו ואמר אח"כ ואם אמר הריני נזיר שאין זה פלוני ונמצא שלא היה אותו פלוני. דהיינו שנתקיימו דבריו בענין הנזירות. שהוא קבל הנזירות כשלא יהיה זה פלוני. וכמו שהזכיר בראשונה שזה מקרי נתקיימו דבריו. ואמר על זה שלא. נתקיימו דבריו כדי שינצל מן הנזירות. להורות שזה שקתני אם לא נתקיימו דבריו. שאו הוא משמעות התירוץ של הש"ס שתירץ אימא מי שנתקיימו דבריו. וביאר זה רבינו במה שבתחילה כאשר כתב אם נתקיימו דבריו הוא סמוך למה שאמר הריני נזיר שזה פלוני. וקודם שגמר והרי הוא פלוני. דמשמע דנתקיימו דבריו כמו שאמר הריני נזיר שזה פלוני שהרי הוא פלוני כמו שאמר. וכשכתב ואם אמר הריני נזיר שאין זה פלוני סמך לה ונמצא שלא היה אותו פלוני. ואח"כ כתב שלא נתקיימו דבריו כדי שינצל מן הנזירות. דכך משמע במה שנמצא שלא היה אותו פלוני הרי לא נתקיימו דבריו כדי לינצל מן הנזירות ובאו דבריו על נכון ודוק:
<b>דין</b> ו' היו מהלכין בדרך וכו' וכל הדרכים האלו בעניני המצות ולא בטבעו ותולדתו וכן דרכי הכוי בעניני המצות לא בטבעו ותולדתו וכו' כתב כך רבינו לפי שרש"י פירש דמתניתין אליבא דב"ש דאמר הקדש בטעות דהרי הקדש וכו' וזה קשה דאיך סתם לן תנא כב"ש ועוד במסכת בכורים קא תני בסתם ג"כ אם אמר הריני נזיר שזה חיה או בהמה וכו' ה"ז נזיר לכן פי' רבינו כך דהיינו שזה יש בו דרך חיה ודרך בהמה ולכן נזיר בוראי ולא כמו שפירש רע"ב. דלב"ה הוי נזירות מספק מפני שהכוי ספק חיה ספק בהמה ספק בריה בפני עצמה. דרבינו פסק דספק נזירות להקל ולכן מפרש דהך מתניתין אתיא גם לב"ה ולמאן דס"ל דספק. נזירות להקל. ולפי דלא משמע כן מסיפא אלא על גוף הכוי שהרי כל הנתלים בהם אחר כך קאמר שכלם נדרים דמשמעות דבריהם שעל שנחלקו בגוף הכוי. זה אמר שאחד מכם נזיר דודאי כדבריו כך הוא והשני שאמר שאין אחד מכם נזיר שודאי אינו בדבריו בענין. הכוי שאמר על ענין הדרכים דמאי שייך האי דקאמרי הלא ודאי כל הדרכים האלו בהם. לכן רבינו בפירוש המשנה פירש לה לסיפא דלא קאי ארישא אלא מתניתין קמ"ל ענין אחר הדומה לזה. וז"ל הביא מה שהוא דומה לזה וכו'. לפי שכבר אמר אמת במקצת כמו שאמר בכוי וכו' יעו"ש. והכא במקום זה הביא הך דאנדרוגינוס דפקחים וסומים:
<b>איברא</b> רא דהרמב"ם בפירושו למס' בכורים פירש למתניתין דהוא משום ספק וג"כ משמע מדבריו דג' ספיקות בכוי ואם אמר שאין זה לא חיה ולא בהמה ה"ז נזיר מספק דהוא ספק אם הוא בריה בפני עצמה:
<big><b>ותימא</b></big> נמי על רבינו שאמ' דגם בבריה בפני עצמה הוי ספק והלא בש"ס בחולין דף פ' משמע דבריה הוי אם מין בהמה אם מין חיה מדקאמר ולא הכריעו בו חכמים. ובפ"ה מכריתות דבריה בפני עצמה שאינה לא חיה ולא בהמה כמו שכתבו התוס' שם:
ונראה דמה שרבינו מפרש בבכורים שהוא משום ספק הוא משום דהכי מוכחא מלתא שם דמשום ספקא קא תני לה התם דבתחילה קתני הכותב חייתו ובהמתו לבנו לא כתב לו את הכוי דהוא משום ספק דהמוציא מחבירו עליו הראיה וקתני בתרא אם אמר הריני נזיר וכו' דהוא משום דספיקא דאיסורא לחומרא וספיקא דממונא לקולא וכמ"ש הוא שם. אבל הכא דקתני הרי כולם נזירים להכי פירש דמשום דלא קאי על גופו אלא על הדרכים שבו. ופסק בהאי מתניתין דנזיר גמור הוא כיון דהיא מתניא במקומה בנזיר. ולא כהאיך דבכורים דמתניא אגב:
<b>ומה</b> שסובר שם דג' ספיקות בכוי הוא משום דמתני' בחולין דף פ"ג קתני ונוהג בכוי שהוא ספק וקאמר בש"ס עלה בדף פ' אמר רב יהודה כוי בריה בפני עצמה ולא הכריעו בו חכמים אם מין בהמה אם מין חיה הוא רב נחמן וכו' תנאי וכו' ר' יוסי אמר כוי בריה בפני עצמה וכו' וברפ"ה דכריתות קאמר בש"ס דכל לאתויי דמו של כוי. ופריך אצטריך קרא למיסר ספיקא אלא קסבר כוי בריה בפני עצמה ע"כ. וס"ל לרבינו דאי אפשר לומר דקאי ברייתא דלא כהך מתניתין דחולין דקתני ספק דא"כ הו"ל לש"ס לבאר דפליגי וכן ביומא קאמר בש"ס דף ע"ד דכל חלב לרבות כוי וקאמר כוי בריה בפני עצמה ולא קאמר דלא כהך מתניתין. דחולין ולהכי מפרש דלא פליגי דמה שאמר רב יהודה כוי בריה בפני עצמה ולא הכריעו בו חכמים אי מין חיה או מין בהמה וההוא דמרבה מן כל דהוא בריה בפני עצמה הכל אחד הוא. והכוונה דאצטריך קרא לרבות דמו וחלבו משום דהוא בריה בפני עצמה דהוה אמינא דאינו לא ממין חיה ולא ממין בהמה ולא אסרינן דמו כדם חיה ובהמה ולא חלבו כבהמה להכי אתא קרא לאסור דמו וחלבו אבל לא ידעינן טעמא דאסרה דמו וחלבו הוא משום דאתא קרא לומר דהוא מין בהמה שהרי חלבו אסור דודאי אצטריך קרא לבאר לן דבר שהוא משונה מן בהמה וחיה לומר שזו בהמה הוא או שמא דאסר לן. הוא משום שאע"ג שאינו לא בהמה ולא חיה רצה הקב"ה לאסרו. או נאמר שהוא מין חיה ורצה קב"ה לאסרו חלבו כבהמה. אבל אין זה ודאי גמור. דאימא שהוא לא חיה ולא בהמה אלא בריה בפני עצמה ורצה הקב"ה לאסור דמו וחלבו. ומאי דקא פריך הש"ס אצטריך קרא לאסור ספיקא. הוא דקס"ד דלאו בריה בפני עצמה אלא דאנן קא מסתפק לן אם הוא מין חיה או מין בהמה. ועל זה קא פריך אצטריך קרא וכו'. וזה מה שאמר רב יהודה כוי בריה בפני עצמה דלהכי אצטריך קרא לאסור דמו וחלבו אבל לא הכריעו בו חכמים אם מין חיה ורצה הקב"ה לאסור חלבו. או מין בהמה ובשביל שהוא משונה מן הבהמה אצטריך לאסור חלבו ודמו ומשמע מדבריו דאף אם אינו לא זה ולא זה לא הכריעו והשתא אתי שפיר שהמשניות שנראה מהם שהוא ספק והברייתות הנז' כלם כאחד הם ולהכי בנזיר דאמר על מנת שאינו לא חיה ולא בהמה הוי נזיר מספק דשמא בריה בפני עצמה שאינו לא חיה ולא בהמה ובכיסוי הדם מכסין מספק שמא חיה הוא ואע"פ שהוא בריה בפני עצמו מ"מ הוא ממין חיה וכבר כתבתי דהכא בנזיר דקתני כלם נזירים הוא משום דלאו על גופו קאמר אלא על הדרכים שבו. ודלא כהך מתניתין דבכורים דהיא משום ספק מתניא כמש"ל אבל קשה דמ' סתמי פליגי דחדא קא חשיב דהנך דנזירים משום ספק והכא קא חשיב לה ודאי ומשום הדרכים שבו כמ"ש:
<b>ונראה</b> לי דלא פליגי דהך עסיקנן דאמרי על גופו בוראי ולא על הדרכים שבו והכא איירי דאמרי על הדרכים שבו ואה"נ דלית הילכתא כהך מתני' דבכורים דהוא ספק נזיר דהך מתניתין מתוקמא אפילו למאן דס"ל ספק נזירות להקל ומשום דעל הדרכים שבו קאמר דהשתא האי מתניתין היא אליבא דכ"ע:
<b>אבל</b> מה שכתב שם רבינו במשנה ח' וז"ל הכוי מורכב מן העז ומן הצבי ולכן אמרו הכוי בריה בפני עצמה היא ולא הכריעו בו חכמים וכו' דנמצא דזה שכתב למטה במשנה י"א אם אמר הריני נזיר הוא אליבא דכוי בריה בפני עצמה וכו' דמשמע דלא פליגי והוא פליגי כמ"ש ומכ"ש דבש"ס אמרו דפליגי דהא אמרו כתנאי וכו' כמש"ל:
<b>ונ"ל</b> לתרץ דמה שכתב כנז"ל לאו למימרא דלא פליגי אלא לומר דיש מחלוקת בכוי דיש מי שאמר שהוא מורכב משני מינים. ויש מי שאמר שהוא בריה בפני עצמה. ואליבא דכולהו אתי האי דקתני. התם בבכורים אבל הוא ז"ל בחיבורו בפ"ט מהלכות בכורים פסק דכוי בריה וכו' ואינו מורכב:
<b>דין</b> <b>י"ג</b> קטן שהגיע לעונת נדרים וכו' למ"ש הרל"מ ז"ל ואולי דרבי' ז"ל סובר דמעיקרא היה סבור דכ"ע דאורייתא מופלא הסמוך לאיש וכו' וכיון דקי"ל דמופלא הסמוך לאיש כסברא דמקשה דכולהו תנאי אית להו דאורייתא ופסק כרבי ודוחק דמן הראוי לפ' כמסקנא ודבריו עדיין צ"ע עכ"ל ואני אומר דאע"ג דבמסקנא לא קאי הכא מ"מ כיון דרבי ס"ל דיש שחיטה לעוף מן התורה וא"כ היאך מביא חטאת העוף בתגלחת טומאה. וא"כ מה שאמר במסקנא הוא דרך משא ומתן. שהרי אי אפשר לומר שיהיה רבי סובר דהדרת אף דרבנן דהא ס"ל דיש שחיטה לעוף מן התורה וכמ"ש. וא"כ הוא כדמעיקרא וכמ"ש:
<b>פ"ג</b> <b>דין</b> <b>ח'</b> הריני נזיר שלשים יום ויום א' הרי זה נזיר נזירות אחת של שלשים ואחד יום ע"כ. הנה בגירסא של הכ"מ היא הריני נזיר שלשים ויום אחד וגם הרל"מ הכריח דט"ס מה שכתוב בדברי רבינו שלשים יום ויום אחד. אלא צריך להיות שלשים ואחד יום יעו"ש:
אבל ראיתי להרב המאירי על מה שאמר בש"ס אבל אמר שלשים יום ויום אחד נזיר שתים. וז"ל ומ"מ אין הלכה כן אלא אף בזו נזיר ל"א יום לבד כמו שביארנו במשנה. ואע"פ שנאמר בה רב כר' עקיבא והלכה כרבי עקיבא. מ"מ אין הדמיון גמור בניהם כך נראה לפי מה שראיתי בלשון גדולי המחברים ושהסברא נותנת כן ע"כ:
<b>דין</b> <b>ט'</b> מי שהיו שתי כתי עדים וכו' עיין להרל"מ שהקשה שרבינו היה לו לפסוק כר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן כן ברוקה וכו' דכי האי גוונא אשכחן בהלואה. אחד אומר מנה וא' אומר מאתים דיש בכלל מאתים מנה וכו' וכן פסק בהלכות עדות כהרשב"א וכו':
<b>ונלע"ד</b> לתרץ דרבינו פסק כסתם מתניתין דלא כר"יש בן ברוקה ואף על פי שבדיני ממונות פסק כהרשב"א ס"ל לרבינו דאין הנדונים שוים ולהכי אצטריך רשב"א בפ' בורר להשמיענו בהלואה:
<b>דין</b> <b>י"ב</b> ומה בין נזיר עולם וכו' עיין במש"ל שהקשה לדעת רש"י דמפרש דרבי ורבי נהוראי ור' יוסי דלא פליגי לענין דינא דכולהו ס"ל דסתם נזירות עולם מגלח אחת לשלשים יום ופלוגתייהו הוא דוקא באבשלום באיזה זמן היה מגלח דמלבד שפי' זה הוא תמוה מאד שיהא מחלוקת תנאים הללו בדבר דלא נפקא מינה מדי לענין דינא וכו' אך כפי' רש"י שקלא וטרייא זה למה וכו' ודברי רש"י צריכין תלמוד ע"כ. ולי נראה דרש"י דפירש כך משום דזה תלוי בכובד שער וכמו שקתני מקיל בתער. וא"כ היאך אפשר לפרש דרבי ס"ל דכ"ע ילפי מאבשלום. והא אבשלום גבור היה ולא היה לו כובד שער עד שנים עשר חדש. אבל סתם אינשי יש להם כובד שער בפחות מזה. להכי פירש דסתם אינשי יש להם כובד שער בשלשים יום דלהכי תנא לא קתני כמה זמן כובד שער. דמשמע דהוא זמן נזירות דעלמא דהוא שלשים יום דבהאי איכא כובד שער לסתם אינשי. ומחלוקתם בברייתא על אבשלום דכובד שערו כמה היה דרבי שאמר י"ב חרש יליף מג"ש דימים ימים ורבי נהוראי שאמר אחת לשלשים יום יליף מכהנים. דאיכא כובד בהכי ואבשלום דכתיב ביה כובד סתם הוא כמו כובד דכהנים. ורבי יוסי דס"ל דהוא מערב שבת לערב שבת דזה כובד של בני מלכים דרבי ור' יוסי אתו להורות לן דלא ילפו מאבשלום. דשאני אבשלום דאיכא כובד שער בזמן הנז'. אבל ר' נהוראי אומר דגם אבשלום הוא כשאר אינשי דהא כהנים טעמא דליגלחו אחת לשלשים יום הוא משום כובד שער. ובאבשלום כתב סתמא כובד שער. הוא ודאי כמו סתם כובד שער דכהנים. ומינה נילף לדינא דנזיר עולם מגלח אחת לשלשים יום דלהכי הביא הש"ס ברייתא זו:
<b>דין</b> <b>י"ג</b> שמשון לא היה נזיר גמור וכו' ודבר זה הלכה מפי הקבלה ע"כ. עיין למ"ש מרן בכ"מ תירוץ מהר"י בן ליב ולי קשה תירוצו דרבינו אמר ששמשון לא היה נזיר גמור. שהרי לא נדר בנזיר אלא המלאך הפרישו מן הטומאה דמשמע שאין זה נזיר גמור מקרי וכיצד שייך לומר שבא הריבוי להזיר לה' אף ע"פ שלא היה נדור. והלא משמעות להזיר נזיר גמור משמע ולא דבר זה שהלכה מפי הקבלה הוא כמ"ש רבינו. וגם על תירוץ מרן הכ"מ ג"כ קשה דהא רבינו אמר דהמלאך הוא דהפרישו מן הטומאה. ועוד קשה דלפי ריהטא דש"ס דרבי יהודה לא בעי דבר הנידר:
ולפי עד"ן דמה שאמר רבינו דשמשון לא היה נזיר גמור שהרי לא נדר בנזיר אלא המלאך הפרישו מן הטומאה. הוא בא לומר שאין זה נזיר גמור דשלא נדר בנזיר הוא עד שיתפס לכל הדברים. וכיון שכן לא תקשה היאך מתפיסין בו נזירות דאם היה נזיר גמור. ודאי לא מהני כיון שאינו נדור אלא כיון שאינו נזיר גמור דדינו הוא שמותר ליטמא למתים דזה הלכה מפי הקבלה לפיכך וגו' דהלכה לדורות היא באה דזה טעמו של ר' יהודה דאי אפשר לומר כפשטא דש"ס דטעמא דר' יהודה משום דלא בעי דבר הנדור. דמצינו לר' יהודה דבעי מתפיס בדבר הנודר דהכי אמר בפרקא קמא דנדרים אמר ירושלם לא אמר כלום עד שידיר בדבר הקרב בירושלם:
<b>ועוד</b> דכמה סתמי סתם לן תנא דבעי שיתפיס בדבר הנדור והכא סתם לן דנתפס בנזירות שמשון. דמוכרח הוא דטעמא הוא דאין זה נזירות גמורה. ובאה הלכה מפי הקבלה כמ"ש רבינו וסובר רבינו דמה שאמר הש"ס לא דכולי עלמא בעינן דבר הנידר וכו'. דהיינו כל הני תנאי בעי דבר הנידר ושאני בכור דכתיב לה'. וכן ר' יהודה נמי בעי דבר הנידר. ולא חש לפרש היאך אמר כאן דחייל נזירות בהאי דהתפיס בנזירות שמשון עד שלמסקנא דאמר התם מלאך הוא דקאמר וכו' אלא גמרא גמירי לה. ומעיקרא כי אמר לה לימא כתנאי ומוקי רבי יהודה כר' יעקב. הוה מצי לאקשויי עליה דהא מצינו דר' יהודה בעי שיתפיס בדבר הנידר כמש"ל אלא דלא חש להאריך. ועיין בספרי הקטן ספר ידי דוד דמה שכתבתי בדעת רבינו הוא כשגגה היוצאה דבש"ס אפשר זה שכתבו אבל אי אפשר זה בדעת רבינו שכתב אלא המלאך הפרישו מן הטומאה ודוק:
דין ט"ו האומר הריני כשמשון כבן מנוח וכו' הנה בלמדי לפי גירסא זו שכתב כבן מנוח בכף משמע דזה או זה קתני. ועוד ראיתי שפירש רבינו בסוף הפירוש למסכתא זו וז"ל תועלת ידיעתנו כשמואל אם הוא נזיר או לא. למי שאמר הריני כשמואל או שיספר ספור מספוריו כמו שאמרנו בשמשון ע"כ. הרי לדעתו שמשון באחד מספוריו סגי. ואח"כ ראיתי שמרן בכ"מ הביא דברי רבינו אלו בסמוך להוכיח כדבריו שבחד סגי. ומה שנ"ל לפרש דברי הש"ס מה שאמרו למה ליה למתני כל הלין וכו'. הוא כך דהא ודאי פשיטא הוא דכיון דהוא כוונתו לנזירות בחד מהאי לשונות נתפס הוא. ומשני צריכי דאי לאו דתנא להו מתניתין הוה אמינא דלא הוי מיר. דאי לא תנא כשמשון הוה אמינא דשמשון אחרינא איכא. ואין כוונתו לנזירות קמ"ל דעל שמשון הנזיר הוא קאמר דגורס קמ"ל דוקא וגורס אח"כ ואי לא תנא בן מנוח. הוה אמינא איכא אחרינא דמתקרי הכי דהיינו דאין כוונתו לנזירות. משום דאם כוונתו לנזירות היה אומר כשמשון שהוא שמו דלמה לו להזכירו על שם אביו קמ"ל. דהיינו דגם על כבן מנוח כוונתו לנזירות קאמר. אכתי הוה אמינא דוקא אלו דבתרוייהו נודע שמשון. אבל כבעל דלילה שהוא על המאורעות שלו כמו שארז"ל. למה נקראת דלילה וכו' דאימא שהוא אומר שאירע לו כזה. ואי לא תנא לה לא הוה אמינא דליתפס בנזירות. קמ"ל תנא דגם בבעל דלילה וכן בכמי שעקר דלתות עזה. וכמי שנקרו פלשתים את עיניו דבכל אחד מהלשונות אלו נעשה נזיר שמשון דלהכי אצטריך תנא למתני כל הלין:
דין י"ז ואם אמר סתם נדרתי וכו' ויהא נזיר כל ימיו ויש לו לגלח מי"ב חדש לי"ב חדש ע"כ. כמו שכתב רבינו לעיל דנזיר עולם מגלח משנים עשר חדש לשנים עשר חדש וכרבי דאמר בברייתא דאבשלום נזיר עולם היה ומגלח משנים עשר חדש לשנים עשר חדש ומה דקתני במתניתין הריני נזיר כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים הרי זה נזיר עולם ומגלח אחת לשלשים יום. אין הכוונה דנזיר עולם מגלח אחת לשלשים יום. אלא בזה משום דהם נזיריות חלוקות לפי ששער הראש והחול חלקים נפרדים. והנה הוא כאילו נדר בכך וכך אלף נזיריות. אשר לא ישלים זמנו בהם אבל הם נחלקים לפיכך הוא חייב שיגלח כל שלשים יום. אבל רבי סובר דאין הדבר כן אלא הוא נזיר עולם ממש. דאינו מגלח אלא משנים עשר חדש לשנים עשר חדש. ורבינו פסק כתנא קמא דאין זה כמו נזיר עולם דעלמא. וראיתי להג"ה כאן שהקשה על פסק רבינו דהוי כמזכה שטרא לבי תרי יעו"ש. ולא ראיתי שום קושיא על רבינו דהאי לא הוי כמזכה שטרא לבי תרי דאע"ג דאית ליה כרבי דנזיר עולם מגלח לשנים עשר חדש וגם ת"ק ס"ל הכי. בהאי דהריני נזיר כשער ראשי וכו' לא עברינן דינו כמו נזיר עולם. כיון דהם חלוקים נפרדים כמש"ל דת"ק הכי ס"ל אבל רבי ס"ל דשוים הם. ובהאי לית הלכתא כרבי אלא כת"ק דשאני זה דחלוקים נפרדים:
פ"ד דין י"א האומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא בו וכו' שהדבר ספק אם יבא בשבת או בי"ט או לא יבא והואיל והוא ספק ביום שנדר לא חלה עליו הנזירות שספק נזירות להקל ע"כ. והא שמכאן ואילך חלה עליו נזירות אע"פ שהוא ספק אם יבא היום וספק נזירות להקל הוא. משום דלא מקרי ספק בכי האי גוונא דטעם האיסור שמא יבא היום כיון שאפשר לבא. אבל בשבתות וי"ט ספק הוא אם שייך בו נזירות דספק אם יכול לבא או לא יכול לבא. וא"כ אי אפשר להיות בו נזירות דודאי בכי האי גוונא ספק נזירות להקל ולפי שרבינו ס"ל שספק נזירות להקל להכי מפרש דהאי סוגיא נמי הכי ס"ל דספק נזירות להקל.. וזהו מה שאמרו לבסוף אלא דקאי שבתא וקא נדר וביום טוב וקא נדר וההוא יומא דשרי ליה הכוונה לפי מה שאמר דתנא ספוקי מספקא ליה אם יש תחומין אם כן מותר ביום שבת שנדר וביום טוב שנדר דספק נזירות להקל. דשמא יש תחומין ולא אתי דלאו בדאמר מעיקרא משום דלא אתא אליהו מאתמול דמעיקרא דרצה לצדד דיש תחומין מדמותר בשבתות ובימים טובים. השיב לו לדמות דבריו דאימא דאין תחומין ומה שמותר בשבתות ובימים טובים משום דאמר קרא הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא תו' והא לא אתא אליהו מאתמול דהכי. עדיף ליה להשיב לו שאפילו אין תחומין. מה שמותר בשבתות ובימים טובים הוא משום דלא אתי משיח עד שיבוא אליהו מקודם יום אחד והא לא אתא מאתמול. והקשה לו אי הכי בחול וכו' הכא נמי לבית הדין הגדול אתא. והשיב לו כבר מובטח להן לישראל שאין אליהו בא. לא בערבי שבתות וכו'. ועוד הקשה לו ותרץ לו ואח"כ הקשה לו בחד בשבא לשתרי לפשוט מנה דאין תחומין דאי יש תחומין בחד בשבא לשתרי דלא אתא אליהו בשבת ודחי ליה דלא ליפשוט מהאי. דהאי תנא ספוקי מספקא ליה אם יש תחומין או אין תחומין ולחומרא דלא תפשוט מהאי דאין תחומין כדי שתילף לעלמא אלא ספוקי מספקא ליה. ולהכי אסור בחד בשבת דדילמא אתמול אתא לב"ד הגדול והיום אתי משיח וסובר רבינו דעכשיו לא אמרינן כדמעיקרא דקודם יום אחד דוקא הוא שיבוא דאם כן כשאנו אומרין צד שני או יש תחומין הרי ספק נזירות הוא בחר בשבת ואית לן הלכתא דספק נזירות להקל. אלא ודאי דכוונתו כך היא דאף לצד שני דיש תחומין אפ"ה בחד בשבת אסור דאימא שבא אליהו מקודם שלשה ימים. דלא יש הכרח דאליהו לא יבא כי אם יום אחד קודם. וא"כ בכי האי גוונא לא מקרי ספק נזירות עד שאנו אומרים ספק נזירות להקל. דלא אמרינן ספק נזירות אלא דהספק אם שייך נזירות או לא שייך. כמו אם אנו אומרים אם יש תחומין או אין תחומין הוא באופן דאם אנו אומרים יש תחומין דלא שייך נזירות בזה אמרינן ספק נזירות אבל עכשיו אפי' כשאנו אומרים יש תחומין שייך נזירות דאימא דאליהו בא קודם בשלשה ימים וא"כ בחד בשבת יבא בן דוד. כן נ"ל דרבינו יפרש סוגיא הכי ואין אנו צריכין לומר דהאי סוגיא היא אליבא דר"ש דאמר ספק נזירות להחמיר. וכמ"ש מרן בכ"מ וכ"ש שתקשה עליו מה שהקשה הרל"מ ז"ל. וגם דלא כד כדברי הרל"מ שאמר דכל הך שקלא וטריא לא הוי אלא משום דהמקשה והמתרץ סבורים דספק נזירות להחמיר ודוק:
דין י"ב נזיר ששלמו ולא גלח תגלחת טהרה וכו' כתב רבינו תגלחת טהרה. דהיינו שגלח אחר שהביא קרבנו שהרי הוא צריך לגלח על אחר מן הדמים כמו שכתב רבינו בפרק ח' וזה לא עשה כך ואף על פי שגלח לשם תגלחת טהרה כמאן דליתיה דמי וכאילו לא גלח:
פ"ה דין ג' וכן אם אכלם זה אחר זה עד שאכל . מן הכל כזית לוקה ע"כ. דהיינו שאף על פי שאינם מין אחד כיון שכולם יוצאין מן הגפן מצטרפין דהוא כמו מין אחד דשאר איסורין דדינא הוא שאם אכל חצי זית וחזר ואכל חצי זית דחייב ג"כ עבדינן הכי בנזיר אף ע"פ שאינו מן אחד. ומה שאמרו בש"ס איסור לאיסור אפי' בזה אחר זה לאו דוקא לר"עק קאמר אלא גם לרבנן. דקרא אתי להאי דבנזיר אע"פ שאינו מין אחד הוא. הרי הוא כמו שאר איסורין במין אחד. דקרא אתא לומר דגם איסורי נזיר מצטרפין דמקרי מין אחד. דשאר איסורין לא ילפי מנזיר דהלכתא היא דבזה אחר זה במין אחד מצטרפין וקרא אצטריך לנזיר דעבדינן כמו שאר איסורין במין אחד:
והשתא לא קשה עוד מה שהקשה הרל"מ ז"ל יעו"ש דרבינו ס"ל כיון דמתניתין סתמא מתניא וכן היוצא מן הגפן מצטרפין זה עם זה משמע דהוא לאשמועינן דהוא כמו שאר איסורין במין אחר. וכמו דהתם אית לן דאם אכל חצי זית וחזר ואכל חצי זית שהוא חייב ג"כ באיסורי נזיר. ומשמע דשאר איסורין הלכתא כך הוא ונזיר עבדינן הכי מכח קרא. וא"כ מאי שאמרו בש"ס לר"עק לאו דוקא אלא גם לרבנן אצטריך להכי כן נ"ל:
דין ח' ולוקה מלקות ששי משום לא יחל דברו שהוא שוה ככל הנדרים ע"כ. עיין להרל"מ ז"ל שהקשה לרבינו דאמאי לא תני בין הבינים ותרץ כיון שכתב כזית ענבים ודאי דאינו חייב אלא אחת וכו' אם כן לשום אחד מהפירושים אינו חייב על בין הבינים כיון שלא אכל אלא כזית ענבים ולכך כתב רבינו ז"ל כזית ענבים וזהו פשוט עד כאן. וקשה לי על תירוץ זה דמכל מקום היה לו למנות דאם אכל כזית מזה וכזית מזה דחייב שתים:
ומה שנראה לי לתרץ הוא כך דרבינו לעיל בדין ב' לא כתב רבינו ענבי דברי ולא שבין הבינים משום דס"ל דכל אלו הם בכלל ענבים ולא אצטריך למימרינהו וכיון שכן ליכא לאו אחר כי אם לאו וענבים לחים וגו' ומה דפשט קא מפקי ליה מועד זג הוא לומר דהוא פרטא בחדא וכמ"ש בשטה דהרב עזריאל ותוס' הרא"ש יעו"ש ומבואר שם דהלאו שלהם הוא הלאו של וענבים לחים וגו'. וסובר רבינו דלא גרסינן הכא בש"ס והא שייר דבין הבינים אלא גריס אמר רב פפא לא תניא מידי חמש כיון דלאו שיור דלא יחל דברו וכן נראה ממה שרבינו לא מנה בתחלת הלכות אלו כשמונה הלאוין. האי דבין הבינים דמשמע דלית ביה לאו לעצמו דהוא משום דנפיק מלאו דענבים כמו שכתבתי לעיל. ודלא כהאי גירסא דקא מקשה והא שייר דבין הבינים. ועל מה שכתב הרב הנזכר לבסוף דמה שלא מנאו רבינו ללאו דבין הבינים הוא משום דמפיק ליה מיתורא דועד ליכא ביה לאו דאתי מדרשא לכך לא מנאו רבינו במנין הלאוין. תמיהא לי טובא דהא קא פריך בש"ס והא שייר דבין הבינים. אלמא דאית ביה מלקות. ועוד קשה דוה הפך התירוץ שכתב על דברי רבינו בראשונה דמשמע דאית ביה מלקות:
דין י"א נזיר שגלח שערה אחת וכו' שנאמר תער לא יעבור על ראשו. כתב מרן בכ"מ ופסק כר' יאשיה והטעם משום דבתר הכי אמרינן וכו' ומדמותיב גמרא מדקתני מנין לרבות כל המעבירים והיינו כר' יאשיה משמע דהכי קי"ל ע"כ. מדבריו אלו כראה דהך ברייתא היא כר' יאשיה. ואע"פ שר' יאשיה:
מייתי לה מקדש יהיה גדל פרע שער ראשו. והברייתא מייתי ליה מתער לא יעבור לרבות כל המעבירין. הוא. דכוונתו ז"ל לומר דמחייב בהאי דלא כרבי יונתן. ומה. שלא נקט הטעם דבמתניתין מחייבה אפי' שלא בתער דקתני או שספסף כל שהוא חייב. וכתב רבינו בפירוש המשנה וז"ל ואמרו ספסף כל שהוא חייב ר"ל שיעקרנו ביד. אלמא דלא בעי תער דהוא דלא כרבי יונתן הוא משום דבמתניתין לא קתני תלש מרט אלא ספסף.. ואיכא לפרש כמו שפירש רש"י במתניתין שתלש קצת בראש השער יהא חייב ג"כ. להכי הביא דכרי ר' יאשיה דנקט תלש מרט דהוא מרטה לגמרי משמע. וכמר שאמרו בש"ס שהוא כעין תער או הות מפרשינן לספסף דמתניתין הוא מלשון סוף דהוא לא השאיר בשער כלל וכן פירש"י בש"ס כמו סוף והוה אמינא דאינו חייב אם הניח מעט אפי' אין בו כדי לכוף ראשו לעיקרו. אבל מדברי ר' יאשיה דנקט תלש משמע אפי' הניח מעט. אלא דבעי כעין תער שלא יש בו כדי לכוף ראשו לעוקרו וכמו שאמרו בש"ס שהוא כעין תער:
ונראה שלר' יאשיה שמביא לה מקדש יהיה גדל פרע שער. ראשו. הוא משמע שאין בו לאו דהוא משמע דלא ישירנו בשום דבר ולא הכא מכלל עשה עשה. ומוכרח לומר כדברי התוספות דר' יאשיה קאי בשלא כעין תער ובהאי עובר בעשה דהוא לאו הבא מכלל עשה. ואם כן מה. שכתב הכ"מ כנז' דהוא כר' יאשיה לא כר' יאשיה ממש. דר' יאשיה איירי באופן שלא קצצה מעיקרה ואין בו אלא עשה. ורבינו איירי כשקצצה מעיקרא כעין תער דהוא אית ביה לאו. אלא כוונת דבריו ז"ל לומר דלא כר' יונתן. דפטר כל שלא בתער. ואה"נ לדעת רבינו כל שהניח כדי לכוף ראשו לעיקרו עובר בעשה. כמו שאמר רבי. יאשיה מקדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. ומה שלא ביאר רבינו זה שכבר כתב בפרק ראשון דין א' וז"ל ומצות:
עשה שיגדל שער ראשו שנא' גדל פרע שער ראשו ע"כ. ולא כתב כי אם בהעביר על ראשו סם שמשיר את השער והשיר את השער משום דאשמועינן חדושא דאף ע"פ דעקר לכוליה שער ולא תניח בשורשו כלל דהוא. דומה לתער אפ"ה אינו לוקה שאין בו אלא מצות עשה הנזכר הידוע:
דין י"ב העביר על ראשו סם שמשיר את השער והשיר את השער אינו לוקה ע"כ. כתב מרן בכ"מ על זה שם דמשמע שהוא מבואר שם שם בש"ס. ולא ידעתי באיזה מקום מבואר. והרל"מ כתב על דין זה לא ידענא מהיכן הוציא זה וכו' וטעמו של רבינו לא ידעתי ע"כ. ואנכי איש צעיר נלע"ד דטעמו של רבינו דדייק לישנא דקתני תלש מרט ספסף דמשמע דבעינן שיעשה בידים וכן כתב בפירוש המשנה וז"ל ספסף כל שהוא חייב ר"ל שיעקרנו בידים דהוא דומה לתער דהוא המעביר התער ביד ומסיר את השער. אבל בהעביר סם על ראשו דבשעת הסיבה לא קא מעקר הוא השער אלא הסם הוא עושה טבעו להשיר השער. דכיון דלא דמי להעברת התער הרי פטור ממלקות אבל הוא בטל מצות עשה. דגדל פרע שער ראשו שהוא לא גדלו שעשה דבר אדרבא לעקר הנמצא:
דין י"ד ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את ך השער ע"כ. כתב מרן בכ"מ ומ"מ איכא למידק אמאי פסק רבינו כר"י דיחידאה הוא. ואפשר שהוא ז"ל סובר דר"י לפרש דברי ת"ק אתא ע"כ וכתב הרב לחם משנת אבל לא משמע כן מדברי רבינו בפי' המשנה שכתב והלכה כר"יש והלכה מכלל דפליג ע"כ ואני נ"ל דאין מזה ראיה דר"יש פליג. דכתב כך כדי שלא נטעה לומר דת"ק לית ליה הא דר"יש. דבן משמעות ר"יש אומר דהוא פליג וא"כ הלכה כת"ק דגם באדמה מותר להכי אמר והלכה כר"יש. ובפירושו רמז דהאי דאדמה גם ת"ק מודה דאסור שהרי כתב דין אדמה קודם מה שפירש דסורק. דהכניס דין אדמה בתוך דברי ת"ק ומה דיש לדקדק מסוגיא דשבת דף נ' על האי פסקא עיין בספרי הקטן ידי דוד ודוק:
דין י"ז בד"א כשנטמא ופירש וחזר ונגע וכו'. הנה בין לפי מה שפירש הכ"מ לדעת רבינו בין לפי דברי הראב"ד שרב יוסף איירי בשנטמא ופירש וחזר ונטמא. וקשה והא דברי רב הונא בשהיה עומד בבית הקברות דהוא כמאן דנגע בטומאה. והושיטו לו מת הרי הוא כמו בחיבורין וחייב תרתי ואפשר לומר כיון דאינו נוגע במת ממש כי הושיטו לו מת ונגע בו הוה ליה כשלא בחיבורין וחייב שתים:
ונראה לי דהני דייקי דברי רבה דאמר אבל טומאה וטומאה לא משמע דלית ליה כלל בטומאה שתי מלקיות דאם איתא דאית ליה הוה לו לפרש דבריו:
דין י"ט נכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה וכו'. והוא שישהא שם כדי השתחויה כמו טמא שנכנס למקדש ע"כ:
נראה לי דרבינו דס"ל דבעי שהייה כמקדש למד זה ממה דאוקים הש"ס לבעיא דרבא בדף ח' דהוא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו מעזיבה בי גמירינן שהייה בבית המקדש אבל אבראי לא או דילמא לא שנא ע"כ דכיון דקיימא בתיקו להכי פסק דאינו לוקה אלא עד שישהה כשיעור שהייה דמקדש ואע"פ דאופן דנקט הש"ס הוא דנכנס בשידה תיבה ומגדל ס"ל לרבינו דגם כשנכנס בשוגג לאהל המת או לבית הקברות הוא כדין דנכנס בשידה תיבה ומגדל. דלאו דוקא כשנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו מעזיבה דהוא באונס דגם כשנכנס בשוגג הוא באונס. דזה הוא מה שחידש לן רבינו:
ומה שכתב רבי' בפ"ו דין ט' דבנכנס לשם בשידה תיב' ומגדל ובא חבירו ופרע עליו המעזיבה ונטמא אף על פי ששהא שם אינו לוקה. אין הכוונה אע"פ ששהה שיעור שהייה שבמקדש. דזה אי אפשר דהא בכל הני בעיי דהכא ודשבועות בעו למימר דאבראי חלוק דלא בעי שהייה כמקדש. אלא כוונת דברי רבינו אע"פ שלא קפץ ויצא תכף ששהא אינו לוקה דלא כמו שנדר והוא בבית הקברות שכתב רבינו בדין ח' שלוקה על שהייתו שם. דהוא משמע דבכל שיעור שהייה כיון דל קפץ תכף ויצא דהוא דומה להתרו בו אל תנזור. ולהכי בכל שיעור שהייה לוקה אבל בנכנס לשם בשידה תיבה ומגדל וכו' אע"פ ששהה שם שלא קפץ תכף ויצא אינו לוקה כן נ"ל. דלא כמו שכתב מרן בכ"מ שם דאין הסוגיות אזלי כמו דבריו ועיין בספרי הקטן ס' ידי דוד במ"ש שם בהאי סוגיא ודוק:
פ"ו דין ב' כיצד נזר נזירות מאה יום וכו' כתב מרן ככ"מ דטעמא דרבינו כמו שפי' המפרש בענין גידול שער כדי לקיים בו מצות גילוח ביום הבאת קרבנותיו וליכא ע"כ. ודבריו אלו קשים לפי דברי רבינו דגם בנזירות מאה יום ולאחר עשרים יום נתגלח רוב ראשו ה"ז שוהא ל' יום וכו' דלמה ליה שהייה זו כיון דביום הבאת קרבנותיו יש לו גידול שער הרבה דקרא לא קפיד אלא שיהיה לו גידול שער ביום הבאת קרבנותיו:
ואם ואפשר לומר כיון דקרא כתב סתם כדי גידול פרע לא חלק בין חירות מרובה לנזירות מועטת:
ונראה לי שרבינו דייק ממתניתין דקהתני סתמא. חומר בטומאה ובתגלחת מביוצא מן הגפן שהטומאה והתגלחת סותרין דמשמע דבכל גוונא יש סתירה מבתגלחת ואם בפירוש התוס' שהביא הרל"מ דבנזירות של מאה יום אם גלחוהו ביום שלשים אינו סותר כלום דאיכא עדיין גידול שער קודם יום תגלחת ע"כ הרי יש זמן שאינו סותר כלל כמו האופן דאיכא עדיין בנזירות יותר מל' מיום שגלחוהו:
ועוד ממה דקתני אח"כ חומר בטומאה מבתגלחת שהטומאה סותרת את הכל ותגלחת אינה סותרת אלא שלשים. ואם הדין הוא דיש אופן דאינו סותר כלל היה לו לומר רבותא עדיפא מינה דאיכא זמן דאינה סותרת כלל. אלא ודאי שתמיד צריך לשיעור גידול פרע דמפרשי לקרא הכי שביום נזירותו רמי עליו לגדל פרע וכיון שגילח שלא כדין עדיין עומדים הל' יום של גידול פרע שהוא נתחייב ביום קבלת הנזירות כדי שתהיה אותה התגלחת כמאן דליתא דמיא ואז יגמור הנזירות בשער שבו כמקודם. ואף על גב שהוא עושה יותר מן השער שהיה לו ביום התגלחת כגון שביום התגלחת היה לו שער של עשרה ימים. ועכשיו גדל אותו של שלשים יום מ"מ כיון דאיכא זמן שהייה בשערו יותר משלשים יום כגון שגילח ביום ארבעים והוא היה לו נזירות מרובה ולא נתחייב לגדל פרע כמו שער שהיה בו התגלחת. הרי איכא הוכחה דרחמנא לא קפיד אלא בשיעור גידול פרע בין אם היה שער שבו של זמן מועט או של זמן מרובה שהוא יותר משיעור גידול פרע. שתמיד יגדל שער במקום השער שהיה בו ביום התגלחת כדי שיעור גידול פרע:
וז"ל רבינו בפי' המשנה ולכך אם גילח ראשו ימתין שלשים יום עד שיהיה לו פרע ואז יתחיל למנות וישלים הנזירות וכמו כן אמרו בעינן גידול פרע וליכא ע"כ הרי להדיא שהוא מפרש דמה שאמרו בש"ס בעינן גידול שער והא ליכא דלא איירי על שעת הבאת קרבנותיו:
דין ט"ו נזיר שנטמא טומאות הרבה וכו'. עיין במ"ש מרן בכ"מ דמתחלה אמר ורבי ור' יוסי בין יהודה שאע"פ שלא הביא חטאתו חיילא עליה נזירות ואחר כך כתב ורבינו לעיל בפ"ו כתב אבל נזיר שנטמא אינו מתחיל למנות אלא מיום הח' והלאה והיינו כרבי ע"כ:
ותמיהא לי על דבריו אלו והא רבינו אע"פ שכת' ונזיר טהור שנטמא איני מתחיל למנות אלא מיום הח' והלאה הוא דוקא היכא שהביא חטאתו כמו שבאר אח"כ ברין י"ב ובדין י"ג שאינו מתחיל למנות אלא עד שיביא חטאתו דמה שכתב אבל נזיר טהור שנטמא אינו מתחיל למנות אלא מיום ח' הוא לאפוקי מר' יוסי בר יהודה דס"ל מיום ז' אבל עכ"פ בעי עד שיביא קרבנותיו:
וגם קשה לי על דבריו במה שהקשה על רבינו שהוא מזכה שטרא לבי תלת. והלא רבינו פסק כחכמים דהך ברייתא שהביא הש"ס אחר כך. נטמא בשביעי וכו' וחכמים אומרים. קרבן אחד על הכל עד שיביא חטאתו. והרי חכמים וגם הנך תנאי אחריני כולהו ס"ל דבשביעי אינו מתחיל למנות אלא דלר"א ס"ל שאע"פ שלא הביא קרבנותיו מתחיל למנות מיום השמיני וחכמים אינו מונה עד שיביא חטאתו שאם הביא בשמיני מתחיל למנות ורבי ישמעאל אומר עד שיביא אשמו. ורבינו מוקים להך מתניתין דקתני נזיר שנטמא טומאות הרבה אינו מביא אלא קרבן אחד כרבנן אתיא. וליכא לדייק מה שדייק רב חסדא דלא אתיא כרבי דאי נטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי כולהו טומאה אריכתא היא ואי דנטמא בשמיני הרי יצתה שעה שראויה לקרבן שהרי בפירוש בהאי ברייתא דאם נטמא בשמיני וחזר ונטמא בשמיני דאינו מביא אלא קרבן אחד אם לא הביא חטאתו. ואף על פי שיצתה שעה הראויה לקרבן דמ"מ לא הביא קרבנותיו וגם כאן לא נרייק דאי נטמא קודם שמביא החטאת בשמיני אכתי לא חיילא עליה נירות טהרה וחדא טומאה הוי כי קאמר טומאות הרבה. דכיון דהוא יום הראוי להביא קרבנותיו. אע"ג דאכתי לא חוילא עליה נזירות טהרה כיון שלא הביא קרבנותיו נקט התנא טומאות הרבה. דודאי כיון דאשכחן להך ברייתא עדיף לן לאוקים להך מתניתין דנטמא טומאות הרבה כחכמים:
ומב"ש שנאמר דהך מתניתין כרבי נמי אתיא דרבי ס"ל כחכמים דאינו מתחיל למנות עד שיביא חטאתו דאע"ג דאמר דנזירות טהרה חלה מיום שמיני הוא דוקא אם הביא חטאתו. ולא אתא רבי לומר אלא דלא חיילא מיום שביעי:
אלא דרב חסרא רצה לומר דרבי לא ס"ל כרבנן ולא כר' ישמעאל משום דלישנא דמלתא דרבי משתמע דקאמר ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו מדסתם רבי דבריו. ולא פירש עד שיביא חטאתו או חטאתו ואשמו אלמא מיד שמתחיל יום הבאת קרבנותיו קאמר. ומזה הוא מה שאמר אח"כ בש"ס אמר לך רבי ההוא להכי הוא דאתא לומר לך אף ע"פ שלא הביא קרבנותיו:
ואין זה מוכרח לומר דרבי דלא כרבנן ס"ל מדלא פירש עד שיביא חטאתו. כיון דרבי בהאי ברייתא הוא דבא לאפלוגי ארבי יוסי בר יהודה דאמר ביום תגלחתו. הוא אמר ביום הבאת קרבנותיו ולא ביום תגלחתו. ולא עסיק לומר אי ער שיביא חטאתו או עד שיביא אשמו נמי וכיון שכן נימא דגם הוא ס"ל דכל זמן שלא הביא חטאתו אם נטמא וחזר ונטמא אינו מביא אלא קרבן אחד. כיון דאכתי לא חיילא עליה נזירות טהרה כן אפשר לומר:
דין י"ז ואם עד שלא נזרק עליו אחד מן הדמים וכו' עיין במ"ש מרן בכ"מ:
ואגבי איש צעיר נ"ל שרבינו באר במה שדקדק בלשונו וכתב כאן ואם עד שלא נזרק עליו אחר מן הדמים וכו' נודע לו אחר שנזרק וכו'. דהוא כשנודע בודאי שנטמא להכי בעי אם נזרק עליו אחד מן הדמים ובהל' קרבן פסח פרק ו' דן י"א כתב מי שעבר בדרך ומצא מת מושכב לרחבה של דרך אם היה המת טומאת התהום וכו' הרי זה עושה פסחו עד שירע בודאי שנטמא וכו' שבאר רבינו הטעם הוא משום שלא היה יודע בודאי שנטמא. דסובר רבינו שהשתא פירוש הברייתא שמותר לעשות פסח לכתחלה הואיל ולא בודאי נטמא והנזיר טהור שלא בודאי נטמא. ארי מה דקתני מתניתין נזיר שגילח ואמר רבינו ג"כ שאם מרק עליו אחר מן הדמים. דודאי הכי . מבואר בש"ס ה לר' אליעזר דאמר תגלחת מעכבא - דמשמע דלרבנן דאמרי תגלחת אינה מעכבא כיון שנזרק. עליו אחד מן הדמים שוב אינו סותר וכמו שכתב המפרש. והתוספות. הוא דאיירי מתני' בשנטמא בודאי טומאת התהום. ולכן אם קודם שגילח וקודם שנזרק עליו אחד. מן הדמים סותר. ובענין רצוי הציץ כתב רבינו בפ"ד מהל' ביאת מקדש דין ו' ואפי' נודע לו שהוא טמא קודשי. שיזרוק הדם וזרק הרצה דהוא אפילו נטמא בוראי הוא. כיון דשחט כבר גומר הזריקה. אבל לענין סתירה ודאי. שסותר דהכי קתני מתניתין אם עד שלא גילח סותר. ולרבנן עד שיזרק עליו אחר מן הדמים:
ומה שכתב רבינו לקמן בפ"ט דין י"ח ואע"פ שהיא טומאה ידועה וזה תימא דלא אמרו בברייתא שם אלא בטומאת התהום וכמו שהקשה שם בכ"מ. אבל נלע"ד שרבינו. ס"ל שלא אמרו כך אלא אם היה זה ברשות היחיד דספק טומאה ברשות היחיר ספקו טמא. אבל אם היה ברשות הרבים ספיקו טהור וזה ספק ולא בוראי שנטמא שאנו. אומרים שנטה מעט ועבר ולא האהיל עליו ולא נגע.. -. ובאר בדבריו רבינו שהוא מחלק בין הטומאה צפה ע. פני המים דמתניתין למת המושכב לרוחב הדרך. שהוא. כתב כאן נמצא המת צף על פני המים הרי זה בחזק טמא שחזקתו שנגע בזה שהוא צף ע"כ. דמשמע שהוא בכל גוונא בין ברשות היחיר בין ברשות הרבים. דהוא משום שחזקתו שנגע בה כיון דצפה על פני המים.
אלא שאכתי קשה כיון דהך ברייתא דמת מושכב לרוחב הדרך וכו' איירי שלא נטמא בודאי וכמו. שאמרנו לעיל דאמור שנטה מעט דלהכי עושה פסחו. לכתחלה מאי קא מותבו בש"ס מינה על דברי מר בר רב אשי שאמר לא שאנו אלא שנודע לו לאחר זריקה אבל נודע לו לפני זריקה לא מרצה. דמאי תיובתא איכא דשאני הך שלא נטמא בודאי כמ"ש. ולהכי טהור הוא ועושה פסחו לכתחלה אבל במתניתין איירי שנטמא ולהכי בעינן אם נזרק הדם דוקא:
וי"ל דהמקשה הוה ס"ל דלא יש חילוק בין נטמא בודאי בין שלא נטמא. והשיב לו לפי דעתו שלא יש חילוק. ומר בר רב אשי הכי אמר לא תימא נודע לו אחר זריקה הוא דמרצה אבל נודע לו לפני זריקה לא מרצה אלא אפילו נודע לו לפני זריקה מרצה. ורבינו פסק הכי במת המושכב וכו' דהכי ריהטא דקתני עושה פסחו לכתחילה דהוא משום שלא נטמא בודאי ובענין רצוי הציץ כיון דשחט כבר יזרוק וירצה הציץ. ולא משום כמו סברת המקשה והמתרץ שלא יש חילוק בין בנטמא בודאי בין שלא נטמא בודאי. דזה אי אפשר דהא במתניתין קתני דאם נטמא קודם זריקה סותר אלא משום כיון ששחט לענין הריצוי של הציץ יזרוק והציץ מרצה:
פ"ז דין ב' ועל השדרה וכו' ועל הגולגולת וכו' עיין בכ"מ שתמה על רבינו דמני להו בתרתי. ואנכי איש צעיר נלע"ד דרבי' ס"ל דכשאמרו בש"ס עד כאן לא פליגי רבנן עליה דשמאי אלא בעצם אחד דאתי מן השררה ומן הגולגולת. אבל היכא דאיתיה בעיניה אפילו חדא מניהון הוא פישוט דהכי קיימא. ודלא כדברי התוספות דלא נפשטא הבעיא דסברא הוא דהכי קיימא דהוא פישוט. כי היכי דלא ליהוי כולי האי פלוגתייהו דלב"ש אפי' עצם מן השדרה או מן הגולגולת מטמא ולב"ה בעי תרוייהו שלמים:
דין ד' או שגזזו שערו או צפרניו וכו' כתב מרן בכ"מ איכא למידק דאמרינן התם דכי לא גזז מבעי ליה דילמא אמרינן כל העומד ליגזז כגזוז דמי ולמה השמיטו רבינו ע"כ. נלע"ד דכוונתו דאף על גב דרבינו כתבו בסיף פ"ג מהל' טומאת מת שהוא ספק אם מטמא מ"מ היה לו לכתבו כאן לענין גלגולין דהוא ספק כיון שהבעיא בש"ס היא לענין גלגולין. ואנכי איש צעיר נ"ל דרבינו סובר שהבעיא היא לענין אם מטמא דהא מייתי מתניתין דאהלות ועלה קא בעי חזקיה. אלא דרצה למיפשט לה מדברי רבה בר בר חנא שנאמרו דבריו לענין גלגולין. דגם לענין טומאה נמי דבשעת חבורו בגוף כגופו דמי ומטמא. ודחי לי הכי קאמר וכו' דגם לענין גלגולין דבלא גזז מבעי ליה. הנה לענין גלגולין לא עבדינן כהאי דחייה. כיון דבדרך דחייה אתמר אלא עבדינן כפשט דברי רבה בר בר חנא דוקא גזז. ולהכי לא כתב כאן דהוא ספק ולא כתב ספק אלא לענין טומאה דוקא דבהאי היתה הבעיא כן נראה לי דעת רבינו ודוק:
שם או אשה עוברה שמתה ונקברה וכו'. מה שרבינו כתב כך והיא בעיא משום דקא פשיט לה ואת"ל עובר דסופו לצאת מפרש פריש מניה ע"כ דזאת דעתו של דאת"ל הוא פשוט:
ונ"ל דרבינו תפס פישוט זה עיקר דוקא דכל דבר שסופו לצאת הוא דעושה גלגולין ולא חש להך שאמר שכבת זרע במעי אשה מהו וכו'. פרשה מהו כיון דאין סופו לצאת אותו שכבת זרע כגופה דמי. וכן בפרשה שאין סופו לצאת אותו שכבת זרע כגופה דמי. וכן בפרשה שאין סופו לצאת כל פרשה עד שיזקק לגמרי. ולא ידעינן כמה הוא שיעור שישאר אזי עבדינן כל פרשה כגופה. ולהכי לא כתב שהוא ספק משום דסלקי הני בעיי בתיקו. ומכל שכן שלא חש להנך בעיי דעורו וכיחו וניעו. דעבדינן כדברי רבה בר בר חנא דהוא משמע דהוא גזז דוקא:
הדרינן לבאר דאע"פ דעוברה הוא משום שסופו לצאת לא עבדי' הכי בשערו העומד לגלח וצפורן העומד ליגזז דלא מקרו סופו לצאת מן הגוף לפי שאינם נפרדים מעצמם אלא עד שיגלח השער ויחתוך הצפורן אבל העובר הוא נפרד מהגוף מעצמו:
עיין בלח"מ בד"ה או שגזז שערו וצפורניו וכו' בסוף הדבור שכתב שלא ידע טעם דלמה לא הזכיר רבינו שרקב צריך שיבא מן הבשר והגידין והעצמות. ונלע"ד שרבינו סובר כיון דתני עולא בר חנינא מת שחסר אין לו רקב ופסקו רבינו בדין ג' שלא יהיה חסר ממנו אבר משמע דהעיקר הוא דאין רקב אלא בשאם חסר אבר וכל שלא נחסר ממנו אבר כל הקרב הבא ממנו מטמא:
דין י"ד פגעו בו שני נזירים וכו' עיין להרב מש"ל בד"ה פגעו בו שני נזירים וכו' שכתב שלא ירע דלמה השמיט רבינו מה שכתב בירושלמי נזיר עולם ונזיר נזירות אית תנויי תני וכו':
ואנכי לא הבנתי דבריו ז"ל דאם לא הוברר שם היכי עבדינן ונשאר הדבר בספק. כיצד רבינו יכתוב בזה שהוא ספק דלמאי נפקא מינה שהוא ספק. דבשלמא בשאר ספיקות שייך בהם ענין הספק כדי להחמיר משום ספיקא אבל בזה היאך שייך בהם חומרא דספק שאם אנו אומרים דמשום ספק מי הוא המטמא. אינן מטמאין שניהם משום חומרא והלא איכא חומרא דמחוייב אחד להטמא למת מצוה וכו' וכמ"ש רבינו בפ"ג מהל' אבל דמחוייב להטמא למת מצוה יעו"ש:
פ"ח דין ה' נזיר ממורט א להעביר תער וכו' הנה רבינו בפ"ה מהל' מחוסרי כפרה פסק דאם אין לו בוהן יד ימנית או בוהן רגל ימנית וכו' אין לו טהרה עולמית דהוא כת"ק דסוף מס' נגעים. ודלא כסוגיא דידן דאמרי שהם דברי רבי אליעזר וכן רבינו בפירוש המשנה בסוף נגעים הנזכר אמר דאין הלכה לא כרבי שמעון ולא כר' אליעזר. דלפי הגירסא שם דהוא ר' אליעזר אומר נותן הוא על מקומו וכן ביומא דף ס"א הביא הך ברייתא דת"ק הוא דאמר דאין לו טהרה עולמית. ובהך סוגיא הגירסא היא בית הלל אומרים אין צריך העברת תער. ומשמע שם דכשאמרו שם ובית הלל אומרים אין צריך העברת תער אין צריך כלל. דעל דברי בית שמאי שאמרו צריך העברת תער צריך אמרו ואין לו תקנה. לכן רבינו פסק כסוגיא דיומא וכבית הלל דאין צריך העברת תער. ולכן פסק כפשט הברייתות דבין יש לו כפים בין אין לו כפים ובין יש לו שער ובין אין לו שער הרי זה מקריב קרבנותיו וישתה. וכן בירושלמי גריס דבית הלל אומרים אין צריך להעביר תער וכן גריס בתוספתא. ובכן באו דברי רבינו נכונים כן נ"ל עיקר:
פ"ט דין ה' המפריש בהמה בעלת מום וכו'. נלע"ד דרבינו מפרש דמה שאמרו סואר של קורות הוא הדין שאר מיני מטלטלין. ורבינו לא פסק כרב נחמן בר יצחק עד שתקשה עליו קושיית הכ"מ. אלא כרבי שימי בר אשי דמדמה כולהו לעופות דסתומין הן. דמפרש רבינו דרב פפא דאמר ליה ולטעמיך הא דתנן רשב"ג אומר וכו' ר"ל דלידחו דברי רב חסדא מכח הא דתנן רשב"ג אומר וכו'. על זה קא משיב לו רב שימי התם ולקח ועשה אמר רחמנא וכו' כלומר שפיר אותיבת לך מעופות שכל אחד מהם ראוי לחטאת או לעולה ואפ"ה אמר רחמנא ולקח ועשה. שאם לא בררו הבעלים בשעת לקיחה יכול הכהן לברר בשעת עשיה אלמא הוו כסתומין. אבל לא אותיבת לי מדי מבהמה דאף ע"פ שלא פירש על כרחין כל אחת ואחת נקבעת לפי מה שהיא ראויה. וכיון דאשכחן דעופות הרי הם כסתומין אם כן בעלמא נמי נגמר מינה לומר ואפילו בהמה ואפילו נסכא ואפילו סואר של קורות. ומדשתק רב פפא אלמא קא מודה ליה לרב שימי. דלהכי פסק רבינו כרב שימי דגם סואר של קורות כמעות סתומים שהוא כל' שכתב רבינו:
ומה שכתב רבינו אפילו אמר זה לחטאתי ולעולתי ולשלמי הוא משום שסובר רבינו שלא אמר רב אשי אפילו אמר אלו לחובתי כמפורשין דמי אלא דוקא במעות שבמעות אלו הוא קונה הקרבנות שהזכיר עליהם בהפרשתו אותם. אבל בבהמה בעלת מום ונסכא וכלי שאינו קונה בהם הקרבנות אלא ימכרם ויקח דמיהם לקנות הקרבנות. השתא שמת והם עדיין קיימים מקרי סתומים אף ע"פ שאמר אלו לחטאתי ולעולתי ולשלמי. ולפי סברא זו אין חילוק בין שלש מכל אחד או אחד דוקא ולהכי כתב רבינו בהמה בעלת מום ולשון כסף ושל זהב או כלי כן נראה לי ודוק:
דין י"ג הריני נזיר כשיהיה לי בן והפריש קרבן והפילה אשתו וכו'. הנה בפרק א' בסוף הפרק כתב רבינו הפילה אשתו אינו נזיר חזרה ונתעברה וילדה הרי זה נזיר ע"כ. דהיינו דממה שהפילה בתחלה אפי' ספק לא הוי דהוא פסק כר' יהודה דספק נזירות להקל. דלא אמרינן כיון דספק בין קיימא יהא נזיר. ולכן כשחזרה ונתעברה וילדה הרי זה נזיר דכאילו לא הפילה כלל. ולפי זה נראה לי דפירוש דברי רבינו כאן כך הוא דהפריש קרבן כשילדה ונמצא שהוא נפל שלא חי ל' יום אף ע"פ שאין הנזירות חיילא עליו באותה שעה שהוא נפל ולא לידה ואין הנזירות חלה עליו אלא כשחזרה וילדה. מ"מ איכא למימר הואיל והפרישו בשעה שהפילה שהיא לידה באותה שעה אע"פ שנמצא שהוא נפל ולא חיילא עליה נזירות מאותה שעה משום ספק בן קיימא. דלא חיילא נזירות אלא עד שחזרה וילדה. מ"מ לענין תפיסת הקדושה איכא למימר דתפסה קדושה משעה שהופרש כיון שהופרש לשם ולד שהרי היא ילדה ולד. אע"פ שהוא נפל כיון שילדה אח"כ תפסה בה קדושת הקרבן. דזה כוונת הבעיא בש"ס לדעת רבינו ז"ל. דמוכרח לומר דמה שכתב רבינו והפריש קרבן והפילה אשתו. אין הכוונה שהפריש הקרבן קודם שילדה אשתו. שהרי לישנא דבעיא כך והפילה אשתו והפריש קרבן. והצד השני או נימא כיון דלא חיילא עליה נזירות אלא משעה שחזרה וילדה. לא קרוש מאותה שעה ומותר בגיזה ועבודה. וכן דעת רש"י בפירוש הבעיא דכך נראה לי בדקדוק דבריו יעו"ש ודוק:
דין ט"ו מת אחד מהם וכו' וחטאת העוף ספק וכו':
הנה בש"ס דף כ"ט מביא מקרא שחטאת העוף באה על הספק על דין זה. ואף על פי שספק טמא מת אם לא הביא חטאת העוף אם הזה בשלישי ובשביעי מותר לאכול בקדשים וזה מבואר במשנה שם דף כ"ט נזיר שהיה טמא בספק ומוחלט בספק אוכל בקדשים אחר ששים יום ושותה יין ומטמא למתים אחר מאה ועשרים יום דמשום מחוסר כפורים דנזיר טמא לא מתסר לאכול בקדשים וכתבו התוספות שם משום דאין טומאה יוצאה עליו מגופו:
וכיון שכן קשה על רבינו שכתב בהל' שגגות פי"א דין ב' וז"ל יראה לי שאלו החייבים קרבן מספק אינן מביאין קרבן שמא יכניסו חולין בעזרה ואם תאמר והלא חטאת העוף באה על הספק אינה נאכלת מפני שהמביא אותה מחוסר כפורים ואסור לאכול בקרשים עד שיביא כפרתו ע"כ. וזה תימה שהרי כבר כתב כאן שחטאת העוף באה על הספק ואף על פי שאינו מתסר לאכול בקדשים וכמו שמבואר בש"ס כמ"ש:
ויש לתרץ שודאי שלפי הש"ס שלמד שמביאה חטאת העוף על הספק אבל בהמה אינה באה על הספק. הוא משום דאיכא אשם תלוי וכמ"ש רבינו בהל' פסולי המוקדשין בפ"ז דין ה' וז"ל ואין לנו חטאת בהמה על הספק שאם נסתפק לו אם חטא או לא חטא יביא אשם תלוי ע"כ. וזה בדבר דאיכא חטא בדבר אבל לא ידע אם חטא בו אלא חטא בו. אבל בדבר שהוא ספק עיקר הדבר כגון הך דאיירי בו דלא שייך בו אשם תלוי אה"נ דיביא בהמה על הספק. והוא נ"ל שלא יביא משום שמא הוא חולין בעזרה ואמר וא"ת ולמה אמרו בחטאת העוף שבאה והיה להם לאסור משום שמא הוא חולין בעזרה על זה תרץ שלא אסר משום שהמביא מחוסר כפורים. כדר שיאכל בקדשים לא אסרו ונקט דברים שהם מחוסרים כפרה ואסורים לאכול בקדשים ומקרא איירי בהם והרי חטאת העוף שבא על הספק איירי בהם. ומינה נילף דלאו דוקא משום אכילת קדשים. אלא כל דבר שיש במניעת הקרבן איכא נפקותא לדבר אחר. כגון בנזיר טמא מת שאם נמנענו להביא חטאת העוף על הספק כנ"ז הרי לא יוכל לספור נזירות טהרה. ויהיה אסור בשתיית יין וכיוצא לעולם ויהיה עובר על נדרו שקבל נזירות. ולהביא קרבנות נזירות כ"ש הוא שלא יאסרו אותו להביא חטאת העוף על הספק ואין צריך לבאר כל. זה דהוא משמע כן נ"ל ודוק:
דין ט"ז וכיצד יולד להם ספק זה בטומאה וכו' דברי רבינו מבוארים שכוונתו שכל ספק טומאה שאירע במקום שלשה אפילו ברשות היחודי ספקו טהור. שכל מקום שיש בו שלשה כרשות הרבים חשוב לענין ספק טומאה ואין ספק טומאה אלא עד שיהא העד מבחוץ לחצר. אבל הראב"ד סובר שלא נקרא רשות הרבים אלא בשכל השלשה בכלל ספק המגע שהיו במקום אחד ונפלה טומאה ביניהם שיש להסתפק בשלשתם באיזה מהם נגע. או אפילו ידע אחד מהם שלא נגעה בו טומאה והספק על השנים אפ"ה טהורו' דמקרי רשות הרבים כיון שהיו מקובצים במקום אחד ונפלה טומאה בניהם שאפשר ששלשתן על כל אחד מהם יפול הספק שמא הוא שנגעה בו הטומאה ואפילו אחד מהם יודע שלא נגע בה הוא. מקרי רשות הרבים וספקו טהור. אבל הוא רחוק מהם שלא יפול עליו הספק כלל. ספק ברשות היחיד מקרי ושניהם טמאין מן הספק. ודייק לה הראב"ד מדקאמר מכם דמשמע שהוא אינו מהם שלא במעמד אחר היו דכן נ"ל לגרוס כדברי הראב"ד. דהא לפי דברי הראב"ד שאם היו במעמד אחד טהורים הם:
ואנכי איש צעיר נלע"ד דהש"ס דייק כדברי רבינו דקאמר אף כל ספק טומאה ברשות היחיד כגון דאיכא בי תרי. אבל הכא שני נזירים והאי דקאי גביהון הא תלתא הוה ליה ספק טומאה ברשות הרבים. דמשמע כיון דאיכא תלתא אע"ג דקיימי ברשות היחיד הויא ליה ספק טומאה ברשות הרבים מקרי. ודייק נמי דקאמר רב אשי דייקא נמי דקתני ואיני יורע איזה מכם. דהיינו שאינו יודע לפי שהיה מבחוץ ולא ידע באיזה מהם נגעה טומאה דאם היה עמהם מבפנים היה יודע. ובפרט לדברי הראב"ד כל שאינו במעמד אחד דיו. והלא כיון דקאי בבית עמהם אי אפשר דלא היה יודע ומאי האי דיוקא דקדייק רב אשי:
דין י"ח מת שהיה מושכב לרוחב הדרך וכו'. עיין במ"ש לעיל בפרק ו' דין י"ז ודוק:
הלכות ערכין וחרמין
פ"א דין ג' היה מבן אחד ושלשים יום וכו' כתב מרן בכ"מ וז"ל ולרבנן דפליגי ארבי אליעזר אף על גב דלא דרשי ג"ש מ"מ גילוי מלתא היא מדאשכחן בחד דוכתא מבן חדש ומעלה לכל היכא דכתיב מבן חדש דהוי מבן חדש ויום אחד ע"כ. כוונת דבריו דבמתניתין קתני דגמרינן שנה שנה בגזרה שוה משנת ששים מה שנה האמורה משנת ששים כלמטה ממנה אף שנה האמורה משנת חמש ושנת עשרים כלמטה ממנה. אבל כבן חרש דלא כתיב שנה למילף משנת ששים לא קתני מהיכן נילף לה. ולכן על מה שכתב רבינו היה מבן ל"א יום וכו'. כתב דרבנן דלא גמרי ג"ש דר"א שהיא מבן חרש. הא דסברי דגם בבן חרש צריך שיהא בן חדש ויום אחד. הוא משום מדאשכחן בחר דוכתא מבן חדש ומעלה. דהיינו דכתיב גבי לויים מבן חדש ומעלה תפקדם הוא גילוי מלתא לכל היכא דכתיב מבן חדש הוא בן חדש ויום אחד. וכתב אי נמי מדכתיב בערכין בפרשת אם בחקותי ואם מבן חדש. דמשמע שיהיה מבן חדש שלם דהיינו שיהא בן חדש ויום אחד ע"כ. הרי דבריו להדיא שהוא בא ליתן טעמם של רבנן דאמרי דגם בבן חדש. בעינן יום אחד נמי. אבל בבן חמש ובן עשרים דבעינן יום אחד הוא מבואר במתניתין דגמרי ג"ש שנה שנה מבן ששים שכתוב בו ששים ומעלה:
והשתא אין מקום למ"ש הרל"מ ז"ל על דברי מרן הנזכר דטרח עצמו בזה ואין צורך דרבינו פסק כסתם מתניתין וכו' ואין אנו צריכין לה דכיון ראית לן ג"ש דשנה שנה ידענו שבכולם הוי יום אחר אחרי כן ע"כ דמרן לא בא אלא ליתן טעם לבן חדש דלא כתיב בו שנה כמ"ש:
ואפשר דגם הלח"מ ידע דמרן לא נתן טעם אלא לבן חדש דלא כתי' ביה שנה ואעפ"כ השיג על מרן הכ"מ דגם על בן חדש לא צריך למוד אחר בפני עצמו. אלא נלע"ד מג"ש דשנה שנה. דמתניתין. וכן משמע בהדיא בבכורות דף מ"ט וז"ל רש"י שם וגמר. במסכת ערכין שנה שנה לג"ש וכו' וכן הדין לענין בן חדש דיום שלשים כלמטה אע"ג דלהקל ולא גמר חדש חדש ממדבר דלא יהיה ערך עד אחר שלשים ע"כ:
דין ו' העכ"ום נערך אבל אינו מעריך וכו' לא אמר כלום הנה כאן אמר לא אמר כלום ולקמן דין י"א אמר עכ"ום שאמר דמי עלי או דמי פלוני עלי נותן כפי נדרו ואינו נופל ללשכה שאין מקבלין מן העכ"ום נדבה או נדר לחזק את בדק הבית וכו' ומה יעשה בהן יבדוק העכ"ום וכו' ואם אמר לשמים נדרתי יגנזו ע"כ. דבריו אלו מורים להדיא דבמעריך לא אמר כלום דלא קדשי כלל. ובנדרים קדשי ואין נופלים ללשכה משום שאין מקבלין מן העכ"ום לחזק את בדק הבית. ובפ"ח מהל' מתנות עניים דין ח' כתב עכ"ום שהתנדב לבדק הבית אין מקבלין ממנו לכתחלה הוא משום שהתנדב לבדק הבית בפי' אבל בנדרים סתם מקבלים אלא שאין נופלים ללשכה ובדבר מסויים כגון קורה או אבן אפילו בדיעבד אין מקבלין אם אמר לבדק הבית משום לא לכם ולנו וכו'. ונראה מדאמר אין מקבלין ולא אמר דלא קדשי. משמע דקדשי אלא שאין מקבלין מהן. ולהכי כתב רבינו בפ"ה מהלכות מעילה דקדשי עכ"ום אם הם לבדק הבית מועלין בהן. דסתמא קדשי עכ"ום קאמר כיון דקדשי להכי מועלין בהם:
והשתא כיון דבערכין לא קדשי כלל ובנדרים קדשי א"כ מה שאמר רבא הלכתיה דרבי מאיר מסתברא דכתב לא לכם ולא לנו לבנות את בית ה' אלהינו. הכוונה דמסתבר דמוקמינן הריבוי לעורך ולא למעריך כיון דמצינו דמרחקינן להו מנדבת בדק הבית ודאי המיעוט הוא שלא להעריך כיון דאזלי לבדק הבית:
והא דמקשו בש"ס שם על מה שאמר אבימי וערכו נגנז אלא מעתה לא ימעלו בו וכו'. היינו כיון דהוא נגנז ולאיבוד אזיל לא ימעלו בו. אבל פשטא דמתניתין לבד לא קשה דאפי' דאין מקבליןמהם אם נהנה בהם מעל:
דין י"ד זה היוצא ליהרג שהעריך אחרים וכו' ז לע"ד מדלא כתב רבינו אלא ביוצא ליהרג דוקא. משמע בגוסס שהעריך אחרים אינו חייב ודלא כדברי התוס' דגוסס נמי נודר ומעריך כדתנן בשמחות. והטעם הוא משום דבש"ס נראה דלא קאי רבי יוסי במתניתין דאמר נודר ומעריך אלא על היוצא ליהרג דוקא דהא אמרו שם ואיכא דמתני לה אהא היוצא ליהרג וכו'. הרי בברייתא לא הוזכר אלא ביוצא ליהרג לענין אם חבל באחרים שחייב וא"כ מתניתין נמי דקתני ואם הזיק חייב. הוא איירי ביוצא ליהרג ועלה דקתני בתחלה נודר ומעריך ומקדיש. וכן מדברי רש"י שם שאמר דודאי נדרו והקדישו הקדש ושעריך את אחרים והא בר דעה הוא ע"כ. משמע דקאי על היוצא ליהרג דהוא בר דעה אבל הגוסס ודאי שדעתו משובשת:
וכיון דבש"ס נראה דלא קאי מתניתין דנודר ומעריך ומקדיש אלא איוצא ליהרג ולא אגוסס להכי פסק כתנא דמתני' ולא כתנא דמסכת שמחות ומכ"ש דבמסכת שמחות לא קתני דנודר ומעריך אלא הכי קתני הגוסס הרי הוא כחי כל דבר לעולם זוקק ליבום ופוטר וכו'. ומה שאמרו בתוספות דבמסכת שמחות קתני נודר ומעריך. אפשר דדייקי הכי מדקתני לעולם דהוא לאתויי נודר ומעריך:
וראיתי להרל"מ ז"ל שכתב ואפשר דרבינו ז"ל סובר דנודר ומעריך כיון דמתניתין היא במסכת שמחות כדכתבו התוס' ז"ל ולא כתב גבי היוצא ליהרג אלא משום מ"ש אם הזיק ע"כ משמע מדבריו אלו דלא שייך אם הזיק חייב אלא ביוצא ליהרג ולא בגוסס. ולא ידעתי דלמה לא שייך בגוסס אם הזיק. דהא אפשר אף ע"פ שהוא גוסס נשא את ידו ושבר כלי השוה סך גדול. או חבל בגוף חברו היושב לפניו ושייך בו הך טעמא דאמרי בש"ס משום מלוה על פה וכו' דהא בגוסס נמי שייכי הנך דהיוצא ליהרג:
דין כ"א שנאמר והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן וכו' עיין בהשגת הראב"ד. הן ריהטא דש"ס הכי הוא שלא הזכירו העמדה בדין אלא כדי שלא לדייק ממתניתין דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. ומה שתרץ מרן בכ"מ דמ"מ כיון דחזינן דבמתניתין דלקמן מוקי נמי בשעמד בדין משמע ליה לרבינו דבלאו הכי קים ליה לגמרא דאם לא עמד בדין פטורים ועל כן מדכתיב והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן ע"כ משמע מדבריו אלו דמה שאמר הש"ס על מתניתין דלקמן מאי ניהו שעמד בדין הוא משום והעמידו לפני הכהן וכו' וזה אי אפשר שהרי כיון שמקשה היינו הך. הוא על מה שמוקי הש"ס לעיל כשעמד בדין דהוא קאמר הכי משום דלא לדייק ממתני' דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא ולא משום דכתיב והעמידו לפני הכהן:
ועוד קשה לי דברי רבי' שכתב מת הנערך קודם שעמד בדין וכו' שאין ערך למת. והנערך צריך עמידה בדין שאם אין ערך למת. א"כ למה צריך לטעם שהנערך צריך עמידה בדין. ועוד קשה לי על דברי רבינו כיון דאית ליה האי דהנערך צריך העמדה והערכה. אמאי בגוסס לא כתב האי טעמא. אלא אמר משום דכיון דרוב גוססין למיתה הרי הוא כמת. ואדרבא בש"ס ד"ה ע"ב אמרו על מתני' דקתני הגוסס לא נידר ולא נערך. דלא נידר דלאו בר דמים הוא ולא נערך דלאו בר העמדה והערכה הוא:
ועוד קשה לי כיון דנראה מדברי רבינו דגם בנודר צריך העמדה בדין. וכמ"ש בבבי שאחר זה אמאי חילקו ואמרו דלא נודר דלאו בר דמים הוא. והלא גם הוא לאו בר העמדה בדין כרי לשום אותו:
ונ"ל דמשום זה כתב שאין ערך למת דהיינו דלא שייך לומר עליו לאו בר דמים כיון שדמיו קצובים אלא שאין ערך למת אע"פ שדמיו קצובים לפי שצריך העמדה והערכה וזה לאו בר העמדה והערכה. ובנדר לאו בר דמים משום דצריך שומה בב"ד כמה הוא שוה ואפי' היה בה העמדה לאו בר דמים. דהשתא רבינו דבר כל מלתא בטעמא:
וג"כ נלע"ד לתרץ דברי הכ"מ הנז' לעיל דכוונתו כיון דבמתניתין דלקמן מוקי נמי בשעמד בדין ולמה ליה לומר כך. ובלאו הכי הקושיא היא דהיינו הך דאמאי הדר קתני לה זאת היה לו להקשות ולמה לו לומר מאי ניהו שעמד בדין אלא וראי קים ליה לש"ס דאם לא עמד פטורים והכי קא מקשה ודאי בשעמד בדין דהא בעי העמדה והערכה. וא"כ היינו רישא דאע"ג דרישא אוקמו לה משום דלא נשמע מנה מלוה על פה וכו'. מ"מ אחת היא בשעמד בדין ולמה הדר קתני לה ואם כן הרי שמעינן מזה דבעי העמדה והערכה:
ומ"מ נלע"ד דמה שכתב רבינו הכי לאו משום זה שכתב הכ"מ דאין זה ריהטא דש"ס דהוא משמע בשעמד בדין דקאמר הוא כמו דאוקים לה הש"ס. אלא דטעמא הוא משום דקאמרי בש"ס על מתני' דהגוסס דלא נערך משום דבעי העמדה והערכה וכמו שיתבאר למטה דבעי העמדה בדין קאמר. ומה שאמרו בדף כ' הכא במאי עסקינן בשעמד בדין משום דיוקא דקא דייק לה מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. דמשמע הא לאו האי דיוקא לא מוקמינן לה בשעמד בדין ולפי שקשה והלא בעי העמדה והערכה לזה מפרש רבינו דהאי הוא משום דאמר ערכי עלי שהוא מעריך ומת. קא מדייק הש"ס ש"מ מלוה על פה וכו'. דהיינו אע"פ שבעי העמדה והערכה לפני הכהן מצד שהוא נערך ע"מ לגבי חייבו כמלוה זאת שהוא מעריך נמי ש"מ וכו' ככתובה בשטר דמייא. ותרץ לו דהכא במאי עסקינן בשעמד בדין. דהיינו שעמד ברין וחייבוהו לשלם דלא מקרי מלוה על פה אלא ככתובה בשטר דמיא. והכוונה שהוא נערך ג"כ ומשום שהוא נערך בעי העמדה והערכה. ומה שמעריכו הכהן ומעמידו לפני הכהן היא העמדה בדין שיאמרו לו ב"ד למעריך שחייב ליתן כמו שהעריך אותו הכהן בפניהם וזהו שכתב רבינו שנאמר והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן. דהיינו שהיא העמדה בדין מקריא כיון שעומד הנערך להערך בשביל שיאמרו למעריך חייב אתה ליתן כך וכך הרי זה ב"ד מקרי:
ועוד נראה לי עיקר דסובר רבינו אע"ג דהאי סוגיא היא שלא מטעם דבעי העמדה והערכה דמה שאמרו הכא במאי עסקינן בשעמד ברין. הוא משום דלא נדייק ש"מ מלוה וכו'. דסוגיא כולה הכי ריהטא מ"מ כיון שעל מתניתין דהגוסס קאמרי בש"ס שהוא משום דלאו בר העמדה והערכה והוא מפורש להדיא בברייתא דף ד' ע"א ת"ר בערכך וכו' הוציא את המת ולא הוציא את הגוסס. ת"ל והעמיד והעריך כל שישנו בהעמדה ישנו בהערכה וכל שאינו בהעמדה אינו בהערכה ע"כ משמע להדיא דבעי העמדה והערכה. ולהכי רבינו פסק הכי ודלא כהך סוגיא. דרבינו סובר דמה דקתני בברייתא כל שישנו בהעמדה. דהיינו אם עמד בדין אזי ישנו בהערכה דכן פשטא דברייתא דלא כמו שמפרש לה הראב"ד דכל שהוא ראוי להעמדה בשעת הנדר. דהא קתני כל שישנו בהעמדה דלישנא דישנו בהעמדה משמע שהוא בהעמדה דוקא:
ל
פ"ב דין ג' כיצד אם נמכר הוא כולו וכו' עיין להלח"מ שהוקשה לו על רבינו שכיון שלדעתו ז"ל דכל את"ל הוי פשיטותא א"כ כל הנך בעיי דבעי בש"ס איפשוטו לבד מבעיא בתרא דאסיק בתיקו. ולמה לא הזכיר מזה כלל רבינו:
ואנכי איש צעיר נלע"ד כיון שלבעיא ראשונה באמדוהו אומד של נזיקין איירי שהוא אזיל לפי שיטתו דאמר אמתניתין דאומדין אותו אומד של נזיקין וכיון דאנן קיימא לן כאביי דאמר דלא אמרינן ליה אומר של נזיקין. א"כ הרי משונות האומדנא ודאי שצריך אומדנא אחרת. וליכא בהאי בעיא וג"כ הבעיא השנית דאמר דמי עלי ואמדוהו וחזר ואמר דמי עלי וכו'. כיון דקא בעי אח"כ דמי עלי ולא אמדוהו וחזר ואמר דמי על וכו'. ואמר. עלה אם תמצי לומר כיון דבזה אחר זה נדר תרי זמני אמרינן ליה. א"כ הבעיא השנית שהוא שלאחר שאמדוהו חור ואמר דמי עלי מכ"ש אתיא שצריך תרי אומדני. וזה מבואר בדברי רבינו בפ"ג דין י"ב האומר שני ערכי עלי וכו' הרי הדבר ספק אם נתפס לשניהן. דהיינו כיון דאמר בבת אחת ומעריכין בבת אחת. משמע דאם זה אחר זה נדר דבעי תרי אומדני. וג"כ בעיא דאמר שני דמי עלי בבת אחת. הרי רבינו גילה דעתו כאן בהאי דאמר שני ערכי עלי דבבת אתת אמדינן ליה דסבר כרב אדא בר אהבה דכשאמר שני הוי בבת אחת. ועל הבעיא אמרוהו מאליו דבעי מהו ולא אפשיטא הרי בדברי רבינו בפרק ראשון נראה שצריך העמדה בדין וכמו שכתבתי בדיבור שקודם זה. אם כן צריך לאומדנות על ידי ב"ד שיאמרו לו צריך אתה לשלם כך וכך דלא מהני אם אמדוהו מאליו:
דין ד' האומר דמי ראשי וכו' עיין למ"ש המשנה למלך ואני אומר דודאי דמאי דדרשו בש"ס בערכך ערך כולו הוא נותן. ואינו נותן ערך דמי איברים לאו משום כ"ף הכינוי קא דרשי הכי. דאם כן מאי קא מקשה שם בש"ס והא אפיקתיה לערך סתם. דמאי קושיא זו דהוא דריש מכ"ף הכינוי דהוא משמע ערך כל גופו ומשמעות קא דריש. ועוד מדקא מתרץ לו על קושיא זו קרי ביה ערך בערכך. משמע דלאו מכ"ף הכינוי קא דריש אלא מיתורא דקרא וכן מוכרח לשון רש"י שם וז"ל ערך הוה מצי למכתב והוה מייתי ערך סתם. ומדכתב ערכך למדרש נמי הא ע"כ. הרי להדיא דמשום יתורא קא דריש ולא משום הכינוי. וכן כתבו התוספות שם להדיא דמיתורא דריש וכיון שכן אע"פ שמיתורא קא דריש. מ"מ צריך שיהא משמעות המלה במקומה עומד. אלא דאיכא יתורא דהוה סגי בלא האי יתורא. דהוא עדיין משמעות ערכך לשון ערך. ועל זה אמר רש"י ז"ל ערכך כמו ערך אבל לא ידע דכפל הכפי"ן מאיזה לשון הוא. דהיינו דאף בכלל הכפי"ן שעדיין מפרשין אותו לשון ערך לא ידע מאיזה לשון הוא. ודבריו ז"ל על ערכך קמא הם. אלא בתחילה פירש כוונת הדבר ואח"כ אמר שערכך כמו ערך ולא ידע כפל הכפי"ן מאיזה לשון הוא:
דין ה' האומר משקלי עלי וכו' כתב מרן בכ"מ ורבי' כתב לקמן בסמוך מקצת זה והשמיט קצתו ולא ידעתי למה ע"כ. ולעד"ן שרבינו באר דבריו כמ"ש לבסוף הכל לפי ממונו ודעתו ע"כ. דמשמע שיאמר כך הוא דעתו ובודאי כיון שיאמר כך הוא דעתו הוא בכל גוונא שיהא. דמהיכא תיתי לחיוביה יותר ממה שהיא דעתו. ולא אצטריכו בש"ס לומר לא צריכא דאיכא דתקיל ואיכא דכייל. מהו דתימא כיון דכולהו לא תקלי לא קא משמע לן אלא כמי שלא אמר שכך היתה דעתו אלא הוא רוצה לשקול. וכמו שפירש רש"י שם על מה שאמרו הא לא פירש פטר נפשיה בכל דהו. וז"ל כל מה שהוא רוצה לשקול ישקל ע"כ. דמשמע בדלא אמד שכך היתה כוונתו אלא הוא רוצה לשקול. ועל זה אה"נ אתי שפיר מה שאמרו מהו דתימא וכו'. אבל היכא דאמר שכך היתה כוונתו לא שייך לומר מהו דתימא דודאי זה מה שיתן ולהכי כיון שאמר רבינו בדאמר שהיתה כך. כוונתו לא צריך לומר להך גוונא דקאמר בש"ס דאיכא דתקיל ואיכא דכייל וכו'. וכן להן שאמרו לא צריכא דסקלי שרו תרי תלתא. ודלא כפירוש הלח"מ דבש"ס איירי שאומר בפירוש בהדיא לכופרא נתכוונתי. וז"ש מצי פטר נפשיה בכופרא כלומר שהוא אומר כך. ואף על פי כן אמרו בש"ס מהו דתימא וכו' מהו דתימא בטל. תורת משקל קמ"ל. דודאי כשאמר שכך היתה כוונתו לא ס"ד מהו דתימא דכלהו לא שקל וכו'. מהו דתימא בטל תורת משקל ומה שהקשה הרב ז"ל מהא דסתם נדרים להחמיר וכו' עד שפירש שבש"ס איירי בהיכא דפירש בהדיא לכופרא נתכוונתי לעד"ן דלא קשה שאינו דומה להאומר פירות אלו כתרומה. דאפשר לומר כתרומת הגורן או תרומת הלשכה דקי"ל להחמיר והויא לה תרומת הלשכה. דהתם כיון שאמר תרומה סתם ויחול על תרומת הגורן ועל תרומת הלשכה. ודאי דאיכא ספיקא דעל איזה תרומה אמר כיון דהצדדין שקולין לכן אזלינן לחומרא דספק נדרים להחמיר. אבל כאן אין הספק הוא אם אמר על זה או על דבר אחר שהוא משקלו ביוקר. דלהאי לא חיישי שהרי אמרו מביא משקל מן הפחות. וליכא למיחש אלא שמא זה לא נכנס בכלל משקל כיון דאיכא דעיילי ועל חששא זו נמי אמרו דלא חיישינן כיון שהוא נכנס בכלל דבר הנשקל אע"ג דאיכא דכיילי ליה:
ובי תימא דתקשי אמאי אמרו שמביא מן הפחות שבמשקל שירצה והא ספק נדרים להחמיר הא לא קשיא כיון דזה איירי בשאינו מופלג בעשירות אי אפשר לומר שיתן משקל המין היקר משום חומרא. דאמרינן דלא נתכוון להאי כיון שאינו מופלג בעשירות וכיון דליכא לאוקים במשקל היקר ולא אתברר כהיכן נוקים ליה אמרינן דבר שדרכו להשקל די. ולא דמי להאומר פירות אלו כתרומה דהתם תרי גווני הוא דאיכא ומשום ספק מוקמינן ליה כתרומת הלשכה משום ספק נדרים להחמיר. אבל הכא הרבה גווני משקל איכא ולא הוברר על זה אמר ודאי אמרינן שיכול להביא מן הפחות של דבר הנשקל. שודאי כיון שלא פירש כוונתו על מין שדרכו להשקל קאמר וכיון שאמרינן כך גם כן אמרינן כיון שדרכו להשקל אע"ג דאיכא דכיילי ובשמכי אע"ג דשקלי שדו תרי תלתא:
והא דלא כתב רבינו דגם בשלא באר דעתו שיכול להביא משקל מן הפחות ואף ע"ג דאיכא דכיילי ליה וכן בגוונא דשמכי אף על גב דאיכא השדו תרי תלת וכמו שאמרו בש"ס:
אפשר שסובר רבינו שלא אמרו בש"ס לא צריכה דאיכא דתקל ואיכא דכייל וכו'. ובשמכי לא צריכא דבתר דשקלי שדו תרי תלת וכו'. אלא קודם מה שאמר הש"ס אח"כ חסורי מחסרא והכי קתני ואם אדם חשוב הוא אע"ג דלא פריש לפי כבודו אמרינן. דמשמע דדוקא באדם חשוב הוא דאמרינן דאע"ג דלא פריש לפי כבודו אמרינן. אבל באדם אחר דלא פריש בעי שיאמר מה היתה כוונתו. וכיון שצריך לומר מה היתה כוונתו לא יש לומר עוד מהו דתימא וכו' וכמו שכתבתי לעיל בדעת רבינו:
אבל בפירוש המשנה נראה מדבריו בשלא אמר כך היא דעתו איירי ונוטלין משקלו ממה שנהגו אנשי אותו מקום לשקול ולא הזכיר מהאי שהזכירו בש"ס לא צריכא וכו' אלא דבריו כמו דבריו הכא נראה דמפרשינן דעתו דאם דאיכא דתקיל ואיכא דכייל אינו מביא ממנו:
פ"ג דין ו' עשיר שאמר ערכי עלי וכו' עיין למרן בכ"מ מה שתרץ על השגת הראב"ד והניח בצ"ע. ואנכי איש צעיר נלע"ד כיון דרבינו כתב בפירוש המשנה דרבי וחכמים אינם חולקים. מוכרח לומר דרבינו סובר כיון דמה דקתני במתניתין אבל בקרבנות אינו כן. דהוא על אופן על עני שהעריך את העשיר שנותן ערך עני דבקרבנות אינו כן. דהעני שאמר על עשיר מצורע קרבנו עלי מביא קרבן עשיר אם כן מה שאמר רבי אומר אני אף בערכין כן שהוא אופן אחר שלא דברו בו חכמים. אלא רבי אמר אם אתרימו בערכין דומיא דקרבנות הוי כקרבנות. דהוא אופן שעשיר אמר ערכי עלי ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי שנותן ערך עשיר. דאה"נ דגם חכמים מודים בדין זה שנותן ערך עשיר כדברי רבי וזה נראה מפשטא דמתניתין. אבל ממה שאצטריכו חכמים לומר אבל בקרבנות אינו כן דמשמע שחידוש קאמרי קא מוקמי לה בש"ס לאשמועינן דהיכא דמצורע עשיר ומדירו עני מביא קרבן עשיר דסד"א הואיל ואתרבי נודר מואין ידו משגת דחס רחמנא עליה כי הוי איהו עני ומצורע עני אתרבי נמי אפי' היכא דמצורע עשיר הואיל והוא עני. קמ"ל דלא חס רחמנא אלא עליה ולא על מדירו דהכי כתיב ואם דל הוא. וע"ז קאמר בש"ס ולרבי דאמר אומר אני אף בערכין אלמא בתר חיובא דגברא אזלינן והא לא צריכא קרא למעוטי הוא למעוטי מאי. דהיינו דלרבנן דאמרי אבל בקרבנות אינו כן. דאצטריכו לאשמועינן דין זה ומפקי לה מואם דל הוא אתי שפיר. אבל לרבי שאמר אומר אני אף בערכין כן. דהוא מסברא דבתר חיובא דגברא אזלינן. אם כן במצורע לא צריכא קרא למעוטי וכיון שכן מיעוטא דהוא דמצורע דכתיב ואם דל הוא. למעוטי מאי. למעוטי מצורע עני ומדירו עשיר. סד"א הואיל ואמר רבי בתר חיובא דגברא אזלינן קמ"ל. דהשתא בין רבנן בין רבי כולהו ס"ל דבערכין נמי באופן דהוא חיובא דגברא כגון שאמר עשיר ערכי עלי ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי נותן ערך עשיר. אלא דלרבי לא אצטריך קרא גם לקרבנות דמצורע הה האופן שהוא מצורע עשיר ומדירו עני. ולרבנן אצטריך קרא לקרבנות דמצורע הנז'. וג"כ לערכין כמו זה שהוא שאמר העשיר ערכי עלי ושמע העני ואמר מה באמר זה עלי שהוא נותן ערך עשיר:
וזהו נמי שאמור בש"ס בסוגיא דלקמן אדרבי יהודה אומר עני והעשיר וכו' ואלא הוא למה לי לרבי כדאית ליה ולרבנן כדאית להו. דהיינו דלרבי למעוטי מצורע עני ומדירו עשיר. ולרבנן אתי למעוטי מצורע עשיר ומדירו עני זה כוונת הש"ס ולא משמע דרבנן פליגי אדרבי ודלא כהראב"ד דס"ל דפליגי. ועל מה שפירש בלחם משנה לא יכולתי להולמו. לפי שמה שקתני במתניתין אבל בקרבנות אינו כן. משמע דקאי על מה שקתני קודם דהוא עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני דעל זה קתני אבל בקרבנות אינו כן.. אבל מה שאמר הוא דהדמוי הוא דאף עשיר א' אמר ערכי עלי ובא עני א' ואמר ערכו עלי דאינו נותן אלא ערך עני. אע"פ שהוא מחוייב כבר שכבר אמר ערכי עלי דעל זה קתני. ובקרבנות אינו כן דבמצורע המחוייב קרבן והוא עשיר ובא עני א' ואמר קרבנו עלי חייב קרבן עשיר. והרי מחוייב הנערך העשיר כמו שמחוייב המצורע קרבן. וכאן אמרו ערך עני ובמצורע קרבן עשיר. תמיה אני בהיכן מוזכר זה במתניתין עד שאמר עליו אבל בקרבנות אינו כן. ועוד מדאמר רבי אומר אני אף בערכין כן וכי. מפני מה עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני שאין העשיר חייב כלום. דמשמע דבהכי איירי מה שאמרו עלה רבנן דבקרבנות אינו כן. ולא על מה שעשיר אמר ערכי עלי ובא עני אחד ואמר ערכו עלי שכתב הוא ז"ל:
ועוד מה מביא רבי ראיה לדבריו וכי מפני מה עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני שאין העשיר. חייב כלום וכי בזה דברו רבנן. והלא לא דברו אלא בשנתחייב העשיר כבר שאמר ערכי עלי ובא העני ואמר ערכו עלי שזה נקרא נתחייב העשיר כבר לפי דבריהם. והוא דומה למצורע:
ועוד שאם מחלוקתם בדימוי לא היה לו לרבי לומר אומר אני אף בערכין כן וכו'. אלא היה לו לומר שאין דומה למצורע אלא בעשיר שאמר ערכי עלי ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי:
ועוד קשה דאיך אפשר לומר דלא פליגי אלא לענין הדמוי והלא ז"ל רבינו אין בין רבי וחכמים מחלוקת אלא מבאר לנו איך יהיה הערך גם כן דומה לקרבן כמו שאמר ע"כ הרי. משמע דלא פלגי כלל:
דין י"א האומר ערכי עלי וכו' שהערכין לאו כחובותיהן וכו' הקדש מאוחר שגבה ע"כ. נלע"ד דפירוש דברי רבינו במה שאמר שהערכין לאו כתובות. הכוונה שלא ישאר חוב תשע של הראשונה עליו שלא נתן אלא אחד. שלכאורה נאמר שאף על פי שבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. זה הוא שלא יחזור בעל חוב מוקדם לגבות מן המאוחר מה שגבה. אבל מ"מ ישארו חוב עליו לתת לבעל חובו. וא"כ הכא ישאר שאר הערך עליו חוב כיון שהוא נשתעבד ליתן כל מה שבידו לראשונה וא"כ לא יצא ידי ראשונה לכן אמר שהערכין לאו כתובות דהיינו שב"ח משועבד גופו ליתן אע"פ שבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה. ואם כן הכא כיון שהוא חייב ליתן של ראשונה מקודם ולא נתן לא יצא ידי ראשונה. על זה אמר שאין הערכין כתובות שאף על פי שכל מה שבידו משועבד לראשונה הקדש מאוחר מה שגבה גבה. דהיינו שבערכין. לא נשתעבד גופו אלא על מה שבידו והקדש מאוחר. שגבה גבה. והרי לא נשאר שום שעבוד עליו כיון שנשאר אחד בידו ונתחייב ליתנו לראשונה. ומה שאמר הקדש מאוחר שגבה גבה אין הכוונה דבשאין הקדש לא גבה דהא הוא פסק בפ"ב מהל' מלוה ולוה דגם בבעל חוב שאם קדם המאוחר וגבה מה שגבה גבה. אלא כוונתו. שגם בהקדש כך הוא והש"ס נקט בעל חוב מאוחר דהוא. איירי לענין דיצא ידי שניה אף על פי שכל מה שבידו נשתעבדו לראשונה משום דבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. ואם כן הרי יצא ידי שניה ורבינו באר. הרבה לשני הצדדין ודוק:
פ"ד דין ב"ב האשה שהקדישה וכו' כתב מרן בכ"מ ואיני יודע למה לא כתב רבינו שאם גאלה בנה דהוי ספק ע"כ כוונת דבריו כך הוא הרי משמע דספק נמי בבן אם תחזור לאשה או לכהנים כמו שאמר בבעל. אף לפי הגירסא דאית לן הבעיא היא אם הבעל הוא מוקים לה או הבן משמע. אם גאל אחד מהן הרי ספיקא אם תצא לכהנים. וא"כ הרי קושיא על רבינו למה לא הזכיר דין זה אם גאל הבן ג"כ שהוא ספק שאם הזכיר גם כן בכן הרי דברי רבינו. אה"נ כדברי הבעיא לענין דינא. ועוד הקשה דלא בסגנון הבעיא שהבעיא אחד מהן הוא הפודה. שאין יוצאת לכהנים וקא בעי מי. הוא שיפדה אם הבעל או הבן. אבל לדברי רבינו הבעיא היא אם גאלה הבעל אם יוצאת לכהנים. ואנכי איש צעיר נלע"ד שגם לרבינו הגירסא היא כמו הגירסא שבידינו וכמו שהביא הכ"מ ראשונה. ומה שכתב רבינו כך משום דהוא ז"ל הלך לפי מה שפסק בהלכות אישות בפי"ב ובהלכות נחלות בפ"א דיורשת הבעל דרבנן היא. והך בעיא אליבא דס"ל דיורשת הבעל דאורייתא דקא מבעיא ליה אם בעל מעמיד לה שכן יורשה או דילמא בן מוקים לה שכן נוטל בראוי כבמוחזק כיון דשניהם בני ירושה נינהו. והרי לפי מאן דס"ל דירושת הבעל דרבנן ליכא האי בעיא דהבן הוא מעמיד. ולהכי רבינו השמיט האי בעיא אלא דס"ל דלא קא מבעיא ליה אלא במקום בן. אבל היכא דלית לה בן הבעל מעמיד וזה לפי שהבעל ירושה דין. תורה. אבל לדידן דקי"ל דהוא מדרבנן יש להסתפק נמי כיון שהוא בעלה לאו כאחר דמי להכי פסק רבינו דהוא ספק. והראב"ד ידע שזה הספק של רבינו הוא ולא של הבעיא. ולהכי השיג על רבינו ואמר שיד הבעל כיד אשתו. כיון שזה אינה הבעיא שמוקמו לה בש"ס בתיקו אלא רבינו הוא שמסתפק. קא משיג עליו שודאי ליכא שום ספק בזה שמסתברא שהאשה יותר מוחזקת וכו' זה דעתו ז"ל:
דין ב"ד כשתצא השדה לכהנים ביובל וכו'. עיין. מה שהקשה הרב לח"מ דלרבינו שכתב בפרק י' מהל' שמטה ויובל שכיון שהגיע י"ה וכו' כיון דבי"ה תליא מלתא ולית ליה מר"ה חייל יובל היל"ל י"הכ של יובל אם היה בשבת וכדכתב רש"י ע"כ. ואנכי איש צעיר בלמדי בש"ס במה שהקשה ואמר אלא יובל בתחילתו ביום הכפורים הוא דכתיב ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם. הא מני ר"יש בנו של רבי יוחנן בן בדוקא דאמר מר"ה הוא דחייל ע"כ משמע שהברייתא דקתני אחד יובל ואחד שביעית משמטין כאחד אלא שהיובל בתחילתו והשמיטה בסופה הוא רבי ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא. ומשמע שביום א' משמטין שהוא ערב ר"ה. וכמו שכתב שם רש"י אחד יובל ואחד שביעית באחד ביום אחד שביעית משמטת הלואת כספים ויובל מכר קרקעות וכו'. דהשתא אשתכח דבין השמשות של ערב שנת היובל נפקא שביעית וההיא שעתא תרוייהו משמטן ע"כ:
והנה במס' ר"ה דף ח' על מה דקתני מתניתין בא' בתשרי ראש השנה ליובלות קא פריך תלמודא יובלות באחד בתשרי הוא יובלות בעשרה בתשרי הוא וכו' הא מני ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא היא וכו' מלמד שמתקדשת והולכת מתחילתה מכאן אמר רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא מראש השנה ער יום הכפורים לא היו עבדים נפטרים לבתיהם ושדות חוזרות לבעליהן ע"כ. הרי מכאן להדיא שאע"פ שרבי ישמעאל ס"ל שביו"הכ הוא שחוזרות השדות לבעליהן. אפ"ה מערב ראש השנה חייל יובל דמקרי משמע קרקעות כמו דשביעית דביום ההוא משמט כספים. והנה רבינו בפ"ד מהל' שמטה ויובל פסק כסתם מתניתין דבאחר בתשרי ראש השנה לשמיטה וליובלות. ובפרק י' פסק כר' ישמעאל בן ר' יוחנן בן ברוקא מראש השנה עד יום הכפורים לא היו עבדים נפטרים לבתיהם ולא משתעבדין לאדוניהן ולא השדות חוזרות לבעליהן וכו' כיון שהגיע יום הכפורים תקעו ב"ד בשופר נפטרו עבדים לבתיהן וחזרו שדות לבעליהן ע"כ. ולפי סוגיא דערכין הנזכרת דאוקמו להברייתא דקתני אחד יובל משמטין כאחד כר"יש? בנו של ר' יוחנן בן ברוקא אם כן אתי שפיר מה שכתב כאן ואם היה ראש השנה של יובל בשבת שהרי משמר יוצא ומשמר נכנס תנתן למשמר היוצא ע"כ דאף על גב דאין השדות חוזרות לבעליהן אלא עד יום הכפורים מ"מ מקרי מיום ראש השנה שמטת קרקעות. וזכו בה הכהנים שבמשמר שפגע בו היובל:
ואח"כ ראיתי להרב מש"ל ז"ל שהאריך בזה הרבה יעו"ש:
פרק ה' המקדש שרה אחוזתו וכו'. הנה פשט דבריו כך הוא שמצוה לפדותה שהאדון קרם הוא בכל זמן בין שהיובל נוהג או אין היובל נוהג. אלא שבזמן שהיובל נוהג אין כופין אותו לפדותה. ובזמן שאין היובל נוהג כופין אותו לפדותה וזה מבואר בש"ס שאמרו מצות גאולה באדון דמשמע בכל זמן. וכמ"ש בפ"ק דבכורות דף י"ד. אבל הכפיה אין כופין אותו אלא בזמן שאין היובל נוהג. שהרי המשנה קתני אומרים לו פתח אתה ראשון בשעה שאין היובל נוהג. ואמרו בש"ס מאי אומרים נמי כופין. ואמר רבינו טעם הכפיה משום שאינה יוצאה לכהנים אלא סופה להפדות. לכן כופין האדון ולא אמר טעמא דלמה פותח ראשון דאה"נ דאחרים פותחין. ואם לא נתנו שוויה אנו מכריחים לאדון לפדותה. שזה מבואר מעצמו שאפי' בזמן שהיובל נוהג האדון קודם כמ"ש רבינו בתחילה שהאדון קודם. ואמר לפתוח בה תחלה והיא נפדת בשוייה וכו' אם נמצא מי שמוסיף עליו. דמשמע דהוא פודה אותה בשוייה בפתיחתו ראשון. ואמר ואיני פותח בפחות מד' פרוטות בדי שיהא החומש שמוסיף שוה פרוטה. הרי מבואר דקפדינן כדי שיהא החומש דמה דקתני במתני' שהבעלים נותנים חומש וכל אדם אין נותנין חומש. וקאמרי בש"ס עלה מאי איריא שהבעלים נותנין חומש. תיפוק ליה דאיירי דחביבה עליה טפי ופריק לה וכו' חדא ועוד קאמר וכו'. הם טעמים למה שיהא הוא פותח ראשון ולא למה שכופין אותו. ומעתה אין מקום להשגת הראב"ד ז"ל ולא למה שכתב הרל"מ ז"ל ודוק:
דין ה' המקדיש בהמה טהורה תמימה לברק הבית וכו' עיין במש"ל ד"ה המקדיש וכו' דהקשה להתוס' דס"ל דדין זה שכל דבר הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם הוא מדרבנן. והא אנהו בפ' פרת חטאת הקשו לרש"י דרצה לומר דכי ממעטינן קדשי בדק הבית אפי' בתמימי' והביא ראיה מפרת חטאת שהיא תמימה ונתמעטה לפי שאינה ראויה לבא אל פתח אהל מועד. דזאת אינה ראייה דשאני מתפיס תמימים דאמרינן בסוף תמורה דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם. דלפי מה שכתבו דדין זה אינו אלא מדרבנן מאי קא מקשו לרש"י דס"ל דקרא מיעט אף התמימים דומיא דפרת חטאת. ולדידי נלע"ד דהכוונה דפרת חטאת לא קיימא למזבח אינה ראויה לבא אל פתח אהל מועד אבל מתפיס תמימים לבדק הבית ראוים לבוא אל אהל מועד. דהא אמרו דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם. דאמרו רבנן כך דאינו יוצא מידי מזבח משום דמדאורייתא נפדים הם ויכול הקונה לעשות אותם כמו שירצה גם שלא להקריבם. עד שתקנו רבנן שאינם יוצאים מידי מזבח. אלמא שהיו ראוים לבא ל אהל מועד בלא הך תקנה היכא דפדה כדי להקריבה למזבח ואיך אמר דאינו ראוי לבא אל אהל מועד דלא הועתד לבא אל אהל מועד. והרי אפשר בה לבא אל אהל מועד משא"כ בפרת חטאת כך כוונת דבריהם בקושייתם על רש"י ז"ל. ומוכרח לומר שכך כוונתם שהרי מתחילה אמרו דאין זו ראיה דפרת חטאת לא קיימא למזבח. וא"כ למה אצטריכו להביא הא דאמרו דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח. היה להם לומר שאין זו ראיה שפדת חטאת נשרפת. ולא אפשר לה לבא אל פתח אהל מועד. אבל מתפיס תמימים לבדק הבית אפשר להם לבא אל פתח אהל מועד שיפדו ויקרבו קרבן. אלא מוכרח לומר דכדי שלא תאמר דתמימים דקדשי בדק הבית נמי לא קיימי למזבח דלא יפדו כדי להביאם קרבן להכי הביאו מה שאמרו דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח דאלמלא שבלאו הכי היה יכול לפדותם ולהביאם קרבן שלהכי הביאו זה וכן נראה מדברי רש"י שאמר ואפי' תמים נמי קרי אינו ראוי דלא הועתד לבא אל אהל מועד משמע שאינו עתיד כלל. וכן ממה שאמר אח"כ דהא פרת חטאת תמימה היא. וקרי לה אינה ראויה אלמא דדעתו שהוא כמו פרת חטאת שאינה עתידה לבא אל אהל מועד בשום אופן. גם כן תמים נמי דבדק הבית אי אפשר לבא אל אהל מועד בשום אופן. ועל זה אמרו שאין זה ראיה דהא אמרו כל הראוי למזבח אינו יוצא מירי מזבח. אלמא שהוא ראוי לבא אל אהל מועד היכא שנפדה והביאו ליקרב קרבן. אלא שתקנו רבנן שאין יכול לפדותם לחולין אלא כדי שיקרבו על גבי המזבח ואינו דומה לפרת חטאת דלא קיימא למזבח:
דין י"ד המקדש בהמה תמימה לדמיה וכו' הקדיש אחד מאיבריה לדמיו וכו' הרי זה ספק וכו':
הנה ממה שאמר רבינו וכיצד עושין מוכרין אותה למי שיקריב אותה ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר וכזה כתב רבינו בפט"ו מהלכות מעשה הקרבנות דין ב' וז"ל האומר ידה של זו עולה או רגלה של זו עולה תמכר לחייבי עולות ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבד ע"כ. דהיא סברת ר"מ ורבי יהודה דס"ל דלא קדוש אלא אותו אבר דלא פשטא קדושה בכולה. א"כ הספק בכאן הוא אם פשטא קדושה בכולה לדמי הקדש למזבח דשאני קדושת דמים וכמ"ש מרן בכ"מ ומשום ספק היא עצמה תקרב ולא תפדה וכמו שיתבאר לקמן. אבל דמיה חולין דמשום ספק זה דוקא שהיא תקרב. אבל הדמים חולין שהוא לא הקדיש הדמים שלה אלא שמא פשטא מאליה הקדושה לדמים ליקרב למזבח ולכן תקרב וא"כ הדמים אינם נתפסים בהקדש שהוא לא הקדישם. אבל אותו האבר שהקדישו בפי' לדמי אין דמיו חולין. דהיינו שהבעיא שלו שאמר מהו דתיחות ליה קדושת הגוף הוא באופן זה שלא הקדיש אלא אבר וקמבעיא ליה אם אמרינן דפשטא קדושה בכולה. דהיינו דתיחות ליה קדושת דמים וממילא קדשה ליקרב דנמצא שהספק הוא אם אמרינן דפשטא קדושה בכולה. וא"כ קדשה שתקרב ולא תפדה. כן נראה דברי רבינו לפי דברי מרן בכ"מ:
ומעתה אשורה נא לפי האי דאמרינן דהאי בעיא דרבא לכ"ע דאף ר"מ ור' יהודה דלא פשטה בכולה. היינו בקדושת הגוף אבל במקדיש אבר קדושת דמים אע"פ שאין הנשמה תלויה בו חלה עליו קדושה לדמיו ושייך להסתפק אם פשטא קדושה בכולה. והא בערכין דף ה' אמרי דאדרבא בהפך הוא דתרצו הא בקדושת הגוף הא בקדושת דמים דהיינו שבקדושת הגוף אמרי' פשטא בכולה ולא בקדושת דמים. ועוד על מ"ש רבינו ואם היה אבר שהנשמה תלויה בו פשטה קדושה בכולה והא התם כד מקשו והאמר הוא דאמר וכו'. תירצו לא קשיא הא דאקדיש כולה הא דאקדיש חד אבר. ולדברי רבינו באבר שהנשמה תלויה בו הוי כאילו הקדיש כולה והתם בהקדיש ראש הפרה איירי דהגשמה תלויה בו ואמאי לא פשטה קדושה בכולה. אבל כד דייקינן אשכחנא דאדרבא מהתם הוא נראה בדברי רבינו שהרי דבהחלה כך מקשה מהך ברייתא סברת המקשה היא דכמו קדושת דמים כמו קדושת הגוף. ולהכי קא מקשה ואמר ואפי' למאן דאמר אין כולה עולה הני מלי דהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו אבל דבר שהנשמה תלויה בי קדושה כולה. ומכח קושיא זו הוכרח להשיב לו קשיא הא בקדושת הגוף הא בקדושת דמים. משום דלא שייכא בהו קדושת הגוף להקרבה. וכד פריך ליה ואמר והא מר הוא דאמר מקדיש זכר לדמיו קדיש קדושת הגוף ואם כן נפל הך דהוה אמר דיש חילוק בין קדושת הגוף לבין קדושת דמים. דלא שייכא בהו קדושת הגוף להקרבה דהא הוא דאמר דנחתא עליה קדושת הגוף ומשום זה הוכרח לתרץ לו הא דהקדיש כולה הא דהקדיש חד אבר. דבחד אבר לא נחתא עליה קדושת הגוף ומוקים לתירוצא דיש חילוק וכו' דהכא לא נחתא קדושת הגוף ופריך חד אבר נמי איבעויי איבעיא לן דבעי רבא הקדיש אבר לדמיו מהי וא"כ הך ברייתא להו משום שהוא אבר דא"כ מא קא מבעיא לרבא . דהא קתני אין להקדש אלא גופה דהא השתא נפל הך תירוצא קמא לגמרי וא"כ קמה לה הך קושייא קמייתא. ותרץ לה כי איבעי לן סתם הכא בבעל מום. דהיינו שלפי זה ליכא קושיא מהך ברייתא דאיירי בבעל מום דלא נחתא עלה קדושת הגוף להכי אין להקדש אלא ראשה. והשתא לפי זה משמע דהוא משום בעל מום דאין להקדש אלא ראשה אבל שלא בבעל מום קדשה כולה. וא"כ מאי דקמבעיא ליה לרבא הקדיש אבר לדמיו מהו. איירי באבר שאין הנשמה תלויה בו והבעיא אם פשטא קדושה בכולה דהיינו שתיחות לה קדושת דמים וממילא קדשה קדושת הגוף שתקרב ולא תפדה כן נראה לי ודוק:
פ"ו דין א' אבל אם אמר חרם סתם הרי אלו לכהנים שסתם חרמים לכהנים. כתב מרן בכ"מ ופסק רבינו כחכמים ויש לתמוה על זה דאמרינן בגמרא אמר רב הלכה כרבי יהודה בן בתירא וכו'. ואנכי איש צעיר נלע"ד דטעמיה דרבינו משום דבגמ' שם אמרו ורב שביק רבנן ועביד כר' יהודה בן בתירא. ברייתא איפכא תניא וכו' רב גמריה גמור וכו' דהיינו שמה שאמר רב הלכה כר' יהודה כן בתירא משום דבברייתא איפכא תניא דרבנן אינהו דאמרי סתם חרמים לבדק הבית. ולהכי הוא פסק כחכמים ומה דנקט בדבריו ר' יהודה בן בתירא. הוא לפי מה שאפילו שר' יהודה בן בתירא הוא דקאמר הכי הוא אמר הלכה כר' יהודה לפי מה שהם מתנו ועביד כברייתא לפי שהוא גמר מרביה שחכמים הוא דאמרי הכי והוא פסק כוותייהו ונקט בלשונו רבי יהודה בן בתירא כפי מה שהם אומרים שרבי יהודה בן בתירא הוא דאמר הכי. וסובר רבינו כיון שלא אמר רב הלכה כרבי יהודה בן בתירא אלא משום שהוא קבל מרבו שכך צריך להיות שחכמים אינהו דאמרי הכי. ולהכי הוא פסק כחכמים אם כן אנן דאשכחן דבש"ס מייתו להאי מתניתין דר"י בן בתירא הוא דקאמר הכי ורבנן אינהו סברי דסתם חרמים לכהנים ודלא כמו שגמר רב מרביה להכי הלכה כחכמים וכמו שפוסק כחכמים בכל מקום. וכן כתבו בפירוש. המשנה שהלכה כחכמים כדרכו בכל מקום. וכן ראיתי לרבינו עובדיה שכתב בפירושו למשנה שהלכה כחכמים כיון שבמתניתין הכי קא מתנו לה בש"ס דחכמים ס"ל דסתם חרמים לכהנים:
דין ב' המקדיש את עצמו לא הקדיש אלא דמיו והרי הוא חייב בדמי עצמו ומותר לו לעשות ולאכול שהרי לא נתקדש גופו כעבד ע"כ. עיין במש"ל שכתב דבפ"ד דגיטין מוקמינן ליה כר"מ דאית ליה אין אדם מוציא דבריו לבטלה וצ"ע דרבינו פסק בפ"א מהל' אלו דלא כר"מ ע"כ. דהיינו דבפ"ק דערכין דף א' אמרו דהמעריך פחות מבן חדש ר"מ אומר נותן דמיו וכו'. ר"מ סבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו' וגמר ואמר לשון דמים וכו'. כמאן אזלא הא דאמר רב גידל אמר רב האומר ערך כלי עלי נותן דמים כר"מ ע"כ ורבינו בפ"א פסק דלא כר"מ בתרוייהו. אלמא דלית ליה הא דאמר ר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה וא"כ כיצד פסק בהאי דהמקדיש את עצמו לא הקדיש אלא דמיו. דמוקמינן לה כר"מ דאית ליה דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. דהתם בש"ס אמדי אי אמרת בשלמא ר"מ שפיר אלא אי אמרת רבנן היא בשלמא עבדו לדמי קאי אלא איהו לדמי קאי ע"כ. דהיינו דבש"ס קא מכריח הכי ואם כן כיצד רבינו פסקה והוא לית ליה הא דס"ל ר"מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. ואנכי איש צעיר נ"ל לתרץ זה לפי שרבינו כתב למעלה מזה שהמקדיש עבדו גופו קדוש ואסור ליהנות בו עד שיפדנו. וזה דלא כהך ברייתא דקתני המקדיש עבדו עושה ואוכל שלא הקדיש אלא דמיו דאוקמו לה כר"מ. דרבינו דאמר דגופו קדוש אסור לו לעשות ולאכול שכך נראה ממה שכתב המקדיש עצמו מותר לו לעשות ולאכול שהרי לא נתקדש גופו כעבד. דמשמע אבל עבד אסור לו לעשות ולאכול כיון שגופו קדוש. הרי מוכח דרבינו שכתב דין זה המקדיש עצמו מותר לו לעשות ולאכול לאו משום דפסק לסיפא דברייתא דמוקמו לה כר"מ דאי אפשר לומר כך דהא מהאי סיפא בש"ס מינה קא מכריחין לרישא דר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. דאמרו הכי נמי מסתברא דקתני סיפא וכן הוא שהקדיש את עצמו וכו' אי אמרת בשלמא ר"מ היא שפיר אלא אי אמרת רבנן היא בשלמא עבדו לדמי קאי אלא איהו לדמי קאי שודאי שלפי הרישא דמשמע דמה דקתני שלא הקדיש אלא דמו משום שסתם מקדיש לימכר א"כ סיפא דקתני בה ג"כ שלא הקדיש אלא דמיו גם כן הכי. ואי אמרת ר"מ היא שפיר אבל אי אמרת רבנן ופירוש דמיו דרישא שהקדיש לימכר בשלמא ברישא שפיר כיון שהוא עבד ושייך לימכר אבל במקדיש עצמו מי איכא לימכר שיהא קדוש לימכר. ולכן אוקמו דמסתברא דברייתא כולה משום ר"מ כמ"ש וכיון שרבינו לית ליה כרישא דברייתא היאך פסק כסיפא דברייתא אלא ודאי שרבינו ס"ל דעל הך ברייתא דקתני ברישא שלא הקדיש אלא דמיו וקתני עלה וכן הוא שהקדיש עצמו עושה ואוכל שלא הקדיש אלא דמיו. דהוא כמו דמיו דקתני ברישא וכיון דדמיו דרישא שלא נתקדש גופו אלא דמיו שהקדישו לימכר. א"כ דמיו דסיפא הכי הוא ועל זה קאמר הכי נמי מסתברא וכו' אי אמרת בשלמא ר"מ שפיר. אלא אי אמרת רבנן בשלמא עברו לדמי קאי אלא איהו לדמי קאי. דודאי כיון דהיא סיפא דרישא וקתני עלה וכן וכו' היא דומיא דרישא. ומזה קא מבריחין דכולה ברייתא ר"מ היא. אבל להנך ברייתות דקא פסק רבינו מנייהו דעבד גופו קנוי יצא לו. אבל במקדיש עצמו דלא שייך בו דין עבד הרי לא הקדיש אלא דמיו מה ששוה. וא"כ מותר לו לעשות שהרי לא נתקדש גופו כעבד ולא משום דאית ליה דר"מ. אלא משום דמשמע דבריו הכי הוא דהקדיש דמיו. כאילו אמר דמי עלי שנותן כמה הוא שוה:
דין ב"ח וכן המקדיש מעשה ידי אשתו וכו' וכן ל כיוצא בהם ע"כ. הנה פשט דברי רבינו שכתב וכן המקדיש מעשה ידי אשתו וכו' משמע דקאי אמ"ש לעיל דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אבל אם אמר יקדשו ידיך לעושיהן הואיל והידים משועבדין לו והם בעולם הרי כל מעשה ידיה קדש. ומדי עברי לעיין בסוגיא ראיתי שלפי דברי רבינו. א"כ מה שאמרו בש"ס התם אדברי רב הונא אמר רב יכולה אשה לומר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה וכו' לימא מסייע ליה המקדיש מעשה ידי אשתו הרי היא עושה ואוכלת. מאי לאו בניזונת וכו' דס"ל דלאו טעמא דמתניתין משום דדבר שלא בא לעולם הוא. ולהכי קאמר לימא מסייע ליה המקדיש וכו' אבל אם היה סובר דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכמו דקי"ל הכי לא הוה אמר לימא מסייע ליה וכו' דטעמא דמתניתין משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. דאפי' היה דדינא הוא שאינה יכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה. אפילו הכי לא הוי הקדש והרי זו עושה ואוכלת. והיכא דאמר לה יקדשו ידיך לעושיהן שהוא מקרי דבר שבא לעולם הרי זה הקדש דכן נראה ממה שאמרו בש"ס אח"כ ופליגא וכו' נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהן ע"כ. אלמא כשאמר הכי מקרי דבר שבא לעולם. ובודאי שרבינו איירי שהיא ניזונת משלו דאי אמרה איני ניזונית ואינה עושה כיון שרבינו פסק בהל' אישות שיכולה לומר כך ודאי אינו יכול להקדיש דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. ולא צריך לבאר זה בפירוש שהרי אמר הואיל והן משועבדין לו. ואם אמרה איני ניזונת ואיני עושה הרי אינם משועבדים לו. ואע"פ שאמרו שם אלא טעמא דר' מאיר מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כמ"ד לה יקדישו ידיך לעושיהן וכו' דמשמע דדוקא מתוך שיכול לכופה. דס"ל דאינה יכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה הוא דאי אמר לה יקדישו ידיך לעושיהן מהני. אבל למה שפסק רבינו דיכולה אשה לומר איני ניזונת ואיני עושה אפ' כי אמר הכי לא מהני וכמו שהקשה הר"ן על דברי רבינו. נלע"ד דלא קשה דלא אמר הכי אלא ר"ל דס"ל דמעשה ידיה עיקר ומזונותיה תחת מעשה ידיה. והיא לא רצתה לתת מעשה ידיה ואינה רוצה ליזון. ואמר ר"מ מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר לה יקדישו ידיך לעושיהן. דבלאו האי טעמא דיכול לכופה אפילו אמר לה יקדישו ידיך לעושיהן אינו הקדש. כיון שלא רצתה ליזון כדי שיהא מעשה ידיה שלו אבל אם ניזונת משלו ולא אמרה שאינה ניזונת ואינה עושה. ואמר שידיך יקדישו לעושיהן וידים איתנהו בעולם והיא לא הפקיעה שיעבוד עבור ידיה ודאי דמהני. אלא דאם לא אמר יקדישו ידי לעושיהן אע"פ שלא אמרה איני ניזונת ואיני עושה לא מהני שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם כן נ"ל שזה דעת רבינו ודוק:
דין ל' המשכיר בית לחבירו וחזר והקדישו וכו'. הקושיא על זה מבוארת דאיך אמר ואם דר בו השוכר מעל והא כתב בפ"ה מהלכות מעילה דהמקדיש בית בנוי הדר בו לא מעל:
ולעד"ן לתרץ במה שכתב רבינו ואם דר בו השוכר מעל דלמה ליה לומר השוכר דהיה לו לומר והדר בו מעל. אלא דרבינו ז"ל כאשר ראה דבפ"ה דערכין דקא פריך הקדישו משכיר היכי דייר ביה במעילה קאי דמשמע דזה מוסכם אליבא דכ"ע דבמעילה קאי. ודלא כהתוס' שכתבו דסוגיא דהכא אתיא כרב דאמר תלשו ולבסוף חברו הוי תלוש וכו'. להכי הוא ז"ל כתב אם דר בו השוכר דאין זה אלא על השוכר לפי שאם ידור בו הוא מראה שאין הקדשו הקדש כיון שהיא שכורה בידו ושכירות ממכר ליומי ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. והוא מפקיע להקדש זה לגמרי. לכן אמרו שהוא במעילה ואיירי על השוכר כן נ"ל:
דין ל"ד הקדש טעות אינו הקדש וכו' התפיס בה אחרת ואמר זו כזו הרי השניה הקדש וכן כל כיוצא בזה ע"כ. הנה ודאי דלפי פירוש מרן בכ"מ לא אתי מה שכתב רבינו התפיס בה אחרת. משמע דהתפיס בחבית זו שאינה הקדש. ועוד ממה שכתב עוד הרי השניה הקדש משמע דהכי קאמר אף על פי שאין הראשונה הקדש השניה הקדש. וגם בפירוש הרל"מ לא אתי דאף לפי גירסתו באחרת למה ליה לומר הרי השניה הקדש. ואמר הרי זה הקדש דהא על השניה איירי לומר שתקדיש ואע"פ שהוא בטעות וגם מדקאמר הרי השניה הקדש. משמע דאיירי באופן שאין הראשונה הקדש:
ולעד"ן דאיירי באופן אשר הוא איידי שהוא אמר חבית של יין וכו' ועלה של שמן שהיא לא נתקדשה. כיון שהוא בטעות שאם התפיס בה אחרת. אע"פ שהראשונה אינה הקדש השניה הקדש. ודבריו ז"ל דברים של דעת וסברא לפי שבשלמה הראשונה לא נתקדשה שלא הקדיש אלא חבית של יין. אבל בהתפיס בה הוא איירי קודם שידע שהיא של שמן. ולפי דעתו שהיא של יין ונתקדשה אמר תכף הרי זו כזו הרי כאילו אמר שזה גם כן הקדש כמו שהקדשתי לזו ולכן הרי זו הקדש. שהרי דעתו להקדישה בלי שום תנאי. ולכן היא הקדש אע"פ שהראשונה אינה הקדש ואחרי כתבי ראיתי במש"ל שכתב משם הרב קרית ספר דברים קרובים למ"ש ואמר עליו שדברים אלו תמוהים בעיניו ואח"כ הקשה ממה שאמרו בפ"ה דנזיר דגם לב"ה אף על גב דאמרי תמורה בטעות הויא תמורה ה"מ היכא ראיתיה לעיקר הקדש. אבל היכא דמיתעקר עיקר הקדש תעקר נמי תמורה. ופי' התוספות כגון אם הקדיש בהמה לעולה והביא בהמה אחרת ואמר זו תמורת זו ונשאל לחכם לומר שאינה עולה תצא גם התמורה לעדר. והוי כאילו אמר זו תמורת זו על בהמת חולין ע"כ. ונ"ל שהדברים ק"ו ומה התם שחל ההקדש שעה אחת אפ"ה אמרינן דאם נשאל על הראשונה תצא התמורה לחולין הכא שלא חל ההקדש כלל על הראשונה. לפי שהיתה בטעות לא כ"ש שאין כאן תמורה ע"כ:
ואנכי איש צעיר נ"ל שאין הדברים דומים כלל דהתמורה היא בא המימר לומר שהקדושה של זה תסור ממנה ותבוא על זה שהוא בא להחליף בהמה בבהמה אלא שאמר רחמנא שאם המיר מומר שהתמורה קדשה ג"כ. ולא תסור הקדושה מן הבהמה הראשונה וכיון שכן אם הראשונה נשאל לחכם והתירו ופקעה קדושתה גם התמורה פקעה קדושתה כיון שלא קדשה מעיקרא אלא בשביל שחל עליה קדושת הראשונה. וכיון שהראשונה פקעה קדושתה גם התמורה פקעה לה קדושתה. אבל בזה שאין כוונתו להסיר הקדושה מן הראשונה אלא לומר שגם זו תקדש בזו אע"פ שנמצאת הראשונה אינה קדושה הרי אמר שהשניה ג"כ תהיה קדושה. ולא תלה קדושתה של שניה בראשונה דאו אם לא קדשה ראשונה לא תקדש שניה. שהוא כל כוונת דבריו כך שתהיה קדושה זו ג"כ כמו שהקדשתי ראשונה שאז שאף על פי שנמצא שאין הראשונה קדושה השניה קדושה שאינה תלויה קדושתה בראשונה אם היא קדושה אלא כאילו אמר בפירוש שזאת השניה תהיה קדושה גם כן:
פ"ז דין י"ד המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בעלי חובות וכו' וכיצד פודין קרקע זה משביעין את האשה וכו' אלא פודין אותה סתם שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל ע"כ. הנה פשט דברי רבינו לפי מה שנראה מדבריו כך הוא שההקדש מפקיע מידי שעבוד. ולכן אין האשה יכולה לגבות כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו. אלא כשימכור ההקדש הקרקע ותצא השדה לחולין. אזי גובים מן הפודה והפודה מלבד שיפדה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב חובו. צריך לקנות מאת ההקדש בדבר מה ואפי' בדינר אחר. ואפי' שמת שיתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו הוא יותר ממה ששוה השדה שהקדיש. דהיינו שמכריזין ששים יום בבקר ובערב ואומרים כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ואם שוה הקרקע מאה והחוב תשעים הרי ההקדש משתכר בעשרה. ואם הוא שוה בשוה אע"ג שזה הפודה הוא נותן שוויו לבעל חוב. מ"מ הרי תצא השרה בלי פדיון שההקדש לא נשתכר כלל מזה ההקדש לכן צריך להוסיף אפילו דינר. שההקדש נשתכר בדינר וסגי להיות פדוי שההקדש שהיה שוה מאה וחללו על שוה פרוטה הרי זה פדוי כמו שכתב רבינו למעלה בפרק זה. ומה שכתב רבינו כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלי פדיון דמשמע שאין צריך פדיון אלא כדי שלא יאמרו וכו'. נקט לשון הש"ס שודאי שכך כוונת הש"ס במה שפריך אמתניתין למה ליה למימר הפודה פודה ותירץ לו משום דר' אבהו וכו'. הרי מההיא דקא פריך למה לו לומר לשון פדייה דמשמע שמוסיף איזה דבר מדבר מה שיתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ואע"פ שנותן להם יותר ממה שהיא שוה ואמאי והרי כיון שההקדש מתנה עליו ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו הרי כאילו קבלם ההקדש ונתנם להם ולמה צריך להוסיף. ותירץ כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלי פדיון. ואמר עוד רבינו אפי' היה החוב מאה והשדה שוה תשעים על מנת כך פודה אותה הרוצה לפדותה הכוונה שצריך לתת להקדש דינר גם כן. וזהו מה שקתני אחר כך במתניתין הקדש תשעים מנה והיה חובו מאה מנה מוסיף עוד דינר וכו'. ומה שאמר רבינו כאן שההקדש מפקיע השעבוד הכוונה שלא תאמר שאין זה יכול להקדיש. ולא יחול הקדש על קרקע זו על זה אמר שההקדש מפקיע מידי שעבוד ויכול להקדיש. וכל זמן שלא נפדית אין האשה יכולה לגבות כתובתה ממנו ולא בעל חוב את חובו. ואמר אח"כ רבינו אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה כגון שהיה שוה מאה ויש עליו חוב וכתובת אשה מאתים אין פודין אותה על מנת ליתן החוב או הכתובה. אלא פודין אותה סתם שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל ע"כ. דהיינו שאם היה החוב כפל מה ששוה הדבר שהקדיש אין פודין אותו בתנאי הנז' לפי כשיהיה החוב כפול אזי מפקיעין אותו מעיקרו מעל הקרקע. דזהו מה שאמרו בגמרא עד מחצה אינו פודה לפי שלאו ארעתא דהכי אוזפיה ולא נשתעבד לו קרקע כלל. ואם פדה אותו בתנאי דעל מנת לפרוע לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו אינו נפדה. לפי שהפדיון צריך להיות כל דמי השרה להקדש. וזה שפדה אותו ליתן לאשה כתובה ולבעל חוב את חובו אין זה פדיון הצריך וכיון שכן לא נפדה כלל. אלא שקשה לי על טעם זה דאם כן גם בבעל חוב כדי לטרוף מלקוחות עבדינן הכי ג"כ שאם היה חובו כפל מה ששוה הקרקע שיש לו אינו טורף דלאו אדעתא דהכי אוזפיה:
דין י"ז המקדיש כל נכסיו וכו' שמא קנונייא עשו ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשת וישאל על הקדשו לחכם ויתיר לו ע"כ מדי לומדי דבריו אלו קשה לי על דבריו ז"ל. כיון שאמר ואין אומרין אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי דמשמע דיש שאלה בהקדש אלא שאין אומרים אלו רצה וכו' וכן מצינו דרבינו פסק כבית הלל דאין טעות הקדש טעות כמו שכתב בסוף פרק הקודם וא"כ רבינו פסק דלא כר' אליעזר ודלא כרבי יהושע. דכרבי אליעזר לא אתי לפי המסקנא דש"ס דבשאלה דהקדש קא מיפלגי דר"א סבר אין נשאלין על ההקדש לחכם. ואפילו אומר לו לחכם דבטעות הקדשתי אין החכם מתיר נדרו דהקדש בטעות הקדש ולכך עושה קנוניא. משמע דאם היה הקדש בטעות לא הוי הקדש דמתיר לו החכם ואינו עושה קנוניא. וא"כ רבינו דפסק דעושה קנוניא על ההקדש כסברת ר"א לא אתי לפי מה שפסק דהקדש בטעות לא הוי הקדש. והלא אם היה לא הוי הקדש היה אין עושין קנוניא. וגם כרבי יהושע דס"ל דהקדש בטעות לא הוי הקדש כמו שפסק הוא ז"ל לא אתי דלר' יהושע דס"ל הכי אין אדם עושה קנוניא. דהוה מיתשיל על נדריה ולא בעי לגרשה. וכיצד פסק רבינו צריך שידירנה הנאה שמא קנוניא עשו על ההקדש ואין אומרין אלו רצה וכו':
ועוד קשה לי כאשר ראיתי בפי' המשניות דפסק הלכה כרבי יהושע שאין מטריחין אותו שיהיה מדיר הנאה דלא כמ"ש כאן:
ואז עלה בדעתי לתרץ ע"ז דרבינו שכאשר ראה שרב הונא אמר דשכיב מרע אינו עושה קנוניא על ההקדש משמע. אבל בבריא אדם עושה קנוניא על ההקדש. והוקשה לי כיון דבית הלל ס"ל דהקדש בטעות לא הוי הקדש ובודאי דרב הונא ס"ל כותייהו דהלכתא כב"ה אם כן למה ס"ל דבבריא עושה קנוניא על ההקדש. דמשמע בבריא בכל אופן שיהיה וא"כ בגירושין דאם לא כן למה ליה למינקט דבריו דוקא בשכ"מ. והלא גם בבריא שייך דין זה היכא דבגירושין כמו אופן דמתניתין. דאינו עושה קנוניא בכי האי גוונא היכא דאיכא טרחא לגרש. אלא ודאי בכל גוונא ס"ל רב הונא דעושה קנוניא על הקדש. וכן משמע להדיא מדברי הש"ס הכא כד אמר לימא כתנאי אמרה לשמעתיה רב הונא השיב לו לא. עד כאן לא פליגי אלא בבריא אבל בשכ"מ דברי הכל אין אדם עושה קנוניא על ההקדש וכו'. אלמא דפשיטא ליה לש"ס דאין חילוק בענין הקנוניא בין דבר שיש לו מעשה כמו הכא דגירושין בין דבר שאין בו מעשה דקא משוה להו ואמר דבבריא פליגי דהוא אופן דמתני' דהוא מעשה. ובשכ"מ דהוא אופן דרב הונא לא פליגי דהא על דברי רב הונא קאי מה שאמר אבל בשכ"מ דברי הכל אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. דאיירי דבדבורא בעלמא הוא וכיון שהוא שכ"מ דברי הכל לא פליגי אבל בבריא שהוא גוונא דמתניתין פליגי. וא"כ רב הונא דנקט דבריו בשכ"מ הרי משמע דבבריא אפי' בדבר של מעשה ס"ל דעושה קנוניא אפי' דאפשר ליה בשאלה. וזה דלא כהלכתא דודאי דלר"א שאמר אדם עושה קנוניא על ההקדש הוא משום דס"ל כב"ש. אבל לב"ה דס"ל דאינו הקדש ואפשר בשאלה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש וכמו שאמרו במסקנא דש"ס דהוא טעמו של ר' יהושע שאמר אין אדם עושה קנוניא על הקדש. ובברייתא בפירוש הכי קתני שהביא הש"ס במסקנא שאמר רבי אלעזר בר רבי שמעון הן הן דברי בית שמאי הן הן דברי בית הלל. שבית שמאי אומר הקדש טעות הקדש וב"ה אומר הקדש טעות אינו הקדש. ולהכי רבינו בפירוש המשניות כתב ומחלוקת ר"א ורבי יהושע הוא שר' אליעזר אומר אין שאלה בהקדש והואיל והקדיש אינו חוזר לעולם ואפי' היה הקדש בטעות על דעת ב"ש. ורבי יהושע אומר לפעמים ישאל לחכם על הקדש כמו שישאל על הנדר לפי שאפשר שיקדיש בטעות ואינו הקדש כב"ה. ולפיכך אר"א לפי עיקר דעתו שזה שגירש ידיר הנאה וכו'. ורבי יהושע אומר לפי עיקר דעתו ג"כ שאינו צריך לתחבולה זו לפי שהוא יכול לישאל לחכם ויחזירו לו נכסיו והואיל ויכול לעשות ואינו עושה רק גירש אין מטריחין אותו שיהא מדיר הנאה ע"כ. שזה כדברי המסקנא וברייתא בפירוש הכי ואמר והלכה כר' יהושע לפי שדברי רבי יהושע כב"ה שהוא הלכתא. ומשום זה ס"ל לרבינו דמה שרב הונא ס"ל דבבריא אדם עושה קנוניא על ההקדש לאו משום דס"ל כר' אליעזר. אלא כיון דר' יהושע דעתו הוא שאין מטריחין אותו שיהא מדיר הנאה דבא לפלוג על ר"א שס"ל שצריך שידירנה הנאה משום דס"ל כב"ש. שעל זה הוא שבא לאפלוגי עליה ועל זה כתב דהלכה כר' יהושע בעיקר דינא דודאי דהכי הלכתא. אלא כיון דרב הונא ס"ל דבבריא אדם עושה קנוניא על ההקדש דהוא ודאי בא להחמיר שמטריחין אותו משום חומרא דהקדש להכי רבינו פסק כרב הונא כן נ"ל ומה שנלע"ד כתבתי ודוק:
דין י"ט ואם אחר שהקדיש אמר תנו אין שומעין לו וכו' נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש ע"כ. דודאי כיון שאחר שהקדיש לאו נכסיו נינהו לא מהני אם אמר תנו. אפילו איכא בידיה שטר מקויים דאם איכא בידיה שטר מקויים מהני לגבות מן הפודה כמו בעל חובו דגובה מן הפודה ולא מן ההקדש משום דהקדש מפקיע מידי שעבוד כמו שכתב רבינו למעלה:
פ"ח דין ד' במה דברים כשחזרו זה אחר זה וכו' ונמצא ההקדש גובה ארבעה ועשרים וכו'. הנה לפי מה שכתב רבינו שפירוש משלשין בניהם שנותנין בשוה שהממעיט משלים למרבה כדי להפסיד הכל בשוה להכי השיג עליו הראב"ד שאם כדבריו מאי קא מקשו בש"ס על רב חסדא שאמר אבל אין בן ארבעים עומד במקומו משלשים בניהן. תנן חזר בו של ארבעים ממשכנים אותו עד עשר אמאי ליתן בר חמשין בהדיה דהיינו דקא פריך אמאי יפסיד עשר. דלפי דבריו של רב חסדא שצריך בן חמשים להפסיד עמו. א"כ למה ממשכנין את בן ארבעים עד עשר. ומאי קא פריך והלא לפי פירושו כשמפסיד בן ארבעים עשר הוא כמו שאמר משלשין בניהן שהרי הם מפסידים בשוה. ואנכי איש צעיר נ"ל שאין כ"כ מזה קושיא על דברי רבינו. שכוונת הפירכא כך היא תנן חזר בו של ארבעים ממשכנים אותו על עשר שהוא מה שהפסיד את ההקדש בחזרתו שזה הוא הטעם מה שמשלם עשר וגם כן נמי שאם היה באופן שאמר חמשה וארבעים. ואחד אמר בחמשים וחזר בו בן חמשין ממשכנים אותו עד חמש. דזה מה שהפסיד להקדש חזר בו בן חמשה וארבעים ממשכנין אותו עד חמשה עשר שהוא מה שהפסיד לההקדש. ועל זה קא פריך אמאי ליתן בר חמשין בהדיה דהיינו שלמה האחרון לא יתן אל מה שקודם ממנו כדי שיהיו שוין ונקט בדבריו בר חמשין שהוא האחרון שבמתניתין. וכוונתו שאם היה שלא הפסיד כמו הקודם שלמה שלא יסייע אותו כדי שיהיו שוין ולהכי כתב רבינו שהשלישי אמר בארבעה ועשרים כדי שיהא שהשלישי לא הפסיד בחזרתו את ההקדש אלא ארבעה והוא מפסיד שבע. שלפי האופן של המתני' לא יבא מה שאמר משלשין בניהם לפי פירושו הוא ז"ל. ואין מזה השגה כל כך על דברי רבינו והיה לו להשיג עליו ממה דקא פריך בש"ס אח"כ אי הכי אימא סיפא חור בו של עשר מוכרין אותה בשוויה ונפרעין משל עשר את המותר ליתב דבן עשרים בהדיה עד כאן. ולפי דברי רבינו שהממעיט מסייע למרובה להיות בשוה מאי קא פריך ליתב בן עשרים בהדיה. ואדרבה בהפך הוא שצריך בן עשר לתת כבן עשרים. שאם במשל נמכרה בארבעה שחסרה ששה עשר יפסיד בן עשרים שמונה ובן עשר שמונה. שהממעיט מסייע למרובה ולא כמו דקתני במתניתין שממשכנין מנכסיו עד עשר. אבל לפי פירושו הוא ז"ל אתי שפיר שהמרובה משלים לממעיט ולהכי קא פריך ליתב רבן עשרים בהדיה:
הלכות כלאים
פ"א דין ג' אסור לזרוע כלאים לעכ"ום ומותר לומר לעכ"ום לזרוע לו כלאי זרעים ע"ב. עיין במרן הכ"מ מה שכתב על השגת הראב"ד. ולעד"ן דטעמו של רבינו משום דאמרו ולישלח להו כדר' טרפון וכו'. וקי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בח"ל קא מתרץ ליה לפי שאינן בני תורה דהיינו כיון שאינן בני תורה אתו לעשות גם בארץ. שלזה שלח להו כשותא בכרמא עירבוביא ולפ"ז רב משרשיא דיהיב ליה פרוטה לתינוק נכרי וזרע ליה. הוא משום דס"ל דגם בארץ ישראל מותר על ידי גוי דאם לא כן היאך רב משרשיא נתן לעכ"ום פרוטה וזרע ליה. הוה ליה לאסור משום ארץ ישראל שמא יעשו כן גם בארץ. דהא כל איסורא דבשותא דאמרו עירבובא הוא משום שאינן בני תורה ומה שיעשו בחוצה לארץ יעשו בארץ. ואם כך הוא דבארץ ישראל אסור אפי' על ידי עכ"ום לא היה לו לרב משרשיא לעשות על ידי עכ"ום אלא ודאי דבארץ מותר על ידי עכ"ום לכן עשה הוא על ידי עכ"ום. וכאן כתב רבינו עיקר הדין דעל ידי עכ"ום מותר ולקמן בפרק ח' כתב ברין כלאי הכרם דאסרו בח"ל לזרוע שני מני ירק או תבואה עם החרצן במפולת יד כמו ארץ ישראל. וכתב דעל ידי תינוק עכ"ום מותר. דהא רב משרשיא אסר כשותא בח"ל ועל ידי עכ"ום התיר דהוא שעל ידי תינוק נכרי. התיר. ומה שלא התיר אלא תינוק משום דלא מיחלף בישראל אבל בגדול אתי למחלף בישראל. ג"כ בכלאי הכרם דאסרו בח"ל אם על ידי תינוק עכ"ום לא אסרו. וליכא למימר דא"כ הוה נמי משמע דגם בארץ העכ"ום מותר דזה טעמו של רבינו בנ"ז. דבשלמא בהך עובדא משום שאינן בני תורה הוא שאסרו כשותא. דכיון שאינן בני תורה מה שהם עושים בח"ל נראה להם שמותר גם בארץ שייך לומר שאם היה העכ"ום אסור בארץ איך התיר רב משרשיא בח"ל בעכ"ום. אלא ודאי שגם בארץ מותר על ידי עכ"ום. אבל בכלאי הכרם שאסרו חז"ל בח"ל הוא משום שהחמירו גם בח"ל. א"כ מח שהתירו על ידי עכ"ום לאו משום שבארץ עצמו מותר על ידי עכ"ום ולא התירו אלא ע"י תינוק עכ"ום דלא אתי לימחלף בישראל. אבל בגדול אסרו דאתי למיחלף בישראל דעשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה שלא אסרו עכ"ום בכלאי זרעים בארץ. וג"כ לא שייך להקשות למה לא יהא אסור אמירה לעכ"ום לזרוע כלאי זרעים בארץ כמו שאסרו אמירה לעכ"ום בסירוס דהכא שאני כיון שאסור לקיים כלאי זרעים. האמירה כיון דליתא רמיא שהרי הוא תכף עוקרו:
והנה לפי מה שאמרנו שרבינו למד מדרב משרשיא הוא משום דס"ל דלאו בכלאי הכרם איירי. דא"כ אמאי רבי טרפון התיר גם בארץ והא גם בח"ל אסרו כמו שאמרו בפ"ק דקידושין. והיאך אמרו שם משום שאינן בני תורה והא בכל מקום אסרו. אלא ודאי איירי משום שזורע הכשות בצד הגפנים שהוא כשני מיני זרעים שמותר בח"ל. וגזר רב מי שאינן בני תורה ויבאו לעשות כך בארץ שהוא אסור. ודלא כמו שפירש לה מרן בכ"מ כן נראה לי ודוק:
שם ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בשדהו אלא עוקרן ואם קיימן אינו לוקה ע"כ כתב מרן בכ"מ דאף למאי דאוקימנא כולה כר"ע וכו' ונקיטנן כוותייהו וכו' עיין במש"ל שהקשה על דברי מרן אלו דהא בפרק השוכר את הפועלים דאמרו בהדיא דרבנן פליגי עליה דר"ע ואדרבה נראה משם להדיא דלרבנן מותר לקיים וזה הפך ממ"ש מרן דלרבנן איסורא איכא ואנכי בעניי ראיתי בחדושי הריטב"א שם שכתב על מה שאמרו שם אי רבנן מאי איריא לעקור אפי' לקיים נמי שרי וז"ל נראה לומר דבשל גוי הוא דאמרינן דשרי לרבנן דאילו בשל ישראל אי אפשר דשרו ולא אסירי מדרבנן מיהת עכ"ל. ואם כן גם מרן יאמר כך לדעת רבינו ולר"ע אפילו בשל גוי אסור בקיומן אי לאו למעוטי תפלה. ולהכי אמרו בש"ס שם סברוה הא מני ר"ע היא וכו' וכי תימא דא"כ כלאים בשרה של גוי לרבנן מותר קיים ואם רבינו פסק כרבנן לדעת מרן דליכא אלא איסור גרידא בשדה של ישראל וסובר דבמקיים כלאים בשדה של גוי אפי' איסורא ליכא כדברי הריטב"א. א"כ רבינו שכתב בפ"ה מהל' אלו דין ה' דאין עודרין עם הגוי בכלאים אבל עוקרין עמו כדי למעט התפלה. דמאי נתינת טעם זה כיון שהוא מותר לקיים בשדה הגוי וכמו שאמרו שם בש"ס אי רבנן מאי איריא עוקרין אפי' קיומי נמי שפיר דמי. אין זה קשה שרבינו הביא דברי. הברייתא כולה. דודאי רישא אצטריך גם לרבנן דאין עודרין וסיפא דעוקרין אפי' לר"ע דהא הברייתא מתניא הכי. וכמו שכתבו שם התוספות בד"ה סברוה הא מני ר"ע היא וז"ל פי' אפי' לר"ע ראי לרבנן לחודייהו מאי איריא עוקרין אפי' מקיימין נמי שרי אלא תנא עוקרין לד"ה ואפילו לר"ע וכן רישא דתניא אין עודרי לד"ה ואף לרבנן דאי לר' עקיבא ליתני אין מקיימין וכ"ש אין עודרין עכ"ל:
דין ו' ואסור לישראל להניח לעכ"ום שירכיב לו אילנות כלאים וכו' עיין במש"ל מה שהקשה על מרן הכ"מ. ולעד"ן לתרץ דכוונת דבריו דמהך דהירושלמי לא מצינן למימר דמינה אסר דהא פסק דלא כוותיה בפ"ט וכוונתו כיון דבפ"ט פסק דלא כוותיה ואע"פ שבפ' עשירי כתב דמפי הקבלה בני נח אסורין בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן. מ"מ עדיפא לומר דמה שאסר הוא משום דאיבעיא לן בפרק הפועלים ונקטינן לחומרא. ממה שנאמר דמה שאסר משום דעכ"ום אסור בהרכבת אילן מפי הקבלה. דאז אם ישראל אמר לו להרכיב לו אילנות כלאים עובר בלאו דלפי עור כיון דאין זה אלא מפי הקבלה דוקא:
פ"ה דין ז' אסור לזרוע ירקות או תבואה בצר הגפנים או ליטע גפן בצד הירק או תבואה ואם עשה כן אע"פ שאינו לוקה הרי זה קדש ונאסרו שניהם בהנאה וכו':
הנה ממה שכתב או ליטע גפן בנר הירק או תבואה משמע דלאסור הפירות אפילו בחד מינא סגי כמו שכתב הר"ן שהביא. מרן בכ"מ. ולא ידעתי כיצד כתב בכ"מ על דברי הר"ן וז"ל איני רואה מניין לו לומר כן בדברי רבינו והלא מבואר הוא בדברי רבינו כמ"ש:
פ"ט דין ב' ואסור לישראל ליתן בהמתו לעכ"ום להרביעה לו ע"כ. כתב מרן בכ"מ בפרק הפועלים איבעיא לן אמירה לעכ"ום באיסור לאו אי שרי ולא אפשיטא ע"כ. כוונתו כיון דלא איפשיטא נקטינן לחומרא וקשה לי על דברי מרן כיון דטעם האיסור הוא משום אמירה לעכ"ום באיסור לאו אמאי נקט לשון ליתן דמשמע דהוא משום דנותן לו בידים ולא משום אמירה:
ועוד ראיתי שהקשו כיון דרבינו כתב בפ"י מהלכות מלכים דין ו' דמפי הקבלה שבני נח אסורין בהרבעת בהמה אם כן זאת היא מה שאמר רבינו אסור ליתן בהמתו לעכ"ום להרביעה לו. דלאו משום אמירה אלא משום דלעכ"ום גופיה אסור לכן אסור ליתנה לו דקעבר על ולפני עור וגו':
וגו':
ואפשר לומר דמרן סובר דמה שלא נקט לישנא דאמירה לאשמועינן שאם העכ"ום לקחה מעצמו להרביעה לו אין הישראל צריך למחות בידו. אבל הוא הדין שבאמירה לבד אסור. ומה שכתב רבינו בפרק א' אסור להניח לעכ"ום שירכיב לו אילנות דהוא משמע שאע"פ שהעכ"ום עשה מעצמו צריך שימחה בידו שלא יניחנו להרכיב לו. והתם גם כן כתב מרן שהוא משום אמירה ומשום הך בעיא דלא איפשיטא. נראה לי דהוא משום כיון דמותר לקיימו אסור להניחו להרכיב אפי' אם הרכיב מעצמו לפי שכיון שהוא שותק ומניחו הוה ליה כאילו הוא אמר לו ובשליחותו עשה. ועל הקושיא שהקשו בנז"ל כבר בפרק ראשון דין ו' כתבתי תירוץ לזה יעו"ש:
דין ה' והכוי כלאים עם החיה ועם הבהמה ואין לוקין עליו מפני שהוא ספק ע"כ. הנה מצינו לרבינו שכתב בפ"א מהל' מאכלות אסורות דין י"ג שהבא מבהמה טהורה נקרא כוי ומצינו שכתב בפ' ט' מהל' בכורים וז"ל כלאים הבא מכבש ועז וכו' והכוי אע"פ שהוא ספק וכו'. וכן כתב בפירוש המשנה בפ"ב למס' בכורים וז"ל הכוי הוא מין מורכב מן העז ומן הצבי. וכן אמרו כוי בריה בפני עצמה ולא הכריעו בו חכמים אם מין בהמה או מין חיה. וכן כתב בהלכות שחיטה בפי"ד דין ד' וז"ל כלאים הבא מבהמה וחיה. וכן בריה שהיא ספק בהמה או חיה. ובפ"ב מהלכות נזירות כתב לשונו דמשמע דכוי הוא בריה בפני עצמה. דנראה מכל אלה שהכוי נקרא על הבא מן החיה ומן הבהמה. ונקרא על בריה בפני עצמו הידועה להם. אלא שלא הכריעו בו אם מין חיה או מין בהמה. וא"כ הכא דנקט סתם הכוי הוא כלאים עם הבהמה ועם החיה ואין לוקין עליו מפני שהוא ספק. משמע על כל מה שהוא קרא לו כוי שהוא על הבריה בפני עצמה ועל הבא מן בהמה וחיה:
והנה על הכוי שהוא בריה בפני עצמו קשה דמאי איריא משום ספק אם מין בהמה או מין חיה. והלא שאפילו דידעינן דמין חיה הוא או מין בהמה לא מרכבינן ליה על שום חיה או שום בהמה אלא מינו דוקא. וכי האי הקשו בתוס' בקידושין דף ג' ותירצו שם וז"ל דאתיא כמ"ד כוי זה הבא מן התיש וכו'. ומספ"ל אי חוששין וכו' דאי אין חוששין היינו מרביעין עליה צבי וכו' יעו"ש. ואם כן על צד שהבא. מן הבהמה והחיה הוא כמ"ש התו'. וזהו שכתב רבינו עלה ואין לוקין עליו שהוא ספק. אבל על צד כוי בריה בפני עצמה קשה כנזכר:
ואפשר לתרץ על זה דזה הכוי דומה למין חיה במקצת ולמין בהמה ולא הכריעו בו חכמים אם מין חיה או מין בהמה. שאם הכריעו אם חיה היא הרי כל הדומה לו במין החיה מותר להרביעו עליה דנקרא מין אחד הוא. וכן אם הכריעו בו אם בהמה הוא היה מותר להרביעו על הבהמה הדומה לה במקצת. ועכשיו שלא הכריעו בו אם מין בהמה או מן חיה. הוא כלאים עמהם אלא שאין לוקין עליו היכא שהרביעו על מין החיה ועל מין הבהמה שדומין לו במקצת. אבל בשאינן דומין לו ודאי שלוקין עליו אם הרביעו על בהמה או חיה כיון שהם שני מינים בודאי כיון שאינו ספק:
ועל אופן הבא מן הבהמה והחיה שהכרחתי שהוא ג"כ בכלל כוי לדעת רבינו. היה נראה לומר דאיירי בבא מתיש וצביה שהרכיבו על אחד מהם וכגון כוי הבא מהנז' שהרכיבו על הצביה אינו לוקה. דשמא אין חוששין לזרע האב והוה לי צבי. וכן אם הרכיב הכוי הנזכר על התישה אינו לוקה דשמא חוששין לזרע האב והוה ליה תיש:
וראיתי שזה אי אפשר לומר בדברי רבינו כיון שכתב אח"כ שאם הרכיב זה הנולד אפילו על מין אמו לוקה. שאע"פ שכתב שם מרן בכ"מ שהקשה לו דלמה לוקה. והרי ספיקא הוא והכריח שנכון לגרוס אינו לוקה. מ"מ למאי אצטריך לכתבו כיון שזה מבואר הוא שאמר ואין לוקין עליו שהוא ספק. ועוד קשה דלמה כתב רבינו אפי' על מין אמו והלא היא הנותנת לומר שאינו לוקה. וכמו שכתבתי לעיל בהרכיבו על הצביה שאינו לוקה משום דשמא אין חוששין לזרע האב ונשאר כמו מן אמו. ועוד שאפי' בהרכיבו על התישה כתבתי לדעת רבינו שאין לוקין ג"כ. ואפי' שלא ממין אמו כ"ש שהרכיבו על מין אמו שאינו לוקה:
לכן נ"ל עיקר דכוי שכתב רבינו כאן הוא קאי על הבריה בפני עצמו דוקא והוא אין לוקין עליו דספק הוא ובאופן שכתבתי לעיל. ובענין הכלאים הזכירו אחר כך דנקט ליה באופן הבא מסוס וחמור. שכתב שהנולדים מהם אם היו אמותיהן מין אחד מותר להרכיבן זה על זה ואם היו שני מינים אסור להרכיבם זה על זה. ולפי הגירסא שכתב מרן בכ"מ שנכון לגרוס גם בזה אינו לוקה. א"כ כוונת דברי רבינו במה שאמר אם היו אמותיהן שני מינים שהוא פרד שאמו סוס אסור להרכיב על פרד שאמו חמורה. כמו שבאר אחר כך ומשמע שגם אם היו אבותיהם שני מינים אעפ"כ אין לוקין עליהם משום דשמא חוששין לזרוע האב. והרי בכל פרד מין חמור ומין סוס דאם היה פשיטא לן דאין חוששין לזרע האב היה לוקה וכמו שאמר הרא"ש על הגירסא שהוא לוקה דהטעם הוא משום דאין חוששין לזרע האב שהביא מרן דבריו בכ"מ. וכן הטעם שאם הרכיב הנולד על אמו שאינו לוקה. משום שמא אין חוששין לזרע האב דאם פשיטא לן דחוששין לזרע האב היה לוקה. וכמו שכתב הרא"ש על הגירסא שהוא לוקה שהוא משום דחוששין לזרע האב ולהכי הוקשה לו על דברי רבינו יע"ש. ומ"ש רבינו וכן אם הרכיב זה הנולד אפי' על מין אמו לוקה וגריס מרן הכ"מ אינו לוקה. כוונת אפילו שאמר הוא קאי אאיסור וכמו שכתב אח"כ ואסור להרכיבו אפי' על החמור דהיינו שלא תאמר כיון שהוא מין אמו אין כלאים אם הרכיבו עליה אלא אסור משום שמא חוששין לזרע האב והרי מין בשאינו מינו אלא שאין לוקין עליו דשמא אין חוששין לזרע האב וכוונת מה שאמר אינו לוקה דהיינו אלא שאינו לוקה ונקט הכי כמו הקודם שאמר ואם היו שני מינים אסור להרכיבן זה על זה ואם הרכיב אינו לוקה להכי אמר גם בזה אינו לוקה ודוקא בזה אינו לוקה דשמא אין חוששין לזרע האב והרי הוא כמו מין אמו אשר הרכיבו עליה אבל אם הרכיבו על מין אביו לוקה ממ"נ דאם אין חוששין לזרע האב אם כן זה הפרד הוא ממין אמו והרכיבו על מין אחר שהוא מין אביו והרי הוא כלאים. וג"כ אם נאמר שחוששין לזרע האב ג"כ לוקה משום צד אמו שבו דהא דאסור עם מין אמו משום שמא חוששין לזרע האב ואיכא כלאים במין אמו. אלא שאינו לוקה משום שמא אין חוששין לזרע האב והרי הוא ממין אמו. אבל בזה כשתאמר שאין חוששין לזרע האב אם כן כשהרכיבו על מין אביו הרי כלאים והרי הוא ממה נפשך לוקה:
דין י"א בהמת פסולי המוקדשין וכו' או המרביע לוקה משום כלאים ואסור זה מדברי קבלה ע"כ. נראה מדברי רבינו ממ"ש הרי הוא אומר ואם כל בהמה טמאה וגו' מפי השמועה למדו שאינו מדבר אלא בפסולי המוקדשין. ומצינו שכתב רבינו בפרק ה' מהל' ערכין דין י"א וז"ל המקדיש בהמה תמימה למזבח ונפל בה מום ונפסלה הרי זה נערכת ונפדת. ועל זה נאמר ואם כל בהמה טמאה וגו' והעמיד את הבהמה וגו'. משמע שכשנפל בה מום נקראת בהמה טמאה קודם הפדיון. א"כ מה שכתב רבינו כאן ונמצאת בהמה זו בבהמה טמאה עם הטהורה מעורבין כאחד הוא איירי קודם הפדיון. ולפי מה שאמר עשאה הכתוב כשני גופין וכו'. הרי בחרישה שהוא כחורש בשור ובחמור שהוא אחד טמא ואחר טהור. ולפי מה שכתב לעיל שאיסור המלאכה בשני מינים הוא אחד טמא ואחד טהור שכאן בשור זה שכתב עליו קרא ואם כל בהמה טמאה הרי צד טמא בו. וכיון שהוא טהור ומכ"ש שהיה קרוש הרי אסור לחרוש בו בחורש בשני מינים אחד טהור ואחד טמא. אבל במרביע כשיהיו שני מינים בין טמאים בין טהורים הוא עובר כמו שמבואר בדברי רבינו לעיל. והכא ששני מינים הם בגוף אחד שכשהוא מרביעו על אחר הרי הוא הרביע בזה שני מינים. וכשמרביע על נקבה דפסו"המ ליכא איסור הרבעת כלאים דהמרכיב זכר על נקבה דשני מינים הוא האיסור אבל בנקבה הכא הוא דאיכא בה שני מינים ולא הרכבה איכא. ואם משום. דהרכיב חולין על צד קדשים שבה ג"כ ליכא איסור. דגם בקדשים על בהמת חולין לא מקרי כלאים. דאפילו הרכיב שאינו פסול אלא קדוש גמור לא מקרי כלאים. דבעי הגוף שיש בו כלאים הקרשים והחולין אזי כשהוא מניעם הן בהרבעה הן בחרישה הוא דמקרי כלאים. ואע"פ שאין החולין והקדשים כלאים זה בזה. ומבואר מזה שאין דברי רבינו כמו דברי רש"י. וא"כ מה שכתב מרן בכ"מ ודברי רבינו כפירוש רש"י אין הכוונה כדברי רש"י ממש. אלא שלא משום דכתיב ביה כצבי וכאילו וכדברי הראב"ד והתוס':
ונ"ל שלדעת רבינו שאפי' אחר הפדיון מקרי ב' מינים כיון דנקט טעמא משום דהכתוב קראה טמאה. הרי מכ"ש אחר הפדיון ומדנקט מפני שהיתה קדש. משמע שאף על פי שאינה קדש עכשיו אלא משום שהיתה קדש דוקא:
ובי תימא דא"כ מה שכתב רבינו בפ"א מהל' מעילה ואסור להרביע בבכור או בפסולי המוקדשין. בהיכן מוקמת לה והלא בין קודם הפדיון ובין לאחר הפדיון הא איכא לאו דכלאים. נראה לי לומר דרבינו כתב הך דינא דהיא ברייתא מפורשת בפרק ב' דמועד קטן תנו רבנן אין מרביעין בהמה בחולו של מועד כיוצא בו אין מרביעין בבכור ולא בפסולי המוקדשין ע"כ. שנראה שלענין איסור עבודה מתניא שאף בפסולי המוקדשין איכא איסור עבודה בכי האי גוונא אלא שאין לוקין עליו והברייתא איירי לאשמועינן דגם בכי האי גוונא איכא איסור עבודה. ונפקא מינה היכא דפסולי המוקדשין היא נקבה דלא שייך בה הרכבה דכלאים וכמ"ש לעיל הא איכא בה איסור דעבודה ולפי שדרכו של רבינו להביא לשון הברייתא כצורתה להכי מסתם סתם דבריו. ודלא כמש"ל שכתב שרבינו איירי דוקא בקודם שנפדו. ולאחר שנפדו לית בהו משום איסור כלאים יעויין שם:
וג"כ מה שהקשה על השגת הראב"ד שפירוש שכתב הראב"ד לא יתכן כלל לדעת רבינו שהרי דעתו הוא שלא הזהיר הכתוב באזהרת לא תחרוש אלא במין אחד טהור ומין א' טמא דומיא דשור וחמור וכו'. איך כתב כאן טעם זה דהמנהיג בשור פסולי המוקדשין לוקה משום דחשיב כחיה עם בהמה יעו"ש. נלע"ד דג"כ הראב"ד מסכים לדעת רבינו שאזהרת לא תחרוש אינו אלא במין א' טהור וא' טמא דומיא דשור וחמור דבהמה שכתב. היא איירי באופן שכתב רבינו שהיא כבהמה טמאה שהכתוב קרא אותה טמאה. ומה שהשיג עליו הוא דלא כמ"ש בבהמה עם הטהורה שהיא כשני גופים ונעשית בקדש ובחול מעורבין זה בזה אלא משום שעשאה כצבי וכאיל עם מינה מין בהמה שנמצא שיש בה שני מינים מין חיה ומין בהמה של גופה וא"כ לענין הרבעה הרי הרביע שני מינים. ולענין החורש נמי איכא שני מינים אחד טמא ואחר טהור. ששור זה של פסולי המוקדשין קראו הכתוב בהמה טמאה:
הלכות תרומות
פ"ג דין ד' אין תורמין תרומה זו לא במדה ולא במשקל וכו'. כתב הראב"ד בהשגה לא מן השם הוא זה וכו' ונמצא מקלקל את התרומה או את הפירות עכ"ל. הנה במה שכתב רבינו לפי של נאמר בה שיעור אלא אומד. משמע דנאמר בה אומד וזה ודאי הוא כמו טעם של הירושלמי שנאמר ונחשב לעם תרומתכם. במחשבה אתה תורם ואי אתת אורם במדה במשקל ובמנין. ובוראי שלא נעלם טעם זה של הירושלמי מהראב"ד ז"ל. אלא כוונת השגתו דלאו משום שלא נאמר בה שיעור אלא אומר להכי אין תורמין במרה וכו' דאם משום זה מאי איכא נפקותא אם ימדוד לידע מה יתן כדי שלא יגרע משיעור שנתנו בו חכמים. אלא. לאו מן השם הוא זה שלא נאמר בה שיעור אלא אומר- אלא הטעם כיון שלא נתנה בה תורה שיעור. מוטב שיתרום באומר ולא במדה משום שזה בא להקפיד ולתרום במדה בדבר שלא נאמר בה שיעור. א"כ כשבא ליתן שיעור שאמרו חכמים שמא יבוא להוסוף. דאינו נותן דעתו לצמצם בשיעור שיאמר אם אני מוסיף לא איכפת. כיון שכל מה שאתן לאו שיעור דאית בה ואף אם מוסיף הכל אחד והרי הוא מקלקל התרומה באותו תוספת שאינה תרומה וג"כ שייך יבא למעט. באמור והלא כל מה שאתן אין זה שיעור שנאמר בה. וא"כ הוא מקלקל הפירות שלא נתן שיעור מה שאמרו חז"ל. אכל כשהוא נותן באומד שנראה שאינו מקפיד על המדה. ודאי הוא נותן לפי האומדנא בדקדוק. ואם הוסיף או מיעט לא עשה שום קלקול. כיון שוה עשה מצות האומד שהוא מצותה אף אם הוסיף או גרע ליכא קלקול שואת הוא האומר שאמד שזאת היא מצות התרומה הזאת:
פ"ד דין ב' אבל התורם משלו על של אחרים :
הרי זו תרומה ותקן פירותיהם וטובת הנאה שלו שנותנה לכל כהן שירצה כתב מרן בכ"מ ואיבעיא לן התם אם צריך דעתו של בעל הכרי. ולא איפשיטא ובתר הכי איבעיא לן טובת הנאה של מי וכו' וממילא משמע דניפשטא גם בעיא ראשונה ע"כ כוונת דבריו דמוכרח דהך בעיא על טובת הנאה של מי וכו' היא איירי בשתרם שלא מדעתו איירי אם כן כד איתיביה תורם את תרומותיו וכו' ואי אמרת טובת הנאה דבעל הכרי הא קא מהני ליה. דמשמע מזה דמשום דטובת הנאה שלו. הוא דקאמר הא קא מהני ליה ואי איירי בחרם לדעתו בלאו הכי הא קא מהני ליה דעביד בידיעתו. וכמו שאמר בבעיא הקודמת אלא לאו לדעתא דנפשיה ומשלו תורם על של חבירו וא"א צריך דעת הא קמהני ליה. וכיון דפשיטא דבעיא שניה היא בתורם שלא מדעתו. ואסיק בתר הכי דטובת הנאה של התורם הרי ממילא ניפשטא בעיא ראשונה דאין צריך דעתו ואזדא לה תמיהת הרב מש"ל על דברי מרן הכ"מ הנז' ומה שרבינו כתב בפ"ו מהל' נדרים דינא של מתניתין דתורם את תרומתו וכו' דאיירי באומר כל הרוצה לתרום וכו' עיין מה שכתבתי שם ודוק:
ועוד אני אומר אפילו אם היה אפשר לפרש הך בעיא כמו שכתב הרב מש"ל. מ"מ כיון שבהירושלמי אייתו להך בעיא בפירוש שאיירי בתרם שלא לדעתו. ופשטו לה כמו הכא מרבי אבהו. אם כן נפרש להבעיא כמו התם דאיירי. בתרם שלא לדעתו ג"כ:
דין י"ד פועל שאמר לו בעל הבית כנוס לי גורני וכו'. כתב מרן בכ"מ ורבינו גורס שאמר ליה תרום וכו' ואשמועינן דאפי' הכי תרומתו תרומה משום דכנוס ותרום דאמר ב"ה לאו דוקא שיתרום אח"כ קאמר שהרי אין דרך לכנוס אלא אם כן נתרם עכ"ל. והרב מש"ל הקשה לגירסת רבינו מההיא דפ"ב דגיטין. דאמרינן דאף דאמר שקול חפצא והב גיטא ושינה ונתן תננו ולקח החפץ דלר"ל הגט כשר כיון שכבר נפשה. רצונו שלקח החפץ וא"כ תקשי לר"ל מברייתא זו דלמאי. אצטריך לטעמא דאין הגורן נכנס אא"כ נתרם תיפוק. ליה דכל שכנס כבר ונעשה רצונו וליכא קפידא במה שהקדים כנוס לתרום ע"כ. ולעד"ן דלא קשה דהתם הפלוגתא היא דרכי יוחנן סובר דקפיד הבעל שישקול חפץ ברישא וכיון ששינה פסול. אבל ר"ל סובר דלאו קפידא היא אלא אורחא דמילתא קאמר ליה. וכמו שפי' שם רש"י ז"ל. אבל הכא פשטא דמילתא כיון שאמר לו כנוס ותרום הוא קפוד עד שיכנוס. דדילמא במאי דיתרום קודם ישאר בלא כניסה איזה זמן. וא"כ לא הויא. תרומה כיון ששינה את דבריו שהוא היה קפיד שתחלה יכנוס. לכן אצטריך לטעמא דאין הגורן נכנס אלא א"כ נתרם דודאי לאו דוקא שיתרום אח"כ קאמר. דאי לאו האי ודאי דקפיד הוא ולא הויא תרומה:
פ"ו דין ה' אפי' היה תושב כהן או שכירו וכו' ועבד עברי הרי הוא כתושב ושכיר ע"כ. ועיין במרן הכ"מ שתרץ הקושיות שהקשה וז"ל ויש לומר דשכיר שנים ושכיר עולם שכתב רבינו מיירי. במכרוהו בית דין. ובודאי דנרצע לא שייך אלא במכרוהו בית דין. ומ"ש וע"ע היינו מוכר את עצמו ע"כ:
וקשה לי ע"ז דאכתי קשה דלמה הוצרך ת"כ למעוטי. ע"ע מכסף. כיון דאפילו נרצע דהוא קנין. עולם אינו אוכל כל שכן עבד עברי דיוצא בשביעית:
ועוד מאי חילוק איכא בשאינו נרצע דעובד שש. במכרוהו ב"ד מן המוכר את עצמו שעובד שש:
ועוד דאם רבינו איירי במכרוהו בית דין למה כתב. שכיר שנים שכיר לעולם כיון דהברייתא קרי להו קנין עולם וקנין שנים:
ולעד"ן דרבינו ס"ל מדקתני. בברייתא שם בת"כ יכול אפי' קנה עבד עברי יאכל בתרומה ת"ל כסף. משמע דלהאי תנא האי. דקאמר קרא תושב ושכיר. איירי דהיינו בתושב הוא שהשכיר עצמו לעולם אצל הכהן לעובדו ושכיר הוא. שהשכיר עצמו לשנים. דלא מכר עצמו להיות גופו קנוי לו שיוכל למוכרו לאחר. ולהכי רבינו שינה ולא כתב כלשון הברייתא ראשונה ועל זה אמר וע"ע הרי הוא. כתושב ושכיר. דהיינו משום דכתיב כסף כלשון הברייתא. אח"כ. דהיינו שאינו קנוי לו למוכרו בכסף והרי הוא כתושב ושכיר שהם שכירים אצלו ואין גופם קנוי לו למוכרם:
דין ו' זר שאכל תרומה בזדון וכו' ואינו משלם דמי מה שאכל שאינו לוקה ומשלם ע"כ. עיין במש"ל שתמה על רבינו שכתב שאינו לוקה ומשלם סתם והא רב חסדא יאמר שם בפרק אלו נערות דף ל"א מודה רבי נחוניא בן הקנה וכו'. מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל ליה ומיניה קא פריך על אביי שאמרו שם שלדעתו זר שאכל תרומה פטור מן התשלומין. ותירצו דאיירי כגון שתחב לו חבירו וכו'. רב פפא אמר כגון שתחב לו משקין של תרומה וכו'. וא"כ היה לו לרבי' שמא שאינו משלם הוא דוקא היכא דהוי בהאי גוונא בהך תירוצא. ולעד"ן דלא קשה שטעמו של רבינו משום דבפרק כל. שעה דף ל"ב קא מוקמו למתניתין דהתם דקתני האוכל. תרומת חמץ בפסח במזיד פטור מתשלומין הוא משום. דסבר כר' נחוניא בן הקנה וכו'. ומתניתין סתמא קתני האוכל תרומת וכו' משמע דבכל גוונא שאכל פטור מתשלומין דלא כרב חסדא כנזכר:
ועוד דבירושלמי אמר ר' יוחנן על הך מתני' דברפ"ו דתרומות דקתני האוכל תרומה מזיד משלם את הקרן ואינו משלם את ה החומש דאיירי בשלו התרו בו. אבל אם התרו בו לוקה ואינו משלם. דמשמע דאיירי בשאכל הוא ולא כשתחב לו חבירו וכו'. דהא סתמא קתני האוכל בכל גוונא ודלא כרב חסדא שאמר לדעת ר' נחוניא בן הקנה עד שאצטריכו בש"ס לאוקומי דברי אביי שפטר הוא ץ דוקא כשתחב לו חבירו וכו':
דין י"ב ישראלית שיש לה זרע וכו' ואפילו זרע הזרע עד סוף כל העולם שנאמר וזרע אין לה ע"כ. בפרק אלמנה לכהן גדול דף ע' מייתי להך ברייתא דקתני וזרע אין לה אין לי אלא זרעה זרע זרעה מנין ת"ל וזרע אין לה עיין עלה ע"כ דמהאי הא נפקא ליה דזרע זרעה פוסלה לאכול בתרומה. וקא מייתי ליה הכא רבינו לענין ישראלית לכהן שכל זמן שיש לה זרע ממנו עד סוף כל הדורות תאכל בתרומה דמן הפיסול נלמוד להכשיר. וכן כתב רבינו בפירוש המשנה שם וז"ל ולשון ספרא ובן אין לה אין לי אלא בנה בתה ובת בנה ובת בתה ובן בתה ובן בת בתה מנין תלמוד לומר וזרע אין לה עיין עליה. רוצה לומר תדין על הזרע וזרע זרעה עד שיכלה. ועל זה הדמיון בעצמו אם היתה ישראלית לכהן כל זמן שיהיה לה ממנו זרע או זרע הזרע עד סוף כל הדורות תאכל בתרומה עכ"ל:
פ"ט דין ג' הניחה בעלה גוסס וכו' לא תאכל שרוב גוססין למיתה ע"כ. פירוש והרי ספק שמת כיון שרוב גוססין למיתה. כתב מרן הכ"מ ואע"ג דרבה חילק בין זקן שהגיע לגבורות וכ"ן פירוש דבריו שהוקשה לו למה לא חילק רבינו בזקן בין הגיע לגבורות או לא הגיע שלא הזכיר הזקן דמשמע שאפי' שהגיע לגבורות אשתו אוכלת בתרומה ותרץ דהא אסיקו בתיובתא וכו':
דין ה' וכל עבד שיצא לחירות ועדיין הוא מעוכב גט שחרור וכו'. כתב מרן בכ"מ בעיא היא בפרק השולח ולא איפשיטא ועוד יתבאר בסמוך ע"כ. מה שאמר עוד יתבאר בסמוך הוא מ"ש בדין ו' ובס"פ השוחט פלוגתא דתנא קמא ורשב"ג וכו' ומשמע דמספקא לן הלכתא כמאן דאמרינן התם דתנא קמא סבר מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה. והנה בדבריו אלו חסר וצריך להיות. ובפרק המביא אשם תלוי ע"כ דכך אמרו שם בדף כ"ד קסבר המפקיד עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו וקסבר מעוכב לגט שחרור אוכל בתרומה ע"כ. ועל זה קאמר ויש מקום לומר דרבי שמעון בן גמליאל פליג עליה. דהיינו שלא אמרו בש"ס אלא על ת"ק להכי אמר ויש מקום לומר דרשב"ג פליג עליה. והתוספות בס"פ השוחט בד"ה אם היה רבו שני כהן. כתבו לזה דפרק המביא אשם תלוי מפרש דקסברי רבנן המפקיר עברו יצא לחירות. וצריך גט שחרור ומעוכב גט שחרור אוכל בתרומה ע"כ. ואתי תשלום דברי מרן היטב שכתב וכיון דמספקא לן כמאן הלכתא פסק לעיל בסמוך לחומרא עכ"ל. דהיינו שכתב רבינו בדין ה' הנזכר שמעוכב גט שחרור אסור לאכול בתרומה. דשם כתב מרן משום דהיא בעיא ולא אפשיטא. וכאן כתב טעם אחר משום דמספקא לן כמאן הלכתא פסק לחומרא ועל זה הוא מ"ש ועוד. יתבאר בסמוך:
ומעתה לא קשה מה שהקשה הרב משנה למלך על דברי מר"ן הכ"מ ודוק:
הלכות מעשר
פ"ב דין ה' הזיתים משיעשו שמן אחד מתשעה. ממה שהן ראוין לעשות כשיגמרו וזה שליש שלהן ע"כ:
הנה רבינו מה שכתב כך הוא ממה שאמרו בירושל' מהו שליש לוג וכמו שגורס הראב"ד אלא שרבינו מפרש דברי הירושלמי כך. שבא לומר שפירוש שליש דמתני' הוא שליש הלוג וכפשט דברי המתניתין שהוא שליש הלוג כותש וסך בשרה. וכיצד יהיה בשליש הלוג כותש בשדה וכונס לתוך ביתו.. להכי אמר שאיירי שהן עושין ג' לוגין לסאה שאז יהיה. שליש הלוג תשיעית ממה שיוציאו כשיהיה נגמר בשולו. שכיון שיוציאו תשיעית הרי מותר לדרוך אותו חוץ למדינה. ולהכניס השמן לביתו ויאכל אותו וא"כ לפי זה שיעורא דרביעית וחצי לוג דתנן במתני' בזתים שעושין הרבה שמן שזה הוא פחות מתשיעית שעושין כשיגמרו בבשול וודאי שלפי זה דשליש דקתני במתניתין דקאי על הלוג שהוא שליש הלוג כמו רביעית. וחצי לוג דקתני מקודם שהוא איירי על הלוג ואע"פ שאינו באופן הקודם מ"מ הוא שליש הלוג גירסא זו היא מחוורת. דלגירסת הראב"ד קשה היאך מתניתין קתני שליש ואנהו מפרשי לה לוג. ואי משום דנקט לה לפי מקומות הרעים כמו שכתב הראב"ד. מנא להו לומר כך כיון דמתניתין קתני שליש משמע דבכל מקום איירי דבעי שליש ולא שיעור לוג בכל מקום כמו שכתב הראב"ד. ומה שהקשה מרן בכ"מ לפי גירסת הראב"ד ודאי שלא היה גורס בדברי הראב"ד כמו הגירסא שלפנינו. שהיא והשיעור לוג בכל מקום שלהכי הקשה עליו מה שהקשה. שלפי הגירסא שלפנינו כנזכר אין מקום לקושייתו וכמו שכתב עליו הרב מש"ל דדבריו צריכין תלמוד יעו"ש. שודאי שלפי הגירסא שלפנינו שהיא שיעור לוג בכל מקום מאי מקשה דמה משמיענו הירושלמי לפי מקומות הרעים כיון דלמקומות היפים הוי טפי הוה ליה למישתק ושפיר הוה משתמע ממתניתין ע"כ. והלא שיעור הלוג הוא בכל מקום אפילו למקומות היפים דלהכי השמיענו הירושלמי זה.
פ"ז דין ד' המניח פירות להיות מפריש עליהן. וכו' מצאן שנאבדו הרי זה חושש לכל שהפריש ואינו מעשר ודאי ע"כ. כתב מרן בנ"מ ומ"ש. ואינו מעשר ודאי פשוט הוא ע"כ. נראה דכוונתו היא דפשטא דמשנה זו לפי מה שאמרו בש"ס חלוקים חביריו על ר' אליעזר ופירש"י חלוקים ואמרי דלעולם חוששין. משמע דלא חלוקין רבנן על ר"א אלא במה שהם סוברים דלעולם חוששין. ומשמעות חושש דקתני מתניתין הוא משום ספק וא"כ רבנן דס"ל דלעולם חוששין הוא משום ספק. וא"כ כיון דרבינו פסק כמותם הוא משום ספיקא וזהו מה שאמר פשוט הוא דהיינו שאינו ודאי טבל וכמו שאמר רבינו ואינו מעשר ודאי דמשמע אלא ספק:
אלא שקשה לי דלפי זה הך מתניתין דמקוה שנמדד ונמצא חסר דעלה אמרו בש"ס שם חלוקין עליו חביריו על רבי אליעזר כנז' היא דגם לרבנן הוא ספק ולא ודאי:
והא כנדה דף ב' קאמר בש"ס מאן תנא. חבית רבי שמעון היא דלגבי מקוה נמי ספקא משוי ליה דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר וכו'. בין ברשות היחיד טמאות וכו' אלמא דלרבנן שאמרו במקוה שנמדד ונמצא חסר כל הטהרות וכו' טמאות הוא טומאה ודאי. וכמו שהקשה המקשה ורמי חבית אמקוה מאי שנא הכא ודאי ומאי שנא הכא ספק וכו':
ועוד קשה לי על זה והא בהל' תרומות בפ"ה דין כ"ד הבודק את החבית וכו' מכאן ואילך ספק וצריך להפריש ממנו תרומה שניה ע"כ. כתב שם מרן בכ"מ דיש לתמוה דהא בסוף קידושין ובריש נדה רמי האי ברייתא אברייתא דמקוה ומשני מאן תנא חבית ר' שמעון. אבל רבנן אומרים טבל למפרע ולמה פסק רבינו כר"ש במקום רבנן ע"כ. אלמא דפשיטא ליה דאם אמרינן כרבנן לאו ספיקא הוא אלא ודאי הוא. וכמו שכתב המש"ל דמרן תמה על מה שפסק רבינו בחבית שהוא ספק דלא כמו שאמר כאן שהוא פשוט וכמש"ל. ועוד קשה לי שרבינו כתב בהל' מקוואות בפ"י דין ו' במקוה שנמדד ונמצא חסר בין שהיה המקוה ברשות הרבים בין שהיה ברשות היחיד כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות ע"כ. והא לפי מה שתרץ לקושיא הנזכרת שהוא משום דהך ברייתא דחבית בפ' המוכר פירות איפליגו אמוראי בההיא ברייתא שמע מינה דהלכתא היא ע"כ משמע דרבינו פסק כר"ש ולא כרבנן. והא רבינו פסק כרבנן בהך דמקוה דנמדד ונמצא חסר ולא כר' שמעון:
וראיתי להרב מש"ל שכתב בד"ה המניח פירות וכו' אלא שרבינו כתב כאן דאינו מעשר ודאי משום דאזיל לשיטתיה שפסק בחבית דהוי ספק ע"כ. וקשה לי על דבריו אלו דמשמע כיון שפסק בחבית שהוא ספק להכי כתב כאן דאינו מעשר ודאי משום דאזיל לשיטתיה. וכיון שכן תקשה דאמאי פסק במקוה שנמדד דהוא וראי טבל. דלפי מה שאמרו שם בנדה כנז' דמקוה שנמדד ונמצא חסר הוא דומה לחבית. כיון שבחבית הוא ספק לשיטתיה גם במקוה שנמדד ונמצא חסר יהיה ספק ולא ודאי:
איברא רא דלפי מה שפסק רבינו כאן בהמניח פירות וכו' ונאבדו שהוא ספק כמו שכתב ואינו מעשר ודאי. גם במקוה שנמדד ונמצא חסר שפסק כרבנן דבין ברשות הרבים בין ברשות היחיד טמאות למפרע. ג"כ אינו טומאת ודאי אלא טומאת ספק. ודלא כסוגיא דנדה דעביד לרבנן דהיא טומאת ודאי. משום שאמרו בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד טמאות. דכן משמע מדקא מטמאו ברשות הרבים דהוא דקחשבו לה טומאת ודאי. אלא בסוגיא דגטין דף ל"א דמדמה מקוה שנמדד וכו' להמניח פירות להיות מפריש עליכן וכו' ונאבדו שזה של המניח פירות לדעת רבינו שהוא ספק כנז' וכמו שפירש בפי' המשנה שלדעת רבנן שחולקין על רבי אלעזר ופסק הלכה כמותם שהוא משום ספק. ולא נדייק מדקא מטמא ברשות הרבים דהוא לאו ספק מקרי אלא טעמא הוא כמו שפירש שם רש"י וז"ל בין ברשות הרבים דקיימא לן ספיקו טהור. הכא טמא דכי אמרינן ספק טומאה בר"ה טהור היינו ספק נגע ספק לא נגע דאיכא למימר לא נגע אבל זה שהיה טמא ודאי ואתה בא לטהרו בטבילת ספק אל תטהרנו מספק ע"כ. וכן פירש רבינו בפירוש המשנה במס' מקואות פ"ב. אבל בנדה כנז' דמה שחשבו ליה טומאת ודאי. פירש שם רש"י מדקתני ברשות הרבים טמא אלמא בודאי משוי ליה ע"כ:
והשתא דגם חבית ספק הוא לרבנן כמו המקוה ולא תקשה כמו שהקשה הרשב"א על רבינו כן נלע"ד. ועל דברי מרן הנז"ל נ"ל לפרש דבריו דמה שאמר לתירוץ לקושייתו בהל' תרומות הנז' דרבינו ס"ל דהך ברייתא דחבית הילכתא הוא כמו שכתבתי לעיל לאו דהך ברייתא היא ר"ש וא"כ ס"ל כר"ש אלא כהך ברייתא דוקא. ולענין דלא אמרינן טבל למפרע וגם קושייתו היא לא איירי עכשיו על ענין הספק או הודאי. אלא כיון דאמרו בנדה דרבנן סברי טבל למפרע אמאי פסק רבינו כר"ש דאין טבל למפרע אלא עד ג' ימים וכו'. לזה תרץ משום דהך ברייתא איפליגו בה אימוראי אלמא הילכתא היא דלאו טבל למפרע. וגם רבנן מודו בחבית ודלא כמ"ש בנדה. ומה שאמר אח"כ בדין המניח פירות וכו' מצאן שנאבדו הרי זה חושש לכל מה שתקן וכו' וז"ל ואע"ג דקתני בה ואם נאבדו הרי זה חושש מעת לעת דר"א בן שמוע הא אמרינן בגמרא חלוקין עליו חביריו וכו' כ טהרות שנעשו על גביו למפרע בין בר"הר בין בר"הי טמאות ע"כ. אע"ג שמקוה שנמדד ונמצא חסר הוא טבל בודאי ובדין המניח פירות לדעת רבינו הוא ספק לא איירי עכשיו בענין הספק או ודאי אלא לומר שבגמ' שחלוקין עליו חבירו על ר"א בן שמוע שאמר חושש מעת לעת דוקא אלא חושש למפרע והביאו בש"ס ההיא דמקוה שנמדד ונמצא חסר שלדעת רבנן חושש למפרע דלא כר"א בן שמוע שאמר מעת לעת ולא איירי לענין אם טבל ודאי או ספק. ורבינו פסק במניח פירות כרבנן וכפשט דברי הש"ס שאמר חוששין וכמש"ל. ובמקוה שנמדד ונמצא חסר פסק כרבנן ונקט דברי רבנן ממ"ש בהל' מקואות פי' ואפשר דמרן יסבור דהך מקוה שנמדד הוא ספק ג"כ וכמו שדימו בש"ס לההיא דמניח פירות. או אף על פי שיסבור דרבינו ס"ל דהך דמקוה הוא ודאי טבל יש לחלק בינו לבין המניח פירות וכו' ומה שמדמה לה בש"ס הוא דוקא לענין שיהא טבל למפרע ודוק:
דין ו' המלוה וכו' כיצד מפרש עליהן וכו' ומזכה בהן על ידי אחר וכו' ואם היו רגילין ליטול ממנו וכו' כתב מרן בכ"מ דרבינו פסק כרב ושמואל דלא פליגי לענין דינא ולא נתן טעם למה לא הזכיר טעם דעולא נמי שאמר הא מני ר' יוסי דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה. שהוא פסק בפ"ט מהל' בכורים כר' יוסי שעשו את שאינו זוכה כזוכה. וז"ל ואם נסתפק בשנים ולקח הכהן האחד מספק הרי השני פטור מן המתנות עשאוהו כמי שזכה בו הכהן ונתנו במומו לבעליו ע"כ הרי להדיא שפסק כר' יוסי ושם בכ"מ כתב וז"ל ועי"ל דיש לחלק בין ההיא דפרק כל הגט לההיא דבפרק ב' דבכורות וההיא דפרקא קמא דמציעא ע"כ יעו"ש. דנראה מדבריו דרבינו לא פסק כעולא משום שאמרו שם בפרק כל הגט הנז' כולהו כעולא לא אמרי כיחידאה לא מוקמינן הך ואף על גב דאית לן הילכתא כרבי יוסי במקומות אחרים דחייא בעלמא היא אבל כוונתם אע"ג דבמקומות אחרים דס"ל כר' יוסי. בכי האי גוונא לא אמר עשו את שאינו זוכה כזוכה משום דיש לחלק ולא באר מה הוא החילוק:
ואב ואפשר כמ"ש בירושלמי שם בפרק ג' דגיטין כלום אמר ר' יוסי אלא בקיים ברם הכא עד כדון בעי מזרע. ופירש המפרש פני משה מי דמי להא דהתם לא אמר רבי יוסי אלא בדבר שבעין הוא ושייך שפיר דעשו את שאינו זוכה כזוכה אבל הכא שעדיין בעי למזרע התבואה והיך זכה הכהן בדבר שלא בא לעולם שיזכה לזה שיקבלנו בחובו לצאת בו ידי נתינה ע"כ. שלזה אמרו כיחידאה לא מוקמינן הך שלא ניחא להם בתירוץ דעולא משום דיש לחלק כנזכר בירושלמי:
הלכות מעשר שני ונטע רבעי
פ"ו דין א' זה הכלל המתלקטין למעשר שני והנבללין לפי חשבון מתנה ואומר אם אלו שבידי הם המעשר השאר חולין ואם הן חולין הרי מעות המעשר בכל מקום שהן מחוללין עליהם ע"כ. קשה והא רבינו כתב בפ"ד דין ה' אין מעות מ"ש על מעות אחרות בין שהיו אלו ואלו כסף או אלו ואלו נחשת:
וי"ל הרי כתב שם רבינו דין ז' בשעת הדחק מותר לחלל מעות הכסף על של נחשת וכו' ואין לך שעת הדחק כזה ודוק:
הלכות בכורים
דין י"א נתן לו חבירו וכו' שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ ע"כ. עיין במש"ל שהקשה דמאן דקאמר עשרה תנאים התנה יהושע פליג אהך ולית ליה תקנה זו וכו' וזה סותר למה שפסק כאן ע"כ. ולי נראה דלא קשה דלרבינו כיון שראה דבסוף פרק לא יחפור הביאו להאי מימרא דרבי יוחנן אלמא דהיא הילכתא ודלא כהך ברייתא דפרק מרובה דאוקמו לה כריב"ל דלא מנה אלא עשרה תנאיים דוקא אלא דגם זה נמי התקין יהושע:
ץ
דין י"ג הקונה אילן וכו' שלשה יש לו קרקע ואף ע"פ שאין לו אלא אילנות בלבד הרי הוא כמי שקנה קרקע ע"כ. עיין במ"ש מרן בכ"מ דמפרש דברי רבינו מ"ש ואע"פ שאין לו אלא אילנות בלבד הוא שאע"פ שקניית הג' אילנות הוא בענין שלא קנה קרקע על הדרכים שנתבארו בפ' כ"ד מהל' מכירה וכו'. וקשה לי פירוש זה דמדקאמר שלשה יש לו קרקע. משמע דמשום דיש לו קרקע הוא שמביא. וכן נראה מדברי רבינו בפירוש המשנה דמשום שקנה קרקע הוא שמביא ואכתי סותר מ"ש תחלה וגם פירוש מהר"י קרקוס קשה לי דמדקאמר רבינו ואע"פ שאין לו אלא אילנות בלבד משמע דהכי הוא שאין לו אלא אילנות בלבד וגם מדאמר הרי הוא כמי שקנה קרקע. משמע דהכי הוא שאין לו קרקע אלא חשיב כאילו קנה קרקע:
פ"ט דין ו' השוחט לעכ"ום ולכהן פטור מן המתנות והמשתתף עם הכהן צריך שירשום חלקו כדי שיניח המתנות בחלק הכהן שאם לא ציין חלקו חייב במתנות מפני שהן הכל יודעין שהכהן שותף לי ע"כ. פירוש דבריו שאע"פ שהוא פטור מן המתנות צריך שיניח כל המתנות בחלקו של כהן ויקח הוא כנגדן בשאר בשר שאם לא ציין צריך שיתן מחלקו כל המתנות לפי שאין הכל יודעין שהכהן שותף לו ומרן הכ"מ. הביא פירוש רש"י ופירוש הר"ן באופן אחר ואף על פי כן הקושיא שהקשה הר"ן וז"ל ואיכא למידק וחלקו של ישראל אמאי פטור וכו' זאת הקושיא תקשה נמי על. דברי רבינו של דבריו הנז' חלקו של ישראל פטור ג"כ. שלהכי שלאחר שכתב והרמב"ם כתב וכו' כתב זאת הקושיא ואיכא למידק וכו' לומר שגם על דברי הרמב"ם תקשה נמי:
פי"א דין ז' נתן לו כלי שאינו שוה בשוק חמשה ץ סלעים וקבלו הכהן בה' סלעים הרי בנו פדוי ע"כ עיין בכ"מ מה שתרץ על קושית הר"ן והוא דחוק דמה שכתב רבינו שאינו שוה בשוק ה' סלעים משמע דאינו שוה לשום אדם:
ועוד שאם כן היה לו לרבינו לבאר בפירוש שאם אינו שוה לשום אדם לא מהני שזה מה שאצטריך רב אשי לומר:
ואנכי איש צעיר נלע"ד שסובר רבינו דלא אמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבא וכו' אלא משום שאמר רב כהנא לדידי חזי לי ה' סלעים דהוא מבאר שלא קבלו בחמש סלעים אלא משום דחזי ליה א"כ דוקא גברא רבא כרב הונא דמבעי ליה סודרא ארישיה אבל כולי עלמא לא מהני מה שאומרים לדידי חזי ליה דהא ודאי קא משקר הוא דלא חזי לשום אדם שאינו גברא רבה בחמש סלעים. ומינה משמע דאם לא. אמר לדידי חזי ליה בחמש סלעים. אלא קבלו בחמש סלעים מהני דהוה ליה כמו הקונה חפץ ביוקר משומתו ומחל בהונאה שבו ולהכי כתב בהאי גוונא ומינה נשמע דאם אמר לדידי שוה לי חמש סלעים. דהוא מבואר דהוא דשוה לו חמש סלעים דהוא צריך לו. דאם קא משקר דלא שוה לו חמש סלעים לא מהני:
דין י"ח מי שפדה את בנו בתוך שלשים יום וכו' ואע"פ שאין המעות קיימים לאחר ל' יום ע"כ. עיין בדברי הכ"מ שהביא דברי הרא"ש ומה שתרץ על מה שהקשה ואמר ומיהו תימא למה היה רב יהודה משבש האי תנא וכו' שהוא אמר הילכך נראה:
לפרש דהאי תני סתמא וכו' וגם לרב מעכשיו אין בנו פדוי ואת תני סתמא בנו פדוי וכו'. וקשה לי דבריו אלו שבש"ס לא הזכיר רב כלל אלא על דשמואל אמר אין בנו פדוי וכו' דמשמע שלא קמשבש להאי ברייתא אלא משום דשמואל אמר אין בנו פדוי ועוד דאדרבה. היה צריך לומר בתחלה דבמעכשיו גם לכלהו אין בנו פדוי. ואת אמרת סתמא בנו פדוי שקושיא זאת אתיא שפיר כיון דלכ"ע לא אתיא. אבל שיקשה משמואל לבד לא קשיא אם אתיא כרב:
ולעד"ן דהכי קא מקשה עליו דהיאך קא תני סתמא בנו פדוי דמשמע שזה מוסכם לכ"ע והא שמואל ס"ל שאין בנו פדוי. דהשתא לא נחית לפרש היכי עיקר פלוגתייהו דרב ושמואל. אלא כיון שפלוגתייהו מתנייא בסתמא הפודה את בנו בתוך שלשים יום רב אמר בנו פדוי. ושמואל. אמר אין בנו פדוי. א"כ היאך תני בסתמא דלא כשמואל דמשמע שזה מוסכם הוא. וזאת דעתו של רבינו שפסק כרב שרב יהודה אין כוונתו כדי לשבש הברייתא ולתני אין בנו פדוי אלא לומר לו שאין זה מוסכם ששמואל פליג אבל לענין הפסק ודאי דאזלינן כמו דקי"לן דהילכתא. כרב באיסורי שודאי לא היה גורס כגרסתינו בש"ס שפסקו הילכתא כשמואל:
וב ן דעתו של הטור שפסק. בדברי רבי'. וראיתי למרן הב"י שם בסימן ש"ה. שכתב על דברי הטור הנז' וז"ל פלוגתא דרב ושמואל. ואיפסיקא בגמרא הלכתא כשמואל דאמר הכי ע"כ. נראה שרצה לומר שרבינו הטור הכי גריס בש"ס:
ולפי זה גם בתנא דתני קמיה דרב יהודה הכי הגירסא דאין בנו פדוי. ואמר ליה יהודה שמואל אמר בנו פדוי ואת אמרת אין בנו פדוי. וכיון שכן לכאורה תימא למה רב יהודה משבש הברייתא משום דלא כרב דבשלמא לפי גירסתנו מפרשים לה כמו שכתב הרא"ש אבל לפי גירסת הב"י כנז' תקשה דלמה לו לשבש הברייתא משום דהיה שונה כרב. דאז לא שייך תירוץ כמו שתרץ הרא"ש שהרי הוא גורס אין בנו פדוי. אבל כד דייקת ליכא תימא כיון שלדברי הב"י גריס הטור בש"ס דאיפסקא הלכתא כשמואל זהו מה שאמר לו שמואל אמר בנו פדוי ואת אמרת אין בנו פדוי וגמר דבריו ואמר ואף ע"ג דקיימא לן כרב באיסור וכשמואל בדיני הכא הילכתא כוותיה דשמואל. דהיינו דמשום זה תמיה עליך היאך שונה הברייתא כרב דלית הילכתא כוותיה בהאי ועיין בספרי הקטן ספר קדשי דוד שם שהקשיתי קושיא ץ זו ולא תירצתי שלא דייקתי היטב:
פי"ב דין א' מצות עשה לפרות כל אדם מישראל וכו'. כתב הראב"ד אע"פ שאמרו מצות פדייה קודמת למצות עריפה לא שתחשוב מצוה אבל היא עבירה ומזיק נקרא ומפסיד ממונו של כהן ומפני שאמר מצות פדייה אמר מצות עריפה ע"כ. ואנכי איש צעיר נלע"ד דאי אפשר לומר כך דמדאצטריך תנא לומר מצות פדייה קודמת למצות עריפה משמע דעריפה מצוה מקרייא ודאי דאם הוא מזיק נקרא ומפסיד ממונו של כהן ודאי הוא דמצות פדייה קודמת. אלא ודאי דמשום שהיא מצוה ודאי מקריא והוה אמינא דמה שירצה יעשה להכי אצטריך תנא לומר דמצות פדייה קודמת למצות עריפה והשתא מה דתני מצות עריפה מצוה ממש קאמר תנא:
הלכות שמיטה ויובל
פ"ט דין ט"ז כשראה הלל הזקן וכו' אבל שמיטה של תורה אין הפרוזבול מועיל בה ע"כ. כתב מרן בכ"מ אבל רבינו מפרש כפי' התוספות דלא קאי אלא למי איכא מדי. דמדאורייתא לא משמטא ורבנן תקינו דלישמוט. וטעמא דכיון שאין הממון בידו הפקירוהו בית דין. אבל להוציא מידי שלא כדין תורה כלומר אלו היתה שמיטת כספים דאורייתא לא הוו מתקני להוציא מידו ע"י הפקר ע"כ. וקשה לי על זה דכיון שלא אמר רבא אלא על דמדאורייתא לא משמטא. ורבנן תקינו דלישמוט שכיון שאין הממון בידו הפקירוהו אבל להוציא לא מהני הפקר ב"ד. וא"כ בפרוזבול אמאי צריך שאין כותבין אותו אלא חכמים ביותר כבית דינו של רבי אמי ורבי אסי שהוא משום שהן ראויין להפקיע ממון בני אדם. והרי בזה אע"פ שהם מוציאין מידו מ"מ הוא כפי הדין דלא לישמוט בזמן הזה. וא"כ אינו צריך שיהיו גדולים שראוים להפקיע ממון בני אדם. וי"ל כיון שתקנו רבנן דלישמוט והפקיעו ממונו הרי הוא כדברי תורה. וצריך גדולים להפקיע ממון זה שלפי התקנה אינו פורע חוב זה. ועל ידי פרוזבול הוא פורע וכיון שמ"מ תקנתא דרבנן ולא מדאורייתא. מהני גם להוציא כשיהיו ראויים להפקיע ממון בני אדם שלא אמרו דלא מהני הפקר ב"ד להוציא אלא בדאורייתא:
הלכות בית הבחירה
פ"א דין ח' ואין מפצלין את אבני הבנין בתר הבית וכו'. כתב מרן בכ"מ יש לתמוה על רבינו למה הניח דברי ר' יהודה ופסק כרבי נחמיה ואפשר משום וכו'. ועוד דפשטא דקרא מסייע ליה מה' פסק כוותיה ע"כ. אע"ג דזה הפסוק מיירי בספור בנין ביתו מ"מ כיון שאמר קרא כל אלה אבנים יקרות במדות גזית מגוררות במגרה וגו' משמעות כל אלה אבנים וגו' איירי על כל האבנים הנזכרים שהוא גם על אבני מקדש הנזכרים וגם משמעות קרא והבית בהבנותו וגו' כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו דהוא משמע דלא נשמע בבית אבל בחוץ נשמע:
עוד כתב והכרעת רבי אינה הכרעה מפני שהיא הכרעה שלישית דלאו הכרעה היא ע"כ. פירוש דמשמעות דברי רבי שאמר נראין דברי ר' יהודה באבני מקדש הוא משמע דדברי רבי יהודה איירי גם באבני ביתו. והוא נראה לו דבריו דוקא באבני מקדש וכן מה שאמר ודברי ר' נחמיה באבני ביתו דהוא משמע דרבי נחמיה אמר גם על אבני מקדש ורבי לא נראה לו דברי רבי נחמיה אלא באבני ביתו. וכן משמע להדיא ממה שאמר לו ר' נחמיה וכי אפשר לומר כן והלא כבר נאמר כל אלה אבנים יקרות וגו'. אם כן מה ח"ל לא נשמע בבית בהבנותו שהיה מתקין מבחוץ ומכניס מבפנים דגם על מה דכתיב כל אלא אבנים יקרות שהם איירי באבני ביתו. אלא ממה שאמר כל אלה משמע גם על אבני מקדש הנזכרים למעלה:
וגם ממה שאמר אח"כ הש"ס ור' נחמיה שמיר למאי אתא משמע דהוא ס"ל דגם אבני מקדש היה מתקן מבחוץ ומכניס מבפנים ולא צריך שמיר כלל בכל מקום. וא"כ מה שאמר נראין לו דברי רבי נחמיה באבני ביתו שלא היה צריך שמיר. אבל הוא בדבריו דבאבני ביתו היה מתקן מבחוץ ומכניס מבפנים דזאת הכרעה שלישית דלאו הכרעה:
דין ט' ואין בונין בו עץ בולט כלל וכו' משמע שאף שהוא בולט מן הכותל ואינו נטוע בארץ אסור:
וקשה לי דהא בספ"ק דתמיד קאמר תניא רבי אליעזר בן יעקב אומר מנין שאין עושין אכסדראות בעזרה תלמוד לומר לא תטע לך אשרה כל עץ וכו' הכי קאמר לא תטע לך אשרה לא תטע לך כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך ע"כ. אלמא האיסור משום נטיעה שהם עומדים בארץ ולא היוצאים מן הכותלים:
ואפשר שמה שכתב רבינו בפ"ו מהל' עכ"ום וז"ל אף על פי שהוא אינו עץ נטוע הרחקה יתירה הוא שנאמר כל עץ וכו' דהוא בא לומר אף על פי שאינו עץ עומד בארץ אלא בבנין כגון שהוא בכותלים וכיוצא דליכא בהם שם נטיעה אסרו אותם משום דכתיב כל עץ וגו' דמשמע אף דאין בו נטיעה בארץ:
פ"ג דין ב' ובכל קנה וקנה מהן שלשה גביעים וכפתור ופרח והכל משוקדים כמו שקדים בעשייתן ע"כ. עיין בכ"מ מה שכתב בשם מהר"י קורקוס ומה שהקשה על זה הרב מש"ל והניח בצ"ע:
ולעד"ן דאף על גב דלא מספקא ליה אלא בקרא דבמנורה ארבעה גביעים וגו' דמיירי בגופה של מנורה. מ"מ אם אנו אומרים דמשוקדים קאי אכפתוריה ופרחיה. דודאי דקאי נמי אכפתורים ופרחים של הקנים מדאמר הכתוב משוקדים כפתוריה ופרחיה. דמשמע על כל הכפתורים ופרחים שבכל המנורה כיון שלא אמר וכפתורים ופרחים קודם לאשמועינן שצריכה. כפתורים ופרחים ויאמר אחר כך שיהיו משוקדים. ומדאמר קרא הכי לאשמועינן דקאי גם על של הקנים נמי שיהיו ג"כ משוקדים. ומשמע דבמנורה נמי בעי כפתורים ופרחים ויהיו הכל משוקדים. דהכי משמעותא דקרא דמדכתיב ובמנורה וכו' כפתוריה ופרחיה משמע דבעי במנורה כפתורים ופרחים ומדכתיב משוקדים קודם משמע כפתוריה ופרחיה קאי גם על של הקנים נמי כמ"ש כן נ"ל ודוק:
פ"ח דין א' שמירת המקדש וכו' ושמירה זו מצותה כל הלילה ע"כ. קשה לי כיון שכבר כתב רבינו שאין שמירה אלא כבוד לו וכו' א"כ הוה צריך ששומרין בין ביום ובין בלילה כמו פלטרין של מלך ששומרין עומדין עליו בין ביום ובין בלילה ועוד מהפסוקים של השמירה משמע דבין ביום ובין בלילה דהא קרא דוהחונים לפני המשכן קדמה וכו' הוא מיירי בין ביום ובין בלילה דהחונים כתיב דהוא בין ביום ובין בלילה. והרב מש"ל כתב על דברי המפרש שפירש דהשמידה היתה ביום ובלילה שדבריו הם תמוהים בעיניו ולא ידעתי שאמאי הם תמוהים בעיניו שאדרבא כך משמע כמ"ש:
דין ג' ואם בטלו שמירה עברו בלא תעשה שנא' ושמרו את משמרת הקדש ולשון שמירה אזהרה היא הא למדת ששמירתו מצות עשה וביטול שמירתו מצות לא תעשה ע"כ. פי' דושמרו את משמרת הקדש היא מצות עשה. ומדאפקיה רחמנא בלשון שמירה שהוא לשון אזהרה משמע דאם בטל שמירתו עבר על לא תעשה. דהא הוה יכול לכתוב ועשו את משמרת הקדש וכתב ושמרו לומר שהוא לשון אזהרה. וכן מצינו שרבינו כתב בפ' ג' דתפלין שאם הניח תפלין בלילה לוקה שנאמר ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה ע"כ. שאע"פ שהיא מנות עשה כיון דאפקיה רחמנא בלשון שמירה היא אזהרה:
דין ו' לא היו הכהנים השומרים ישנים בבגדי כהונה אלא מקפלין אותן ומניחין אותן כנגד ראשיהן וכו'. כתב מרן בכ"מ דהוא כאוקמתא דרב פפא בר"פ בא לו דהכי מסיק גמרא דכנגד ראשיהם היו מניחים אותם לא תחת ראשיהם כי היכי דלא ליתהנו מבגדי כהונה. ואע"ג דבתר הכי משמע דבגדי כהונה נתנו ליהנות מהם איכא למימר דההיא דרך לבישה דוקא ע"כ. פירוש דאין הכוונה דסתר להאי דאמרי תני נגד ראשיהם אלא דקא מותיב למה דאמרו מעיקרא דאסור ליהנות מבגדי כהונה. דמהברייתא להדייא הוא דמותר ליהנות מבגדי כהונה. אבל לא סתר להאי דתני כנגד ראשיהם משום דסברא הוא דלא התירו אלא דרך לבישה שכן הותר בה בשעת עבודה אבל תשמיש אחר ודאי דאסור כמו שאר הקדש ומה שאמר הש"ס מקודם ואי בעית אימא באותם שאין בהם כלאים הכוונה דאי משום כלאים דמסתברא דתני כנגד ראשיהם יכולני לדחות זאת המסתברא דאימא דמתניתין איירי באותן שאין בהם כלאים אבל מטעם ראשון משום דאסור ליהנות מבגדי קדש מוכרח לומר תני כנגד וכן רב אשי דאמר בגדי כהונה קשים הם הוא אי משום כלאים יכולני לומר במתניתין תחת ראשיהם משום דבגדי כהונה קשים הם אבל מטעם ראשון משום דאסור ליהנות מבגדי כהונה. מוכרח לומר דתני נגד ראשיהם. וכר אמר ת"ש בגדי כהונה וכו' הוא לסתור טעם ראשון דבגדי כהונה אסור. ליהנות בהם אפילו בלבישה. כמו דהוה דייק מעיקרא שינה הוא דלא אבל הילוך מהלכין. וא"ל הוא הדין אפי' הילוך וכו' דהיינו דגם לבישה אסור. אבל אה"נ דלא סתר מה שאמר תני כנגד ראשיהן דאפי' הלבישה מותרת מכל מקום אבל תשמיש אחר אסור כמו שפירשתי:
ומה שאמר מקודם שינה הוא דלא אבל הילוך מהלכין. שמעת מנה בגדי כהונה נתנו ליהנות בהם אין הכוונה דאי אמרינן נתנו ליהנות בהם אחי שפיר מה דקתני תחת ראשיהם דלא איירי בהאי. אלא דשמעינן שינה הוא דלא אבל הילוך מהלכין. ועל האי דיוקא קא. מהדר מעיקרא וכד אמר ליה אמרי הוא הדין אפילו הילוך נמי לא. והא דקתני לא היו ישנים משום דבעי למיתני סיפא אלא פושטין ומקפלין וכו' קתני רישא לא היו ישנים. אזי קא פריך ליה ש"מ בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם. דגם אי מחשבת תחת ראשיהם הוא כמו לבישה הרי משמע דבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם. ואהדר ליה אלא אימא כנגד ראשיהם דאז לא מוכח מניה דבגדי כהונה ליהנות ניתנו כך כוונתו ז"ל. וקשה לי על דבריו ז"ל דמנא ליה לפרש בדברי רבינו דטעמא הוא דאסור ליהנות מבגדי כהונה עד שהוצרך לדחוק עצמו לפרש כנז"ל. והא רבינו בפירוש המשנה למשנתנו זאת דמסכת תמיד דטעמא דנגד ראשיהן דוקא ולא תחת. ראשיהן משום שבגדי כהונה יש בהן שעטנז ואינו מותר ליהנות בהם אלא בשעת עבודה בלבד ובגדי כהן הדיוט יש בהם שעטנז ר"ל האבנט. דלא קיימא האיך שאמר רב אשי בגדי כהונה קשים הם כדי לאוקים הגירסא דתחת ראשיהם דמשום הכלאים ליכא איסורא כשמניחין אותם תחת ראשיהם. דס"ל רבינו דעיקר מה שאמרו בערכין כהנים דאשתרי כלאים לגבייהו וכו' אלמא בגדי כהונה אית בהו משום כלאים. ודלא כרב אשי הנז' דאמר דלית בהו משום כלאים. וכן כתב בפירוש בסוף הל' כלאים דאית בהו כלאים. וז"ל הכהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפי' במקדש לוקין מפני האבנט ע"כ. וא"כ נימא דזהו הטעם של רבינו דהוא משום כלאים:
וראיתי למרן הכ"מ שכתב שם וז"ל אבל אי קשיא הא קשיא דאמרי' בפרק בא לו דבגדי כהונה קשים הם אצל כלאים. וי"ל דלא אמרו כן אלא להצעה דלא מיתסרא אלא מדרבנן. אבל להעלאה דאסירא מדאורייתא אפי' בקשין אסור ע"כ. דהוא ז"ל עדיפא ליה לאוקומי דברי רב אשי גם אליבא דהך דריש ערכין ולהכי פירש הכא דטעמא דרבינו הוא משום דאסור ליהנות מבגדי כהונה שלא כדרך תשמישן. דאי משום כלאים הם קשים ומותרים בהצעה ותחת ראשיהם הוא הצעה. אבל אין זה עולה לפירושו של רבינו בפירוש המשנה הנז"ל דפירש דהוא משום שעטנז דגם בהצעה יש בו משום כלאים. הן אמת דקשה לומר שרבינו בחיבורו חזר ממה שאמר בפירוש המשנה הנז' דאיסור כלאים אסור גם בהצעה. לכן לדעתי אני ההדיוט אע"פ שבפרק ד' מהלכות כלאים דהותרו קשין בהצעה. שכך כתב בדין י"ג וז"ל אבל בקשין שאינן נכרכין כגון כרים וכסתות מותר לישב ולהסב עליהן והוא שלא יהא בשרו נוגע בהם ע"כ. מ"מ בגדי כהונה אינם קשים כמו כרים וכסתות ואסורים אפי' בהצעה:
ו עוד הרי באר רבינו ובלבד שלא יהיה בשרו נוגע בהם וא"כ אם הוא מניחם תחת ראשו והיה בשר פניו נוגע בהם:
והשתא דברי רבינו דבפירוש המשנה הם כדבריו שבחבורו דאה"נ תחת ראשיהם אסור משום. כלאים אע"פ שהם קשים ודלא כרב אשי שרצה להניח הגירסא תחת ראשיהם משום שבגדי כהונה קשים הם וליכא כלאים:
הלכות כלי המקדש
דין י"ב ודבר זה אינו לדורות אלא הכלים כולן כיון שנשתמשו כהן במקדש במלאכתן נתקדשו שנאמר אשר ישרתו בם בקדש בשירות הם מתקדשין ע"כ. נקט רבינו טעם זה דכתיב אשר ישרתו בם בקדש וכמו שאמר רב פפא בשבועות דף ט"ו. ומשמע דמקרא זה דאשר ישרתו בם בקדש לבד ילפינן האי דלדורות בשירות מתקדשין ולא צריך משיחה. ואע"פ ששם בש"ס קאמרי השתא דכתב רחמנא אשר ישרתו אותם למה ואוקים לה דצריך אשר ישרתו ואותם נמי יעו"ש. ס"ל רבינו דלא אמר אותם למה לי אלא משום. דלא ידע דאותם אצטריך לדרשא דדרשי לה במנחות דף נ"ז ר' יאשיה סבר אותם למעוטי מדת יבש בחוץ. ור' יונתן סבר מדת יבש חול וכו' כי אצטריך קרא למעוטי מדת לח מבחוץ ע"כ. דאי ידע מאי קא פריך אותם למה לי דודאי דלהכי תנאי מואשר ישרתו בם בקדש סגי למילף דלדורות בשירות הן מתקדשין ואותם אצטריך להו. דמר סבר הכי דלהכי אצטריך ומר סבר דלהכי אצטריך. וא"כ רבינו דס"ל דמדות הלח נמשחו מבפנים ומבחוץ וכלי היבש לא נמשחו אלא מבפנים וכו' כמ"ש בסוף פרקין כתנא קמא דמתניתין דמנחות דף צ' דהוא כרבי יאשיה כנזכר דאצטריך אותם למעוטי מדת יבש מבחוץ וסגי למילף דלדורות בשירות מתקדשין מקרא דאשר ישרתו בם בקדש לבד ואין צריך עוד אותם. ומעתה לא קשה מה שהקשה הרב מש"ל ודוק:
פ"ט דין ג' שהקורען דרך השחתה לוקה כתב הרב מש"ל דבעל קרבן חגיגה ס"ל דדוקא בשאר בגדי כהונה אינו לוקה כי אם דרך השחתה אבל במעיל לוקה אפילו שלא כדרך השחתה ומטי בה ממ"ש רבינו בפ"ח מהל' מעשה הקרבנות דין ה' ע"כ דהיינו שהתם במעיל הוצרכו לתיקון שמכניסו פחות פחות משלש אצבעות כדי שלא לקורעו. ואף על פי שהקריעה לאו דרך השחתה שלתקנו הוא קורעו. וא"כ מה שאמר רבינו כאן שבעי קורע דרך השחתה איירי על שאר בגדי כהונה דוקא אבל על המעיל אפי' שלא דרך השחתה לוקה. וכתב עליו הרב ז"ל וז"ל ולדידי ליתנהו להני מלי ע"כ:
נ"ל דפירוש דבריו שלדעתו ז"ל אין חילוק בין מעיל לשאר בגדי כהונה ובמעיל כנז' אע"פ שהוא לתקנו בא בקריעה זו. מ"מ מקרי דרך. השחתה כיון שטהרתו בקריעה הוא משום דנשחת דלא מקרי עוד בגד:
פ"י דין י' עשו בבית שני אורים ותומים כדי להשלים שמונה בגדים וכו' לפי דברי רבינו אלה דמ"ש בספ"ק דיומא דבבית שני חסרו חמשה דברים וחד מנייהו אורים ותומים הכוונה שלא היו נשאלין בהן מפני שלא היתה שם רוח הקדש. ולא חסר שום דבר מגוף החשן. ולפי זה דבריו אלו אינם כדברי סמ"ג שהביא מרן הכ"מ שכתב וז"ל סמ"ג בבית שני היה החשן שא"א להיות כ"ג מחוסר בגדים אבל אותו השם לא היה שם ע"כ שלדברי סמ"ג אלו חסר השם. שהיה בו. וכמו דברי רש"י ז"ל בפרשת תצוה וז"ל את. האורים ואת התומים הוא כתב שם המפורש שהיה:
נותנו בתוך כפלי החושן וכו' ובמקדש ב' היה החושן.. שאי אפשר לכהן גדול להיות מחוסר בגדים אבל אותו השם לא היה בתוכו עכ"ל:
ונ"ל שמה שכתב מרן דברי הסמ"ג אין הכוונה שהוא כדברי רבינו אלא שהוא כתב כדברי רבינו שבבית שני היה החשן. ותדע. שמרן כתב על דברי רבינו שאמר שעשו בבית שני אורים וכו'. הכי משמע מדאמרינן בפ"ח דקידושין דבימי בית שני בקשו חכמים אבנים לאפוד ע"כ. דמשמע דכל כוונתו דמרן בכ"מ להביא ראיה לדברי רבינו שאמר שבבית שני נעשו אורים ותומים שלהכי הביא דברי הסמ"ג שכתב ג"כ כדברי רבינו שבבית שני עשו אורים. ותומים:
ומה דאצטריך להביא ראיה לדברי רבינו שבית שני עשו אורים ותומים. ואע"פ שהוא. מוכרח מעצמו כדי שלא יהיה מחוסר בגדים כמ"ש רבינו כאן ולעיל בפ' ד' מהלכות בית הבחירה. הוא משום. דפשטיה דש"ס ביומא הנז"ל הוא משמע דבבית שני חסרו אורים ותומים דהוא על האבנים שהם על שמות השבטים והאבות שבאבני החשן. שלא כדברי רבינו שאמר שעשו בבית שני אורים ותומים. להכי הביא ראית ממה שאמרו בקידושין שבקשו חכמים אבנים לאפוד. שודאי שאפוד שאמרו לאו דוקא על האבנים שבאפוד דמאי שנא שאבני אפוד שצריכין ולא אבני החשן. אלא אפוד שאמר הוא גם על אבני החשן נמי איירי ונקט. אפוד שהוא לשון מושאל בכל מקום על החשן ועל האפוד. ואזכיר מקצת שמואל י"ד בפסוק ואחיה בן אחיטוב וגו' נושא אפוד שם סי' כ"א אחרי האפוד שם סי' כ"ג אפוד ירד בידו סי' ל' הגישה נא לי האפוד וגו' שאלו כלם שם כולל גם לחשן כמו שמבואר מן הענין:
דין י"א וכיצד שואלין עומד הכהן וכו'. כתב מרן בכ"מ שרבינו בינו לא בחר בפירוש רש"י וכו' הרי האורים ותומים היו על לבו ולא שייך למיתני פניו כלפי שכינה דמשמע דאפשר שלא יהיו פניו כלפי החשן ע"כ. נראה דאי מזה לא קשה דכלפי פי שכינה דקאמר הכוונה שיביט בחשן ולא יביט לשום דבר שיהיה עיניו ולבו אל החשן לראות בהכתיבה של האבנים ועל מה שאמר. ועוד שאם השואל פניו כלפי הנשאל קאמר הל"ל השואל פניו כלפי שכינה מאחר דלאורים ותומים קרי שכינה ע"כ. גם זה לא קשה שהשואל צריך שיהיו פניו אל פני הכהן אשר הוא הנשאל שממנו הוא שואל ובו צריך לכוין דעתו ומביט בו:
ומה שפירש רבינו כלפי שכינה על הארון משום דאין לבנות שכינה אלא על הארון ששורה עליו שכינה ולא על האורים ותומים. וכיון שכן מה דקתני השואל פניו כלפי הנשאל אם אנו מפרשים שעומד כנגד הנשאל אם כן הארון מפסיק ביניהם ולא ישמע שאלתו ומדקתני על הכהן הנשאל משמע שהוא ישמע שאלת השואל ומשיב לו:
הלות ביאת המקדש
דין א' ודין ב' הנה בלמדי בש"ס על זה בדרך העברה תחלה ראיתי שרבינו לא אתי כת"ק. הן ממה שת"ק ס"ל שיין מוזהר עליו כל שהוא ומוזהר עליו מגיתו. ומשמעות מוזהר משמע שמוזהר בלאו כי כן משמעות אזהרה בכל מקום. ורבינו כתב פטור והן ממה שאמרו בש"ס ת"ק סבר גמרינן שכר שכר מנזיר דהיינו דאינו אסור אלא יין ולא שאר משכרין. ועל זה קאמרי בש"ס כמאן אזלא הא דתניא אכל דבילה קעילית וכו' כמאן כר' יהודה. דהיינו דלא אתיא כת"ק וכר' יהודה נמי לא אתי שר' יהודה דריש ושכר הוא אתי לשאר משכרין. וכיון שכן ביין ליכא לחלק בו בכל גוונא ורבינו כתב והוא ששתה רביעית יין חי בבת אחת מיין. שעברו עליו מ' יום. דזה דלא כר' יהודה וכר"א לא אתי נמי שר"א דריש ושכר מרי דהוא משכר ועל היין דוקא ולא על שאר המשכרין. וג"כ קשה לי דברי רבינו שערב דברי ת"ק עם דברי ר"א. שת"ק דריש ושכר שאין אסור אלא כרי לשכר שהוא רביעית יין בן ארבעים יום. וכתב לה רבינו ועוד כתב והוא ששתה רביעית יין חי בבת אחת שהוא דברי ר"א דדריש לושכר מדי דהוא משכר. דמשמע דסבר דלא פליגי ת"ק ור"א ואם כן במאי פליגי:
לבן נ"ל דרבינו סובר דאע"ג דלת"ק ור"א סברי. דממלת ושכר ממעטינן דכל שאינו משכר מ"מ פליגי בהאי דת"ק דדריש אלא כדי לשכר שהוא רביעית יין בן ארבעים יום לא ס"ל נמי מדי דהוא משכר לאפוקי אם הפסיק בו או נתן לתוכו מים. ולהכי דת"ק דנקט בדבריו כדי לשכר אמר אם כן מה תלמוד לומר יין דמשמע בכל שהוא דכן משמעות יין כל שהוא. לומר לך שמוזהרין עליו כל שהוא ומוזהרין עליו מגיתו. והכוונה כמו שפירש רש"י שם וז"ל אבל אינו במיתה עד שישתה רביעית בן ארבעים יום. אבל ר"א דדריש ושכר אל תשתהו דרך שכרותו דבעי מדי דהוא משכר דכשאינו משכר כגון שהפסיק בו או נתן לתוכו מים לא להכי לא דריש מה תלמוד לומר יין. שהרי רצה לומר יין אל תשתהו כדרך שכרותו. וא"כ אם שתהו שלא כדרך שכרותו פטור דלא אייתר ליה יין לאזהרה כמו ת"ק דאייתר ליה לאזהרה ורבינו פסק כר"א ובכל גוונא פטור כיון שאינו כדרך שכרותו וליכא אזהרה ומה שפסק רבינו דגם בשאר משכרים אסור הוא משום דס"ל דגם ר"א מודה בזה דשאר משכרים אסור אלא שאינו מייחל עבודה כיון דר"א סמיך אדברי רבי יהודה ולא הזכיר שאינו חייב כשאר משכרין אלא הזכיר דדריש ושכר אל תשתהו בדרך שכרותו וכו' דבעי מדי דהוא משכר. דבהא הוא דפליג על ר' יהודה דלר' יהודה דביין בכל גוונא אסור אבל בשאר משכרין הוא מודה לרבי יהודה וגם בדבריו שאמר מדי דהוא משכר אלא על שכרות קפיד קרא ואם כן גם שאר משכרין. ועוד דהכי נראה מהש"ס דאמר תנא קמא סבר גמרינן שכר שכר מנזיר דמשמע דת"ק דהוא דגמר שכר שכר מנזיר. ועוד דמצינו רב דפסק הלכה כר"א קאמר במס' כתובות אכל תמרים אל יורה אלמא דר"א נמי מודה בשאר משכרין. ודלא כהתוספות שאמרו שהוא מדרבנן אלא מדאורייתא קאמר. ומה שכתב רבינו דביין במיתה ושאר משכרין באזהרה הוא משום דאם כן למה כתב רחמנא יין יאמר שכר סתם שהוא גם שאר משכרינן אלא ודאי לומר דביין במיתה ובשאר משכרין באזהרה. ומה שכתב רבינו דאינו מיחיל עבודה בשאר משכרין. הו משום דראה סתם משנה בפ' אלו מומין דבשאר משכרין אינן מייחלי עבודה ולהכי אמרו התם בש"ס דבשאר משכרין ודלא כרבי יהודה ולא אמרו נמי ודלא כר"א:
ומה שאמרו הכא כמאן אזלא הא דתניא אכל דבילה קעילית וכו' כמאן כר' יהודה. דמשמע דלרבי יהודה הוא דאתיא הוא משום דר' יהודה דבריו בפירוש הכי דבשאר משכרין אסור:
וראיתי למרן הכ"מ שכתב ריהטא דדבריו שנראה מהם שרבי' פסק כתנא קמא. שכתב ופי' רש"י מוזהרים עליו כל שהוא ומגיהו אבל אינו במיתה עד שישתה רביעית בן ארבעים יום. וזהו שכתב רבינו אבל אם שתה פחות מרביעית יין פטור ואינו מחלל עבורה כלומר איסורא מיהא איכא ע"כ. וקשה לי על זה דאיך אפשר לפרש דמה שאמר מוזהרים הוא איסורא בעלמא. והא סתם אזהרה דהוא איסור לאו. ועוד שנראה דברי רש"י שהוא אזהרה ממש וכמו דברי ר"י שאמר ועל שאר משקין. באזהרה דמשמע דדוקא דליכא מיתה אבל לאו איכא:
ועוד קשה לי על מה שאמר אח"כ וז"ל ועל כל שהוא. פשיטא שאין לוקין על כל שאר איסורין שבתורה:
בכל שהוא ע"כ. וזה תמיהא לי והא קתני בתחילה יכול אפילו בכל שהוא ואפילו מגתו דמשמע דאי לא כתב שכר הוה אמינא דקרא איירי אפילו לכל שהוא ומשמע דאפילו למיתה דכתיב קרא. ולפי דבריו ז"ל אי אפשר לומר דלוקין על כל שהיא:
ועוד קשה לי על מה. שאמר וז"ל ומדלא לקי על יין כל שהוא ה"ה. דלא לקי על יין מגתו דתרוויהו חד טעמא להו שאינם. משכרין. וזה קשה דמה דלא לקי על יין בכל שהוא קאמר הוא ז"ל משום דכשם שאין לוקין על כל שאר איסורין שבתורה בכל שהוא אבל על יין מגתו אע"פ שאינו משכר כיון שבאה האזהרה עליו למה לא ילקה:
ועוד ראיתי שהביא תשובת הרשב"א יעוש"ב. ואנכי איש צעיר קשה על דבריו כמ"ש דמה שהזקיקו להרמב"ם לפרש כן כדי שלא להוציא סתם דמתניתין לבר מהלכתא וכו' ומדלא קא בעי תו ורבנן הא מבעי ליה לאלופי ממקדש כדבעא מכל הנך משמע דלכאורה. דרבנן לא אצטריך להכי דהשתא נמי לא ילפינן דשכר דמקדש אפי' שאר המשכרין קאמר וכיון דסתם מתניתין כר"י ש"מ הלכתא כוותיה ע"כ. דבהאי גוונא לא מקריא סתם מתניתין ר' יהודה. כיון דלא הוזכר בפי' במשנה או דמפרשי לה הכי בש"ס בפי' דהוא ר' יהודה. דאפשר דהיה יודע לתרץ לה באופן אחר ומכ"ש דאמר התם ואיבעית אימא ר' שמעון לית ליה איסור חל על איסור וכו'. דלפ"ז לאו ר' יהודה סתמא דמתניתין ומה גם דבמס' בכורות דף מ"ה אמרו בש"ס דסתמא דמתניתין דהכושי והגיחור וכו' דלא כרבי יהודה. וכיון שכן אפי' אם היה דאמרו בפי' בנזיר דהיא כרבי יהודה לא פסקינן כוותה משום דהיא סתמא דמאי אולמא האי סתמא מהך סתמא:
ועוד אם רבינו פסק כר' יהודה אמאי כתב דעבודתו כשרה. כיון דר' יהודה קאמר ושכר הוא לשאר משכרין אמאי אין מחללין עבודה. דהא כתיב בתריה להבדיל בין הקדש ובין החול. וכך משמע התם להדיא דלר' יהודה שאר משכרין מחללי עבודה. דקפריך הש"ס שיכור מיחיל עבודה בהדי מומין דמחללי עבודה בעי יחשב. ומשני בשאר דברים המשכרין ודלא כר' יהודה וכו'. אלמא לרבי יהודה שאר דברים המשכרין מיחל ך עבודה:
השגת הראב"ד א"א לא מחוור מן הגמרא שיהא חייב מיתה ויפסול עבודה אלא שהוא באזהרה ע"כ. ואנכי איש צעיר לא דאיתי שום השגה על רבינו שאע"פ דלא אשכחן בש"ס דמפליג בין רביעית ליותר מרביעית אלא בענין הוראה מ"מ משמע כדברי רבינו דהא דמקשה על דברי רב אשי דאמר ליה זיל האידנא ותא למחר. הוא מדאמר רב הלכה כר' אליעזר ומר הוא דקא רמי ביה מיא. ותרץ לו על זה הא לא קשיא הא ברביעית הא ביותר מרביעית דמשמע דלר' אליעזר אם ביותר מרביעית אע"פ שרמא ביה מיא הרי הוא שותהו כדרך שכרותו. וא"כ הוא בכלל מה שאמר הכתוב ולא תמותו שהוא חייב מיתה:
דין ו' שמא ישתה בלילה וישכים לעבודתו ועד לא סר יינו מעליו. כתב מרן בכ"מ ע השגת הראב"ד שהשיג על פירוש רבינו דלדעת רבינו יש לומר דאי משום הקטרת אימורים היה אפשר לתקן שיאקטירו אותם קודם שישתו ע"כ. ואנכי לא ידעתי דאיך שייך פירוש דברי רבינו דהא קתני טעמא מפני שהם עסוקים תמיד בעבודה. דקאי למה שגם בלילות נמי לא ישתו משום שעוסקים תמיד בעבודה גם בלילות. ואין זה שייך לדברי רבינו שדבריו הם משום שמא ישתה בלילה ועדין לא סר יינו מעליו כשישכים לעבודתו:
דין י' כשם שאין הכהנים וכו' כך אין אסורים לגדל פרע אלא בשעת ביאה למקדש מרן הכ"מ הביא מה שתירץ המגדל עוז על השגת הראב"ד דלאו בשעת ביאה קאמר אלא בזמן ביאה למעוטי בזמן הזה ואמר ואינו נראה שהרי בגמרא אמרו וכו' יעו"ש ואנכי איש צעיר הכרחתי מדברי רבינו שאין כוונתו על הזמן הזה. שהרי אמר עלה בד"א בכהן הדיוט אבל כהן גדול אסור לגדל פרע ולקרוע בגדיו לעולם שהרי תמיד הוא במקדש וכו'. הרי משמע להדיא דבכהן הדיוט ג"כ איירי בזמן בית המקדש אלא כיון שאין תמיד במקדש אינו אסור אלא בשעת ביאה למקדש:
פ"ב דין ב' והוזהרו כל הכהנים וכו' מבית לפרוכת להזהיר על כל הבית ע"כ. מרן הכ"מ כתב לתרץ מה שהקשה על דברי רבינו וז"ל ונראה דהכי פירושו אילו לא נאמר אלא אל הקדש הייתי אומר דלפני ולפנים קרי קדש אבל להיכל לא נאסר משום דתפסת מועט תפסת. והשתא דכתב מבית לפרוכת דהיינו קדש הקדשים על כרחך לומר דאל הקדש להזהיר על כל הבית אתא דאילו לפני לפנים כבר הזהיר במבית לפרוכת וכו'. ודבריו אלו קשים דא"כ מנין לו לרבינו לומר דמבית לפרוכת הוא במיתה כמו שכתב אח"כ על קדש קדשים במיתה ועל שאר הבית בלאו ולוקה דמשמע דמשיכנס למבית הפרוכת שהוא קדש קדשים הוא במיתה. והלא לא בא למבית לפרוכת אלא לגלויי דאל הקדש לאו קדש קדשים. אלא ההיכל שזאת הסברא היא של ר' יהודה שאמר שלמבית הפרוכת הוא בלאו. אבל לרבנן פשיטא להו שההיכל נקרא קדש ואל הקדש דקרא קאי על ההיכל לכן למבית לפרוכת במיתה:
ונראה לי לומר שידוע דרבינו בכמה מקומות מביא לדבריו טעם שלא נאמר בש"ס כך. אלא באופן אחר. שהוא מביא טעם מבואר יותר ולא איכפת ליה כיון שהוא לא פליג בעיקר הדין. וזה כוונת מרן בה"מ שאפי' היה שאפשר לומר כאן דהקדש קאי על קדש קדשים משום דתפסת מועט תפסת כיון דכתב אח"כ למבית לפרוכת שהוא קאי על קדש קדשים על כרחיך לומר דאל הקרש קאי להזהיר על כל הבית דאילו על קדש קדשים כבר הזהיר במה שכתוב למבית הפרוכת. שרבינו כתב טעם זה מעצמו על שנאמר דקא מזהיר על ההיכל נמי. וביאר אח"כ שעל קדש הקדשים במיתה משום דכתיב על פני הכפורת ולא ימות שעל קדש קדשים במיתה. וליכא לחלק בין מבית לפרוכת לאל פני הקדש כיון דכולהו קדש קדשים ולא נחית לומר דלמה אצטריך אל פני הכפורת. דכל מגמתו ז"ל לומר דבקרא קא מזהיר גם על ההיכל. ואין כוונת דבריו כדברי ר' יהודה אלא כמ"ש. שכתב טעם מבורר דקרא איירי גם על ההיכל ולא אמרינן דכאן קרי לפני ולפנים קדש משום דתפסט מועט תפסת אע"פ שמלת הקדש בכל מקום על ההיכל הזה אמינא שאני הכא דקאי על קדש קדשים. ואין זה כדברי ר' יהודה שר' יהודה אמר שקרוי לפני ולפנים קדש. דהא רבנן אמרי ליה לא מצית דהיכל כולו אקרי קדש וכו':
והשתא לא קשה מה שהקשה במש"ל בתחילת דבריו רבינו דפסק כרבנן כתב סברת ר' יהודה יעו"ש. דרבינו לא כתב סברת רבי יהודה אלא טעמא דנפשיה הוא. ותדע שכן הוא כוונת מרן הכ"מ שהרי לא הזכיר כלל הכא מדברי רבנן ור' יהודה. ועוד מדקא מקשה בתחילה תמיה לי מאחר דקרא לא קאמר אלא הקדש מנין לנו לומר זה קדש הקדשים משמע דזה מוסכם. והלא רבי יהודה קאמר דאי לאו דכתב למבית הפרוכת הוה אמינא דאל הקדש זה לפני לפנים. ועוד מאי קא מתרץ דהכי פי' אלו לא נאמר אלא על הקדש הייתי אומר דלפני לפנים קרי קדש וכו'. והלא בקושיא אמר מאחר דקרא לא אמר אלא הקדש מנין לנו לומר זה קדש הקדשים שמוכרח כוונת הקדש לאו על לפני לפנים והיאך חזר ואמר אלו לא נאמר אלא אל הקדש הייתי אומר דלפני ולפנים קרי קדש. אלא מוכרח לומר דמרן הכ"מ מבין בדברי רבינו דהוא טעמא דנפשיה אמר ועל זה קא מתמה בתחלה דאיך רבינו אמר דאל הקדש הוא לפני לפנים. דמשמע דהכי משמעות הקדש דהוא קדש קדשי' דמניין לו לרבינו לומר זה דהא פשט הקדש אינו קדש קדשים. ועל זה תירץ שאין כוונת רבינו כך הוא דמשמע קדש הוא קדש קדשים ומנה יליף. אלא כוונתו דאי לא כתיב למבית לפרוכת הוה אמינא הכא קרי לקדש הקדשים קדש. משום דתפסת מועט תפסת ואמינא דהיכל לא נאסר. אבל כיון דכתיב למבית לפרוכת מוכרח לומר דאל הקדש בא להזהיר על כל הבית. וכמשמעות הקדש בכל מקום:
עוד הקשה הרב ז"ל מההיא דס"פ ח' דזבחים וכו' אמר רבא בא זה ולימד על זה וכו' ודוחק הוא בעיני לומר דאותה סוגיא אתיא כר"י. ועוד אמאי לא הקשו הניחא לר"י אלא לרבנן דאית להו דהיכל כולו נקרא קדש יאמר קדש ואל יאמר פנימה ע"כ:
ונראה לי לתרץ דשאלו התם דפסולה משום ששינה את מקום הדם:
שהכניסו למקום דם חטאות הנשרפים והוה אמינא דוקא שהוא למקום הכנסת הדם של יום הכפורים שהוא מקום אחרון של כניסת הדם. אבל בהיכל לא כיון שלא נכנס למקום דם האחרון. ובכי האי גוונא הקדש שאמר קרא הוא איירי על לפני ולפנים דוקא אע"פ ששם קדש הוא על ההיכל דהכא שאני שלא יפסל הדם אלא במקום של דם אחרון שהוא של יום הכפורים. והכא אימא דגם לרבנן קרי קדש לפני ולפנים:
עוד כתב הרב ז"ל ודע דכלל זה לא נאמר אלא בתרי גופי אבל בחד גופא לא וכו'. והשתא קשה לרבי יהודה דהיכי דכתב קרא דמבית לפרוכת חייב. הרי איחייב משום היכל וכו' וכדאיתא התם ע"כ. דהיינו דבחד גופא לא אמרינן בא זה ולימד על זה דהיה אומר הכתוב בפירוש. וכיון שכן הא דכתב למבית לפרוכת למה צריך דהא איחייב משום היכל כיון דס"ל דמבית לפרוכת ליכא מיתה א"כ למה צריך למבית לפרוכת:
ונ"ל לתרץ שודאי דלפי פשטא דסוגיא דהכא לא ס"ל הך דאמר אביי התם דלא אמרינן בא זה ולימד על זה אלא בתרי גופי. כיון שלא נזכר מזה כלל. אלא אמר אי כתב רחמנא אל הקדש ולא כתב מבית לפרוכת הוה אמינא מאי קדש מבית לפרוכת. אבל היכל לאו נמי לא דהוא משמע דמבית לפרוכת בא לגלות על אל הקדש שהוא היכל. וגם להך סברא דאביי יש לתרץ דאי לא כתב מבית לפרוכת לא ידעינן בדין דמבית לפרוכת אם הוא במיתה כמו שכתוב אל פני הכפורת ולא ימות כיון דהוא קדש קדשים נמי ולא כתיב לאו אלא בהיכל או נאמר שהוא בלאו ולא במיתה. דאם הוא במיתה הו"ל לכתוב לה ולא לכתוב אל פני הכפורת כיון דלמבית לפרוכת במיתה אל פני הכפורת מבעיא. להכי כתב רחמנא מבית לפרוכת וכתב אל פני הכפורת. דאו משמע שהוא בלאו הוא דאיכא דלהכי כתיב אל פני הכפורת לומר הוא דוקא במיתה:
עוד כתב הרב וכי תימא דאתא קרא דמבית לפרוכת לחיובי שתים אחת משום אל הקדש ושנית משום אל מבית לפרוכת. הא ליתא דא"כ מה הקשה ר' יהודה לרבנן דלא ליכתוב אל פני הכפורת ואנא אמינא מבית לפרוכת במיתה אל פני הכפורת מבעיא. אימא דאצטריך קרא לחייבו ב' משום מבית לפרוכת ומשום אל פני הכפורת ע"כ. ואנכי איש צעיר נ"ל שודאי מכאן מוכח להדיא שבסוגיא זו אזלא כדברי רבא שאמר שם בתחילה שבא זה ולימד על זה אפי' בחד גופא. שלא כדברי אביי שאמר דלא אמרינן בא זה ולימד על זה אלא בתרי גופי. דבהאי סוגיא הדברים כפשטן שבא זה ולימד על זה אפילו בחד גופא. דעל סברא זו קא מקשה ר' יהודה לרבנן כיון דלא אתא מבית לפרוכת לגלויי א"כ אמאי כתיב אלפני הכפורת וכו' ואם לית ליה בא זה וגילה על זה בחד גופא לדידיה נמי תקשה יאמר אל הקדש דוקא ולא יאמר מבית לפרוכת. ואנא אמינא בהיכל חייב מבית לפרוכת מבעיא ואם משום לחייובי שתים. אמאי אמר הוה אמינא מאי קדוש מבית לפרוכת וכו' אמר משום לחיובי שתים:
עוד כתב הרב ונראה לומר דהכא נמי משכחת לה בתרי גופי וכגון בדרך משופש. וא"כ שפיר איכא למימר בא זה ולימד על זה ע"כ. דברים אלו ג"כ קשים הם והא קא מתרצו על האי קושיא דהקשה רבי יהודה לרבנן. דהאי דכתב רחמנא אל פני הכפורת למעוטי דרך משופש. משמע דרבי יהודה לית ליה הא דבא בדרך משופש. אלא לגלויי אתיא אל הקדש שהוא היכל דאם אתיא לדרך משופש. א"כ מאי מקשה ר' יהודה לרבנן אל פני הכפורת למאי אתיא. והלא כמו שהוא ס"ל דלמבית לפרוכת אתיא לדרך משופש. ג"כ נימא לרבנן אל פני הכפורת אתיא לדרך משופש לחיוב:
ועוד דאם כן כד הקשו רבנן לר"י לכתוב רחמנא אל הקדש ואל פני הכפורת ולא בעי מבית לפרוכת הוה ליה למימר דאצטריך לבא דרך משופש. ואמאי אמר הוה אמינא מאי קדש מבית לפרוכת. אבל היכל לאו נמי לא:
ואי אפשר לומר דכוונת הרב לומר דלדברי אביי מאי יפרש בדברי ר"י שאמר דאי לא כתיב מבית הפרוכת הוה אמינא מאי קדש וכו'. והא לא אמרינן בא זה ולימד על זה בחד גופא. על זה אמר דאביי יאמר דגם בזה איכא תרי גופי היכא דבא משופש. אבל בהאי סוגיא אזלא כדברי רבא בתחילה:
דא"כ מאי מקשה לעיל כך רוצה לומר דאצטריך קרא לחיובי שתים וכו' קא מקשה על זה וז"ל דא"כ מאי הקשה ר"י לרבנן דלא לכתוב אל פני הכפורת וכו':
והלא לדברי אביי לא קא מקשה הכי ר"י לרבנן כי דהאי קושיא אינה בברייתא. אלא בש"ס הוא דאמרי הכי ודאי דלאביי לא קא מקשה הכי ר"י לרבנן:
וג"כ ממה שאמר אח"כ וממקומו מוכרח מדאצטריך ר"י לומר הוה אמינא מאי קדש מבית לפרוכת ולא קאמר דאצטריך קרא לחייבו שתים הרי משמע דעל סוגיא דהכא קאמר:
ועוד נ"ל להקשות על דברי הרב שאם בא לבא בדרך משופש. למאי צריך האי רבויא והא מדקאמרי רבנן דאל פני הכפורת אצטריך למעוטי לבא דרך משופש משמע דאי לאו האי מיעוטא הוה מחייבנן ליה שבא בדרך משופש:
ועוד דהא דאמרו בזבחים לא נצרכה אלא לדרך משופש אין הכוונה דאז הוו תרי גופי. ואמרינן בא זה ולימד על ז רבא כדברי בתחילה דהאי אידחייא דהא קאמר עלה אלא אמר אביי לא נצרכה אלא לדרך משופש. דהיינו דאצטריך פנימה להיכא שבא בדרך משופש שלא איפסל הדם כבר בהיכל ואיך אמר הרב דר"י איירי שבא בדרך משופש שע"ז אמר שבא מבית לפרוכת לעלות על הקדש שאינו לפני ולפנים ואיכא תרי גופי כגון שבא בדרך משופש. לכן נראה שזאת הסוגיא ס"ל דבא זה ולימד על זה אפילו בגוף אחד:
דין י"ב טמא שרץ וכיוצא בו והערל משלחין את קרבנותיהם ומקריבין עליו חוץ מפסח וכו'. כתב מרן בכ"מ דכתבו התוספות קשה לר"י טמא איך משלח קרבנותיו והא בעי סמיכה וכו' ותרץ דהכא מיירי בעופות וכו' אי נמי בבכור ובמעשר דלא בעי סמיכה ע"כ. משמע מזה דלא קשה מזה על דברי רבינו. דאה"נ נאמר דבהא איירי רבינו וקשה לי דרבינו היה לו לפרש ולא ליסתום ועוד מדכתב חוץ מפסח וכו' משמע שבכל הקרבנות משלחין קרבנותיהם:
ואנכי ההדיוט נלע"ד דרבינו סמך על מה שכתב בדין המצורע בפרק ד' מהלכות מחוסרי כפרה בדין ב' שמכניס ב' ידיו לעזרה וסומך על האשם:
ותדע שכך הוא דהרי בפ"ד מהל' פסולי המוקדשין י"ד כתב דבשולח חטאתו ממדינת הים דוקא בחטאת העוף או בחטאת בהמה של אשה שאינה בת סמיכה לפי שהוא במדינת הים ואי אפשר בה סמיכה. משמע אבל כשאינו במדינת הים אע"פ שאינו יכול ליכנס לעזרה כדי לסמוך. כגון שהוא טמא הוא בר סמיכה כמו שסומך המצורע כנז':
פ"ד דין ד' וכן טמא שטבל וכו'. כתב הרן הכ"מ לתרץ השגת הראב"ד על רבי' וי"ל שיש במיתה בידי שמים וכו' וכתב על זה הרב מש"ל וקשה דאם כן שיש בזה מה שאין בזה היאך כתב רבינו דל ואיך אפשר לו לעבוד עד שלא יתחייב כרת אלא מיתה בידי שמים ומאי קושיא דלעולם מתחייב בשניהם דיש בזה מה שאין בזה וצ"ע ע"כ לא ידעתי מאי קושיא זו. והלא רבינו לא כתב קושיא דאיך אפשר וכו' אלא על מה שכתב בתחילה טמא שעבד במקדש חייב מיתה על עבודתו אע"פ שלא שהה שם כדי להתחייב כרת על שהייתו. על זה אמר והיאך אפשר לו לעבוד ולא ישהה עד שלא יתחייב כרת אלא מיתה בידי שמים בלבד ואמר כגון שנטמא בעזרה ויצא בקצרה וכו' שהוא דבר באופן שלא שהה היכי דמי הוא חייב מיתה. אבל אה"נ שאם שהה ועבד חייב כרת ומיתה דיש בזה מה שאין בזה. אלא שרבינו השמיענו אופן שלא שהה היכי דמי חייב מיתה על העבודה. אבל באופן של טבול יום שעבר שחייב מיתה. איירי מלבד חיוב כרת של ביאתו למקדש והוא טבול יום. דהוא מתחייב בשניהם דיש בזה מה שאין בזה. דלא שייך חיוב מיתה של עבודה בלא חיוב כרת של ביאתו למקדש:
עוד כתב הרב ז"ל וע"ק מ"ש וז"ל ועוד יש ביניהם דכרת הוא וזרעו נכרתין מה שאין כן במיתה בידי שמים. א"כ לפי זה חמור כרת ממיתה בידי שמים וחזרה הקושיא במקומה ע"כ. גם זה לא קשה שאע"פ כרת חמור איכא חומרא במיתה בידי שמים במה שחייב ג"כ שחייבי כריתות נפטרו מידי כריתתן. ואם כן כשלקה ונפטר מידי כרת נשאר עליו מיתה וכמו שכתבו התוספות בשבועות דף י"ז ד"ה אי דשהה בר כרת הוא וכו' דהא קיימא לן חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן ואם בטל כרת נשאר עליו:
פ"ה דין י"ט נדנדדה אבן מאבני העזרה וכו' ואם עבד עבודתו כשרה הואיל ובמקומה עומדת ע"כ. רבינו סתם הדברים שעבודתו כשרה בכל גוונא אע"פ שאין דעתו לחברה. ובפניא אמרו היכא דאין דעתו לחברה לא תבעי לך דודאי חייצא ואם נאמר דחייצא א"כ פסול גם בדיעבד כמו הדברים שחוצצים שעבודתו פסולה:
נלע"ד שרבינו סובר שאם כוונת דחייצא דקאמר היא חציצה ממש אם כן גם אפילו היה דעתו לחברה הרי באותה עבודה איכא חציצה ואם כן פסולה אלא מוכרח לומר דחייצא דקאמר הוא שאסור לעבוד עליה עד שיקבענה שלכתחלה גזרינן עלה שאסור שחוצצת לכתחילה אבל בדיעבד ודאי אינה חוצצת להכי רבינו כתב סתם אסור לעבוד עליה לכתחילה בכל גוונא אבל כשדעתו לחברה כיון דלא איפשטא בעיא אי מותר לכתחילה בשדעתו לחברה:
ומה שלא כתב רבינו בעיא דרבה בר זוטי משום דמה דמשמע מבעיא דנדנדדה. אי חייצא אותה אבן על ארעית הרצפה. דמוכח דארעית הרצפה היא מקודשת לעבודה ודרך שירות בכך. הרי להדיא דמהבעיא ראשונה נראה דדרך שירות בכך. וכיון דש"ס הביא לה בתחילה דהכי בעי לה רבי אמי ואח"כ הביא דרבה בר זוטי בעי לה הכי. רבינו כתב כדברי מה שהביא הש"ס בתחילה ולא כדברי רבה בר זוטי. ועל פי דברינו אלה לא תקשה מה שהקשה הרב מש"ל על דברי מרן הכ"מ ודוק:
פ"ו דין י' כהן שעבר ונבדק ונמצא חלל וכו'. כתב מרן בכ"מ ולכאורה הוה משמע דלא מכשירין אלא מה שעבד קודם שנודע אבל אם עבד אחר שנודע חילל ורבינו משמע ליה דכיון דלא אשכחן בקרא דמחלל עבודתו אדרבא אשכחן בהדיא דלא מחלל מהי תיתי לן לומר שאם עבר לאחר שנודע חילל וכו'. ודבריו אלו קשים דאך שייך לומר שאפילו לאחר שנודע עבד לא חילל. והא בפרק האומר דף ס"ו ע"כ בהך מעשה במנורה של דסקים ביבנה וכו' אמר רבי טרפון משל לעומד ומקריב על גבי המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה שעבודתו כשרה הקושיא מבוארת דמאי משל זה. והלא המקוה אם נמצא שמדידתו היתה תחלה בטעות טהרותיו טמאות למפרע אפי' לר' טרפון וזה אפילו נודע שהוא בן גרושה לא חילל עבודה וכמו שהקשו שם התוספות. ותרצו דפליגי נמי במקוה שטבל בו כהן ועבד עבודה ובאו עדים והעידו שהיה המקוה חסר קודם הטבילה ר' טרפון אומר כשרה העבודה מדי דהוה אבן גרושה וכן חלוצה ואהא קאי המשל יעו"ש. אבל אם היה כדברי רבינו שאפי' לאחר שנודע עבד לא חילל כיצד אתי המשל:
וי"ל דכמו שנאמר שכיון דלא אשכחן בקרא דמחלל. עבודה ואדרבא אשכחן בהדיא דלא מחלל מאי תיתי לן לומר שאם עבד לאחר שנודע חלל. גם כן נאמר במקוה שטבל בו כהן ועבד עבודה והוא היה חסר שאפילו לאחר שנודע עבד לא חילל עבודה דזה סבר ר' טרפון דזה המשל שעשה מן העומד ומקריב על גבי המזבח שנודע שהוא בן גרושה וכו' ומדברי התוספות בפ"ב דתענית דף י"ז בד"ה דבר זה מתורת משה וכו' נראה דס"ל כדברי רבינו שאף שעבד אחר שנודע שלא חלל עבודה שכתבו שם דחלל יוכיח שאינו אוכל בקדשים ואפ"ה כשר לעבודה מדכתיב ברך ה' חילו וכו' דמשמע אפילו חולין שבו הוא רוצה בעבודתו ע"כ. ובודאי דאי אפשר לומר דכוונתם אפי' לכתחילה עובד אלא אם עבר ועבד דוקא בכל גוונא לא חילל וכדברי רבינו:
הלכות איסורי מזבח
דין ד' השוחט בעל מום לשם קרבן לוקה ע"כ. כתב מרן בכ"מ ודקדק רבינו לכתוב לשם קרבן וכו'. פירוש דבריו דהתם גבי שחוטי חוץ אמרו שאינו חייב משום שחוטי חוץ אם שחט בהמה של בדק הבית בחוץ. משום שאינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד דאין קדשי בדק הבית אלא בעלי מומין כמ"ש רש"י שם וא"כ אינן ראויין לבוא אל פתח אהל מועד. וג"כ לענין אם שחט בהמה של בדק הבית אינו חייב משום שוחט בעל מום. שאינו חייב על שחיטת בעל מום אלא אם שחט לשם קרבן. דשחיטת בהמה של בדק הבית לא מקריא שחיטת קדשים בעלי מומין. כיון שמצינו דשחי' בדבר שאינו ראוי לבא אל פתח אהל מועד לא מקריא שחיטה לענין שחוטי חוץ להתחייב עליה משום שחיטת קדשים בחוץ גם כן לא מקריא שחיטה להתחייב עליה משום שוחט בהמת קדשים בעלת מום:
ונראה דודאי ממה שאמר רבינו לשם קרבן הדין הוא ג"כ שאם שחט שעיר המשתלח והיה בעל מום שאע"פ שמום פוסל בו אינו מתחייב משום שוחט בהמת קדשים בעלת מום כיון שאינו ראוי לקרבן. וזה ג"כ ילפינן לה משחוטי חוץ דשעיר המשתלח ששחטו בחוץ לא מתחייב משום שחוטי חוץ. ואף על פי שהוא ראוי לבא אל פתח אהל מועד משום שאינו מיוחד לשם כמו שאמרו שם בש"ס יצאו אלו שאין מיוחדין לה' וכו' יעוש"ב:
ומ"ש המש"ל על דברי מרן הכ"מ ח"ל ואם מרן רוצה ללמוד משחוטי חוץ יש לדחות דשעיר המשתלח יוכיח שאין בו משום שחוטי חוץ ויש בו משום מום ע"כ לא הבנתי דבריו דמרן הוא איירי על שחיטת בעל מום דבדק הבית. ומאי יוכיח שעיר המשתלח משום שפוסל בו מום הרי מ"מ שחיטתו אם היה בעל מום אינו מתחייב. דגמר משחיטת חוץ דאינו מתחייב וכמ"ש דלענין שחיטה אם היה בעל מום הוא יליף משחוטי חוץ. ומאי הוכחה איכא משום שפוסל בו בעל מום:
דין ז' המטיל מום בקרשים וכו' אבל בזמן הזה אע"פ שעבר בלא תעשה אינו לוקה ע"כ. קשה לי על מה שכתב רבינו אינו לוקה דאיך שייך מלקות בזמן הזה ער שיאמר שאינו לוקה:
ועוד קשה כיון שהוא עובר בלא תעשה למה אינו לוקה כיון ששייך בו לא תעשה אמאי אינו לוקה:
ואפשר לומר שכוונת דברי רבינו אע"פ שעיקר האיסור הוא בלא תעשה. הרי בזמן הזה אינו בלא תעשה אלא איסור בעלמא. וזהו שאמר אינו לוקה הכוונה שאינו חייב מלקות כיון שלא נשאר אלא איסור בעלמא:
והנה לפי דברי הש"ס שאמרו ה"מ בזמן שב"המק קיים דחזי להקרבה השתא דלא חזי להקרבה לית לן בה. משמע דלית לן בה כלל דליכא איסורא דאורייתא. וכמו שפי' רש"י ז"ל דלא מיתסר מדאורייתא אלא מדרבנן אבל ממה שמקשה שם אח"כ וליהוי כמטיל מום בבעל מום דאע"ג דלא חזי להקרבה אסור דלפי הקושיא הזאת שמקשה לפי דעת מ"ד בבכורות גבי בכור שאחזו דם שאסור להקיז אפי' הוא מת משום לא יהיה בו מום. דהיינו שאיכא לא תעשה גם במטיל מום בבעל מום ואע"ג שאינו חזי להקרבה. ותרץ לו נהי דלא חזי לגופיה לדמי חזי לאפוקי הכא דלא לדמי חזי. ולא לגופיה חזי דהיינו דלהכי דלמאן דאית ליה דמטיל מום בבעל מום עובר בלא תעשה. אית ליה בקדשים בזמן הזה כיון דלא חזי לא לגופיה ולא לדמי אינו אלא כנראה במטיל מום בקדשים ואם הוא מדרבנן דוקא. אם כן למאן דאית ליה דליכא לא תעשה במטיל מום בבעל מום. הרי במטיל מום בקרשים בזמן הזה מותר גמור ואם כן רבא היאך אמר שנראה כמטיל מום בקדשים. דבודאי דרבא סבירא ליה כרבנן דאמרו שם בבכורות תמים יהיה לרצון. דהיינו אבל בעל מום לא. ואם הכוונה שמותר להטיל מום בבעל מום היאך אמר רבא במטיל מום בקדשים בזמן הזה שהוא אסור. דכ"ש הוא דנותן מום בבעל מום מותר ובקדשים בזמן הזה אסור. אלא ודאי דס"ל לרבא דלרבנן דליכא לאו דוקא. אבל איסורא דאורייתא איכא וליכא למימר דאיסורא מדרבנן דוקא. דא"כ מטיל מום בקדשים בזמן הזה יהיה מותר לגמרי דהוא גרע ולא יחמרו בו גם כן רבנן. ואמאי אמר רבא דנראה כמטיל מום בקדשים אלא ודאי דפשיטא ליה לרבא דלרבנן דאיסורא מדאורייתא. איכא במטיל מום בבעל מום אלא שאינו עובר בל"ת דאסרה תורה משום דנראה כמטיל מום בקדשים בזמן הזה הרי ג"כ הוא נראה כמטיל מום בקדשים ואע"ג רבש"ם קא מחלקי בין במטיל מום בבעל מום לבין מטיל מום בקדשים בזמן הזה. שאמרו לאפוקי הכא דלא לדמי חזי ולא לגופיה חזי. התם למה שנאמר שעובר בלא תעשה כמו סברת רבי מאיר. דקא מקשה לרבא שאמר שנראה כמטיל מום בקדשים. דאמאי לא יהיה עובר בלא תעשה כמו במטיל מום בבעל מום לסברת ר' מאיר שאמר שעובר בלא תעשה. על זה קא מתרץ ליה בעל מום נהי דלא חזי לגופיה לדמי חזי. לאפוקי הכא דלא לגופיה חזי ולא לדמי חזי. דהיינו שגם שנאמר דרבא כר' מאיר ס"ל דעובר בלא תעשה במטיל מום בבעל מום מ"מ יש לחלק בין זה לזה. כיון דמטול מום בקדשים בזמן הזה גם לדמי לא חזי ודאי אינו עובר. בלא תעשה. אבל כאשר נאמר דבמטיל מום בבעל מום אינו עובר בלא תעשה. אלא איסורא בעלמא דגרע משום דלא חוי להקרבה וליכא לא תעשה. אלא איסורא. בעלמא דהוא משום דנראה כמטיל מום בקדשים. א"כ. לפי טעם זה גם במטיל מום בקדשים בזמן הזה שייך טעם.. זה דנראה כמטיל מום בקדשים. זהו מה שמבין רבינו. בדברי רבא. ולכן פסק כרבא דגם במטיל מום בקדשים בזמן הזה איכא איסורא מדאורייתא אלא שאינו עובר בלא תעשה. וכמו שכתב אח"כ במטיל מום בבעל מום. דאיסורא דאורייתא איכא אלא שאינו לוקה. וכבר כתבתי לעיל דמ"ש רבינו אבל בזמן הזה אף על פי שעבר בלא תעשה וכו' אין הכוונה גם עכשיו בזמן הזה עובר כלא תעשה. אלא אע"פ שעיקר איסורו בלא תעשה. ובזה הזמן ליכא לא תעשה אלא איסורא בעלמא. וכמו הטיל מום בבעל מום שכתב רבינו אינו לוקה הכוונה דאיכא איסורא דאורייתא כן נלע"ד ודוק ועיין במ"ש הלח"מ:
דין י"א ואם ילדה יקרב ולדה. כתב מרן בכ"מ בפרק ב' דף ט"ו ע"ב אמרינן על קדם הקדשן את מומן ולדותיהן שנולדו לפני פדיון מקדש קדשי ואמרינן דרפ"ב אלו קדשים איפליגו אי קדשי ליקרב או אי קדשי לרעיה ופסק רבינו וכו' משום דשמואל ורבא הוו מרי דגמרא טפי מנייהו ע"כ. הא דאצטריך להביא בתחילה ההיא דבכורות וכו' ולא סגי ליה בהאי דפרק אלו קדשים וכו' דפסק רבינו כשמואל ורבא וכו' משום דאי מהאי לבד יש לדחות דהתם שמואל ורבא אמרו לרבי אלעזר דאמר המקריב נקבה לעולה הוא עצמו יקרב עולה אבל לרבנן דאמרו ירעה ער שיסתאב וימכר ויביא בדמיו עולה ירעה ולא יקרב. ורבינו פסק בהל' תמורה כרבנן דאמרו ירעה עד שיסתאב. ולפי זה היה לו לרבינו לפסוק כאן דירעה ולא הול"ל יקרב וכמו שהקשה הלח"מ יעו"ש. להכי כתב כך מרן רוצה לומר דבפרק ב' דבכורות קא דייקי אסתמא דמתניתין דקתני וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן. הא לפני פדיונן מקדש נמי קדשי וקאמר מנא הני מילי דתנו רבנן זכר לרבות את הולד וכו' אותן ולדות שלאחר פדיונן מה תהא עליהן לפני פדיון מיפלג פליגי בהו איכא למאן דאמר קדשי ליקרב. ואיכא למאן דאמר קדשי לרעיית ע"כ. דהיינו דהנך אמוראי דפליגי התם בתמורה א"כ בהאי מתניתין למאן דס"ל דקדשי ליקרב. הכי נמי סבירא להאי מתניתין דיקדש ליקרב ולא אמרינן דהאי מתניתין היא אליבא דר' אלעזר. כמו שאמרו התם בפ' אלו קדשים דלמאן דס"ל ליקרב הוא אליבא דר"א דש"ס סתמא קאמר דמשמע דלאו דווקא אליבא דר"א. אלא אפילו לרבנן דפליגי אר"א קאי מתניתין. ומה שאמרו בתמורה שם דמאן דס"ל ליקרב הוא אליבא דר"א. לאו דוקא דלרבנן לא אתי דגם לרבנן אתי דיש לחלק בין ולד עולה לולדי בעלי מומין. אלא כוונתו לומר דגם לר"א אצטריך תנא לאשמועינן לה דמהו דתימא כי קאמר ר' אלעזר עולה דאיכא שם עולה על אמו. אבל הני ולדות לא קרבי קמ"ל אבל לרבנן ודאי חידוש גדול אשמועינן תנא וכיון דהאי סתמא דמתניתין דייקנן מינה דמקדש נמי קדשי ליקרב אליבא דשמואל ורבא פסק רבינו כוותייהו דהוו מרי דגמרא טפי כך כוונת דברי מרן בכסף משנה והשתא לא קשה מה שהקשה הרב לחם משנה ודוק:
פ"ג דין ג' הטומטום והאנדרוגינוס אף על פי שאין לך מום גדול מזה וכו'. מה שאמר רבינו שאין לך מום גדול מזה אין הכוונה דהוא ס"ל כר' ישמעאל במתניתין דאמר אין מום גדול מזה. דהא ר' ישמעאל אאנדרוגינוס קאי דמשום נקבות הוי כמום והוי כבכור בעל מום. והוא ז"ל עצמו בפ"ב דהלכות בכורות כתב דטומטום הוא ספק בכור ויאכל במומו לבעליו אלמא דטומטום לאו מום הוא. ואפילו אנדרוגינוס עצמו כתב רבינו עליו שם דאינו קדוש כלל אלמא דלאו מום הוא דאם הוא מום היה אסור בגיזה ועבודה כדין בכור בעל מום דאסור בגיזה ועבודה. אלא דאזיל לשיטתיה שכתב בהלכות ביאת מקדש פ"ז דין ח' דטומטום ואנדרוגינוס הם נקראים בעלי מומין ופסולים להקרבה וכתב שם מרן בכ"מ דהוא גם זה שם דף מ"א ונראה לי דכוונתו ז"ל דרבינו יצא לו דטומטום ואנדרוגינוס פסולים להקרבה כבעל מום ממה שאמר שם רבי ישמעאל אין לך מום גדול מזה ואם כן מותר במדינה אלא דאסור בגיזה ועבודה ורבנן פליגי עליה ואמרו דאינו בכור ומיתר גם בגיזה ועבודה דהיינו שאף ע"פ שהוא מום גדול מ"מ זה אינו בכור כלל דבריה בפני עצמו הוא. דמשמע דגם רבנן ס"ל דזה מום הוא וסובר רבינו דזה דוקא להקרבה דגם טומטום חשיב מום. דכיון דקא מקריב לאחד שהוא משונה אין לך מום גדול מזה. אבל לענין בכור אם הוא טומטום קדוש מספיקא דשמא יקרע וימצא זכר ונמצא שהוא קדש מרחם וכמו שאמר רב חסדא מחלוקת באנדרוגינוס אבל בטומטום דברי הכל ספיקא הוא וקדוש מספיקא כיון שיכול להתברר שיקרע וימצא זכר. וכל הנך ברייתות שהביא בש"ס להקשות על רב חסדא וקאמר בכולהו סמי מנייהו טומטום. הנה רבינו לא סמי להוא כדסמי להו רב חסדא משום דס"ל רבינו כיון דהנך ברייתות איתא מנייהו דכך קתני להו במשניות סתמא. משמע דכך הלכה גם על טומטום לא חש להך דסמי רב חסדא מנייהו טומטום דרב חסדא דרך דחייה בעלמא קאמר דסמי מנייהו טומטום וכל שבא בסתם במשנה ובברייתא כך פסק להם רבינו. וכאשר תבקש בדברי רבינו בכל דין שבא בענין טומטום ואנדרוגינוס תמצא שכלם באו במשניות וברייתות סתמיות:
דין ז'. ויראה לי שאע"פ שאין כל הפסולין האלו וכו' לפי שלא נתפרשה אזהרתן וכו'. עיין מ"ש מרן בכ"מ על מה שכתב רבינו לפי שלא נתפרשה אזהרתן. ואנכי איש צעיר לא הונח לי על זה לשון רבינו שכתב לא נתפרשה אזהרתן. דהמשמעות הוא שהאזהרה לא באה בפירוש על כל אלו הפסולים אבל היא מפורשת ולפירוש הלח"מ לא אתי ג"כ הלשון הנז' דמשמע שהלאו הוא לאו ככל הלאוין אלא שלא בפירוש עליהם ולא משום דהלאו שלו הוא לאו שבכללות:
ומה שנלע"ד הוא דממה שכתב רבי' אזהרתן בכינוי עליהם משמע דאיכא אזהרה אלא שלא באה בפירוש עליהם. והוא מה דקתני בברייתא שם מנין לכל הפסולים שבשור ושבשה שהוא בלא ירצה ת"ל ושור ושה שרוע וקלוט וכו' לימד על הפסולים שבשור ושבשה שהוא בלא ירצה ע"כ. דהיינו שודאי לא ירצה היא אזהרה שלא יקרבו אלא שלא נתפרשה שקאי על כל אלו הפסולים. אלא ממה שכתוב ושור ושה קא דרשי כל הפסולים שבשור ושבשה. שזה הוא מה שכתב רבינו ויראה לי וכו' אם עבר והקריבן אינו לוקה מן התורה וכו'. כיון דהיינו שלא באה האזהרה בפירוש על כל הפסולים אלא ממה שכתוב ושור ושה וכו':
ואמר יראה לי לפי שבש"ס משמע שלוקין דהא קא פריך ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן דתניא מנין לכל הפסולים וכו' אלמא דלהאי ברייתא כ הפסולין לוקין עליהם. והוא ז"ל נראה לו דאין כוונת הברייתא לומר שלוקין עליהם אלא שהמקשה הוה ס"ד שלוקין עליהם. והמתרץ תרץ לו לפי דעתו שלוקין עליהם והוה מצי לישני ליה דאין כוונת הברייתא לומר שלוקין עליהם כיין שלא נתפרשה אזהרתן. וזה דעתו במה שאמר ויראה לי וכו':
פ"ד דין ו' הנעבד בין שעבד שלו בין של חבירו בין באונס בין ברצון וכו'. כתב מרן בכ"מ וז"ל ולדעת רבינו יש לומר דהתם לאסרה להדיוט. אבל לגבוה אע"פ שלא עשה בה מעשה נאסרה וכו'. וכבר כתבתי שדברי רבינו הם דברי התוספתא ע"כ. לכאורה נראה שהכוונה שמה שמתרצים הברייתות בין שעשה בה מעשה בין שלא עשה בה מעשה. הוא לענין שנאסרה. להדיוט שבבהמה שלו שעבדה נאסרה אע"פ שלא עשה בה מעשה. אבל של חבירו שעבדה אינה נאסרת להדיוט אלא א"כ עשה בה מעשה. אבל לאסרה לגבוה שעבר של חבירו אע"פ שלא עשה בה מעשה נאסרה שבהאי גוונא להדיוט מותרת כיון שהיא של חבירו. ולא תקשי מדברי רבינו בפ"ח מהלכות עכ"ום שאם שחט בהמת חבירו לעכ"ום לא נאסרה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. דשאני עברה לבהמת חבירו שהיא נאסרת להדיוט כיון שעשאה עבודה זרה במעשה אסרוה וליאסר לגבוה כיון דנעבדה מאוסה היא לגבוה ואסורה לגבוה אע"פ שהיא של חבירו ולא עשה בה מעשה:
ולפי זה מה שאמרו שם בפרק ר' ישמעאל על דברי עולא שאמר משם ר' יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה. אמר להו רב נחמן פוקו ואמרו ליה כבר תירגמה רב הונא לשמעתיך בבבל. דאמר רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה בפני ע"א כיון ששחט בה סימן אחד אסרה ע"כ. דמשמע דגם בשלא עבדה אם עשה בה מעשה לשם ע"א נאסרה דגם חזקיה הכי ס"ל. ולפי דברי רבינו הנז' חילוק בין עבדה בין אם לא עבדה. רבינו מפרש דאין הכוונה דהש"ס הכי סבר מדקא מייתי דברי עולא ואמר להו רב נחמן פוקו ואמרו ליה לעולא כבר תרגמה רב הונא לשמעתיך בבבל דאמר רב הונא וכו'. אלא הכוונה דכמו שהוא אמר באם עבדה לבהמת חבירו דבעי מעשה כדי שתאסר להדיוט. כך אמר רב הונא בענין שלא עבדה אלא שחט בה סימן לשם ע"א כיון שעשה בה מעשה אסרה. ואף על פי שעולא לא אמר כי אם בנעבד דוקא דהא מדמה להאי ענין דבעי מעשה ולא סגי בלא מעשה כדאשכחן רב הונא דחילק חילוק זה גם בשלא עבדה. ורבינו לא פסק כדברי רב הונא בשלא עבדה. להכי כתב שם בפ"ח מהל' עכ"ום שאם שחט בהמת חבירו לעכ"ום לא נאסרה כנז':
ומה שראיתי להלח"מ שהקשה על דברי מרן הנזכר שאמר דאיירי להדיוט דאם איירי להדיוט היכי קאמר נעבד שלו אסור הא אפילו שלו מותר דמדאסריה רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ע"כ. עלה על דעתי לומר דלא קשה מזה די"ל דמה שאסר רחמנא לגבוה. הוא איירי גם בעבד בבהמת חבירו דלהדיוט שרי. וכן נאמר כך במ"ש רבינו בפ"ג דין ו' והנעבד אף על פי שתן מותרין באכילה הרי הם פסולים לגבי מזבח ע"כ. איירי בשנעבדה מאחרים ולא עשו בה מעשה שלא נאסרה להדיוט אבל בשלו אסורה. איברא דאי אפשר זה דהא כתב רבינו ז"ל בראש הפרק הנז"ל כל שאין בו תפיסת וכו' דגם בשעבדה לבהמה שלו הרי היא אינה נאסרת להדיוט היכא דלא עביד מעשה ומוכרח לומר דכוונת דברי מרן דלדברי רב הונא דס"ל דאם עשה מעשה אסרה יפרש דברי הברייתא דלהדיוט איירי אבל הוא ז"ל דס"ל כהנך אמוראי דס"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפי' בשעשה מעשה. ופרשו דהך ברייתא איירי לגבוה ואע"ג שלא עשה מעשה. והך ברייתא האחריתי איירי בשעשה מעשה. ולהכי בשלו אסור ושל חבירו מותר משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו בשעשה ך מעשה:
דין ט"ו אבל אם נתן לה עופות אף על פי שהם מוקדשין אתנן חל עליהם ואסורים ובדברי קבלה הוא זה. כתב מרן בכ"מ משם מגדל עוז דמאי אע"פ שהם מוקדשים דקאמר הרמב"ם שהם ראויים להיות מוקדשין כלומר תורים ובני יונה וכל שכן אווזים ותרנגולים שאינם ראויים להיות מוקדשין שאתנן חל עליהם ואסורים עכ"ל. והוא תימה דאיך שייך לומר זה והלא כתב רבינו בדין י"ד דאינו חל אלא על דבר הראוי ליקרב על גבי המזבח ואווזין ותרנגולין אינן ראויים ליקרב על גבי המזבח. ועוד דאפילו אם היו ראויים ליקרב על גבי המזבח כמו תורין ובני יונה הרי כבר כתב רבינו דתורין ובני יונה אתנן חל עליהם ולמה לו להזכירם עוד. ועוד למה כתב רבינו ובדברי קבלה הוא דבר זה. והא קא מפקי להו מלכל נדר להביא את העוף. ועוד דממה שאמר אע"פ שהם ראויים להיות מוקדשין. דמשמע שהכוונה שכיון שהם ראויים להיות מוקדשין הוה אמינא שאין אתנן חל עליהם כדין המוקדשין שאין אתנן חל עליהם אעפ"כ אתנן חל עליהם מדברי קבלה. וקשה דלמה צריך דברי קבלה על זה דמאי שנא מבהמה שהיא ראוייה למוקדשין ואתנן חל עליהם ועוד דמה שאמר וכ"ש אווזין ותרנגולים שאינם ראויים להיות מוקדשין שאתנן חל עליהם לא יחול על זה מלת אע"פ שאמר בתחילה. שאדרבה שזה נותן להיות שאתנן חל עליהם ועוד למה צריך עליהם לבוא מדברי קבלה כיון שאין ראוים. והל"מ כתב דדברי רבינו כפשטם דאיירי במוקדשין שרבינו יפרש המשנה כך ונתן טעם למה יעויין שם. ואין זה דברי רבינו בפירוש המשנה שהוא ז"ל פירש במשנה שנראה דאיירי בעופות חולין וכפשטא דמתניתין:
פ"ה דין א' שאור ודבש וכו'. כתב מרן בכ"מ ואפשר שרבינו מפרש דרבא לא פליג אאביי דדריש מכל לרבויי חצי זית דשאור ודבש אלא שמוסיף נמי לדרוש לחצי קומץ דתרוייהו משתמע ע"כ. וזה תימא דהא קאמר במאי קא מיפלגי אביי. סבר ובו' דהוא נדחה להדיא דפליגי ועוד דמאי יוסיף שייך כיון דבחצי זית חייב כ"ש לחצי קומץ שהוא כזית דהא רבא סבר דאין קומץ פחות משני זיתים. ועוד קשה דהא רבינו בפי"ג מהמע"הק פסק דלא כאביי דאין קומץ פחות משני זיתים. ואפשר לומר דהכוונה דלאביי דלא נקט קומץ אלא כזית לומר כיון דאתא קרא לרבויי חצי שיעור על כרחיך לא אתא לרבויי כזית אלא פחות מכזית. ורבא מודה להאי דרשא דמרבה לחצי זית אם הקטיר חצי זית משאור ודבר דכל משמע כל שהוא. אלא דמוסיף לדרוש נמי לחצי קומץ דהיינו אם קמץ השיעור שהוא שני זיתים משאור ודבש ולקח חצי ממנו והקטירו לרבא חייב. כיון דמפיק דרשה שלו לחצי קומץ דהוא משמע דלאו על השיעור קאי אלא שלקח חצי קומץ קמץ והקטירו. דאי לאו האי דרשא לא הוה מתחייב כיון שלא הקריבו כלו לקומץ שקמץ והתחילו בעבודתו שלא החשיב קרבן אלא קומץ שלם של שני זיתים. ואינו דומה למה שלקח חצי זית לבדו והקטירו שהחשיבו קרבן מעיקרא להכי כיון שדרש כל גם לחצי קומץ יתחייב נמי על הקטרתו ומה שאמר בש"ס פליגי הוא על זאת הדרשא של חצי קומץ דלאביי לא יתחייב על חצי קומץ שקמץ הקומץ כלו והקטיר ממנו החצי ולרבא חייב שהוא מוסיף נמי לדרוש חצי קומץ כן אפשר לומר בדוחק:
דין ד' אע"פ שאין כל אלו ראויין להקטרה הואיל והן קרויין קרבן חייב עליהן שנאמר קרבן ראשית תקריבו אותם לה' וגו' עכ"ל. ונראה דהיינו דהוא ז"ל אמר הואיל והן קרויין קרבן חייב עליהן. וא"כ צריך להביא הראיה דבשביל שהם קרויין קרבן יתחייב עליהן אע"פ שאינן ראויין להקטרה והביא מן שאור ודבש עצמן שהם אינן ראויין להקטרה ואעפ"כ משום שאקרו קרבן שנאמר קרבן ראשית וגו' יתחייב עליהן. גם אלו כיון שהם קרויין קרבן יתחייב עליהן:
פ"ו דין ה' בד"א כשנפסלו או שנטמאו אחר שנתקדשו בכלי וכו'. עיין במ"ש הרל"מ דמשמע אכולהו קאי ואפי' עצים שייך קדוש כלי כמ"ש בפרק כל הפסולין וכו' ואם כן כיון דהכל תלוי בקדוש כלי וכו' והיה להם לחלק בעצים ולבונה בין קודם קדוש לאחר קדוש וליתנינהו ברישא עד כאן:
וראיתי להרב תי"ט שכתב על משנה זו דהני לא משכחת לה טומאה אלא לאחר דנתכשרו בכלי שרת דמקודם לכן אינן ראויין לקבלת טומאה וכ"ש דאין להם פדיון דטהורים לגמרי הן והיינו דלא ערב להו ותני בהדי מנחות ונסכים משום דהני לעולם אין להם פדיון דמשום דקודם שקדשו בכלי אין להם שייכות טומאה. והרמב"ם שבפ"ו מאסורי מזבח עריב ותני להו ונגל כלם אם נטמאו או נפסלו אין בהם פדיון אם הוא לאחר שנתקדשו בכלי שרת ואם קודם שנתקדשו נטמאו או נפסלו פודין. ואע"ג דנטמא לא שייך בהו קודם שיקדשו בכלי שרת. פיסולה מי הא שייך בהוא והא כדאיתא והא כדאיתא עכ"ל:
הלכות מעשה הקרבנות
פ"א דין ב' וכל הקרבנות בין של צבור בין של יחיד ארבעה מינים עולה חטאת ואשם ושלמים ע"כ. הנה מדכתב בין של צבור בין של יחיד. משמע לארבעה מינים אלו שייכים גם בצבור. וקשה והא אין אשם בצבור כמ"ש רבינו בדין ד'. ואפשר לומר דכוונת דברי רבינו לומר דארבעה מינים יש בקרבנות בכלל הצבור והיחיד והדר פירש לנו היכי דמי והא דלא תני אשם לבדו ביחיד כמ"ש אח"כ ועוד יש שם ג' מיני קרבן יחיד והם הפסח והבכור והמעשר. הוא משום שבתחלה נקט לענינים רבים והם נכנסים תחת כללים של ארבעה שמות עולה וחטאת ואשם ושלמים ואח"כ כתב שלשה מיני קרבן יחיד שהם ענין אחר בכל אחד. הבכור הוא על הבכור דוקא. והפסח על קרבן פסח דוקא. וכן המעשר על קרבן מעשר דוקא. דהיינו שבשם חטאת נכנסים כמה מיני חטאות. וכן באשם וכן בשלמים איכא שלמי צבור וכיוצא. וכן בעולה כמה מיני עולה איכא כמו שמבואר אח"כ. אבל בבכור ומעשר והפסח כל אחד על ענין אחר דוקא:
פ"ב דין א' ויתנסך היין על המזבח ואין נותנין אותו על האש וכו' כתב מרן בכ"מ ואע"ג דתניא בספרי פ' נסכים על גבי ספלים או אינו אלא על גבי האישים אם אתה אומר כן נמצאת מכבין את המדורה וזה מבואר כדברי הראב"ד ל"ק דההיא כר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור וכדאוקמוה בפ' כל התדיר ע"כ. לא ידעתי מאי קאמר דמשמע דלא אמרינן על גבי ספלים אלא לר' יהודה ואנן לא סבירא לן כרבי יהודה. וקשה דאם כן היה לו לרבינו לומר דמזלפו על גבי האישים והוא כתב ואין נותנין אותו על האש. ובדוחק יש לומר דהכוונה דהך כרבי יהודה ואנן לא קי"ל ברבי יהודה ואם כן אזדא לה השגת הראב"ד- ואע"ג דתקשה דא"כ יהיה מותר ליתנו ע"ג האישים. יש לומר דמצד אחר אסור ליתנו על גבי האישים אע"ג דאנן קי"ל דלא כרבי יהודה. דכל כוונתו לתרץ השגת הראב"ד דהאי כר"י כדאוקמוה בש"ס בס"פ כל התדיר. אלא שהוקשה לו ממה שאמרו שם לאפוקי מדשמואל דאמר מזלפו על האישים. דמשמע דלמאן דלא ס"ל כשמואל מוכרח דס"ל דלספלים ואנן דלא ס"ל כשמואל וא"כ היה צריך שיהא לספלים. לזה תרץ שלדעת רבינו דלאו משום הכי נימא דלספלים. כיון דאפשר דנימא דליסוד דספלים שאמרו לאו דוקא אלא למעט שלא ינסך על גבי האישים:
דין ט' ובירוצי היין והשמן קדש וכו'. עיין להרב לח"מ ז"ל שהוקשה לו דרבינו בפ"א מהל' כלי המקדש נראה דפסק כר"מ דמני להו מלמעלה למטה וא"כ היה לו לפסוק דבירוצי מדות לא נתקדשו ואיך כתב כאן דנתקדשו וכו'. ואנכי איש צעיר נ"ל דלא לומר על רבינו דפסק כר"מ משום דמני להו מלמעלה למטה. דלא אמרו הכי בש"ס אלא משום שראינו בברייתא קא פליגי בהאי תנאי דמר מני מלמעלה למטה ומר מני מלמטה למעלה. על זה קאמר מאי איכא בין ר"מ לרבי יהודה. ואמר ר' יוחנן בירוצי מדות איכא ביניהו. אבל רבינו שהוא איירי לאשמועינן כמה מדות איכא במקדש נקט מלמעלה למטה כדרך הלשון למינקט הכי מלמעלה למטה. וכמו שנקט תחלה במדות היבש עשרון וחצי עשרון וכו':
שם ולמה יתקדשו הבירוצין אף על פי שאין כוונת המודר אלא למה שבכלי בלבד כדי שלא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחול כתב על זה מרן בכ"מ וז"ל ואע"ג דעל דברי ר"י הגלילי אתמר מיניה נשמע לת"ק ור"ע עכ"ל. פירוש דלר' יוסי דסבר דלח נעקר ומגווה דמנא קא אתי. אפ"ה קא מקשו עליה וכי נעקר מאי הוי גברא למאי דצריך קא מכוין. אם כן תקשה נמי לת"ק ור"ע דס"ל דמדות הלח נמשחו בין מבפנים בין מבחוץ. וכי נמשחו מבחוץ מאי הוי גברא למאי דצריך קא מכוין. וכד תריץ רבינא גזרה שמא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחול יתורץ נמי על ת"ק ור"עק:
דין י"ד כל שיעור הנסכים וכו' עיין להלח"מ ז"ל מה שהקשה על רבינו ז"ל. ולי נראה דרבינו סבור דאי אפשר לפרש כפירש"י שהביא הרב ז"ל דאם כדבריו הו"ל לרב אשי ולהברייתא לומר מלואים הם שה שהקריבו בימי עזרא ומדלא אמרי הכי אלא אמרו מלואים הקריבו בימי עזרא. הרי משמע דהכוונה לומר הרי מצינו מלואים הקריבו בימי עזרא כדרך שהקריבו בימי משה. וא"כ גם זו דיחזקאל מלואים הם וכך פשט הדברים נראים ודוק:
פ"ג דין ב' אבל העכ"ום אין מקבלין אלא עולות וכו'. כתב מרן בכ"מ ומ"ש אפילו עולת העוף מקבלין מן העכ"ום וכו' ופסק רבינו כר"ע ומשמע לרבינו דעולת העוף לא נפקא מכלל עולה סתם ע"כ. עיין בפ"ה מהלכות ערכין דין ח' שעל מה שכתב שם הראב"ד בסוף ההשגה והכי איתא בשקלים ירושלמי ע"כ. כתב מרן בכ"מ וז"ל ומ"ש והכי איתא בשקלים ירושלמי כלומר דאמרינן התם בפ"ד על משנה זו טעמא דר"א דבר וכו' אשר יקריב לה' עולה יכול אפילו עופות ת"ל בבקר ולא בעופות עכ"ל. ועיין ברבינו עובדיה שם הדבר מפורש יותר וז"ל וטעמא דר"א מפורש בירושלמי דכתיב לכל נדריהם ולכל נדבותם וכו' אשר יקריבו לה' אפילו יינות וסלתות יהיו לעולה יכול יקריב בדמיהן עולת העוף או אם הקדיש עוף יקריבנו עולה. ת"ל בבקר בכבשים ובעזים הא אינו מקריב אלא עולת בהמה בלבד ע"כ. וכיון שכן איך שייך לומר שטעמו של רבינו משום דס"ל דעולת העוף לא נפקא מכלל עולה סתם. והרי להדיא דעולה דכתיב בקרא לא איירי אלא בעולת בהמה בלבד. ובודאי שממה שכתב רבינו שם בפ"ה מהלכות ערכין ועופות ימכרו לצרכי אותו המין שלא יקריבו אותן עופות שהקדיש. משמע דהכי ס"ל כהאי דרשא לעולה דבהמה דוקא:
ונ"ל לתרץ דבשלמא בעכ"ום דהוא נפיק מריבויא דאיש איש שנודרין ונדבות בישראל משמע בישראל דינם. וכמו שבישראל שם עולה היא אפילו עולת העוף אף העכ"ום דרבייה קרא לעולה היא אפילו עולת העוף. ולהכי רע"ק אמר אשר יקריבו לה' לעולה אין לי אלא עולה בלבד סתם עולה קאמר. אבל בהך דרשא דכל נדריהם ולכל נדבותם. דדרשי לה כל שהם נודרים ומתנדבים מדברים אשר יקריבו לה'. אפי' יינות שמנים וסלתות ועופות יהיו לעולה דהיינו שימכרו ויביאו בדמיהן עולות. קא דרשי מן בבקר בכשבים ובעזים מן סמיכות הכתוב שלא תהא העולה אלא מן הבקר שודאי שלהכי אתא שלא לחלק מן היינות וסלתות האמורים. דכמו שהם ימכרו לצרכי אותו המין ויביאו בדמיהן עולות כן העופות ג"כ ימכרו ולא יקריבו אותם. וכיון שלא יקרבו העופות שמקדיש גם כן דמיהן של יינות וסלתות לא יקריבו אותם עולות העוף אלא עולת בהמה:
דין ה' אבל נסכיהם קריבין משל צבור שנאמר ככה תעשו לאחר במספרם. עיין במ"ש מרן הר"מ לתרץ הקושיא שהקשה ח"ל ושמא י"ל דרבינו ספוקי מספקא ליה וכו' ולומר שיביאום משלהם וכו' ומה ספק שלא יביאו משלהם אלא משל צבור עד כאן ותמיהא לי דאיך אפשר לומר דרבינו משום ספק קאמר והא רבינו קא מפיק לה משום שנאמר ככה תעשו לא' כמספרם. ועוד קשה שהרי בפ"ד מהל' שקלים כתב רבינו וז"ל. וכן עכ"ום ששלח עולתו ממדינה אחרת ולא שלח עמה דמי נסכים יביאו מתרומת הלשכה ע"כ. שזאת היא המשנה דמסכת שקלים אלמא שחובה להביא מדינא אלא שאם לא שלח באין מתרומת הלשכה. וקושיא זו תיקשה גם לתירוץ ר"י קרקוס שלדבריו שמשנה של מסכת שקלים דלא כהך מתניתין שאמר דבריש תמורה והסוגיא שעליה. וזה תימא שהרי רבינו פסקה למשנה דמסכת שקלים הנזכר:
וראיתי להלח"מ שהקשה על תירוץ מרן הכ"מ ועל תירוץ מהר"י קרקוס. ומשום כך פירש הוא ז"ל דברי רבינו דמ"ש דאין מביאין עמהן נסכים. ר"ל אינו חובה להביא הנסכים משלו. ואה"נ אם שלח נסכים מקבלין ממנו דלא ממעט קרא מן אזרח. אלא שלא חייב להביא משלו כמו האזרח. ותמיהא לי על זה דאיך אפשר לומר כך והא בהך סוגיא דמנחות קאמרי כמאן אזלא הא דתנן אמר ר"ש שבעה דברים התקינו ב"ד וכו' לימא ר' יוסי הגלילי ולא רע"ק ותרץ לו אפי' תימא ר"עק עולה וכל חברותיה הבאין עמה אלמא שהוא חייב להביא ולא מרצונו:
ועוד קשה ממה שאמר אחר כך מאן תנא להא דתנו רבנן אזרח אזרח מביא נסכים ואין הנכרי מביא נסכים וכו' מני לא רבי יוסי הגלילי ולא ר"עק וכו' או ר"עק הא אמר עולה אין מידי אחרינא לא. ומשמע דקא פריך מסיפא שקתני יכול לא תהא עולתו טעונה נסכים ת"ל ככה ומרישא לא קשה. ואמאי לפי דבריו שברצונו יכול להביא תקשה נמי מרישא שר"עק אמר שאין מביא כלל. ואפי' שתדחה ולומר דלא הקשה לו אלא מרישא דמסיפא לא קשה דהוא משל צבור ולא קאמר עלה עולה אין מדי אחרינא לא. דא"כ לא שייך מה שאמרו ואיבעית אימא ר"עק עולה וכל חברותיה קאמר שלדברי ר"עק הוא חובה להביא. ולרישא דברייתא לפי דברי הרב לח"מ הוא מרצונו דיקא:
וג"כ קשה על דברי מר"י קרקוס שאמר שרבינו גריס ואין מביאין עליהם. דהיינו על העולות ומה שקתני אבל קרבנו טעון נסכים הוא משל צבור וכו' דאיך אפשר לומר כך:
והא בהאי מתניתא קתני דברי ר"ש והך מתניתין דמסכת שקלים הנז"ל ר"ש קתני לה שבעה דברים התקינו ב"ד וזה אחר מהם נכרי ששלח עולתו ממדינת הים ושלח עמה נסכיה קריבין משלו ואם לאו קריבין משל צבור. הרי להדיא שר"ש עצמו ס"ל שמביא משלו ומזה מוכרח לומר דלא גרסינן עליהם והכוונה כמו שפירש רש"י. והכוונה דהעכ"ום אינן מביאין נסכים בפני עצמן. אבל בהדי קרבנו. מביאין וכמו שקתני במשנה דשקלים שאם העכ"ום שלח עולתו ממדינת הים ושלח עמה נסכים שקריבין משלו:
איברא שדקדקתי בדברי רבינו שבבבות הקודמות נקט אין מקבלין אלא עולות ואין מקבלין שלמים וכו' וכן בישראל מומר וכו' אין מקבלין אותן ממנו אבל בבבא זו כתב אין מביאין עמהן נסכים ולא כתב אין מקבלין מהם. דמזה משמע דאם הביאו נסכים מקבלין מהן שלהכי כתב בהנך דכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם. דקאמר רחמנא שלא יקריבו. אבל בזה דכתיב כל האזרח יעשה ככה דלא כתב שלא יקריבו משמע דקרא קאמר שאין צריך להביא משלהם אלא משל צבור שנאמר ככה תעשו לאחר כמספרם. שעל כל פנים טעונים נסכים ומשמע שאם הביאו מקבלין מהן. וכמו שכתב בהלכות שקלים שאם שלח נסכים עם עולתו קריבין משלו. וזה מוכרח הוא ממה שמצינו שבברייתא דקתני ואין מביאין עליהן נסכים ר"ש הוא קתני לה. ומצינו שהוא עצמו אמר להך מתניתין דמס' שקלים שאם שלח נסכים קריבין משלו. וא"כ מוכרח שמה מביאין בחיוב קאמר:
ומה שאמרו באלו מנחות כמאן אזלא הא דתנן אמר ר"ש שבעה דברים התקינו ב"ד וזה אחד מהן נכרי ששלח עולתו וכו' אפילו תימא ר"עק עולה וכל חברותיה. דמשמע בחיוב קאמר הוא משום דלא שמיע ליה הך ברייתא דמס' תמורה דר"ש קאמר דקדשי נכרים אין מביאין עליהן נסכים. להכי קאמר אפי' תימא ר"עק עולה וכל חברותיה דהוא חובה הך דקתני וזה אחר מהן נכרי ששלח עולתו. דאי הוה שמיע ליה הך ברייתא אי אפשר לומר דהוא חובה קאמר. א"נ דאפי' הוה שמיע ליה הך ברייתא דתמורה. מ"מ קא שקיל וטרי דבהך ברייתא דשקלים לבד הוה אפשר לתרץ אפי' תימא ר"עק עולה וכל חברותיה דהוא חובה קאמר ר"ש. אבל מהך ברייתא דתמורה אי אפשר לומר דר"ש חובה קאמר. אלא שלא חייבו הכתוב להביא משלו ואם הביא קריבין משלו. וג"כ נאמר שעל מה שאמר אח"כ שם מאן תנא להא דתנו רבנן אזרח. אזרח מביא נסכים ואין הנכרי מביא נסכים וכו' ואיבעית אימא ר"עק עולה וכל חברותיה דמשמע שהוא חובה להביא שודאי שהקושיא מסיפא דקתני בביאור יכול לא תהא עולתו טעונה נסכים תלמוד לומר ככה. שלדברי ר"עק משמע שעולת הגוי בכל אופן אין לה נסכים שעל זה תרץ לו ואיבעית אימא ר"עק עולה וכל חברותיה. דהשתא לא ידע דרישא דקתני שהנכרי לא יביא נסכים הוא שלא חייבו הכתוב קאמר ואם ירצה יביא. להכי תירץ לו עולה וכל חברותיה קאמר:
א אבל אחר מה שראינו הך ברייתא דתמורה דר"ש קאמר דקדשי נכרים אין מביאין עליהם נסכים והוא אמר במסכת. שקלים הנז' שאם שלח נסכים עם עולתו קרבין משלו הרי בודאי דמה דקתני ואין מביאין עליהם נסכים הכוונה שלא חייבו הכתוב להביא משלו אלא משל צבור ואם הביא משלו מקבלין ממנו וכמו שאמר במס' שקלים כנז'. ומה דקתני בברייתא האחרת אזרח. אזרח מביא נסכים ואין נכרי מביא נסכים. הכוונה שאינו מביא נסכים בתורת חיוב משלו אלא משל צבור ואם רצה והביא קרבין משלו. ואתו דברי רבינו על נכון כן נ"ל ודוק. אחר כך ראיתי להתי"ט בהך מתניתין דשקלים שכתב שהרמב"ם שהעתיק משנתנו דלא שלח עמה דמי נסכים דמשמע הא שלח מביאין ששלח. ובפ"ג מהלכות. מעשה הקרבנות פסק דנכרים אין מביאים נכסים. אלא דבשקלים אגב גררא לקטה ותמיהא לי על זה דהא הך ברייתא דאין מביאין נסכים ר"ש הוא דקאמר לה. והכא בשקלים ר"ש קתני לה אלמא דתרוייהו קיימי דהלכתא הכי:
ועוד מדקא שקלי וטרי בש"ם באלו מנחות על משנה דשקלים זו ואוקמו לה אפי' תימא ר"עק עולה וכל חברותיה אלמא דהילכתא היא. ובשלמא לדברי ר"י קרקוס שאמר שסמך על המשנה וברייתא דריש תמורה. שהוא הוה סובר דמשנה היא דריש תמורה אתי שפיר אבל הוא כתב אח"כ על דברי מהר"י קרקוס שראה שערוריה שכתב שהיא משנה דלאו משנה היא אלא ברייתא היא. והמדפיס הטעהו שהדפיס מתניתין על פסקא דברייתא. אם כן שאיך אפשר לומר שרבינו פסק בברייתא ולא במשנה:
דין י' ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חשב כלל בעולה ובשלמים הרי הן כשרים ועלו לבעלים ע"כ. כתב מרן בכ"מ דיש לתמוה על רבינו למה כתב וכו' והא ליתא דבכולהו סתמן כלשמן דמי וצ"ע. דבר זה מוכרח הוא דבסתמא אף בחטאת ופסח כשר דבס"פ ב"ש אמר רב יהודה אמר רב חטאת ששחטה לשם עול פסולה לשם חולין כשרה וכו' מתיב רבה וכו' טעמא שלא היה בלבו כלל הא היה בלבו לשם חולין פסולה אמר לו אביי דילמא לא היה בלבו כלל כשר ומרצה הא היה בלבו לשם חולין כשר ואינו מרצה ע"כ. הרי בפירוש דבסתמא בחטאת כשר ומרצה:
ואני אומר דאי אפשר לומר דרבינו בדוקא נקט עולה ושלמים. שהרי הוא כתב שהלימוד הוא מדכתיב ובשר זבח שלמיו וכו'. והקרבנות האחרים ממנו ילפינן נקט שלמים דמינה יליף. ונקט עולה משום שאחר כך כתב וצריך שתהא מחשבתו בשעת שחיטת העולה לשם ששה דברים. ונקט עולה בזה משום דבש"ס נקט עולה על האי מתניתין וכתב רש"י שם קרא קדריש עולה אשה ריח ניחוח לה' וכו' והא דנקט הכא קרא דעולה משום דכתיבי כולהו גביה וגבי שלמים לא כתיב בההוא קרא לריח ניחוח ע"כ:
וכי תימא דמדכתב רבינו בסוף והשוחט חטאת ואשם צריך שתהא מחשבתו לשם אותו החטא שבא עליו עכ"ל. הרי מדכתב הכי רבינו אחר שכתב ואם שחט סתם כשר. משמע דבזה ששחט סתם ולא היתה מחשבתו לשם אותו החטא שבא עליו שהוא פסול:
אני אומר לך שזה אי אפשר לומר כך שהרי ממה שכתב רבינו שאם שחט סתם דקאי נמי על שם הזבח משמע הא אם שחט שלא לשמו פסול. וזה אי אפשר לומר בעולה כך דכל הזבחים שנשחטו שלא לשמן כשרים חוץ מן החטאת ומן הפסח. ומוכרח לומר דרבינו. נקט דבר השוה בכל הקרבנות שאם שחט סתם בשר. אבל שלא לשמן יש מהם פסול כגון החטאת והאשם והפסח ויש מהם שכשר כגון עולה ושלמים. ואחר כך ביאר שבחטאת ואשם לכתחילה נמי צריך שתהא מחשבתו לשם אותו החטא שבא עליו:
דין ב"א המתפיס עולתו לבדק הבית וכו'. עיין מה שהקשה הלח"מ על דברי רבינו ולי. נראה לתרץ דמ"ש רבינו והיו בהן זכרים שדינן שיקרבו. עולות אין הכוונה שבלא מכירה יקרבו עולות אלא. הכוונה שיקרבו עולות אחר שימכרו ואפילו שעל ידי. מכירה הם נקרבין מ"מ קרויים עולת הקדש שמהקדש באו והכי דייקי דברי רבינו שם בפ"ה. דערכין שכתב זכרים ימכרו לצרכי עולות ויקריבו אותן עולות וכו'. ועל זה נאמר ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה' כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש. כלומר כל הראוי לקרבן ע"ג המזבח יקרב ע"כ אלמא עיקר מה שנתפס למזבח הוא משום מה שהקדישו וא"כ מקרי עולת הקדש וליכא לתרץ ולומר דרבינו שכתב בפ"ה דערכין אלא דהיכא דאיכא בעדר זכרים ונקבות אבל היכא דליכא אלא זכרים דוקא יקרבו הם עצמם והכא איירי דליכא בעדרו אלא זכרים בלבד דאם כן הו"ל לרבינו לבאר זה הדין דיש לחלק בין זה לזה ולא לסתום כן נ"ל:
פרק ז' ואם רצה ליתן את האימורין בכלי וכו'. עיין מ"ש מרן בכ"מ שרבינו מפרש בפירוש התוספות דמקשה במגס מקטיר להו כלומר וכי חובה. הוא שיעלנו במגס למזבח הרי יכול להעלותם בידיו וכו'. קשה לי דא"כ מ"מ עדיף כשמעלן למזבח שיעלם בכלי אלא שאינו חובה ואם ירצה יעלה אותן בידו. ולפי דבריו שכתב כאן ואם רצה ליתן את האמורין בכלי כשמוליכן למזבח נותן משמע דעדיף כשמוליכין בידיו:
ולפקד"ן דמה שכתב רבינו כך לאו משום הנך קושיות דפ' שני שעירים ובפ' תמיד נשחט כתב כך רבינו. אלא אשמועינן דלא תימא דצריך להוליכם בידו כיון דאינו צריך לנתינת הכלי שהרי יכול להוליכם. בידו. אלא אם רצה ליתנם בכלי להוליכם יכול לעשות ואינו צריך להוליכם בידו כן נ"ל:
דין ג' שלשה מקומות לשריפה וכו' אם אירע בהם פסול בין לפני זריקה כגון שנטמאו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנן לצאת או שלן הבשר או לנו האימורין שלהם ע"כ. מדי עוברי דקדקתי בדברי רבינו במה שכתב בתחלה סתם כגון שנטמאו או שיצאו חוץ לעזרה וכו'. ובענין הלינה כתב או שלן הבשר או לנו האימורין שלהן דלמה לא כללן בתחילה. והיה לו לומר כגון שנטמאו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנן לצאת או לנו. שאז משמע דבין הטומאה והיציאה והלינה הוא בין בבשר בין באימורין שהם נפסלין ולכן נשרפין:
ועוד דקדקתי בדברי הש"ס בהך בעיא דבעי ר' ירמיה לינה מהו שתועיל בפרים הנשרפים. ושעירים הנשרפים וכו'. ופשיט ליה תא שמע דתני לוי. שאירע בהן פסול ביציאתן מאי לאו לינה וכו'. דאמאי לא פשיט ליה מרישא דברייתא דקתני ששם שורפין פסולי קדשי קדשים ופרים הנשרפין ושעירים הנשרפין שאירע בהן פסול בין קודם זריקה בין לאחר זריקה ע"כ. מאי לאו סתם פסול גם פסול דלינה. וג"כ על בעיא דבעי אח"כ ר"א יציאה מהו שתועיל בפרים הנשרפים וכו'. ופשיט ליה אחר כך ת"ש דתני לוי שאירע בהן פסול ביציאתו מאי לאו פסול יציאה ע"כ. דאמאי לא פשיט מרישא דברייתא דקתני סתם שאירע בהן פסול דמשמע גם פיסול דיציאה. ומוכרח לומר דלא הוי מצי למיפשט ליה מרישא דברייתא הן בבעיא קמייתא משום דאימא דרישא דברייתא איירי בשעדיין הפרים והשעירים עדיין כשהם קיימים שעדיין לא קרעו אותם ולא הוציאו האימורים ואירע בהן פסול בכל מין פסול הם נשרפים. והבעיא היא על הבשר שלהם אם מועלת בהם לינה. ולהכי פשיט ליה מסיפא דברייתא דקתני שאירע בהן פסול ביציאתן שהוא איירי לאחר הוצאתן שהם הבשר דוקא. אלמא גם הלינה מועלת בבשר פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים. ודחי לי פסול טומאה ופסול יציאת הבשר קודם זריקה. וכן על הבעיא השנית דפשיט ליה מסיפא דקתני שאירע בהן פסול ביציאתן. דמשמע דפסול דיציאה דהוא לאחר קרעתם והוצאת אימוריהן. אלה שעדיין לא נזרק הדם ועדיין לא הגיע זמנו לצאת ודחי ליה ולא פסול טומאה ופסול לינה. לכן עלה על דעתי לומר שמה שכתב רבינו בתחלה כגון שנטמאו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנן לצאת. הכוונה שעדיין לא קרעו אותם והוציאו אמוריהם. שודאי דפי' מה שאמר עד שלא הגיע זמנן לצאת. לאו משום שעדיין לא נזרק דמן שהוא אמר בין לאחר זריקה. ואתי שפיר מה שרבינו בפ"א מהל' פסולי המוקדשים פסק כר' יוחנן דבשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה קודם זריקת דמים הזבח כשר דהכא הפיסול שאמר או שיצאו חוץ לעזרה לאו משום הבשר אלא משום שעדיין עדיין לא הוציאו האימורין דמשום האימורין הוא דנקט יצאו. ואח"כ נקט אם לן הבשר או לנו האימורין לאשמועינן דבענין הלינה כשר הרי הם כאימורין דבאימורין פשיטא ליה להמבעי שפוסל בו לינה. דלא קא מבעיא ליה אלא בבשר דלא בני אכילה נינהו אבל באימורין בני אכילה דמזבח הוא. וכדקאמר שם דדחי ליה לא לינת אימורין. ופירש"י דבמדי דהקטרה ודאי דפסלה לינה. ורבינו אמר בסוף הלכות פסולי המוקדשים דהלינה פוסלת בשרן כאימוריהן מספק וישרפו בעזרה:
ומ"ש שם רבינו דגם ביציאה יש ספק כמו הלינה יש לומר דרבינו נקט לה בגררא דלינה כיון דתרתי בעיות נאמרו בש"ס נקט להו בגררא אבל לפי מה שפסק בפ"א דבבשר קדשים קלים כר' יוחנן ליכא ספיקא ומעתה אזדא לה קושית מהר"י קרקוס שהקשה על רבינו שהביא אותם שם מרן בכסף משנה:
וחזרתי ואמרתי דאי אפשר לומר דאין קרשים קלים כמו פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שהרי באימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים לא נפסל הזבח. ואם מחזירן מקטירין אותן כמו שפסק רבינו שם בהל' פסולי המוקדשין. והכא בפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים אם יצאו האימורין קודם שהגיע זמנן לצאת הם נשרפין. וכן מוכח מהש"ס הכא שאמרו על בעיא ראשונה לא פסול טומאה פסיל יציאה דהוא בודאי משום דהם ק"ק ולא קמבעיא להו אלא על בשרן שיצא משום שסופו לצאת. אבל באימורין שאין סופן לצאת אם יצאו הם נשרפין:
ומוכרח לומר דשאני פרים הנשרפים ושעירים הנשרפי' שהם קדשי קדשים הם חמורין ויציאת האימורין פוסלת אותן וקמבעיא להו בבשרן משום שסופן לצאת חובה. דאפי' למ"ד דבשר קדשים קלים דפוסל בהם יציאה ולא מהני הך טעמא דסופו לצאת. ה"מ דאין סופן לצאת חובה אבל הני שסופן לצאת חובה לא מיפסיל ביציאתו אע"פ שהם פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שהם חמורים שהם קדשי קדשים משום האי טעמא שסופן לצאת חובה לא מיפסיל ביציאתו. או דילמא לא מהני האי טעמא כיון דעכ"פ לא הגיע זמנו לצאת אפי' אם היה שייך זה בבשר קדשים קלים כיון דטעמא דמיפסיל בבשר קדשים קלים משום שלא הגיע זמנו לצאת ה"נ הוא מפסיל אפי' אם היה חובה לצאת. משום דהשתא מיהא לא הגיע זמנו לצאת ושייכא בעיא זו דיש להסתפק גם לאידך מאן דמכשיר בבשר קדשים קלים אם מודה הוא בהני שהם קדשי קדשים דמיפסלי. ואפילו שהם חובה לצאת דזה אינו מעלה ואינו מוריד לחלק בין בשרם לאימוריהן ולא איפשיטא בעיא. ולכן כתב רבינו שהוא ספק אף על פי שהוא פסק כרבי יוחנן בפ"א מהלכות פסולי המוקדשין דלא מיפסל בשר קדשים קלים ביציאה:
והנה לפי מה שמצינו שרבינו כתב שאף באימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים לא נפסל הזבח ואם מחזירן מקטירין אותן כנ"ל. קשה א"כ למה כתב רבינו הטעם דלא נפסל הזבח בבשר קדשים קלים שיצא מפני שסוף הבשר לצאת. והלא גם באימורין דליכא האי טעמא לא נפסל הזבח ואם החזירן מקטירין אותם:
ונ"ל דרבינו תפס מה שאמרו שם בפרק כל התדיר דטעמא דר' יוחנן שאמר כשר הוא משום שסופו לצאת. ואע"פ שאח"כ אמרו דבאימורין נמי פליגי והא דקא מיפלגי בבשר להודיעך כחו דר"ל דאפי' בשר שסופו לצאת אמר עדיין לא הגיע זמנו לצאת. ומה שאמר משום שסופו לצאת. הש"ס קמפרש ליה ולא מלתיה דר' יוחנן היא וכמו שפי' רש"י שם מ"מ רבינו תפס זה הלש שאמרו בתחלה טעמיה דר' יוחנן ואע"פ שאינו עיקר דגם באימורין שאין סופם לצאת לא נפסלו ביציאתן:
אלא דקשה כיון שאין טעם זה שסופן לצאת עיקר. כמ"ש א"כ מאי קפריך על בעיא דר"א דבעי יציאה מהו שתועיל בפרים וכו' דקפריך עלה מאי קמבעיא ליה. ופירש רש"י אמאי תפסל הרי סופן לצאת עד כאן. והרי אין טעם זה עיקר אלא משום דזריקה מועלת ליוצא:
ועוד מאי פירכא זו דאע"ג שסופן לצאת מ"מ דהכא שאני שהם קדשי קדשים. ומחמירינן שאף על פי שסופן לצאת מיפסל ביוצא שהרי אימורי קדשים קלים אם יצאו אינם פוסלים הזבח ומקטירן אם חזרו ואימורי פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים מיפסלי ביוצא כמ"ש:
ונראה דכך כוונת הקושיא כיון דבקדשים קלים אפי' האימורים לא פסלי ביוצא משום דקילי א"כ בבשר דיש בהן קולא שסופן לצאת עבדינן דגם בקדשי קדשים לא מיפסלי ביוצא ואינן דומין לאימורים שלהם דמיפסלי ביוצא. וא"כ מאי קמבעיא ליה מהו שתועיל יציאה בהם דודאי לא מיפסלי ביוצא. והשיב לו דקמבעיא ליה למ"ד דבשר קדשים קלים מיפסלי ביוצא ולא מהני ליה הך טעמא דסופן לצאת. ה"מ דאין סופן חובה לצאת אבל הני דסופן חובה לצאת לא מיפסיל ביציאתו. דמשום טעם זה לא חיישינן להך שלא הגיע זמנן לצאת. או דילמא לא מהני האי טעמא כיון דעכ"פ לא הגיע זמנן לצאת ואפי' אם היה שייך זה בבשר קדשים קלים נמי. כיון שלא הגיע זמנו לצאת בכל אופן שיהיה נפסל ביציאה לחוץ וכבר כתבתי שסובר רבינו דהך בעיא אתיא נמי גם לאידך מ"ד כיון דהוא מסתפק לאידך דמיפסל. דאימא דלא מהני טעמא דסופן חובה לצאת כיון דנקט טעמא משום שלא הגיע זמנו לצאת בכל אופן איירי. א"כ גם לאידך מ"ד דטעמא הוא משום דזריקה מועלת ליוצא גם באימורין כך דאין חילוק בין בשר לאימורין וזה הוא איירי בקדשים קלים דבקדשי קדשים פשיטא להו דפוסלת יציאה באימורין וכמו שאמרו על בעיא ראשונה לא פסול טומאה ופסול יציאה. דהוא בודאי משום דהם קרשי קדשים. גם כן יש להסתפק נמי בבשר אף על גב דסופן לצאת דעבדינן בשרן כאימוריהן. והיה יכול לתרץ כך על הקושיא שפריך מאי קמבעיא ליה. אלא דעדיפא ליה קא מתרץ ליה דאליבא דמ"ד עדיין לא הגיע זמנו לצאת. וכמ"ש דהיינו שאפי' למ"ד זה מיבעיא ליה וכמ"ש:
דין ה' כל העצים כשרין לשריפתן אפי' בקש וגבבא וכו'. הנה מדכתב רבינו כל העצים כשרים לשריפתם אפי' בקש ובגבבא. משמע דקש וגבבא בכלל עצים אבל מ"מ מדכתב עצים. משמע דבעי כמו של מערכה אלא מדכתיב עלה באש אש מכל מקום. כשיהיה האש בקש וגבבא אף על פי שאינם כעצים של מערכה כשרים. ומשמע דממה שכתב עצים וכתב אש נאמר עצים להוניא את הסיד ואת הרמץ. דהיינו דאי לא כתיב עצים הוה אמינא דאש מ"מ אפילו הסיד והרמץ שהם באים מחמת אש. להכי כתיב עצים לדרוש דלא אמרינן מ"מ אלא לגבי קש וגבבא ומזה ילפינן בכל מקום דלא דרשינן אש מ"מ לענין סיד וגפסיס רותחים. ומה שאמרו בפרק כיצד צולין דף ע"ה הכא כתיב ושרף אותו על העצים באש לבסוף אש למימר דאש אין מידי אחרינא לא. דהיינו שלא תאמר כיון דכתיב ושרף שמשמע שבא לרבות כל שריפות הבאות מחמת אש אע"כ שכתב על עצים. שסובר רבינו דמה דקתני בברייתא באש ולא בסיד רותח. לאו משום דמשמעות אש הכי הוא דא"כ למה כתב עצים כיון דכתב אש לא ממעט אלא סיד וגפסיס. אבל קש וגבבא לא אמעוט מאש אלא ודאי מדכתב עצים אזי דרשינן אש דכתב אח"כ קאי על עצים דא"ש מ"מ על עצים דלא בעי עצים של המערכה. וממילא ממעטינן סיד וגפסיס מדאצטריך לכתוב עצים דמשמע אבל סיד וגפסיס לא. ולפי שלמדנו מזה דאש דכתיב בתורה לאו אסיד וגפסיס לכן רבינו כתב בהל' פסח פ"ה צלהו על גבי סיד וכו' הרי זה אסור שאין זה צלי אש. וכן נמי דפריך בש"ס על בת כהן שם דהיינו דמשמע דאש ממש מדאצטריך קרא לרבויי גחלת של מתכת. א"כ בת כהן אמאי בפתילה של אבר היו שורפין אותה והא כתוב אש. ותרץ לו שאני התם דאמר קרא באש תשרף לרבות כל שריפות הבאות מן האש אבל שאר דקרא באש ממש ולא סיד וגפסיס דהוא דילפינן מזה כתב קרא עצים וכמ"ש לעיל ואתו דברי רבינו על ך נכון ודוק:
דין ז' ומיצוי דם חטאת העוף מעכב. רבינו פסק' כרב אדא בר אהבה אמר רב מיצוי חטאת העוף מעכב. וקאמר שם ותני רב מיצה דמה דהיינו דהכי תני במתניתין כמו שפירש שם רש"י. ואמר ומיצוי נמי עיקר מצוה הויא ומעכב ע"כ. ולפי זה אם לא מיצה לא יש התר לכהנים וכיון שכן בודאי שמועלין בה ומה דקתני במתניתין ואין בה מעילה דוקא אם מיצה דמה דקאי גם על ואין בה מעילה:
ולפי זה מ"ש רבינו בפ"ב מהל' מעילה דין ו' הוזה דמה אין בה מעילה הכוונה הזייה כדינה עד אחר מיצוי הדם שסמך על מה שכתב כאן דמיצוי הדם מעכב כן נ"ל:
דין ט' ואם הוה בכל מקום כשרה והוא שיתן למטה מדם הנפש. עיין להרל"מ מה שהקשה על זה. ולי נראה שרבינו מפרש הא דקאמר בש"ס מאי קאמר. הכוונה שהוקשה לו להש"ס על מה דקתני הברייתא הוזה ולא מיצה כשרה. משמע שהזה כדינה במקומה אלא שלא מיצה. על זה קא פריך מאי קאמר דכיון שאמרה שהזה נתקנה למטה מאי זה שאמר ובלבד שיתן מחוט הסיקרא ולמטה. והרי הוא כבר נתן למטה ותירץ לו הכי קאמר מלקה וכו' ולא גריס הזה בכל מקום אלא גריס מיצה בכל מקום כשרה שאם היזה ולא מיצה כשרה. דהיינו כיון שאפי' לא מצה כלל כשר. לכן מיצה בכל מקום במזבח כשרה. ולפי זה משמע שההזיה צריכה במקומה כיון שאם לא הזה פסולה צריך להיות ההזיות במקומם. וא"כ מה דקתני אח"כ ובלבד שיתן מחוט הסיקרא ולמטה מדם הנפש. דהיינו שאינה כשרה אלא עד שיתן מחוט הסיקרא ולמטה. ואם על ההזיה שתהיה שם מאי קמ"ל דהא לא קתני אלא על המיצוי אבל בהזיה עשה במקומה אלא מוכרח לומר דהכוונה דכל זה דוקא אם נתן מעט דם מדם הנפש למטה דהיינו שאם לא הזה במקומה. עכ"פ צריך שיתן למטה מעט דם מדם הנפש מחוט הסיקרא ולמטה שהוא מקום הזיה שכיון שנתן מעט דם מדם הנפש למטה במקום ההזיה אע"פ שכבר היזה שלא במקומה כשרה:
פ"ח דין ב' אחד הבגד ואחד העור הרך וכו'. עיין להרל"מ שהקשה דבהל' שבת פרק כ"ג גבי מנעל של עור כתב רבינו ז"ל סתם אסור לכבס והיה לו לחלק גם שם בין רך לקשה דקשה ודאי מותר דליכא כיבוס כדאמרינן הכא עיין למ"ש בספרי הקטן ספר קרשי דוד דף צד ע"ב דש"ס דבמנעל ליכא לחלק דהכי מוכח מהש"ס שם:
דין ג' בין שהיתה לה שעת הכושר וכו'. עיין מ"ש הרל"מ וכן נראה ממה שרבינו בפירוש המשניות כתב על האי מתניתין בין שהיה לה שעת הכושר וכו'. וז"ל נאמר בפירוש מדמה מדם כשרה ולא מדם פסולה וההלכה מבוארת עכ"ל. משמע דמדמה לבד נפקא ליה לתנא דמתניתין בין שהיה לה שעת הכושר בין שלא היה לה שעת הכושר דלא צריך תרי מיעוטי כר"ש:
דין ה' אבל אם ניתן על עיר בהמה עד שלא הופשט אינו טעון כבוס אחר שהופשט טעון כבוס שאע"פ שאינו מקבל טומאה הרי הוא ראוי לקבל טומאה לאחר שיתעבד ע"כ. הא דפירש רבינו דפירוש ראוי לקבל טומאה הוא לאחר שיתעבד. ולא פירש כדברי רש"י שהוא אם חשב עליה להשתמש בה בלא עיבוד ואינו מחוסר מעשה וכן פירש בפי' המשניות נראה דס"ל לרבינו דאין העור מקבל טומאה עד שיתעבד. ומ"ש רבינו בפ"ב מהל' כלים והעושה כלי מן העור המצה דהוא שלא נתעבד העור. נלע"ד דהתם כיון שעשאו כלי הו"ל כאילו נתעבד. ומה שאמרו בש"ס אמר אביי מטלית פחותה משלם מאן דאמר ראוי הא נמי ראוי דאי בעי חשב עליה. התם בבגד דלא אשכח שאינו ראוי עכשיו אלא במטלית פחותה משלש. דזה תלוי דוקא במחשבה אם חשב עליו לתקן. חלוקו ראוי מקרי אבל בעור אי אפשר במחשבה עד שיתעבד וכן במה שאמר רבא בגר דחישב עליה לצורה איכא בינייהו מאן דאמר ראוי הא נמי ראוי הוא דאי בעי מבטל ליה למחשבתיה ולא אמר דראוי הוא אפילו לא יבטל מחשבתו משום שאחר הציור מקבל טומאה. ורמי לעיבוד שאחר העיבוד וקבל טומאה שאני התם שהוא עשה מחשבה בפועל לדבר שאינו מקבל טומאה לכן צריך שישנה מחשבתו מכמות שהוא עכשיו. ולא דמי לעור שאינו ראוי הוא עכשיו בלא מחשבתו אלא משום שאינו מעובד. לכן מהני הא דראוי לקבל טומאה אחר ישתעבד. וכן בעוצבא דחשיב לא לקצעה כיון דהוא חשב עליה לקצעה צריך לשנות מחשבתו כנז'. לכן אמר עד שישנה מחשבתו ולא אמר שראוי הוא לקבל טומאה אחר שיקצענה. וכן נראה מדברי רבינו בפירוש המשנה שכתב וז"ל וכן הדומה לו מן הדברים שאינם מתטמאים כמו שהם אלא אם שנה בהם מחשבה מכמות שהוא עכשיו ע"כ. מדאמר אם שנה בהם מחשבה משמע שבתחילה חשב עליהם לדבר שאינו מקבל טומאה. ולכן צריך לשנות מחשבתו כן נ"ל ודוק:
דין ח' ניתז על בגד טמא אינו טעון כיבוס. עיין במרן הכ"מ מה שהקשה ומה תירץ מהר"י קרקוס ז"ל. ואנכי איש צעיר ק"ל התירוץ ראשון של מהר"י קרקוס. דאיך אפשר דרבינו סבר דר"י אליעזר ודאי שגם כאן יסבור שאינו טעון כבוס כיון שבש"ס לא אמרו כך. ועוד שלא יהיה אלא ספק הו"ל להחמיר מספק:
וראיתי שבספרי הקטן ספר קדשי דוד שכתבתי שם תירוץ אחר מה שנלע"ד יעויין שם ודוק:
שם ניתז מן הבגד לבגד וכו'. כתב מרן בב"מ ויותר נכון לומר דכיון דסתם לן תנא דלא כר"ע ואמוראי בתראי נמי לא ס"ל כר"עק הא איפשטא בעיין איפכא מלוי עכ"ל. עיין מ"ש על זה בספרי הקטן ספר קדשי דוד:
דין י' וכל שבעת הסימנים שמעבירין על הכתם מעבירין על דם חטאת חוץ ממי רגלים שאין מכניסין מי רגלים למקדש. עיין להרל"מ ז"ל שהקשה על רבינו ואנכי ההדיוט נלע"ד שמה שרבינו לא פסק כדברי ריש לקיש משום דאין זה דברי המתניתין דקתני דצריך לכסכס שלש פעמים בכל אחד ואחד דמשמע דצריך כל אחד לבדו. ועוד דתניא קתני סתם שאין מכניסין מי רגלים במקדש אפי' לשרות בו את הצפורן כדי שתהא עזה. ואע"פ שהם נבלעים בצפורן לפי שאין מי רגלים במקדש לכן פסק כדברי המשנה וכדברי הברייתא כסתם דבריהם:
דין י"ד צלה הבשר באויר תנור של חרס יש בדבר ספק אם ישבר וכו'. כתב מרן בכ"מ ויש לתמוה למה לו להודיענו שהוא דבר ספק ולא פסקא לחומרא סתם כדרכו בשאר ספיקי דאורייתא וצ"ע עכ"ל. ואנכי איש צעיר נלע"ד לתרץ כפי מה שכתבו התוספות שם בדף צ"ו בד"ה אלא קדירות של מקדש וכו' ויש לומר חידוש הוא שהתירו הכתוב בשבירה דהוה אמינא דלא מהניא שבירה כיון דעדיין טעם החטאת בחרס דצריך שיהא הטעם בטל מן הכלי כמו בכלי נחשת שעשו בו מריקה ושטיפה ע"כ. שלפי זה לא פסק שישבר משום ספיקא דשמא דדינא הוא שלא ישבר ואם ישבר הרי משתמש בשבריו בדבר חול וכיון דדינא הוא שלא ישבר הרי משתמש בדבר שנשתמש בו לבשר חטאת. ואע"ג דלא בלע שודאי אסור להשתמש בו דבר חול שהרי שאם אנו אומרים שרינא הוא שישבר הוא משום שבא להתירו כדי להשתמש בו דברי חול. שהוא דבר חידוש ג"כ נאמר בו שהתירה התורה בו שבירה. שמוכרח גם כן לומר בו דאצטריך הכתוב לומר שישבר הוא דבר חידוש. דאל"כ למה צריך שבירה כיון שיש לו תיקון דכבשונות וכמו שכתבו התוס' בקושיא שעליה תירצו שהוא דבר חידוש כנז'. שלכן משום ספיקא לא ישבר דאסור ג"כ להשתמש בו דבר חול כן נלע"ד ודוק:
לח"מ בד"ה צלה הבשר וכו'. כתב אבל לשון רבי' שכתב בתנור של חרס משמע דלא בעי אלא בחרס לחודיה. וקשה קצת למה לא פירש דאתרוייהו וכדכתיבנא עכ"ל:
ונראה אה דודאי דרבינו לא איירי אלא בחרס לחודיה וטעמא הוא דלא פירש אתרוייהו משום דהתם בדף צ"ו ע"ב אמר אביי לא צריכא אלא לדאמר מר בשל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי. הא תרומה לא צריך אלא מקום בישול. ואם הבעיא דרמי בה חמא גם לכלי מתכות ולענין מו"ש. אמאי לא אמר דצריכא נמי דאם אבישול כלי בלוע קאמר רחמנא כמו דאיבעיא לי לרמי בר חמא. תרומה לא צריכא מריקה ושטיפה אלא ודאי דפשיטא להו דבעיא דרמי בר חמא הוא דוקא בכ"ח ולענין שבירה דוקא. אבל יש לדחות דאימא דלא קאמר הכי משום דכיון דלא הופשטא הבעיא דרמי בר חמא לא נקט לה:
ועוד אפשר לומר דטעמו של רבינו משום דתניא בישל במקצת הכלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי. ולפי דברי אביי שאמר הא תרומה לא צריך אלא מקום בישול. משמע דשאר הכלי לא בלע דאם בלע אמאי תרומה לא צריך הא צריך הגעלה לפלוט מקום הבלוע. וכיון שכן הרי הופשטא בעיא דרמי בר חמא דאבישול קפיד קרא ולא אבליעה. וכיון שכן אמאי לא אמר אביי דצריכא נמי לאם צלאו באויר התנור דבעי מ"וש אבל בתרומה לא צריך. אלא ודאי דהבעיא דרמי בר חמא הוא דוקא בחרס. אבל במתכות לא בעי מ"וש ולא הופשטא בעיא דרמי בר חמא. לכן כתב דבחרס ספק דוקא דלא הופשטא בעיא דרמי בר חמא דהוא איירי אלא בחרס:
פ"ט דין י"ח אע"פ שסופה להיות חסרה או יתירה וכו'. עיין מ"ש הרל"מ על מ"ש רבינו שסופה וכו' שאין הלשון מכוון יפה והנה כתב רבינו בפירוש המשנה וז"ל ואע"פ שהשיעור שיש בו מקמח הוא אחד בשוה ע"כ. דהיינו אף על פי ששיעור הקמח שנתן בהם הוא יהיה שוה כשיהיה גיבולו קשה יהיה נפחו קטן מאילו היה קמח ואם היה גיבולו רך יהיה בו נפח גדול מאילו היה קמח. וא"כ כוונת רבינו במ"ש ואע"פ שסופה. דהיינו כשיתנו אותה בכלי לבלול אותה יהיה נראה חסרון העשרון או רבויו לפי מה שנותנים אותה בכלי כשיהיה השאור גיבולו קשה. הוא ניכר בבלילה שזה השיעור הוא יותר משיעור עשרון הנבלל בכלי שניתן בכלי עשרון קמח. ואם היה השאור גיבולו רך כשינתן בכלי להבלל יהיה ניכר שהוא פחות מעשרון קמח הניתן בכלי להבלל וזהו אומרו אף על פי שסופה להיות חסרה דהיינו כשיריקו המרה בכלי להבלל תהיה חסרה או יתירה אפילו הכי אין משגיחין במה שתהיה בסופה. אלא משגיחין על מדתה עתה כשתהיה במדה והרי הוא מודד עשרון עשרון שלמים כן נ"ל פי' דברי רבינו:
פרק י' דין ט' אבל אנדרוגינוס יראה לי שאוכל בקדשים קלים. קשה לי כיון דאנדרוגינוס ספק זכר הוא לא יהיה אלא נקבה הרי הנקבות אוכלות בחזה ושוק. והנה כתב מרן בכ"מ דאצטריך רש"י לפרש בהך ברייתא דעל קרשי קדשים מיירי אבל בקדשים קלים אוכל. משמע שהיה אפשר לומר שעל קדשים קלים איירי נמי להכי אצטריך לפרש דאיירי בקדשי קדשים. וגם על זה קשה דאיך אפשר לפרש שעל קרשים קלים איירי דנקבות אוכלות בחזה ושוק וכ"ש זה שספק הוא:
דין ו' אבל לא תבלין של תרומה שלא יביאו את התרומה לידי פיסול. כתב הרל"מ צריך טעם למה פסק כר"מ לגבי ר"ש עכ"ל. עיין בתי"ט שכתב על האי מתניתין בד"ה דברי ר"ש וכבר פסק הרב דאין הלכה כמותו במשנה ג' פ"ח וכו'. ושם בירושלמי מייתי כדין הלכה כר"מ דתמן דהוא רבנן דהכא עכ"ל:
דין י"ט כל הראוי לאכילת הקדשים וכו'. הרל"מ הקשה למה לא כתב חוץ מקטן דאוכל ואינו חולק ונלע"ד דלא קשה דרבינו איירי באחר שהוא בר עבודה דלהכי חולק לאכול. אבל הקטן אינו בר עבודה ומה שאוכל הוא שריבה אותו הכתוב. ומזה לא אמר חוץ מן הנשים וכן למטה שאמר וכל שאינו ראוי לעבוד אינו ראוי לאכול חוץ מבעל מום. לא כתב ג"כ קטן שאוכל ואינו עובד דלא איירי אלא באחד שהוא בר עבודה ודבר אחר מעכבו כמו בעל מום שהוא בר עבודה אלא שהמום מעכבו. ולכן לא הזכיר הנשים ג"כ שהם אוכלים משום שהם אינן בני עבודה ולא איירי בהם רבינו:
פי"א דין א' כל האוכל כזית מבשר העולה וכו' עיין בהל"מ מה שהקשה על רבינו שאם משום זה יש להשב. ועיין מ"ש בהלכות מעילה פ"א ולי נראה שרבינו כיון שהוא מבאר טעם המלקות הרי כאילו באר בפירוש שמה שכתב וכן האוכל כזית מכל האמורין וכו' שהאמורין כליל למזבח ככל העולה. הרי משמע שגם העולה יש בה לאו זה דכליל תהיה לא תאכל:
וכן גבי אוכל כזית מבשר קדשי קדשים חוץ לעזרה שלוקה משום לא תאכל. שזה הלאו בשלא חזר אחר שיצא ודאי שהוא לוקה נמי משום ובשר בשרה טרפה. אלא שנקט זה הלאו אחר כך כשחזר למקומו לומר שאע"פ שחזר למקומו לוקה משום כיון שיצא חוץ למחיצתו נעשה כטרפה והאוכלו לוקה משום לאו זה דוקא כיון שלא אכלו בחוץ:
ומה שכתב הרל"מ דמדכתב רבינו בסוף הפרק זר שאכל כזית מחטאת העוף לוקה שתים משמע דכל הני דלעיל לא לקי תרתי. זה אינו שלמטה שבא להשמיענו זה הלאו של נבלה אצטריך לזכור נמי שחייב נמי משום זר שאכל קדש שהם שני איסורין הבאין כאחד. ולא תדייק מכאן דכל הני דלעיל לא לקי תרתי:
דין ג' וכן האוכל כזית מבשר חטאות הנשרפות לוקה. כתב מרן בכ"מ זה בכלל מה שנתב' בסמוך כל שהוא בכליל תהיה לתת לא תעשה על אכילתו לכאורה קשה דא"כ למה כתב רבינו משום שנאמר וכל חטאת אשר יובא מדמה:
ועוד שבפ"ב מהל' פיסולי המוקדשין כתב דמקרא זה נפקא ליה לדם חטאת שנכנס להיכל אפי' חטאת יחיד הנאכלת אסורה. ונ"ל שכוונת מרן הכ"מ שמה שנקט רבינו הטעם משום וכל חטאת אשר יובא מדמה לרוחה נקטיה שאין זה עיקר הטעם אלא משום שהוא בכליל תהיה לא תאכל. שמוזכר זה הטעם בת"כ פרשת צו בהדיא לגבי פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים להכי נקט זה הטעם. אבל עיקר כוונת הכתוב הוא לכמ"ש בפ"ב מהל' פיסולי המוקדשין כנז' שהוא בא לדם חטאת שנכנס להיכל. ובודאי כך הוא שהרי רבי יוסי הגלילי הוא דאמר שם דאתא האי קרא לחטאות הנשרפות. וכמו שמוזכר בברייתא בפרק התערובת דף פ"ב. דלדידיה לית ליה הך דרשא לדם חטאת החיצונה שנכנס להיכל כמו שאמרו שם בש"ס לדבריו דר' עקיבא קאמר:
והשתא א אתי שפיר דלא תקשה מה שהקשה הרל"מ ז"ל דלר"עק דפליג על רבי יוסי הגלילי נראה דליכא לא תעשה באכילת חטאות הנשרפות דסובר רבינו דהוא בכלל כל שהוא בכליל תהיה ליתן לא תעשה על אכילתו אלא שנקט הטעם שמוזכר בת"כ כן נ"ל:
ך
פי"ב דין י' הכהנת מנחתה נקמצת כמנחת ישראל ושיריה נאכלין. כתב מרן בכ"מ על דברי הראב"ד בהשגה וז"ל כלומר שנשואה לכהן אפי' ישראלית. כתב רבינו לקמן בסמוך שאין שיירי מנחתה נאכלין. ואנכי ההדיוט לא ידעתי דאיך נופל על זה לשון שכתב הרי כבר אמורה. דמשמע שהוא כבר אמרה ותרתי למה לי. וגם כן קשה לי על מה שאוקים דברי רבי' בפנויה. דג"כ תקשה למאי אצטריך לאשמועינן דהוא כבר אמורה כדין וב' כל הנשואות בין כהנת בין ישראלית אין שיירי מנחותיהן נאכלין מפני חלק הבעל שאינו אוכל. אלמא דמצד עצמה אוכלת אע"פ שהיא כהנת אלא מצד חלק הבעל שאינו אוכל. וגם לפי דברי הלח"מ דהגירסא אצל הראב"ד בדברי רבינו ואין שייריה נאכלין. אמאי תפס הראב"ד בדבריו ואם נשאת לישראל מנחתה נאכלת הו"ל למינקט פנויה. דגם כשלא נשאת לישראל מנחתה נאכלת. דזה עדיף להקשות דגם שהיא פנויה והוא כהנת מנחתה נאכלת שלא כדברי רבינו שכתב ואין מנחתה נאכלת:
פי"ד דין ה' מה בין נדרים לנדבות וכו' עד שיקריב כמו שנדר. עיין מ"ש הרב מש"ל שדקדק מדברי רבינו שאפילו הביאו ליד כהן כל שלא הקריבו כמו שנדר לא יצא ואח"כ הקשה על דברי התוספות בפ"ק דחולין דף כ"ב אההיא דבעי רבי זירא האומר הרי עלי עולה מן התורין או מן בני היונה וכו' שהקשו כיון דממ"נ האחד פסול היאך יכול להקריבן. ותירצו כתירוץ אחרון כיון שהגיע ליד הכהן יצא ידי נדרו דמ"מ האחד מהם ראוי להקריב. שאיך אפשר לומר כך דמאחר שאין הכהן יכול להקריב משום ספק איך יתכן דיצא ידי נדרו והלא אף שהקריבו אלא ששחטו הכהן שלא לשמו לא יצא ידי נדרו כ"ש היכא דאין יכול הכהן להקריבו דפשיטא דלא יצא ידי נדרו:
ואנכי ההדיוט. נלע"ד דלא דמי לשחטו שלא לשמו דשאני התם כיון דשלא לשמו שחטו הרי לא נתקיים נדרו. והרי זה כאילו אחר הוא אבל הכא דממ"נ אחד מהם ראוי להקרבה. והביאו ליד הכהן להקריבו ומה שלא הקריבו לאו משום דנפסל אלא משום דלא יכול להקריבם שניהם דאחד מהם חולין. וכענין זה כיון שבאו ליד הכהן הרי קיים נדרו מקרי:
פט"ו דין ב' האומר לבה או ראשה של זו עולה הואיל ודבר שהנשמה תלויה בו. עיין להלח"מ ז"ל שהקשה על רבינו והניח בצ"ע ולעד"ן לתרץ שרבינו סבר כיון שבברייתא נקט בדבר שהנשמה תלויה בו משמע שהוא כמו לבה או ראשה שבהסרתם היא מתה תכף. ולא משום שעושה אותה טרפה או נבלה. ואע"פ שבש"ס קא מותיב מהאי ברייתא לכולהו אמוראי שהם רב חסדא ורבא ורב ששת. וכדתריץ חסורי מחסרא והכי קתני וכו' שאף רבי יהודה לא נחלק עליו אלא בדבר שאין הנשמה תלויה בו אבל בדבר שהנשמה תלויה בו מודי ליה. דמשמע דשייך לשון זה בין למאן דס"ל דטרפה אינה חיה בין דס"ל דטריפה חיה אלא לעושה אותה נבלה בין לרב ששת דלית ליה כר"א מ"מ תירוץ דחוק הוא זה. אלא משמעות הברייתא דנקט שהנשמה תלויה בו. דמשמע כגון לבה או ראשה ואין זה תלוי במה שעושה אותה טריפה או נבלה. שאפילו במה שעושה אותה טרפה או נבלה אין כולה עולה. אלא. דוקא בדבר שהנשמה תלויה בו כגון לבה או ראשה. דבכי האי גוונא כאילו אמר בהמה כולה כן נראה לי:
הקדיש אבר אחד מן העוף ה"ז ספק אם נתקדש כולו או לא נתקדש כתב מרן בכ"מ שרבינו מפרש דבאבר שהנשמה תלויה בו מבעיא ליה אם קדש כולו כמו בבהמה או לא. עיין מ"ש הרל"מ וז"ל דמ"מ מקרא ילפינן דבאבר א' חייל קדושה כשהנשמה תלויה בו יחול על כולה אבל אי לאו קרא אין לנו לומר שיחול קדושה על אבר אפילו שיהיה דבר שהנשמה תלויה בו ולכך בעי השתא שפיר כיון דמקרא ילפינן לה עכ"ל:
וקשה לי על זה דאדרבה דאי לאו קרא הוה אמרינן דאפי' באבר שאין הנשמה תלויה בו תהא כולה עולה דהא קתני הכי בברייתא יכול האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה תלמוד לומר כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש ולא כולו לה' אלמא דאי לאו קרא הוה אמרינן כולו לה':
ולפק"ד נראה דמדסתם רבינו וכתב אבר א' מן העוף משמע דאיירי גם באבר שאין הנשמה תלויה בו שרבינו מפרש הבעיא כך הוא בעוף כיון דלא כתיב ביה מיעוטא אימא דגם באבר שאין הנשמה תלויה בו קרוש כולו. דבהמה אמר רחמנא דכתיב בה ממנו לה' ולא כולו לה' ולא בעוף. או דילמא קרבן אמר רחמנא דמיעט בו והוא הדין בעוף דאקרי קרבן מיעט בו ולא נתקדש כולו כן נ"ל:
דין ג' היה מחוייב חטאת ואמר חציה חטאת וחציה עולה או שלמים וכו' הרי היא תמות וכו'. וכתב מרן בכ"מ ורבינו מפרש לה במחוייב חטאת וכיון שא"א לו להתכפר כה משום דחציה עולה לאו בת רעייה היא הילכך תמות:
והרל"מ ז"ל הקשה על רבינו דאמאי לא אמרינן תרעה כמו בחטאת שנולדה בה פיסול כגון שעברה שנתה וכיוצא בזה דתרעה וכמו שכתב רבינו ז"ל בפ"ד מהלכות פיסולי המוקדשין ע"ש הוה מספיק מ"ש הרב בעל כ"מ ז"ל ועכ"ז צ"ע עכ"ל. ולעד"ן דיש חילוק בין הך להאי דבשלמא דעברה שנתה היא חטאת גמורה אלא שנולד בת פיסול והיא היתה ראויה להתכפר בה אי לאו שנולד בה פיסול. אבל בזה שאינה כולה חטאת אלא חציה עולה ואינה ראויה להתכפר בה דאינה כולה חטאת לאו בת רעיה היא ונראה שזה כוונת מרן הכ"מ ודוק:
דין ד' בהמת השותפין שהקדיש אחד מהן חציה וכו' אין הדיחוי מעיקרו דחוי ואע"פ שהוא קדושת דמים והרי נראה כולה להקרבה וכו'. כתב מרן בכ"מ שהמאירי כתב על דברי רבינו שאמר שאף על פי שהוא קדושת דמים אין לשון זה ברור אצלו שהרי כשאין בה אלא קדושת דמים ראוי לומר יותר שלא ידחה עד כאן לשונו. דהיינו שמדברי רבינו משמע כיון שהוא קדושת דמים היה נראה לומר שידחה אלא כיון שהוא בעלי חיים אין בעלי חיים נדחין על זה אמר שאין זה ברור אצלו שאדרבה כשאין בה אלא קדושת דמים ראוי לומר יותר שלא ידחה. וכן כתב רש"י בתמורה דף כ"ו ע"ב על מה שאמרו בש"ס על דברי ר' יוחנן שמע מינה תלת שמע מינה קדושת דמים מדחה וז"ל המקדיש בהמה לדמים בשעה שאינה ראויה לגופה כגון הכא דכי אקדשה לפלגא לא אקדשה אלא לדמי ומדחי לה ממזבח לעולם ס"ד דלא חייל דחוי אלא אמידי דאקדשיה למזבח ונדחה עכ"ל. וכן בכמה מקומות כתב הכי דקדושת דמים הוא יותר לומר שלא ידחה:
ולי נראה שבדחוי מעיקרא הוא כגון קדשים שהקדישם עד שלא נבנה המזבח שהוא לא הדחה אותם בידים אלא שהיו דחויים מחמת שעדין לא נבנה המזבח. והוא שכתב בהלכות פסולי המוקדשין בפ"ג דין כ"ד. וכן ההיא דעשיר שהפריש קן דכתב בהלל שגגות פרק עשירי דין י"ג והוא מקרי דחה אותה בידים והאי דהכא והנה בהך שהקדישם עד שלא נבנה המזבח דליכא דחייה בידים אליבא דכ"ע דלא הוי דיחוי. וכמו שהקשה בש"ס נבנה דחויים מעיקרא הם ובההיא דעשיר שהפריש קן וכו'. נקט רבינו משום דדיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי ולא אמר כמו הכא משום דבעלי חיים אינם נדחין משום כיון שאינו ראוי לו. לעשיר לא יחול עליו דנדחין. דלאו דחאו ממה שהיה ראוי לו דהא אינו ראוי לקרבן העשיר. ולפי שמ"מ דחאו לקדושת דמים שהפרישו למוכרו אמר אע"פ שהיא קדושת דמים. ואין כוונתו לומר שהוא יותר לומר שידחה ממרי דאקדשיה למזבח ונדחה אלא הכוונה שזה הוא דחוי מעיקרו שבזה הוא לא מקרי דחוי הוא. אע"פ שאינו דומה לקדשים שהקדישם עד שלא נבנה ששם לא דחה אותם בידים. והכא דחה אותם לקדושה אחרת אעפ"כ כיון שהיה דחוי שאינו ראוי לקרבן זה. הך דחייה כמאן דליתא דמיא והרי נראה לו קן עתה:
והכא דבהמה דשני שותפין שהיתה ראויה לקרבן ודחה אותה בידים שהקדיש חציה לקדושת דמים הוא גרוע. אע"פ שהוא דחוי מעיקרא כשהקדישה כיון שהיתה ראויה ודחה אותה בידים. לזה אמר רבינו ואף על פי שהיא קדושת דמים. הכוונה שדחה אותה לקדושת אחרת ולא מהני בה דחוי מעיקרא. אעפ"כ הואיל והיא בעלי חיים והיא היתה ראויה להקרבה. אין בעלי חיים נדחין ממה שהיו ראויין להם באותה שעה קודם ההקדש של חציה:
והנה בהך דהמפריש נקבה לפסחו אע"פ שאינה ראויה קרבן פסח. הרי דמיה ראוים לפסח וקתני מתניתין ירעה עד שיסתאב ויפלו דמיו לנדבה ולא קתני יביא בדמיו פסח. משמע דהאי מתניתין סברה דבעלי חיים נדחין דאפילו בדמים אינו מביא פסח שנדחה הפסח ממנה. שלהכי קאמרי בש"ס עלה דמתניתין ש"מ תלת ש"מ בעלי חיים נדחין. ולהכי רבינו דס"ל דאין בעלי חיים נדחין כיון שקרא עליה שם פסח. ולא דחאה בידים לשם קדושת דמים אע"פ שהיא אינה ראויה לפסח. אין בעלי חיים נדחין ודמיה יביא מהם פסח. וזה הוא מה שכתב מרן בכ"מ בפ"ד מהל' קרבן פסח וז"ל. ומאחר שנתבאר בפ"ג מהל' פסולי המוקדשין ובפט"ו ממעשה הקרבנות שרבינו פוסק כמ"ד אין בעלי חיים נדחין ממילא נשמע שיביא בדמיו פסח. ומ"ש ואם לא נפל בו וכו' יביא בדמיו שלמים וכו' שמותר פסח יקרב שלמים עכ"ל. שרבינו גריס במתניתין דלא כגירסת רש"י דגריס ויביא בדמיו שלמים. ומה דדייקי בש"ס עלה דמתניתין דסברה בעלי חיים נדחין משום דלא קרב הוא עצמו שלמים אלא ירעה. אלא גריס ויפלו דמיו לנדבה דיפלו לנדבה הוא דהוי דחייה. וראיתי להתוס' במס' זבחים דף י"ב בד"ה ושמע מינה וכו'. שסוברים כסברא זו של הכ"מ דאם אמרינן יביא בדמיו פסח. הוי כמ"ד אין בעלי חיים נדחין שהרי על הגירסא שגריס רבינו שמואל ויביאו בדמיו פסח. אמרו שאין הגירסא נכונה וז"ל דא"כ היכי קאמרי בגמרא ש"מ יש דיחוי מעיקרא וכו' ובעלי חיים נדחין הלא כי נמי בעלמא אין יכול להקדיש איהו גופיה פסח שהרי נקבה היא:
הן אמת שמרן בכ"מ כתב מסברתו והיא ברייתא בכריתות דף כ"ח. ומ"ש מרן שם דמ"ש ויביא בדמיו שלמים היינו מדאמרינן מותר הפסח שלמים. דהיינו כיון דרבינו ס"ל דאין בעלי חיים נדחין ממילא נשמע דדמיו היינו מותר הפסח. ומאי דלא קרבה היא עצמה הוא משום דס"ל לרבינו דנחתא עליה קדושת הגוף דליבעי מום. ודלא כרש"י דס"ל דהיה. יכול להקריבה עצמה שלמים אלא משום דנדחית דבעלי חיים נדחין. וכן נראה ממשנה ג' פרק ג' דתמורה יעו"ש. ואע"ג שרש"י אפשר לחלק בין נקבה לאשם בין נקבה לפסח דמותר פסח שלמים והיה יכול להקריבה עצמה. מ"מ כיון שהופרשה לשם פסח ולא שייך בה פסח והרי הוא לדמי אקדישה. מ"מ כמו דנחית עלה קדושת הגוף דליבעי מום. וכן נראה מדברי התי"ט שם על האי מתניתין דהמפריש נקבה לפסחו ודלא כהרל"מ ז"ל במה שהקשה על דברי מרן הכ"מ הכא ושם בהלכות קרבן פסח יעו"ש:
דין ה' האומר דמי פרה זו לעולה כל שלשים יום וכו' מביא כמו שנדר ע"כ. עיין במ"ש מרן בכ"מ. ואנכי ההדיוט כן נלע"ד שרבינו פסק כעולא דברייתא כוותיה כד מוקמינן לה דאיירי בשאמד לדמי ורבא כוותיה ס"ל. דאפילו מקשה בש"ס אי הכי אימא סיפא וכו' למה לי לימתנא תרתי. הוא כרי לאותבי במכ"ש לבר פדא דאמר דאפי' קדושת דמים לא פקעה בכרי. אבל מ"מ הרי ברייתא לענין קדושת דמים כעולא אתיא וכמו שהקשה אביי מעיקרא מינה. דמשמע דאפילו קדושת הגוף תיפוק בכרי ומשמע מינה דמודה בפשיטות ג"כ לדעת עולא בקדושת דמים. וכד תירץ לו דהברייתא לא איירי אלא בקדושת דמים ואמר אי הכי לא שייך לאותובי לדברי עולא בקדושת דמים ועל קדושת הגוף אין אנו יכולין להוסיף לעשות קולה זו דאפילו בקדושת הגוף תיפוק בכדי משום קושיא זו. אלא הברייתא בקדושת דמים ולא הקשה אלא לבר פדא במכ"ש דמותיב עליה מברייתא. דמשמע דאיירי בקדושת הגוף ובקדושת דמים והרי תיובתא דבר פדא. דרבינו יפרש כך ודלא כפירוש רש"י דפירש בקושיית אי הכי תיובתא דעולא וליכא פירוקא. דהא לא הזכיר מהאי בש"ס כלל אלא כוונת הש"ס להקשות תרתי למה לי לחזק הקושיא כ"כ כמ"ש. ומה שאוקים לה רב פפא הכי קאמר אם לא אמר מעכשיו וכו'. לא אוקמא אלא לדבר רב פפא דוקא להכי רבינו פסק כמו שאוקמו לה בדאמר לדמי:
וכן נראה להדיא כדברי רבינו שזה קם עיקר דהבריית' איירי בשאמר לדמי. דהא בירושל' בראש פרק ג' קאמרי מה בין הקדש ומה בין אשה מצינו הקרש יוצא בלא פדיון ולא מצינו אשה יוצאה בלא גט הן אשכחן הקדש יוצא בלא פדיון וכו' כשדה מקנה ע"כ. הרי הקדש שיוצא בלא פדיון הוא בקדושת דמים איירי ומיניה ילפי וכיון שכן הרי הברייתא נמי איירי בקדושת דמים דהם עיקר להך שינוייא דאיירי בשאמר לדמי:
פרק ט"ז דין ב' נדר עולה מן הכבשים או מן האילים והביא פלגס הרי זה ספק וכו'. עיין במרן הכ"מ מה שהקשה ומה שתירץ מהר"י קרקוס וקודם ביאור דבריו ראיתי לפרש הסוגיא דבסוף פ"ק דחולין שהביא הכ"מ דמאי היא הפלוגתא דר' יוחנן ובר פדא דהפלוגתא דר' יוחנן ובר פרא בדעלמא. דר' יוחנן ס"ל דהפלגס הוא בריא ודייק לה ממתניתין דקתני שאם התנדב פלגס מביא נסכי איל דהוא משום דרבייה קרא מהו לאיל לרבות את הפלגס דאם הוא הפלגס ספיקא למה לי לרבויי לענין נסכים דהא כיון שהוא ספק היה לו תקנתא דמתני דאם הוא איל הרי נסכי איל ואם הוא כבש יהא היתר נדבה ומכאן מוכח דהפלגס הוא בריא. ובר פדא סבר דהוא ספקא ולא רבייה קרא דלא דריש או לאיל. והבעיא דר' זירא היא היכא דאמר הרי עלי בהמה מן האיל או מן הכבש מאיזה שארצה. דאליבא דרבי יוחנן שסובר שהוא בריא וראי שלא יצא ידי נדרו. שזה בריא הוא והוא נדר מן האיל או מן הכבש. והבעיא היא אליבא דבר פדא מי פשיטא ליה דלאו בריא הוא אלא ספק איל ספק כבש וכי מתני איל וכבש. איל וכבש הוא דמתני אי איל הוא ליהוי כוליה דידיה. ואי כבש הוא עשרון סלת ורביעית ההין יין ליהוי דידיה ואידך לנדבה. אבל בבריא לא צריך לאתנויי ולומר אי בריא הוא ואינו ראוי לנסכים ליהוי כולהו לנדבה. וכיון שכן בהאי שאמר הרי עלי בהמה מן האיל או מן הכבש מאי זה שארצה והביא פלגס. דמהני תנאי דממ"נ נפיק ידי נדרו דהא פלגס לאו בריא הוא אלא ספק איל ספק כבש ואיכא בנסכים הראוי לפי התנאי שמתנה או דילמא דבבריא נמי מספק ליה דילמא בריא הוא וגבי נסכים מייתי ומתני דאי בריא הוא ליהוי כוליה לנדבה ואם כן בהאי שאמר הרי עלי בהמה מן האיל או מן הכבש מאי זה שארצה לא נפיק ידי נדרו דדילמא בריא הוא ולאו איל ולאו כבש הוא והוא נדר או כבש או איל וקמה בעיא זו בתיקו. ולכן רבינו פסק שהוא ספק דאם נדר עולה מן הכבשים או מן האילים דמאי זה שארצה מהם יביא והביא פלגס הרי זה ספק אם יצא ידי נדרו או לא יצא דשמא הפלגס לאו איל הוא ולא כבש הוא אלא בריא. ועל זה הקשה מרן בכ"מ שהי"ל לפסוק שלא יצא ידי נדרו כרבי יוחנן ולא להניח הדבר בספק כבר פדא דאסיקנא בקושיא. ועל זה תירץ מוהר"י קרקוס דכיון דלא אסיקנא בתיובתא הוה אפשר למיפסק כוותיה והו"ל ספיקא אי הלכה כרבי יוחנן או הלכה כבר פדא. לכן לא פסק כרבי יוחנן דשמא הלכה כבר פדא ולסברת בר פדא הויא בעיא וקמה בתיקו דהוא ספק:
אלא דקשה על זה דבפ"ב מהל' אלו כתב רבינו דהמקריב את הפלגס מביא נסכי איל ואינו עולה לו מזבחו ולא הזכיר שצריך לעשות התנאי כדברי בר פרא הרי משמע דס"ל הלכה כר' יוחנן דבריא הוא ושאני דרבייה קרא לנסכי איל דאם חייש גם לסברת בר פדא היה צריך לומר דמייתי ומתנה ואפשר לומר דהא דלא אמר דצריך להתנות בדבר בר פדא משום דנפק מינה חורבא דאם לא התנה הוי לסברת בר פרא דנסכים פסולים הם וכמ"ש רבינו בב"ב דאם הוסיף פסול דאם הוא כבש ולא התנה הרי הוסיף ופסול והרי מביא קדשים לבית הפיסול דשמא הלכה כר' יוחנן דבריא הוא ואלו הם נסכים דקבע להו שהם נסכי איל דמפיק להו מאו לאיל לרבות הפלגס וכמבואר לעיל כן נ"ל וראיתי להרל"מ שהקשה קושיא זה וכתב שהרב בעל קרית ספר שתרץ בדוחק ואמר ואכתי צל"ע עכ"ל. וכעת אין בידי הספר הנז' ומה שנלע"ד כתבתי:
דין י"ד מי שנדר או התנדב שמן וכו'. עיין בלח"מ שהקשה על רבינו דלמה פסק דלא כר' והא קי"ל בעלמא דדון מינה ואוקי באתרה והניח בצ"ע. ונלע"ד לתרץ כיון שמצינו במשנה במנחות דף ק"ד דר' טרפון דיליף שמתנדבין שמן הוא במה מצינו ביין שהוא בא חובה יבוא נדבה אף שמן שהוא בא בחובה יבוא בנדבה ולפי זה הוי גם כן כמו שביין פחות שבנסכים אף שמן פחות שבמנחות והשתא לאו משום דיליף ממנחה מינה ומינה. וכתב רבינו בפירוש המשנה דהלכה כר' טרפון ומה שאמר שמואל על דברי ר' טרפון שאמר שמתנדבין שמן משום דכתיב קרבן מנחה. עיקר הלימוד על שקומצה ושיריה נאכלין דאל"כ היאך אמר שמואל טעמא אחרינא שלא אמר כך ר' טרפון במתניתין במנחות הנז"ל ומה שאמר הכא רב פפא דפליגי בדון מינה ומינה הוא על דברי רבנן דפליגי עם ר' בברייתא דפליגי בהאי. אבל רבי טרפון לא קא מפיק מהאי קרא שמתנדבין שמן אלא במה מצינו:
והשתא לפי זה הותרה קושית התוספות בד"א אמר ליה וכו' למה לי מה מצינו וכו' יעויין שם. דרבי טרפון לא קא מפיק מהאי קרא דאם כן הוא צריך לאפלוגי בדין מינה ומינה וכו':
שם וכיצד עושין ביין הבא בפני עצמו וכו'. עיין מה שכתב מרן בכ"מ התירוץ על מהר"י קרקוס שרבינו סובר דהוי פסיק רישיה שא"א שיזלף אא"כ יכבה וכו' יע"ש. ודבריו אלו הם הפך מה שאמר רבינו בפי' המשנה וז"ל והעיקר בידינו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות דע שאינו מתכבה בהכרח לפי שמעט מן היין או המים והדומה להם מן הדברים הנגדים כשזורקין אותן על האש הגדולה אין מכבין אותן רק כח האש תלהט אותן ונוצחן. ועוד שאפשר שיזרק על הקרקע של המזבח או על קצות העצים שלא נשרפו עדיין ע"כ:
ועיין בספרי הקטן ספר קדשי דוד מה שהארכתי. לתרץ הקושיא שהקשה מרן בכ"מ:
פרק י"ז דין ד' אמר הרי עלי שני עשרונים. להביא בשני כלים והביא בכלי אחד וכו' הרי אלו כשתי מנחות שנתערבו. עיין להרל"מ שהקשה על רבינו דלמה לא פירש בחלוקא דאמר אלו. להביא בשני כלים דטעמא דפסולים ולא אמרינן שהם כשתי מנחות שנתערבו כמו שכתב כאן דאיירי בשאינו יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה כמו שתירץ רש"י על המתניתין דמאי שנא מסיפא יעויין שם:.
ולעד"ן שרבינו לא יפרש כרש"י ז"ל באופן אם יכול לקמוץ דהוא על הכלי אחד בפני עצמו דפי' אם יכול לקמוץ דקתני מתני' כשתי מנחות שנתערבו. הוא באופן שנפלה זו בצר זו ונשאר מזו כדי קומץ שלא נתערב והכא באמר אלו להביא בב' כלים השני עשרונים אינם מכרורין שכל עשרון לעצמו. אלא הם ב' עשרונים מעורבין. וא"כ לא שייך בהם אם נשאר בהם כדי קומץ שלא נתערב. אבל בסיפא שאמר להביא שני עשרונים בשני כלים והביאם בכלי אחר שבשעת הנדר לא אמר. אלו. אלא שיביא שני עשרונים סתם ולא אמר אלו הרי בשעה שהביא והניחם בכלי אחד הרי כאלו חלק אותם. ואמר שהסולת שבצד זה הוא מעשרו אחד וזה הסולת. שבצד זה הוא עשרון אחר. ואם כן שייך לומר כשתי. מנחות שנתערבו ויכול לקמוץ מצד זה והקומץ השני מצד השני. וזה כוונת רבינו שכתב סתם הרי אלו כשתי:
מנחות שנתערבו. דהיינו והרי הוא יכול לקמוץ מזה. ומזה. אבל בשתי מנחות שנתערבו כתב רבינו בהלכות פסולי המוקדשין פרק י"א דין כ"ט אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה. והכא אינו צריך שהרי הם כמוחלקין ויכול לקמוץ מצר זה ויקמוץ מצר זה:
פרק י"ח דין י' אשם תלוי וחטאת העוף וכו' עיין להרל"מ במה שכתב. בסוף הדיבור וז"ל אבל מ"מ קשיא ליה על רבינו דמזכה שטרא לבי תרי דהוא פסק כאן דפטור ובהל' פ"ה פסק כרבנן דפליגי אר"מ וכבר כתבתי בשם התוספות דהם דברים סותרים. ולכאורה משמע כדבריהם דלרבנן הוי הקדש גמור כיון דגומר ומקדיש ע"כ. ואנכי איש צעיר. נ"ל דרבינו סובר שלא כדברי התוס'. אלא דמה שהוא הקדש הוא לדמיו דוקא ואינו חייב משום שחוטי חוץ אלא בראוי לבא לפני מקדש ה'. דלהכי פטרי דשמא לא אכל חלב והרי זה אינו ראוי לבא לפני משכן ה' אלא דמיו דוקא. וזה נאמר אפי' אם שחטו קודם שנודע לו אבל אם שחטו לאחר שנודע לו ודאי שאינו מתחייב כיון שאינו ראוי לבא לפני מקדש ה' אלא דמיו:
דין י"א שני שעירי יו"הכ ששחטם בחוץ וכו'. עיין למרן הכ"מ מה שכתב. ואנכי בער ולא אדע להלום דבריו במ"ש דתנא לודוי קרי ליה הגרלה. דאיך שייך לומר כך. חדא דבשל שם ליכא ודוי וקתני. משהגריל עליהם. דמשמע דהוא דבר דשייך בשניהם דהוא ודאי הגרלה ממש הוא. ועוד כד הקשה בש"ס ביומא עד שלא הגריל עליהם למאי חזיין תירץ רב חסדא הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ דאמאי נקט האי טעמא. הו"ל למימר דאחד של שם משום דראוי ליקרב בפנים ושל המשתלח ראוי לודוי. אלא ודאי דהגרלה ממש קאמר ולהכי הקשה דעד שלא הגריל עליהן אינן חזיין. ותירץ לו רב חסדא דכל אחד מהן ראוי לשעיר הנעשה בחוץ:
ומה שנראה לי לפי קוצר דעתי ואנכי איש צעיר הוא כך דרבינו אלימא ליה הך גירסא דגריס בהאי סוגיא. משום דאם כגירסת רש"י והקושיא על הטעם דמתניתין קתני מאל פתח וברייתא קתני הטעם מלה'. א"כ לא שייך לישנא דורמינהי כיון דלענין דינא אחד הוא:
ועוד מדקאמר לא קשיא כאן קודם וכו' הוא משמע דהוא לענין דינא קאמרי:
ועוד דאם על הטעם קאמרי ולא לענין דינא. א"כ מדפטר קרא קודם ודוי כ"ש לאחר ודוי ולמאי אצטריך קרא לאחר ודוי. וכמו שהקשו התוס' בד"ה כאן קודם ודוי וכו':
ועוד מאי קא מתרץ מעיקרא כאן קודם הגרלה וכו' דמשמע דקודם הגרלה פטור והרי הברייתא קתני להדיא דקודם הגרלה חייב:
ולהכי רבינו נראה לו דזאת הגירסא דכתב הכ"מ דהוא לרבות דלא כהאיך ברייתא דמייתי בתמורה ובפ' שני שעירי הנז"ל. דהך ברייתא חד תנא והאי ברייתא תנא אחרינא. דחד דריש לה' להוציא וחד דריש לה' לרבות ולהכי קא מקשה הש"ס ורמינהי וכו'. דמתניתין פטר לשעיר המשתלח מואל פתח וכו' והאי תנא דברייתא קא מרבה ליה מלה':
ותירץ לו דמתני' איירי בלאחר הגרלה דאין ראוי לבוא אל פתח אהל מועד וכמו האיך דפ' שני שעירי דקתני משהגדיל עליהן פטור על שעיר המשתלח והאי ברייתא דמרבה ליה מלה' הוא קודם הגרלה. וחזר והקשה אחר הגרלה נמי האיכא ודוי ולא ממעיט מאל פתח. ואמר רב מני לא קשיא כאן קודם ודוי כאן לאחר ודוי. דמתניתין דפטרה הוא לאחר ודוי שאינו ראוי עוד ליכנס לפני פתח אהל מועד וברייתא דמרבה מלה' הוא קודם ודוי:
והשתא אתי שפיר דברייתא דפרק שני שעירי דקתני עד שלא הגריל עליהן חייב על שניהם ויהיב טעמא רב חסדא הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ. משום דמלה' לא איתרבי כיון דעדיין לא יש שייכות לה' בהם כיון דמחוסרים הגרלה להכי הקשה מעיקרא דקודם הגרלה למאי חזו. ותירץ רב חסדא אע"ג דליכא בהו שייכות הרי ראויין לשעיר הנעשה בחוץ. ומה דקתני ברייתא משהגדיל עליהן פטור על של עזאזל לאו דוקא משעת הגרלה. אלא הכוונה דבשל שם דגם משהגדיל עדיין איכא חיובא עליה. אבל על של עזאזל אית ביה פיטורא אחר כך היכא דלא קרינן עליה לה' דהוא אחר הודוי ולא ביאר התנא דבריו משום דלא עסיק בהאי ובברייתא אחרת ביארו:
וכי תימא דלמאי אצטריך לרבות מלה' לקודם ודוי והא בלאו הכי לא אימעט מואל פתח וכו' דהא ראוי לבוא אל פתח וכו' משום ודוי. הוא דאצטריך משום דלא תפרש דואל פתח אהל מועד הוא בהקרבה דווקא להכי אצטריך לה' לרבות כל דבר השייך בו לה' דהודוי נמי שייך הוא לה':
ודברי רבינו כך הם אם עד שלא התודה על אחד הראוי להתודות עליו מהן חייב כרת על שניהם הואיל וראויין לבוא לפני ה' דאחד של שם ודאי שחייב שהוא מקריב קדשים בחוץ והשני ראוי לודוי דשניהן ראויין לבוא לפני ה'. ואם אחר שהתודה פטור על המשתלח שהרי אינו ראוי לבוא לפני ה' כלל אבל על שם ודאי דחייב כן נ"ל ודוק:
דין י"ד גנב והקדיש וכו' ומאימתי העמידוה. ברשותו כדי לחייבו עליה כרת משעה שהקדישה ע"כ. דברי רבינו מבוארים דמה שאמר כדי. לחייבו עליה כרת אי אפשר לומר דשייך משעת גניבה כדי לחייבו כרת. דהא כרת לא שייך אלא אחר שהקדישה ושחטה בחוץ. אלא שכך כוונת דבריו דהיינו ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו כרת אם שחטו בחוץ אם משעת גניבה העמידוה ברשותו. ונפקא מינה לגיזותיה וולדותיה שאם שחט בחוץ דהוא חייב כרת משום שהעמידוה ברשותו א"כ הרי גזותיה וולדותיה הם שלו. או דוקא משעה שהקדישה. וא"כ גזותיה וולדותיה אינם שלו ואמר שהוא משעה שהקדישה ואם כן אינם שלו.. ולא ביאר דנפקא מינה לגזותיה וולדותיה כיון שהוא אמר משעה שהקדישה. ולפי זה לה קשה מה שהקשה מרן בכסף משנה ויש לתמוה וכו' דדברי רבינו מבוארים כמ"ש. ומינה לא שייכה הך קושיא שנית שאמר ועוד דלענין לחייבו כרת מה לי אם העמידוה ברשותו משעת גנבה וכו' דרבינו איירי לענין גזותיה וולדותיה ולא צריך לבאר כיון שהוא אמר משעה שהקדישה וכמ"ש:
וראיתי להרל"מ שהקשה לרבינו שפסק בפ"ה מהל' איסורי מזבח כר"י שאמר יאוש כדי קני איך כתב כאן דהוי כרת מדבריהם הא הוי כרת מן התורה ע"כ. לאו קושיא היא דהא כבר כתב שם מרן בכ"מ כיון דאסיקנא אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עלה ומשמע דהכי הלכתא מדחזינן דבתר הכי שקיל וטרי רבא אליבא דהאי אוקמתא ע"כ. דהיינו דאף על גב דבעלמא יאוש כדי לא קני בהקדש אוקמוה רבנן ברשותיה כדי להתחייב עליה אם שחט בחוץ וכדי שלא לחלק בהקדש דבכל אופן אוקמוהו רבנן ברשותיה. והכוונה דבהאי הוא שפסק כר"י משום דגם לעולא קני והקרבן כשר. ומ"ש הוא ז"ל דהכא הוי יאוש ושינוי השם כמ"ש התוס'. מרן ז"ל לא סבירא ליה הכי משום דרבינו נקט הטעם משום דנתייאשו הבעלים סתם משמע. משום יאוש לבד הוא שכשר ולא ס"ל כדעת התוס' משום דיאוש ושינוי השם הוא כן נ"ל בדעת מרן:
ודע מאחר שרבינו פסק בפ"ב מהל' גזלה דין ו' דאין הקדש אלא לאחר יאוש א"כ הא דכתב רבינו בהל' גזלה דין ח' וז"ל וכל וולדותיה וגיזותיה משעת גנבה עד שעת הקדש של בעלים ע"כ משמע דאפילו היו באופן שאחר יאוש ואפ"ה אין מקום לקושיית הרל"מ שהקשה עוד דכתב דלדברי התוס' וכו' דדינא הכי הוי וכו' נפקותא זו ע"כ דהכא דוקא משעה שהקדישה דלא הוי דגזלן אפי' אחר יאוש. כדי שלא יהא חוטא נשכר ולא עשו לזה תקנת השבים דכיון שהקדישה ליכא בזה תקנת השבים דזה טעם שכתב דמשעת גנבה עד שעת הקדש של בעלים דהוא איירי אפילו אחר יאוש לא קני גזלן כמו דעלמא משום דרבי' סובר כיון דאמרו בש"ס מסתברא משעה שהקדישה שלא יהא חוטא נשכר. והוא איירי ביאוש כדי כמבואר שם וקאמר סתמא. דמשמע דאפילו לרב פפא אליבא דרב יהודה דסבירא ליה דשבח של גזלן הוא. ורבינו ס"ל כוותיה וכמו שכתב בהלכות גנבה ובהלכות גזלה. וכי קא מבעיא ליה לרבא כי אוקמוה רבנן ברשותיה אם משעת גנבה או משעה שהקדישה למאי נפקא מינה לגיזותיה וולדותיה. הכוונה אם בהאי דהקדישה דאוקמוה רבנן ברשותיה אם משעת גנבה ואחר יאוש. ונפקא מינה לגיזותיה וולדותיה וכמו דבעלמא דשבח של גזלן אחר יאוש או משעה שהקדישה דוקא. והדר אמר מסתברא משעה שהקדישה שלא יהא חוטא נשכר. דהיינו כיון דליכא בזה תקנת השבים דהא הקדישה אם כן אינם של גזלן אלא של בעלים עד שעה שהקדישה דוקא וכמ"ש ודוק:
הלכות תמידין ומוספין
פ"א דין ג' תמיד וכו' לפי שאסור להקריב קרבן כלל קודם תמיד של שחר פירוש הרי שאפשר שיתאחר קרבן תמיד של שחר עד ארבע שעות וא"כ לא נשאר זמן להקריב קרבנות של יחידים או של צבור ואה"נ אם היה מותר להקריב קרבן קודם תמיד של שחר. היה זמן מרובה להקריב אותם הקרבנות שמקריבין אותן קודם תמיד של שחר ולא היו צריכין לאחר תמיד של בין הערבים אחר זמן שחיטתו שתי שעות אבל כיון שאסור להקריב קרבן כלל קודם תמיד של שחר א"כ אם היה שנדחקו ולא הקריבו תמיד של שחר אלא אחר ארבע שעות. הרי לא נשאר זמן להקריב הקרבנות של יחידים או של צבור. להכי התקינו שלא היו שוחטין דכן תמיד של בין הערבים אלא בשמונה שעות ומחצה. וכי תימא שישחטו אותם אחר תמיד של בין הערבים ולא יוצרכו לאחר זמן שחיטתו של תמיד של בין הערבים שתי שעות. לזה אמר שאסור לשחוט קרבן אחר תמיד של בין הערבים חוץ מקרבן פסח. שאי אפשר שיקריבו כל ישראל פסחיהן בשתי שעות. והכוונה שאע"פ שאמרו בברייתא שראוי לאחר הפסח משום שנאמר בפסח בערב ובין הערבים מה שאין כן בתמיד שלא נאמר אלא בערב. מ"מ כיון שהתקינו לאחר התמיד שתי שעות אחר זמנו משום הקרבנות של היחידים או של צבור. ועשו כאילו כתיב ביה נמי בין הערבים וא"כ יכולים לעשות קרבן פסח קודם אבל מ"מ כיון שאי אפשר שיקריבו כל ישראל פסחיהם בשתי שעות. להכי הניחו אותו כדינו ליקרב אחר קרבן התמיד כן נ"ל:
פ"ג דין י"ג נר מערבי שכבה אין מדליקין אותו אחר דשונו אלא ממזבח החיצון וכו'. הנה הראב"ד ז"ל מפרש להא דקתני מתניתין נכנס ומצא שתי נרות מזרחיות דולקים המה אשר מצא בכניסתו להיכל ברישא דהאי תנא סבר מנורה מזרח ומערב היא מונחת. ובהאי השנים נר השני קרוי נר מערבי שהוא. לפנים לצד מערב. ומפרש דברי רבינו שכתב נר מערבי שכבה וכו' הוא על הנר השני הזה. ולהכי קא משיג עליו דאיך כתב שאין מדליקין אותו אחר דשונו אלא ממזבח החיצון. והא מתניתין קתני להדיא מצאן שכבו מדשנן ומדליקן מן הדולקין. הרי שגם השני שהוא נקרא נר מערבי מדליקו מן הנרות הדולקין ולא ממזבח העולה. וא"כ מה דקתני בפ"ו דתמיד מדשנו ומדליקו ממזבח העולה. הוא איירי היכא דליכא שום נר דולק וגם מרן בכ"מ גם כן הוא מבין בדברי רבינו כך שמה שאמר נר מערבי שכבה וכו'. הוא קאי על הנר השני משתי נרות המזרחיות. ולהכי תירץ בדוחק שרבינו סובר דמה דקתני מצאן שכבו לשון רבים לאו דוקא. דלא קאי אלא אאחד מנייהו דהיינו נר מזרחי:
ואנכי איש צעיר נ"ל דפשט דברי רבינו שאמר נר מערבי סתם. משמע שהוא האחרון שבנרות לצד מערב ומתני' דקתני נכנס ומצא שתי נרות מזרחיות דולקות הם הראשונים שהם לצד מזרח. ועלה קתני מתניתין מצאן שכבו מדשנן ומדליקן מן הדולקים. וכך משמעות דברי רבינו בפירוש המשניות בפ"ג דתמיד ז"ל כשהוא נכנס להטיב הנרות אם מצא שתי נרות שכתוב עליהן ו' ז' דולקות מניחם ומטיב חמש נרות וכו'. אם מצא אותן שכבו יש לו להטיב החמש נרות שכתוב עליהן ז' ו' ה' ד' ג' ומניח השני המערביים הכתוב עליהם א' ב' עד שעושה העבודה וכו'. הרי דשני המזרחיים הם שכתוב עליהן ו' ז'. והמערביים הם שכתוב עליהן א' ב'. ועל המזרחיים שהם שכתוב עליהן ו' ז'. אה"נ אם מצאן שכבו מדליקן מן הדולקין. וכאן לא ביאר על המערביים אם כבו כיצד דינן לענין הדלקתן מהיכן ידליקו אותם. אבל בפ"ו כתב וז"ל ולפיכך אם מצא נר מערבי שכבר כבה אז מדשנו ונותן בו פתילה ומדליק אותו ממזבח העולה לא מן הנרות. לפי שזה נר מערבי והוא שכתוב עליו א'. מדליק ממנו שאר הנרות לכשיכבו והוא כשיכבה אין מדליקין אותו אלא ממזבח העולה ע"כ:
ונראה מדברי רבינו שם בפרק ו' שלא היה גורס במתניתין נכנס ומצא שתי נרות מזרחיים דולקין. אלא הכי גריס נכנס ומצא השתי נרות דולקין מדשן את המזרחי ומניח את המערבי דולק וכו' שזה נראה ממה שכתב וז"ל לפיכך אמר כאן אם מצא עכשיו כשחזר אלו השתי נרות דולקין הרי הוא מתקן האחת שכתוב עליה ב'. והיא המזרחית לעומת האחרת שכתוב עליה א' וכו'. הרי הוא ז"ל נחית לתקן מה דקתני במתניתין מדשן את המזרחי. דאם גריס שתי נרות מזרחיות בתחילה מה תקן בזה והרי קרא לשתיהם. מזרחיות:
דין י"ד וכיצד מדליקו מושך הפתילה וכו' ואינו יכול להדליק וכו'. עיין להרל"מ ז"ל. שהקשה דכיון דרבינו ז"ל פסק כאן דקנסא אסור אין אנו צריכין לטעם דשמא לא יכוון משקלותיו וא"כ איך כתבו רבינו בהל' מעשר שני פ"ג שכתב שם מ"ש אין שוקלין וכו' גזרה שמא לא יכוון ממנו במשקלות וכו'. ואנכי ההדיוט נ"ל דלא קשה דרבינו ס"ל דטעמא דרב הוא משום אכחושי מצוה וכמו שאמר רב ארא לא תציתו ליה טעמיה דרב משום איכחושי מצוה וא"כ שמואל לא שרי אלא מנר לנר ואעפ"כ צריכין במעשר לומר טעמא דשמא לא יכוון משקלותיו וכו' לפי שאע"פ דעל ידי קנסא אסור. התם שאני כיון שבשעה שמדליק הקסם אינו עושה המצוה אבל במעשר בשעה שהוא שוקל הוא עושה כדי לחלל על דינרים אלו ומוכרח דהטעם היא גזרה שמא יכוון משקלותיו. וכוונת הש"ס דקא מקשה אי אמרת בשלמא כי פליגי רב ושמואל מנר לנר אבל בקונסא אסיר שמואל. הא לא תהוי תיובתא. דמשמע דלכאורה איכא לומר תיובתא דהיינו דשם החמירו גם בדבר שהוא עושה מצוה ואית לן למותיב מנה על שמואל דשרי מנר לנר מ"מ גם הנך דינרים לאו בהך שעתא עושה מצוה שהוא החלול. אלא שמחלל עליהם אח"כ אלא אי אמרת בקנסא שרי הא תהוי תיובתא. דהשתא ומה שבדבר שהוא לעשות מצוה בגופו לחלל עליהם אסור. כ"ש בקנסא שבשעה שהוא דולק הקנסא אינו עושה המצוה כלל שאסור. ותירץ לו גזרה שמא לא יכוון משקלותיו וכו'. דהיינו שאפילו שנאמר דס"ל שמואל דעל ידי קנסא מותר לא תקשי מהך דמעשר דטעמא דמעשר הוא גזרה משום שמא לא יכוון משקלותיו ולא משום ביזוי מצוה. ולכן רבינו ז"ל אע"ג דהוא פסק דעל ידי קסם אסור משום בזוי מצוה נקט טעמא דמעשר משום גזרה שמא לא יכוון משקלותיו. שהוא הטעם האמתי של המעשר שלא משום בזוי מצוה הוא. כיון שהוא עושה בהך שעתא לצורך מצוה שמחלל עליהם אחר כך בגופו של אלו הדינרים אין בזה משום ביזוי מצוה שאין זה דומה למדליק בקנסא. שזה ודאי יש משום ביזוי מצוה אבל בהאי דמעשר ליכא בה משום ביזוי מצוה אלא משום שלא יכוון משקלותיו וכמו שכתב שם בהל' מעשר כן נ"ל לתרץ לדעת רבינו. ונראה דגם דברי תרוץ הרב הנז' בתחילה הם כמ"ש ודוק:
דין י"ח ולישתן ואפייתן וכו' שנאמר תופיני שתהא נאה ולא תאפה מבערב וכו'. עיין להרל"מ ז"ל שהקשה על רבינו שכתב טעם זה דכבר דחו אותו בגמרא וכו'. ולי נראה דרבינו כתב טעם זה לומר דהך אתקפתא דקא מתקיף לה רב יוסף אינו כדאי לדחות טעם זה. דודאי דאין דרך לעשות כזה דכביש לה בירקא כדי שתהא נאה. דמשמעות הכתוב שתהא נאה מעצמה בלא תקון אחר ומכ"ש כיון דלענין דינא איכא טעמא אחרינא שכתבו אחר כך שאם תאפה מבערב תפסל בלינה נקט נמי הך טעמא:
דין ב"ב מביאין היורשין עשרון שלם וכו'. עיין מ"ש הרל"מ ז"ל ולפק"ד נראה לי לומר דלא איירי רבינו כאן אלא בשמת אחר שהקריב חצי עשרון בשחרית שהיורשין מביאין בעבור חצי עשרון השני של אותו היום עבור כפרתו והך דבפ"ז דשקלים איירי בימים שאח"כ שלא מינו כהן גדול אחר שהיא פלוגתא אחריתי ובהך פסק כר"ש שתקנו ב"ד שהיא מתרומת הלשכה ואע"פ דבש"ס קא סברי דבאופן אחד הם שהרי קא מקשו וסבר ר"ש משל צבור דאורייתא והתנן אמר ר"ש שבעה דברים התקינו וכו'. הוא קאי על דברי הברייתא דהיא משמע סתמא כל זמן שלא מינו כהן גדול תחתיו. אבל מ"מ המתניתין איירי אדלעיל מינה דקתני כהן שמביא מחצה שחרית ומת ומנו כהן אחר וכו'. ועל זה קתני בהאי מתניתין לא מנו כהן אחר תחתיו. דקאי על שהקריב מחצה שחרית ומת שפסק כר"י שאמר משל יורשין. אבל בהך דשקלים פסק דהתקינו ב"ד וסובר דבהאי שהוא של יום אחד ודאי לא פליגי שלא התקינו. אלא נשאר על פי הדין דלר"ש משל צבור ולית הלכתא כוותיה בהאי שסובר דדין תורה משל צבור אלא כר"י דיביאו משל יורשין כן נלע"ד ודוק:
פ"ח דין ב' שתי הלחם אינן באין וכו' לא מצאו חדש יביאו מן העליה. עיין למרן בכ"מ מה שהקשה על רבינו ולעד"ן לתרץ קושיא זו לפי מה שדקדק רבינו לכתוב לא מצאו דאם הוא אית ליה כדברי הברייתא אמאי כתב בדוקא שלא מצאו. והא לפי דברי הברייתא הוא אפילו איכא מצוי והביאו מן הישן כשר. דהא קתני שתי הלחם הבאות מן הישן כשרות אלא שחסר מצוה. דמשמע דאיירי ועבר והביא מן הישן אע"ג דאיכא חדש אלא שחסר מצוה. ואם ליכא חדש מאי חסר מצוה איכא והא ליכא חדש. ועוד מן הטעם דקתני תקריב ואפילו מן העלייה ממושבותיכם ואפי' מן העלייה משמע דאפילו איכא חדש ולא הביא ממנו. דסובר רבינו דמתניתין לא איירי אלא בדאיכא חדש והוא הביא מן הישן דפסול גם בדיעבד. אבל אם לא מצא חדש יביא מן העלייה דאין סברא לומר דכל כך פליגא הברייתא אמתניתין דלהברייתא אפי' דאיכא חדש מצוי והוא הביא מן הישן כשר ולהמתניתין אפילו דליכא חדש מצוי פסול הישן. ומה שלא כתב רבינו ג"כ בעומר שאם לא מצא מן החדש יביא מן הישן כיון דבמתניתין בחדא מחתא נקט להו אפשר לומר דרבינו נקט לה דאיירי בשתי הלחם ומינה נילף להעומר כיון דבשתי הלחם כתיב חדשה בפירוש ואפ"ה אמרינן דאם לא מצאו מן החדש יביאו מן הישן כ"ש בעומר דלא כתיב חדש בפירוש:
פ"ט דין ח' אפי' חטאת העוף של יולדת קודמת לכשבה. כתב מרן בכ"מ פירוש לכשבה לכבש שלה במפיק ה"א. דהיינו שלא תפרש לכשבה על כשבה דעלמא וכמו שפירש בספר קרית ספר שכתב הלח"מ. שאם כן למה ליה לרבינו לומר חטאת העוף של יולדת. והיה לו לומר סתם אפי' חטאת העוף וממה שאמר של יולדת. הוא מוכרח כוונת דבריו שאפי' לכבש שלה שבא עם חטאת העוף. ואמר אחר כך שהרבותא שכתב רבינו אפילו חטאת העוף של יולדת הוא שאפי' שאינה על חטא ידוע. ולא פירש כמו שפירש המש"ל דאפי' יולדת דלמקראה הקדימה הכתוב וכו'. דאם לזה לא צריך רבינו למיכתב דהא כבר כתב רבינו בדין א חטאת קודמת לעולה אפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה שנאמר את אשר ל לחטאת ראשונה בנין אב לכל חטאת שהיא קודמת לעולה הבא עמה. דמשמע דאפי' הקדימה הכתוב דהא כתב שהיא קודמת לעולה הבא עמה סתם אפילו שהקדימה הכתוב. ועוד דא"כ היה לו לרבינו לכתוב זה למעלה סמוך למה שכתב שהוא קודמת לעולה הבא עמה. אפי' חטאת העוף של יולדת קודמת לכשבה כן נ"ל:
הלכות פסולי המוקדשין שין
פ"א דין ו' הקטן אינו שוחט קדשים וכו' ואפי' היתה מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו וכו'. כתב הרל"מ ז"ל מדברי רש"י וכו' ומדסתם רבינו ז"ל ואמר דמחשבתו נכרת מתוך מעשיו לא מהני משמע דבכל גוונא לא מהני וכדעת התוס' ז"ל ע"כ. הרואה יראה שאדרבה מדברי רבינו נראה שס"ל כדעת רש"י מדכתב אינה מחשבה וכו' משמע אבל אם פירש להדיא מהני כן נ"ל:
אינה מחשבה להקל אלא להחמיר כתב מרן בכ"מ ומ"ש אלא להחמיר כגון ששחט ע"מ לזרוק דמו אחר שתשקע החמה הויא מחשבתו מחשבה:
הנה ממה שאמרו בגמרא הא נמי אמרה רבי יוחנן חדא זמנא דתנן המעלה פירותיו לגג וכו'. והשיב לו הכי קא מבעיא ליה דאורייתא או דרבנן וכו' משמע דאיכא אופן אחר דלחומרא מלבד הנך דהמעלה פירותיו ולהכי פירש לה כגון ששחט ע"מ לזרוק דמו אחר שתשקע החמה דהיינו דנכרת מחשבתו דהוא לשחוט לה' לשחיטת קדשים שהוא משך אותה מן הדרום והביאה לצפון. דבכי האי גוונא אמרינן דמחשבתו מחשבה להחמיר עליו דהזבח פיגול דאמרינן דשחט לה לשם קרבן. אבל כדי להקל עליו לא אמרינן דבהך דכדי לומר דהוא לשם שחיטת קדשים שחטה. כיון שהוא משך אותה מן הדרום אל הצפון ואם כן קרבן כשר הוא לא אמרינן אלא הרי זו פסולה. ובלהחמיר שהוא שחט ע"מ לזרוק דמו אחר שתשקע החמה אמרינן שמחשבתו זאת שנכרת שהוא לשם קרבן שחטה הויא מחשבה והקרבן פיגול דהכי פשטא דש"ס שאמר מחשבתו נכרת מתוך מעשיו מדאורייתא אין לו מדרבנן דבאופן אחד קאמר דאיירי כמו אופן של הבעיא דהוה קיימא עולה בדרום ואתייה בצפון ושחטה דענין הקולא והחומרא בחדא גוונא איירי ובודאי כגון ששחט לזרוק דמו אחר שתשקע החמה:
וראיתי להרל"מ שכתב על דברי הכ"מ אלו דלא ברירא ליה דלא דמי למחשבה דהכשר דהתם מוכיח מתוך ההפוך דניחא בהאי טל שירד עליהם ולכך הוכשרו אבל בהבאה לצפון לא הוכיח ענין המחשבה שחשב לזרוק דמו אחר שתשקע החמה ובהא לא פסלה מחשבתו עכ"ל. מדבריו אלה נראה שהוא מבין שמחשבה שחשב לזרוק את דמו היא מחשבה ממש. ואין כך הוא דמחשבת פגול הוא בדבור ממש שמדבר בפה וכמ"ש התוס' בפרק המפקיד דף מ"ג שהוכיח זה מכמה מקומות יעו"ש. וכן דעת רש"י ז"ל בפרק בית שמאי דף מ"ח ובפ"ה דמנחות דף ב':
איברא דהרב מש"ל בפ' י"ג דין א' נראה לו דדעת רבינו היא דמחשבה דקדשים הוי אפי' בלא הוצאה בפ"ה יעו"ש. ולא כן אנכי עמדי דהא הראיות שהביאו התוס' ורש"י הם ראיות חזקות אלא דרבינו נקט לשון המשנה. ואפילו אם ת"ל שדעת רבינו כך היא מ"מ מה שכתב מרן בשם מ"כ הוא לפי מה שס"ל דדבור בעי:
ומה שנ"ל עיקר כך הוא דהא דאמרינן דקטן אין לו מחשבה הוא בענין שמחשבה היא באה להכשר אותו הדבר כגון לשם קרבן או לענין הכשר הפירות לקבל טומאה וכיוצא אמרינן אין מחשבתו מחשבה. אבל בדבר שבמחשבה גופה נעשה דבר הפוסל ואמר הקטן שהוא חשב. הויא מחשבה ליפסל כגון מחשבה של הגדולים שבמחשבה נפסל הענין כמו הפיגול אבל כיון שצריך שיתכוון לשם קרבן. אם היתה נכרת מחשבתו כגון שמשכה מן הדרום לצפון. הרי הוכשרה הבהמה לשם קרבן וא"כ כיון שעשה בה מחשבת פגול ששחט על מנת לזרוק דמו אחר שתשקע החמה הרי נעשית פגול:
דין ט"ו ובקדשים קלים א"צ לחתוך אלא מחזיר רגלה לפנים ומקבל שבשר קדשים קלים שיצא קודם זריקה כשר ע"כ. עיין למ"ש מרן בכ"מ לתרץ על השגת הראב"ד השניה וז"ל. ועי"ל דאפילו את"ל דביוצא חוץ לעזרה מיירי ה"ק אע"ג דדם האיברים לאו דם הוא לענין שנאמר שאם הזה ממנו כשר מ"מ כיון דאית ביה שמנונית לא חשבינן ליה כמיא בעלמא דלא ליחול עליה פיסול יוצא כלומר שע"י השמנונית חשיב דם לחול עליו פיסול יוצא ע"כ פירוש דבריו דדם האיברים על ידי השמנונית חשיב דם לחול עליו פיסול יוצא. וכיון שכן זה דקמ"לן רבינו דבקדשים קלים אע"ג שהוא חשוב דם. א"צ לחתוך אלא מחזיר רגלה לפנים ומקבל. משום שבשר קדשים קלים שיצא קודם זריקה כשר. וא"כ אותו השמנונית אע"פ שעל ירו חשיב דם האבר דם כיון שהשמנונית עצמו אינו נפסל כיוצא אינו פוסל הדם האבר שלו משום פיסול יוצא ואע"ג שעל ידי השמנונית נקרא דם האבר דם כיון שהיא בשר קדשים קלים שאינו פוסל ביוצא אינו פוסל הדם שלו ביוצא וא על פי שעל ידו נקרא דם ודינא הוא שדם שיצא קודם זריקה נפסל אפילו של קדשים קלים דעל זה נקט קודם זריקה דמשום הדם שבאבר דהוה אמינא שהוא דם משום השמנונית ודם שיצא קודם זריקה פסול לזה אמר שאין זה דם שיצא קודם זריקה אלא כשר שיצא קודם זריקה. ץ הוא ודוק:
דין ל"ב בשר קדשים קלים וכו' מפני שסוף הבשר לצאת וכו'. קשה כיון שהוא כתב אח"כ שגם באימורין הדין כך כיצד כתב הטעם בבשר משום שסופו לצאת. ויש לתרץ דרבינו נקט דברי הש"ס דאמר ר' יוחנן אמר כשר הואיל וסופו לצאת. ואע"ג שאח"כ אמרו דבאימורין נמי פליגי. והכוונה כיון שיש לו קולא זו שבשרו סופו לצאת ומש"ה לא נפסל ביוצא גם האימורין לא יפסלו. ודלא כפי' רש"י שפירש דהש"ס קמפרש לה מלתיה דרבי יוחנן היא ע"כ:
דין ל"ג וכן אמורי קדשים קלים וכו'. כתב מרן בכ"מ בפרק כל התדיר וכו' ואסיק רב פפא בדהדר עיילינהו כ"ע לא פליגי וכו' ואף על גב דלכאורה משמע דרב פפא בדרך דחייה אמרה מ"מ מדאקשינן והא רב פפא דאמר בדאיתנהו אבראי כ"ע ל"פ וכו' ושני ה"מ גבי שתי הלחם וכו' משמע דבקושטא דמילתא אמרה ע"כ. פירוש דלא אמרינן דרב פפא בפ' כל התדיר בדרך דחייה אמרה. מדאקשינן מפ' התכלת והא רב פפא הוא דאמר בדאיתנהו אבראי כ"ע לא פליגי וכו' ושני לה ה"מ משמע דלאו בדרך דחייה אמרם דאי בדרך דחייה אמרה להא דפרק כל התדיר מאי קא מקשה לרב פפא מפרק התכלת. דהכא בדרך דחייה אמר לה ובפרק התכלת קא מדחי לה לאידך גיסא. אלא ודאי דפשיטא ליה לש"ס דרב פפא בקושטא אמר לה להא דפ' כל התדיר. להכי קא מקשי דהיאך בפ' התכלת קא מתקיף לאידך גיסא עד דאצטריך לשנות דטעמא דרב פפא דקא פריך הכי משום דשתי הלחם לאו גופיה דזבחא ולא דמי לאימורין דהם גופיה דזבחא. דלהכי רב פפא קא מתקיף בפרק התכלת לאידך גיסא. ומ"מ בהך דפרק התכלת בדרך דחייה הוא דקאמר לה רב פפא ובדרך אתקפתא קאמר לה. דהא אמר מתקיף לה רב פפא וממאי וכו' דילמא וכו' שהוא דרך דחייה קאמר לה. ולהכי רבינו בפרק י"ז מהל' אלו פסק דשתי הלחם שיצאו בין שחיטה לזריקה דזריקה מועלת ליוצא אע"פ שהן בחוץ כיון שבדרך דחייה קאמר לה. אע"ג דבפרק כל התדיר קא יהבי טעמא שחילוק יש בין שתי הלחם לאימורים הוא קאמרי דיש פנים לחלק. דלהכי קא מתקיף רב פפא אבל מ"מ כיון שהוא בדרך דחייה אמרה לית לן לחלק בין זה לזה אע"ג דלאו גופיה דזבחא. וזהו שכתב שם בכ"מ דרבינו תפס דבדרך דחייה אמר כן רב פפא בהך בפרק התכלת. והשתא אזדא לה להקושיא שהקשה הרל"מ עליו ודוק:
דין ל"ו וכל דם הקדשים אינו מקבל טומאה וכו' כתב מרן בכ"מ וק"ל מדתנן בפרק כיצד צולין הנזיר ועושה פסח הציץ מרצה על טומאת הדם ומשמע מדאורייתא טמא הדם מדקתני הציץ מרצה עכ"ל. עיין להרל"מ ז"ל שהקשה על זה וז"ל ותמהני עליו מי אלימא מברייתא דעל מה הציץ מרצה על וכו' שתירצו שם מרבנן ואף על גב דהזכירו שם הרצאת הציץ ע"כ. ואני אומר דאיך אפשר לומר דמרן לא ראה ברייתא זו דהיא סמוכה להברייתא שהזכיר הוא דם שנטמא וזרקו במזיד לא הורצה ואמרו עלה דהיא מדרבנן ג"כ:
אלא קושייתו היא משום דהאי מתניתין דבפ' כיצד צולין לא הזכיר אלא טומאת הדם דוקא ואמרה דהציץ מרצה. אלמא מדאורייתא הוא טמא מדהזכיר הציץ מרצה. אבל הך ברייתא דקתני על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר והחלב שנטמא. אימא דנקט ציץ משום הנך אחריני על הבשר והחלב. אבל על דם שנטמא לא שייך ביה הרצאת ציץ כיון שהוא מדרבנן טומאת הדם. ולהכי בהך מתניתין דכיצד צולין דלא הוזכר בה אלא טומאת הדם דוקא וקתני עלה הרצאת ציץ קא קשיא ליה. וליכא תמוהא על מרן שהקשה קושיא זו שקושיא אלימתא היא בודאי:
ואנכי עבדו מצאתי לתרץ קושיא זו שהנה רבינו בפי' המשנה להאי מתניתין כתב וז"ל ואחר כך נודע שהוא טמא ר"ל הדם שנטמא. ועוד נתבאר זה בסוף עדויות כי דם קדשים אינו נטמא וכי זה הדבר כולו הנמצא בטומאת הדם היא משנה ראשונה עכ"ל. הרי זה בפירוש דמשמעות האי מתניתין היא מדאורייתא כמו שהבין מרן הכ"מ בנ"ז אלא שהיא משנה ראשונה ולא אמר שהוא מדרבנן:
פ"ב דין א' כל הדמים הנתנין על מזבח החיצון וכו' וכל הניתנין בזריקה שנתן בשפיכה יצא. עיין מ"ש מרן בכ"מ דיש לתמוה על רבינו דכיון דאמרינן דמאן דיליף שאם נתנן מתנה אחת כפר מדם זבחיך ישפך סבר לה כר"עק דאמר דנתנין בזריקה שנתנן בשפיכה לא יצא היאך רבינו מזכה שטרא לבי תרי מיהו בהא איכא למימר דאע"ג דמאן דיליף וכו'. סבר לה כר"עק אפשר דר"עק לא סבר לה כוותיה ע"כ. פי' דבריו דקשה ליה כיון דרבינו פסק שאש נתן מתנה אחת בלבד כפר משום דכתיב ודם זבחיך ישפך שפיכה אחת עיקר כיצד פסק שכל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא משום דכתיב ודם זבחיך ישפך והא למאן דדריש שאם נתן מתנה אחת כפר לא דריש האי קרא לשאם נתן הניתנין בזריקה בשפיכה שיצא וכיצד רבינו מזכה שטרא לבי תרי דעביד כמאן דדריש ליה להאי וכהך דדריש ליה להך. ותירץ דאין מוכרח לומר דר"עק דאית ליה שאם נתן הניתנין בזריקה בשפיכה לא יצא. אית ליה הך דרשא ודם זבחיך ישפך שאם נתן מתנה אחת כפר. דאז שייך להקשות כיון דהוא פסק כוותיה בהאי דרשא דדם זבחיך ישפך אתא לשאם נתן מתנה אחת בלבד כפר. אם כן צריך לפסוק כוותיה בהך לשאם נתן הניתנין לזריקה לשפיכה שלא יצא. דלא ליהוי כמזכה שטרא לבי תרי דעביד כמאן דדריש להאי קרא לנתן מתנה אחת בלבד כפר ועביד כהך תנא דדריש ליה לניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא. והא למאן דדריש ליה להאי לא דריש להך אבל אי איכא למימר דר"עק דאית ליה דניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה שלא יצא לא דריש האי קרא לשאם נתן מתנה אחת בלבד כפר אלא אית ליה שלא כפר דלאו משום דיליף מודם זבחיך לנתן במתנה אחת כפר הוא דס"ל דהניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה לא יצא כיון שדרש ליה להך דאין זה תלוי בזה אם כן נוכל נאמר גם כן שאין מוכרח דמי דדריש ודם זבחיך ישפך לנתן במתנה אחת בלבד כפר אית ליה לנתנין בזריקה שנתן בשפיכה שלא יצא אלא יצא גם כן דנפקי תרוויהו מודם זבחיך ישפך. ואע"ג שהש"ס אמר דהך תנא סבר כר"עק דחייה בעלמא קאמר ליה. ולהכי רבינו לא שבק הך ברייתא דקתני סתמא דיצא. מכח האי דחייה דש"ס דעדיף ליה דהך ברייתא הלכתא היא ופסק כוותה גם כן. אלא שאכתי קשה לי כיון דר"עק קאמר בפירוש דלא כהך ברייתא. לא היה ליה לפסוק כוותה דהלכה כר"עק אית לן זה נ"ל כוונת דברי מרן הכ"מ. ואנכי איש צעיר נ"ל לתרץ זה דרבינו סבר כיון דברייתא סתמא קתני לה ודאי שהרבה חלוקים על ר' עקיבא ולהכי קתני לה בסתמא דהלכה כר"עק מחבירו ולא מחביריו:
ודע דלפי מה שתירץ הכ"מ וז"ל ולענין קושיא קמייתא איכא למימר שדרך רבינו לסמוך הדבר לפסוק שנראה לו שהוא פשוט ללמוד ממנו הדין יותר מהפסוק שמביא ממנו הגמרא. אם כן הרי ליכא התמיהא שתמה היאך רבינו מזכה שטרא לבי תרי לפי שרבינו עיקר הילפותא הוא מחטאת כבית הלל ואם כן ודם זבחיך ישפך הוא אתא לנתנין בזריקה שנתנן כשפיכה שיצא:
דין ג' כל הדמים הניתנין על מזבח הפנימי וכו' שהרי הכתוב הקפיד על מניינן שנא' שבע פעמים. עיין להרל"מ שהוקשה לו על רבינו דלא אמרו טעם זו בפרק בית שמאי. אלא משום דכפילן וכתיבן ואמאי רבינו הניח הטעם האמור בגמרא ע"כ. ואנכי לא ידעתי דלמה לא הקשה עליו גם כן שרבינו לא נקט אלא של שבע הזיות. ושם איירי על מתן ארבע גם כן ששם אמרו בברייתא אין לי אלא מתן שבע שמעכבות כל מקום מתן ארבע מנין ת"ל כן יעשה וכו'. ועוד. קשה לי על דברי רבינו מדכתב כל הדמים הניתנין על מזבח הפנימי משמע אפי' במתן ארבע ומדכתב שהרי הכתוב הקפיד על מניינן שנאמר שבע פעמים משמע דאיירי דוקא במתן שבע. ועוד קשה לי והא ליכא הזאה במזבח פנימי אלא על ארבע קרנות. ואם איירי על ההזיות של יום הכפורים שיתן על אמצעו של מזבח שבע הזיות. אין זה משמעות המתניתין דקתני כל הניתנין על מזבח הפנימי דמשמע שכל ההזיות שיהיו על מזבח הפנימי:
וראיתי לרבינו שכתב בפי' המשנה על האי מתניתין דקתני כל הניתנין על המזבח הפנימי וכו' וז"ל אמר רחמנא בפר החטאת הקרב ביום הכפורים ולפני הכפורת יזה שבע פעמים ואמר בשעיר החטאת שחברו שעיר המשתלח ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר ר"ל שיזה שבע פעמים ומודה שהזיות שבפנים מעכבות זו את זו לפי שהכתוב באר מספרם ולפי שכולן צריכות להן אין הקרבן פגול עד שיפסיד את המחשבה וכו'. משמע דאיירי בהזאות של הכפורת ושעל הפרוכת. ואין זה משמעות המתניתין דקתני על מזבח הפנימי. ואע"ג שבברייתא קתני מתן שבע ופירש"י מהן שבע שעל הפרוכת. מ"מ בהך ברייתא לא קתני מזבח הפנימי כמו במתניתין. ומיהו אי מהאי לא אירייא דהא לקמן דף מ"כ ע"א קתני בברייתא אבל דמים הניתנין על מזבח הפנימי כגון ארבעים ושלש של יו"הכ וכו'. אלמא כל ההזאות של יו"הכ שהם ארבעים ושלש. קרי להו דמים הניתנים על מזבח הפנימי:
ונ"ל לתרץ דרבינו ס"ל דמתני' אתיא כר"עק שמביא לקמן דף מ' ע"א וכלה מכפר את הקדש אם כפר כלה ואם לא כפר לא כלה וכו'. דמשמע דאם עשה הכפרה הכתובה בענין כגון מתנת דמים כלה. אע"פ שלא שפך שירים ליסוד מזבח החיצון דאין מעכב שפיכת שירים אבל כל המתנות מעכבים על האמורים שהכתוב הקפיד על מניינן ומוכרח לעשות כולן. ורבינו עדיף ליה דמוקי למתניתין כדברי ר"עק. ולא בהך ברייתא דהוא משום דכתיבן וכפילן. ותפס רבינו מנין השבעה שהם מבוארים בכתוב להדיא. והוא הדין למתן ארבע שלזה כתב בתחלה כל הדמים הניתנין על מזבח הפנימי. דמשמע כל הרמים בכלל וכן בפרק י"ז מהל' אלו כתב סתם כל הדמים הניתנין על מזבח הפנימי דמשמע דגם מתן ארבע נמי:
דין י"ב נתן למעלה ושאל יתן למטה אלו ואלו עולין לו. עיין מה שהקשה הרל"מ ז"ל על דברי רבינו בזה והניח בצ"ע. ולעד"ן לתרץ שרבינו בדין י' כתב דם שמצותו ליתן אותו למטה ונתנו למעלה דנתכפרו הבעלים. כיון שהגיע דם למזבח שפסק כשמואל כמו שכתב מרן בכ"מ. וכיון שכן אפי' שפסק כאן רבינו דמקום עולה לאו מקום שירים. מ"מ נתכפרו הבעלים כיון שנתן למעלה שיש בו דם עולה. ומה שצריך ליתן למטה אע"פ שנתכפרו הוא משום דליכשר הזבח ג"כ. כיון שיש תיקון ליתן למטה וכבר נתכפרו הבעלים בהאי מתנה דלמטה ליתכשר גם הזבח. אע"ג דלכתחילה אם לא נתן ישפך לאמה. מ"מ כיון שכבר עשה שנתן למעלה והגיע דם למזבח והא נתכפרו הבעלים. מהניא הך נתינה למטה להכשיר הזבח שכך ס"ל רבינו. ודלא כהתוספות שהקשו שם על דברי שמואל הנז' בד"ה ואי שלא במקומו וכו' וז"ל דלרבנן אמאי יחזור ויתן למטה הרי כפר נתכפר וכו' יעו"ש דלא תירצו על זה. דרבינו סובר דהך נתינה למטה להכשיר הזבח דהכי משמע מדברי רבינו שבזה כשר גם הזבח. שהרי כתב ואלו ואלו עלו לו דמשמע דגם הזבח כשר דעלו אלו ואלו ודוק:
דין י"ג אבל אם הכניסו וכו'. עיין להרל"מ שכתב שלא ידע דלמה לא הזכיר רבינו מה שאמר רבא שם בש"ס כל מדי דחשיב עליה לפני ולפנים לא מיפסל בהיכל. ואנכי נלע"ד לתרץ זה שרבינו ס"ל שרבא חזר בו מזה. לפי שקא מבעיא ליה אחר כך פר העלם דבר של צבור ושעיר ע"א שהכניס דמן לפני ולפנים מהו וכו' או דילמא שלא במקומן הוא ואם אמרינן שלא כמקומן הוא. א"כ לזה אצטריך הכתוב לכתוב אל הקרש פנימה. דאיירי על פר העלם דבר של צבור ושעיר ע"א שלא נפסלו בקדש ששם מקומן אם נפסלו הכניסן בפנים ולא איירי קרא לומר כל מדי דחשיב עליה לפני ולפנים לא מיפסל בהיכל וגם מצד ראשון של הבעיא נראה שחזר בו. שהרי אמר מי אמרינן אל הקדש פנימה כל היכא דקרינן אל הקדש קרינא ביה פנימה. וכל היכא דלא קרינן אל הקרש לא קרינן פנימה דא"כ להכי הוא דאתא קרא דכל היכא דלא קרינן אל הקרש לא קרינן פנימה דממה נפשך בין לצד ראשון של הבעיא כין לצד שני אצטריך הכתוב לכתוב פנימה ולא משום דכל מדי דחשיב עליה לפני ולפנים לא מיפסל בהיכל. וכיון שכן רבינו השמיטו ודוק:
דין י"ד פר העלם ושעיר ע"א וכו' שכיון שיצא הדם חוץ למקומו נפסל ע"כ. פשט דברי דבינו שבחלוקא ראשונה נפסל שלא להזות ההזאות של פר העלם דבר ושעיר ע"א דהא קדש הקדשים פנימה הוא לגבי פר העלם דבר ושעיר ע"א. ובחלוקה שניה שהזה ממנו מקצת הזאות של ק"ק והוציאו להיכל קודם שגמר כל ההזאות של ק"ק וחזר והכניסו לקדש הקדשים נפסל ואינו יכול לגמור ההזאות של קדשי קדשים כיון שיצא ממקומו. ואינו לענין אם יכול להזות ממנו ההזאות של ההיכל כיון שנכנס לפנים נפסל שאיירי שכבר הזה כל ההזאות של קרשי קדשים. אלא לענין לגמור תשלום של קרשי קדשים שהכי דייקי דברי הבעיא שנקט מי אמרינן מקומו הוא משמע שעדין מקומו הוא לגמור ההזאות אלא כיון שיצא יצא:
ועוד שאם גמר כל ההזאות של ק"ק מאי בעיא איכא הרי נפקא מחלוקא ראשונה מפר העלם דבר ושעיר ע"א כיון שאין מקומן הוא הרי מקרי פנימה. ג"כ הכא כיון שגמר כל ההזאות של ק"ק מקרי פנימה אם הכניסן ונפסלו להזות ההזאות של ההיכל אלא שהבעיא היא שאע"ג שעדיין לא גמר ההזאות כיון שיצא יצא שאם החזירו מקרי פנימה ופירש כהחלוקא שלישית שהזה מקצת הזאות והוציאן חוץ להיכל משום דאם הוא בהיכל. אע"ג שהוא הוציאו חוץ למזבח הפנימי למה יפסל. אף על גב דיציאה כמו שכתב רש"י מ"מ אין פיסול בדם אלא משום שהכניסו לקדש שלא למצותו ואע"פ שעדין מקצת הזאות אם יצא יצא. וזה שעדין בקדש הוא למה יפסל להכי מפרש לה שיצא חוץ להיכל והבעיא היא אם הוציאו למזבח החיצון שהוא מקום נתינת הדמים של החטאות החיצונות אם אפשר לומר דלא מקרי יציאה וכאילו הדם עדיין בהיכל וגומר כל ההזאות או יציאה קרינא ביה ולא מקרי מקומו ומה שרבינו לא כתב בהאי חלוקא דהוא ספק דסלקא בתיקו. אפשר משום דדייק רבינו ממקום אחר שיצא חוץ למקומו מקרי ודלא כהכא דסלקא בתיקו. ומה שהקשה הרל"מ על דברי רבי' אין מקום לקושייתו דרבינו מפרש להבעיא הכי ומה דבעי בש"ס כתב ומה שהקשה עוד על דברי מהר"י קרקוס ואמר אבל מנ"ל דכשיצא למזבח דהיינו תוך ההיכל. דהיינו עיקר הבעיא ע"כ לא ידעתי מאי קאמר דהא לרבינו הבעיא הוא על מה שיצא מן ההיכל. ועל זה קא מתרץ מהר"י קרקוס על מה שכתב רבינו בדרך ודאי ולא בדרך ספק כמו תיקו בכל מקום ואמר דגמרא לא מספקא להו אלא נפסל בודאי. אבל מה שיוקשה לדברי מהר"י קרקוס כך הוא. דאיך אמר מדקאמר שמא בחוץ היתה בקדש היתה וקדש היינו היכל וכו'. דהאי קאי בחטאת ר"ח שהיא חטאת חיצונה דאין דמה נכנס לפנים ועלה קאי שאם יצתה חוץ לקלעים ונפסלה ביוצא. ואמר לו בקדש היתה שלא יצתה חוץ לקלעים:
דין ט"ז דם חטאת שהכניסו לכפר בו בפנים וכו' ואם הכניסו במזיד פסול עיין מה שהקשה. מרן בכ"מ. ואנכי איש צעיר נלע"ד דרבינו סבר דהא דאמרי בפרק כל הפסולין תרי תנאי ואליבא דר' יהודה הוא לפי מה שאוקמוה בפרק התערובות דרבי יהודה בשכפר לפי דעת זה דחי ליה הכי ומ"מ הראיה שאמרו שר' יהודה איירי בשכפר שהוא משום שלא אמר לכפר כר"מ אינה ראיה גמורה. דאימא שג"ש דלכפר דעביד ר"י היא לענין אם הכניס שוגג. שר"א אית ליה אפילו בשוגג ולא כפר נפסל ור' יהודה סובר שאם הכניס שוגג ולא כפר לא נפסל. דהכי עדיף כדי שתהיה הך ברייתא שהביאו בפרק הפסולין דקתני ר' יהודה אומר דבר רע רבה כאן חטאת ששחטה בדרום וחטאת שנכנס דמה לפנים פסולה. דהוא משמע דאף בשלא כפר אמר ר' יהודה דאי בשכפר השתא ומה התם עייליה עילא כפר אין אי לא כפר לא. הכא דחשיב חשובי לא כ"ש דלא פליג אמתניתין. ומה דלא פליג במתניתין דפרק כל הפסולין בניתנין בפנים שנתנן בחוץ. איכא למימר כיון דפליג בברייתא כאילו פליג במתניתין וכה"ג משני לעיל דף כ"ד ע"ב גבי זרק בשמאל יעו"ש:
דין כ"ו איברים שסידרן וכו' הרי זה ספק אם דרך הקטרה בכך עיין מה שהקשה הל"מ על דברי רבינו:
ונ"ל דכל אלו הבעיות הם בכלל דברי רבי אליעזר. דהא בקומץ כתיב והקטיר המזבחה סתם דיש לפרש בכל אופן שיהיה כיון שיהיה במזבח בין למעלה מהמערכה בין שסדר עליו המערכה. ואפ"ה קא מבעיא ליה אם אמרינן אין הקטרה בכך או אמרינן דדרך הקטרה בכך להכי רבינו נקט הכי:
פ"ג דין ז' או קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמם בדרום וכו'. עיין למרן בכ"מ שתמה על רבינו שהו"ל לפסוק כאן שאם עלו ירדו:
ונ"ל לתרץ דבש"ס שם בזבחים קאמרי ור' יהודה מייתי לה מהכא מפני מה אמר לן בדם כשר וכו' יוצא שהיוצא כשר בבמה וכו'. ואם כן לפי זה גם בשחט בדרום שבבמה כשר בדרום. וא"כ מה דאיבעיא ליהו במעילה על אמתניתין אי עלו מהו שיורדו. ליכא לפרש לה כמו שפירשו שם התוספות דקאי אדרום וכו' ודאי דלר' יהודה אם עלו לא ירדו כמו יוצא. והבעיא היא אליבא דרבי שמעון כמו שאמר אחר כך כי פליגי אליבא דר' שמעון ומה שאמרו מקודם אליבא דר"י לא תבעי לך דכ"ע לא פליגי דאם עלו ירדו. הכוונה דפלוגתייהו דרבה ורב יוסף אי אפשר לומר דקאי אר' יהודה. דהא ר' יהודה אית ליה שחט בלילה ירדו וכיון דבהאי מתניתין קתני שחט בלילה. אי אפשר לומר דפליגי אליבא דרבי יהודה כיון דאשכחן בחדא מנייהו דאית ליה לר' יהודה דאם עלתה תרד לא שייך פלוגתייהו בהכי. וכיון שכן יפה שכתב רבינו הכא שגם בשחט בדרום אם עלה לא ירד. ומה שכתב רבינו בפ"ג מהל' מעילה כל הנך דמועלין וכייל להו בחדא מחתא ואיכא בהו דאם עלו לא ירדו. דהוא מועלין מדאורייתא וכנראה מהך סוגיא דמעילה אמאי בהנך אחריני דאם עלו ירדו. אמאי מועלין מדאורייתא ומשום זה נ"ל דמועלין דאמר רבינו הוא מדרבנן ואע"ג דאיכא בהו דאם עלו לא ירדו. סובר רבינו כיון דבמתניתין עריב ותני שחטן בדרום וכיוצא דאם עלו לא ירדו עם הנך דאם עלו ירדו משמע דהא דאמרו בש"ס מאי מועלין מדרבנן הוא אפי' למ"ד אם עלו לא ירדו. ודלא כדסבר המקשה דאם עלו לא ירדו מועלין מדאורייתא אלא אפי' אם עלו לא ירדו המעילה מדרבנן. דכיון שנפסלו שלא יעלו הרי הם קרבנות פסולים ולא קרינא בהו קדשי ה'. ואף על פי שאם עלו לא ירדו כן נלע"ד לומר לדעת רבינו:
דין י"ב ואויר מזבח כמזבח. עיין להרל"מ שהקשה ? על רבינו דהו"ל לרבינו לכתוב בפרק י"ג מהל' אלו כשכתב פיסול מחשבה דבעוף הוא בכי האי גוונא שאמרו בש"ס ולא שסתם פיסול מחשבה בבהמה ובעוף באופן אחד וכתב והעוף בשני דברים במליקה ובמיצוי הדם ע"כ:
ונ"ל שרבינו ס"ל דכוונת הש"ס היא דלא צריך שיהא באופן זה שאמר הריני מולק על מנת להורידה קודם עמוד השחר ולהעלות לאחר עמוד השחר ולהעלות לאחר עמוד השחר אלא הכוונה כיון דשייך זה השתא נמי מהניא מחשבתו אפילו שלא חשב כך אלא חשב לאחר זמנו סתם. כיון ששייך הקטרת חוץ לזמנו באומר הריני מולק על מנת להורידה קודם עמוד השחר ולהעלותה לאחר עמוד השחר דבעמוד השחר משכחת לה ארצפה דהוא פסול להפליגה ועשה כך דהיא פסולה. גם בחשב סתם שהוא מקטירה חוץ לזמנה הוה ליה כאילו אמר כך בפי' הריני מולק על מנת וכו':
פ"ד דין י"ח אבל הדיוט שהפריש זכר לחטאת וכו' הרי אלו אין מתקדשין לא קדושת הגוף ולא קדושת דמים לפיכך ימכרו שלא במום ע"כ. עיין בהשגת הראב"ד ומה כתב עלה בכ"מ יעו"ש:
ואנכי איש צעיר נ"ל דכוונת דברי הראב"ד כך שכל אותן הדברים לא נאמרו אלא לדעת ר"ש דס"ל דכל דבר דלא חזי להקרבה לאלתר לא חיילא קדושה. וכן אמר על מפריש נקבה לאשם תמכר שלא במום. אבל להרמב"ם דאמר דאינה נמכרת אלא במום ואע"פ שאינה ראויה להקרבה אם כן גם בכל אלו לא ימכרו אלא במום:
ותירץ ואמר ואולי מפני שאמר רבי אין אנו רואה דבריו של ר"ש בפסח וכו' דהיינו כיון שאמר רבי אין אני רואה דבריו של ר"ש בפסח. הואיל ומותר הפסח קרב שלמים. משמע שבאשם רואה את דבריו דכיון דהוא ר"ש ס"ל דלא נחתא עליה קדושת הגוף. לכן כך הוא דבדבר דלא נחתא עליה קדושת הגוף ימכרו שלא במום. ולכן לרבנן דס"ל דבמפריש נקבה לאשם דנחתא עליה קדושת הגוף. לכן לא תמכר בלא מום ושפיר דהרמב"ם דפסק כרבנן שלא תמכר בלא מום כדעת רבי דזה תלוי בזה. אבל בחטאת שלא אמרו רבנן דנחתא עליה לא קדושת דמים ולא קדושת הגוף. ימכרו בלא מום. וכסברת רבי שאמר רואה אני את דברי ר"ש וכמ"ש:
ומה שבשס לא קא מקשו אלא לר"ש אלא מעתה בכהן גדול שהפריש פרה לפרו וכו' הוא משום דס"ל דטעמא דהפריש נקבה לעולתו דעושה תמורה דאיכא שם עולה עליה גבי עולת העוף וכמ"ש בש"ס קס"ד היינו טעמא דר"ש גבי מפריש נקבה לעולתו משום הכי עושה תמורה דהאיכא שם עולה עליה גבי עולת הגוף. דעל טעם זה קא פריך אלא מעתה וכו' אבל לרבנן דלית להו האי טעמא אלא העיקר הוא מגו דנחתא לה קדושת דמים נחתא לה קדושת הגוף. ובדבר דלא נחתא לה גם קדושת דמים לא נחתא לה קדושת הגוף. אפי' דאיכא שם קרבן עולה א"כ לא שייכא האי קושיא אלא מעתה כהן גדול שהפריש פרה לפרו תקדוש דהאיכא פרת חטאת. יחיד שהפריש שעיר לשעירתו תקדוש דהאיכא שעיר נשיא וכו'. דאנהו ס"ל כיון דליכא קדושת דמים בחטאת שנשתנה לא מהני מה דאיכא שם קרבן עליה:
ומעתה הותרה הקושיא מה שהקשה הרל"מ בסוף פ"א מהלכות תמורה לסברת רבינו דסבר דכל הני לא קדשי אפילו לסברת רבנן. א"כ אמאי לא פריך הגמ' אלא לר"ש הא לרבנן תקשי יותר יעו"ש. דלא שייכא הקושיא אלא לר"ש כדכתיבנא ודוק:
פרק י"א דין ט' ריבה שמנה ולבונתה עד שני לוגין לכל עשרון וכו'. כתב מרן בכ"מ ומשמע דכי אמר ר' אלעזר גבי ריבה שמנה כגון שהפריש לה שני לוגין. שני לוגין דוקא וכו' ולא כדפירש"י שכתב אהא דאמרינן ולוקמה כגון דעריב שמן דחופן וכו' ולוקמה כגון דעריב ביה פורתה שמן וכו' עכ"ל. פירוש דלרש"י לא דוקא שני לוגין מדפירש ולוקמה כגון דעריב ביה פורתה שמן דחולין. משמע דפשיטא דשני לוגין דאמר לאו דוקא וקא פריך ליה אמאי אוקים לה שהפריש לה שני לוגין. הוה ליה לוקמה בדעריב בה שמן פורתה דחולין. דהפירכא היא אמאי אוקמא בשהפריש לה לוקמה בדעריב בה שמן דחולין ולא בשהפריש לה. ומ"מ שמן הנוסף הוא פורתה ושני לוגין דאמר לאו דוקא. ותירץ לו ר"א לא מבעיא קאמר לא מבעיא דחולין ודחבירתה דפסיל אבל הפריש לה ב' לוגין הואיל והאי חזי ליה והאי חזי ליה אימא לא ליפסול קמ"ל דהיינו דבכ"ש נקט ר"א דאם מעט שמן דתולין הוסיף דפסול בודאי. והכא אע"ג שהפריש לה שני לוגין דחזי ליה האי והאי חזי ליה אפ"ה פסול:
ואע"ג שרבינו כתב דבשמן חולין הוא כל שהוא הוא משום דפשיטא ליה להש"ס דשני לוגין דאר"א דוקא קאמר. דיגיד עליו רעו יתיר לבונתה דלא מפסיל בפחות משני קומצים. אלא דקא פריך ליה דלוקמה כגון דעריב שמן דחולין דהוא פורתה ואמאי מוקים לה בשהפריש לה שני לוגין עד שאנו אומרים שני לוגין דוקא. לוקמא כגון דעריב בה שמן דחולין דהוא פשיטא דבכל שהוא פוסל. ותירץ לו ר"א לא מבעיא קאמר דהיינו שודאי הכי הוא דשמן דחולין בכל שהוא פוסל ולא מבעיא קאמר. לא מבעיא דחולין ודחברותיה דפסול שהוא נוסף של אחרים ושל חולין ואין טעם להכשירו. אלא אפילו הפריש שני לוגין דהאי חזי ליה והאי חזי ליה אפילו הכי פסולה אם הפריש שני לוגין והוסיף אותם אבל בפחות משני לוג כיון שאינו ראוי למנחה אחרת בטל הוא לגבי הלוג של המנחה. ואינו דומה לשמן של חולין דלא בטל כיון שהוא של חולין שם חולין עליו ואינו בטל במנחה כן נ"ל לומר שזאת כוונת מרן בדבריו הנז':
דין ב"ד קמן ונתן הקומץ למעלה וכו'. הנה רבינו מפרש לה להבעיא כפירוש שני של רש"י דקאי על הקומץ של המנחה וכפירוש של התוס'. אבל התוספות על פירושם דא"כ מאי קאמר אבל מקדש להפסל לענין טבול יום ובלינה. דהא מקמי הכי כבר נתקדשה כולה מנחה בכלי שרת ומיפסל בטבול יום ובלינה. ומשום קושיא זו פירשו לענין דלא מהני תו חזרה מאחר שנתקדש הקומץ על השלחן. ולפי דברי רבינו שנראה שפירוש דבריו להפסל שאמר שהוא לענין ליפסל בטבול יום ובלינה וכמו שכתב מרן בכ"מ א"כ קשה לו קושיית התוספות הנז' דהא מקמי הכי כבר נתקדשה כולה מנחה ליפסל בטבול יום ובלינה:
ואפשר לומר דכוונת רבינו שאמר ליפסל הוא לענין דלא מהני חזרה מאחר שנתקדש על השלחן וכמו שפירשו התוס' ולא לענין טבול יום ולינה. ומה שכתב הכ"מ דרבינו מפרש כפירש"י בפירוש ראשון וכו' אבל מקדש הקומצים ליפסל דקדשי ליפסל בלינה. אין הכוונה שכך כוונת רבינו לענין פסול לינה. שמה שכתב כך הוא לדברי רש"י. והכוונה שהוא מפרש כפי' ראשון של רש"י שהוא לענין שאין הקומץ מתקדש שם ליקרב שעדיין יש לו לקדשו בכלי שרת ומקדש הקומץ ליפסל. ולא פירש מהו הפיסול שאמר רבינו:
פרק י"ב דין ו' נסכים שקדשו בכלי שרת וכו' כתב מרן בכ"מ ונראה שרבי'. מפרש דהכי פריך מאי לאו דאיפסיל הזבח בשחיטה ואם. איתא דשחיטת זבח מקדש את הנסכים ולא קודם אמאי יפסלו בלינה. הא לא קדשו כלל דהא שחיטה דפסול לא. חשיבה שחיטה לקדושי נסכים וכו' וכן פי' רש"י בלשון אחד ע"כ. וקשה לי על זה דאמאי אמר שרבינו מפרש כפי' רש"י בלשון אחר שאדרבא הוא נראה מדברי רבינו שהוא מפרש כפירוש רש"י ראשון שהרי כתב לא קדשו הנסכים ליקרב שאינם ראוים ליקרב עם זבח אחר וכמו הקושיא מאי לאו דאיפסיל בשחיטה. וכיון דנפסלו בשחיטה נפסלו ליקרב ואמאי אם יש זבח אחר יקרבו עמו:
ועוד קשה דאיך שייך לומר דהקושיא היא דאם איתא דשחיטת זבח מקדש את הנסכים ולא קודם אמאי יפסלו בלינה הא לא קדשו כלל. דמשמע דלא מיפסל בלינה משום קידוש כלי שרת. והא בפרק ב' מהל' מע"הק דין י"ב כתב רבינו בפירוש וז"ל והוא שלא קדשו הנסכים בכלי שרת אבל אם נתנן לכלי שרת. אם לנו יפסלו בלינה ע"כ. וכן ממה שכתב כאן ואם לא היה שם זבח אחר זבוח באותה שעה נעשו כמי שנפסלו. בלינה. משמע דאיירי בשלא לנו ומשום דנפסל הזבח ולא היה שם זבח אחר זבוח באותה שעה נעשה כמו שנפסלו בלינה וכן אוקמו לה בש"ס נעשה כמו שנפסלו בלינה ופסולין:
ועוד דלפי פי' זה אם נפסל בשחיטה. לא יפסלו בלינה ורבינו כתב אבל בקרבן יחיד. ך וכו' אלא מניחן עד שיפסלו בלינה. פרק ט"ו דין א' כל הזבחים וכו' וכן אם שחט עולת ראובן לשם. שמעון וכו'. עיין במש"ל שתמה על רבינו דהא בשינוי. בעלים לא הוי אלא בזריקה כגון שוחט או מקבל או הוליך ע"מ לזרוק דמו שלא לשם בעליו. אבל אם שחט או קבל או הולך שלא לשם בעליו לא הוי שינוי בעלים.. משום דשינוי בעלים לא שייך אלא בכפרה וכפרה לא הוי אלא בזריקה וכו' וצ"ע ע"כ:
ונראה לי דרבינו סבר כיון שבדף ד' ע"ב קאמר אלא אמר רב אשי. אתיא מאיל נזיר וכו' שתהיה עשייתו לשם שלמים. ואם אינו ענין לשינוי קדש וכו' תנהו ענין לשינוי בעלי' משמע דשנוי בעלים דומה לשינוי קדש שתהא כל עשיותיו לשם בעלים וקם ליה האי ילפותא דהא קא מסקי איכא למימר. הכי ואיכא למימר הכי שקולין הם ויבואו שניהם לישנא. אחרינא וחדא חדא תיקו במילתא. א"כ בשינוי בעלים. דומה ממש לשינוי קדש וכן דייק נמי מדאמר אחר כך לבסוף אלא אמר קרא זאת התורה לעולה וכו' ולזבח השלמים מה שלמים בין שינוי קדש בין שינוי בעלים בעינן לשמה אף כל בין שינוי קדש בין שינוי בעלים בעינן לשמה. אלמא דשינוי בעלים דינו בכל דבר כשינוי קדש. וכן דף ז' ע"ב יליף מדהקישן הכתוב לשלמים מה שלמים בין שינוי קדש בין שינוי בעלים. ועוד כיון דבשלמים ליכא כפרה היאך אתה אומר דלמנין זריקה קאי משום כפרה. ועוד דלענין בכור ומעשר ופסח הוא יליף והאי קרבנות בהו ליכא כפרה. ומה שאמר בש"ס בדף ה' ומה במקום שאם אמר וכו' וכן הנך בהנך מקומות שהביא הרב הנזכר דמוכח מנייהו דשינוי בעלים ליתיה כי אם בזריקה. אינהו אזלי אליבא דרב אשי דמפיק שינוי בעלים דזריקה מן ונרצה לו לכפר עליו אם כן אמרינן דלא שייך שם בעלים אלא כזריקה דהיא עיקר הכפרה. דהיינו ששוחט או מקבל או הוליך ע"מ לזרוק דמו שלא לשם בעליו. אבל לפי אוקמתא הנז"ל בכל ארבעה עבודות איכא שינוי בעלים:
פרק ט"ז דין י"ז חשב מחשבת זמן בשעת קמיצה אבל לא בשעת ליקוט הלבונה וכו'. עיין במש"ל שתמה על רבינו בדין זה דר"י אמר בהאי סוגיא הולכה כקמיצה דקמיצה היא עבודה בפני עצמה וידוע שהלכה כרבי יוחנן. ועוד מהך ברייתא שהביאו התם להקשות לר"ל שמעינן מינה דבקמיצה לבד מתפגל ולא בעינן שיחשוב בשעת ליקוט הלבונה משום דאין קמיצה בלבונה דהוי עבודה בפני עצמה וכן מתן כלי דקומץ לבד. וכן בהילוך דמתן כלי אליבא דכ"ע בקומץ לבד מתפגל. ולא בעינן שיפגל גם בלבונה אלא בהקטרה דוקא לפי שאז שניהם שום וכו'. ואם כן איך כתב רבינו בשעת קמיצת הקומץ ולקוט הלבונה או בשעת נתינת שניהם או בשעת הולכתן וצ"ע ע"כ:
ואנכי בעניי נ"ל לתרץ שרבינו יפרש מתניתין דלאו על ההקטרה קאי וכמו שמפרש לה רש"י ז"ל אלא על שעת הקמיצה. דהוא כתב בפרק י"ג מהל' מע"הק דכל העבודות דמנחה שוים. דבתחילה היו הסולת והלבונה ומוליכה אצל כהן וכו' ומסלק את כל לבונתה לצד אחד. וקומץ ונותן הקומץ לכלי שרת וחוזר ומלקט את כל לבונתה. ונותנה על הקומץ שבכלי ומעלהו על המזבח ומולחו. ונותנו על גבי האישים מכלי שרת ולמד זה מהא דתניא בריש פ"ב דסוטה דף י"ד ע"ב דתניא סדר מנחות כיצד אדם מביא וכו' ומסלק את הלבונה לצד אחר וקומץ וכו' ומקדשו בכלי שרת ומלקט את לבונתה ונותנה על גביו ומעלהו ומקטירו בכלי שרת ומולחו ונותנו ע"ג האישים ע"כ. הרי הם שוים העבודות כלם וא"כ גם בקומץ שייך שחשב בליקוט הלבונה ולא בקומץ או בקומץ ולא בליקוט הלבונה. וכן בהולכה שהם שניהם ינתנו לכלי אחד. אם חשב בשעת הנתינה של הקומץ ולא חשב בשעת נתינת הלבונה או בהפך. או אפילו נתנם בבת אחת שייך שחשב שאני נותן הקומץ לכלי כדי לאכול שירים למחר. אושחשבאני נותן הלבונה לכלי כדי לאכול שירים למחר. וכן בהולכה חשב אני מוליך הקומץ הזה כדי לאכול השירים למחר. או חשב אני מוליך לבונה זאת כדי לאכול שירים למחר. וכן בהקטרה שינתנו שניהם על גבי האש מכלי אחר. שייך לחשב אני מקטיר הקומץ לאכול שיריים למחר. או חשב אני מקטיר הלבונה כדי לאכול שיריים למחר. ולפי זה האי בעיא דאיבעיא להו פגל בהולכה מהו. והכוונה מי הויא חצי מתיר ופליגי רבנן עליה דר"מ עד שיפגל בכל המתיר. אף בהולכת הלבונה לא אתיא כסברת האיך ברייתא דפרק ב' דסוטה הנזכר דהא גם בעבודת הלבונה היא עבודה שהרי נותנים אותה לכלי שדת. וגם לר"ל דאמר איכא נמי הולכה דלבונה משמע דאית לה הולכה לבדה. ולפי האיך ברייתא הלבונה היא עם הקומץ בהולכה אחת. ומכ"ש דלא אתו דברי ר"י שאמר בקמיצה דהויא עבודה שלימה דאין קמיצה בלבונה שהרי איכא ליקוט דלבונה שהיא כקמיצה. ומכ"ש דלא אתי האי מה שמתרצי לדעת ר"ל הילוך דמתן כלי ופירש"י דכשמוליכו לתתו בכלי דההיא עבודה שלימה היא דאין מתן כלי בעבודת לבונה. דהא להך ברייתא יש מתן כלי בעבודת לבונה:
ומשום זה מפרש רבינו דהך בעיא לא אתיא אלא אליבא דהך ברייתא אחריתי דקתני במה דברים אמורים בקמיצה ובמתן כלי ובהילוך וכו'. דהכוונה דמפגלין בעבודת הקומץ או במאן כלי ובהילוך שאין שם עבודת מתיר אחר שאין קמיצה ומתן כלי בלבונה והילוך וכו'. דהיינו שגם רבנן מורים לר"מ בהני דהאי ברייתא פליגא האיך דפ"ב דסוטה הנז"ל. ועלה קא איבעיא להו ור"י אמר הולכה בקמיצה ור"ל פליג עליה. וקא מקשו עליה מהך ברייתא וקא לבסוף בקשיא. אבל להך ברייתא דבפ"ב דסוטה דס"ל דבכל ארבע עבודות איכא. גם בלבונה רבנן פליגי נמי אר"מ וסברי דאין מפגלין בחצי מתיר. ופסק רבינו כהך ברייתא שהביאו לה בפ"ב דסוטה וכן בתוספתא דמנחות ואתי לישנא דמתניתין דהכא דקתני פיגול בקומץ ולא בלבונה. דמשמע דעל שעת קמיצה קתני ולא כפירוש רש"י דפירש על שעת הקטרה קאמר. ומה שהביאו כאן האיך ברייתא להקשות מינה על דברי רב שאמר מחשב שנתן את הקומץ בשתיקה ואת הלבונה במחשבה אבל נתן הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה דברי הכל פיגל שכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה. דאע"ג דמתניתין דידן איירי בשעת הקמיצה והך ברייתא איירי בהקטרה. מ"מ קא פריך דהאי סברא שאמר רב מהאי ברייתא אינה שהרי פליגי נמי גם בהאי שנתן הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה שלא כדברי רב כן נלע"ד ודוק:
פרק י"ז דין ג' טבילת אצבע בדם החטאות הפנימיות מפגלת וכו'. עיין במש"ל שהקשה על מה שאמרו בש"ס תני חדא טבילת אצבע מפגלת בחטאת ותניא אידך לא מפגלת ולא מתפגלת מאי לאו תנאי היא לא הא רבנן והא ר"ש ופי' רש"י ר"ש היא דאמר במתניתין הולכה לא מפגלת ע"כ דע"כ לא קאמר ר"ש אלא בהולכה דדם משום דעבודה שאפשר לבטלה היא אבל בטבילת אצבע שאי אפשר לבטלה חשיב עבודה:
ןאנכי איש צעיר נלע"ד שלא ישנה קושיא בזה דהא האי ברייתא קתני לא מפלגת דלענין פיגול קתני. ומה דאמר רבי שמעון בן לקיש מודה ר"ש בהולכת חטאות הפנימיות שמחשבה פוסלת בהו הוא דוקא לפיסולא כדאוקים לה לקמן רבי יוסי בר חנינא:
ובודאי אי אפשר לומר דלא ידע דברי ר"ש בן לקיש הנזכר דהא סתמא דש"ס הוא דקא שקיל וטרי הכי וליכא למימר דלא ידע מדקא פריך אי ר"ש מאי איריא טבילת אצבע האמר כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים אין בו משום פיגול. ומשום פירכא זו אמר אלא הא והא רבנן. ולא קשיא כאן בחטאות החיצוניות כאן בחטאות הפנימיות וכו' דאם הוה ידע לדברי ר"ש בן לקיש. אדרבה היה לו להשיב לו והא לא אמר ר"ש אלא בהילוך דאפשר לבטלה. אבל טבילת אצבע דלא אפשר לבטלה מודה דמפגלת אלא הא והא רבנן וכו'. משום דהמקשה ידע לדברי ר"ש בן לקיש וידע דלפיסולא קאמר ולא לפיגול. וקושייתו כך היא אי ר"ש מאי אירי' טבילת אצבע דאינה מפגלת האמר כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים אין בו משום פיגול אלא פיסול דוקא וכדאמר ר' יוסי בר' חנינא ואמר אלא הא והא רבנן ולא קשיא כאן בחטאות החיצוניות כאן ץ בחטאות הפנימיות:
ך
פרק י"ט דין ג' פרים הנשרפים ושעירים וכו'. כתב מרן בכ"מ דהר"י קרקוס ז"ל תמה על רבינו שכתב ספק זה וכו'. ותירץ שסובר רבינו שמ"ש שם הוא קודם שידענו שאין זריקה מועלת לאכלו אבל אחר שהעלינו במעילה שאין זריקה מועלת אלא לשרפו כיון שיצא פסול באכילה כיון שעדיין לא הגיע זמנו יעו"ש. וקשה לי על תירוץ זה דהא התם כתב מרן בכ"מ דכבשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה הזריקה מועלת גם לאכלו. א"כ אכתי קשה על רבינו ואיך הונח לו למרן בתירוץ זה של הר"י קרקוס. ובודאי שדברי רבינו שם איירי על שיצאו חוץ לעזרה שלא הזכיר שם שיצאו חוץ לחומת ירושלם. ותמיהא לי על מרן הכ"מ שלפי דבריו נזכר בדברי רבינו שיצאו חוץ לחומת ירושלם עד שפירש דברי הראב"ד כמו שכתב. והן אמת שדברי הראב"ד שכתב ואולי וכו' אלא שדבריו מבולבלין הם כמו שפירש להם:
ואולי שהוא נכלל במה שכתב מפני שסוף הבשר לצאת שמשמע גם על אם יצא חוץ לחומת ירושלם:
ומ"מ דברי הר"י קרקוס הוא לפי פשט דברי רבינו אבל לפי דברי מרן לא אתו דבריו:
ואנכי איש צעיר נ"ל לתרץ קושיא זו שרבינו סובר דמה שאמר בש"ס דהבעיא היא אליבא דמ"ד עדיין לא הגיע זמנו לצאת דמשמע אבל למ"ד סופו לצאת לא תבעי דלא נפסל הוא לפי מאי דקס"ד לעיל בפרק כל התדיר דף פ"ט ע"ב דזה טעמו של ר' יוחנן. אבל לפי מאי דדחו ליה הוא הדין דבאימורין נמי פליגי ופירש"י ז"ל דגם באימורין מכשיר ר"י שזריקה עושה אותו ק"ק והא דפרש משום דסופו לצאת הש"ס קא מפרש ולאו מלתיה דר"י היא. אם כן לאו מטעם דסופו לצאת הוא דאמר ר"י אלא דזריקה מכשרת ליה. וכיון שכן מה שכתב רבינו בפ"א משום שסוף הבשר לצאת לאו דוקא אלא נקט הטעם הפשוט בבשר. אע"ג שאין צריכין לזה דהא באימורין דלא שייך האי טעמא. פסק דלא נפסל הזבח ואם החזירן מקטירן ואם לא החזירן נשרפין מכ"ש מבשר ק"ק. והנה בשר זה דפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שהוא נשרף. אפשר לומר דדומה לאימוריהן וכמו האימורין שיצאו לפני זריקה ולא חזרו דנשרפין. גם בשר זה דיצא לפני זריקה גם הוא נשרף להכי סובר רבינו דבעיא זו שבעי ר"א יציאה מהו שתועיל בפרים הנשרפים. הכוונה אם דנין בשר זה כמו אמוריהן דנשרפין אע"ג דזריקה מועלת ליוצא. או דנין אותו כמו בשר קדשים קלים דיצא חוץ לעזרה משום דסופו לצאת. דכבר כתבתי שרבינו שנקט בפ"א משום שסופו לצאת משום דזה הטעם פשוט לדברי ר' יוחנן. ועדיפא מניה אית ליה ר' יוחנן משום דזריקה מכשרת ליה דגם באימורין לא נפסלו. וכיון שכן בעיא זו אתיא גם אליבא דרבי יוחנן. והכי דייקי דברי רבינו שכתב בזה ספק אם הלינה והיציאה וכו' פוסלת בשרם כאימוריהן. דמשמע משום דבשר זה דומה לאימוריהן וכמו הבעיא דבעי בענין לינה אם מהני להו כמו בשר דבר אכילה או לא. להכי נקט להו רבינו ב' בעיות אלו הלינה והיציאה. אלא דהש"ס קס"ד דטעמא דר' יוחנן משום שבשר סופו לצאת. להכי קא מקשה ליה מאי קמבעיא ליה הרי סופו לצאת ועל סברא זו קאמר רבי ירמיה בר אבא אליבא דמ"ד עדיין לא הגיע זמנו לצאת וכו'. דמשמע דלמ"ד דסופו לצאת ליכא בעיא דודאי דלא נפסל. אבל לפי מאי דדחי ליה דרבי יוחנן איירי גם באימורין אע"ג דאין סופן לצאת וטעמא הוא משום זריקה. א"כ הבעיא אתיא גם לר' יוחנן אם דנין אותו כמו בשר קדשים קלים דהוא דומה לו שסופו לצאת. או כיון דנשרף דומה לאימוריהן דאם יצאו ולא חזרו דנשרפין גם אלו בשרם נשרף כמו שאר הפסולים. להכי פסק רבינו דנשרפין בעזרה מספק לחומרא ואע"ג דהוה בעי למפשט מלוי ודחי ליה. לא פסק דנשרף בבית הדשן השני כדתני לוי דאע"ג דדחי ליה מ"מ ספיקא הוא ומשום ספיקא נעביד כדתני לוי כיון דהבעיא היא אם יפסול בהן יציאה או לא. וכד דחי ליה שלא יפסול יציאה מספק זה לישרף כמו שאר הפסולין בעזרה דלהכי הוא דבעי לה:
וכן אם יצא חצי הבהמה ברוב האבר אם מחזיקין אותן ביוצא הואיל ויצא רוב האבר או עדיין אין יוצאין שהרי לא יצא רוב הבהמה לפיכך נפסלו מספק וישרפו בעזרה ע"כ. לכאורה קשה כיון דבכולו עצמו הוא ספק די לנו שנחמיר עליו הוא עצמו לשורפו בעזרה מחמת ספק. ולא להוסיף להחמיר עליו ג"כ ביצא חציה ברוב אבר דמקרי יצא רוב הבהמה:
וי"ל כיון דזה הספק דיצא חציה ברוב אבר אם מקרי רוב יפו:
ג"כ בדינא אחרינא בדעלמא וכגון ההיא דחולין דף ע' דבעי רבא הלכו באיברין אחר הרוב וכו' דהוא ספק אחד דוקא ומחמירין ביה כמו שפסק רבינו ז"ל בהלכות בכורות פ"ד דין ט"ו דהבא אחריו ספק בכור משום ספק זה אם כן ג"כ הכא אע"ג דבכולו עצמו ספק הוא אם יוצא נפסל או לא כשאנו מחמירין משום ספק דשמא נפסל ביוצא גם כן שדינן עליה חומרא אחרינא מאי דאסתפק לן בעלמא אם בכי האי גוונא מקרי רובו דא הוא ככולו בכל מקום ומקרי ספק אחר:
הלכות עבודת יום הכפורים
פ"ה דין ב' קטורת שחפנה קודם שחיטת הפר לא עשה ולא כלום אע"פ שהחפינה בעזרה צורך פנים בעבודת פנים היא ע"כ. משמע מדבריו אלה אע"פ שלא הקטיר הקטורת אלא חפן דוקא והיא נעשית בעזרה. ולכאורה אין זה עבודת פנים עד שאנו אומרים בה שאם שינה הסדר לא עשה כלום. אלא לא עשה כלום גם בחפינה אע"פ שהיא בעזרה משום דצורך פנים היא ובעבודת פנים היא. שבודאי שאפילו שהקטיר אחר שחיטת הפר הוא אצטריך לאשמועינן דלא עשה כלום. ולמטה בדין ח' כתב היכא דנשפך הדם של. הפר קודם שגמר המתנות שצריך להביא פר אחר ויחפן קטורת פעם שניה קודם שחיטת הפר. ואחר שחיטת הפר יקטיר הקטורת ואח"כ יביא דמו ויזה ממנו כדין עבודת פנים. אלא שהחפינה תהיה קודם השחיטה של הפר השני שאין נקרא משנה בה. כיון שנעשית כדינה אחר שחיטת פר א' ולא קרה לו מה שיפסידוהו. הנה יותר קודם שחיטת הפר השני וכמו שהשיב רבינו יהושע מבני בניו של רבינו. שכתב מרן בכ"מ שמה שאמר ר' חנינא קטורת שחפנה קודם שחיטתו של פר לא עשה ולא כלום הוא דוקא בכי הך גוונא. אבל לא אמר על שחיטת פר השני היכא דנשפך הדם קודם שיגמור המתנות דצריך להביא פר אחר. שבזה ודאי שתהא החפינה קודם שחיטת הפר השני וכמ"ש וכדהקשו בש"ס על דברי ר' חנינא תנן אם עד שלא גמר מתנות שבפנים נשפך הדם יביא דם אחר ויחזור ויזה בתחילה בפנים. ואם איתא יחזור ויחפון מבעי ליה הכוונה קודם שחיטת הפר השני שודאי הכי עדיף וכמ"ש. ותירץ לו בקטורת לא מיירי שמוכרח שהתנא לא דבר בענין הקטורת. שהרי שאם הקטיר הקטורת קודם שחיטת הפר ודאי שלא עשה כלום וא"כ לדידך נמי תקשה שיחזור ויחפון ויקטיר מבעי ליה לתנא לומר כך ולמה לא אמר כך אלא משום שבקטורת לא קא מיירי שלא דבר התנא בענין הקטרת ואין צריך להגיה בדברי רבינו כמו שכתב מרן בכ"מ כן נראה לי ודוק:
דין י"א נתחלפו הכוסות ולא ידע וכו' וחוזר ונותן מן הראשון אחת למעלה ושבע למטה. כתב מרן בכ"מ ויש בלשון רבינו תוספת שכתב וחוזר ונותן מן השני אחת למעלה ושבע למטה וצריך למוחקו ע"כ משמע שצריך למוחקו ולא יגרוס נמי מן הראשון:
וקשה לי על זה דהא מוכרח לומר שרבינו איירי במתנות שבהיכל שמתנות לפני ולפנים א"א מטעם דשעיר ששחטו קודם הזיות הפר לא עשה ולא כלום וכמ"ש הר"י קרקוס שהביא בכ"מ:
ועוד ממ"ש רבינו בדין ד' הקדים דם השעיר לדם הפר בקדש הקדשים קודם שיגמור עבודתו וזה מדם הפר כמצותו ואח"כ יביא שעיר אחר וישחוט אותו ויזה מדמו בקדש הקדשים כמצותו ויפסל ראשון וא"כ בזה שנתחלפו הכוסות אע"פ שנתן מן השני כוסות הרי שמא הראשון של השעיר והשני של הפר וכיון שנתן של הראשון שהוא של השעיר קודם כיצד מהני במה שנותן מן השני הא הקדים דם השעיר לדם הפר והוא צריך שאחר שיזה מדם הפר יביא שעיר אחר וישחוט אותו ויזה מדמו. ומשום זה מוכרח לומר דאיירי במתנות שבהיכל דסגי במה שיחזור ויזה מדם השעיר פעם שניה. וכיון שכן מאי מהני במה שנותן מן הראשון ומן השני דוקא. והרי אפשר דכוס ראשון של השעיר וכוס השני של הפר. והרי הקדים דם השעיר לדם הפר ודינא הוא שיחזור ויזה מדם השעיר פעם שניה. וא"כ צריך לגרוס וחוזר ונותן מן הראשון כמו הגירסא שלפנינו משום שאם הוא של שעיר הרי חזר והזה ממנו פעם שניה כדינו. ואפשר לומר שגירסתו של מרן הכ"מ היא כמו הגירסא שלפנינו. ועוד כתוב וחוזר ונותן מן השני ועל מה שעוד כתוב מן השני הוא שאמר שצריך למוחקו. שזה תוספת שלמה צריך להזות פעם רביעית מן השני שבשלשה פעמים סגי. וכן מבואר בש"ס דבשלשה פעמים סגי. דהכי איתא בגמרא בפרק הוציאו לו נתערבו כוסות בכוסות נותן וחוזר ונותן וחוזר ונותן שלשה פעמים וכתב עלה רש"י ז"ל נותן אחד למעלה ושבע למטה וחוזר ונותן מן השני וחוזר ונותן מן הראשון וכו':
הלכות מעילה
פ"א דין ג' כל המועיל בזדון וכו' אם נהנה בשוה פרוטה לוקה הנה ממה שהוציא הכתוב לאו דאזהרת מעילה מפסוק זה. ומשמעות הכתוב בי תמעול מעל משמע משום שנהנה מקדשי השם הרי משמע הנאה. וכיון שבאה האזהרה מפסוק לא תוכל לאכול הרי מפורש שיצא מזה שהאוכל מבשר עולה לוקה כיון שהוציאו הכתוב בלשון אכילה ולהכי רבינו בפרק י"א מהל' מעשה הקרבנות דאיסור אכילת בשר העולה ממקרא זה נפיק. וממה שהוציא הכתוב בלשון שהוא משום מועל משמע כל שהוא נהנה מקדשי ה' ושיערו חכמים ששיעור הנאה הוא שוה פרוטה. וכמו שהוא שיעור לקדש בו אשה ולאו דוקא בשר העולה שהרי במעילה כתב מקדשי השם סתם. וכיון שכן אם אכל כזית מבשר העולה ונהנה בשוה פרוטה חייב שני מלקיות ואם אכל כזית ואינו שוה פריטה חייב משום אכילה שסתם אכילה בכזית. ואם לא היה בו כזית ושוה פרוטה חייב משום דנהנה מקדשי ה'. וכתב אזהרת אכילת בשר עולה בפסוק זה ואע"פ שהוא יוצא ממקרא דמנחת כהן כליל תהיה לא תאכל הוא לומר שחייב משום אכילה נמי אף על פי שמתחייב במעילה כיון שבא אזהרת המעילה בלשון אכילה לומר שיתחייב משום אכילה ומשום מעילה. דאם היה אזהרת המעילה שלא בלשון אכילה הוה משמע היכא דאיכא באכילה שנהנה בשוה פרוטה. ואפי' אם היתה אכילה בכזית אינו חייב על האכילה נמי. כיון שעל ידי האכילה זו היא המעילה שמעל שנהנה בקדשי השם ומתחייב במעילה. למה יתחייב משום האכילה נמי שלא בא לאו דאכילה אלא היכא דאכל כזית. אע"פ שליכא הנאת שוה פרוטה מתחייב משום אכילה דקדש ובא לאו דאיסור הנאה מן קדשי השם הוא לחייבו אפילו אכל פחות מכזית. לכן בא אזהרת המעילה בלשון אכילה לומר שאם היתה הנאת שוה פרוטה באכילת כזית שהוא סתם אכילה חייב נמי משום איסור אכילת בשר עולה. שלהכי אצטריך רחמנא לכתוב אזהרת אכילת בשר עולה מלא תוכל לאכול וכו'. ולא סגי מלאו דכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל:
ומעתה לא תקשי על רבינו שזה הלאו של ונדריך לא היה לו להביאו בהל' מעשה הקרבנות. כי אם בהלכות מעילה שודאי איסור אכילת בשר עולה הוא מזה הפסוק ואזהרת מעילה נמי מזה הכתוב הוא ולא מנאו כאן בהלכות מעילה כיון שהוא מתחייב בלאו זה אף על פי שאין בו הנאת שוה פרוטה שהוא דין המעילה אלא כיון דשייך בו דין מעילה היכא דאיכא באכילה הנאת שוה פרוטה ניתן לאזהרת מעילה כן נ"ל שזה דעת רבינו ודוק:
דין ז' כל קדשי מזבח וכו' והגוזז את השור או העובד בצאן לוקה מן התורה. כתב המש"ל על מה שהקשו התו' בפ' י"ג דמעילה אההיא דאמרה אתיא העברה העברה דאמאי אצטריך קרא לכתוב ולא תגוז בכור צאנך וכו' דלא הבין קושייתם דהא אצטריך קרא דולא תגוז למלקות וכו' ע"ש:
ונלע"ד דהתו' קא מקשו לפי פשט הש"ס דאמר מנהני מלי דמשמע דשואל על עיקר האיסור דמנא לן דאסור ואמר דגמר העברה העברה וכו' דמשמע על עיקר האיסור ועל זה קא מקשו התוס' דאמאי אצטריך קרא לכתוב ולא תגוז בכור צאנך לאסור והא איסור נפיק ת"ל מתזבח ולא גיזה ומתרצי שפיר דאי לא כתיב קרא דהכא לאסור חלב המוקדשים לא הוה דרשינן גבי פסולי המוקדשין דבשר אתי למעוטי חלב. דלא הוה ידעינן לה למאי קאתי בשר למעוטי וכו'. אבל השתא דאסר חלב המוקדשין קאתי בשר לומר אבל חלב כדקאי ואי וכו' דמתרצי שפיר דאי לא כתיב לא הוה אסרינן וכפשט הש"ס דקא בעיא ליה מנ"המ האיסור:
דין ט' ואסור להרביע בבכור או בפיסולי המוקד' הנה פשט דברי רבינו שכתב ואסור להרביע בבכור או בפיסולי המוקדשין. משמע דלא איירי בנקבה שרובעין אותה דהא בכור הוא זכר. וא"כ הכוונה שאין לאחוז הבכור ומרביעו על נקבה דעלמא. ולפי זה או בפיסולי המוקדשין דאמר הוא שור של פיסולי המוקדשין אין לאוחוו ולהרביעו על נקבה דעלמא משום עבודה בקדשים. והנה מרן בכ"מ ראה שלא כתב רבי' בפסולי המוקדשין שלוקה. הוקשה לו שלמה אינו לוקה היה לו לכתוב שלוקה משום כלאים. דאע"ג רבינו תנא לה לענין איסור עבודה דהא בבכור ליכא כלאים כמ"ש המש"ל אלא משום עבודה אמר דאיכא בפסולי קדשים נמי איסור זה דאסור להרביע. משום כיון דבברייתא דמועד קטן קתני להו בבת אחת. רבינו הביא להברייתא בצורתה אלא דמרן בכ"מ הוקשה לו דלמה לא כתב דלוקה משום כלאים וחסרון דברים איכא שהרי על הבכור לא כתב כלל. ומוכרח שמרן שכתב בפ' אלו הן הלוקין אמר ר' הושעיא המרביע שור פסולי המוקדשין וכו' לא הביא זה לעיקר הדין שכתב רבינו. שרבינו איירי משום עבודה בקדשים שהרי בבכור ליכא כלאים. אלא הביא זה כדי להקשות על רבינו שלא כתב שלוקה במרביע בפסולי המוקדשין. ולקושיא זו נ"ל לתרץ כיון דבברייתא לענין איסור עבודה קא מתני לה ולא קתני דלוקה הביא הברייתא בצורתה. כיון שהביא לה משום הבכור ואם ברייתא זו סבירא לה כדברי רבי הושעיא דלוקה משום כלאים נקט לה הברייתא משום בכור. דליכא כלאים דלא שייך ביה שני מינים אלא משום שהוא נראה עובד בקדשים. אגב אמרה שגם בפסולי המוקדשין שייך דין זה דעובד בקדשים ולא הזכירה מלקות משום בכור דלית ביה מלקות אלא איסור. ורבינו לא חש להזכיר המלקות שבפסולי המוקדשין כדברי ר' הושעיא שסמך על מה שכבר ביאר רבינו בהלכות כלאים דלוקה:
ועיין במש"ל שהעלה דאיירי בבהמת פסולי המוקדשין היא הנרבעת דליכא איסור כלאים אלא משום איסור עבודה וליכא מלקות ואינו אלא איסורא דרבנן אבל אם רובעת פשיטא דשרי שהרי אין כאן עבודה:
וזה תימא דהתינח בפסולי המוקדשין שאיירי בנקבה אבל בבכור לא שייך בנקבה שהוא זכר. וכי תימא דבבכור איירי שהוא רובע זה אי אפשר דמשמע דבאופן אחד איירי:
ומה גם שהוא כתב אבל אם רובעת פשיטא דשרי שהרי אין כאן עבודה והרי בכור שהוא רובע וקתני אסור. ועוד אמאי שאין כאן עבודה אע"פ שהבכור הוא העובד מ"מ כיון שהוא אוחז בו ומרביעו היה לן לאסור משום דהוא עובד בו להרביעו. ועדיף ממה שאוחז להרביע בהמה על בהמת פסולי המוקדשין. שבאחיזה בבהמה הרובעת ליכא איסור עבודה אלא היא עובדת בבהמה של פסולי המוקדשין. ואפ"ה אסרו האוחז וכ"ש שאוחז בבהמה האסורה בעבודה דהוה לן לאסור שנראה כאילו עושה בה עבודה:
פ"ד דין ב' הקדיש אבר אחד לדמיו למזבח הרי. זו ספק אם פשטה קדושה בכלן או לא פשטה לפיכך תקרב ולא יפדה. הנה מדאמר אם. פשטה קדושה בכלן או לא פשטה. משמע לענין שתקדש כולה קדושת דמים או לא:
וקשה לי דהא הבעיא היא מהו דתיחות ליה קדושת הגוף וכו' ומדאקדשיה לחד אבר אקדשיה לכולה או דילמא חד מגר אמרינן תרי מגו לא אמרינן. הרי משמע דהבעיא היא מי אמרינן דנחת ליה קדושתה גוף גם לכל הבהמה נמי על ידי קדושת הגוף של האבר דאמרינן דקדוש האבר לקדושת הגוף ועל ידי נחתא קדושת הגוף לכל הבהמה:
ולכאורה דסובר רבינו דהבעיא היא אחר מה שפריך ליה ותפשוט ליה מדידיה דהאמר רבא הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף. ותירץ לו התם דאקדשיה לכוליה הכא דאקדשיה חד אבר מאי. א"כ צריך לומר בבעיא מה שאמר בראשונה מהו דתיחות ליה קדושת הגוף וכו' תרי מגו לא אמר ע"כ. כל כוונת הבעיא מי פשטא לה קדושת דמים בכולה. והרי קדושה קדושת הגוף ליקרב כדאמר רבא גופיה הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף. ולהכי רבינו לא כתב אלא אם פשטה קדושה בכולה או לא דכוונת רבינו שפשטה בכולה קדושת הגוף קאמר. ואם כן קשה אמאי אמר רבינו בפרק ה' מהלכות ערכין ולפיכך תקרב ולא תפדה וכיצד עושין מוכרין אותה כולה למי שיקריב אותה ודמיה חולין דאם נאמר דפשטה קדושה בכולה ונתקדש גופה אין הדמים חולין:
ועוד דאיך כתב דמוכרין אותה למי שיקריב אותה דאיך המקריב יצא בה ידי חובתו. דאם היא קדושה כבר איך יוצא בה והא הקשו בש"ס והא מחוסרת אבר ותרצו באומר הרי עלי בהמה בחייה. דמשמע דאם לצאת ידי חובתו צריך שתהא קדושתה על ידו:
לכן נלע"ד דסובר רבינו דמה שתרץ לו התם דאקדשיה כולה הכא דאקדשיה חד אבר מאי. הכוונה דהספק הוא התם במקדיש כולה דמגו דחזיא להקרבה חייל קדושת הגוף אבל במקדיש אבר לדמיו כיון דהאבר לכדו לא חזי להקרבה לא נחתא ליה קדושת הגוף אפילו לעצמו של אבר ולא תקרב הבהמה. וזאת כוונת הבעיא מהו דתיחות ליה קדושת הגוף. דהיינו לאותו אבר והוה ליה כאומר רגלה של זו עולה. או לא נחתא ליה קדושת הגוף אלא קדושת דמים ואינה צריכה ליקרב הבהמה אלא יפדה אותו אבר. ומה שכתב רבינו הרי זו ספק אם פשטה קדושת בכולה לאו לשתתקדש קדושת הגוף. אל ליקרב אותה הבהמה כמו דין האומר אבל זה עולה. דתקרב כולה דתמכר הבהמה לצרכי עולות חוץ מדמי אותו אבר. כמו שכתב רבינו בפ' ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות. וכיון שלא נתקדש כל גופה קדושת הגוף אפי' נאמר שנתקדש אותו אבר קדושת הגוף לכן דמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר:
ומ"ש בבעיא ומדאקדישיה לחד אבר אקדישיה לכולה וכו' תרי מגו לא אמרינן. הכוונה דאם נאמר דנחתא קדושת הגוף לאותו אבר. אם כן נחתא קדושה לכולה שתקרב כולה בשביל אותו אבר שהוא קדוש קדושת הגוף ואינו נפדה. וזהו שאמר ומדאקדשיה לחד אבר אקדישיה לכולה. שמוכרח שתקרב בשביל אותו אבר ואמר או דילמא חד מגו אמרינן תרי מגו לא אמרינן. דהיינו כיון ש שאחזה אמרנו מגו דנחתא קדושת דמים לאותו אבר נחתא קדושת הגוף. עוד אמרינן מגו דנחתא קדושת הגוף לאותו אבר נחית נמי קדושת הגוף לכולה בהמה לענין שתקרב כולה בשביל אותו אבר ותרי מגו לא אמרינן. דהיינו בכי האי גוונא דבשביל שאנו אומרים שיקדש אותו אבר לקדושת הגוף. מוכרח לעשות מגו אחר שינחית קדושת הגוף לכל הבהמה שתקרב ובכי האי גוונא לא אמרינן שתנחית קדושת הגוף לאותו אבר. כיון שצריך לעשות מגו אחר וקא פריך ליה ותפשוט מדידיה דהאמר רבא הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף. וא"כ אמאי קא מבעיא מה דתיחות ליה קדושת הגוף. ותירץ לו התם דאקדישיה לכולה הכא דאקדישיה חד אבר מאי. דהיינו שמסתפק בחד אבר והכוונה שבאבר אחי לא אמר. והוא מסתפק דאימא דלא נחתא עליה קדושת הגוף אפי' לעצמו של אבר וכמ"ש:
ואפשר שר לומר עוד דרבינו לא הוה גריס בתשלום הבעי' כגירסתנו ומדאקדשיה לחד אבר אקדשיה לכוליה וכו'. תרי מגו לא אמרינן דכל הבעיא היא אם הוקדש אותו אבר קדושת הגוף ואמרו עליה ותפשוט וכו' וסלקא בתיקו כן נ"ל לפי דעתי שזה כוונת רבינו:
ועיין במה שכתבתי בפרק ה' מהלכות ערכין לפי מה שהבנתי בדברי רבינו לפי דברי מרן בכ"מ מה שכתב שם ודוק:
פ"ה דין ז' קן שבראש האילן של הקדש שבנה אותו העוף מעצים ואבנים וכו'. עיין במרן הכ"מ שתמה על רבינו שסתם וכתב שאין נהנים. דמשמע דאפי' מעצים ואבנים דאייתי מעלמא דאמאי אין נהנים. כיון דעצים ואבנים אייתי להו מעלמא כמו שהקשה בש"ס מתחילה. אי הכי אמאי של הקדש אין נהנין ואין מועלין:
ואנכי איש צעיר ראיתי שקושיא זו לא תקשה על הבינו אלא על מה שאמר ר' אבהו. אמר רבי יוחנן לעולם דאייתי מעלמא ומאי יתיז יתיז אפרוחים. הרי שסל דעצים דאייתי מעלמא ואפ"ה קתני בהקדש דאין נהנים. וקושיא זו הקשו אותה התוס' שם ותרצו אותה יעוש"ב:
פ"ד דין ע נודע לו שמעל ואח"כ קרבה חטאתו ועדיין לא הפריש מעילתו וכו' יוליך המעילה וחומשה לים המלח. נודע לו שמעל אחר שקרבה חטאתו יפול המעות וחומשה לנדבה עיין במרן הכ"מ שתמה על רבינו כיון שהלכה כרבנן דאין חטאת מתה אלא כשנמצאת אחר כפרה איך כתב רישא דברייתא ודברי רבא דכולהו בדרישא שייכא דאפי' לרבנן דסברי שכל שנמצאת קודם כפרה אינה מתה ה"ה כאן שנודע לו קודם כפרה אין הולכות לים המלח ודברי רבא ע"כ אדר"ש קיימי ע"כ:
ואגבי איש צעיר נלע"ד לתרץ שרבינו סובר כיון שרבא מלתא בטעמא קאמר משום דאין מפרישין בתחילה לאיבוד. וא"כ כשלא נודע אלא לאחר כפרה לא ילכו לים המלח דאין זה דומה לחטאת שאבדה ונמצאת לאחר כפרה. דהכא טעמא רבא איכא דאין מפרישין תחילה לאיבוד על מנת שילכו לים המלח וכיון דאין מפרישין תחלה לזה. א"כ לא ילכו לאיבוד שלא נפרשו לזה כדי שיתפסו לזה. אבל בנוד לו קודם כפרה ועדיין לא הפריש הוה ליה כאילו הפרישן לאיבוד שאחר שקרבה חטאתו הוא מפרישן. וגם כן בהפרישם קודם שקרבה חטאתו ולא הוסיפן על דמי חטאתו גליה דעתיה שהפרישן מתחילה לאיבוד. וא"כ מוקמינן רישא דקתני משקרבה חטאתו ילכו לים המלח הוא בשנודע לו קודם כפרה וסיפא דקתני כל קרבנות המזבח למזבח. לא שנא דאי כפור בעלים ול"ש היכא דלא איכפר הוא בשלא נודע לו שמעל עד אחר שקרבה חטאתו שרבא לא אמר כדברי אביי דרישא ר"ש וסיפא רבנן דאין זה דומה לחטאת שכפרו בעליה אלא החילוק בין איתידע ליה קמי כפרה ללא איתידע ליה קמי כפרה:
דין ח' המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום. עיין במש"ל שתמה על זה דבפרק האשה משמע דלר' יוסי המוכר שלמיו מעשיו קיימים ובהל' נזקי ממון נראה דפסק כר"י וכו' ודין זה אינו לר"י ונראה כמזכה שטרא לבי תרי:
ואנכי ההדיוט נלע"ד לתרץ דאע"ג שפסק כר"י דקדשים קלים ממון בעלים הוא שכתב שכל שאין בהם דין מעילה יש בהם דין נזקים. וא"כ בשלמים שאין בהם דון מעילה יש בהם דין נזיקים וקרינן רעהו הוא בשביל שהבשר של בעלים. ולהכי פסק בפ"ח מהל' נזיקים שגובה מבשרם. וכתב דאינו גובה מן הבשר כנגד אימוריהן משום שהאימורים של קדשים קלים מועלין באימוריהם. אבל בהך שהמוכר. שלא עשה כלום הטעם הוא דאיך אפשר למוכרו לזה ויקרב על שמו והוא של הראשון שהפרישו לשמו. לכן לא עשה ולא כלום שאין הקרבן נקרב אלא לשם בעלים הראשונים שגם בשלמים האימורים נקרבים ע"ג המזבח כמו העולה שמזה הטעם בעולה שלא עשה כלום. וכמו שכתב שם רש"י דזה הטעם שלא עשה כלום. וכן כתב שם בטעם שקנסו אותו שיפלו המעות לנדבה משום דלא הוה ליה למיקני כפרת אחרים עולה ושלמים. שודאי שלדברי רבא שאמר דטעם שיפלו לנדבה משום קנסא. ואע"ג דלא הוו אלא ארבעה דיהבו ליה חמשה אפי' בההוא יתירא נמי קנסוה רבנן הוא משום שקנה כפרת אחרים. ולטעם זה אפי' ר' יוסי מודה דלא עשה כלום וכיון שלדברי רבא הטעם הוא כך. פסק כהך ברייתא דהיא סתמא מיתניא ולא חש למה שאמר אביי אחר כך אי לאו דאוקמיה רבי אושעיא וכו' והא ליכא לאוקומי בר' יוסי דהא תני בה והמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום. דמשמע דגם בשלמים לא עשה כלום ולרבי יוסי עושה דקדשים קלים ממון בעלים הוא:
ומכ"ש שנראה שר' אושעיא סבר דבמוקדשין אפילו קדשים קלים אינו עושה כלום לדעת רבי רהא הך דאתנן חל על המוקדשין קא מוקים לה בממנה זונה על פסחו ורבי היא דאית ליה פסח ממון בעלים הוא משום דכתיב מהיות משה החייהו משה אף מכדי מקח וכו'. הא לאו הכי לא הוה חל אתנן על המוקדשין דהוי כמוכר השלמים שלא עשה כלום ומצינן לאוקומי להך ברייתא כרבי דפסח חולין הוא וכמ"ש רש"י והרי בסיפא דהך ברייתא דשלמים לא עשה ולא כלום. ומזה רבינו פסק כהך ברייתא אף ע"פ שהוא ס"ל כרבי יוסי בנזיקים דהוא ממון בעלים ומקרי רעהו. דהוא מוכרח דשאני בקרבן שהוא הפרישו אינו נקרב אלא לשם המפרישו אבל בנזיקים כיון דהבשר של השלמים נאכל לבעלים ממון בעלים הוא וגובה מן הבשר ולא מן האמורים שהם נקרבים כמו העולה:
פ"ו דין ט' נטל פרוטה של הקדש וכו'. עיין למרן הכ"מ שתמה על רבינו דבפרק הזהב איירי אליבא דר"ל דאמר משיכה קונה מן התורה ואנן קיימא לן כר"י דאמר דבר תורה מעות קונות:
ואנכי איש צעיר נלע"ד לתרץ קושיא זו שהנה רבינו כתב טעמא דנתן פרוטה לכלן משום שהרי נהנה בהיותו רוחץ בכל עת שירצה ואם כן ג"כ טעמא דנתנה לאחד מבעלי אומניות שכתב עלה וכן וכו' הוא משום שעושין מלאכתו בכל שעה שירצה. ואע"פ שליכא משיכה ומשמע אפילו שנתנה לישראל. ולפי זה יקשה דבריו אדבריו שכתב אח"כ קנה בה חפץ ולא משך אם מן ישראל לא מעל. ועוד תקשה ליה הך ברייתא דקתני נתנה לספר או לספן או לכל בעלי אומניות לא מעל עד שמשך שאוקמוה לה בש"ס בישראל. וזה הפך דבריו שכתב בתחילה שכל בעלי אומניות מעל:
ומוכרח לומר שרבינו סובר דהך דאוקים רב לברייתא ראשונה בלן הוא דוקא. דלא מחסרא משיכה עד שאוקמוה בש"ס ברייתא שניה דקתני נתנה לספר מעל אע"ג דאית בה משיכה. הוא בספר נכרי דלאו בר משיכה הוא לדעת ר"ל דס"ל דישראל קונה במשיכה. אבל לרבי יוחנן דס"ל דבישראל מעות קונות אם אנו אומרים דטעמא דשני ברייתות הוא משום דמעות קונות ואיירי גם בישראל תקשה אמאי נקטי דבריהם במלאכות דוקא. והיה להם למינקט גם בקונה חפץ דמעל משום דמעות קונות. אלא מוכרח שרבי יוחנן מפרש דטעמא דהך שני ברייתות הוא משום דבמעילה טעמא הוא משום דנהנה ובמלאכות הוא נהנה. אע"פ שעדיין לא עשו מלאכתן דבכי האי גוונא בדעלמא לא אמרינן דמעות קונות. כיון שהוא נותן המעות בשביל שיעשו מלאכה. וקודם שיעשו מלאכה לא שייך לומר בהן מעות קונות דמה יקנו. והלא ליכא דבר בעולם שיקנו אותם המעות דזה לא שייך אלא בקונה חפץ דאיכא חפץ בעולם. להכי נקטי דבריהם במלאכות וטעמא דמעל משום דהא נהנה בנתינת הפרוטה שבכל עת שירצה הם עושים לו המלאכה:
ולפי שהברייתא השלישית קתני נתנה לספר או לספן או לכל בעלי אומניות לא מעל עד שמשך וזאת דלא כר' יוחנן ודלא כהנך ברייתות שמוכרח לומר שרבי יוחנן יפרש בהאי ברייתא שאיירי שעשו מלאכה. ואיכא חפץ בעולם שאם מן ישראל לא מעל שאף על פי שמעות קונות דין תורה. כיון שתקנו משיכה ויכול לחזור בו המוכר לא מקרי נהנה שהרי הוא יכול לחזור בו. שבדין מעילה הדבר תלוי אם נהנה דוקא כדי שלא יקשו הברייתות אהדדי. אבל בקונה מן הנכרי כיון שלא מקנו משיכה בנכרי הרי בנתינת המעות לנכרי הוא נהנה שהרי אינו יכול לחזור בו. ולכן רבינו שינה לשון הברייתא וכתב קנה חפץ וכו'. לומר שהברייתא איירי בקנה החפץ שכבר עשו מלאכתן:
ומה שהברייתא קתני ספר או ספן וכו' ולא נקט קנה חפץ הוא לרבותא נקטא הכי אע"ג שאילו בעלי אומניות. ועבדינן דמקרי נהנה ומעל. מ"מ אלו שעשו מלאכתן הדר דינם כמו קניין חפץ דלא מקרי נהנה עד שימשוך. כיון שתקנו רבנן משיכה לא מקרי נהנה עד שימשוך כמ"ש. ורבינו באר זה במה שנקט קנה חפץ וכו' כמ"ש ודוק:
פ"ז דין א' אמר לשלוחו תן לאורחים חתיכה של בשר והלך השליח ואמר להן טולו שתים שתים בעל הבית מעל שהרי נעשה דברו והשליח פטור וכו'. עיין במרן הכ"מ שהקשה על זה כיון שרבינו פסק דמוסיף על דבריו הוי בפ"א מהל' שלוחין כשפסק דב"ה חייב בכל גוונא שפיר אבל מה שפסק ברישא שהשליח פטור קשה דהא אפילו אי הוי מוחיכו מעל על מה שהוסיף. ותירץ מהר"י קרקוס שאפשר לומר לדעת רבי' דאוקמתא דרב ששת לאו לדחויי דלא חילף דמוסיף הוי וכו' אלא כי היכי דלא תקשי כיון שזה לא עקר השליחות למה מעל השליח וכו'. ובגמרא קבע אותה למדחי דלא תפשוט דמוסיף הוי כיון דבהכי מיירי מעתה לא דמיא מתניתין לבעיין:
ואנכי ההדיוט קשה לי על תירוץ זה כיון דעיקר דברי רב ששת הוא משום דלא תקשי דלמה השליח מעל. א"כ היאך אמר בתשלום דבריו מהו דתימא עקר שליח שליחותיה דבעל הבית ולא לימעול קמ"ל. דמשמע דלהכי אצטריך תנא לאשמועינן דבעל הבית נמי מעל בכי האי גוונא דאמר כך השליח טולו מדעתי שתים שיעלה על הדעת כיון שאמר מדעתי עקר השליחות מכל וכל ולא ימעול בעל הבית להכי אשמועינן תנא שהוא מעל ג"כ הוא ועשה מצותו מ"מ. ולפי דבריו היה לו לומר דאם לא כן אמאי מעל השליח ולא לומר כמו שאמר מהו דתימא וכו'. דבשלמא אם אנו אומרים דרב ששת לדחויי אתא. אתי שפיר דבכי האי גוונא הוא דב"הב מעל. וכי תימא דמאי אתא לאשמועינן דב"ה מעל בשיטא דהא השליח אמר לדעת ב"ה ג"כ. לזה אמר מהו דתימא וכו'. אבל אי אמרינן דלא לדחויי אתא א"כ לא שייך לומר מהו דתימא וכו':
ועוד קשה דאמאי לא תפשוט דמוסיף הוי דאע"ג דלא דמיא מתניתין לבעיין מ"מ מדברי רב ששת דאוקים דאיירי בשאמר השליח כך כרי שלא תקשי אמאי השליח מעל. משמע דלענין ב"ה ודאי מעל דמוסיף שליח הוי:
ומה שנלע"ד הוא שרבינו סובר שרב ששת לדחויי אתא דמוסיף לא הוי שליח. אבל הוא ז"ל פסק דהוי שליח ממה דבפ' אלמנה נזונת אמרו א"ד הא לא תבעי לך וכו' וכמ"ש מרן בכ"מ. וכיון דהוי שליח השליח לא מעל אע"פ שהוסיף כיון שלא אמר מדעתי הרי דבשליחות ב"ה הוא אמר. ותנן עשה שליחותו ב"ה מעל ולא השליח והכא הוא מוסיף על שליחותו ולא גורע ממנה ולהכי לא מעל. אבל אם אמר טולו אחת מדעתו ואחת מדעתי שהוא אמר בפירוש שלא בשליחות ב"ה עשה יתחייב שליח גם כן שהרי הוא מעל מעצמו אע"פ שב"ה מעל ובדברי רב ששת שאע"פ שהוא אתא לדחויי ולומר דמוסיף לא הוי שליח מ"מ אם אמרו טלו אחת מדעתו ואחת מדעתי יתתייב בעל הבית גם כן. כיון שהוא אמר בפירוש שבאחת שיטלו הוא בשליחות ב"ה יתחייב ב"ה. וכמה שאמרו ואחת מדעתי שלא בשליחות ב"ה יתחייב השליח אע"פ שב"ה חייב משום שעשה שליחותו אעפ"כ יתחייב שליח כיון שאמר ואחת מדעתו:
ועוד נלע"ד שאפשר לומר שמה שרבינו פסק בפ' א' מהל' של שלוחין דמוסיף על שליחותו הוי משום דמפרש להא שאמרו במעילה ש"מ מוסיף על שליחותו הוי אין הכוונה. ואם כן תפשוט מינה הא דמבעיא לן במסכת כתובות וכו' וכמו שפירש לה רש"י ז"ל. אלא הכוונה דסתמא דש"ס דהכא קאמר דמהאי מתניתין משמע מוסיף על שליחותו הוי שליח ותמה הכי להאי סוגיא. ולפי שלא תפרש מתניתין דאיירי בשלא אמר אחת מדעתי ומוסיף הוי שליח. ואעפ"כ השליח מעל כיון דמ"מ הוא מוסיף מעצמו לכן בא רב ששת ואמר דאיירי בשאמר אחת מדעתו. דרבותא אשמועינן מתניתין יותר דגם בשאמר אחת מדעתי בעל הבית מעל ג"כ והרבותא היא דמהו דתימא כיון שאמר מדעתי הרי עקר השליחות מכל וכל ולא ימעול ב"ה. להכי אצטריך תנא לאשמועינו דאפילו הכי מעל ב"ה. הואיל ועשה מצותו ויותר והרי גם לדברי רב ששת הוא מכ"ש היכא שלא אמר מדעתי הבעל הבית מעל. אבל בסוגיא דאלמנה ניזונת אדרבה דחו למה שרצה למיפשט אבעיא מהאי מתני' דמוסיף על דבריו שליח הוי מהאי דמוקמינן למתניתין כשאמר להם שליח אחת מדעתו של בעל הבית ואחת מדעתי דתפס הסברא לאידך גיסא דטעמא הוי משום דאמר להם אחת מדעתו של בעל הבית שהוא מורה בפירוש שעשה שליחות בעל הבית ואם לא אמר כך לא הוי שליח בהפך מסברא דאמר רב ששת הכא דאדרבה גרע כיון שאמר מדעתי כמ"ש. ורבינו פסק כסוגיא דמעילה כיון שהיא מקום המעילה ולא כסוגיא דאלמנה ניזונת ומה שאמר רבינו שאם לא אמר השליח אחת מדעתי שהוא פטור ומשום כיון שלא אמר אחת מדעתי הרי הוא מודה שהוא עשה משום שליחות בעל הבית והרי תנן השליח שעשה שליחותו של ב"ה השליח לא מעל ומה שהיה מפרשינן במתניתין קודם שבא רב ששת דבלא אמר מדעתי ואעפ"כ השליח מעל. הוא משום כיון דמתניתין איירי בשלא אמר מדעתי הדר אמרינן דלא קתני מתניתין השליח מעל. אלא כשאמר מדעתי וכן נאמר להך סוגיא דאלמנה ניזונת דבעו למיפשט בעיא מהאי מתניתין דמעילה דמוסיף על דבריו הוי אפי' בשלא אמר אחת מדעתי ומתניתין קתני דגם השליח מעל. דהוא כיון דמתניתין קתני הכי בדוחק נאמר כיון דהוא הוסיף מדעתו ימעול ג"כ. אף על גב דמוסיף הוי שליח וכמ"ש וכאשר דחו לה הכא במאי עסיקנן דאמר להו טולו אחת מדעתו של בעל הבית. אז אמרינן נמי דלהכי הוא דקתני שליח נמי מעל:
דין ז' אמר כיס מכיסי הקדש ושור משוורי הקדש מועלין בכלן וכו'. עיין למרן בכ"מ שכתב וז"ל וצ"ע שזה סותר מ"ש בפ' ט"ז ממעשה הקרבנות באומר שור משוורי הקדש ע"כ:
ונלע"ד דשאני הכא שאמר שור משוורי שהזכיר שור ודאי שדעתו שור מאן דהו משוורי אמר אלא משום שאין ברירה להכי מועלין בכלן ובמקצתן. אבל התם שאמר וחד שלא הזכיר שור אמרינן שמקדיש בעין יפה הוא מקדיש. לכן הגדול שבהם הקדש כאילו פירש הגדול שבהם הקדש:
דין י' הפקידן אצל שולחני וכו' אם הוציאו שניהן פטורין וכו'. עיין למ"ש מרן בכ"מ משם מהר"י קרקוס מה שהקשה ותרץ. וכתב שהיא ברייתא אבל התוספות כתבו במעילה צ"ע בכ"מ פרק המפקיד דמייתו לה לההיא דהכא ולא מייתי לה כלישנא דתנינן לה הכא. דמשמע להו דהיא מתניתין דמעילה וקתני לפיכך אם הוציא לא מעל. דהיינו על השולחני קאמר אבל על הגזבר לא דברה מתניתין. אבל בפרק המפקיד כשהביאו לזאת המתניתין קתני בה הגזבר מעל. והנה אפי' על מתניתין דידן של מעילה שקתני בה לא מעל. רש"י פירש בה דלא מעל השלחני אלא המפקיד וא"כ היא שוה עם הנוסחא שהביאו לה בפרק המפקיד לענין דינא דהגזבר מעל. אבל רבינו בפירוש המשניות כתב דגם המפקיד לא מעל. וכיון ששם בפרק המפקיד בפי' קאמרי בש"ס דמעל הגזבר היאך אמר רבינו הכא דלא מעל המפקיד. דמזה פסק דשניהם פטורים ואם נאמר שרבינו ס"ל כדברי מהר"י קרקוס דהיא ברייתא. א"כ קשה אדמקשה שם על רב הונא שאמר אפי' נאנסו מהך ברייתא מאי איריא הוציא אפי' לא הוציא נמי. הוה ליה לאותוביה מאי מתניתין דלא קתני מעל הגזבר כלל. דזה עדיף להקשות דאפי' הוציא לא מעל הגזבר. ואפי' אם יפרש דלא מעל השולחני קאמר אבל הגזבר מעל וכפירוש רש"י. מ"מ הקושיא ממתניתין עדיף להקשות מאי איריא הוציא אפילו לא הוציא נמי:
לכן נלע"ד שרבינו סובר דלאו ברייתא היא אלא מתני' דהכא היא. אלא שרב נחמן קאמר שאפילו אם תפרש בה שמעל הגזבר. וכפירוש רש"י אכתי תקשה מאי איריא הוציא. אפילו לא הוציא נמי ואין במתניתין בפי' מעל הגזבר. אלא דברי רב נחמן הוא שאפי' יפרש במתניתין רב הונא הכי. מ"מ תקשה ליה מאי איריא הוציא אפי' לא הוציא נמי. אבל לרב נחמן דס"ל דאינו חייב באחריותם אלא עד שישתמש בהם אלמא דבשעת נתינה שנתונים לו לא הוי כאמר לו שישתמש בהם וקמו ברשותיה מאותה שעה ונפקא מינה דמקרי שלוחו. אלא לאו שלוחו הוי כיון שלא אמר לו שישתמש בהם. וכוונת מתניתין כך היא דגם הגזבר לא מעל. ולכך רבינו כתב דשניהם פטורים כיון דקיל כרב נחמן ודוק:
הלכות קרבן פסח
פ"א דין י"ח ואם יכול לחתוך יבלתו בידו בשבת חותך ואם היתה יבשה חותכה אפילו בכלי שאין שבות במקדש כלל. עיין להלח"מ שהקשה על רבינו דנהי דאין שבות במקדש כלל. היינו היכא דאי אפשר לעשותו מאתמול אבל היכא דאפשר לעשותו לא דהא הבאתו מחוץ לתחום. והרכבתו אינו אלא מדרבנן וכו' אבל רבינו ז"ל דכתב דהוי שבות אלא טעמא הוי משום דאין שבות במקדש קשה וכו':
ואנכי איש צעיר נלע"ד דלא קשה על רבינו דרבינו בכל דבר אמר דאין שבות במקדש. ומה שאסר בהרכתו והבאתו מחוץ לתחום הוא דהוא איסור דאוריית' דהרכבתו היא מלאכה. לפי שהיא משאוי וכמו שכתב בהל' שבת פרק י"א דין ט"ז המוציא בהמה חיה ועוף אע"פ שהן חיים חייב. והבאתו מחוץ לתחום הוא בתחומין דאורייתא איירי. וכמו שכתב בפירוש המשנה וז"ל והבאתו מחוץ לתחום גם כן אסור מדאורייתא. וכן כתב בהלכות שבת פרק כ"ז דין א' היוצא חוץ לתחום המדינה בשבת לוקה וכו' וכן במחמר איסור דאורייתא איכא. וכמו שכתב רבינו בהלכות שבת פרק כ' אסור להוציא משא על הבהמה בשבת שנאמר למען ינוח שורך וחמורך וכל בהמתך אחד שור וחמור ואחד כל בהמה חיה ועוף וכו'. ומה שאמר במקדיש הואיל וקבוע זמן דמשמע דאי לאו היה טעמא היה אסור אע"פ שהוא שבות. נקט האי טעמא משום דמשמע דאי לאו טעמא דעובד בקדשים היה יכול להקדישו במדינה. וג"כ משום חגיגתו דיכול להקדישו ביום טוב במדינה ולא במקדש דוקא. וכן כתב בהל' שבת פרק כ"ג דין י"ד וז"ל ומקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביום טוב. שזה מצות היום היא ע"כ דאיירי אפילו במדינה יכול להקדיש בשבת פסחו היכא שלא שכח הסכין כדי להביאה בין קרני הכבש וא"כ לדעת רבינו דבר שהוא משום שבות מותר לעשותו במקדש אע"פ שאפשר לעשותו מערב יום טוב:
פ"ג דין א' ואם היה מלך או מלכה וכו' יאכל . מן הראשון משום שלום מלכות. כתב מרן בכ"מ ודברי רבינו בפי' המשנה אינם מובנים לי. ואנכי איש צעיר ראיתי לדקדק בדבריו שם במה שכתב וזה לחסרון דעת העבדים ומיעוט התעסקם כמצות דמשמע דוה הטעם שאמרו אין נמנין על שני פסחים דהוא איירי בעבד דוקא אבל בשליח שעשה כך לא ישרפו שניהם וכמ"ש. ובודאי שזה דעת רבינו שהרי כתב לעיל בפ"ב דין י"א וז"ל והממנה עצמו על שני פסחים אינו אוכל מן הנשחט ראשון אלמא דאינם נשרפים שניהם. וא"כ ודאי שלא אמרו שישרפו שניהם אלא בעבד דוקא שמא יסמוך עליהם והם בשעת שחיטה לא היה דעתו לאכול מזה. אבל בבר ישראל שלוחו ושחט שני פסחים לפי הו"ל דעתו בשעת שחיטה על דעת חז"ל הוא שוחט וכמ"ש:
ומה שהתירו למלך ולמלכה הוא. משום כיון שזה חששא בעלמא התירו למלך ולמלכה משום שלום מלכות כמו שכתב כאן. ובאדם אחר ישרפו משום חששא זו משום דהמקריב קרבן אדעתא דחז"ל הוא מקריב והם אמרו שאם היה כך יהיה פסול. ומה שכתב רבינו שהממנה עצמו על שני פסחים יאכל מן הנשחט ראשון נראה שהוא משום כיון שהוא שחטו ראשון ודאי שדעתו לאכול ממנו היתה בשעת שחיטה כיון שהקדימו לשחיטה וכמו שאמרו בירושלמי שהביא הכ"מ שמזה הוא שכתב רבינו יאכל מן הנשחט ראשון הוא מן הירושלמי וכעת אין נמצא הירושלמי של פסחים לראות הטעם שאמרו שיאכל מן הנשחט ראשון ומה שנלע"ד כתבתי:
פ"ד דין א' השוחט את הפסח וכו' אם היה נאמן להן סומכין על דבריו כתב מרן בכ"מ ומשמע לרבינו דהיינו דוקא בסתם בני אדם אבל אם הוא מוחזק להם לנאמן סומכין עליו וכדאמרינן בקידושין פ' האומר גבי א"ל ע"א זינתה אשתך ע"כ:
וקשה לי על זה דלא דמי דהתם כשהוא מחמיר על עצמו ומגרש לא עבד איסורא אם אשתו לא זינתה אבל הכא אם הוא אומר שקר ומביא פסח אחר הרי מביא חולין לעזרה:
ואפשר לומר כיון דבאשתו ראשונה אסור לגרשה אם לא נמצא בה ערות דבר ואפ"ה אמרו שאם נאמן עליו עד אחד יכול לגרשה גם כן הכא אם נאמן עליו יכול להביא קרבן פסח אחר:
השגת הראב"ד א"א אין כאן שבח שאם היה פטור אינו יכול להביא פסחו נדבה על תנאי שלמים עכ"ל. הנה משמע שהוא מבין בדברי רבינו דמה שאמר ויביא פסח שני כוונת דבריו הוא שיביא פסחו נדבה על תנאי שלמים. לפי שאי אפשר לומר שיביא פסח שני בלא תנאי שלמים בכל גוונא. אפי' שימנה עם אחרים שכבר כתב רבינו לעיל בנמצאת יבלת באחד מהם שאינם יכולין לימנות על פסח אחד. שהוא כמי שנשחט שלא למנוייו וכיון שכן מאי האי דקא מתרץ מרן בכ"מ וז"ל ואפשר לומר דמאי דיביא פסח שני דקאמר הכא שימנה עם אחרים על פסח שני עכ"ל. והרי הראב"ד ז"ל פשיטא ליה דאי אפשר לומר כך כוונת דברי רבינו משום דאם כן הוי כנשחט שלא למנוייו:
ואם ואפשר לומר דסובר מרן הכ"מ כיון דאינו אלא משורת הדין שאינו נאמן שאם הוא חושש לדבריו יכול לסמוך על דבריו ולהביא פסח בזה האופן שימנה עם אחרים על פסח שני. דהא מיהא ליכא משום חולין לעזרה אלא משום שמא נאמן ואינו נשחט למנויוו. ומשום זה ליכא איסורא דהא מיהא הרי השוחט עליו אומר שחטו שלא לשמו והוא חושש לדבריו ואינו דומה לנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת כאחר מהן דהתם ודאי איכא דהקריבו פסחיהן בכשרות ואם כן הרי הם הביאו חולין בעזרה. כיון שכל אחר מביא פסח אחר אבל אם ימנו עם אחרים שלא הביאו פסחם ליכא משום חולין בעזרה אלא משום שנשחט שלא למנוייו. שדברי רבינו מפורשין שאינו נקרא מביא חולין לעזרה אלא אם כל אחר מהן מביא פסח לבדו. שכך כתב לעיל מתחילה שנמצא זה שקרב בראשון קרבן כשר מביא חולין לעזרה ואם נמנו כולן על פסח אחד נמצא נשחט שלא למחוייב. וזה כמי שנשחט שלא למנוייו ע"כ הרי מבואר שאם נמנו כולן על פסח אחד ליכא משום מביא חולין לעזרה אלא משום במי שנשחט שלא למנוייו:
דין ב' בשר הפסח שנטמא וכו' לא יזרוק את הדם שאין הפסח בה אלא לאכילה. דהיינו אף ע"פ שבפ"א מהל' פסולי המוקדשין כתב כל הזבחים של יחיד בין שנטמא בשר זורק את הדם. הכא בפסח היכא שנודע לו קודם זריקה לא יזרוק את הדם. שאין הפסח בא אלא לאכילה ואם זרק לא הורצה. ואם לא נודע לו עד שנזרק הדם הורצה. כיון שבשעת זריקה היה כדעתו שהבשר ראוי לאכילה הציץ מרצה. כיון שבשגגה נזרק וזהו שאמר שהציץ מרצה על שגגת הבשר שנטמא. דהיינו שגגת הזריקה על הבשר שנטמא ואינו מרצה על הזדון. כיון שהפסח בא לאכילס ומה שכתב רבינו מהלכות פסולי המוקדשין. ואם זרק הורצה על הטומאה דמשמע שאפילו נזרק במזיד הציץ מרצה. הכא בפסח שאני כיון שאינו בא אלא לאכילה והוא זרק במזיד לא הורצה. וכדברי רבינא שהביא מרן בכ"מ שאמר טומאתו בין שוגג בין מזיד הורצה זריקתו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה:
ומ"ש רבינו בפ"ד מהל' ביאת שאין הציץ מרצה על טומאת הנאכלין ראיתי להתוספת י"ט שכתב וז"ל ואפילו לרבי יהושע במשנה דף פ"ג דמנחות דס"ל דביחיד אין הציץ מרצה על הטומאה שנגע בדבר הנאכל כגון בשר ה"מ לכתחילה. אבל בדיעבד מרצה כדפירש"י דף ע"ח וכ"פ הרמב"ם בפ"א מהל' פסולי המוקדשין ובפ"ד מהל' קרבן פסח. אע"פ שבפ"ד מהלכות ביאת מקדש סתם וכתב שאינו מרצה על טומאת הנאכלין ולא חילק בין לכתחילה ודיעבד. והא דמרצה לא שיהיה בשר טמא נאכל דאין צין מטהר ודוחה לא תעשה דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל אלא דמרצה להתיר דם לזריקה עכ"ל. ומה שאמר להתיר דם לזריקה. איירי בשאר קרבנות ולא בפסח. דבפסח אם לא נודע לו וזרק דוקא והורצה הכוונה דפטור מלעשות פסח שני כיון שבשעת זריקה היה ראוי לאכילה מקרי כן נלע"ד דעת רבינו:
דין ב' פי' שאבד פסחו וכו' עיין במ"ש מרן בכ"מ וז"ל ואפשר לדחוק ולומר דאה"נ דסבר רבי' שידעה וכו' וקיצר בלשונו משום דלא נתכוון אלא ללמד שהשני לא יקרב לשם פסח ע"כ. קשה לי על זה דהא כתב רבינו אחר כך אבל אם מצאו קודם שחיטת זה שהפריש הואיל וזה הנמצא ראוי להקריבו פסח וראוי להקריבו שלמים כמו שביארנו וכו' הרי משמע שהשני יקרב שלמים הוא עצמו דאם כוונת רבינו דהשני ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים הו"ל לרבינו לומר הואיל ונדחה מפסח וימכר ויביא בדמיו שלמים גם תמורתו כן. אבל לפי מה שכתוב כך היא הכוונה כיון שהוא ראוי להקריבו פסח וראוי להקריבו שלמים. אין אנו אומרים שיקרב שלמים כמו הוא עצמו שהוא יקרב שלמים. הואיל והיה ראוי להקריבו פסח גם כן:
ועל התירוץ השני שכתב דאפשר לומר דרבינו סבר דמתניתין דקתני השני ירעה אתיא כמ"ד ב"ח נדחים וכו' לא ידעתי דאיך שייך לומר כך דאם המשנה זאת דלא כהלכתא אם כן אמאי הביא הרמב"ם תשלום המשנה וכן תמורתו. והרי לא קתני הכי המתיתין אלא משום דס"ל בעלי חיים נדחים. ומה שכתב אח"כ לתרץ על הקושיא שהקשה אחר כך דהיאך פסק רבינו דנמצא קודם שחיטתו שתמורתו אינה קריבה אלא תרעה. והא אין ב"ח נדחין שתרץ דלא מטעם ב"ח נדחין פסק רבינו נן וכו'. וזהו פירוש מכח קרושה דחויה אתיא לדעת רבינו. תמיהא לי על זה והלא לא אמר הכי רבא אלא על המתניתין. ואם המתניתין היא ס"ל דבעלי חיים נדחין. אין פירוש מה שאמר מכח קדושה דחוייה אתיא הוא כמו שמפרש לה רבינו אלא כפשטא משום דבעלי חיים נדחין:
ומה שנלע"ד הוא שרבינו סבור דמה שאמרו בש"ס ולימא פסח קרב ופסח לא קרב. הא קמ"ל דאיכא תמורת הפסח דלא קרבה. הכוונה דלא קתני מתניתין ירעה עד שיסתאב לאו משום פסח קתני לה. אלא משום תמורתו שאינה קריבה אבל הוא עצמו קרב שלמים. ונקט ירעה ער שיסתאב לאו דוקא משום דקתני עלה וכן תמורתו. וכן נראה מהברייתא שהביא אביי לאותיב מנה אדברי רבא שאמר לא שנו אלא שנמצא קודם שחיטה וכו' דהא קתני בברייתא אם כשב מה ת"ל. לרבות תמורת הפסח אחר הפסח שקריבה שלמים יכול אף לפני הפסח כן תלמוד לומר הוא. הוא קרב ואין תמורת פסח קריבה והאי ברייתא איירי בפסח שאבד. דהא לעיל והכא קאמרי אי לימא שנמצא קודם שחיטה וכו' אלמא באבוד ונמצא איירי ברייתא והיא כדברי רבינו ודלא כפירשי יעו"ש כן נ"ל ודוק:
לח"מ בד"ה ומקריב איזה מהם תמה על מרן בכ"מ שכתב שרבינו למד ממתני דתמורה בהיות הדבר מפורש גבי פסח בפ' שני שעירים ואני אומר שמרן יפה כיון שכתב כך לפי שהתם אמרו דרב סבר כרבי יוסי שאמר גבי פסח שהראשון יקרב. ורבינו פסק בשני שעירים כרבי יוסי שהראשון יקרב. ואם כן איך שייך לומר דרבינו למד דין פסח מהך והא הביאו אותה לדברי רב שפסק כרבי יוסי ורבינו שם בשעירים פסק כדברי רב דס"ל כרבי יוסי. להכי כתב שרבינו למד ממתניתין דתמורה דהיא סתמא מתניא ומכ"ש דהוא כתב בתחילה דהכי משמע מפירוש רש"י במתניתין. דזה עדיף דגם במתניתין דידן משמע איזה שירצה שיקריב. אלא כאשר תקשה דמ"מ קשה על רבינו מדחייה אדידיה. הרי הוא הביא דברי מהר"י קרקוס שהקשה קושיא זו ותרץ לה. ואם הוא הרל"מ ז"ל הוקשה לו על התירוצים שתרץ מהר"י קרקוס זה ענין ואין על מרן הכ"מ שום תמיהא:
ועל הקושיא של מהר"י קרקוס נלע"ד לתרץ דודאי דטעמא של שני שעירים שיקח הראשון הוא כרב דסבר במתניתין שמצותו בראשון ודייקא מתניתין כוותיה וכמו שאמר רבא בש"ס דייקא מתניתין כוותיה דרב וכו' ודלא כר' יוחנן יעו"ש. וכן טעמא דפר ושעיר של יום הכפורים שאבדו והפריש אחרים תחתיהם שיקרבו הראשונים משום שמצוה בראשון בהני וכמו שאכתוב עוד וטעמא שאמר בפסח שאי זה מהן שירצה יקרב לשם פסח כסתם מתניתין דתמורה ובמתניתין דידן וכדפי' רש"י ואם תקשה דמאי שנא זה מזה אפשר כיון שאין חטאת צבור מתה אלא תרעה עד שתסתאב. הרי זילותא איכא לאלו שהופרשו מתחילה ליקרב ביום הכפורים והם ירעו. לכן יקרבו הם ולא שהופרשו תחתיהם אבל בהך דתמורה כיון שהשניה תמות וליכא. רעיה מה שירצה יקריב. ופסח ילפינן מינה כיון שלדעת רבינו השני יקרב שלמים וליכא רעייה. הרי כמו חטאת שמתה ולכן מה שירצה יקרב כן נלע"ד:
דין י"א עצים של צלית הפסח וכו'. עיין במ"ש מרן בכ"מ וז"ל בפרק האשה דף צ' וכ"ר דפליג אמוראי אליביה ובפלוגתא דרבא ורבי זירא פסק במאן דמחמיר עכ"ל. וקשה לי דאם הכוונה דמחמיר דלא אמר רבי אלא בקונה מצה ומרור. ולא לעושה כל צרכיו זה אי אפשר שהרי ברייתא זו דקתני הממנה אחרים על פסחו ועל חגיגתו מעות שבידו חולין. שפסקה רבינו בין לרבי אושעיא בין לאביי מוקמו לה כרבי שיכול לעשות כל צרכיו:
ן ועוד דהא כתבו התו' בד"ה כי פליגי וכו' דבהאי לישנא צריך לומר דהך דאתנן אתיא כר' יוסי הגלילי דאמר קדשים קלים ממון בעלים הוא. להכי אצטריך לכל נדר אבל כר' לא מתוקמא כיון דסבר להאי לישנא דפסח לא משייר אלא במצה ומרור לחודיה ע"כ. ולפי זה קשה כיון דהוא עצמו כתב בפ"ד מהל' איסורי מזבח דין ט"ו על מה שכתב רבינו ואפילו מנה אותו על פסחו ועל חגיגתו באתננה לא נפסלו המוקדשין וכו'. שרבינו פסק בהל' קרבן פסח בפ"ד הלכה כרבי יעו"ש. והלא כיון שלא אמר אלא במצה ומרור א"כ לא פסק כדברי רבי כמ"ש התוספות בנ"ז:
ונ"ל שמה שכתבו התוספות כך הוא שהם מפרשים שהפלוגתא של האמוראים היא אם יכול למכור פסחו כדי לקנות צרכי אכילת הפסח. כגון עצים לצלותו או כרי לקנות מצה ומרור או אפילו כדי לקנות חלוק או טלית. דמאן דמחמיר סבר דלא אמר רבי אלא כדי לקנות מצה ומרור דוקא אבל חלוק וטלית לא. ולפי האי פירושא ודאי דלמאן דמחמיר שאינו יכול אלא כדי לקנות מצה ומרור. ודאי דהך דאתנן לא מתקומא כרבי דלא משייר אלא במרור לחודיה. אבל רבינו לא מפרש הכי שהוקשה לו דהא כדי אכילה הוא דאי אפשר לאוכלו בלא מצה ומרור. לכן הוא מפרש דפלוגתא דאמוראי היא דעסקינן שיש לו מצה ומרור ואחר הפריש מעות לפסחו ונתן לו מהם למנותו עמו במנה ומרור אם יהיו המעות חולין דמאן דסבר דבמצה ומרור פליגי רבנן ורבי. הכוונה דרבנן סברי אינו יכול למנות אחרים על מצה ומרור שלו'. ויקח ממעות של הפסח שהפריש האחר ויהיו המעות חולין דהוא אכילה אחרת. והוא לא הפריש המעות אלא לפסח והוי בלוקח חלוק או טלית רבי סבר כיון שהכשירו דפסח הוא כגופה דפסח הם והמעות חולין. ואידך אמורא סבר דבמצה ומרור לא פליגי דבפסח דמו ויכול ליקח מן המעות של פסח מצה ומרור והמעות חולין ולא נחלקו אלא אם הוא יכול למכור גופו של הפסח ליקח בו חלוק וטלית. דרבנן אמרי שאינו יכול ורבי סבר שיכול ורבינו פסק כרבי. בענין פסח עצמו שיכול למוכרו לעשות בדמיו מה שירצה. וזהו שכתב הממנה אחרים על פסחו ועל חגיגתו הרי המעות חולין וכו'. דמשמע שהם חולין גמורים ובמעות של הפסח כתב שיכול ליקח ממעות של הפסח ממי שמנה אותן עמו כדי למנותן עמו במצה ומרור ויהיו המעות חולין. משום דמכשירי הפסח הרי הם כפסח משמע דבמעות שהופרשו לפסח לא יהיו חולין אלא שיקנה בהם פסח או מכשיריו. אבל שיקח מהם דבר שאינו פסח או מכשיריו המעות אינן חולין. ועל זה כתב מרן בכ"מ רבינו פסק כמאן דמחמיר. שכך נראה מדברי המחמיר שאמר כי פליגי במצה ומרור וכו'. ורבי סבר כיון דהכשרו דפסח כגופא דפסח דמי. משמע הא לאו הכי לא יוכל להוציא מהם לשום דבר אפילו לדעת רבי כן נלע"ד לומר בדוחק:
פ"ה דין ח' נשים שנדחו לשני וכו' לפיכך אין שוחטין עליהן בפני עצמן בשבת בפסח שני. כתב מרן בכ"מ דרבינו פסק כרבי יהודה משום דאמרינן כמאן אזלא הא דא"ר אלעזר בשני רשות ובראשון חובה ודוחה את השבת כמאן כרבי יהודה משמע דהלכה כוותיה. הכוונה דר' אלעזר ס"ל כרבי יהודה דבשני רשות ולכן אין דוחין עליה את השבת ולכן רבינו פסק הכי. דאילו לרבי יוסי דאמר אשה שוחטין עליה בפני עצמה ואין צריך לומר בראשון. משמע דגם בשני דינה כדין ראשון וכיון שבראשון ודאי דוחין עליה את השבת גם בשני דוחין עליה השבת. אלא לענין אם עושין חבורה שכולה נשים דאפשר דגם לר' אלעזר דאמר בשני רשות. אפשר שדעתו לומר שאפי' הן רשות יכולים לעשות חבורה כלן נשים. לכן בהאי רבינו לא פסק כר' יהודה אלא כרבי יוסי דהלכה כמותו לגבי רבי יהודה וזאת כוונת דבריו ז"ל במה שאמר לתרץ הקושיא שהקשה אח"כ ויש לתמוה דבפ"ב אצל מ"ש עושים חבורה שכולה נשים אפי' בפסח שני משמע דפסק כר' יוסי כמ"ש שם. שתרץ על זה וי"ל דאע"ג דלענין עושין חבורה שכולה נשים וכו' לא רצה לפסוק כמותו מדמשמע מר"א שכתבתי בסמוך דסבר בסמוך כרבי יהודה בהא ע"כ. דמה שאמר דסבר בסמוך כרבי יהודה בהא אין הכוונה דר"א סבר כרבי יהודה שאין עושין חבורה כולה נשים אלא בהא שאמר בשני רשות:
ומעתה אזדא לה מה שהקשה הרל"מ ז"ל על מרן הכ"מ יעויין שם ודוק:
דין ט' הלך ולא הגיע מפני שעכבוהו הבהמות בדחקם וכו' הרי זה אנוס ואינו בדרך רחוקה. כתב מרן בכ"מ ויש לתמוה על רבינו שנראה כאורה שהוא פוסק בהפך ונראה שזהו שכתב עליו הראב"ד אנו תופס דרך הגמרא ע"כ. קשה לי דאין זה. משמעות דברי הראב"ד שאם כדבריו היה לו לומר שזה. בהפך. אבל משמעות דבריו הוא אע"פ שהדין אמת מ"מ הוא לא תפס דרך הגמרא. דהיינו שלא תפס דרך הגמרא כיצד נאמרה אלא תפס בדרך אחרת. ועל מה שתרץ וכתב ונראה שרבינו דהק' יכול לא יהא חייב כרת אם הזיד ולא עשה את השני וכו' כיון שעיכובו לא היה מחמת מרחק הדרך קרינן ביה ובדרך לא היה והרי הוא כאונס אחר ואם הזיד ולא עשה את השני חייב כרת ע"כ. קשה לי על זה שודאי מוכרח לומר שרבינו מפרש הכי שהלא ברישא דהך ברייתא. קתני היה חוץ למודיעי' ויכול ליכנס בסוסים ובפרדים יכול יהא חייב ת"ל ובדרך לא היה והלא היה בדרך ע"כ. וא"כ חייב דקתני סיפא הוא אם הזיד ולא עשה את השני שהרי רישא חייב דקתני אם הזיד בשני שהוא פטור משום שהיה בדרך כמו שכתב רבינו לעיל שאם היה בדרך רחוקה אע"פ שהזיד בשני פטור. ואם כן מאי האי שמשיגו הראב"ד שאין זה דרך הגמרא. והלא כבר השיגו הראב"ד לעיל ואמר מאי שנא טמא ודרך רחוקה והזיד בשני משוגג או נאנס בראשון והזיד בשני:
לכן נלע"ד אני ההדיוט שכוונת השגת הראב"ד היא לפי שכוונת הברייתא היא כמו שפירש רש"י ז"ל מפני גמלים וקרנות והוא היה מביא בניו ובני ביתו עליהן חייב שאין זה אונס שיש לו לישמט ולילך יחידי ולשחוט ע"כ. ורבינו דייק מזה שאם כא יחידי אלא שנתעכב מהבהמות בדוחקם הרי זה אונס. ולזה השיגו הראב"ד שלא תפס דרך הגמרא שהוא נתעכב מפני גמלים וקרנות והוא היה מביא בניו ובני ביתו עליהן שאין זה אונס. שכך היה לו לתפוס בדרך הגמרא. שלמה שינה וכתב מאי דנפיק מדיוקא שהוא אונס שכך דרכו של הרמב"ם להביא מה שנזכר בגמרא:
שם מי שהיה חבוש חוץ לחומת ירושלם וכו'. עיין להרל"מ שהקשה על רבינו דהחילוק הנאמר בין עכ"ום לישראל לא הוי אלא לשחוט בפני עצמן. אבל להיות נמנה עם אחרים ודאי דבכל אופן נמנה ומדברי רבינו ז"ל אינו נראה כן שכתב שוחטין עליו ומלשון זה משמע להמנות עם אחרים וכו' תמיה אני דאיך אפשר לומר דשוחטין משמע להמנות עם אחרים והא בפרק שאחר זה כל מה שכתוב שם שוחטין עליהם הוא בפני עצמן איירי. ומוכרח לומר דרבינו איירי דשוחטין בפני עצמן קאמר ובמי שהיה חבוש בבית האסורים ביד ישראל כיון שהבטיחוהו לצאת לערב שוחטין עליו אפי' בפני עצמן לפי שישראל אינן מדברין כזב ויצא לערב ויאכל אבל אם היה חבוש ביד עכ"ום שפיהם דבר שוא. אין שוחטין עליהן שמא לא יצא ויוער הבשר ונשרף שזה מה דקתני במתניתין דבפני עצמן אין שוחטין עליהן שמא יביאו את הפסח לידי פיסול. וממילא משמע דלימנות עם אחרים שוחטין עליו ובאונן ובחולה והזקן כתב רבינו ששחטו עליהן דהוא משמע לשון דיעבד, דבפני עצמן לכתחילה לא דשמא לא יוכלו לאכול ויותר הבשר ויהא נשרף כמ"ש רבינו בפירוש המשנה:
פ"ו דין ב' טמא מת שחל שביעי שלא להיות בי"ד וכו'. עיין להשגת הראב"ד וכן. התוספות הכי ס"ל שאם יטבלו בו ביום שיכולין לשחוט. עליהן. שודאי כך נראה מהש"ס שמה שאמר רב אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ. מכאן למד והוא ס"ל. שוחטין וזורקין על טביל יום וכמו ההכרח שהכריח הראב"ד ז"ל. וכוון שכן קשה אמאי נדחק הראב"ד ואמר שמעשה כי הוה ששחטו וזרקו עליהם קודם טבילה והזיה. וסברו שיעלו ולא שאלו אלא אחר זמן שחיטה ונדחו. וזה תימא למה לא שאלו קודם מעשה ושאלו אחר מעשה. וכי בתר דעבין מתמלכין וכמו שהקשה עליו מרן בכ"מ. והוה ליה לומר כמו שאמרו התוספות דבשעה ששאלו לא טבלו עדיין. ואמר להם משה אם לא תטבלו היום תדחו לפסח שני והם עשו כך שטבלו ושחטו עליהן:
ואפשר לומר נראה לו שזה דוחק גדול לומר כן. שמפשט הכתובים נראה שלא הקריבו אלא עד פסח שני:
איברא דמלשון ספרי שלא שחטו וזרקו עדין שכך כתוב אמר להם אין קדשים קרבים בטומאה אמרו לו יזרק הדם עלינו בכהנים טהורים ויאכל הבשר לטהורים וכו' וכמו שכתב מרן בכ"מ דמלשון ספרי מפורש כדברי רבינו ותמיה אני על דברי המשנה למלך שכתב דאין מלשון ספרי ראיה נגד הראב"ד והלא ודאי ראיה נגד הראב"ד שאמר ומעשה שהיה ששחטו וזרקו עליהם קודם טבילה ולא שאלו אלא אחר זמן שחיטה. והלא מפורש שקודם ששחטו וזרקו שאלו ואמרו יזרק הדם עלינו שעדיין זמן שחיטה:
והנה כתב מרן וז"ל מיהו הא כדאיתא והא כדאיתא בטמא שרץ אחר שטבל שוחטין וזורקין עליו משא"כ בטמא מת שאפילו הזה וטבל אין שוחטין וזורקין עליו. ונראה לי אני איש צעיר דזה מוכרח מן הגמ' דידן מדקא' סבר לה כר' יצחק וכו' ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא ביום ההוא דאין יכולין לעשות אבל למחר יכולין לעשות. משמע דבשום אופן אין יכולין לעשות ביום ההוא כי אם עד למחר. ודידן עדיף ממה שאח"כ כתב מרן ועוד היכא קאמר ביום ההוא לא היו יכולין הא למחר היו יכולין. והלא כך היו יכולין ביום ההוא כמו למחר. שאם יטבלו בו ביום היו יכולין לעשות ואם לא יטבלו גם למחר לא יהיו יכול לעשות. עד שהרל"מ דחה זה ואמר דכפי מ"ש שפי' עד סוף זמן שחיטה. אין כאן קושיא דלא היה להם פנאי להזות ולטבול ולשחוט פסח דכבר עבר הזמן יעו"ש. דאני אומר כיון שהכתוב הוא אומר ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא משמע דהוא אומר הכתוב דלא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא בשום אופן אפי' שיטבלו ויזו כי אם עד למחר דדינא הוא שביום ז' אי אפשר לעשות:
פ"ז דין א' ודבר זה בטומאת המת בלבד כמו שביארנו בביאת מקדש. עיין להרל"מ מה שהקשה על דברי רבינו דמשמע מהש"ס דהא בהא תליא דמשום הא דדרשי נפש נפקא לן דלא יאכלו שאר טמאים וא"כ רבינו ז"ל דסבור דבענין הדחיה לא נדחה אלא מת בלבד גם לענין האכילה לא היה להם לאכול אלא טמאי מת בלבד:
ואני אומר שאם כך למה לי למתני' לאשמועינן דלא יאכלו ממנו זבים וזבות והא ודאי כיון שלא נדחה אלא מת בלבד לא יאכלו ממנו שאר טמאים. ועוד למה נקט תנא זבין וזבות דוקא ועוד למה אצטריך תנא לאשמועינן בפרק ז' הפסח שבא בטומאה נאכל בטומאה. והא ידעינן לה דהא בהא תליא כיון דדחינן לטומאה ודאי דנאכל בטומאה. ועוד למה צריך טעמא שלא בא מתחילתו אלא לאכילה. ומזה סבר רבינו דאע"ג דטמא נפש כתיב התם לענין הדחיה שטמא נפש דוקא. אבל לאכילה הוה ס"ד דאף דנדחה מפני טמאי מת לאכילה לא יאכלו. להכי אצטריך תנא לאשמועינן דהפסח שבא בטומאה נאכל בטומאה. כי שלא בא מתחילתו אלא לאכילה והוה ס"ד כיון שהוא נאכל בטומאה אין חילוק בין טומאת מת לשאר טומאות. ואדרבה מכ"ש דהשתא טמאי מת דצריך הזיה וטבילה אוכלין שאר טומאות לא כ"ש. אלא דנראה להם דזבין ומצורעין וזבות ונדות לא יאכלו. כיון שהטומאה יוצאה עליהן מגופן ולא דמיין לטמאו מת שאין הטומאה יוצאה עליהן מגופן אבל שאר טמאים שאין הטומאה יוצאה עליהן מגופן יאכלו. מכ"ש דטמאי מת החמורים וזה כוונת דברי ב"ה שאמרו התם הוא דגלי רחמנא טמא נפש. דהיינו דלא גלי רחמנא אלא טמא נפש ולאכילה שהותר לאכול שלא בא מתחילתו אלא לאכילה. ובודאי שלא הותר להם אלא משום שאין טומאה יוצאה עליהן מגופן אבל זבין וכו' שטומאה יוצאה עליהן לא יאכלו. אבל הכא טמא סתמא כתב לא שנא וממילא משמע דגם לב"ה שאר טמאים דאין הטומאה יוצאת עליהן מגופן אוכלין. דרבינו אינו מפרש כפירוש רש"י דמניה דייק הרב הנז' והקשה על רבינו כנז"ל כן נלע"ד ודוק:
פ"י דין ב' לפיכך שורפין עצמות הפסח בכלל הנותר מבשרו כדי שלא יבואו בהן לידי תקלה ע"כ. דקדקתי בדברי רבינו אלו שכתב בכלל הנותר מבשרו. ובפרק י"ט מהל' פיסולי המוקדשין דין ט' כתב כל עצמות הקדשים שאין בהם מוח אינן טעונין שריפה חוץ מעצמות הפסח ולא כתב בכלל הנותר מבשרו. ועוד דממה שכתב כדי שלא יבואו לידי תקלה הוא שלא יבואו להבא משמע. ועוד דממה שכתב לפיכך שורפין וכו' סמוך למה שכתב קודם או ששבר אחר כמה ימים הרי זה לוקה משמע דמשום דדינא הוא שאם שבר אחר כמה ימים לוקה לפיכך שורפין עצמות הפסח בכלל הנותר מבשרו וכו':
לכן נלע"ד דרבינו בא לומר כיון דאפילו לאחר כמה ימים אם שבר עצמות הפסח לוקה. לכן צריך לשורפם עם הבשר הנותר תכף ולא ישהה בהם משום שלא יבוא לידי תקלה לשוברם ומתחייב מלקות. דזה רבינו נראה לו שצריך להיות כך ואין זה דין הברייתא שהביאו בפ' כיצד צולין דהא אוקמו לה בש"ס אמוראי באופן אחר יעו"ש. ובהלכות פסולי המוקדשין הנ"ל כתב רבינו דין הברייתא כמ"ש מרן בכ"מ יעו"ש ודוק:
דין י"ב וע"ז נאמר בתורה וזבחת פסח לה"א צאן ובקר. כתב מרן בכ"מ משנה בפרק אלו דברים דהיינו שדין זה הוא במשנה פ' אלו דברים. דאף על גב שרבינו כתב ועל זה נאמר בתורה וזבחת פסח לה"א צאן ובקר. וזאת הדרשה היא דוקא לבן דורתאי דס"ל שבאה בשבת ואנן לא קי"ל כוותיה. כמו שכתב אח"כ אבל אם חל יום י"ד להיות בשבת וכו' אין מביאין עמו חגיגה. וזאת הדרשה של צאן ובקר דרשה רב נחמן למותר הפסח שיקרב שלמים. ופסקה רבינו בפרק ד' וכתב מרן הכ"מ דהיא מימרא דרב נחמן. מ"מ נקט רבינו להאי טעמא כמו שנקטו להאי טעמא בספרי. ועוד שלא הוזכר בש"ס טעמא שמביאין עם הפסח קרבן חגיגה ונראה מהש"ס שהוא מדאורייתא. לכן נקט רבינו נקט רבינו דרשא זו אבל בתשלום שדרש בן דורתאי שאמר שמביאה בשבת משום שאמר רחמנא וזבחת פסח שדינה כפסח לגמרי ודוחה את השבת לא דרשינן הכי. אלא דרשינן שמותר פסח יקרב שלמים וכדרשת רב נחמן. דהיינו שמצאן ובקר משמע שמביאין חגיגה וגם משמע על מותר פסח שיקרב שלמים שהם באים מצאן ובקר. ולא חש רבינו למה שאמרו שם אלא קרא לכדרב נחמן הוא דאתא. דמשמע דלא דרשינן הך דרשה והלא אין פסח בא אלא מן הכבשים אלא צאן זה פסח בקר זו חגיגה בשום אופן. כיון דבספרי קא דרשי הכי כן נלע"ד לומר לסברת רבינו ז"ל:
הלכות חגיגה
פ"א דין ו' המפריש עולת ראייתו ומת היורשין חייבין להביאה. כתב מרן בכ"מ פרק יש בכור וכו' אלא ששם אמרו שאם ירשו קרקע אפילו לא הפרישה חייבים יורשים להביאה ולא ידעתי למה השמיטו רבינו עכ"ל:
ואנכי איש צעיר נלע"ד שלפי דברי הירושלמי שכתב מרן שאמרו שם שאם ירשו קרקע אפילו לא הפרישה חייבים יורשים להביאה משמע שאיירי בשהפרישה. לכן כתב הוא ז"ל המפריש דחייבין היורשין להביאה ומה שלא כתב שאם ירשו קרקע אפי' לא הפרישה. הוא משום שכבר כתב בסוף פ"א מהל' מחוסרי כפרה האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו היורשין עולתה אע"פ שלא הפרישה אותה כבר נשתעבדו הנכסים ומפורש הוא בכל מקום ששעבוד הנכסים הוא בקרקעות דוקא א"כ רבינו הוא באר ככל הצורך:
ומעתה לא קשה ג"כ מה שהקשה הרל"מ בד"ה המפריש עולת ראייתו ומת וכו' יעו"ש. שרבינו כתב הכא כמו שאיירי בירושלמי דאיירי בשהפריש. ובהלכות מחוסרי כפרה כתב היכא שירשו קרקע כמ"ש ודוק:
פ"ב דין א' וכן הערל מאוס בטמא. עיין להרל"מ ז"ל מה שהקשה על רבינו ונלע"ד לתרץ דרבינו פסק בפ"ב מהלכות ביאת מקדש דטמא שרץ והערל משלחין קרבנותיהם ומקריבין עליהם אלמא דהערל אינו יכול לבוא למקדש. וכתב שם מרן בכ"מ דבפ' תמיד נשחט איתא בכל הזבחים ערל וטמא משלחין קרבנותיהם וכו' א"כ משמע ליה לרבינו דסתמא אמרו דמשמע דהיא אליבא דכ"ע האיך ברייתא ודלא כהתוס' שם שאמרו כרבי עקיבא אתיא אלא גם אליבא דרבנן ומשום דערל מאוס בטמא והנה בסוגיא דידן תניא כל שישנו בביאה ישנו בהבאה וכל שאינו בביאה אינו בהבאה ולכן בראיה שתלויה בביאה אינו בהבאה וכן התוספתא שהביאו בהאי סוגיא קתני סתמא הערל והטמא פטורין מן הראיה משמע דהיא אתיא גם לרבנן ומטעמא שכתב למטה מפני שאינן אוכלין בקדשים ואינן ראויין לביאה ואף ע"פ שאמרו הא מני ר' עקיבא שינוייא דהוייא הוא מפני כמה סתמי כן נלע"ד לומר לדעת רבינו ז"ל:
דין ג' כל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו וכו' ואם היה קטן חגר וכו'. נ"ל ממה שאמר עלה ואם היה הקטן חגר וכו' משמע דהוא איירי בשיעור שיכול לאחוז בידו של אביו ולהעלות מירושלם להר הבית אם לא היה חגר והוא ראוי לרפואה. כמו שכתב אח"כ והיה ס"ד כיון שטעם החינוך כדי שידע כשיגדל וזה כיון שהוא ראוי לרפואה. שייך ביה חינוך לפי שהוא כשיגדל הוא מתחייב מדאורייתא. להכי מחנכין אותו עכשיו משום גודלו קמ"ל שפטור כיון שעכשיו אפי' היה גדול כמו זה פטור. ולפי זה בעיא דש"ס שייכא אפילו לבית הלל דס"ל דבעי שיכול לאחוז בידו של אביו. דרבינו לא גריס בבעיא כמו הגירסא של רש"י דגריס לדברי ב"ש וכו'. ובדברי רש"י נראה דיש מי שגורס הבעיא בסתם שכך כתב הכי גרסינן קטן חגר לדברי ב"ש וכו' אלמא דיש גירסא אחרת:
והשתא לא תקשה קושית המש"ל שכתב ולא ידעתי למאי הלכתא נקט רבינו ואם היה קטן חגר וצ"ע יעו"ש. שודאי שלגירסת רש"י הבעיא היא. לב"ש דוקא ולא כן גריס רבינו:
וגם מה שכתב הרל"מ דרבינו שפסק כב"ה לא כתב טעם זה אלא לשאר קשה דא"כ למה כתב רבינו קטן חגר כלל:
דין ו' מי שבא לעזרה בתוך ימי החג וכו'. עיין כמ"ש בכ"מ בתירוץ השני ועוד י"ל וכו' אלא בשיעור דמי הקרבן קאמר שלא יהיה פחות דהראיה מעה כסף וחגיגה שתי כסף ולא יפרש רבינו פלוגתא דר"י ור"ל כפי' רש"י אלא כמו שפירשו התוספות בשם הירושלמי עכ"ל. ולא ידעתי מאי קאמר אם הכוונה על מה שכתבו התוספות ואם נבא להשוותם יחד הא לקרבן יש לו שיעור למטה כדאיתא בירושלמי והכא נמי דין הוא שיש לו שיעור בהבאתו אי בעי מייתי אי מקבלינן מניה או לא ע"כ אם כן יהיה שרבי יוחנן ס"ל שביום ראשון אי אייתי לא מקבלינן מניה ורבינו כתב ואם הביא בכל עת שיביא מקבלין ממנו ואם על כדברי הירושלמי ממש כבר כתבו ומיהו הש"ס שלנו לא נחית להכי וכו' יעו"ש:
ועוד דאם הכוונה דיש שיעור לקרבן בשיעור דמי הקרבן קאמר כיצד אתיביה רבי יוחנן לר"ל הוקר רגלך מבית רעך והא פלוגתייהו בשיעור דמי הקרבן איירי:
ומה שנלע"ד הוא שרבינו שכתב הכי לפי מה שחזר ר' יוחנן כמו שאמרו שם אמר רבי יוחנן כסבורין אנו לומר הראיון אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה. עד שבא רבי אושעיא ברבי ולמד הראיון אין לו שיעור לא למעלה ולא למטה. אבל חכמים אומרים הראייה מעה כסף והחגיגה שתי כסף ע"כ דהוא כמו סברת ר"ל דאמר ראיית פנים דאפי' קרבן נמי אין לו שיעור ואמרו בש"ס דלר"ל אפי' ביום ראשון אי אייתי מקבלינן מניה וכמו שפירש"י והתו':
וראיתי להרל"מ ז"ל שהקשה על דברי מרן בכ"מ דאי רבי יוחנן ס"ל דכל פעמים שהוא רוצה מביא מאי פריך ליה מקרא דהוקר דגלך הא איהו נמי ע"כ. מוקי ליה בחטאות ואשמות דלדידיה נמי תקשה ותמיה אני דואת הקושיא תקשה לדברי התוספות נמי שהם אמרו זאת לר' יוחנן דחמרו אבל למחר וליומא אחרינא מצי להביא אם ירצה וכו'. ומוכרח לומר שהם סוברים שלא רבי יוחנן הוא דקא מותיב הכי אלא הש"ס הוא דקא מותיב על האי דקאמר אלא כל היכא דאתא ולא אייתי וכו' דזאת הקושיא קא מקשה הש"ס בין לר"ל בין לר' יוחנן ותי' לה התם בחטאות ואשמות ותדע דהכי הוא דלא אמר בתירוצה אמר ליה כמו שאמר לעיל בהנך פירכות דאיתיביה ר"ל לר' יוחנן דבתירוצה אמרו א"ל וכו' אלא הש"ס קא מותיב ומפרק:
דין ז' המפריש עשרה בהמות לחגיגתו וכו'. כתב מרן בכ"מ דברי רבינו נראה לפרשם כפי' ור"ח שכתבו התוספות שם:
נראה לכאורה שהוא כפי' רש"י וכמו שכתב הרל"מ אלא שמרן דייק ממה שכתב שוב אינו חוזר ומקריב דמשמע שאינו חוזר להקריבם כמו הנך דנקרבו לשם חגיגה. שהרי שייר אותם ולא הקריבם עמהם לשם חגיגה. והדבר מבואר שאינו יכול להקריב ביום סוב נדרים ונדבות ולא הוצרך לכתוב שאם הוא פירש להקריבם ביום טוב אחרון שהוא יכול להקריבם שכתב שאפילו אם דחקו היום יכול להקריבם וכ"ש שאם פירש. ועוד שאם רבינו מפרש כפירוש רש"י היה לו לומר ואם לא פסקו וכו' מקריב השאר. כמו שאמר בתחילה אינו מקריב השאר כיון שעיקר כוונתו לומר דיכול להקריב השאר ולא נימא שאינו יכול להקריבם משום בל תוסיף וכדכתב רש"י. אבל ממה שאמר ומקריב השאר למחר משמע דכוונתו לומר שמקריבם למחר בתור' חגיגה כדין חגיגה שאם לא הקריב ביום ראשון יש לה תשלומין למחר וכל שבעה וממילא משמע דיכול להקריבם ביום טוב אחרון כדין החגיגה דיש לה תשלומין כל שבעה כן נלע"ד:
דין ט' ויוצא אדם ידי חובת שלמי חגיגה במעשר בהמה. הנה רבינו בפירוש המשנה לא ביאר שצריך שיהא טופל מעות במעות וכתב אח"כ וזה לשונו ודע כי בשאר ימות החג אדם יוצא חובתו במעשר בהמה ע"כ. הרי משמע דלאו בטופל איירי אלא הבהמה עצמה יקריבנה לבד ולאו בטופל בהמה בבהמה ואעפ"כ יוצא בה ידי חובתו. וזה מוכרח מלשון הברייתא שהביאו לסיועיה לחזקיה דקתני ושאר כל ימות הפסח ארם יוצא ידי חובתו במעשר בהמה. דמשמע דבהמה עצמה יקריבנה לבד דס"ל דלא נחלקו חזקיה ורבי יוחנן אלא אם הוא קונה ממעות מעשר שני כיון שהם מעות והוא קונה מהם תחול בהם שאינן באים אלא מן החולין. כיון דנפיק מן מסת שהוא לשון מעות כמו שאמרו בש"ס מלשון וישם המלך אחשורוש מס על הארץ. אבל בבהמה של מעשר שהיא אינן מעות יוצאין בה. ועוד הוכחה גמורה דלמה ליה לתנא דברייתא דנקט בשינוי דהוא איירי במעות מעשר שני. ונקט בהמת מעשר כיון דעיקר התנא שבא לאשמועינן דבשאר ימות החג אינו כיום ראשון אלא ודאי דשאני בהמת מעשר ממעות מעשר:
דין י' כבר ביארנו בפסחים שחגיגת י"ד רשות לפיכך אין אדם יוצא בה ידי חובת חגיגה אלא יוצא בה חובת שמחה עיין בהשגת הראב"ד שהשיג על רבינו על שאמר לפיכך. וכן כתב מרן בכ"מ וכן כתב הרל"מ. ואנכי איש צעיר נ"ל שרבינו כתב שהחגיגה כיון שהיא חובה אינה באה מן המעשר אלא מן החולין בכל דבר שהוא חובה. ואחר כך כתב שחגיגת י"ד היא רשות וכיון שהיא רשות ואינה חובה להביאה מן החולין וחגיגה צריך להביאה מן החולין. לכן אין יוצאין בה אלא לשלמי שמחה לפי שאון צריך להביאן מן החולין:
הלכות בכורות
פ"ב דין י"ג בכור שאחזו דם יקיז ובלבד שלא יתכוין לעשות בו מום ואם נעשה בו בהקזה זו הרי זה נשחט עליו ע"כ. הנה ממה שכתב רבינו ואם נעשה בו מום בהקזה זו. משמע דאיירי בשלא מוכרח להיות בו מום בהקזה זו. וכי היכי שלא יוקשה הא ר"ש אית ליה דאסור בפסיק רישיה. וכן ראיתי אחר כך שכתב רבינו בפירוש המשנה וז"ל ואין כוונתו במה שנאמר כאן אע"פ שהוא עושה בו שאירע המום בשעת הקזה בהכרח. לפי שמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות וכו'. ודלא כמ"ש הרל"מ ז"ל וז"ל ולכך סתם רבינו ז"ל כתנא דברייתא אליבא דר' שמעון דבכל גוונא שרי עד כאן לשונו:
דין י"ט וכן נאמן הכהן לומר על בכור מום בכור זה נתנו לי ישראל במומו וכו'. כתב מרן בכ"מ שכתב הרא"ש דוקא באומר ישראל פלוני נתנו לי במומו. אבל אם אמר ישראל סתם שאינו מזכירו לא. ואנכי איש צעיר בלמדי הסוגיא בש"ס קשה לי על דברי הרא"ש ז"ל דאם רב יהודה איירי באומר ישראל פלוני אם כן מאי קא מותיב רב שיזבי ממי שאמר למי שאינו נאמן על המעשר וכו' אינו נאמן אמאי נימא כל מילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי בה אינשי. והא התם לא הזכיר שם המוכר להכי אינו נאמן דלא עבידא לאיגלויי אבל הכא שהזכיר שם ישראל עבידא לאיגלויי. ועוד מדקא מתרץ ליה שאני התם דאית ליה לאישתמוטי. דהיינו לומר אי לדידך לא מהימנן אנא הוה חשיבנא ליה מהימנן. משמע דאי לאו האי אשתימוטא הוה מהימן בכל גוונא:
ועוד ממה שאמר אחר כך סיפא ודאי מסייעא ליה מאיש פלוני הרי זה נאמן. ואם איירי רב יהודה במזכיר שם ישראל לא הוה ליה למימר סיפא וראי תסייעיה שאין זה סיוע בעלמא אלא כוותיה ממש:
ונראה דמשום זה רבינו מפרש דאיירי בשלא הזכיר שם ישראל. ולהכי קא מותיב ליה רב שיזבי מהאומר למי שאינו נאמן על המעשר וכו' שהוא לא הזכיר לו ממי יקח. ותירץ לו דהתם שאני דאית ליה לאישתמוטי:
ואמר סיפא ודאי מסייעא ליה וכו'. סייעתא בעלמא שאין דומה לזה שלא הזכיר שם ישראל. ומ"מ תסייעיה בהא דאמרינן כל מילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי. דהתם גם כן אפשר לפרש דבריו ממה שאמר לו מאיש פלוני הוא מראה מקום בעלמא ולא מירתת. ואפילו הכי נאמן משום מלתא דעבידא לאיגלויי ששייך שיהא נגלה הדבר לא משקרי אינשי. ג"כ הכא אפשר שיתגלה הדבר להכי לא משקרי ודחי ליה כיון דאית ליה תובע מירתת דהיינו כיון שאמר לו פלוני הרי כאשר הזכיר לו שמו ושייך ישאל אותו מירתת שמא ישאל אותו אבל הכא לא ידע למי יש. ועוד נראה שמה שאמרו סיפא מסייעא ליה הכונה דהא הכא נאמן. ודקאמר איש פלוני הוא משום דאית ליה לאשתמוטי הא היכא דליכא לאשתמוטי לא בעי לומר איש פלוני. ודחי ליה כיון דאית ליה תובע מירתת דהיינו דטעמא הוא משום הכי ולא משום דליכא לאשתמוטי:
פ"ג דין ב' אם אין שם מומחה וכו' וכן בכור שיצא בחוצה לארץ ונפל בו מום. מובהק הרי זה יותר ע"פ שלשה בני הכנסת נראה דמה שאמר רבינו וכן בכור שיצא לחוצה לארץ וכו' אין הכוונה. שגם כן דוקא היכא דליכא מומחה אלא אע"פ דאיכא מומחה הוא יותר על פי ג' בני הכנסת. וכן דקאמר הוא קאי דוקא לענין שהוא יותר על פי ג' בני הכנסת. דהכי דייק מה שאמרו התרת בכור בחוצה לארץ על פי ג' בני הכנסת. דמשמע דאין התרתו צריך מומחה ומה שאמרו עצה מאי קמ"ל תנינא בכור שנסמית עינו וכו' דמשמע דשוין הם הוא משום אכתי לא ידעי מה שאמרו אחר כך בש"ס הך מימרא דשלשה מתירין את הבכור במקום שאין מומחין. והוה משמע דמתניתין איירי במקום מומחה להכי קא מקשו מאי קמ"ל תנינא בכור וכו' אבל כד האי מימרא אוקמו למתניתין דוקא בשאין מומחין. הוי חידושא קמ"ל בודאי מה שאמרו משום ר' יהודה נשיאה התרת בכור בחוצה לארץ ע"פ שלשה בני הכנסת. דהוא אע"פ שיש מומחה והשתא לא קשה מה שהקשה הרל"מ ז"ל כן נלע"ד:
פ"ד דין י"ג בהמה שיצא' מלאה וכו' ואין לנפלי בהמה פטירת רחם עד שיעגילו ראש כפיקה של ערב. עיין מה שכתב הרל"מ ז"ל וז"ל ואולי דהר"א ז"ל בהשגות מפרש כפירוש רש"י ז"ל דלענין טומאה קאמר וזהו שאמר ועיקרא דמלתא על הך מתניתין דאהלות וכו' וכוונתו להשיג על רבינו ז"ל שפי' הדבר לענין פטירת רחם ע"כ. ואני אומר דודאי שרבינו גם הוא מפרש כפירוש רש"י וכמו שביאר ז"ל בסוף הל' טומאת מת. ומשם למד ג"כ לענין בכור שאם הנפל הועגל ראשו כפיקה של ערב הוי נפתח רחמה בראשון ושלזה הביאו זאת בבכורות:
פ"ו דין ב' מעשר בהמה נוהג בחולין אבל לא במוקדשין. עיין להרל"מ ז"ל שהקשה על רבינו דבהל' טוען פ"ה דפטר הקדשות משבועה למה לא חלק בין הקדשות להקדשות דקדשים קלים לר' יוסי חייב בשבועת הפקדון דממון הדיוט הוא. ומדברי רבינו ז"ל לא חילק שם משמע דסובר דהדין שוה בכל הקדשים. וכמ"ש ה"ה דר"ש דחילק במשנה בין קדשים שחייב באחריותם לית הלכתא כוותיה. משמע דאית ליה דכוונת רבינו ז"ל דאין לחלק בין קדשים לקדשים:
ואנכי איש צעיר נראה לי דלא קשה דהא דמקשה על רבי מכח דיוקא שלא חילק משמע דסובר דהדין שוה והוה ליה להקשות ממה שכתב בפ"ב מהל' גניבה שהגונב קדשים פטור מן הכפל ומתשלומי ד' וה'. בין קדשי קדשים בין קדשים קלים וכו' שהוא כתב בפירוש בין קרשים קלים. והרי הוא ס"ל כר"י דקדשים קלים ממון בעלים הוא משום דלא קשה מהתם דהוא משום דכתב שם רבינו שנאמר וגונב מבית האיש ולא מבית הקרש. ואע"ג דאצטריך לדרשא מבית האיש ולא מבית הגנב. אפ"ה שפיר דרשינן נמי ולא מבית הקדש דשתי הדרשות איתנהו בגמרא. וכיון שכן רעהו דכתב קרא ברישא דעניינא רעהו ולא של הקדש. אפילו בקדשים קלים איירי שאינו נשבע דלאו רעהו הוא וכמו שכתב שם רבינו וכמו שכתב הרב ז"ל שם על דברי רבינו שכתב שם שאינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר ישלם שנים לרעהו לרעהו ולא להקדש. ובהגונב קדשים מבית בעלים כתב הרי פטור מן הכפל ומתשלומי ד' וה'. שנא' וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש. דאצטריכו תרי קראי דאי מחדא וכו'. ולהכי כתב רבינו וכו' קרא דוגנב מבית האיש יעו"ש. דמשמע דכיון דכתיב וגונב מבית האיש גילה דרעהו דכתב בהאי עניינא בין קרשים קלים בין קדשים שחייב אחריותם כולהו לא מקרי רעהו ודוק:
דין ב' מעשר בהמה אסור למכרו וכו' ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה כמוכר חרמי כהנים שלא קנה לוקח ובמוכר יפת תואר כמו שיתבאר במקומו ע"כ:
הנה רבינו בספר המצות מצות רס"ג כתב שאם מכר. יפת תואר לוקה ולפי מה שכתב כאן שאם שלא קנה לוקח אינו לוקה כיצד אמר שם שלוקה ואם נאמר ששם כתב בדברי רבא. א"כ אמאי לא כתב שם במוכר חרמי כהנים שלוקה. וכן מבואר מעשר בהמה לא כתב שלוקה. ועל דבריו בכאן קשה לי שכתב ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום. דמאי יש חילוק בין מוכר חרמי כהנים לזה עד שאמר ויראה לי והלא כמו שכתוב שם לא ימכר ולא יגאל ג"כ כתוב כאן לא יגאל ומפי השמועה למדו שאף איסור מכירה במשמע שאינו נגאל ולא נמכר כלל ואם כן כמו שם שלא קנה לוקח גם כן כאן:
ונראה לע"ד שמה שכתב רבינו ביפת תואר שלוקה הוא ט"ס וצריך לומר שאינו לוקה וילמד הדבר מעניינו שכתב שם שלא יעבירה ויניחנה אצלו כשאר השפחות שלא תשאר אצלו על דרך העברות שלא כתב שאם יניחנה אצלו לוקה שהיא אינה נקנית לו על דרך העברות ולכן אינו לוקה:
והנה ממה שכתב כאן כיון שלא קנה לוקח אינו לוקה הוא מבואר שפסק כאביי דהיכא דלא מהני לא להם. ולפי שבש"ס כד הקשו לאביי מחרמי כהנים שאין פודים אותם אלמא לא מהני הוא מבואר דלא עשה כלום אלא נותנין לכהן כדקתני בפירוש. אבל גבי מעשר דפריך מניה דלא מהני הוא דלא יוצא מקדושתו על ידי פדיון וכמו שפירש רש"י שם. אבל לענין מכירה לא נזכר שאינו קונה לוקח ואף ע"ג שאסור למכרו אפשר דקנה להכי כתב רבינו ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח. דסבירא ליה אע"ג דליכא גילוי במכירה דלא קנה לוקח. כיון שכתב בו לא יגאל ומפי השמועה למדו שזה שנאמר לא יגאל אף איסור מכירה במשמע הרי שוה לדין מוכר חרמי כהנים. וכמו ששם שלא קנה לוקח גם כן במעשר בהמה לא קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה:
והנה בהל' גזלה בפ"א דין ט' כתב רבינו כל החומד עבדו או אשתו וכו' הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר לא תחמוד ואין לוקין על לאו זה מפני שאין בו מעשה. הוא נמי כדברי אביי והא דאהנו מעשיו אע"פ שאין לוקין הוא משום דטעם שאין לוקין הוא שאין בו מעשה הא אם היה בו מעשה היה לוקה להכי אהנו מעשיו. אבל מדברי הרב המגיד שם נראה שהוא סובר שרבינו פסק כרבא וא"כ קשה מכאן שנראה שרבי' פסק כאביי וכמו שכתבתי:
ונראה לי שכוונת דברי המגיד לפי שכתב בתחילה שדברי רבינו מהמכילתא ומשמע שאהנו מעשיו ולפי שלא תקשה מינה לדברי רבא שאמר שלא אהנו מעשיו לכן כתב שגם לדברי רבא אתיא המכילתא דהכא שאני כיון שנתן הרמים הוי כעין. גוזל צמר ועשה ממנו בגדים שקונה בשינוי. ומה שאמרו בסוגיין דפליגי בשינוי קונה קונה הוא דפליגי בתירוצם דמתרצין וכדפירש שם רש"י ז"ל באידך לישנא יעו"ש ודוק:
דין י' ואע"פ שחלקו גדיים כנגד גדיים וטלאים כנגד טלאים וכו'. עיין להרל"מ שהקשה על רבינו דאיך כתב בהל' איסורי מזבח סוף פרק ה' וכו' דנמצא דרבינו ז"ל במזכה שטרא לבי תרי. ונלע"ד. דרבינו ס"ל כיון דבתמורה אוקמו כך אוקמתא על המתניתין משמע דאף למ"ד אין ברירה. קא פריך ניפוק חדא להדי בלבא והנך כולהו לישתרי עד שאוקמו לה כגון דטפי דמי כלב וכו'. ודלא כהתוספות דמפרשי דקא פריך למ"ד דיש ברירה דאנהו מפרשי הכי משום דבכורות קא מוקמו לה למ"ד דיש ברירה. אבל רבינו לא ניחא ליה בהאי פירושא כיון דסתם קא פריך. וכמ"ש דמשמע דלאו סוגיא לא ס"ל כסוגיא דבכורות. וטעמא רבא איכא כיון דזה טלה וזה כלב הרי הוא בלוקח טלה ממנו בדמי הכלב. שאפי' למ"ד יש ברירה היכא שחלקו גדיים נגד תיישים מקרי לקוחות. כ"ש למ"ד אין ברירה שלקוחות מקרי והרי הוא מתיר כלב. ותקשי הקושיא דש"ס ניפוק חדא להדי כלבא והנך כולהו לישתרו. ולהכי תירץ לו דלא שיו כולהו להדי הדדי ושוי האי כלבא טפי מחד מנייהו והאי טיפיונא דכלב שרי בכלהו. ורבינו נקט לסוגיא דתמורה דהיא עדיפא דקאמרי הכי על במתניתין דתמורה דמקומה עדיף:
ועוד י"ל דרבינו סבר דבבכורות דנקט הקושיא על מ"ד דיש ברירה לאו משום דלמ"ד אין ברירה לא קשה. דודאי קשה ומטעא דהרי לקוחות הם אלא דפריך תחלה לטעמא דברירה דהיא קשיא מבוארת דליברו חד מנייהו וכו'. וכד תרץ לו דהכא עסקינן דלא שוו כולהו להדדי וכו' הרי לא שייך להקשות לאידך מ"ד דאין ברירה דהם בלקוחות. דהא תתורץ גם כן מהאי אבל בתמורה שלא הזכירו שם פלוגתא דאמוראי דאיכא מ"ד יש ברירה לא הקשה אלא על פשטא דמתניתין. דהיא תקשה כיון דזה כלב וזה טלה ניפוק חדא להדי כלבא וכו' שזה מכירה היא וכמ"ש ותרץ לו כגון דטפי דמי כלב וכו' ולהכי פסק כהאי אוקמתא דאוקמו למתניתין ורוק:
פ"ז דין ה' ויראה לי שאם עישר בהמה משנה על שנה הרי זה מעשר מפני חומרת הקדשים שהרי לא הקפידה על בהמה בפירוש שיהיה שנה שנה ע"כ. הנה דברי רבינו מבוארים דלא אמר מפני חומרת הקרשים לבד אלא משום שלא הקפידה על מעשר בהמה בפירוש. ולפי זה יתום ומחוסר זמן כלאים דהם נפקי מג"ש מתחת תחת מקדשים. ואפ"ה. כתב רבינו שהם פטורים לגמרי ולא כתב שאם עשרם. הוי מעשר משום חומרא דקדשים. הוא משום דמקרי שהקפידה תורה בפי' מג"ש דתחת תחת. אבל במעשר בהמה אע"ג דאתי מהקשא דמעשר דגן מ"מ לא מקרי בפירוש. שכל פסוק זה הוא איירי במעשר דגן אלא משום דכתב עשר תעשר. דרשי בשתי מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן. שאינו מפורש בכתוב דאיירי במעשר בהמה. וזהו שכתב רבינו שלא הקפידה תורה על מעשר בהמה בפי' שיהיה שנה שנה:
ומעתה לא קשה מה שהקשה הרל"מ ז"ל על רבינו בר"ה אין מעשרין וכו' יעו"ש. ומה שתרץ הוא ז"ל דכאן משום דאיכא ק"ו וכו' יעו"ש. אין זה משמעות דברי רבינו שכתב שהוא משום שלא הקפידה תורה על בהמה בפירוש. דהוא משמע כמו שכתבתי כן נלע"ד:
דין ט"ו ואלו הן שלשה זמנים ביום ט"ו קודם הפסח. עיין למה שהקשה הרל"מ ז"ל על רבינו וכתב שהמפרש שם כתב דלא אמרו כן בגמ' אלא כשהיו מקדשין על פי הראיה אבל דברי רבינו ז"ל הם בזמן הזה שמקדשין ע"פ העיבור וכו' וכתב שם המפרש. דשלחו למר עוקבא אדר הסמוך לניסן לעולם חסר היינו לפי החשבון. ותמה עליו הרב הנזכר דאם כן אמאי איתותב ממתניתין הא מתניתין לא איירי אלא על פי הראייה והא דמר עוקבא על פי החשבון והניח בצ"ע:
ולעד"ן שכוונת דברי המפרש שדברי הש"ס כך הוא דשלחו למר עוקבא דאפילו בזמן שעושין על פי הראיה עושין אדר הסמוך לניסן לעולם חסר כפי החשבון ולכן אותבוה ממתניתין ורבינו שאיירי בזמן הזה שאין מקדשין אלא על פי החשבון עושין לעולם חסר. כמו ששלחו למר עוקבא שלעולם חסר שיעשו לפי החשבון. דנמצא שלפי החשבון לעולם חסר שלכן פסק רבינו שלעולם חסר:
פ"ח דין ד' יצאו ט' וי' כאחד בין שקרא שניהם י' בין שקראם ט' שניהם מוקדשין ויאכלו במומן ואינן קרבים. הכוונה שאם קרא שניהם י' הרי כבר כתב שאם קרא לתשיעי עשירי נתקדש ואינו קרב אלא נאכל במומו. וכיון שעל שניהם קרא י' ובכל. אחר יצא בתשיעי שניהם נתקדשו ויאכלו במומן ואין קרבים. ואם קראם ט' הרי י' הוא קדוש מאליו וכיון שיצאו בבת אחת הרי בכל אחד מעורב החולין והעשירי ואם כן אי אפשר להקריב שום אחר מהן אלא נתקדשו משום העשירי שבהם ויאכלו במומן. וזה שאמר רבא קראן תשיעי עשירי וחולין מעורבין זה בזה ולא הזכיר זה רבינו בדבריו לפי שהוא כלל בין שקרא שניהם י' בין שקרא שניהם תשיעי. ואמר וכן אם יצאו עשירי וי"א כא' אם קראן י' הרי י' וי"א מעורבין זה בזה והם כמו מעשר. שנתערב בשלמים. כמו שאמר לעיל שאם קרא לי"א עשירי יקרב שלמים. ולפי שאלו שניהם קראן י' הרי בכל אחר יש י"א. ודינו שיקרב שלמים ומעורב עם המעשר והם כמו מעשר שנתערב בשלמים שיאכלו במומן. ואם קראן י"א הרי מעורבין העשירי והחולין מעורבין זה בזה. שי"א חולין והי' קרוש אע"פ שלא קרא לו שם לכן יאכלו במומן. ורבינו לא איירי לענין מלקות אם גזז או עבר דפשיטא ליה דאף בחולין מעורבין לוקה דהשתא מיהא איכא קדושה בהאי. והוא עובר וגוזז בו כן נלע"ד ולא קשה מה שהקשה הרל"מ ז"ל:
הלכות שגגות
פ"א דין ב' והמגדף מפני שאין בו מעשה. עיין להרל"מ ז"ל מה שהקשה על רבינו על זה. ואנכי איש צעיר דלא קשה דרבינו לא גריס כגירסת רש"י ז"ל אלא כמו הגירסא שלפנינו עם תיקון לשון דלא גריס אמרי ליה ליתן כרת למקלל אלא כך היא גריס אם ליתן כרת במקלל הא כתב במקלל חטאו ישא וכו' ומפרש כמו שמפרשין התוספות וז"ל. כלומר השיב ר"עק לרבנן כדמפרש ואזיל דלכרת גרידא לא אצטריך דבג"ש אתיא מפסח עכ"ל. והכוונה דשמע ר"עק לרבנן דלכרת גרידא אתיא דלא כוותיה דס"ל מדכתביה במקום קרבן דמייתי קרבן וקא מקשה עלייהו דא"כ למאי אצטריך למיכתב כרת כלל כיון דאתי בג"ש.. הרי דלרבנן מוקמיה ליה במברך את השם ולא ס"ל כר"עק דאמר מדכתביה במקום קרבן דמייתי קרבן דס"ל דכתביה הכא במקום ע"א לומר שהמברך את השם כמו ע"א דשניהם כופרים בעיקר הם ורבינו פסק כוותיהו. ומה שכתב רבינו בהל' סנהדרין. בפרק ט"ו דין ו' ובעובד ע"א נאמר את ה' הוא מגדף הוא משום דהוא כע"א כמ"ש לשון זה שהוא יותר מבואר:
פ"ב דין ב' עבר עבירה ויודע שהוא בלא תעשה. עיין להרל"מ ז"ל מה שהקשה על רבינו כיון דר"י אמרינן בפרק כלל גדול דסבר כר"ש והוא פסק כאן כר"י איך פסק כרבנן בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות וכמ"ש שם הרב כ"מ שם ע"כ. הן אמת שקושיא חזקה כיון שרבא הוא שאמר בפרק כלל גדול דר' יוחנן מוקי הך קרא אשר לא תעשנה בשגגה ואשם כר"ש השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו וכו'. ורבא עצמו בפרק ג' דהוריות מפרש לה באוכל נבלה לתאבון ונתחלף לו בשומן ואכלו כיון דאלו אשכח דהתירא לא אכיל איסורא שב מידיעתו קרינן ביה מומר הוא ומקבלין מידו כיצד רבינו פסק כרבנן בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות כנ"ל:
ונ"ל לתרץ דמה שפסק כאן כר"י הוא משום דר"י וכל הלכה כר"י אבל בהך דמוקים קרא אשר לא תעשנה בשגגה ואשם כר"ש לא פסק כוותיה כיון דרבנן פליגי על ר"ש וסברי דמומר הוא דליכא למימר דא"כ לא הו"ל ליפסוק כר"י. משום דרבנן לית להו הך דרשא השב מידיעתו מביא קרבן לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן דאינהו נמי סברי הך דרשא. אבל לא ס"ל דהך דרשא איירי גם בזה באוכל נבלה לתאבון ונתחלף לו בשומן ואכלו מקרי שב מידיעתו שזה מומר הוא וקרא כתב מעם הארץ פרט למומר:
ועוד נ"ל שרבינו סובר אע"ג דר"י מוקים קרא להשב מידיעתו וכו'. הרי אמרו בש"ס דיפרש לה רב המנונא במומר לאכול חלב ומביא קרבן על הרם דלדם מיהא שב מידיעתו וכך סובר ר"י. דלהכי פסק רבינו דשב מידיעתו הוא אף ע"ג דרבנן פליגי עליה דר"ש ומינה נשמע אבל במומר לאכול חלב ונתחלף לו בשומן אע"פ שהוא לתאבון מקרי מומר ואין מקבלין ממנו כיון שהוא אוכל במזיד גם לר"ש ולהכי פסק רבינו שאין מקבלין ממנו דאזל לחומרא כדברי רב המנונא:
ומה שתרץ הרב הנז"ל וכתב ונראה לומר בדוחק דהוא פסק כאוקמתא דרב המנונא וכו' ולרב המנונא אין חילוק בין להכעיס בין לתאבון אליבא דר"ש ולכך פסק דבין להכעיס בין לתאבון מביא קרבן אע"ג דרבא אמר שם בהפך לר"ש הוא פסק כרב המנונא דלר"ש אין חילוק לכך וכו' דמשמע כיון דאין חילוק בין להכעיס בין לתאבון לר"ש בהא גם מביא על אותה עבירה אין חילוק בין להכעיס בין לתאבון אין מקבלין וזהו שאמר אף על גב דרבא אמר שם בהפך דהיינו שיש חילוק בין להכעיס בין לתאבון במומר לאותה עבירה לתאבון דהוא לא הוי מומר. יש לדחות דכיון שהוא שב מידיעתו מאותה עבירה אע"ג שהוא מומר לעבירה אחרת קרי ביה שב מידיעתו ואפי' הוא להכעיס אבל אם היה הוא לתאבון אפילו לאותה עבירה לא מקרי מומר כיון דאם משכח התירא לא אכיל איסורא. אבל לפי מה שכתבתי מדלא קאמר רב המנונא אלא על עבירה אחרת שלא היה. מומר בה דהוא שב מידיעתו מקרי משמע אבל לאותה עבירה אפילו שהוא לתאבון לא מקרי שב מידיעתו:
דין ז' וכן השוחט את הפסח ביום י"ד וכו' מפני ששחט ברשות. עיין להרל"מ מה שהקשה על רבינו וכתב לבסוף אך גבי נמצא טרפה בסתר קשה דלא עבד מצוה כלל:
ולי נראה דלא קשה שרביט כתב הטעם מפני ששחט ברשות. דלא רמי להך דצלי של פסח ונותר שכתב הטעם שהרי לא עשה מצוה באכילה זו אבל הכא ששחט ברשות הוא כאילו עשה מצוה ודוק:
פ"ג דין ג' על חלב שאכל אמש לא יביאנה על חלב שאכל היום ואם הביא כפר. עיין מה שכתב מרן הכ"מ משם הר"י קרקוס שהכריח דמחלב לחלב כפר והיינו דאצטריך קרא למעוטי מאב לבן משום דבאב גופיה כפר כיון שהוא על מין אותו חטא דאי באב גופיה לא כפר קרא בבן למה לי ע"כ והרל"מ ז"ל כתב עליו שאין זה הכרח דאם כן קשה על הברייתא דקאמרה דיכול שיוציא בקרבן אביו וכו' אפי' קלה על החמורה דלמה לי קרא למעט הכי דכבר מעט לבסוף מקרא דעל חטאתו. דאפי' בקרבן עצמו אינו יוצא בכך כ"ש בשל אביו:
ולי נראה דאין זה מספיק לסתור הכרח מהר"י קרקוס דמה דקאמרה הכי הברייתא הוא לומר דמוכרח דקרא אתי למעוטי דאפי' מחלב לחלב. כיון דאיכא תלתא מעוטי הא לאו הכי לא הוה ממעט מחלב לחלב והוה כמו בהוא גופיה. והא הך דמעט קרא לא אצטריך כיון דבהוא גופיה ממעט אלא אצטריכו לדייק דוקא בהני אבל בחלב לחלב הוא כמו בהוא גופיה דכפר. להכי אתו תלתא מיעוטי לומר שאפי' מחלב לחלב לא כפר. דאז כל עיקר תלתא מיעוטי הוא כדי לדרוש שגם מחלב לחלב לא כפר בבן אע"ג שבהוא גופיה כפר ודוק:
פ"ו דין ג' הקיז דם לבהמתו וכו' אינו מביא אלא. חטאת אחת. עיין מה שהקשה מרן בכ"מ על מ"ש רבינו בהעלם אחר דמשמע הא בשתי העלמות חייב ואם כן הוי כר"ל:
ואנכי איש צעיר נלע"ד דממה שכתב רבינו דין זה באמצע שהוא מבאר איזה הוא שמחלק השגגות. משמע דהוא בא לומר שלא תאמר שהכוסות מחלקין השגגות. כיון שיש שינוי בדמים בין כוס ראשון לשני. ומפרש דברי הבעיא שהיא מבעיא ליה לדברי הכל שהרי אמר על הראשון דברי הכל חייב על האחרון מהו. דמשמע דלדברי הכל קא מבעיא ליה ואמר דעל הראשון דברי הכל חייב דאף לדברי רבי יוחנן לאו דוקא דם קילוח לבדו. אלא כיון שהוא מעורב בו אין הדם השני מבטל ליה אלא על הכוס השני מהו. דלדברי ר"ל דמחייב גם על האחרון אפשר לומר דלא מקרי שני מינים ואינו חייב אלא אחת או דילמא כיון שזה השני אינו ממין הראשון שיש בו דם אחרון חייב שתים. ולרבי יוחנן תבעי נמי כיון שזה השני אינו מעין הראשון. אע"פ שזה הנוסף לא היה מחייב בו. מ"מ כיון שיש בו דם קילוח מעורב בו ושהוא אינו מעין הראשון שזה דם אחרון מעורב בו מקרי מין אחר. ועדיף משני תמחויין שאינן מחלקין כיון שכל התמחויין שוים הם. והשיב לו שזה פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש וכו'. ולפי זה ודאי שהבעיא היא שהוא בהעלם אחד שאם בשתי העלמות אפי' אם מכוס אחד חייב ודוק:
ך
דין ט' האוכל כזית חלב וכזית חלב בהעלם אחד וכו'. בלמדי דין י"א ראיתי לדקדק בדברי. רבינו שכאן כתב כזית חלב וכזית חלב. ושם כתב אבל. שני זיתים בהעלם אחד וכאן כתב ונודע לו על הראשון. ושם כתב ונודע לו על אחת מהן אמרתי שרבינו כאן איירי שאכל כזית לבד. ואח"כ אבל כזית אחר ושם בדין י"א איירי שאכל שתי זיתים חלב באכילה אחת והיו מחולקים לשתי חתיכות. והנה כאן בתחילה נודע לו על בזית הראשון ואח"כ נודע לו על כזית השני. על זה כתב רבינו שהידיעות מחלקות לחטאות שמביא שתי חטאות שפסק כר"י שהידיעו' מחלקו' וכרב אשי דאמר בתרווייהו פליגי. ואע"פ שבגמ' דחו הכריע דרב אשי לא שבקינן מאי דפשיטא לרב אשי משום דילמא דקאמר גמר' דרך דחייה וכמ"ש מרן בכ"מ. וההיא דדין י"א שבאכילה אחת אכל שתי זיתים ואח"כ נודע לו על כזית אחת מאותה אכילה שהיא חלב. ונעלם ממנו על הזית השני שהוא חלב ג"כ. וחזר ואכל כזית אחר בהעלמו של הזית השני והביא חטאת על כזית הראשון. ראשון ושני מתכפרין כיון שמה שהביא החטאת הוא על אותה אכילה. אלא שלא ידע שבאותה אכילה שהזית השני הוא חלב. וכיון שהביא החטאת הוא על אותה אכילה אע"פ שלא ידע בזית השני שהוא חלב נתכפר גם כן עליו. ואינו דומה לכאן שאכל כזית לבד ואחר כך אכל כזית לבד שהם שתי אכילות. וכשנודע לו הרי ידיעתו על אכילה הראשונה והידיעות מחלקות. ובדין י"א שכתב אבל שלישי לא נתכפר ואע"פ שהזית השני נתכפר והוא אכל בהעלמו ואין ידיעה בו כדי לחלק חטאות. מ"מ הוא נתכפר מחמת הקרבן של ראשון וכאלו נודע ואינו מקרי בהעלם עד שיהיה השלישי בהעלמו ולכך צריך כשיודע לו עליו יביא חטאת אחרת. הביא חטאת על השלישי שלישי ושני מתכפרין. כיון שהשני לא נתכפר עדיין והוא בהעלמו של שלישי ולא נודע בו לחלק החטאות. הביא חטאת על האמצעי שהידיעה היא באמצעי שלשתן מתכפרין שהראשון והשלישי בהעלמו של אמצעי. וליכא ידיעה בהן לחלק החטאות והרי כשנתכפר האמצעי בחטאת שהביאו עליו. נתכפרו שלשתן ונקט טעם זה גם לראשון שהוא שוה לשלישי בטעם זה. אע"פ שיש לו טעם אחר באכילה אחת על השני כנז' ואע"ג שבמימרא זו בתחילה אמר ונודע לו על אחת מהן. ועלה אמר אח"כ הביא קרבן על השלישי וכו' הביא קרבן על האמצעי. דמשמע דקאי על מה שאמר בתחילה ונודע לו על אחת מהן. רבינו יפרש דלא קאי כל הבבא על מה שאמר בתחילה ונודע לו. דלא קאי אלא על מה שאמר עלה בתחילה וחזר ואכל כזית בהעלמו של שני. אמר רבא על זה הביא קרבן על ראשון. ראשון ושני מתכפרין שלישי אינו מתכפר. ואח"כ אמר רבא שבזה נמי הביא קרבן על השלישי. שלישי ושני מתכפרין ראשון אינו מתכפר. דהיינו היכא שלא ידע אלא מן הראשון ולא מן השני. ואכל כזית שלישי והוא עדיין בהעלם של הזית השני. שלישי ושני מתכפרין ששניהם בהעלם אחד וראשון לא נתכפר בחטאת זו ואח"כ אמר היכא של ידע מן הראשון אלא מן השני והביא קרבן עליו שלשתן מתכפרין גם הראשון והשלישי מפני שהראשון והשלישי בהעלמו של אמצעי. שרבינו כתב זה בפירוש שהראשון והשלישי בהעלמו של שני אלמא שלא נודע לו מן הראשון. ומה שכתב רבינו בפ"ז מי שקצר וטחן כגרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות וחזר וקצר וטחן כגרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות ונודע לו על קצירה של שגגת שבת וזדון מלאכות כיון שהקריב חטאת נתכפר ואין צריך להביא חטאת אחרת. אע"פ שהוא פסק שהידיעות מחלקות. הוא משום דיש חילוק בזה לאוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד דבשלמא התם כיון שנודע לו שאכל זית א' ונתחייב להביא קרבן אינו מתכפר על הזית השני כיון שנפסק ההעלם ההוא בידיעה זו. אבל בקצר וטחן הנזכר שהידיעה היא על שנודע לו שהוא שבת אינו פוסק ההעלם שנעלם ממנו שמלאכה אסורה בשבת. וכיון שהביא קרבן על שגגת שבת ומתכפר על איסור מלאכה בשבת נתכפר הכל על ששגג בשגגת מלאכות ועשה המלאכה ההיא בשבת כנ"ל לומר לדעת רבינו ז"ל ודוק:
דין י"ב מי שאכל חתיכה אחת משתי חתיכות וכו' שמחלקת לאשמות אינה מחלקת לחטאות כתב מרן בכ"מ ומשמע לרבינו דהלכה כרבי מדשקלי וטרי אמוראי לפרושי טעמיה וכרבא דבחדא הוא וכו' פירוש דאע"ג דקי"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו והכא רבים חלקו עליו ואמרו דאינו מביא אלא אשם תלוי אחד רבינו פסק כרבי משום דאמוראי שקלו וטרו אליביה בכוונת דבריו לפי שהאמוראי דשקלו וטרו אליביה יש נפקותא לדינא שלר' זירא ור"ל סברי בדברי רבי דידיעות ספק מחלקות לחטאות ורבא ורבי יוחנן סברי אין ידיעות ספק מחלקות לחטאות ורבינו פסק דאין ידיעות ספק מחלקות לחטאות. לזה אמר דרבינו פסק כרבא דבתרא הוה וכר' יוחנן לגבי ר"ל ועוד דהא אסיקנא לר"ל בקשיא ובודאי דבין לר' זירא ור"ל ובין רבא ור' יוחנן לא פליגי רבנן על רבי אלא על אשם תלוי דוקא אבל על החטאת שאפי' לר' זירא ור"ל שאמרו כאן שנה רבי ידיעות ספק מחלקות לחטאות אין הכוונה אבל לרבנן אינן מחלקות לחטאות דהא אמרו אינו מביא אלא אשם תלוי אחד דמשמע דלא פליגי אלא בהאי וכיון שכן מוכרח לומר דמה שאמרו כאן שנה רבי ידיעות ספק לחטאות לאו דרבנן פליגי עליה בהאי אלא הכוונה כאן באר לנו רבי בדבריו שידיעות ספק מחלקות לחטאות אליבא דכ"ע ולכך הוא למד מזה שכך מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת ורבא אמר אין ידיעות ספק מחלקות לחטאות אליבא דכ"ע וקתני הכי כשם שאם היתה לו ידיעה ודאי מביא חטאת על כל אחת ואחת כך אם היתה לו ידיעת ספק מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת ולפי שרבינו נקט בתחילה הוא לומר שאינו חייב אלא חטאת אחת שידיעות ספק אינן מחלקות לחטאות. וכתב מרן ומשמע לרבינו דהלכה כרבי מדשקלי וטרי אמוראי לפרושי טעמיה. משמע ליה להרב מש"ל דמרן כוונתו על זה דמה דפסק רבינו בתחילה דידיעות ספק אינן מחלקות לחטאות דזה כרבי דלרבנן אין הידיעות מחלקות כלל הוא משום דמשמע ליה דהלכה כרבי וכרבא דהוא בתרא דמפרש דברי רבי בידיעת ודאי. ועל זה הקשה ואמר ותמהני דהא לא פליג עליה דרבי אלא באשם תלוי משום דכתיב על שגגה אבל בחטאת כ"ע מודו דידיעה מחלקת למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה זה פשוט בסוגיא. והכוונה כמו שכתבתי דהאמוראים לא פליגי בהאי והוא מוכרח כמ"ש:
איברא דלקמן בסוגיא כאן אמרו כי אמר זירא לר' הא רבנן היא. משמע דלרבי זירא רבנן פליגי עליה בהא דספק ידיעות מחלקות לחטאות. וכמו שדייק לישנא דר' זירא ור"ל כאן שנה רבי ידיעות ספק מחלקות לחטאות. דמשמע דרבנן פליגי עליה דרבי גם בהאי ודלא כמו שכתבו התוספות בשבועות שהביא המש"ל. וכיון שכן כוונת דברי מרן הכ"מ הנזכר לכאורה לפרשם כפשטם דרבנן פליגי ארבי ולכאורה רבינו דפסק דאין ידיעות ספק מחלקות לחטאות כרבנן וכרבי זירא. להכי אמר ומשמע ליה לרבינו דהלכה כרבי וכרבא דהוא בתרא. שלרבי אין ידיעות ספק מחלקות לחטאת וה"ק כשם שאם היתה לו ידיעה ודאי וכו' כך אשם תלוי שהוא בא על הספק אם היתה לו ידיעת ספק מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד:
אלא שתקשה דאם כך כוונת מרן הכ"מ כיון שאמר שרבינו פסק כרבא שהוא בתרא וכר' יוחנן דאתי גם לרבי היאך אמר דמשמע ליה לרבינו דהלכה כרבי. והא לדעת רבא דרבי ס"ל דאין ידיעות ספק מחלקות לחטאות כ"ש לרבנן. דהא לא אמר כאן שנה רבי כדברי ר' זירא:
ועוד דאיך אפשר לומר דכוונת מרן הכ"מ שלא תאמר שרבינו שפסק דאין ידיעות ספק מחלקות הוא כרבנן וכר' זירא דזה אי אפשר שהרי כתב אע"פ שמחלקות לאשמות אינן מחלקות לחטאות. ואלו דברי ר' דלרבנן אינן מחלקות לאשמות ובודאי שדברי מרן הכ"מ קאי על מ"ש רבינו אע"פ שמחלקות לאשמות שוה כרבי על זה אמר ומשמע לרבינו דהלכה כרבי מדשקלי וטרי אמוראי וכו':
פ"ז דין ו' עשה תולדות של אב זה וכו' יראה לי שהוא חייב שני חטאות. עיין מ"ש מרן בכ"מ שהקשה על תירוץ הר' אברהם בנו של רבינו ואמר ואני שמעתי ולא אבין מ"ש שאפשר לומר דהא דאמרינן בגמ' שתי תולדות של אחד שהרי מק"ו יש לחייב על שתי תולדות משני אבות:
והנה לכאורה מאי קושיא איכא כיון דדברי הגמרא הוי דלא כהלכתא בשתי תולדות מאב אחד. כתב רבינו יראה לי כלומר אע"ג דדברי הגמ' אינם כהלכה. היינו כשהם תולדות מאב אחד. אבל כשהם תולדות של שני אבות לא נדחה בזה דברי הגמ' וכמו שכתב הרל"מ ז"ל:
ולי נראה דכוונת מרן הכ"מ כך הוא דהרי כאילו נזכר בגמרא שיש לחייב תרתי על שתי תולדות משני אבות מק"ו משתי תולדות של אב אחד. שאע"פ שדברי הגמ' דלא כהלכתא הוא דוקא בשתי תולדות מאב אחד. אבל בשתי משני אבות לא נדחה והוי כאילו הוזכר בגמ'. שעל זה אמר מרן הכ"מ ואני שמעתי ולא אבין וכו':
ומ"מ נ"ל שדברי הר' אברהם בנו של רבינו כך הוא לפי שאפשר דקאי הגמרא על שתי תולדות מאב אחד ולא כהלכתא. אמר יראה לי רבינו דהיינו שנראה לו שדברי הגמ' איירי בשתי תולדות משני אבות. ממה שנאמר שאיירי הגמ' בשתי תולדות מאב אחד ולאו כהלכתא. והוי כאילו נזכר בגמ' בפירוש שזה כוונת רבינו במה שאמר יראה לי דהיינו שזה נזכר בגמרא בפירוש ודוק:
דין ז' עשה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת וכו' הנה רבי' כתב שמלאכות שהם מעין מלאכה אחת הם כתולדות וכמו שהעושה תולדות הרבה של אב אחד שאינו חייב אלא חטאת אחד בן העושה מלאכות מעין מלאכה אחת בהעלם שאינו חייב אלא חטאת ובפי' המשנה פירש לה בולדי מלאכות וכן נראה מהסוגיא דפ"ג דכריתות דהוא בולדי מלאכות ורבינו כתב פשט מעין מלאכות דקתני במתניתין והם כמו התולדות כמו שאמרו בסוגיא שבסוגיא אמרו הכי לומר שאין חילוק בין ולדי מלאכות למעין מלאכות:
דין ח' עשה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת וכו' חייב על כל א' וא' אע"פ שהוא מעין מלאכה אחת מפני שהשבתות כגופין מחולקין. כתב מרן בכ"מ ורב חסדא אמר זדון שבת ושגגת מלאכות אפי' ר"עק ס"ל דבגופין דמיין. וכי בעי מניה שגגת שבת וזדון מלאכות הוא דבעי מניה דימים שבנתים אי הוי ידיעה לחלק. ופשט ליה ימים שבנתים דהויין ידיעה לחלק וקביל מניה ופסק רבינו כוותיה לחלק. והנה לפי זה שהשבתות כגופין מחולקין דמו. לפי טעם זה גם בעשה מלאכה אחת בשבתות הרבה חייב על כל אחת ואחת. וכן בפירוש המשנה כתב רבינו והשאלה השנית בעושה מלאכה אחת בשבתות הרבה כגון שיבעיר אש בשבת זו ובשבת שאחריו כל זמן שהוא מזיד בשבת ושגג במלאכה. כגון שידע בכל יום שבת מהם שהוא שבת. אבל אינו יודע שהבערה מן המלאכות הרי הוא חייב על כל אחת לדברי הכל ואין ר"עק שואל על זה. לפי שימי שבת כאישים הרבה וגופים חלוקים ע"כ הרי שבזה חייב על כל א' וא' לדברי הכל ולא שאל על זה ר"עק. וא"כ מה שכתב רבינו דין זה בעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת ולא כתב בעושה מלאכה כשבתות הרבה אין הכוונה דבעושה מלאכה אחת בשבתות הרבה לא אמרינן בהא שבתות כגופין מחולקין ואינו חייב אלא אחת. אלא כאשר כתב קודם דין זה עשה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא חטאת אחת כתב אח"כ ואם עשה אותם בשבתות הרבה חייב על כל אחת ואחת אע"פ שהן מעין מלאכה אחת מפני שהשבתות כגופין מחולקין. והדבר מבואר מעצמו דהוא הדין בעושה מלאכה אחת בשבתות הרבה דחייב על אחת ואחת:
פ"ח דין ב' אינו חייב באשם תלוי עד שיהיה שם איסור קבוע וכו' או שעשה מלאכה בשבת ולא ידע מעין אי זו מלאכה עשה הרי זה מביא אשם תלוי ע"כ. הנה ממה שכתב רבינו אינו חייב באשם תלוי עד שיהיה שם איסור קבוע וקא מפרש היכי דמי שהוא במקום שיש שם איסור והתר ולא ידע אם עשה האיסור או ההיתר א"כ מה שאמר או שעשה מלאכה בשבת ולא ידע מעין אי זו מלאכה עשה הוא שלא ידע שזה המלאכה אם היא מהמלאכות אסורות או מן המותרות. ואין וה מה שאמרו במתניתין דף י"ט או על העושה ואינו יודע מעין איזו מלאכה עשה שבהך מתניתין ששניהם אסורים ולא ידע מה הוא אחד מהם שעשה. ואם כן גם בעושה מלאכה שהוא ידע שעשה מלאכה אסורה אבל לא ידע מעין איזו מלאכה עשה. והתם קתני פוטרו היה רבי יהושע אף מאשם תלוי. ואותם הנדונים כתבם רבינו לקמן דין ה' שאינו מביא אשם תלוי. אלא שלא כתב ג"כ הך דקתני או על העושה ואינו יודע מעין איזו מלאכה עשה. שנראה שלא היה גורס רבינו שם האי העושה ואינו יודע מעין איזו מלאכה עשה. וכתבה כאן מדעתם שהיא דומה לאותם הנדונים ך שכתב כאן כנ"ל:
פ"ט דין ד' לפיכך אם אמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה וכו' זה שאמר לא בעלתי כלומר לא גמרתי. עיין להרל"מ שהקשה על רבינו דאיך תלה דין כשאמר לא בעלתי שנאמן משום דאינו חייב עד שיגמור דמשמע דאם היה חייב בהעראה. בלבד אינו נאמן דהרי בעלמא אפי' בשאר ביאות אסורות אם אמר לא בעלתי נאמן וכו':
ואנכי איש צעיר לא ידעתי איך שייכא קושיא זו דבשלמא בשאר ביאות אסורות דמה שנאמן הוא משום שנעשה כאומר לא אכלתי בשגגה אלא בזדון שהוא פטור מן הקרבן. אבל בשפחה חרופה חייב בקרן גם על המזיד אם כן אזדא לה האי טענה. אבל כיון שאינו חייב אלא ער שיגמור ביאתו להכי הוא נאמן במה שאמר לא בעלתי כלומר לא גמרתי:
פרק י"א דין א' מאחר שנאמר ונעלם ממנו וכו'. עיין להרל"מ ז"ל שהקשה על רבינו וז"ל לבסוף מכל הני משמע ראית ליה ז"ל דידיעת בית רבו שמה ידיעה כיון שפסק כרבי בההיא בעיא דלקמן וכיון שכן קשה דמדכתב כיצד נטמא וידע שנטמא משמע איפכא דבעינן ידיעה בטומאה ממש וכו' זאת ועוד דהיה לו לומר הכא דלית ליה ידיעה בתחילה דהיינו כגון תינוק שנשבה לבין העכ"ום ולמה סתם דבריו כל כך ע"כ:
ונלע"ד שרבינו פסק כרבא דמפרש שידע ממש מדלא כתיב והיא עלומה ממנו ולא כאביי ולא חייש להנך מה שהקשה אביי אלא מעתה גבי סוטה וכו'. והא שכתב רבינו הך בעיא דבן בבל שעלה לארץ ישראל דאוקמיה לה אליבא דרבי. וכדברי אביי דידיעת בית רבו שמה ידיעה. וא"כ משמע שרבינו הכי סבר אין זה ראיה מכרעת שרבינו סבר באביי שידיעת בית רבו שמה ידיעה. שאע"פ שבש"ס מוקמו להך בעיא אליבא דאביי. רבינו מפרש כיון דהבעיא הוא אליבא דרבי הא מוקמיה לה אפי' אליבא דאביי דאית ליה ידיעת בית רבו הויא ידיעה. האי גרע כיון דלא ידע מקום מקדש מימיו אין כאן ידיעת בית רבו. וגם לרבא תבעי לאידך גיסא דאימא כיון דידע שיש מקדש בעולם ואינו יכול להכנס בו כשהוא טמא אע"פ שאינו ידע מקומו דינא הוא שאם נכנס למקדש חייב קרבן:
ועוד אפשר לומר דאה"נ שרבינו פסק כאביי וכרבי דידיעת בית שמה ידיעה. ומה שכתב כיצד נטמא וירע שנטמא וכו' אין הכוונה דבעינן ידיעה בטומאה ממש. אלא הכוונה שידע באותה שעה שנגע בשרץ ולא נזכר לו מה שלמד בבית רבו שהוא טמא בנגיעה זו שנגע בשרץ. וכמו שכתבו התוס' בשבועות דף י"ד ע"ב ד"ה או דילמא ואתי נמי שכתב רבינו ספק ידיעה כידיעה כיון שגם לרבי בעינן שידע שנגע כמ"ש שייך בזה ספק ידיעה. ומה שלא כתב היכא דלית ידיעה בתחילה כגון תינוק שנשבה בין העכ"ום. הוא כמו שכתבו התוספות בדיבור הנזכר על מה שמשני הש"ס משכחת לה בתינוק שנשבה בין העכ"ום. דהוה מצי לשנויי כגון שלא ירע בשעת נגיעה שנגע בשרץ יעו"ש. וכיון שפירשנו דברי רבינו דמה שאמר וידע שנטמא הכוונה שידע שנגע בשרץ. א"כ היכא דלא ידע שנגע בשרץ הוא מקרי דלית ליה ידיעה ואין צריך עד שיהיה תינוק שנשבה בין העכ"ום:
דין ב' נטמא וכו'. עיין להרל"מ ז"ל מה שהקשה על רבינו דמשמע מדבריו דאע"ג דידיעה בתחילה לא בעיא באיזה אב נטמא. מ"מ בידיעה בסוף בעינן שידע באיזה אב נטמא וכו'. ואם כן קשה לר"עק מה נפשך אי מדמה הך דהכא לההיא דהתם אפי' בתחילה וכו'. אבל הכא דליכא קרא דבה אם כן אפי' ידיעה בתרייתא לא ליבעי באיזה אב נטמא ע"כ:
ונלע"ד לתרץ לפי מה שעולא רמי דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. אלמא הוה פשיטא ליה דדין הידיעות הם שוים ואין לחלק מהתם להכא. ושני להאי דומיא דהתם אשר חטא והביא אמר רחמנא חטא כל שהוא משמע. אבל הכא מכדי כתיב בכל דבר טמא או בנבלת שרץ טמא למה לי שמע מינה בעינן עד דידע אי בשרץ איטמי או בנבלה איטמי. הא לאו הכי דינם היה שוה גם לר"עק כיון דכתב אשר חטא בה בידיעה בתרייתא בעינן עד שידע לך במה חטא. וכר' יהושע גם הכא בידיעה בתרייתא בעינן עד שידע במה חטא. אבל בידיעה קמייתא כיון דכתיב אשר חטא והביא אמר רחמנא חטא כל שהוא משמע. וליכא למימר דאתא לידיעה בתרייתא דהא כתיב אשר חטא בה מוקמינן לה לידיעה קמייתא דהכא. דהא לר"א אי לאו דהדר כתב שרץ לא הוה אמרינן בעינן עד דידע אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי. דהוא משום דכתיב אשר חטא והביא אמר רחמנא חטא כל שהוא. וכיון דלר"עק לא דריש להא דכתב שרץ דהוא סבר איידי דבעי למיכתב בהמה וחיה לכדרבי כתב נמי שרץ. הרי דרשינן מאשר חטא והביא אמר רחמנא חטא כל שהוא לידיעה קמייתא והך דפרק המפלת שהביא הרב הנזכר דמוכח מינה דלר"עק גם בסוף לא בעי ידיעה גמורה. התם בדרך דחייה קאמר לה דלא מחלק רע"ק בין ידיעה בתרייתא כי היכי דלא ליהוי כוותיה דרב נחמן:
דין ח' הואיל והכחיש את העדים ואמר לא נטמאתי מעולם הרי אלו נאמנים וכו' שהרי הכחישן. הנה לפי זה ודאי דלא הוה גריס רבינו בש"ס כמו הגירסא שלפנינו כי אמר להו הכי אתכחש דבוריה קמא מיהא בטומאת מגע ע"כ. דמשמע שדבריו מוכחשין הם ולא משום שהכחיש את העדים:
פרק י"ב דין ב' ב"ד שנסתפק להם וכו'. עיין מ"ש מרן ומה שהקשו עליו הרל"מ ז"ל והרב מש"ל ז"ל. ומה שנלע"ד שטעות סופר נפל בדבריו ז"ל וכצ"ל ומפרשה רבינו הוא הדין אם שהורו ונסתפק להם אם שגגו אם לאו ע"כ. והכוונה כיון דאין חייבין משום דכתיב ונודעה החטאת וכו'. א"כ ה"ה אם נסתפק לו אם הורו ושגגו או לא שגגו דהיינו שלא שגגו בהוראתם כלל ואינו דומה למה שכתב רבינו בכהן משיח בפט"ו דהתם איכא שגגת מעשה ונסתפק לו אם הוא שהורה שגגה זו או לא. שהיא שגגת הוראה עם המעשה או לא הורה בזה כלל דפטור. שאין מביאין אשם תלוי על לא הודע על שגגת הוראה אם הוא הורה על זה שגגת המעשה שנעשה דאיכא ודאי שגגת מעשה אבל כאן דליכא שגגת מעשה בודאי אלא הספק אם כשהורו שגגו ונעשה מעשה או לאו. הפיטור שלהם הוא משום שלא נודע אם חטאו או לא חטאו. וכתיב ונודעה החטאת וגו' עד שתוודע החטאת. ועל זה כתב מרן שרבינו יליף דין זה מהך ברייתא שהורו וטעו ומה הורו. שאפשר שלא הורו על זה שעשו שאכלו חלב אלא. הורו על הדם ולא עשו. ואע"פ שהעם מודיעין אותם שעל זה הורו שעשו באיסור מ"מ הם פטורין מקרבן. א"כ מזה נלמוד לגם אשם תלוי שאין מביאין דבעינן עד. שיתוודע להם שחטאו דאו מביאין קרבן:
ו ועוד נלע"ד דגם לפי הגירסא שלפנינו דברי מרן הכ"מ שפיר קאמר שרבינו מפרשה. דהיינו שלא כמו שפירש רש"י ז"ל שאכלו חלב ודם דהוי חד בשגגת מעשה בלבד וחד בהוראה. ואח"כ ידעו שהורו אלא כראוי אלא שטעו במה שהורו דאינם יודעים אם על החלב הורו או על הדם יעו"ש. שרבינו מפרשה כמו שכתב בפי"ד דין ד' שהורו והתירו חלב שעל הקיבה. ואכלוהו לחלב דוקא והם נסתפק להם אם החלב התירו או הדמים התירו. שאע"פ שהם שגגו בהוראת החלב מ"מ הם מסתפקים שמא לא הורו אלא על הדם ולא נעשה שגגת מעשה בהוראתם. שאף על פי ששגגו בהוראת חלב כיון שהם מסתפקים שמא לא הורו אלא על הדם וא"כ לא שגגו מקרו. ולכן רבינו כתב דין זה ב"ר שנסתפקו אם שגגו בהוראה או לא שגגו דזה דותה לאופן שיביא אשם תלוי. דהוא נסתפק אם עשה עבירה או לא עשה שיביא אשם תלוי. ווה דומה לזה שמא הורו להם היתר החלב ואכלו על הוראתן וחייבין קרבן או לא הורו על החלב אלא על הדם ולא עשו איסור אכילה על הוראתן ואם כן לא יביא קרבן. ואם כן אשם תלוי יביאו כדין ספק דעלמא קמ"ל שפטורים מאשם תלוי. משום דכתיב ונודעה החטאת וזה הפסוק הוא שכהבו רבינו לקמן בפי"ד דין ד' הנזכר. ורבינו דאיירי הכא לענין שלא יתחייב אשם תלוי. כתב סתם אם שגגו בהוראה או לא שגגו דהוא כדין ספק דעלמא. ולקמן כתב עיקר הברייתא כמות שהיא שהוא הביאה לענין שפטורים מקרבן אע"פ שמ"מ שגגו בהוראה שהתירו חלב ואכלו העם חלב. ואע"פ שהעם מודיעים אותם ואומרים להם שכך הוריתם לנו שמותר חלב כיון דכתיב ונודעה החטאת וגו'. ועל פי' רבינו אתי שפיר ג"כ על מה שאמרו על הברייתא דלא כר"א. דחנן אמר ר"א מה נפשך אם חלב אכל חייב אם מתר אכל חייב וכו'. דהא מכל מקום שגגו דהוראתן והתירו דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת:
ותדע שכך כוונת מרן הכ"מ דלקמן על האי דינא של הברייתא בפי"ד דין ד' לא כתב בכ"מ מנין מוצא דין זה. שכבר כתב כאן שהיא הברייתא שהביא כאן וכתב עלה ומפרשה רבינו וכו' ודוק:
פרק י"ג דין א' וכן אם הורו וידע אחר מהן שטעו וכו'. עיין להרל"מ ז"ל שהקשה על רבינו דהא דמי שאמר עד שיורו כלן היינו ר"י ואיתותב התם וכו' אלא משום דבעינן שיורו כלן כדכתב רש"י ז"ל וג"ע עכ"ל:
ולעד"ן דמה שאמר אח"כ ולא מאי כל עדת דקאמר הש"ס חזר להקשות על הך תיובתא דר"י. לפי דאם כפשטא דש"ס דהתיובתא קיימא לה קשה טובא מאי האי דקאמר ואלא מאי כל עדת דקאמר והא קא מוקים דכל לאו דוקא אלא רובו. ועוד דאם כן תקשה נמי אמתניתין דקתני דאם אחד אמר להם טועין אתם פטורים והא סגי ברובא. והכי קא מקשה ליה ואלא הכא מאי כל עדת דקאמר. כיון דאמר כל קודם עדת משמע דבעי כל עדת דאינו דומה להגוי כולו. דכתב הגוי קודם בהא אמרי אפי' רובו והכי קאמר רחמנא אי איכא כלם הויא הוראה. דהיינו עד שיהיו כלם בהוראה אבל אם אחד מהם אמר להם טועין אתם אין זו הוראה ואפילו איכא דשתקי כיון שלא חלקו עליהן מקרי כלם בסוראה. ונדברי המתני' דמשמע הא משתק שתקי חייבין. ומ"מ קא מסקי דלא כר"י דלא בעינן עד שיורו כלן דאפי' שתקי פטורין כין דלא קפיד קרא אלא שיהיו כל עדת ישראל אי איכא כלם הויא הוראה אפי' דאיכא בהו דשתקי:
פרק ט"ו דין ז' לפי שאין מן כהן משוח המשמש וכו'. מה שפירש רבינו ועבר מעבודתו מפני מום וזקנה וכו'. הוא דהכי משמע ממתניתין דקתני שעבר ממשיחתו שהוא היה משוח ועבר עכשיו ואין זה אלא מפני מום או זקנה ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל גדולתו אלא דוקא הדברים שאינו יכול לעשותם כגון העבודה. וכתב רבינו בפירוש המשנה ח"ל זולתי בעבודה בלבד. ומה שהוא תלוי בה ר"ל פר יו"הכ. ועשירית האיפה שמקריב בכל יום ע"כ. דהיינו כיון שאינן יכול לעבוד אפי' פר יו"הכ אינו בא משלו. וכן עשירית האיפה שאין יכול ליתן משלו ואחרים יקריבו כין שאינו באים מחמת העבודה. וכיון שאינו יכול לעבוד הוא אינן באין משלו. אע"פ שהוא ככ"ג בכל דבר של כהונה גדולה. אבל מה דקתני מתניתין ואין כין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יו"הכ ועשירית האיפה זה וזה שוים בעבודת יו"הכ וכו'. היא איירי כין שעבר מחמת מום או שמנוהו יו"הכ מחמת שנטמא כ"ג ואינו יכול לעבוד וזה עובד במקומו ולמחר הא' חוזר למקומו וזה השני עובר הרי הראשון שעבר ביום הכפורים קרי ליה מתניתין כהן שעבר. וחזר למחר למקומו וקתני זה חת שוים בעבודת יו"הכ וכו'. דהיינו שאם עבר המום וזה השני שעבד ביו"הכ ועבר למחר שוים בעבודת יו"הכ דזה אתיא לר"מ. אבל לר' יוסי זה השני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט וכמו שאמרו שם בש"ס. ולפי שרבינו פסק כר"י בפרק א' מהלכות עבודת יום הכפורים שאינו עובד ככהן גדול כתב כאן מה דקתני מתניתין ואין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יום הכפורים ועשירית האיפה. הה שייך גם למה שפירש הוא שעבר מחמת מום או מחמת זקנה. והכוונה שאין מביאין משלו ולא כתב מה דקתני במתניתין זה וזה שוים בעבודת יום הכפורים שבכל גוונא לא שייך זה לפי שזקן או נעשה בעל מום אינו יכול לעבוד כלל. ואם שעבר אחר יום הכפורים שעבר יום הכפורים מחמת שנטמא כהן גדול ולמחר עבר ג"כ לא שייך בו זה ווה שוים בעבורת יו"הכ שרבינו פסק כר' יוסי וכמש"ל:
ומעתה לא קשה מה שהקשה הרל"מ ז"ל על רבינו ודוק:
הלכות מחוסרי בפרה
פ"א דין ה' ואם הביאה קרבנה תוך ימי מלאת לא יצאה וכו'. עיין מ"ש מרן בכ"מ לפרש דברי בעל מ"ע וכתב עליו הרל"מ דאיני מכיר ראיה זו דהתם מיירי לשחוט את הפסח עליה שצריכה לאכול לערב וכו' אבל היכא דלא בעיא למיכל לאורתא ודאי דלכ"ע תביא על ולד ראשון תוך מלאת ולד שני עכ"ל:
ואני אומר דראיה גמורה דהא ר' יהודה דס"ל ולד שני כמאן דליתיה דמי. קא בעי עליה בש"ס אם בטומאה ס"ל דבאיתיה דמי. ופשוט לה מהאי ברייתא דתני שוחטין וזורקין עליה ביום ארבעים וכו'. אלמא רבנן דפליגי עליה דר' יהודה לאו משום טומאה דכאיתיה דמי אלא דבלאו הכי דולד שני דכאיתיה דמי ואינו יכול להביא בתוך ימי מלאת אפילו בלא פסח ודוק:
הלכות תמורה
פ"א דין א' ולמה לוקין על התמורה והלא לאו שבה ניתק לעשה וכו'. קשה לי דאע"ג שטעם זה מוזכר בש"ס הוא אתי לפי הטעם דמשום דבדיבורו עשה מעשה. אם כן תקשה לו והרי הוא לאו שניתק לעשה ותירץ לו משום דהוי להו תרי לאוי וחד עשה וכו'. אבל לפי הטעם שכתב רבינו דמפי השמועה למדו שבמימר לוקה אע"פ שאין בה מעשה. א"כ תו לא קשה והרי לאו שבה ניתק לעשה כיון שבא הלימוד מפי השמועה שלוקה:
וי"ל שהכוונה כיון שהשמועה באה משום שאין בה מעשה משמע דלהכי הוא דאתא אע"ג שאין בו מעשה לוקין עלה כמו שיש בה מעשה דמצד אחד ליכא לפיטור. ועל זה תקשה והרי מטעמא אחרינא הוה לפיטור שהרי לאו שניתק לעשה. ותירץ מפני שיש בה עשה ושני לאוין ועוד שאין לאו שבה שוה וכו'. דהיינו שאין זה בלאו שניתק לעשה ולא נשאר אלא משום שאין בו מעשה ולזה באה השמועה שג' לאוין אע"פ שאין בהן מעשה לוקין עליהן ואחר מהן המימר:
פ"ב דין ג' שתי בהמות של הקדש ואחת מהן בעלת מום וכו'. עיין להרל"מ שהקשה על רבינו דלמה הוצרך לכתוב חלוקה זו אחר שכתב חלוקה הראשונה וכו'. ולעד"ן שרבינו כתב זאת החלוקה שיש בה רבותא. כיון שיש בהקדש אחת בעלת מום וכן בחולין הסברא נותנת שכוונתו שהתמימה של הקרש תהיה תמורתה בעלת מום כדי להקדישה ולא בעלת מום לחללה על בעלת מום. כיון דהשניה צריכה פדיון ואינה קרבה גם כן כראשונה ודאי שכוונתו להתפיסה בתמורה. אע"ג דלא שביק התירא ועביד איסורא זה הוא שהיו של חולין כלם תמימים דליכא בדומה לה. אבל בזה נאמר שהתמורה היא בעלת מום דלמה לו להחליף זה בזה שודאי כוונתו לעשותה תמורה להכי כתבה באחרונה שיש בה רביתא מצד זה אע"פ שבש"ס אמרו לה ראשונה רבינו ראה חידושא זה אמרה באחרונה להודיע לנו חידוש זה:
פ"ג דין א' תמורת הפסח אם המיר בה קודם חצות יום י"ד וכו'. עיין במרן הכ"מ שתלה דין זה במה דאיפליגו רבה ור' זירא בפרק מי שהיה טמא ופסק רבינו כר' זירא וכתב אח"כ ולא ידעתי למה דלכאורה משמע דהלכתא כרבה. וקשה לי על זה והלא התם איירי בשאבד פסחו ולענין אם מקרי נדחה פסחו. דרבא אמר קודם שחיטה ולאחר שחיטה שנינן. דס"ל דאפילו היה אבוד בשעת חצות אם נמצא קודם שחיטת הוא נקבע ונדחה וכן תמורתו. ור' זירא ס"ל קודם חצות ולאחר חצות שנינו. דשעת חצות היא הקובעתו בפסח אם נמצא קודם חצות קבעתיה חצות. וכי לא אקריביה דחייה אבל נמצא אחר חצות אפי' נמצא קודם שחיטה אין כאן קביעות ולא דיחוי וכן תמורתו. ועיין ברש"י שם שפירש בביאור וזה הדין הביאו רבינו בהל' ק"פ בפ"ד דין ו' ופסק רבינו כרבה וכמו שכתב שם בכ"מ. אבל הכא איירי בשהמיר בפסח שלא היה אבוד. ולהכי אם המיר בה קודם חצות יום י"ד כיון שבאותה שעה עדיין זמן הקרבת הפסח ואם הקריבו היה פסול. לכן אין תמורתו קריבה אלא תרעה עד שיפול בה מום ויביא בדמיה שלמים. ואם המיר בה אחר חצות התמורה עצמה תקרב שלמים שהפסח בשאר ימות השנה שלמים הוא לבד מקודם חצות ואינו ענין לדברי דבי זירא אפילו אמר קודם חצות ולאחד חצות שנינן. דהוא שאם נמצא קודם חצות אותו הפסח לא יקרב שלמים. כדין שלמים בשאר השנה שהוא שלמים אלא ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים. משום כיון דלא אקריביה דחייה וכן תמורתו כיוצא בו דאיכא חידושא בהאי דלא אמרינן אע"פ שנדחה הפסח ולא יקרב שלמים. מ"מ היא מעיקרא שלמים היא ולא נדחית אלא הפסח הוא שנדחה אלא אם היא נקבעת בפסח ונדחה:
דין ג' אמר חצי בהמה זו תמורתה וכו'. הנה לפי מה שאמר רבינו בריש פ"ב דאין התמורה חיילא אלא עד שיש לו בהמה בתוך ביתו א"כ מוכרח לומר כיון שאמר חצי בהמה זו תמורה. כוונתו על בהמת הקדש שיש לו בתוך ביתו. ואמר רבינו הרי זו תקרב עולה שאע"פ שעשאה על שלמים תקרב עולה. דלפי דרך פירש"י שכתב מרן בכ"מ דרבינו מפרש על דרך פירש"י. הוא דלא חיילא תמורה לגבי עולה שלא יש בהמה גביה שאף על פי שנאמר שיש לו בתוך ביתו. מ"מ גרוע לגבי עולה שהוא מקדיש בפירוש דלא חיילא התמורה לגבי עולה. והיכא שאמר חציה עולה וחציה מעשר תקרב עולה לפי דרך פירוש רש"י. משום דאין מעשר קדושה כה"ג אלא דרך מנין ויהא הוא עשירי אין הכוונה דאינה נתפסת קדושת מעשר על הבהמה שאמר הרי זו מעשר דא"כ אפי' אמר שיהא כולה מעשר אין דבריו כלום. אלא ודאי שנתפסת קדושת מעשר על בהמה שהקדישה מעשר. אלא מ"מ כיון דהמעשר עצמו הוא גרוע דאין קדושתו אלא דרך מנין. אינו כלום לגבי עולה שאמר חציה עולה ותהא כולה עולה. ואם אמר חציה תמורה וחציה מעשר שאמר רבינו שהוא ספק. הוא לפי מ"ש שהמעשר נתפסת הקדושה בו אלא שהוא גרוע בקדושתו כנז'. וגם התמורה אמרינן שהוא גרוע משום שאין שום בהמה גביה. הרי הצדדין תרווייהו גרועים ואיכא ספק למי מהם תקרב בהמה זו ומ"ש מרן שנראה שרבינו היה גורס הכל מודים היכא דאמר חציה תמורה וחציה עולה ד"ה עולה קריבה וגירסא זו מתפרשת על דרך פירש"י. ולכאורה קשה דלמה לו לומר שהיה גורס כך. דאם הוא הולך על דרך פירש"י אפי' שלא היה גורס כך הוא עשה על פי דרך פירש"י. נראה לפי עניות דעתי דכתב כך משום דרבינו כתב לה בראשונה. שאם לא היה גורס כך היה לו לכתוב בראשונה חציה עולה וחציה מעשר. ואחר כך יכתוב מה שיצא מינה לפי הטעם שכתבו בש"ס וכמו שעשה רש"י ז"ל אבל כיון שכתב לה ראשונה נראה שהוא היה גורס כך בש"ס. ומה שכתב מרן שגירסא זו מתפרשת לפי דרך רש"י. אין הכוונה שלפי פירוש הראב"ד אינה מתפרשת. דהרי הראב"ד כתב על רבינו שבנוסחא שלו מצא חציה עולה וחציה תמורה דברי הכל קרבה עולה ופירש לה. אלא הכוונה כיון שרש"י כתב והוא הדין נמי אם אמר חציה עולה וחציה תמורה וכו' דפשיטא ליה זה. אם כן רבינו שכתב זה מתפרשת לפי דרך רש"י. ואה"נ שיכול לפרש כדברי הראב"ד וזהו שכתב והראב"ד פירש בענין אחר:
דין ד' המקדיש בעל מום עובר וכו' הרי זו תמורה ואינה קרבה ואינה נפדית אלא מניחה עד שתמות וכו' מה שכתב רבינו שהמיר בה אחר שנפדית הרי זו תמורה. זה מבואר במשנה שלאחר מה דקתני לאחר פדיונן קתני אח"כ ועושין תמורה. דלא כרש"י ז"ל דפי' לה קודם פדיונן וכן פי' לה רבינו עובדיה. ותמיהא לי עליהם והא בבכורות דף ט"ו ע"ב איתא ברייתא בפי' בין לפני פדיונן בין לאחר פדיונן עושין תמורה. והרל"מ כאן הקשה על רבינו שכתב לאחר פדיונן. מולדן דאי איעבר לאחר פדיונן. חולין גמורים הם וא"כ הכא נמי כיון שהתפיס לאחר פדיונן אמאי מתפס והוי תמורה וכו' יעו"ש. ותמיהא לי דהוא ז"ל הביא סוגיא דבכורות ושם הברייתא הנז'. והוא תימא גם כן דשם אמרו על האיך ברייתא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה ותמורתו לאחר פדיונו מתה וכו' שהוא כדברי רבי'. ומה שהוקשה לו מן הוולדות כנז' כבר התוס' הקשו קושיא זו ותרצו לה שפיר. ומוכרח לומר שהרב ז"ל אשתמיט מניה כל זה. אבל על רש"י ז"ל שהוא מפרש על הך ברייתא ואמר ולקמן קאמר דתמורה שלאחר פדיונן מתה. כיצד פירש במתניתין דבפרק הזרוע דעושין תמורה קודם פדיונן:
ואפשר שר לומר דמה שפי' רש"י כך הוא לענין שתהא תמורה גמורה ליקרב אבל לאחר פדיונן מתה. אלא דמשמע מהמתניתין דקתני דעושין תמורה הוא משמע גם ליקרב פירש לה קודם פדיונן. אבל בברייתא דקתני בין לפני פדיונן בין לאחר פדיונן קאמר ולקמן קאמר דתמורה דלאחר פדיונן מתה. אבל רבינו גם במתניתין הנז' פירש לה בפירוש המשנה בבכורות דאפילו לאחר שיפדו קאי ואותה תמורה אין מקריבין אותה אבל דינה שתמות וכו':
דין ז' שלמים שנתערבו בבכור או במעשר וכו'. כתב הרל"מ על זה הך ויפדה דאיכא בקצת ספרי רבינו טעות סופר דכיון שהוא ספק תמורת בכור אין לו פדיון כמ"ש רבינו וכו'. לא ידעתי דלמה ט"ס והרי הוא ספק גם תמורת שלמים וכיון שכן מוכרח שיפדה משום שלמים:
פ"ד דין א' בד"א בולדות עצמן וכו'. הרל"מ הקשה על רבינו דס"ל דתודה ושלמים שוים. דאם כן הוה ליה מחלוקת ואחר כך סתם והלכה כסתם וכו'. ואני אומר דלא קשה דהאי לא מקרי סתם דהא לא תני תודה אלא בשביל לומר שאין טעונין לחם. דנמצא ת"ק קאמר בתחילה שלמים וקאמר דדינם שטעונין סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק. ואמר ג"כ דדין התודה שאינן טעונין לחם דרבי קא עסיק לומר דינן אליבא דת"ק. ומכ"ש דברייתא בסתם דלא כת"ק דהיא דתני ר' חייא לסיועי לרבי יהושע בן לוי אם כשב הוא מקריב וולד ראשון קרב וולד שני אינו קרב:
דין ג' השוחט את החטאת ומצא בן ארבעה חי וכו'. כתב מרן בכ"מ משמע לרבינו דהלכה כהאי תנא מדאמרינן בריש פרק כיצד מערימין דר"ש בן גמליאל סבר כהאי תנא משמע דרבנן פליגי עליה ע"כ. ואני תמיה ממה שאמר משמע והרי שם הביאו ברייתא סתמית דלא כרשב"ג. ורבינו בפירוש המשנה כתב וחכמים אומרים ולד קדשים בקדושתה דאמיה קאי ולפיכך יהיה ולדה קדוש ולענין זה הלכה כחכמים עכ"ל עוד כתב מרן אבל יש לתמוה דהוה ליה למפסק כרשב"ג דכ"מ ששנה במשנתנו הלכה כמותו וצ"ע עכ"ל. עיין בתי"ט בפ"ח דעירובין שהביא שבכמה מקומות רבינו והרי"ף לא פסקו כרשב"ג. וכתב משם הרא"ש גם הרי"ף לא ס"ל האי כללא בדווקא וכן כתב במשנה ה' בפ"ד דפסחים. וכתב דלא אמרו הלכה כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא שכן כתב הרא"ש. וכן כתב הרא"ש בשם הרי"ף וכן כתב הרן דלאו דוקא יעוש"ב:
והנה לפי מ"ש רבינו הכא ולענין זה הלכה כחכמים כנז"ל משמע דאית ליה הך כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו. אבל לענין זה הלכה כמותו ולא באר למה לענין זה הלכה כחכמים:
דין ט' ולד בעלת מום וכו'. כתב מרן בכ"מ פלוגתא דבר פרא ור"י ופסק כר"י דהיינו התם קאמר ר"י אע"ג דאמיה לא מקדשה קדושת הגוף הוא קדוש ולא אזיל בתר אמו. אם כן היכא דהיתה בהמת הקדש בעלת מום. אע"ג דאמו אינה נקרבת למה שהיא נתקדשה בנה לא אזיל בתר אמו ובנה קרב. כיון שהוא נתקדש במה שנתקדשה אמו הרי הוא כולד התמימה לכל דבר ויקרב בראוי לו כגון אם היתה אמו שלמים הוא יקרב שלמים וכיוצא באופן שבאר רבינו למעלה:
הלכות טומאת מת
פ"ג דין ג' יראה לי שכלן טומאתן אינן דין תורה שהרי אין הנזיר מגלח עליהן כמו שביארנו בנזירות ואין חייבין עליהן על ביאת המקדש וכו'. לפיכך אני אומר שכל טומאה מן המת שאין הנזיר. מגלח עליה אינה דין תורה ע"כ. הנה בנזיר דף נ"ו ע"ב במשנה אמר ר' אליעזר משום ר' יהושע כל טומאה מן המת שנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת מקדש וכו'. א"ר מאיר לא תהא זו קלה מן השרץ ע"כ. וכתב רבינו בפירוש המשנה ומאמר ר' מאיר אינו נכון וכו'. ונראה לפי דבריו כאן שהכונה דאותם אין טומאתם דין תורה וא"כ מה ענין לשרץ:
וקשה לי דא"כ ר"מ ס"ל שהם מדאורייתא. ואם כך הוא למה ליה למינקט לומר לא תהא זו קלה מן השרץ והיה לו לומר שהם מדאורייתא. דבזה תלויה הבאת קרבן על ביאת מקדש דודאי מדנקט הכי ר"מ. משמע דגם ר"א ס"ל דמדאורייתא הם אלא כיון שאין הנזיר מגלח עליהן שאינו מביא קרבן על טומאתו גם כן על ביאת מקדש אינו מביא קרבן על טומאתו. וכמו שכתב הראב"ד כאן ור"מ חלק עליו לומר אף על פי שאין מגלח עליו ואינו מביא קרבן מ"מ בביאת מקדש מביא קרבן כדי שלא שלא תהא טומאת שרץ הקלה חמורה ממנה. ועל מ"ש מרן בכ"מ וז"ל י"ל שסובר רבינו דקרא אסמכתא בעלמא קשה לי דהא קאמרי בסנהדרין על האי פלוגתא דרבי עקיבא ורבנן ברביעית דם שיצא משני מתים משום דמר סבר יש אם למקרא ומר סבר דיש אם למסורת אלמא דבאורייתא פליגי:
הלכות פרה אדומה
פ"א דין ז' יתירה פרה על הקדשי' וכו' ובעגלה ערופה אומר אשר לא עבר בה וכו' אף עול האמור בפרה יפסול בה שאר עבודות בעול וכו':
הנה רבינו כתב טעם הפרה דאתיא מג"ש מעגלה ערופה. וכתב נמי נתן עליה כסות של שקים פסולה שהיא מימרא דרב יהודה אמר רב דמשמע אפי' שלא משכה. ואע"פ שבש"ס קא מקשה דאם רב יהודה אמר רב מעגלה יליף אם כן וממקום שבאת מה להלן עד שתמשוך אף כאן עד שתמשוך. ואמר תנאי היא דאיכא דמייתי לה מעגלה איכא דמייתי לה מגופה דפרה וכו'. דמשמע דרב יהודה אמר רב יליף לה מגופה דפרה ולא מג"ש דעגלה. וא"כ רבינו דכתב למימרא דרב יהודה אמר רב לא הוה ליה לכתוב ג"ש דעגלה. וג"כ כיון דכתב לג"ש דעגלה לא הוה ליה למכתב הא ש"כ שהעול פוסל כה בין בשעת עבודה בין בשלא שעת עבודה ושאר עבודות אינן פוסלות אלא בשעת עבודה דזה הוא להך ברייתא אחריתי דיליף לה מגופה:
ונ"ל שרבינו פסק כרב יהודה אמר רב וכטעמא דאמר עלה הש"ס בתחילה דיליף עול עול מעגלה. ולא חש להך קושיא דקא מקשה הש"ס וממקום שבאת מה להלך ער שתמשוך אף כאן עד שתמשוך. משום דהכא כתיב אשר לא עלה בעליה לחודה ואפי' שלא משכה. וכמו שפירש רש"י בדברי רב יהודה אמר רב:
ומ"ש אלא שהעול פוסל בין בשעת עבודה בין בשלא שעת עבודה שהוא דברי הברייתא דדריש העבודות מגופה של פרה רבינו נקט זה הלשון. משום דדברי הברייתא הזאת עצמם היא הכוונה דשלא בשעת עבודה דהניחו עליה להקל משא מידו ולא לימשוך. וכמו שפירש"י וכדברי רב יהודה אמר רב אלא דרב יהודה אמר רב דרש לה ממה שאמר הכתוב אשר לא עלה עליה דבעלייה לחודה ואפילו שלא משכה:
ומכ"ש דלהך ברייתא דיליף מגופה של פרה אית לה דבעלייה לחודה פוסל דהא קתני עול פוסל בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה דהיינו שבעלייה לחודה. וכמ"ש וכיון דחדא הוא רבינו נקט הכא לישנא דג"ש מעגלה. ובריש פ"י מהל' רוצח נקט רבינו בדין עגלה ערופה לישנא דמשתמע דבפרה מגופה ילפי שפוסלות בה כל העבודות דלהאי דינא שוים הם. אלא כיון שבעגלה ערופה כתיב בה משיכה כתב כיון שמשכה בעול טפח נפסלה. וכמו שאוקמוה שם בש"ס דמוכרח דמה דקתני שם בברייתא אחריתי על עגלה ערופה עול פוסל בין בשעת עבודה בין בשלא שעת עבודה הוא הכי מתפרש דבעי משיכה מ"מ:
דין י"ב והעושה אותה לובש ד' כלים וכו'. עיין להמש"ל. ואנכי איש צעיר נ"ל דפירוש דברי רבינו בפירוש המשנה כך לפי דמתניתין קתני ובכלי לבן היתה נעשית פירש דכוונת כלי לבן זה הלשון הוא מושאל על מה שהיה לובש כ"ג לעבודת היום שהוא בגדי לבן ולא בגדי זהב. אבל אין הכוונה דוקא הבגדים של כ"ג ממש. אלא בגדים אשר היה לובש כהן הדיוט לעבודה שגם הם בגדי לבן מקרו. אלא שבאבנט יש שעטנז ולא דוקא של כהן גדול שלא יש שעטנז באבנט שלא בא לשאול אלא בגדי זהב או בגדי לבן חול. וכן מבואר בתוספתא שלא שלל אלא בגדי זהב או בגדי לבן חול. ואם סברה דאבנט של כהן הדיוט הוא גם כן כמו של כהן גדול למה קאמרה של כהן הדיוט והלא שוים הם ועוד למה צריך לומר עוד לשאול בגדי זהב ובגדי לבן חול ודוק:
פ"ב דין ב' ודבר זה קבלה ממשה רבינו וכו' עיין להרב מש"ל שהקשה על רבינו דלמה לא פסק כרבי יוחנן:
ונ"ל דרבינו כאשר ראה דביומא דף ב' קא מייתו על המתניתין אמר ר' מניומי בר חלקיה וכו' אמר ר' יוחנן אמר קרא כאשר עשה וכו' לעשות אלו מעשה פרה וכו' וקא שקלי וטרי עלה אלמא דס"ל לש"ס דהאי הילכתא אע"ג דאח"כ בדף ג' ע"ב כי אחא רב דימי אמר ר' יוחנן מתני חדא. ואפי' למאי דקאמר דכי אתא רבין אמר רבי יוחנן משום רבי ישמעאל לעשות אלו מעשה פרה. אין הוכחה דרבי יוחנן פליג עליה דרבי ישמעאל. אלא דהש"ס קאמר דלפי דברי רב דימי אמרינן הא דרבה ואפילו שנאמר דהוא פליג. מ"מ לא שבקינן רבי ישמעאל שהוא תנא דסבר הכי. ואפי' שנאמר כדברי התוס' שם דמדקאמר ר' יוחנן משמיה דר"יש. מכלל דרבנן פליגי עליה ואיהו דאמר כרבנן. מ"מ כיון שאין מבואר להדיא דרבנן כר' יוחנן. לא שבקינן דברי רבי ישמעאל שהוא תנא דס"ל הכי להדיא. ופתקינן להפך דאמרינן דאיכא דפליג ואפי' איכא דפליג מי אמר שהם רבים כדי שלא לעשות כדברי ר"יש. ומכ"ש דלפי גירסתנו לאו ר"ל דפליג עליה דר' יוחנן אלא ריב"ל:
פ"י דין י' צלוחית שפיה צר טובל ומעלה כדרכו ואינו צריך ליזהר שמא יגע בצדי הכלי בפעם שניה ע"כ. עיין בתי"ט בפי"ב ממסכת פרה שהביא פירוש רבינו. שלרבי יהודה הזאה ראשונה דוקא לפי שבהזאה שניה נדבק האזוב בפי הכלי ומוציא מים מדופני הכלי ע"כ. שלפי דבריו אלו דברי רבינו כאן מבוארים שבא לשלול דברי רבי יהודה שאמר שבהזאה שניה נדבק האזוב בדופני הכלי ומוציא המים מדופני הכלי ואין זו טבילה. על זה בא לומר שאין צריך ליזהר שמא יגע בצדי הכלי בפעם שניה. דהיינו שאפי' זהירות שלא יגע אינו צריך אלא טובל ומעלה כדרכו אפילו בפעם שניה. וכת"ק דמתני' דקתני סתם טובל ומעלה כדרכו:
והראב"ד הבין דברי רבינו שאמר בפעם שניה דהיינו שלא הכשיר אלא בשניה ונראה שהוא מבין בדברי רבינו משום המים שיוצאים מן האזוב עצמו על ידי דוחק הצלוחית ומתערבין במי חטאת וזה דוקא בראשונה. אבל בשניה כבר כלו בפעם ראשונה שעלו באזוב עם המים:
ועל זה השיג על רבינו ואמר שר"מ הוא שאמר כך בתוספתא אבל במשנה סתם אמרו בין בראשונה בין בשניה. דהיינו דכך קתני במתניתין טובל ומעלה כדרכו. ואמר ונראה במשנה שר"י הוא בן מחלוקתו דר"מ ומכשיר אפילו בראשונה. כוונת דבריו שר"י דקתני במתניתין ר' יהודה אומר הזאה ראשונה. אין הכוונה שהוא מכשיר בהזאה ראשונה דוקא אלא הוא בן מחלוקתו של ר"מ. שרבי מאיר פוסל בהזאה ראשונה והוא חלק עליו והכשיר גם בהזאה ראשונה. והכי פירושא דמתני' ר' יהודה אומר הזאה ראשונה. הוא לפרש דברי ת"ק דמה דקתני טובל ועולה כדרכו. על הראשונה קתני דליכא בה חששא דלא כר"מ דלא הכשיר בהזאה ראשונה. דעל השניה לא אצטריך דליכא בה שום חששא בודאי. שר"מ לא אמר אלא על הראשונה דוקא דליכא למימר שג' מחלוקיות בדבר כן נלע"ד ודוק:
פרק י"א דין ב' מי שהזה עליו בשלישי ולא הזה עליו בשביעי ושהה כמה ימים טובל בכל עת שירצה וכו'. כתב מרן בכ"מ וי"ל שרבינו סמך על מה ששנינו בפסיקתא וכו'. וכן בספרי אין לי אלא ז' שמיני ט' עשירי מנין ת"ל וחטאו ביום הז' וכו'. וכן מצאתי בילקוט וכו' הא מה אני ז' אפי' רחוק מן הג' ע"כ:
נראה לי דכוונת הפסיקתא וספרי מ"ש וחטאו ביום הז' כיון דקרא יתר דהא כתיב כבר ביום הז'. הכי דרשינן שהזאת ז' איתא בכל עת אע"פ שלא הזה בשביעי כדינה מזה אפי' רחוק מן הג' שהוא ח' ט' י' אבל הלשון שכתוב בספרי ת"ל וחטאו ביום הז' ואח"כ וכבס בגדיו וכו'. הכוונה דקרא בא לומר שאם איחר הזאתו בשמיני או בתשיעי ועשירי. אפי' הקדים טבילה להזאה מהני דהכי דריש אם וחטאו ביום הז' בדיניה. אזי אח"כ וכבס בגדיו ורחץ במים. ואם לא הזה בז' אע"פ שהקדים טבילה מהני. ומזה למד רבינו מ"ש ומזין עליו ביום בין קודם טבילה בין אחר טבילה וכו'. וממילא משמע שיכול לאחר ההזאת אפי' אחר יום הז' דהשתא מ"ש ביום הז' הוא יום הז' ממש ולא דרשינן ז' איתיה בכל עת:
עוד כתב שם מרן וי"ל שגירסת רבינו בההיא דקידושין אתיא כר"מ דאמר הזאה בזמנה מצוה ולכך אמרו דסד"א דברביעי ובשמיני שפיר דמי קמ"ל דלאו שפיר דמי ע"כ:
וקשה לי דבריו אלו דהא ר"מ יליף הזאה מטבילה ולא משום דאצטריך קרא דוהזה הטהור על הטמא כמו שאמרו בסוגיא דקידושין הנז':
דין ד' מנות אזוב שלשה קלחין וכו'. עיין בכסף משנה שכתב על דברי הרבי יהודה קרקוס וזה לשונו ואין דבריו מיושבים דלא משמע מדברי רבינו כלל דשיריו אחד כשר עד כאן. ואני איש צעיר נראה לי שדברי רבינו מבוארים שהרי כתב בתחילה נמצאו שלשה גבעולין ושיריו שנים שהוא למצוה. וכתב אחר כך דאם לקח שנים בתחילה ואגדן כשר אם כן דשיריו אחד כשר:
הלכות טומאת צרעת
פ"י דין א' ואינו חייב עד שיגלח כל הנתק בתער ע"כ. עיין להשגת הראב"ד שכוונתו להשיג על רבינו שכתב עד שיגלח כל הנתק בתער והא אמרו והתגלח בכל דבר דלא בעי תער וא"כ כאשר כתיב ואת הנתק לא יגלח הוא מעין והתגלח דכתב קרא שהוא בכל דבר ולא בעי תער. ועוד דכיון דתולש סימני טומאה היא שאין הפשיון ניכר בו. למה ליה תער דבכל מאי דתלוש הוא חייב. ומרן בכ"מ תירץ על זה דלא אמרינן בכל דבר אלא משום דשני בדיבוריה. אבל במאי דכתיב ואת הנתק לא יגלח דלא שני בדיבוריה בעי תער. ומ"ש ועל זה נאמר ואת הנתק לא יגלח אדרבה משם ראיה דמשני בלישניה דלא כרישא וכתב יגלח. משמע דלאו כגוונא דרישא ומה שטען שהוא כתולש סימני טומאה. אין זה תולש אלא גורם שלא יהיה פשיון. ועוד שאפשר שלא יפשה דהיינו כיון שאיסור הגילוח הוא כדי שידע אם יפשה הרי שייך שלא יפשה וזה לא עשה כלום ואינו דומה לתולש סימני טומאה שהיו בו ודוק:
פרק י"ג דין י"ג וכן משכב ומושב וכו'. עיין מה שהקשה המש"ל דמהך ברייתא דריש ספרי מוכח שכלים ואבן המנוגעת דינם שוה שאינם עושים משכב ומושב:
ונלע"ד שרבינו קא דייק מהש"ס דפרק דם הנדה דף נ"ד שהכלים עושים משכב ומושב דהא קאמר התם ולטעמיך אבן מנוגעת בת משכב ומושב היא דאצטריך קרא למעוטי דתניא יכול תהא אבן מנוגעת עושה משכב ומושב וכו' ת"ל הזב ולא אבן מנוגעת:
ואי אבן המנוגעת לאו דוקא א"כ דוקא הזב ומאי קא פריך ליה אימא דמשום אדם מצורע הוא דאצטריך ומאי דנקט אבן המנוגעת משום דמינה נמי איכא ודין הוא וכו' אלא ודאי דפשיטא ליה לש"ס דלא אימעוט אלא אבן מנוגעת דוקא. ועל זה קא פריך וליטעמיך וכיון שהאי ברייתא קא מייתו לה הכא. ושקלי וטרו על הילכתא היא ולא כהך ברייתא דריש ספרי. ומה שרבינו כתב לקמן בריש פרק ט"ז שכלים יטענו שלוח כמו אבן המנוגעת לאו משום הך ברייתא דריש ספרי אלא ברייתא בת"כ כמו שציין עלה מרן בכ"מ:
הלכות מטמאי משכב ומושב
פרק י"א דין י' הפותח חבית וברגל וכו' אינה טהורה אלא בימי הרגל בלבד עיין מ"ש מרן הכ"מ דהא דלא פסק רבינו כדמשמע לכאורה דלמסקנא לרבנן מותר להניחה משום דמשמע ליה דבדרך דחייה אתמר וכו'. דהיינו דהא דקא אוקי לה אלא הא דקתני לא יניחנה ר' יהודה והא דקתני יניחנה רבנן ומאי לא יניחנה שאין צריך להניחה. לאו מסקנא היא אלא דרך דחייה שאין כמו שאמר דהא דקתני יניחנה ר' יהודה והא דקתני לא יניחנה רבנן משום דר' יהודה יגמור קתני וכיון שהוא דרך דחייה. ואפשר לומר למדחי דאורחא דמלתא נקט וכו' אזי עברינן כמו דאוקים בתחילה הא דקתני ינחינה רבי יהודה והא דקתני לא ינחינה רבנן אלא דקשה לי דאיך אפשר לומר דר' יהודה אורחא דמלתא נקט והוא שאמר בברייתא יניחנה דהא משמע מהברייתא דאינו יכול לגמור אלא שיניחנה עד הרגל. ועוד מה זה שאמר אחר כך א"נ דעדיף התירא דיגמור דהוי בשעת איסור מלהניחה דלא הוי אלא בשעת היתר. והא ודאי הכי הוא שהרי לרבנן שאמרו לא יגמור קאי הבעיא אם יכול להניחה עד הרגל. ועוד שאם הברייתא דקתני לא יניחנה לרגל אחר היא רבנן היה לו לרבינו לכתוב כך בביאור שאינו יכול להניחה עד רגל אחר:
ולפק"ד נראה דטעמא דרבינו הוא משום דודאי דהא דקא דחי ליה ותסברא הא דר' יהודה יגמור קאמר. היא דחייא אלימתא בודאי שלא תאמר שהברייתא דקתני יניחנה לרגל אחר רבי יהודה ואם כן הדרינן לומר כדקאמר נימא כתנאי. ואין אנו צריכין לומר כדחייתו דאמר אלא הא דקתני לא יניחנה ר' יהודה וכו'. ומאי לא יניחנה שאין צריך להניחה. וכיון שתנאי אליבא דרבנן ומשנתנו לא הוזכר פלוגתא זו אליבא דרבנן גם הוא ז"ל לא הזכיר מזה אם להניחה או שלא להניחה שכתב דברי המשנה דוקא:
הלכות אבות הטומאה
פ"א דין ח' האלל בין שפלטתו חיה וכו'. עיין למרן בכ"מ במה שתרץ להשגת הראב"ד שסובר רבינו דר"י כר"עק אתי דע"כ לא טיהר ר"עק אלא כשעודם בעור אבל אם כנסו טמא וכו'. ואף על גב דבגמרא לא משמע הכי וכו' איכא למימר דאה"נ דהוה מצי למימר דלא שייכא פלוגתא דר"יש ור"עק וכו'. ואנכי ההדיוט ק"ל על זה דא"כ פשיטא הוא ולא אצטריך ליה לרב הונא לאשמועינן דהעור מבטלן. ועוד דהעור מבטלן משמע מתחילה העור מבטלן ותו לא מהני להו כנוס וכמ"ש התוספות. ומה שנראה לע"ד שרבינו איירי באלל שלא פלטתו חיה וסבון בעור. אלא בשר בלא עור ואם כן ליכא ביה דהעור מבטלן. ור' יהודה מיירי שהוא על העור. שכך דייק לשונו אם יש בו כזית במקום אחד ולא פסק כר' יהודה וכמו שכתב בפירוש המשנה דאין הלכה כרבי יהודה:
דין יי וכן המפשיט בשרצים חיבור עד שיפשיט כלו. עיין למרן בכ"מ שתמה על רבינו דלמה פסק כן דהא כיון דבלשון יחיד קתני לה משמע דרבנן פליגי עליה ע"כ. ולי נראה כיון דבש"ס אייתו לה להקשות מינה על רב נחמן דגזר דילמא לא אתי למעבד שיעורא וקא מתרץ אלמא דפשיטא ליה לש"ס דהילכתא היא:
דין י"ב עור שיש עליו כשני חצאי זיתים וכו'. עיין למרן בכ"מ שתרץ על רבינו וז"ל וצ"ל דלא אמרו כן אלא בתחובין בעור דוקא ע"כ. פירוש בתחובין בעור שהוא תחוב טבעי ודכוותיה אבל כשאינו ץ טבעי לא אמרו:
דין י"ן נבלה שנתערבה בשחוטה וכו' אבל הנבלה ץ אפשר שתטהר כשתסרח לפיכך תבטל:
עיין להשגת הראב"ד ומה שתרץ מרן תכ"מ. וקשה לי על דבריהם דאיך אפשר לומר דרבינו כוונתו על ענין הביטול דמקרי מן בשאינו מינו והא כתב רבינו אבל הנבלה אפשר שתטהר כשתסרח לפיכך תבטל. ואדרבה כיון שאפשר שתטהר כשתסרח א"כ הוי מין במינו ולא בטלה. והוא מבואר בדברי רב חסדא דאזל בתר מבטל הואי ואי אפשר לרוב להיותו במועט הוי כמו שאינו במינו. ולא אזלינן בתר בטל דאע"ג דאפשר למועט להיות כמרובה. הוי כמין בשאינו מינו ובטלות זו בזו וכמו שפירש"י שהביא הכ"מ. דנמצא דמה שמועט יכול להיות כמרובה הוא היה לנו לומר שהוא מין במינו ואינו בטל. אלא שבטל משום דאזלינן בתר מבטל וא"כ היאך כתב רבינו אבל הנבלה אפשר שתטהר כשתסרח לפיכך תבטל. והא אדרבה כיון שהנבלה אפשר שתטהר כשתסרח היא הנותנת שלא תבטל דהוי מין במינו. ואם תאמר שמה שאמר רבינו לפיכך תבטל קאי ארישא שאמר שאי אפשר לשחוטה שתחזור נבלה. אדרבה יותר קשה למה כתב אבל הנבלה אפשר שתטהר וכו' דלמאי ענין כתב לשון זה. דמה שאמר רב חסדא לשון זה שאפשר לנבלה שתעשה שחוטה דלכי מסרח פרחת טומאתה הוא לענין שהשחוטה אינה בטלה בנבלה. דאם יש שני חתיכות נבלה ואחת שחוטה בניהן אינה בטלה. ואם נגעה אחת בתרומה אינה נשרפת עליה. אלא תולין דשמא זו היא השחוטה שאפשר לנבלה שתעשה שחוטה וכמו. שכתוב בדברי הכ"מ. אבל רבינו שלא הזכיר השחוטה שנתערבה בנבלה למאי ענין כתב לשון לשון זה:
ועוד שלא נזכר בדברי רבינו משום מין בשאינו מינו כלל:
ומה שנראה מדברי רבינו שטעם זה כתבו רבינו מדעתו שלמה תבטל הנבלה והלא הטומאה לא שייך בה ביטול כיון שעדיין היא נבלה בעיין ולא נמחית טומאתה להיכן הלכה. ואדרבה נימא שהשחוטה בטלה בנבלה כיון שהטומאה היא בעין. לזה אמר שאי אפשר לשחוטה שתחזור נבלה. וכיון שכן אי אפשר לומר שהיא בטלה בנבלה דזה לא שייך כלל. אבל הנבלה אפשר שתטהר כשתסרח שמצינו ששייך בה שתסור ממנה הטומאה. אם כן גם כן נאמר שתסור ממנה הטומאה כשהיא נתערבה ברוב:
פ"ה דין א' וכמה שיעורה לנוגע בכעדשה ולרואה בכל שהוא וכו'. עיין מ"ש מרן בכ"מ ולבסוף אוקי בקושיא וז"ל וקשה שהוא ז"ל פסק בסמוך דלרואה בכל שהוא כרב חנילאי ונמצא כמזכה שטרא לבי תרי ודבריו סותרים את דבריו עכ"ל:
ונ"ל שרבינו סבור כיון שרב הונא פשיטא ליה דבעי חתימת פי האמה דהוא אמר ליה לרבה תיפוק ליה דהוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה. וא"כ קשה היאך פשיטה ליה והא אמרו בדף מ"ג על דברי שמואל שאמר הכי הוא דאמר כרבי נתן וכו' ולא הודו לו. ומוכרח לומר שרב הונא ס"ל דלא כהאי סוגיא.. דאתו דברי שמואל כסתם מתניתין נמי דקתני מטמאין בכל שהן שכל שהוא מטמא. אבל בעי שיצא ממנו אותו כל שהוא ויחתום פי האמה. כמו שדקדק רבינו לשונו שכתב וכמה בכל שהוא. ועלה אמר ואין הרואה טמא עד שתצא ממנו ויחתום ממנו פי האמה שנאמר אשר תצא ממנו שכבת זרע. דהיינו שהעיקר שאותו הכל שהוא יצא ממנו מפי האמה. שהוא חתם פי האמה ביציאתו דהגיע לפי האמה ויצא. ועלה אמר לפיכך אפילו ראה בקיסם הואיל והגיע לפי האמה נטמא. שהעיקר דבעינן שיגיע לפי האמה ואפי' על ידי קיסם. הרי מ"מ הגיע לפי האמה ויצא. דמפרש להבעיא דרבה אם בעי שיצא ש"ז מבשרו ממש ולא ע"י קיסם. או דכוונת ממנו עד שתצא טומאתו לחוץ ואפי' על ידי קיסם. והשיב לו רב הונא תיפוק ליה דהוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה. דקרא לא קפיד אלא אהאי דבעינן שיצא ממנו ויחתום פי האמה שהגיע לפי האמה. וכיון שכן אפילו ראה בקיסם כיון שהגיע לפי האמה נטמא. וכמו שדקדק בלשונו וכתב לפיכך אפי ראה בקיסם הואיל והגיע לפי האמה נטמא ע"כ:
דין ד' וכל שכבת זרע שאין גופו של אדם מרגיש בה אינה מטמאה וכו'. הנה לפי מה שפסק רבי' אח"כ נעקרה בהרגשה אע"פ שיצאתה שלא בהרגשה טמא. נראה שהוא מפרש שמה שאמרו מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא איכא בינייהו נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה. הכוונה דללישנא קמא דוקא שאין גופו מרגיש כלל. הא אם הרגיש כשנעקרה טמא ואף על פי כשיצאה לא הרגיש שאינו יורה כחץ טמא. אבל ללישנא האחרונ' שאמר כשאינו יורה בחץ אינה מטמאה. א"כ אע"פ שנעקרה בהרגשה כיון שיצאה שלא בהרגשה אינה מטמאה. וכן נראה מדברי רש"י שפירש ויצאה שאל בהרגשה דאינו יורה כחץ דנמצא רבינו פסק כלישנא קמא. ולפי זה קשה דאמאי לא פסק בלישנא האחרינא. ויש לתרץ משום דרבא מבעיא ליה ולא פשיטא ליה כשמואל. וכמו שאמרו שם מילתא דפשיטא ליה לשמואל מבעיא ליה לרבא. ועוד דפשיט ליה תא שמע בעל קרי שטבל ולא הטיל מים לכשיטיל מים טמא. דהיינו דאע"ג דלא נפיק בהרגשה טמא הואיל ומעיקרא איעקר בהרגשה כמו שפירש"י ז"ל. ודחייה בעלמא הוא דקא דחי ליה דשאני התם דרובה בהרגשה להכי רבינו פסק בלישנא קמא. ועל פי הדברים האלה תתורץ מה שהשיג הראב"ד על רבינו שהביא מרן הכ"מ. דאמאי לא פסק כלישנא בתרא דגמ' אזרועי הוא דלא מזרעא הא טמויי מטמייא. דמשמע בכל גוונא ואפילו נעקרה בלא הרגשה נמי. דבכל גוונא דלא מזרעא טמויי מטמייא ולרבה דגם דנעקרה בהרגשה קא מבעיא ליה. דלא סבירא ליה כהאי לישנא להכי רבינו לא פסק כהאי לישנא בתרא. ואם נפשך לומר דאיירי האי לישנא בנעקרה בהרגשה. אם כן שפיר הוא שרבינו פסק כהאי לישנא בתרא אלא דקשה דא"כ היינו לישנא קמאי דקמאי. אבל מדברי התוס' בד"ה הא טמויי וכו' נראה דהם מפרשים דמה שאמרו בש"ס איכא בינייהו נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה. דהוא מטמא ללישנא אחרינא דמה שאמר כל שכבת זרע שאינו יורה בחץ אינה מטמאה הוא דוקא היכא דגם נעקרה בלא הרגשה נמי. אבל אם נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה מטמאה. דכן משמע ממה שאמרו הא טמויי מטמא פירוש ואפילו נעקרה בלא הרגשה. דאם לא כן היינו לישנא קמא דמשמע דללישנא קמא מטמא היכא דנעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה. וכיון דדברי לישנא קמא אמר דאינה מטמאה היאך אמרו היינו לישנא קמא דהיינו שמטמאה. והא אינה מטמאה קאמר אלא ודאי שכוונתם הוא כמ"ש. דלא אמר שאינה מטמאה אלא שאינו מרגיש גם בנעקרה ודייק בש"ס דאיכא בין לישנא קמא להאי לישנא דאם נעקרה בהרגשה דמטמאה. ואם נאמר שרבינו נמי מפרש כך ופסק כלישנא אחרינא. אם כן אמאי כתב בלישנא קמא כיון דלישנא קמא דאם נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה שלא מטמאה:
ואם נפרש דברי התוספות שכוונתם על לישנא קמא ממש שאמר שמואל כל שכבת זרע שאין כל גופו מרגיש וכו'. א"כ דגם הם מפרשים כדברי רש"י כמש"ל דלישנא אחרינא דאינה יורה בחץ. דיצאה בלא הרגשה ונעקרה בהרגשה אינו מטמאה וללישנא קמא מטמאה. א"כ רבינו פסק כלישנא קמא וכמש"ל כן נלע"ד:
ודברי מרן הכ"מ שכתב וז"ל אבל אי קשיא הא קשיא דבתרי לישני קמאי הוה ליה למפסק כלישנא בתרא דכל ש"ז שאינו יורה כחץ אינה מטמאה והוא ז"ל נראה שפסק כלישנא קמא דכל ש"ז שאין כל גופו מרגיש בה אינה מטמאה ע"כ משמע מדבריו אלו דלישנא זו מציעאה היא כדאמר הש"ס מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא איכא בינייהו נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה דהיינו דללישנא זו אינה מטמאה וללישנא קמא מטמאה. וקא מקשה הוא ז"ל דאמאי לא פסק כלישנא בתרא ואם כוונת דבריו כך. אמאי אמר והוא ז"ל נראה שפסק כלישנא קמא וכו' והוה ליה להקשות בכח שהוא פסק בפירוש שהוא טמא. הפך לישנא מציעאה. ולמה לו לומר והוא ז"ל נראה שפסק כלישנא קמא:
ועוד מה זה שכתב אח"כ ועוד שפסק בבעיא דרבא כלישנא מציעאה דטמא וזה סותר מה שפסק קודם לכן כלישנא קמא:
והא לפי דבריו הראשונים דלישנא מציעאה אינו טמא. ומה זה שכתב וזה סותר מה שפסק קודם לכן כלישנא קמא ע"כ. והלא לפי דבריו הראשונים שונים הוא דללישנא קמא הוא דטמא. ועוד דממ"ש וע"ק שפסק בבעיא דרבא כלישנא מציעאה דטמא משמע שהוא יפרש דמה שאמרו בש"ס מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא איכא בינייהו נעקרה בהרגשה ויצצאה שלא בהרגשה הוא כמו שפירשתי בראשונה לדעת התוספות דלא אמר בלישנא מציעאה דאינה מטמאה. אלא היכא שאינו מרגיש גם בנעקרה אבל אם נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה מטמאה אם כן הרי רבינו הזכיר לישנא מציעאה. וא"כ זה הפך דבריו בקושייתו הראשונה שאמר שרבי' לא פסקה:
ועוד על מה שכתב אחר כך אלא דכי הוו תרי לישני כדי לומר מאי בינייהו אנו צריכים לומר שאין בכלל אין גופו מרגיש א"כ כי נקט רבינו שאין גופו מרגיש בה הוי אינו יורה כחץ בכלל וכו'. גם זה לא ידעתי כיון שבש"ס אמרו דאין יורה כחץ אינו בכלל אין גוף מרגיש אלמא דשייך זה. ושלא יצאה בהרגשה מקרי אין יורה כחץ. ופסקא רבינו שטמאה הוה ליה שהזכיר רבינו שאין יורה כחץ שמטמאה. ומה שכתב רבינו לישנא קמא לאו שרצונו לומר כדברי לישנא קמא שהרי הוא פסק כלישנא מציעאה אלא דבר אחר קמל"ן דאם ראה בלי קשוי ובלא תאוה שאפילו בעקירה לא הרגיש אינה מטמאה ולא ידעתי מאי כוונת מרן ז"ל בכל דבריו אלו:
פ"י דין ג' טבול יום וכו' עשאן שלישי לטומאה וכו' נגע טבול יום במשקין של קדש טמאן והרי הן רביעי לטומאה וכו'. כתב מרן בכ"מ דרבי' פסק כחכמים שאמרו כשם שהוא פוסל משקה תרומה ואוכלי תרומ' כך הוא פוסל משקה קדש ואוכלי קדש וכו'. וקשה לי דמשמע מזה דדין הקדש כדין התרומה ורבי' עשה דבתר ומה עשאן שלישי אבל לקדש עשאן רביעי. אבל לפי מה שכתב רבינו בפ' שאחר זה שבתרומה השלישי פסול ולא מטמא ובקדש הרביעי פסול ואינו מטמא א"כ מה שאמרו כשם שהוא פוסל משקה ואוכלי תרומה כך הוא פוסל משקה קרש ואוכלי קדש. הכוונה שכל אחד בדינו לפיסול שהתרומה בשלישי והקדש ברביעי:
הלכות טומאת אוכלין
פ"א דין ד' כתוב בהשגת הראב"ד ואיה איפה עסיס רמונים ויין של תפוחים שמיישנין אותם לרפואת בני מעים ע"כ. וכתב עליה מרן בכ"מ איני יודע מה טענה היא זו לומר שמקבלים טומאה ע"כ. ולי נראה דכוונת הראב"ד כיון שמיישנין אותם לרפואת בני מעים שהרפואה היא משום גוף הפירות שהם מועילים לבני מעים אלא משום הזבל שמתהוה מהם לוקחים המשקין שלהם לרפואה. אלמא שהמשקין שלהם כאוכל ממש ואם כן מוכרח לומר דיש חילוק כמשקין היוצאין מאליהן שהם זיעה בעלמא לסחטן למשקין שהם בעיקר הפירות:
פ"ב דין ד' וכן אם יבש האילן ובו פירות הרי הן כתלושין. כתב הראב"ד א"א דבר זה לא במשנה ולא בגמרא דחולין אבל אם יבשו פירות במחובר הרי הן במחוברין. פירוש דבריו שעל מה שכתב רבינו וכן אם יבש האילן ובו פירות הרי הן כתלושין השיג עליו שלא נזכר זה לא במשנה ולא בתוספתא ולא בגמרא דחולין אבל נזכר בגמרא שאם יבשו בו פירות במחובר הרי הן כמחוברין. דכן ברייתא הביאו שם ת"ש אילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין יבשו הרי הן כמחוברין דהיינו. שיבשו פירות האילן ולא נפשא כמו שפירש"י שם. וכוונת הראב"ד להשיג גם כן על רבינו שכתב תאנים שיבשו באביהן מטמאין טומאת אוכלין שהם כתלושין. ואח"כ אמר ואולי מבכורים גמר לה דתנן יבש האילן או נקצץ מביא ואינו קורא קתני יבש דומיא דנקצץ. דהיינו שחזר להליץ בעד רבינו על מה שאמר בתחילה אין דבר זה לא במשנה וכו' אמר שאפשר שלמד זה מבכורים וכו'. ועל זה מרן בכ"מ אמר תמהני דהא בפרק העור והרוטב אמרינן אליבא דשמואל דכי תניא הרי הן כמחוברין לאו לענין טומאה וממילא משמע דלענין טומאה חשיבי תלושין וכדברי רבינו. דהיינו אע"ג שבברייתא מתנא הרי הן כמחוברין הרי הא אוקמא לה אליבא דשמואל דלאו לענין טומאה איירי. שהוא כדברי רבינו שכתב שתאנים שיבשו באביהן מטמאות טומאת אוכלין. שמרן בא לתרץ מה שהשיג הראב"ד שהוא מזאת הברייתא דלא כדברי רבינו. אמר הרי אוקמא לה אליבא דשמואל כדברי רבינו ודלא כהמש"ל שתמה על מרן יעו"ש. שדברי מרן הם מבוררים ויפה כתב שודאי דברי הראב"ד הם כמו שכתבתי שעל זה תמה מרן וכמ"ש ודוק:
דין י"ד כל אוכל שנפסד ונסרח עד שאינו ראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה וכו'. עיין להשגת הראב"ד שהשיג על רבינו שאמר שכאשר אינו ראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה. דמשמע אע"פ שהוא ראוי לכלב. דהא משנה שלמה בטהרות דמבואר ממנה דלעולם מקבל טומאה עד שיפסל מן הכלב וכן שנויה במדרש ספרא וכו'. דמשמע מינה כיון שראויים לפרה ולעופות אע"פ שנפסלו משתיית אדם מקבלים טומאה. ומרן בכ"מ דחה דברי הראב"ד במה דמנה השיג על רבינו די"ל שאין היקש זה מוכרח דמידי שמפרש בהך משנה מה טהור שאינו מקבל טומאה אף עמה שמקבל טומאה איריא הא כדאיתיה והא כדאיתיה דהיינו שלא נפרש הא דקתני טמא הוא לענין שמקבל טומאה. כמו שפירוש טהור שאינו מקבל טומאה אלא הפירוש טמא. הוא היכא שנטמא קודם שנפסל מאכילת אדם לא אזדא לה הך טומאה עד שיפסל מאכילת הכלב. ובפירוש אמרו בר"פ דם שחיטה דהך משנה דקתני עד שיפסל מאכילת הכלב הוא לאסוקי טומאה מניה. דכיון דמעיקרא הוה חזי לאדם אין הטומאה הולכת ממנו במה שנפסל מאכילת אדם אלא עד שיפסל מאכילת הכלב. אבל לאחותי ליה טומאה אי לא חזי לאדם אינו מקבל טומאה וכדברי רבינו. וגם כן מה שהביא ראיה ממדרש ספרא הנזכר הוא איירי דוקא כשנטמא קודם שנסרח. אבל אם נסרח קודם כיון שנפסל מאכילת אדם שוב איני מקבל טומאה וכדברי רבינו:
וראיתי בפי' המשנה שכתב רבינו על הך משנה וז"ל וזה הדבר ידוע למאכל אדם אם נפסד עד שלא תצלח ואפי' לאכילת הכלב או לא תטמא ע"כ. ונראה שדבריו דייקי כמ"ש מרן הכ"מ כנזכר שהוא לענין לאסוקי טומאה מניה. ממה שלא כתב שמקבל טומאה אלא כתב אז לא תטמא דהיינו שאז לא תטמא עוד אלא פרחה לה טומאה כיון שנפסל גם מאכילת הכלב:
פ"ט דין ג' הרוטב והגריסין וכו' נטמאו כשהן קפויים ונמוחו ונעשו משקין אם היו כביצה מכוון הרי המשקין טהורים ע"כ. אע"פ שהיו טמאים כיון שנמוחו יצאו מתורת אוכל וירד עליהם תורת משקה ופרחה טומאה מהם כשנמוחו. ואין למשקה זה מי שיטמאנו דמכי יצאה טיפה ראשונה אימעוט האוכל מכביצה. ופחות מכביצה אינו מטמא אחרים:
ך
פ"י דין ג' הדם המנוי מן המשקין וכו' אבל דם הקלוח אינו מכשיר שעדיין חיים הן ע"כ. הנה רבינו מפרש להאי ברייתא דתנא דבי רבי ישמעאל ודם חללים ישתה פרט לדם הקלוח שאינו מכשיר את הזרעים הוא על דם שחיטה דלא כמו שפי' רש"י שהוא מקיז את הבהמה. וקשה לי שאם על הדם של שעת שחיטה ודם הקילוח הוא טעמא משום שעדיין חיים הם כמו שכתב רבינו. והא על הך ברייתא דקתני השוחט והתיז על הדלעת רבי אומר הוכשר רבי חייא אמר תולין. קא מוקים לה רב פפא דאיירי בנתקנח הדם בין סימן לסימן ר' סבר ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף והאי דם שחיטה הוא. משמע בשלא נתקנח הדם בין סימן לסימן מכשיר. ואע"פ שיצא תכף בשחיטת סימן א' שעדיין הוא חי מקרי. וגם לרבי חייא דמפרש ליה דהוא סבר אינה לשחיטה אלא לבסוף. מ"מ טעמא הוא משום דנתקנח הדם בין סימן לסימן. אבל אם לא נתקנח מכשיר ואפי' שיצא תכף בשחיטת סי' א'. וא"כ קשה והרי דם הקילוח שאינו מכשיר הוא משום שעדיין חיים הן. ומכ"ש שתקשה למאי דמפרש לה רב אשי דתולין לעולם משמע. ונתקנח לר' חייא ספוקי מספקא ליה אי ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וכו' דאם לא נתקנח אע"פ שיצא תכף מכשיר ורבינו פסק כדאסיק רב אשי. ועוד מלשון דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף משמע דמתחילת שחיטה ואע"פ שהוא מקלח מאותה שעה מכשיר:
ונראה דאפשר דשייך דמתחי' שחיטה הדם שהוא שותת אפי' קודם ששחט סי' א'. ובתחילתו הוא מקלח ואע"פ שלא נקראת שחיטה דבעוף בעינן רוב אחד ובבהמה בעינן רוב שנים מ"מ לא מקרי עדיין חיים הם:
הלכות כלים
פרק י"ד דין ו' ספוג שבלע משקין וכו'. חרסי' שנשתמשו בהם משקין טמאים וכו' הנה מדנקט רבינו חרסין משמע הני הוא דבעי היסק כיון דמשקה הבלוע בהן אינן יוצאין אלא על ידי היסק הא שאר בולעין הם כמו ספוג ועל זה השיג הראב"ד ואמר דשאני ספוג משאר בולעים מפני שהוא כלי שמצניעין בו משקין הא שאר בולעים בעי הסקה. וכמו שאמרו בתוספתא פתילה מלאה משקין טמאין בעי הסקה ומרן בכ"מ תרץ שרבינו העתיק לשון המשנה ומה שלא כתב דין התוספתא י"ל שמאחר ששנינו וכן חתיכה של לפת ושל גמי משמע בהדיא דוקא הני משום דדמו לספוג אבל שאר דברים דינם כחרסיס דקתני שאם לא הוסק התנור טהור עכ"ל. ואנכי איש צעיר ק"ל על תירוץ זה דשלמא דכדי להסכים המשנה עם התוספתא אמרינן כך. אבל רבינו שהוא פוסק ולא באר הטעמים וכתב סתם משום שסוף משקה לצאת. א"כ גם בפתילה שייך טעם זה והרי היא כספוג דלא בעי הסקה ודוקא בחרסין שאינן יוצאין אלא על ידי הסקה ולהכי השיג עליו הראב"ד:
פרק ט"ו דין ה' תנור שחצצו לשנים וכו'. הנה השגת הראב"ד היא שרבינו כתב דאם נטמא בשרץ וכיוצא בו הכל טמא ועובי שביניהן טמא דמשמע שגם החלק השני טמא והעובי שביניהם. אבל הראב"ד אמר על לשון התוספתא קשה לי בזה וכו'. ומשום זה אמר לפיכך קרוב אני לומר שהעובי שביניהם טמא. פירוש למה שאמר הכל טמא דהיינו שהחלק השני לא נטמא שלא כדברי רבינו שנראה לדעתו החלק השני גם הוא נטמא כנז' ומשיג עליו נמי בצד שהסיקו ואח"כ חצצו ונטמא אחד מהם דאפי' במשקין נטמא הכל ולא כן בתוספתא קתני נטמא אחד במשקין הרי חבירו טהור. ומרן בכ"מ כתב דנוסחת הראב"ד אינה מכוונת וכו'. וא"ת דהכל טמא ברישא היינו החלק שנטמא והעובי שביניהם בלבד כדפירש. הראב"ד ובסיפא אם נטמא אחד נטמא גם חבירו ה"ל לפרושי ע"כ. ואנכי איש צעיר ק"ל שלדעת הראב"ד הרי. הוא מפורש דברישא קתני והעובי שביניהם טמאין ומינה דייק הראב"ד שהעובי שביניהם הוא שנטמא שהוא פירוש למה דקתני הכלי טמא. אבל בסיבא שלא הזכירה העובי שביניהם אלא קתני מטמא סתם משמע גם על החלק השני ג"כ:
עוד כתב מרן וא"ת דבסיפא לא נטמא אלא הוא לבד ולא העובי שביניהם הוה ליה למתני דרך שלילה לא נטמא חבירו ע"כ. קשה לי על זה דאיך שייך לומר כך והרי הסיקו ואחר כך חצצו הוא מטמא יותר כנראה מלשון התוספתא וכיצד יהיה שהוא אינו מטמא העובי וברישא מטמא העובי:
פרק כ"ג דין ג' וכן המקצע מאחד מהן ץ לאחיזה כדי שיאחוז בו בידו וכו' והוא שלא יהיה בו פחות מג' על ג' שכל פחות מג' אצבעות טהור מכלום כתב הראב"ד בהשגות א"א זה כתב מדעתו שהרי אמרו ולאחיזה אפילו כל שהוא ואולי לקצע לכך ולפיכך אפילו כל שהוא מפני שהוא ככלי או כבגד קטן עכ"ל. ומרן בכ"מ כתב עליו ומה שכתב ואולי במקצע ולפיכך אפילו כל שהוא וכו' לא הבנתי דהא רבינו במקצע מיירי ואפילו הכי התנה שלא יהיה פחות משלשה אצבעות וצ"ע עכ"ל:
ולי נראה דכוונת דברי הראב"ד לא קאי על דברי רבינו אלא תשלום ההשגה. דהוא בנותן טעם על מה שאמרו שהוא בכל שהוא והא בפחות מג' על שלשה אינו ראוי לכלום. לזה אמר ואולי כיון דבמקצע לכך לפיכך אפי' כל שהוא מפני שהוא ככלי או כבגד קטן:
פרק כ"ד דין ז' אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינן של וכו' אבל הגזלן אין מחשבתו מועלת אלא א"כ נתייאשו הבעלים ע"כ. הנה רבינו בהלכות משכב ומושב פי"ב כתב הבבות דאדם מטמא שאינו שלו. לכן הכא כתב דאיירי בגזל דוקא וכבר כתב רש"י בפרק מרובה דף ס"ו דהגוזל משכב גמור של חבירו אינו מטמא משכב דגזרת הכתוב היא דהיינו דגזרת הכתוב בגוזל דוקא. אבל בשלא גזלה מטמא כמו שמבואר בכל מקום שאדם מטמא משכב של חבירו. ולכן תב"כ על האי דינא אמרו משכבו ולא הגזול. דהיינו שלא מיעט הכתוב אלא הגזול דוקא והוא גזרת הכתוב:
הלכות מקואות
פ"ב דין י"ז טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו יום שחפפה טבלה וכו'. הנה נלע"ד שדברי הראב"ד בהשגה כך הוא שהיתה הגרסא בלישנא בתרא כך הוא אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לא לחוף ולא לטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול ולפי זה לא אתו דברי רבינו שכתב אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף פעם שניה אלא חוזרת וטובלת מיד בלבד. דמשמע אפי' טבלה סמוך לחפיפה טבלה עכ"פ צריכה טבילה ולפי גירסתו הנז' אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה טבילה. ועוד שלדברי רבינו אם באותו יום שחפפה טבלה אפילו אם אינו סמוך לחפיפה אינה צריכה לחוף ולפי גירסת הראב"ד אם אינו סמוך אפי' שבאותו יום צריכה לחוף פעם שנית. וכתב ומ"ש הוא אינו כלום דאפי' לא בעיא סמוך לכתחילה השתא דאשתכח רעותא חיישינן אא"כ. סמוך לחפיפה טבילה. דהיינו שלפי דעת רבינו דאית, ליה שאפילו לא היה סמוך כיון שבאותו יום היה אינה צריכה חפיפה פעם אחרת הוא משום שראה שהתקנה שסמוך לחפיפה טבילה היא לכתחילה. ולהכי הוא כתב שאפי' לא היה סמוך לחפיפה טבילה. כיון שבאותו יום אינה צריכה לחוף פעם שניה. ועל זה אמר דאין זה כלום דאפילו לא היה שצריך סמוך לכתחילה היכא דאשתכח ריעותא דנמצא דבר חוצץ חיישינן שצריך לחוף עוד אלא א"כ סמכה חפיפה לטבילה. ואע"פ שלדעת. הראב"ד רבינו פסק כלישנא קמא ולישנא קמא הכי הוא. מ"מ הוא סובר בדעת רבינו דמשום זה הוא שפסק כלישנא קמא. כיון שהתקנה היא לכתחילה כמ"ש. ועל זה השיגו דאפי' אם היה דלא בעי סמוך לכתחילה. כיון דאשתכח ריעותא חיישינן אא"כ סמוך לחפיפה טבילה. ואם כן דהוה ליה למיפסק כלישנא בתרא דהיא מלתא בטעמא כיון דאשתכח ריעותא ולא כלישנא קמא:
פ"ד דין ד' הניח כלים תחת הצינור וכו' וכן אם הניחן בעת קישור עבי' ונתפזרו וחזרו ונתקשרו ונתמלאו הרי אלו כשרין כמו שמניחן בראש הגג לנגבן ע"כ. הנה מה שכתב מרן על זה בכ"מ הוא מבואר בפירוש המשנה שענין קישור העבים ופיזור העבים הוא דוקא בחצר אבל בצינור הוא תמיד. ופירש דמר סבר בטלה מחשבתו וכו' הוא ר"מ. ומר סבר לא בטלה מחשבתו הוא רבי יוסי שלא כדברי המפרשים רש"י ור"ש ורבינו עובדיה יעו"ש. ולפי פירושם אתי שפיר דקתני במתניתין שוכח אבל לדברי רבינו לא אתי ופירש לה מרן בכ"מ דמורים בשוכח דאמר ר"מ לאו משום דליבעי שישכח ממש אלא לנתפזרו העבים קרי שוכח וכו'. ואנכי איש צעיר נ"ל דזה דוחק אלא מה דקתני מתניתין שוכח משום ר' יוסי נקט לה דאפילו דמה שנשארו שם לא הוא השאירם מדעתו כדי שנאמר לא בטל מחשבתו אלא דשכחן אפילו הכי לא בטלה מחשבתו. ולהכי רבינו שפסק כרבי מאיר לא כתב שכחן:
פ"ט דין א' הרי הן בחזקת טהורין וכשרין לעשות מהן עסה ולטבול לחלה ע"כ. לא הבנתי מה היא הכוונה ולטבול לחלה ובקשתי ומצאתי דכתב הרב תי"ט בפ"א דמקואות בד"ה כשרין לחלה וכו' ובחבורו פ"ט מהלכות מקואות לעשות מהן עסה ולטבול לחלה. ואינו מובן אא"כ נגיה הטבולה לחלה וכו' והכוונה שהכל דבר אחד לעשות מהן עסה הטבילה לחלה והדבר מובן מעצמו:
דין ו' נטל מקצת ידיו וכו'. עיין להשגת הראב"ד ופירש לה מרן בכ"מ שסובר הראב"ד שדברי רבינו כאן כר"מ דאמר מוסיפין על הראשונים. ומשיג עליו כמותו אלא כרבי יוסי דאמר אין מוסיפין על הראשונים:
ואנכי איש צעיר קשה לי על פירוש זה דאיך שייך לפרש כך והלא בפי' אמר רבינו אין מוסיפין על הראשונים שהרי כתב הרי ידו טמאה כשהיתה משמע משום שאין מוסיפין על הראשונים אלא על השניים כמו שכתב אח"כ אבל בשניים נוטל מקצת ידיו וחוזר ומוסיף על מקצתן. ועוד שלפירושו לא אתי מה שאמר אבל וכו' וכמו שכתב מרן שאין תיבת אבל נוחה לפירוש זה ע"כ. ומה שנלע"ד שפירוש דברי הראב"ד כך הוא שלפי שבדברי רבינו מבואר שאין מוסיפין על הראשונים וכדברי רבי יוסי. לכאורה הרי לדברי רבי יוסי צריך שיהא שם רביעית בשיעור נטילה וא"כ טופח להטפיח אינו מועיל בזה לפי שאין שם שיעור נטילה. וא"כ הוא פסק דלא כר' יוסי אלא כר"מ דס"ל דאין צריך רביעית לאחרון שבהם. וזה כשהוא טופח להטפיח דומה דנותנים מי רביעית אף לשניים דאע"פ שנטילה צריכה רביעית כשיהיו בנטילה אחת מהני ועל זה אמר בהשגה ואולי קבע הלכה כר"מ דתוספתא מפני ששנאו סתם במשנה מי רביעית נותנין לידים לאחד אף לשנים וכו'. דמשמע דאם היו בתחלה רביעית נותנין לשנים כיון שהם בנטילה אחת וכדברי ר' מאיר בפירוש בתוספתא ולדברי ר"מ שאמר בתוספתא שמוסיפין על הראשונים הוא בכי האי גוונא שעדיין הוא טופח ע"מ להטפיח. ולפי דעת הראב"ד שהבין בדברי רבינו שאין צריך רביעית באחרון שבהם מפרש במה שכתב רבינו אח"כ אבל מים שניים יש לשנים ליטול ידיהם מרביעית וכו' דמשמע שלא נאמר כן אלא בשניים הוא איירי שלא נטלו כלם בבת אחת אלא בזה אחר זה. אבל בבת אחת אף בראשונים אין צריך רביעית לאחרון. כיון דאיכא רביעית בתחילה אע"פ שנתמעטו בנטילה:
שם אבל בשניים נוטל מקצת ידו וחוזר ומוסיף על מקצתן. עיין להשגת הראב"ד וכתב עליו מרן בכ"מ וז"ל וכבר ביארתי טעם רבינו שכל שיש שם טופח על מנת להטפיח לא קרינן ביה מוסיפין שהכל חשוב נטילה אחת ע"כ. הנה כיון שבראשונים לדברי רבינו איירי שאין שם טופח על מנת להטפיח א"כ מה שאמר אבל בשניים נוטל מקצת ידיו הוא בשאין טופח על מנת להטפיח. ועל זה השיגו הראב"ד שאין נטילת היד לחצאין כלל. לזה כתב מרן דודאי כשיש טופח על מנת להטפיח לא קרינן ביה מוסיפין שהכל חשוב נטילה א'. ואם כן מוכרח שמה שאמרו אין מוסיפין על הראשונים הוא איירי בשאין טופח על מנת להטפיח. וכיון שאמרו מוסיפין על השניים הוא בהך גוונא בשאין שם טופח על מנת להטפיח איירי:
דין י"א וכל אותן הדברים שביארנו שם בנטילת ידים לפת חולין כך הן לתרומה וכו'. כתב מרן בכ"מ יש לתמוה דאיפכא הוה ליה וכו' דהא תרומה עדיפא וכו'. ואנכי איש צעיר נלע"ד לתרץ דרבינו בא לומר שלא יש חומרא בתרומה יותר מן החולין וכחה דהתירא אשמועינן:
דין י"ב הרי הוא אומר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם וגו'. הכוונה ודאי דוזרקתי עליכם מים טהורים שהם זיכוי השכל ורחיצת הדעות הנפסדות ויכירו האמת ואז יהיו טהורים. ה' יכין לבנו לעבודתו וליראתו ולעבוד אותו בלבב שלם ובנפש חפצה אכי"ר:
תמו ונשלמו סדר הלכות. ברוך אל זוכר הנשכחות: